{"text": "تيمور الشرقية\n\nتيمور الشرقية (رسمياً جمهورية تيمور الشرقية الديمقراطية) هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا. تضم النصف الشرقي من جزيرة تيمور وجزيرتي أتاورو وجاكو القريبتين وأوكوسي التي هي عبارة عن منطقة معزولة في القسم الشمالي الغربي من الجزيرة داخل تيمور الغربية الإندونيسية. تبلغ مساحة البلاد 15,410 كم2 (5,400 ميل مربع) على بعد نحو 640 كلم (400 ميل) إلى الشمال الغربي من مدينة داروين الأسترالية.\n\nخضعت تيمور الشرقية للاستعمار البرتغالي في القرن 16، وكانت تعرف بتيمور البرتغالية حتى إنهاء الاستعمار البرتغالي للبلاد. في أواخر عام 1975، أعلنت تيمور الشرقية استقلالها، ولكن في وقت لاحق من ذلك العام تم غزوها واحتلالها من قبل إندونيسيا وأعلنت المقاطعة الاندونيسية رقم 27 في العام التالي. في عام 1999، وبعد استفتاء تقرير المصير برعاية الأمم المتحدة، تخلت اندونيسيا عن إقليم تيمور الشرقية لتصبح أحدث دولة ذات سيادة في القرن الواحد والعشرين يوم 20 أيار / مايو 2002. تيمور الشرقية هي واحدة من بين دولتين اثنتين فقط تهيمن فيهما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في آسيا، والأخرى هي الفلبين.\n\nتيمور الشرقية ذات اقتصاد بدخل متدني. لا تزال تعاني من آثار سنوات من حرب الاستقلال ضد إندونيسيا، والتي أضرت بالبنية التحتية وشردت آلاف المدنيين. تحتل تيمور الشرقية المرتبة 162 حسب مؤشر التنمية البشرية بين دول العالم، والتي هي ثاني أدنى مرتبة في آسيا.\n\nتعني كلمة تيمور في اللغة الإندونيسية والملاوية الشرق ودخلت البرتغالية باسم تيمور ومن ثم الإنجليزية باسم تيمور البرتغالية. في لغة التيتوم تستخدم كلمة لوروسا والتي تعني أيضا الشرق، أو حرفياً \"الشمس المشرقة\".\nالاسم الرسمي في إطار الدستور هو جمهورية تيمور الشرقية الديمقراطية بالبرتغالية وبلغة التيتوم لكن التسمية البرتغالية هي الأكثر شيوعاً عالمياً. بعد الاستقلال، طلبت الحكومة بأن يكون الاسم الرسمي في كل اللغات تيمور-ليست (تيمور الشرقية باللغة البرتغالية)، لكن لم يتم تبني هذا الاسم في البلدان الناطقة باللغة الإنكليزية، حيث استخدم اسم شرقي تيمور.\n\nسكنت جزيرة تيمور كجزء من الهجرات البشرية التي شكلت أسترالاسيا بشكل عام. يعتقد أن أصول السكان الأصليين تعود لثلاث موجات من الهجرة. الأولى مشابهة لمجموعات السكان الأصليين في غينيا الجديدة وأستراليا والذين وصلوا البلاد قبل 40000 سنة مضت. حوالي 3000 قبل الميلاد وصل الأسترونيزيون إلى تيمور وربما يرتبطون بتطور الزراعة هناك. ثالثاً وصل أسلاف الملايو من جنوب الصين وشمال الهند الصينية. أبقت التضاريس الجبلية للجزيرة هذه الجماعات منفصلة، الأمر الذي يعد سبباً للتنوع اللغوي الكبير في تيمور الشرقية اليوم.\nوقعت تيمور ضمن طرق التجارة الصينية والهندية في القرن 14 كمصدر لخشب الصندل العطري والعبيد والعسل والشمع. ذكرت تيمور لأول مرة في السجلات التاريخية في ناغاراكريتاغاما، القسم 14 الذي يذكر تيمور على أنها جزيرة تقع تحت حكم ماجاباهيت. تشمل تقارير أوائل المستكشفين الأوروبيين وجود عدد من المشيخات الصغيرة أو الإمارات في أوائل القرن السادس عشر. أهمها هي مملكة ويهالي في تيمور المركزية، وعاصمتها لاران، وتيمور الغربية التي ينتمي إليها التيتوم والبوناك والكيماك.\nكان البرتغاليون أول الأوروبيين استعماراً لجزر جنوب شرق آسيا عندما وصلوا في القرن السادس عشر. أنشئوا مواقع لهم في جزر الملوك (ضمن أندونيسيا حالياً) وتيمور والجزر المحيطة بها. خلال حكم آل هابسبورغ للبرتغال (1580-1640)، فقدت البرتغال جميع مستوطناتها المحيطة لصالح الهولنديين بحلول منتصف القرن السابع عشر. لم تخضع المنطقة للسيطرة المباشرة للاحتلال الأوروبي إلا بعد 1769 عندما أنشئت مدينة ديلي عاصمة تيمور البرتغالية. اكتسبت هولندا في القرن التاسع عشر موطئ قدم في النصف الغربي من جزيرة تيمور، وأخضعت الشطر الغربي رسمياً لسطلتها وفق معاهدة لشبونة عام 1859. في عام 1916 رسمت الحدود النهائية وفقاً لمعاهدة لاهاي رسمت الحدود النهائية بين الشطرين البرتغالي والهولندي وهي الحدود الحالية بين تيمور الشرقية وأندونيسيا.\nلم تكن تيمور الشرقية بالنسبة للبرتغاليين أكثر من مركز تجاري مهمل حتى أواخر القرن التاسع عشر. كان الاستثمار في البنية التحتية والصحة والتعليم بحده الأدنى. خشب الصندل كان الصادر الرئيسي بينما ازدادت أهمية البن في منتصف القرن التاسع عشر. كان الحكم البرتغالي في المناطق الخاضعة مباشرة لهم وحشياً واستغلالياً. في بداية القرن العشرين، أدى الاقتصاد الوطني المتعثر للبرتغال لدفعها لاستخراج ثروات أكبر من مستعمراتها مما ولد مقاومة تيمورية.\nفي أواخر عام 1941، احتل الهولنديون والأستراليون تيمور البرتغالية لفترة وجيزة في محاولة لاستباق الغزو الياباني للجزيرة. احتج الحاكم البرتغالي على الاحتلال وتراجعت القوات الهولندية إلى الجانب الهولندي من الجزيرة. نزلت قوة يابانية في ديلي وطردت الحامية الأسترالية الصغيرة، بينما أصبحت الجبال الداخلية مسرحا لحرب عصابات عرفت باسم معركة تيمور. أدى الصراع بين قوات التحالف والمتطوعين التيموريين من طرف والجيش الياباني من طرف آخر إلى مقتل 40-70 ألفاً من التيموريين. بعد انتهاء الحرب عادت السيطرة للبرتغاليين.\nبدأت عملية تصفية الاستعمار في تيمور البرتغالية في عام 1974، في أعقاب تغيير الحكومة في البرتغال بعد ثورة القرنفل. نظرا لعدم الاستقرار السياسي والمخاوف من زوال الاستعمار في أنغولا وموزامبيق هجرت البرتغال تيمور الشرقية التي أعلنت استقلالها من جانب واحد في 28 تشرين الثاني / نوفمبر 1975. بعد تسعة أيام، غزتها القوات الاندونيسية قبل أن يعترف بتيمور الشرقية دولياً.\nمع بدء ظهور الأحزاب السياسية داخل البلاد، نظم الجيش الاندونيسي عملية يدعم فيها أبوديتي، وهو حزب موال لأندونيسيا شجع الانقسامات بين الأحزاب المؤيدة للاستقلال. نشبت حرب أهلية قصيرة في عام 1975. زعمت اندونيسيا ان حزب فريتيلين التيموري الذي حصل على بعض الدعم الصريح من جمهورية الصين الشعبية هو حزب شيوعي. خوفاً من التأثير الشيوعي في جنوب شرق آسيا وخصوصاً في أعقاب الحملة في فييتنام، أيدت الولايات المتحدة وحليفتها أستراليا تصرفات الحكومة الموالية لاندونيسيا وبالتالي الغرب. أيد مجلس الأمن الدولي بالإجماع وقف اندونيسيا لغزوها والانسحاب فورا من تيمور الشرقية، لكن الولايات المتحدة رفضت فرض أي عقوبات اقتصادية أو أي وسيلة لتنفيذ هذا القرار.\nأعلن الإقليم المقاطعة 27 من اندونيسيا في تموز / يوليو 1976. بينما كان وضعها الاسمي في الأمم المتحدة \"الأرض غير المتمتعة بالحكم الذاتي تحت الإدارة البرتغالية.\"\n\nاتسم الحكم الاندونيسي في تيمور الشرقية غالباُ بالعنف الشديد والقسوة، تشير التقديرات إلى مقتل ما بين 60-200 ألفاً من التيموريين الشرقيين خلال فترة الاحتلال. في تقرير إحصائي مفصل أعدته لجنة الاستقبال والحقيقة والمصالحة في تيمور الشرقية وجود حد أدنى يقدر 102,800 حالة وفاة ذات الصلة بالصراع في الفترة 1974-1999، أي ما يقرب من 18,600 قتيلاً و 84,200 حالة وفاة بسبب الجوع والمرض.\nخاضت المجموعة المسلحة في تيمور الشرقية المعرفة باسم فالنتيل حملة ضد القوات الاندونيسية من 1975-1999، حيث جرى تدريب بعض أعضائها في البرتغال على يد القوات البرتغالية الخاصة. شكلت مذبحة ديلي نقطة تحول بالنسبة لقضية تيمور الشرقية على الصعيد الدولي، حيث نمت حركة التضامن مع تيمور الشرقية في البرتغال وأستراليا والولايات المتحدة.\nبعد اتفاق برعاية الأمم المتحدة بين إندونيسيا والبرتغال والولايات المتحدة، أعلن قرار مفاجئ من قبل الرئيس الإندونيسي يوسف حبيبي عن نيته تنظيم استفتاء شعبي تحت إشراف الأمم المتحدة عقد يوم 30 آب / أغسطس 1999، للاختيار بين الاستقلال الذاتي ضمن إندونيسيا أو الاستقلال النهائي. اختار 78.5 ٪ من الناخبين الاستقلال، لكن اشتعلت اشتباكات عنيفة حرض عليها في المقام الأول عناصر في الجيش الاندونيسي وبمساعدة المليشيات الموالية للاندونيسيا بقيادة أوريكو غوتيريس بعد ذلك بقليل. تدخلت قوة حفظ السلام (القوة الدولية التي تقودها أستراليا) لاستعادة النظام. حيث فرت الميليشيات عبر الحدود إلى تيمور الغربية الاندونيسية، حيث وقعت محاولات لعبور الحدود وتنفيذ غارات مسلحة متفرقة. هزمت هذه المليشيات كما دفع الرأي الأخلاقي الدولي بإندونيسيا لسحب دعمها الضمني للمليشيات التي انحلت نهائياً. استبدلت قوة إنترفت بقوة من الشرطة الدولية تابعة للامم المتحدة، وأصبحت البعثة تعرف باسم بعثة الإدارة الانتقالية، وتشكلت قوة للتحقيق في الفظائع المزعومة. ترأس بعثة الأمم المتحدة الراحل سيرجيو دي ميللو كحاكم انتقالي من ديسمبر 1999 إلى أيار / مايو 2002. يوم 2 ديسمبر 1999، أنشأ دي ميلو المجلس الاستشاري الوطني، وهو هيئة سياسية تتكون من 11 عضواً من تيمور الشرقية وأربعة أعضاء من بعثة الأمم المتحدة وكلف المجلس بالإشراف على عملية صنع القرار خلال الفترة الانتقالية المؤدية إلى الاستقلال. واجهت بعثة الأمم المتحدة في البداية صعوبة في إثبات مصداقيتها في أوساط القيادة التيمورية، مما أدى إلى أعمال عنف في الشوارع. شكلت ورشة عمل هامة في الأول من آذار / مارس 2000، جلبت قيادات تيمور الشرقية ومسؤولي الأمم المتحدة معا لمراجعة إستراتيجية الإدارة، وتحديد الاحتياجات المؤسسية. نظمت ورشة العمل من قبل فرانسيس مارتن أودونيل ، بينما قاد الوفد التيموري جوزيه راموس هورتا وضم مرعي الكثيري. كانت النتيجة مسودة متفق عليها لإدارة مشتركة مع السلطات التنفيذية، بما في ذلك قادة المؤتمر الوطني لإعادة إعمار تيمور، بقيادة الرئيس المستقبلي للبلاد شانانا غوسماو. تم العمل على المزيد من التفاصيل في مؤتمر أيار / مايو 2000. قدم دي ميلو الخطة جديدة لمؤتمر للمانحين في لشبونة في 22 حزيران / يونيو 2000، وإلى مجلس الامن الدولي يوم 27 يونيو 2000. في 12 تموز / يوليو 2000، تبنت المجلس الاستشاري الوطني تشريعاً يشكل حكومة انتقالية من أربعة من تيمور الشرقية وأربعة ممثلين عن بعثة الأمم المتحدة.وضعت الإدارة المشتركة بنجاح أسس الاستقلال، وفي 27 أيلول / سبتمبر 2002 انضمت للأمم المتحدة.\n\nفي نيسان / أبريل 2006، اندلعت أعمال شغب في ديلي بعد منافسة بين قوات الجيش والشرطة، حيث قتل 40 شخصا وفر أكثر من 20,000 من منازلهم. اندلع القتال بين القوات الموالية للحكومة وقوات فالنتيل الساخطين في مايو 2006. بناء على دعوة من رئيس مجلس الوزراء وأستراليا وماليزيا ونيوزيلندا والبرتغال أرسلت قوات إلى تيمور في محاولة لقمع العنف. في 26 حزيران / يونيو، استقال رئيس الوزراء مرعي الكثيري، بعد إنذار من الرئيس شانانا غوسماو انه سيستقيل إذا لم يستقل الكثيري.عين جوزيه راموس هورتا خلفا لالكاتيري يوم 8 تموز / يوليو 2006. في نيسان / أبريل 2007، رفض غوسماو فترة رئاسية أخرى. وخلال الحملات الانتخابية لعام 2007 تجددت أعمال العنف في شباط / فبراير وآذار / مارس 2007. اعلن جوزيه راموس هورتا رئيسا في 20 أيار /مايو 2007، بعد فوزه في انتخابات الرئاسة في الجولة الثانية. كما عين غوسماو رئيساً للوزراء في 8 آب / أغسطس 2007. أصيب الرئيس راموس هورتا بجروح خطيرة في محاولة فاشلة لاغتياله في 11 شباط 2008 دبرها على ما يبدو الفريدو رينادو، وهو جندي متمرد لقي حتفه في الهجوم. تعرض رئيس الوزراء غوسماو أيضا لإطلاق نار بشكل منفصل ولكن لم يصبه ضرر. أرسلت حينها الحكومة الأسترالية تعزيزات على الفور إلى تيمور الشرقية للحفاظ على النظام.\n\nقائد الدولة في تيمور الشرقية هو الرئيس الذي ينتخب بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات. وعلى الرغم من كون دوره رمزياً إلى حد كبير، فإن للرئيس حق نقض أنواع معينة من التشريعات. عقب الانتخابات، يعين رئيس الجمهورية زعيم حزب الأغلبية أو تحالف الأغلبية رئيساً للوزراء. كرئيس للحكومة، يترأس رئيس الوزراء مجلس الدولة أو مجلس الوزراء.\nيتكون البرلمان التيموري من غرفة واحدة، ويتم انتخاب أعضائه بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات. يبلغ عدد مقاعد البرلمان 52 كحد أدنى إلى 65، رغم وجود عدد استثنائي حالياً يبلغ 88 عضوا. نظرا لكونه أول برلمان للبلاد. تمت صياغة الدستور وفقاً لدستور البرتغال. كما أن البلاد لا تزال في عملية بناء الإدارة والمؤسسات الحكومية.\n\nتقسم تيمور الشرقية إلى 13 منطقة إدارية:\nوتنقسم المناطق إلى 65 مقاطعة فرعية و 442 ساكو و 2225 ألدايا.\nتقع تيمور الشرقية في جنوب شرق آسيا وتعد جزيرة تيمور جزءاً من جزر هذه المنطقة، كما أنها أكبر جزر سوندا الصغرى وأقصاها شرقاً. يقع إلى الشمال من الجزيرة الجبلية مضيق أومباي ومضيق ويتار وبحر باندا الكبير. من الجنوب يفصل بحر تيمور الجزيرة عن أستراليا، بينما يحدها من الغرب المحافظة الاندونيسية نوسا تنقارا الشرقية. أعلى جبل في تيمور الشرقية هو تاتامايلاو (المعروف أيضا باسم جبل راميلاو) بارتفاع 2963 متر (9721 قدم).\nالمناخ المحلي استوائي حار ورطب وعموما، يتميز بالموسمين الجاف والممطر. العاصمة وأكبر مدينة والميناء الرئيسي هي ديلي، بينما ثاني أكبر مدينة هي من بوكو في الشرق.\nتتألف المنطقة الشرقية لتيمور الشرقية من مدى بيتشاو ومنطقة ايرالالارو. اقترح جعل هذه المنطقة أولى المحميات في تيمور الشرقية حيث تحتوي على ما تبقى من مساحة البلاد من الغابات الاستوائية الجافة. كما أنها موطن لعدد من النباتات والأنواع الحيوانية الفريدة وهي قليلة الكثافة السكانية. يتميز الساحل الشمالي بعدد من نظم الشعاب المرجانية التي يعتقد أنها في خطر.\nعرفت تيمور قبل وأثناء الاستعمار بخشب الصندل.\nفي أواخر عام 1999، تم تدمير حوالي 70 ٪ من البنية التحتية الاقتصادية في تيمور الشرقية بسبب النزاع الدائر في البلاد، كما فر نحو 260 ألف شخص غرباً. أعيد بناء قسم كبير من البنية التحتية بين عامي 2002-2005 ضمن برنامج دولي بقيادة الأمم المتحدة وبإشراف مستشارين مدنيين، و 5000 من قوات حفظ السلام (8000 عند الذروة) و 1300 ضباط شرطة. بحلول منتصف عام 2002 عاد كل اللاجئين عدا 50,000 منهم.\nأحد المشاريع الواعدة طويلة الأمد هو مشاركة أستراليا في تطوير موارد النفط والغاز الطبيعي في مياه جنوب شرق تيمور. منحت الإدارة الاستعمارية البرتغالية تنازلات لاستكشاف الآبار المحيطة لشركة أوسيانيك أكسبلوريشن كوربوريشين. لكن الغزو الاندونيسي في عام 1976 ألغى هذا الأمر وقسمت الموارد بين اندونيسيا وأستراليا وفقاً لمعاهدة تيمور غاب في عام 1989.حددت المعاهدة مبادئ الاستغلال المشترك للموارد البحرية في \"الفجوة\" التي خلفها حينها البرتغاليون في تيمور في اتفاقية الحدود البحرية المتفق عليها بين البلدين في عام 1972. قسمت ايرادات المنطقة المشتركة 50 ٪ -50 ٪. بدأت شركتا ودسايد بتروليوم وكونوكو فيلبس تنمية بعض الموارد في تيمور غاب بالنيابة عن الحكومتين في عام 1992.\nلم ترث تيمور الشرقية حدوداً بحرية دائمة عند حصولها على الاستقلال، بالتالي رفضت معاهدة تيمور غاب لكونها غير قانونية. تم التوقيع على اتفاق مؤقت (معاهدة بحر تيمور، وقعت عندما أصبحت تيمور الشرقية مستقلة في 20 مايو 2002) عرف منطقة التنمية النفطية المشتركة، ومنح 90 ٪ من عائدات المشاريع القائمة في هذا المجال إلى تيمور الشرقية، و 10 ٪ لأستراليا. أول تطور جديد هام في منطقة التنمية النفطية المشتركة منذ استقلال تيمور الشرقية هي أكبر مورد النفط في بحر تيمور (حقل غاز الشروق الكبير). كان استثمار هذا الحقل موضوعاً لاتفاقات منفصلة في عامي 2003 و 2005. يقع فقط 20 ٪ من الحقل ضمن منطقة التنمية النفطية المشتركة والباقي في المياه التي لا تخضع للمعاهدة (و يطالب بها البلدان). أعطت المعاهدة الأولية المؤقتة 82% من الإيرادات لأستراليا و18 ٪ فقط إلى تيمور الشرقية.\n\nسعت حكومة تيمور الشرقية للتفاوض على حدود محددة مع أستراليا في منتصف المسافة بين البلدين، وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. بينما تفضل حكومة أستراليا ترسيم الحدود عند نهاية الجرف القاري الأسترالي الواسع على النحو المتفق عليه مع اندونيسيا في عامي 1972 و 1991. يحال عادة مثل هذا النزاع إلى محكمة العدل الدولية أو المحكمة الدولية لقانون البحار لاتخاذ قرار غير متحيز، لكن الحكومة الأسترالية سحبت نفسها من هذه المحاكم الدولية (فقط على المسائل المتعلقة الحدود البحرية) قبل وقت قصير من استقلال تيمور. ومع ذلك، تحت ضغط الرأي العام والدبلوماسية، عرضت الحكومة الأسترالية عرضاً في اللحظة الأخيرة بمنح امتياز في حقل الشروق الكبير فقط. في 7 تموز / يوليو 2005، تم التوقيع على اتفاق يضع بموجبه البلدان الخلافات على الحدود البحرية جانباً، وتحصل تيمور الشرقية على 50 ٪ من عائدات (تقدر بنحو 26 مليار دولار أسترالي أو نحو 20 مليار دولار أمريكي على مدى عمر المشروع) تطوير حقل الشروق الكبير. التطويرات الأخرى داخل المياه التي تطالب بها تيمور الشرقية ولكن خارج منطقة التنمية النفطية المشتركة (لاميناريا - كورالينا – بوفالو) تواصل أستراليا استثمارها من جانبها فقط.\nأدى فشل الحصاد في عام 2007 إلى وفيات في أجزاء عديدة من تيمور الشرقية. في تشرين الثاني / نوفمبر 2007، عانت 11 مقاطعة فرعية من نقص غذائي توفر من خلال المساعدات الدولية.\nتمتلك تيمور الشرقية أيضا صناعة قهوة كبيرة ومربحة حيث تبيع قهوة عضوية إلى العديد من تجار التجزئة وفي السوق المفتوحة.\nتوجد حاليا ثلاثة بنوك أجنبية في ديلي: ايه ان زد الأسترالي، بانكو ناسيونال ألترامارينو البرتغالي، بنك مانديري الاندونيسي.\nلا توجد قوانين لبراءات الاختراع في تيمور الشرقية.\n\nيبلغ تعداد سكان تيمور الشرقية نحو المليون. كما نما التعداد السكاني بشكل كبير في الآونة الأخيرة بسبب ارتفاع معدل الولادات، ولكن أيضا بسبب عودة اللاجئين. يتركز السكان خصوصا في محيط ديلي.\nيطلق على التيموريين بمجملهم موبير من قبل بعض المنظمات السياسية وهو في الأصل اسم يقل من قدرهم لكنه تحول إلى اسم تفخر به حركة فيرتيلين. يتألف شعب تيمور الشرقية من عدد من المجموعات العرقية المختلفة ومعظمهم من أصل مختلط ملايو بولينيزي أو ميلانيزي/ بابوا. أكبر المجموعات العرقية من أصل ملايو بولينيزي هي التيتوم (أو التيتون) بتعداد يبلغ 100,000 ويقطنون الساحل الشمالي والمناطق المحيطة بديلي. تليهم مجموعة المامبي ويبلغ تعدادهم 80,000 ويقطنون الجبال المركزية. أما توكوديدي ((63170 فيعيشون حول موبارا ولوكويسا، وغالولي (50000) بين قبائل مامبي وماكاسي. كيماك (50000) في شمال مركز جزيرة تيمور. بايكينو (20000) في المنطقة المحيطة ببانته ماكاسار. أما القبائل الرئيسية من أصل بابوا تشمل بوناك (50,000) في المناطق الداخلية الوسطى من جزيرة تيمور وفاتالوكو (30000) في الطرف الشرقي من الجزيرة بالقرب من وسبالوس؛ ماكاسي تجاه الطرف الشرقي من الجزيرة. بالإضافة إلى ذلك، مثل غيرها من المستعمرات البرتغالية السابقة يوجد المستيزو نتيجة الزواج بين الأوروبيين والمحليين. أشهر المستيزو من تيمور الشرقية خوسيه راموس هورتا، المتحدث باسم حركة المقاومة في المنفى، والآن رئيس تيمور الشرقية. ماريو فيغاس كاراسكالاو، المحافظ المعين من قبل أندونيسيا بين عامي 1987 و 1992 أيضاً من المستيزو. توجد أقلية صينية أيضاً في تيمور الشرقية ومعظمهم من الهاكا. غادر معظمهم بعد الغزو الاندونيسي حيث انتقلوا لأستراليا على الرغم من أن العديد من الصينيين التيموريين عادوا للبلاد بما فيهم بيدرو لاي وزير البنية التحتية.\nبعد الاستقلال أصبحت تيمور الشرقية إحدى دولتين فقط تتبعان الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في آسيا (مع الفلبين). على الرغم من الأجزاء الأندونيسية القريبة من تيمور الشرقية تقطنها أغلبية كاثوليكية، بما في ذلك تيمور الغربية وفلوريس. يعرف السكان أنفسهم في الغالب روماً كاثوليك (97 ٪)، على الرغم من أن التقاليد الوثنية المحلية تمتلك تأثيراً قوياً على الثقافة المحلية. تشمل الأقليات الدينية المسلمين (1 ٪) (بما في ذلك رئيس الوزراء السابق مارى الكاتيرى) والبروتستانت (1 ٪) (بما في ذلك تاور ماتان رواك، قائد قوة الدفاع الوطني). الأقليات الأخرى الأصغر تشمل الهندوسية (0.5 ٪) والبوذية (0.1 ٪) وتشكل الأقليات الوثنية التقليدية الجزء المتبقي. نمت عضوية الكنيسة بشكل كبير في ظل الحكم الإندونيسي، حيث أن عقيدة الدولة الاندونيسية (بانكاسيلا) لا تعترف بالمعتقدات التقليدية، وتطلب من جميع المواطنين الايمان بالله. على الرغم من أن الصراع لم يكن حول الدين، فإن المؤسسة الكنيسة ذات جذور محلية عميقة في تيمور الشرقية لا تميز فقط المنطقة عن اندونيسيا المسلمة، ولكنها لعبت دورا هاما في حركة المقاومة، ممثلة في المطران كارلوس فيليبي خيمينيس بيلو الحائز على جائزة نوبل للسلام لعام 1996. يعترف الدستور بدور الكنيسة في تيمور الشرقية على الرغم من أنه ينص أيضا على كون الدولة علمانية تضمن حرية الدين للجميع.\nاللغتان الرسميتان في تيمور الشرقية هما البرتغالية والتيتومية، التي تنتمي إلى الأسرة الأسترونيزية التي يتحدث بها في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا. الشكل السائد من التيتوم والمعروف باسم تيتون – ديلي، انبثق من لهجة اختارها المستعمرون في ديلي، وبالتالي تمتلك تأثيراً كبيراً من اللغة البرتغالية، لكن توجد أيضاً لهجات أخرى من التيتوم تستخدم على نطاق واسع في البلاد، بما في ذلك تيتون - تيريك التي يتحدث بها على طول الساحل الجنوبي الغربي. يتم تعريف الاندونيسية والإنجليزية كلغات عمل بموجب الدستور في الأحكام الختامية والانتقالية، من دون تحديد موعد نهائي. يتحدث أيضاً بـ 15 لغة محلية أخرى هي: بيكايس، بوناك، داوان، فاتالوكو، غالولي، هابون، ايدالاكا، كاوايمينا، كيماك، لوفايا، ماكاليرو، ماكاساي، مامباي، توكوديدي وويتاريسي.\nحظر استخدام اللغة البرتغالية خلال الحكم الإندونيسي، لكنها استخدمت من قبل المقاومة السرية، وخاصة في التواصل مع العالم الخارجي. اكتسبت اللغة البرتغالية إلى جانب التيتوم أهمية باعتبارها رمزا للمقاومة والحرية واعتمدت كإحدى اللغتين الرسميتين لهذا السبب، ولكونها تربط البلاد بدول أخرى ناطقة بالبرتغالية. يجري الآن تدريسها والترويج لها على نطاق واسع بمساعدة من البرازيل والبرتغال والاتحاد اللاتيني. على الرغم من شهرتها في المجالين العام والرسمي فإنها تواجه بالعداوة من قبل بعض الشباب التيموريين ذوي التعليم الاندونيسي.\nوفقاً لتقرير الأمم المتحدة للتنمية لعام 2006 (باستخدام بيانات من إحصاء رسمي)، يتقن اللغة البرتغالية 5 ٪ من سكان تيمور الشرقية. لكن تم التشكيك في صحة هذا التقرير من قبل أعضاء المعهد الوطني التيموري للغويات الذي يؤكد أن نسبة المتحدثين بالبرتغالية تصل إلى 25 ٪ من التيموريين، كما أن عدد المتحدثين بها تضاعف في السنوات الخمس الماضية. إلى جانب اللغات المحلية الأخرى تيقى التيتوم الوسيلة الأكثر شيوعا للتواصل بين التيموريين العاديين. بينما لا تزال الاندونيسية تستخدم على نطاق واسع في وسائل الإعلام والمدارس خاصة الثانوية إلى الجامعة. ترجع العديد من الكلمات في التيتوم إلى اللغة البرتغالية لكنها أيضاً تحتوي العديد من الكلمات المشتقة من لغة الملايو مع الاندونيسية. لا تزال العديد من الكلمات الاندونيسية شائعة الاستخدام في لغة التيتوم وغيرها من اللغات التيمورية وخاصة الأعداد.\nتيمور الشرقية عضو في مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية المعروفة باسم أيضاً باسم رابطة لوسوفون. كما أنها عضو في الاتحاد اللاتيني. هي الدولة المستقلة الوحيدة في آسيا التي تستخدم البرتغالية كلغة رسمية، على الرغم من أن البرتغالية أيضا واحدة من اللغات الرسمية الخاصة بالمنطقة الإدارية ماكاو في الصين.\nالعطل الرسمية في تيمور الشرقية هي إما مناسبات وطنية ذات دلالة تاريخية أو خاصة بمسيرة البلد نحو اللاستقلال أو دينية خاصة بالكاثوليكية والإسلام. يحددها .\n\nبالإضافة إلى ذلك يحدد قانون تيمور الشرقية أياماً تذكارية رسمية والتي لا تعتبر عطلاً رسمية لكنها قد تؤدي إلى تقليص يوم العمل عدة ساعات:\nتعكس الثقافة التيمورية تأثيرات عديدة، بما فيها البرتغالية والكاثوليكية والماليزية، وثقافات الشعوب الأصلية والأسترونيزية والميلانيزية في تيمور. تقول الأسطورة ان جزيرة تيمور هي أصلاً تمساح عملاق، لذلك تدعى الجزيرة أحياناً بجزيرة التمساح. تتأثر ثقافة تيمور الشرقية بشدة بالأساطير الأسترونيزية، على الرغم من أن تأثير الكاثوليكية قوي أيضاً. هناك تقليد قوي للشعر. رئيس الوزراء زانانا غوسماو على سبيل المثال من بين الشعراء المميزين. أما بالنسبة للعمارة، فيمكن العثور على بعض المباني على الطراز البرتغالي، إلى جانب المنازل التقليدية في المنطقة الشرقية. تعرف هذه المنازل باسم المنازل المقدسة أو \"اوما لوليك\" بلغة التيتوم، والمنازل بساقين أو لي تاينو بلغة فاتاكولو. تنتشر أيضاً المهارة اليدوية على نطاق واسع، كما هو الحال في نسج الأوشحة التقليدية أو \"تايس\".\nانضمت تيمور الشرقية للعديد من الجمعيات الرياضية الدولية، بما في ذلك اللجنة الأولمبية الدولية. منحت اللجنة الأولمبية الدولية عضوية كاملة للجنة الأولمبية لتيمور الشرقية. كما سمحت اللجنة الأولمبية الدولية لفريق رمزي يضم أربعة اعضاء بالمشاركة في دورة سيدني 2000 تحت العلم الأولمبي بوصفهم \"رياضيين أولمبيين مستقلين\". انضم اتحاد الرياضيين في تيمور الشرقية إلى الاتحاد الدولي لألعاب القوى. كما انضم اتحاد الريشة في تيمور الشرقية للاتحاد الدولي للريشة الطائرة في نيسان / أبريل 2003. كذلك هو الحال بالنسبة لاتحاد دراجي تيمور الشرقية واتحاد رفع الأثقال التيموري واتحاد تنس الطاولة. في أيلول / سبتمبر 2005، انضم فريق تيمور الشرقية لاتحاد كرة القدم الفيفا.\nشاركت تيمور الشرقية في العديد من المناسبات الرياضية. على الرغم من أن الرياضيين عادوا من دون ميداليات، فقد أتيح لرياضيي تيمور الشرقية فرصة المنافسة مع غيرهم من دول جنوب شرق آسيا في ألعاب جنوب شرق آسيا لعام 2003 والتي عقدت في فيتنام. حصدت تيمور الشرقية ميدالية برونزية في دورة الألعاب البارالمبية في جنوب شرق آسيا لعام 2003 والتي عقدت أيضا في فيتنام. في دورة اثينا الأولمبية عام 2004، شارك ستة رياضيين في ثلاثة رياضات: ألعاب القوى ورفع الأثقال والملاكمة. فازت تيمور الشرقية بثلاث ميداليات في دورة الألعاب 2005 لجنوب شرق آسيا في أرنيس. كما كانت تيمور الشرقية أيضا واحدة من الدول المتنافسة في دورة الألعاب اللوسوفونية الأولى وفازت بالميدالية البرونزية في مسابقة الكرة الطائرة للسيدات (حلت ثالثة من بين ثلاثة فرق)، على الرغم من أن الفريق خسر جميع مبارياته الثلاث. في يوم 30 أكتوبر 2008، حصلت تيمور الشرقية على أولى نقاطها الدولية في كرة القدم بالتعادل 2-2 مع كمبوديا.\n\nحوالي نصف السكان البالغين أميون. كما ترتفع معدلات الأمية في صفوف النساء. كانت نسبة الأمية 90 ٪ في نهاية الحكم البرتغالي. في عام 2006، وصلت نسبة الأطفال بعمر المدرسة الابتدائية غير الملتحقين 10-30 ٪. توجد الجامعة الوطنية لتيمور الشرقية. كما تلعب الاندونيسية دورا كبيرا في التعليم.\nوصل متوسط العمر المتوقع عند الولادة إلى 60.7 في عام 2007. ويبلغ معدل الخصوبة ست ولادات لكل امرأة. يصل متوسط العمر الصحي المتوقع عند الولادة 55 سنة في عام 2007. كما أن معدل الإنفاق الحكومي على الصحة وصل إلى 150 دولارا أمريكياً (تعادل القوة الشرائية) للشخص الواحد في عام 2006. يفتقر العديدون في تيمور الشرقية للمياه الصالحة للشرب.\n\n\n\n", "id": "8657", "title": "تيمور الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8657"}
{"text": "بروناي\n\nبروناي أواتحاد برونــاي (بالمالايو: \"نيجارا بروناي داروسلام\"، بالجاوية: بروني دار السلام) وتعرف رسمياً باسم بروناي دار السلام أو أمة بروناي أو أرض السلام، هي دولة تقع على الساحل الشمالي لجزيرة بورنيو في جنوب شرق آسيا. تنقسم بروناي إلى منطقتين تفصلهما بلدة لمبانج التابعة لولاية سراوق الماليزية التي تحيط ببروناي بشكل كامل باسثناء ساحل بروناي الشمالي المطل على بحر الصين الجنوبي. بروناي هي الدولة المستقلة الوحيدة على جزيرة بورنيو، حيث تتقاسم ماليزيا وإندونيسيا بقية الجزيرة.\n\nترجع نشأة بروناي للقرن السابع الميلادي عندما كانت دولة لمملكة سريفيجايا تحت اسم 'بوني'. أصبحت في وقت لاحق دولة تابعة لإمبراطورية ماجاباهيت قبل اعتناق الإسلام في القرن الخامس عشر. خلال ذروة امتداد إمبراطوريتها، امتدت سيطرة السلطنة لتشمل المناطق الساحلية من ما يعرف في هذه الأيام بسراوق وصباح وأرخبيل سولو والجزر الواقعة قبالة الطرف الشمالي الغربي من جزيرة بورنيو. زار فرديناند ماجلان هذه الدولة البحرية في عام 1521 وحاربت إسبانيا في حرب قشتالة سنة 1578. بدأت الإمبراطورية بالتراجع بعد إجبارها على التنازل عن سراوق لجيمس بروك والتنازل عن صباح لشركة شمال بورنيو المسجلة البريطانية. بعد خسارة ليمبانج، أصبحت بروناي محمية بريطانية سنة 1888، ثم أقام بها حاكم بريطاني سنة 1906. بعد انتهاء الاحتلال الياباني للبلاد، أعلنت بروناي دستوراً جديدا وخاضت ثورة مسلحة، ثم استعادت استقلالها من المملكة المتحدة في الأول من يناير 1984.أدى النمو الاقتصادي خلال السبعينيات والتسعينيات، والذي وصل معدله إلى 56% ما بين سنتي 1999 و 2008، إلى تحويل البلاد إلى دولة صناعية حديثة.\n\nتحتل بروني المرتبة الثانية في مؤشر التنمية البشرية، بعد سنغافورة، بين دول جنوب شرق آسيا، وتصنف على أنها دولة متقدمة. ووفقا لصندوق النقد الدولي، تحتل بروناي المرتبة الرابعة من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد في ظل تعادل القدرة الشرائية.\n\nقام أونج ألك بيتاتر بإنشاء بروناي، حيث أدى انتقاله من جارانج إلى مصب نهر بروناي إلى اكتشاف بروناي، حيث تقول الأسطورة أنه هتف بقوله ' برو ناه' (أي \"عظيم!\" أو \"ممتاز!\" بالعربية) عندما نزل على الشاطئ، وهكذا اشتق اسم بروناي.\n\nأعيدت تسمية الدولة ب \"باروناي\" في القرن الرابع عشر، ربما متأثرة بكلمة \"فاروناي\" السنسكريتية (वरुण) التي تعني \"البحارة\"، لتصبح لاحقا \"بروناي\"، كما أن اسم بورنيو له نفس الأصل. أما في اسم الدولة الرسمي \"نيجارا دار السلام\"، فإن نيجارا تعني \"دولة\" بلغة المالايو، وهي مشتقة أيضا من كلمة \"ناجارا\" السنسكريتية (नगर) التي تعني \"مدينة\".\n\nبلغت قوة سلطنة بروناي ذروتها ما بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر، ويعتقد أن نفوذ السلطنة امتد إلى المناطق الساحلية حيث تقع ما يعرف في هذه الأيام بسراوق وصباح، وأرخبيل سولو، والجزر المحاذية للطرف الجنوب غربي لجزيرة بورنيو.\n\nهناك اختلاف حول الفترة التي دخل فيها الإسلام إلى بروناي لأول مرة، إلا أن عددا من الأثار تشير إلى أن الإسلام مورس في الجزيرة منذ القرن الثاني عشر ميلادي. ومن بين الأثار شواهد قبور وجدت في مقابر إسلامية متعددة في بروناي، وخاصة شاهد القبر الذي وجد في مقبرة رانجاس لمسلم صيني اسمه بو كينج شو مينه، حيث دفن هناك سنة 1264، وكان هذا قبل مائة عام على اعتناق أونج الك بيتاتار للإسلام، الذي أصبح لاحقا السلطان المسلم محمد شاه، أول سلطان لبروناي. \"بو\" هو اسم عائلة صيني، ووفقا لمؤرخين صينيين، فإنه يميز حامله على أنه مسلم. ووفقا لشاهد القبر، فإن بو كينج شو مينه قدم من مدينة كوانجو الصينية. أثناء حكم سلالة سنج كان التجار العرب والفارسيون يسافرون إلى كانتون (كوانجو) في إقليم كونجتنج، وإلى شوان شو في مقاطعة فوجيان. \nلكن قبر بو كنه شو مينه ليس القبر الوحيد لمسلم صيني في مقبرة رانجاس، فهناك قبر مجاور لمسلم صيني آخر اسمه لي شيا زو من مدينة ينك شن (فوكيان) المتوفى سنة 1876 و'ينك شن' هي مدينة أخرى كان التجار العرب يسافرون إليها باستمرار.\n\nووفقا للسجلات الصينية المذكورة في كتاب \"ملاحظات حول أرخبيل ملايو وملكة المجمعة من مصادر صينية\" الذي كتبه وليم بيتر جرونفلت سنة 1880، فقد وصل تاجر ودبلوماسي صيني مسلم ،اسمه بو له شي، وهو مشابه لاسم (أبو ليث)، إلى بروناي في القرن العاشر ميلادي.\nفي ذلك الوقت، استقبل ملك بروناي هيانج تا(بونجتو) التاجر-الدبلوماسي الصيني باحتفال رسمي عظيم.وهذا دليل على أن الإسلام دخل بروناي سنة 977. وقد يقول قائل إن التاجر-الدبلوماسي الصيني لم يجلب معه شيئا سوى بعض الهدايا والتحيات من إمبراطور الصين، لكن المثير للاهتمام أن ملك بروناي أرسل وفدا إلى الصين ليرد للإمبراطور واجب التحية، وقد ترأس هذا الوفد مسلم اسمه بو علي (أبو علي). بناء على هذه المعلومة، فإن أبو علي تقلد منصبا هاما في حكومة بروناي بما أنه كان سفير بروناي إلى الصين. ومع أن الملك لم يكن مسلما في ذلك الوقت، فإن عددا من أفراد بلاطه الملكي كانوا مسلمين.\nادعى عدد من المؤرخين الأروبيين أن بروناي لم تصبح دولة مسلمة حتى القرن الخامس عشر، إلا أن مرجعا صينيا (منج شيه، الكتاب 325)، ذكر أن ملك بروناي سنة 1370 كان ماهوموسا، ويقول البعض أن هذا الاسم يجب أن يقرأ كمحمود شاه. ولكن مؤرخي بروناي المحليين يقولون بان الاسم الحقيقي هو محمد شاه، أول سلطان مسلم لبروناي، حيث كان التجار عرب والفرس والسنديون يزورون بروناي في عهده. \nإلا أن روبرت نيكول، الذي كان مدير متحف بروناي، جادل في ورقة بحثية بعنوان 'ملاحظات على بعض القضايا الخلافية في تاريخ بروناي' بان الاسم ماهوموسا قد يلفظ كمها موكسا الذي يعني 'الخلود العظيم'، وهو ما يجعله اسما بوذيا. كما يجادل نيكول بأن سلطان بروناي الذي توفي في نانجينج سنة 1408 لم يكن مسلما. إلا أن مؤرخي بروناي يقولون بأن سلطان بروناي الثاني كان مسلما اسمه عبد المجيد حسن. وطبقا لمؤرخي بروناي، فإن السلطان محمد شاه اعتنق الإسلام سنة 1376 وحكم حتى سنة 1402. وبعد ذلك، صعد على العرش السلطان عبد المجيد حسن، وفي عهده زار المستكشف البحري الصيني المسلم جنج هي بروناي عدة مرات.\n\nعلى الأرجح أن هناك موجتين من التعاليم الإسلامية التي قدمت إلى بروناي، حيث قدمت الأولى عن طريق التجار القادمين من الجزيرة العربية وبلاد فارس والهند والصين. أما الموجة الثانية فحدثت بعد اعتناق السلطان محمد شاه للإسلام، ومع الموجة الثانية، انتشر الإسلام في بروناي بوتيرة متسارعة.\nقاد الشريف علي، الذي يرجع نسبه إلى الرسول محمد من خلال أحفاده الحسن والحسين ما، نشر الإسلام في بروناي، حيث وصل الشريف علي إلى بروناي قادما من الطائف، ولم يلبث إلا فترة قصيرة قبل أن يتزوج ابنة السلطان أحمد. قام الشريف على ببناء مسجد في بروناي، ونشأت علاقة بينه وبين عدد من دعاة الإسلام في المنطقة مثل مالك إبراهيم الذي ذهب إلى جاوة والشريف زين العابدين في ملكه والشريف أبو بكر في سولو والشريف كيبنج سوان في مندناو.\nأصبح الشريف علي سلطانا لبروناي بعد أن استلم الحكم من والد زوجته، وعرف بلقب 'سلطان البركة' لما عرف عنه من التقوى والصلاح. كان السلطان علي يخطب في الناس في صلاة الجمعة، ولذلك لم يكن سلطانا فحسب، بل كان أيضا إماما علم شعب بروناي الدين الإسلامي.\nووفقاً لتوماس ستامفورد رافلز في كتابه \"تاريخ جاوة\"، فإن الأنشطة الإسلامية للسلطان علي لم تكن مقتصرة على بروناي فحسب، بل امتدت إلى جاوة حيث قام بالدعوة للإسلام، وعرف هناك باسم \"راجا شرمن\"، كما دعا برابو أنكا وجايا ملك إمبراطورية مجابهيت للإسلام.\nأدت جهود سلطنة بروناي للدعوة للإسلام إلى نشر الإسلام خارج جزيرة بورنيو حتى وصلت إلى جزر الفلبين الجنوبية. عندما سقطت ملقة بيد البرتغاليين سنة 1511، لعبت بروناي دورا رئيسيا في نشر الإسلام في الإقليم.\n\nترسخ الإسلام في بروناي في القرن السادس عشر، وبنت بروناي أكبر مساجدها سنة 1578، حيث زاره المسافر الإسباني ألنسو بلتران، ووصفه بأنه مكون من خمسة طوابق ومبني على الماء.والأرجح أن الطوابق الخمسة رمزت إلى أركان الإسلام الخمسة. وفي يونيو من العام ذاته، قامت إسبانيا بتدمير المسجد.\nأدى التأثير الأوروبي إلى القضاء على بروناي كقوة إقليمية، حيث خاضت بروناي حربا وجيزة مع إسبانيا، احتل خلالها الإسبانيون عاصمة بروناي، ولكن الحرب انتهت بانتصار بروناي رغم خسارتها لعدد من أراضيها. وصلت سلطنة بروناي ذروة ضعفها في القرن التاسع عشر، عندما خسرت بروناي معظم أراضيها للملوك البيض حكام سراوق، وهو السبب في كون بروناي حاليا صغيرة المساحة ومقسمة إلى منطقتين منفصلتين. أصبحت بروناي محمية بريطانية سنة 1888 حتى سنة 1984، واحتلتها اليابان ما بين 1941 و 1945 خلال الحرب العالمية الثانية.\nحصلت ثورة صغيرة ضد الملكية سنة 1960، إلا أنها أخمدت بمساعدة من المملكة المتحدة، وعرف هذا الحدث بثورة بروناي. كانت الثورة أحد أسباب فشل فدرالية شمال بورنيو، كما أثرت جزئيا في قرار بروناي بالانسحاب من الفدرالية الماليزية.\n\nبموجب دستور بروناي 1959 فإن صاحب البادوكا سيري بادينغا السلطان الحاج حسن البلقيه معز الدين وعد الله هو قائد الدولة مع كامل السلطة التنفيذية، بما في ذلك سلطات الطوارئ منذ عام 1962.\nدور السلطان مكرس في الفكر الوطني المعروفة باسم \"ميلايو إسلام بيراجا\" أو ملكية المالايو مسلم. من المفترض أن البلاد تعيش حالياً تحت الأحكام العرفية منذ ثورة بروناي عام 1962.\n\nعلاقات بروناي مع المملكة المتحدة وطيدة حيث أصبحت العضو 49 في رابطة دول الكومنولث مباشرة يوم استقلالها في 1 يناير/ كانون الثاني 1984. انضمت بروناي لمنظمة أسيان في 7 يناير/ كانون الثاني 1984 كمبادرة أولى نحو تحسين العلاقات الإقليمية لتصبح العضو السادس في المنظمة. انضمت في وقت لاحق للأمم المتحدة في الدورة 39 الجمعية العامة للأمم المتحدة وأصبحت عضواً كاملاً في 21 سبتمبر/ أيلول 1984 كوسيلة لتحقيق الاعتراف بسيادتها واستقلالها الكامل من طرف المجتمع الدولي. لكونها دولة إسلامية أصبحت بروناي دار السلام عضواً كامل العضوية في منظمة المؤتمر الإسلامي في يناير/ كانون الثاني 1984 في مؤتمر القمة الإسلامي الرابع الذي عقد في المغرب.\nبعد انضمامها إلى منتدى التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ (أبيك) في عام 1989 استضافت بروناي القادة الاقتصاديين للابيك في الاجتماع الذي عقد في نوفمبر / تشرين الثاني عام 2000 والمنتدى الإقليمى للآسيان في تموز / يوليو 2002. أما بالنسبة للعلاقات الاقتصادية الأخرى أصبحت بروناي دار السلام عضواً أصلياً في منظمة التجارة العالمية منذ أن دخلت حيز التنفيذ في 1 يناير/ كانون الثاني 1995 وتعتبر لاعباً رئيسياً في منطقة النمو في شرقي الآسيان التي تم تشكيلها خلال اجتماع الوزراء الافتتاحي في دافاو في الفلبين يوم 24 مارس/ آذار 1994.\nبروناي دولة تعترف بها كل دول العالم. ترتبط بعلاقات وثيقة خاصة مع الفلبين ودول أخرى مثل سنغافورة. في نيسان / أبريل 2009 وقعت بروناي والفلبين على مذكرة تفاهم تسعى إلى تعزيز التعاون الثنائي بين البلدين في مجالات الزراعة والتجارة الزراعية ذات الصلة والاستثمارات. تحتفظ بروناي أيضاً بعلاقات تاريخية مع ماليزيا والمملكة المتحدة فضلاً عن الولايات المتحدة حيث يقوم البلدان بإجراء تدريبات عسكرية مشتركة. كما للسلطنة علاقات استثمارية مع الصين.\n\nتقسم بروناي إلى أربع أقاليم (دائرة):\nكما تقسم الأقاليم إلى 38 مقيم.\nتطالب بروناي ببعض الأراضي في سراوق كما أنها واحدة من العديد من الدول المطالبة بجزر سبراتلي المتنازع عليها، وبالأخص بعض الصخور الصغيرة التي تظهر عند الجزر عند حيد لويزا المرجاني. مع ذلك فإن بروناي تعترف بملكية ماليزيا لجزيرة كورامان.\nأما ليمبانغ فهي محل نزاع بين ماليزيا وسراوق منذ أن ضمتها الأخيرة في عام 1890. اشتعلت القضية مرة أخرى في عام 2010 عندما انتقد الرئيس الوزراء الماليزي السابق مهاتير محمد علناً رئيس الحكومة الماليزية الحالي محمد نجيب تون عبدالرزاق للتفاوض سراً مع بروناي لتسقط بروناي مطالبها بليمبانغ مقابل تخلي ماليزيا عن مطالبتها باثنتين من الأراض الغنية بالنفط في بحر الصين الجنوبي. تصر بروناي منذ ذاك الحين أنه لم يتم التوصل إلى أي اتفاق حول هذه القضية وأنها لم تناقش أصلاً على الرغم من زعم عبد الله أن بروناي تخلت عن مطالبها في المنطقة.\n\nوسائل الإعلام موالية جداً للحكومة، وتحتفظ العائلة المالكة بمركز مبجل في البلد.\nأعطيت بروناي صفة \"غير حرة\" من قبل مركز دار الحرية؛ حيث أن انتقاد الصحافة للحكومة والنظام الملكي أمر نادر. مع ذلك فإن الصحافة ليست معادية علنا تجاه وجهات النظر الأخرى ونشاطها ليس محدوداً على نشر مقالات تتعلق بالحكومة فقط. سمحت الحكومة لشركة الطباعة والنشر \"بروناي برس\" في عام 1953. لا تزال هذه الشركة رائدة في نشر الأخبار اليومية باللغة الإنجليزية \"بروناي بوليتن\" (نشرة بورنيو). بدأت هذه الصحيفة كصحيفة مجتمع أسبوعية وأصبحت الصحيفة يومية في عام 1990 و\"لا تزال أهم مصدر للمعلومات عن الشؤون المحلية والخارجية.\" بصرف النظر عن \"بروناي بوليتن\" هناك أيضا ميديا بيرماتا وهي صحيفة مالايو محلية يومية. أما بروناي تايمز فهي صحيفة أخرى مستقلة وتطبع بالإنجليزية وتنشر من بروناي دار السلام. تملكها شركة بروناي تايمز والتي تتكون من مجموعة من رجال الأعمال المحليين البارزين.\nأما لوسائل الإعلام الأخرى فتمتلك حكومة بروناي وتدير ست قنوات تلفزيونية أدخل فيها النظام الرقمي (و هي RTB 1 و RTB 2 و RTB 3 (HD)و RTB 4 و RTB 5 و RTB New Media) وخمس محطات إذاعية (و هي ناشيونال ف.م وبيليهان ف.م ونور إسلام ف.م وهارموني ف.م وبيلانجي ف.م). بدأت شركة تلفاز خاصة (استرو - كريستال) خدمة الكابل وكذلك محطة إذاعية خاصة كريستال ف.م.\n\nتتكون بروناي دار السلام من جزأين منفصلين بمساحة إجمالية قدرها 5,766 كم2 (2,226 ميل مربع). يعيش 77 ٪ من السكان في الجزء الشرقي من بروناي بينما يعيش حوالي 10,000 شخص في الجزء الجبلي الجنوبي الشرقي (إقليم تيمبورونغ). يبلغ مجموع سكان البلاد من 428,000 (2010) يعيش 130,000 منهم في العاصمة بندر سري بكاوان..\nالمدن الرئيسية الأخرى هي المدينة الميناء موارا والمدينة المنتجة للنفط سيريا والقرية المجاورة لها كوالا بيليت. يوجد في منطقة بانغا من إقليم بيليت أعداد كبيرة من المغتربين نظراً لمركز شركة شل الملكية الهولندية ومرافق الإسكان والترفيه التابعة للجيش البريطاني. تقع حديقة جيرودونغ والتي هي حديقة تسلية مشهورة جداً في الغرب من بندر سري بكاوان.\nيقع معظم بروناي ضمن أراضي الغابات المطيرة المنخفضة الإيكولوجية لبورنيو والتي تغطي معظم الجزيرة ولكن توجد أيضاً مناطق الغابات المطيرة الجبلية الداخلية.\n\nمناخ البلاد هو مناخ الغابات الاستوائية المطيرة. متوسط درجات الحرارة السنوي هو 27.1 مئوية (80.8 فهرنهايت) حيث يبلغ متوسط نيسان/أبريل - أيار/ مايو 27.7 مئوية (81.9 فهرنهايت) ومتوسط تشرين الأول/ أكتوبر - كانون الأول/ ديسمبر 26.8 مئوية (80.2 فهرنهايت).\nاقتصاد البلاد الغني هو مزيج من المشاريع الأجنبية والمحلية وتنظيم الحكومة وتدابير الرعاية الاجتماعية والتقاليد القروية. يشكل إنتاج النفط الخام والغاز الطبيعي ما يقرب من نصف الناتج المحلي الإجمالي. كما يوجد دخل كبير من الاستثمارات الخارجية يكمل الدخل الإنتاج المحلي. توفر الحكومة كافة الخدمات الطبية وإعانات الأرز والإسكان.\nيشعر زعماء بروناي بالقلق تجاه إطراد الاندماج في الاقتصاد العالمي مما سيقوض التماسك الاجتماعي الداخلي على الرغم من أن البلاد أصبحت لاعباً أكثر بروزاً من خلال منصب رئيس منتدى التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادي (أبيك) عام 2000. تشمل الخطط المستقبلية تطوير القوى العاملة والحد من البطالة وتعزيز القطاعين المصرفي والسياحي وبصفة عامة توسيع القاعدة الاقتصادية للبلاد.\nلتحقيق هدفها في الاكتفاء الغذائي الذاتي، أطلقت بروناي دار السلام اسم أرز ليلي على أرز 1 خلال حفل إطلاق \"زراعة بادي نحو تحقيق الاكتفاء الذاتي من إنتاج الأرز في بروناي دار السلام\" في حقول بادي واسان في نيسان / أبريل 2009.\nفي آب / أغسطس 2009، جنت الأسرة الحاكمة بداية المحصول الأول من أرز ليلى بعد سنوات من محاولات متعددة لزيادة الإنتاج المحلي من الأرز وهو هدف تم وضعه منذ نصف قرن مضى.\nأطلقت بروناي دار السلام في يوليو/ تموز 2009 مخطط العلامة التجارية الوطنية \"بروناي حلال\" والذي يسمح للمصنعين في بروناي والدول أخرى استخدام علامة بروناي حلال التجارية لمساعدتهم على اختراق الأسواق المربحة في البلدان التي فيها أعداد كبيرة من المستهلكين المسلمين.\nبناء على تصور السلطنة فإن استخدام العلامة التجارية \"بروناي حلال\" يضمن للمستهلكين المسلمين امتثال الشركات بالقوانين الصارمة المتعلقة بالتعاليم الإسلامية. تهدف بروناي أيضاً إلى بناء الثقة في العلامة التجارية من خلال استراتيجيات من شأنها ضمان سلامة المنتجات الحلال والامتثال الصارم بالقواعد التي تنظم الحصول على مصادر للمواد الخام وعمليات التصنيع والنقل والإمداد والتوزيع.\nيعتقد بأن العلامة التجارية بروناي حلال هي أول محاولة موفقة لوضع علامة حلال تجارية عالمية من شأنها أن تجني العائدات التجارية المحتملة من خلال تلبية احتياجات المستهلكين المسلمين في العالم.\nأنشئت شركة جديدة مملوكة لحكومة بروناي باسم \"وفيرة القابضة\" لتكون صاحبة العلامة التجارية بروناي حلال. دخلت وفيرة في مشروع مشترك مع بروناي الإسلامية العالمية للاستثمار وشركة كيري اللوجستية المحدودة التي مقرها هونغ كونغ لتشكيل شركة الغانم الدولية للأغذية. تنظم شركة غانم الدولية استخدام العلامة التجارية بروناي حلال.\nيلزم المنتجون الراغبون في استخدام العلامة التجارية بالحصول أولاً على علامة بروناي حلال (أو شهادة تبين مطابقة التصنيع والذبح لأصول الشريعة) من خلال وزارة الشؤون الشرعية من قسم مراقبة الأغذية الحلال. يمكن لهم بعد ذلك الاتصال بشركة غانم للحصول على العلامة التجارية.\n\nاللغة الرسمية للدولة هي لغة الملايو (البهاسا ميلاوية) على الرغم من وجود أقلية معتبرة تتحدث الصينية. فرع الملايو المحلي كيدايان أو بوكيت ملايو هي لغة يتحدث بها ثلثا السكان وفيها تباين واضح جداً عن الملايو القياسية. أهم لغات السكان الأصليين إيبان ولغتين أخرتين تدعيان توتونغ يتحدث بكل منهما حوالي 20,000 شخص.\nتستخدم اللغة الإنجليزية على نطاق واسع حيث يقطن البلاد عدد كبير من المغتربين من المواطنين البريطانيين والأستراليين.\nالإسلام هو الدين الرسمي لسلطنة بروناي بنسبة 78% والسلطان هو رئيس الدين في البلاد. تشمل الديانات الأخرى البوذية (7% وبصورة رئيسية من قبل الصينيين) والمسيحية (8 ٪). يشكل المفكرون الأحرار نسبة 7% وهم بمعظمهم من الصينيين على الرغم من أن معظمهم يمارس بعض أشكال الدين مع عناصر من البوذية الكونفوشيوسية الطاوية إلا أنهم يفضلون تقديم أنفسهم على أنهم لا دين رسمي لهم، وبالتالي يعتبرون ملحدين في التعدادات الرسمية. تشكل الأديان الأصلية حوالي 2 في المئة من السكان.\n\n\nالرعاية الصحية في بروناي مجانية لجميع المواطنين في المستشفيات العامة. أكبر مستشفى في بروناي هو مشفى رجا استيري بنجيران عناق صالحة، كما يوجد مركزان اثنان من المراكز الطبية الخاصة غلين ايغلز والمركز الطبي لحديقة جيرودونغ. اعتباراً من عام 2008 لا يوجد في بروناي أي مشفى على قائمة الاعتماد الصحي الدولي.\nلا توجد حالياً أية كلية طبية في بروناي ويجب على البروناويين الراغبين في دراسة الطب الالتحاق بجامعات في الخارج. مع ذلك فقد أدخل معهد الطبيات في جامعة بروناي دار السلام وتم بناء مبنى جديد للكلية. انتهى العمل في المبنى عام 2009 ويضم مرافق مختبرات البحوث. توجد في البلاد مدرسة للتمريض منذ عام 1951. عينت 58 ممرضة إدارية لتحسين الخدمات وتوفير رعاية طبية أفضل. في ديسمبر/ كانون الأول 2008 تم دمج كلية التمريض في معهد الطبيات في جامعة بروناي دار السلام لتخريج المزيد من الممرضات والقابلات.\nافتتح مركز تطوير العناية الصحية في نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 ويعمل على تثقيف الجمهور بأهمية الحفاظ على نمط حياة صحي.\n\nيمكن السفر إلى بروناي برا وبحرا وجوا. فعلى صعيد النقل الجوي، تمتلك بروناي شركة خطوط جو بروناي الملكية، ويعتبر مطار بروناي الدولي نقطة العبور الرئيسة إلى البلد. أما بحرا، فتمتلك بروناي ميناء رئيسيا واحدا في موارا، حيث توجد عدة مراس لشحن منتجات البترول، ويوجد مرس مخصص للسفر باستخدام العبارة ما بين جزيرة لابوان الماليزية وموارا. كما تستخدم الزوارق السريعة لنقل البضائع والمسافرين إلى منطقة توبارانج. أما برا، فتمتلك بروناي شبكة متقدمة من الطرق، أهمها طريق توتنج موارا السريع الذي يقطع بروناي.\nشركة الطيران الوطنية رويال بروناي تحاول أن تجعل من بروناي محطة على طريق الخطوط الدولية بين أوروبا وأستراليا ونيوزيلندا، وأيضاً وجهات آسيوية رئيسية أخرى. تتزايد واردات بروناي من البلدان الأخرى.\n\nتغلب على بروناي ثقافة المالايو، وهي بذلك تعكس أصل السكان العرقي، كما أنها تأثرت بشكل كبير إسلام. ولكنها تعتبر محافظة إذا ما قورنت بماليزيا.\nبما أن بروناي تطبق قوانين الشريعة الإسلامية، فانها تحظر شرب الكحول، ولكن يسمح للأجانب وغير المسلمين إحضار إثني عشرة علبة من البيرة وزجاجتين من أنواع الكحول الأخرى كالنبيذ، دون تحديد نسبة الكحول في المشروب. كان يطبق الحد المسموح به على كل مرة يدخل فيها الأجنبي إلى البلاد، ولكن في عام 2007، أصبح الحد مطبقا على ما يجلبه الأجنبي خلال 48 ساعة. بعد حظر الكحول في بداية التسعينيات، أجبرت جميع الحانات والنوادي الليلية على الإغلاق.\n\n\n\n\n", "id": "8659", "title": "بروناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8659"}
{"text": "ميانمار\n\nميانمار ورسمياً جمهورية اتحاد ميانمار وتعرف أيضاً باسم بورما أو براهماديش، هي دولة بجنوب شرق آسيا. في 1 أبريل 1937 انفصلت عن حكومة الهند البريطانية نتيجة اقتراع بشأن بقائها تحت سيطرة مستعمرة الهند البريطانية أو استقلالها لتكون مستعمرة بريطانية منفصلة، حيث كانت إحدي ولايات الهند البريطانية تتألف من اتحاد عدة ولايات هي بورما وكارن وكابا وشان وكاشين وشن. في 1940 كونت ميليشيا الرفاق الثلاثون جيش الاستقلال البورمي وهو قوة مسلحة معنية بطرد الاحتلال البريطاني، وقد نال قادته الرفاق الثلاثون التدريب العسكري في اليابان، وقد عادوا مع الغزو الياباني في 1941 مما جعل ميانمار بؤرة خطوط المواجهة في الحرب العالمية الثانية بين بريطانيا واليابان، في يوليو 1945، بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية لصالح الحلفاء أعادت بريطانيا ضمها كمستعمرة، حتى أن الصراع الداخلي بين البورميين أنفسهم كان ينقسم بين موال لبريطانيا وموال لليابان ومعارض لكلا التدخلين, وقد نالت استقلالها أخيراً سنة1948 م وانفصلت عن الاستعمار البريطاني. ويختلف سكان بورما من حيث التركيب العرقي واللغوي بسبب تعدد العناصر المكونة للدولة، ويتحدث أغلب سكانها اللغة البورمية ويطلق على هؤلاء (البورمان) وباقي السكان يتحدثون لغات متعددة، ومن بين الجماعات المتعددة جماعات الأراكان، ويعيشون في القسم الجنوبي من مرتفعات، أراكان بورما وجماعات الكاشين وينتشر الإسلام بين هذه الجماعات.\n\nالاسم \"بورما\" يأتي من الكلمة البورمية \"بامار\" المشتقة من اللفظ السنسكريتي \"براهماديش\" (بالسنسكريتية: ब्रह्मादेश). بالاعتماد على ضعف النطق لدى البراهمانيون تلفظ كلمة \"بورما\" كـ\"باما\" أو \"ميانما\".\n\nهي إحدى دول شرق آسيا وتقع على امتداد خليج البنغال.تحد بورما من الشمال الشرقي الصين، وتحدها الهند وبنغلاديش من الشمال الغربي ،وتشترك حدود بورما مع كل من لاوس وتايلاند ،أما حدودها الجنوبية فسواحل تطل على خليج البنغال والمحيط الهندي ويمتد ذراع من بورما نحو الجنوب الشرقي في شبه جزيرة الملايو ،وتنحصر أرضها بين دائرتي عشرة شمال الاستواء وثمانية وعشرين شمالأ ولقد احتلت بريطانيا بورما في نهاية القرن التاسع عشر وحتي استقلالها في 1948 وتعد يانغون (حاليا رانغون) أكبر مدنها كما كانت العاصمة السابقة للبلاد.\n\nسنة 1989، غيرت الحكومة البورمية العسكرية رسميًا الترجمات الإنجليزية للكثير من المناطق، شاملةً اسم الدولة من بورما إلى \"ميانمار\". إعادة التسمية ما زالت مسألة مختلف عليها. اعترفت الأمم المتحدة بالاسم \"ميانمار\" بعد خمسة أيام من إعلانه. الكثير من الدول لا تزال تعترف باسم الدولة كـ\"بورما\" منها أستراليا، كندا، فرنسا، المملكة المتحدة والولايات المتحدة. كما تعترف العديد من الدول باسم \"ميانمار\" منها ألمانيا، الهند، اليابان، روسيا، وجمهورية الصين الشعبية، بالإضافة إلى اتحاد دول جنوب شرق آسيا.\n\nوجد علماء الآثار أدلة تدل على أن الحضارة التي وجدت في المنطقة التي تشكل براهماديش (بورما حالياً) قديمة نوعاً ما. أقدم الآثار التي وجدت هي عبارة عن رسومات كهفية وتجمعات هولوسينية تمثل أسلوب حياة الصيد والقطف المنتشر في ذلك الوقت بكهف في موقع بادلين الأثري بولاية شان.\n\nيعتقد أن السكان المون هم أقدم الجماعات التي اندمجت في الأجزاء السفلية من وادي إيراوادي, وبحلول منتصف القرن العاشر أصبحوا القوة المسيطرة على جنوب براهماديش.\n\nوصل التبتو-براهمان الذين يتحدثون بلغة بيو (Pyu) لاحقاً في القرن الأول قبل الميلاد إلى براهماديش, وأسسوا فيها عدة مدن وولايات من مثل سري كسيترا في وسط وادي إيراوادي, حيث كانت تتشارك مملكتي المون والبيو بشكل نشط في طريق التجارة بين الهند والصين. دخلت دول مدينة بيو لاحقاً في موجة من التدهور السريع في بداية القرن التاسع الميلادي عندما قامت جيوش مملكة نانجاو (تقع في يونان حالياً) بغزو وادي إيراوادي عدة مرات.\n\nالتيبتو-براهمان الذين يتحدثون اللغة البراهماديشية أو كما أصبحو يعرفون بالبراهماديشيون, اخذوا بالزحف نحو وادي إيراوادي والاستقرار فيه منذ عهد مملكة نينجاو وذلك في مرحلة مبكرة من القرن السابع الميلادي. حيث حلوا مكان البيو كالقوة المسيطرة هناك واسسوا مملكة لهم في وسط باغان في 849. لكنهم لم يتوسعوا فيها الا بحلول عهد الملك انيراتا (1044–1077) حيث اخذت باغان في عهده بالتوسع والتأثير على باقي أجزاء براهماديش الحالية.\n\nبعد أن احكم انيراتا سيطرته على عاصمة المون ذاتون في 1057, اخذ البورماويون باعتناق مذهب التيرافادا البوذي حيث اخذوه عن طريق المون. وتمت كتابة الصحف البورمية المقدسة استناداً إلى صحف المون المقدسة المتوفرة آنذاك, وذلك في عهد الملك كيانزيتا (1084-1112). وبازدهار الزراعة في ذلك الوقت, اخذ ملوك باغان ببناء العديد من المعابد والباغودات في أنحاء البلاد, والتي ما زال بعضها قائماً إلى اليوم.\n\nاخذت قوة باغان تتضائل وتقل بحلول القرن الثالث عشر, وذلك عندما امت قوات القائد المغولي قوبلاي خان بغزو المناطق الشمالية لبورما في بداية 1277, ونجحت في إسقاط واحتلال مدينة باغان نفسها في 1287. منهية بذلك قرنين من الزمان من سيطرة مملكة باغان على المناطق والأجزاء المحيطة بوادي إيراوادي.\n\nلم تستمر اقامة المغول في وادي إيراوادي لفترة طويلة, لكن التاي-شان الذين قدموا مع المغول من يونان استقروا في الوادي هناك وانتشروا فيه, واسسولهم عدة ولايات فيما بعد مثل لاوس, سيام وأسام مصبحين بذلك أحد اللاعبين الكبار في منطقة جنوب شرق آسيا آنذاك.\n\nحيث تفككت وقسمت مملكة بيجان إلى عدة ممالك ومناطق صغيرة من مثل:\n\nاتسمت هذه الحقبة بفترة صراع حربي مستمر بين مملكتي آفا وباجو, وامتد قليلاً إلى صراع أقل حدة بين آفا وشان. حيث استطاعت مملكة آفا في زمن قصير من احكام سيطرتها على مملكة راكيني (1379–1430) واقتربت استطاعة الحاق الهزيمة ببملكة باجو لعدة مرات, لكنهم لم سيتطيعوا اعادة توحيدة امبراطوريتهم الضائعة (مملكة بيجان). ومع ذلك, دخل المجتمع البورماني والثقافة البرومية عصرها الذهبي في ذلك الوقت. حيث ازدهرت مملكة باجو, واكملت ملكة باجو شين سا بو بناء باجودية شويداجون (Shwedagon) المطلية بالذهب, واوصلتها إلى ارتفاعها الحالي.\n\nو بحلول نهاية القرن الخامس عشر, اسهمت حالة الصراع والحروب الدائمة باضعاف مملكة آفا بشكل كبير, بحيث أصبحت أطراف المناطق التي تسيطر عليها أما مستقلة أو محكومة ذاتياً. وفي 1486 قام ملك تونجو منكين انيو (1486–1531) بالأنفصال عن مملكة آفا واسس مملكة منفصلة صغيرة عنها. وفي 1527 تمكن القائد مونين (Mohnyin) أخيراً من الاستيلاء على مملكة آفا واحكام سيطرته عليها, منهياً بذلك حالة التوازن الحساسة للقوى التي كانت تسيطر على المنطقة لقرنين من الزمان تقريباً. حيث ظل الشان يحكمون الأجزاء العليا من بورما حتى عام 1555.\n\nمدعومين بالبورماويين الذين فروا بعد سقوط مملكة آفا, تمكنت مملكة تونجو بقيادة ملكها تابينشويتي (1531–1551) من هزيمة مملكة المون التي كانت تتمركز في باجو, موحدة بذلك جميع الأجزاء السفلية من بورما تحت سيطرتها في 1540. واستمر خليفة تابينشويتي من بعده في الحكم الملك باينينغ (1551–1581) في غزو واحتلال المزيد من المناطق فاحتل مانيبور (1556)، ولايات شان (1557)، تشينج ماي (1557)، مملكة أثوياها (1564 إلى 1569) بالإضافة إلى لين زانغ (1574)، محكماً بذلك سيطرته على معظم غرب جنوب شرق آسيا. واستعد لغزو مملكة راكيني بقوة بحرية تسيطر على جميع أراضي الساحل الموالي لغرب راكيني إلى ميناء شيتاغونغ في إقليم البنغال.\n\nاخذت امبراطورية باينينغ العملاقة بالتداعي والتفكك مباشرة بعد موته في 1581، حيث انفصل التايلانديون الذين كانوا يقطنون مملكة أثوياها عن بورما خلال عام 1593 واستقروا في تانينثاري. وفي 1599 قامت قوات مملكة راكيني مؤيدة بالمرتزقة البرتغاليين بإسقاط عاصمة المملكة باجو. وقام فيما بعد قائد البرتغاليين فيلب دي بريتو بالثورة على اسياده الراكينيين انفسهم، مؤسساً بذلك حكماً برتغالي في ثانلين, اليت كانت تعد أهم ميناء بحري في بورما.\n\nاتحد البورماويين تحت قيادة الملك الونغبويا (1605–1628) وهزموا البرتغاليين في 1611. وقام الونغبويا بعدها باعادة بناء مملكة صغيرة اتخذت من آفا مركزاً لها وغطت على الأجزاء العلوية من بورما، الأجزاء السفلية من بورما والولايات الشانية (من دون مملكة راكيني ومملكة أثوياها). وبعد فترة حكم الملك تولان (1629–1648)، الذي ساهم في اعادة بناء البلاد بعد الحرب، دخلت البلاد في مرحلة انخفاض بطيء وثابت للأوضاع لمئة سنة قادمة. حيث نجح المون في اقامة ثورة ناجحة في 1740 بمساعدة من الفرنسيين وتشجيع من التايلانديين. مقتحمين بذلك الأجزاء السفلية من بورما في 1747, ونجحوا أخيراً في وضع حد لحكم التونجو في 1752 عندما قاموا باحتلال آفا عاصمة المملكة.\n\nوضع الملك الونغبويا حجر الأساس لبداية حكم سلالة كونبانغ عندما قام بتأسيسها في 1752 بولاية شويبو. كما قام بتأسيس مدينة رانغون في 1755. وبموته في 1760، تمكن الونغبويا من توحيد البلاد مرة أخرى. في 1767, تمكن الملك شين بوشين(1763–1777) من الأطاحة بمملكة أثوياها. وقامت سلالة تشينغ التي كانت تحكم الصين بغزو بورما أربع مرات في الفترة الزمنية من 1765 إلى 1769 لكن من دون نجاح يذكر. لكن الغزو الصيني اعطى فرصة لمملكة سيام السياميين التي كانت تتخذ من بانكوك مركزاً لها بأن تثور البورماويين وتخرجهم من سيام في أواخر 1770.\n\nفشل الملك باداوبيا(1782–1819) في اعادة احتلال سيام مرتين في 1780 و 1790. لكنه نجح في الأستيلاء على الجزء الغربي من مملكة راكيني، والذي كان مستقلاً عن المملكة لمدة طويلة منذ سقوط باجان. كما قام باجيدا بضم ولاية مانيبور رسمياً إلى مملكته بحمايته لحملة تمرد كانت تسود المنطقة في 1813.\n\nتمكن قائد الجيش التابع للملك باجيدا (1819–1837) الجنرال ماها باندولا من أسقاط ثورة شعبية بولاية مانيبور في 1819 والأستيلاء على مملكة أسام المستقلة في 1819 (اعاد احتلالها مرة أخرى في 1821). لكن هذه الفتوحات الجديدة اسهمت في زيادة حدة التقارب بين البورماويين والهند البريطانية، حيث تمكن البريطانيين من هزيمة البورمانيين في الحرب الانجلو-بورمية الأولى (1824–1826). مما اضطر البورمانيين إلى الأنسحاب من أسام،مانيبور،راكيني وتانينثاري.\n\nفي 1852، هاجم البريطانيين بورما التي اصابها الضعف بشدة نتيجة الصراع البروماني الداخلي على السلطة. فبعد الحرب الانجلو-بورمية الثانية والتي استمرت لثلاث شهور، تمكن البريطانيين من الأستيلاء على المحافظات الساحلية الأخرى: منطقة أيياروادي، رانغون وباجو، وأطلقوا ليها اسم بورما السفلية.\n\nقام الملك مايندين (1853–1878) بتأسيس ماندالاي في 1859 واتخذها عاصمة له. واستطاع تجنيب بلاده من الأخطار المترامية للمصالح الأستعمارية المشتركة من قبل فرنسا وبريطانيا. وفي فترة تقدمه، اضطر مايندين إلى التخلي عن ولايات كاياه في 1875. ولم يقم خليفته من بعده ثيباو (1878–1885) بحركات تذكر في فترة حكمه. وفي 1885، قام البريطانيون وبعد أن تنبهوا إلى قيام الفرنسيين باحتلال لاوس المجاورة لبورما إلى احتلال الأجزاء العليا من بورما.حيث اسفرت الحرب الانجلو-بورمية الثالثة إلى انتصار البريطانيين وسقوط العاصمة ماندلاي، ونفيت العائلة الحاكمة البورمية إلى ولاية راتنجيري بالهند. اخذت بعدها القوات البريطانية اربع سنوات في تهدئة الأوضاع الداخلية، ليس فقط في بورما لكن أيضاً في شان بالصين والمناطق المجاورة لمرتفعات كاشين، وتذكر بعض المصادر أن طفيفة التمرد لم تنته حتى 1896.حسن كالو\n\nواجه المسلمون الاستعمار الإنجليزي بعنف مما جعل بريطانيا تخشاهم، فبدأت حملتها للتخلص من نفوذ المسلمين بإدخال الفرقة بين الديانات المختلفة في هذا البلد لتشتيت وحدتهم وإيقاع العداوة بينهم، كعادتهم في سياستها المعروفة (فرق تسد) فأشعلت الحروب بين المسلمين والبوذيين، وتمثلت تلك المؤامرات في عدة مظاهر أساءت بها بريطانيا إلى المسلمين أيما إساءة ومنها:\n\nكانت الحروب الأهلية سمة ثابتة من المشهد الاجتماعي والسياسي في ميانمار منذ حصولها على الاستقلال في عام 1948. هذه الحروب هي في الغالب مناضلات من أجل الحكم الذاتي العرقي ودون الوطني، مع المناطق المحيطة بعرقية بمار حيث تقع مناطق \n\nفي أكتوبر / تشرين الأول 2012، شملت الصراعات الجارية في ميانمار الصراع في كاشين، بين جيش استقلال كاشين المؤيد للمسيحية والحكومة؛ وحرب الأبادة التي شنتها المجموعات الحكومية وغير الحكومية على مسلمي الروهينجا في ولاية راخين؛ ، وصراع بين مجموعات شان ، لاهو، وكارين ، والحكومة في النصف الشرقي من البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، بث تنظيم القاعدة في شريط فيديو صدر في 3 أيلول / سبتمبر 2014، كان موجه أساسًا إلى الهند ، قال فيه زعيم القاعدة أيمن الظواهري ، إن القاعدة لم تنس مسلمي ميانمار وأن الجماعة تقوم \"بما في وسعها لإنقاذكم\". ردًا على ذلك، رفع الجيش من مستوى اليقظة، في حين أصدرت جمعية المسلمين البورمية بيانًا تقول فيه إن المسلمين لن يتسامحوا مع أي تهديد لوطنهم الأم.\n\nالنزاع المسلح بين المتمردين ذوي الأصول الصينية و القوات المسلحة في ميانمار أدت إلى هجوم كوكانغ في فبراير 2015. كما إن الصراع أجبر 40،000 إلى 50،000 من المدنيين على الفرار من منازلهم والبحث عن ملجأ على الجانب الصيني من الحدود. وخلال الحادث، اتهمت حكومة الصين بتقديم مساعدة عسكرية للمتمردين ذو الأصول الصينية. وقد تعرض المسؤولون البورميون \"للتلاعب\" تاريخيًا والضغط من قبل الحكومة الصينية الشيوعية على مدار التاريخ الحديث البورمي لخلق علاقات أوثق وملزمة مع الصين،\n\nسيطر على حكومة بورما مجلس عسكري يُسمَّى مجلس الدولة للسلام والتنمية، وتولى رئيس المجلس مسؤوليات رئيس الوزراء ووزير الدفاع. ويعتقد كثير من الخبراء أن القائد العسكري ني ون الذي حكم البلاد بين عامي 1962م و1988م، بقي يسيطر على أعمال المجلس. وقد تسلم المجلس السلطة بانقلاب عسكري في سبتمبر 1962م، وكان يعرف حتى عام 1997م باسم مجلس الدولة لاستعادة القانون والنظام. وقد ألغى الانقلابيون السلطة التشريعية وغيرها من المؤسسات الحكومية. وفي عام 1990م أجريت انتخابات متعددة الأحزاب، نال فيها الحزب الرئيسي المعارض وهو حزب الرابطة الوطنية للديمقراطية أغلبية المقاعد، غير أن الحكومة العسكرية أوضحت أنها لن تسمح بانتقال السلطة حتى يتم وضع دستور جديد. وبدأت جميع الفعاليات السياسية اجتماعات متواصلة منذ 1993م لوضع الدستور الجديد.\n\nجرى في 10 مايو 2008 واعداً «بالديمقراطية المزدهرة بالانضباط»، وتغير اسم البلد الرسمي من «اتحاد ميانمار» إلى «جمهورية اتحاد ميانمار»، وأجريت الانتخابات العامة بموجب الدستور الجديد في سنة 2010 فاز فيها المدعوم من جهة العسكريين بأغلبية 80% من الأصوات مع نسبة مشاركة بلغت 77%. وصف المراقبون يوم الانتخابات بأنه كان سلمياً عموماً، ولكن انطلقت اتهامات بحدوث تزوير في عدد من المراكز الانتخابية، ووصفت الدول الغربية والأمم المتحدة الانتخابات بأنها مزورة. وشككت جماعات المعارضة بنتائج الانتخابات قائلة أن العسكريين لجؤوا إلى التزوير الواسع لتحقيقها.\n\nبدأت الحكومة بعد الانتخابات بمجموعة من نحو الديمقراطية الليبرالية والاقتصاد المختلط والمصالحة الوطنية.\n\nالحكومة المحلية. تنقسم بورما إلى 14 وحدة إدارية كبيرة تشمل سبعة أقسام وسبع ولايات. يشكل البورميون ـ أكبر المجموعات العرقية في بورما ـ غالبية سكان الأقسام، بينما تقطن المجموعات العرقية الأخرى بالولايات بصفة رئيسية. كذلك تنقسم الأقسام والولايات نفسها إلى عدة وحدات صغيرة، حيث يدير كل وحدة من وحدات الحكومة المحلية مجلس يتألف من عسكريين ومدنيين وضباط شرطة محليين.\n\nيبلغ عدد الأفراد العاملين بالجيش البورمي والبحرية وسلاح الطيران 400,000 فرد، يخدم نحو 90% منهم في الجيش، وجميعهم متطوعون. وتبلغ القوة العاملة في الشرطة الوطنية البورمية نحو 50,000 فرد.\n\nيسمى سكان بورما بالبورميين (البراهماديشيين أولاً) وأغلبهم من البوذيين ويقطنون في قرى حول الدلتا وحول وادي نهر اراوادوي، والأغلبية من أصول من وسط آسيا وفدوا إلى المنطقة وهي أكبر مجموعة عرقية في البلاد تشمل نحو ثلثي السكان. أما المجموعات الأخرى فهي تشمل الكارين وشان والأراكان وتشين وكاشين ومون وناجا ووا، حيث يسكن حوالي 75% منهم في المناطق الريفية والبقية في المدن.\nوالعجيب في الأمر هو أن أكثر المسلمين الاركانيين ينحدرون من أصول عربية حيث يعود نسبهم إلى المسلمين في اليمن والجزيرة العربية وبعض بلاد الشام والعراق والقليل من أصول فارسية. ويوجد أيضاً عدد آخر ولكن أقل بقليل من أصول بنغلاديشية وهندية. وقد وصل هؤلاء المسلمين إلى اركان وجارتها بنغلاديش بغرض التجارة ونشر الإسلام وهناك استقر الكثير منهم ونشروا تعاليم الدين الإسلامي الحنيف.\nهاجر نسبة كبيرة من السكان إلى السعودية والإمارات وبنغلاديش والباكستان بسبب القتل الجماعي والاضطهاد الذي واجهوه من قبل البوذيين والحكومة المينمارية. ويواجهون اليوم الكثير من التحديات للعيش في مجتمعاتهم الجديدة. ومن أهم التحديات الحصول على حق التعليم والعلاج والعمل البسيط لهم ولأبنائهم ناهيك عن حق العيش في تلك الدول.\n\nفي بورما \"ميانمار\" عدد السكان يزيد عن (55) مليون نسمة، ونسبة المسلمين في هذا البلد البالغ لا تقل عن 15% من مجموع السكان نصفُهم في إقليم أراكان - ذي الأغلبية المسلمة، ويختلف سكان بورما من حيث التركيب العرقي واللغوي بسبب تعدد العناصر المكونة للبلاد، ويتحدث أغلب سكانها اللغة البورمانية ويطلق على هؤلاء \"البورمان\" وأصلهم من التبت الصينية وهم قبائل شرسة، وعقيدتهم هي البوذية، هاجروا إلى المنطقة \"بورما\" في القرن السادس عشر الميلادي ثم استولوا على البلاد في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وهم الطائفة الحاكمة، وباقي السكان يتحدثون لغات متعددة، ومن بين الجماعات المتعددة جماعات أراكان، ويعيشون في القسم الجنوبي من مرتفعات أراكان بورما وجماعات الكاشين.\n\nتصل نسبة المسلمين إلى أكثر من 20% وباقي أصحاب الديانات من البوذيين \"الماغ\" وطوائف أخرى. ويتكون اتحاد بورما من عرقيات كثيرة Ethnicities جداً تصل إلى أكثر من 140 عرقا، وأهمها من حيث الكثرة \"البورمان\"، وهناك أيضًا الـ\" شان وكشين وكارين وشين وكايا وركهاين - والماغ\" وينتشر الإسلام بين هذه الجماعات، والمسلمون يعرفون في بورما بـ \"الروهينغا\"، وهم الطائفة الثانية بعد \"البورمان\"، ويصل عددهم إلى قرابة الـ 10 ملايين نسمة يمثلون 20% من سكان بورما البالغ عددهم أكثر من 50 مليون نسمة، أما منطقة \"أراكان\" فيسكنها 5.5 مليون نسمة حيث توجد كثافة عددية للمسلمين يصل عددها إلى 4 ملايين مسلم يمثلون 70% من سكان الإقليم، وإن كانت الإحصاءات الرسمية لا تنصف المسلمين في هذا العدد، حيث يذكر أن عدد المسلمين -حسب الإحصاءات الرسمية- بين 5 و8 ملايين نسمة، ويُعدّ المسلمون من أفقر الجاليات في ميانمار وأقلها تعليماً ومعرفتهم عن الإسلام محدودة.\n\n\nاللغات الرسمية في البلاد هي اللغة البورمية ذات الصلة بالتبتية، كما يتحدث كثير منهم اللغة الإنجليزية. وفي بعض المناطق تستخدم مجموعات كثيرة تعيش في التلال لغات خاصة بهم.\nاللغة البورمية، اللغة الأساسية في بورما، متعلقة باللغات التبتية والصينية. مجموع عدد اللغات المتكلَّمة في بورما هو 107.\n\nيوجد في بورما عدة ديانات ولكن أكثر سكانها يعتنقون البوذية، وأقلية يعتنقون الهندوسية معظمهم يعيش في المراكز الحضرية مثل يانغون وماندالاي ويوجد أقلية يعتنقون الإسلام ويتركزون في العاصمة رانجون، ومدينة ماندلاي ثم في إقليم أراكان شمالاً على حدود الهند.89% من السكان هم بوذيون، و4% مسلمون، 4% مسيحيون، 1% الوثنيين، 1% ديانات أخرى تشمل الإحيائية والديانة الصينية الشعبية.\n\nفي الريف يسكن معظم البورميين في قرى زراعية يتألف أغلبها من 50-100 منزل من الخيزران مسقوف بالقش وتكون مرتفعة عن أسطح الارض لحمايتها من الفيضانات والحيوانات المفترسة. ويوجد في معظم القرى اديرة بوذية تمثل مراكز للأنشطة الاجتماعية إلى جانب الممارسات الدينية. وفي المدن يعيش السكان في منازل مبنية من الطابوق والاسمنت ويعملون في القطاعات الحكومية والمنشآت الصناعية والتجارية. وتتميز المدن بقدر أكبر من الأنشطة الترويحية والترفيهية مقارنة بالريف وهي ذات حركة أسرع. كما يلبس الناس في بورما بشكل عام لباس يسمى اللونجي وهو رداء طويل مصنوع من القطن وهو اسطواني الشكل يضاف إليه قميص.\n\nللمرأة عدة حقوق وهي أفضل من جاراتها في الأقطار الآسيوية الأخرى حيث تحتفظ باسمها بعد الزواج وتتساوى مع زوجها في حيازة الممتلكات وفي معظم الأسر البورمية تتولى الأم الشؤون العائلية من المصروف والشؤون المنزلية كما يعمل النساء خارج منازلهم بل أن بعضهم تمتلك عملها الخاص.\n\nيعد الأرز هو الوجبة الرئيسية في كل الوجبات تقريبا ويضاف إليه الفلفل الحار في الغالب، وكذلك السمك والخضروات. حيث يفضل البورميين الدجاج والسمك والروبيان، وقلّما يأكلون لحم البقر واللحوم الحمراء الأخرى.\nالتوابل المستخدمة في الاطعمة البحرية واللحوم هي البصل والثوم والزنجبيل و(نجابي) وهو معجون لاذع المذاق يصنع من السمك أو الروبيان المحفوظ.\n\nالفواكه المفضلة هي الموز والحمضيات وفواكه جنوب شرق اسيا المعرفة باسم (ديوريانز).\n\nمن الأعمال الفنية المعروفة في بورما آلاف (الباجودات) وهي معابد على شكل ابراج التي تنتشر في أنحاء البلد. حيث باجودة (شوي داجون) في رانجون أشهرها على الإطلاق حيث يرتفع ذلك الهيكل الذهبي ذو القباب إلى 99 متر فوق منصة من الرخام على قمة تل، وتنتشر هناك الباجودات بالمدينة القديمة باجان.\n\nكم يشتهر الصناع المهرة بالنحت على الخشب وصناعة الأواني المطلية باللّك والمجوهرات.\n\nبورما هي واحدة من الثلاث دول الذين لا يزالوا يستعملون نظام قياس غير متري، بحسب كتاب السي آي إيه \"كتاب حقائق العالم\".\n\nتشكل نسبة المتقنين القراءة والكتابة حوالي 80% من مجموع السكان في بورما، حيث تفرض الحكومة دخول الأطفال للتعليم في عمر 5-9 سنوات. وتمنح الحكومة التعليم المجاني من الروضة إلى الجامعة، ولكن التعليم بعد المرحلة الابتدائية لا يتوفر إلا في المدن. تتركزالجامعات في بورما بشكل رئيسي في كل من رانجون ومندلاي إلى جانب العديد من الكليات الأكاديمية والفنية الأخرى، حيث يتواجد في بورما 101 جامعة، 12 معهد، 9 كليات درجات، و24 كلية، بمجموع 146 معهد للتعليم العالي.\n\nتنقسم بورما إلى ثلاث مناطق برية رئيسة وهي:\nتفصل بورما عن تايلاند ولاوس والصين. وتشمل هذة المنطقة ساحل تيناسيرم الطويل الضيق على الحدود الشمالية لبحر أندامان وهضبة شان. وتزخر المنطقة بأحد اجود أنواع الياقوت واليشب في العالم. كما تحتوي على ترسبات الذهب والرصاص والزنك.\nمنطقة ذات غابات كثيفة على طول الحدود مع الهند.وتتكون في المنطقة الجنوبية من مجموعة من الجبال المنخفضة تسمى أراكان بورما تمتد إلى خليج البنغال الذي يحده سهل ضيق من الأراضي الغنية\nيقع بين المنطقتين الشرقية والغربية ويشمل أعلى جبال بورما في الشمال وهي قمة (هكاكابو رازي) أعلى قمة في البلاد بارتفاع 5881 متر فوق سطح البحر. ويتكون النطاق الأوسط من واديي نهر ايروادي وسيتانج. ويجري نهر ايروادي من الشمال إلى الجنوب عبر وسط البلاد ليصب في خليج البنغال بطول 2000 كلم.وهو أهم خطوط النقل في البلاد. ويقع نهر سيتانج الذي يبلغ طولة 550 كلم غرب نهر ايروادي. ومن هذين النهرين يحصل المزارعون على المياة لزراعة الأرز.\n\nوتحيط الجبال ببورما من ثلاث جهات الغرب والشمال والشرق حيث تحيط بحوض نهر إيراوادي الذي يصرف مياه المناطق الواقعة بين الجبال ويصب في خليج البنغال على شكل عدة مصاب مكون دلتا تقع عليها العاصمة وأكبر مدن الدولة.\nيوجد في ولاية كاشين أعلى قمة في بورما جبل (هكاكابو رازي) بارتفاع 5881 متر (19295 قدم) وهو أحد جبال الهملايا ويقع على الحدود بين ثلاث دول وهي الصين والهند وبورما.\nتحد المرتفعات بورما من الغرب حيث جبال أركان وهضبة شين وترتفع أرضها في الشرق نحو تايلاند ولاوس حيث توجد هضبة التوائية.\n\nيعد نهر ايراوادي أطول نهر في بورما، حيث يبلغ طوله حوالي 2170 كيلومتر (1348 ميل) ويجري في وسط البلاد من الشمال إلى الجنوب في وسط أرض سهلية ويصب في خليج (Martaban) وغالبة السكان يعيشون في منطقة النهر وقسم من نهر سلوين قرب حدود بورما الشرقية.\n\nمناخ معظم مناطق بورما مداري وتتعاقب على بورما ثلاثة مواسم:\nيعتبر هذا الموسم هو الذي تهطل فية أغلب أمطار بورما تقريبا من اواخر مايو إلى أكتوبر كل عام وتتفاوت كمية الأمطار من منطقة إلى أخرى.\nمن اواخر أكتوبر إلى منتصف فبراير تنخفض الحرارة إلى أدنى مستوياتها رغم أن مناخها مداري.\nمن اواخر فبراير إلى منتصف مايو ترتفع درجة الحرارة إلى 40 في بعض أجزاء بورما.\n\nأحوالها المناخية تتدرج تحت النظام الموسمي، وتقل حدة الحرارة في الشمال أما الجنوب فحار رطب وتسوق الرياح الموسمية الجنوبية الغربية أمطارها فتتساقط في الصيف بكميات وفيرة.\n\nحقوق الإنسان في بورما هي مصدر قلق منذ فترة طويلة للمجتمع الدولي ومنظمات حقوق الإنسان. وقد أصدرت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الكبرى ومنظمات حقوق الإنسان المتكررة والأنباء المتواترة عن انتهاك واسع النطاق ومنهجي لحقوق الإنسان في بورما. وقد دعت الجمعية العامة للأمم المتحدة مرارا وتكرارا المجلس العسكري البورمي إلى احترام حقوق الإنسان وفي نوفمبر 2009، اعتمدت الجمعية العامة مشروع قرار \"يدين بشدة الانتهاكات المنهجية الجارية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية\"، وداعيا الجيش البورمي والنظام \"لاتخاذ تدابير عاجلة لوضع حد لانتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي\". منظمات حقوق الإنسان الدولية بما فيها هيومن رايتس ووتش، منظمة العفو الدولية ، والجمعية الأميركية لتقدم العلوم وقد وثقت مرارا وأدانوا انتهاكات حقوق الإنسان على نطاق واسع. هناك إجماع على ان النظام العسكري في بورما هو واحد من أكثر أنظمة العالم قمعا. حيث لا يوجد قضاء مستقل في بورما. العمل القسري والاتجار بالبشر، وعمالة الأطفال شائعة. وكان الجيش هو أيضا سيئ السمعة لتفشي استخدام العنف الجنسي كأداة من أدوات التحكم، بما في ذلك مزاعم الاغتصاب المنهجي. وهناك تزايد في الحركة الدولية للدفاع عن المرأة في قضايا حقوق الإنسان.\n\nالحكومة قمعت تقريبا جميع الحقوق الأساسية؛، حيث افاد تقرير منظمة \"الحرية في العالم\" لسنه 2011:\"المجلس العسكري يحكم منذ فترة طويلة بموجب مرسوم ويشرف على جميع السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية. وهو المسوؤل عن انتهاكات حقوق الإنسان والإفلات من العقاب والمجلس العسكري الحاكم قام بتزوير انتخابات عام 2010 الوطنية، التي لم تكن حرة ولا نزيهة. في البلاد أكثر من 2100 من السجناء السياسيين وشملت حوالي 429 من أعضاء الرابطة الوطنية للديمقراطية، المنتصرون في انتخابات عام 1990 \".\n\nيلاحظ تحسن في ملف حقوق الإنسان في بورما 2012 بسبب الإصلاحات الجديدة. حيث كانت تصنف سابقا باعتبارها 7 (وهو أقل تقدير) لكل من الحريات المدنية والحقوق السياسية، ونظرا لإطلاق سراح السجناء السياسيين وتخفيف القيود المفروضة أصبح تصنيفها 6 للحريات المدنية في في التقرير الاحدث لمنظمة\"الحرية في العالم\".\n\nومع ذلك، منذ التحول إلى الحكومة الجديدة في آب 2011، سجل بورما في مجال حقوق الإنسان قد تحسن وفقا لمجموعة الأزمات. وكانت الحكومة قد كونت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان والذي يتالف من يتألف من 15 عضوا من مختلف الخلفيات. عدد من النشطاء في المنفى بما في ذلك لاي اليك ،قد عادوا إلى بورما بعد عرض الرئيس ثين سين على المغتربين العودة إلى ديارهم للعمل من أجل التنمية الوطنية. وفي سبتمبر 2011، تم رفع الحظر عن العديد من المواقع المحظورة، بما في ذلك YouTube، صوت بورما الديمقراطي وصوت أمريكا، \n\nبقيت الرقابة مفروضة على وسائل الإعلام في بورما، ولا سيما على المواضيع المتعلقة بالسياسة والدين، منذ 6 أغسطس 1964، وكانت وسائل الإعلام مطالبة بالحصول على موافقة مسبقة من دائرة الرقابة في وزارة الإعلام قبل نشر أي مادة. ألغيت الرقابة المسبقة في 20 أغسطس 2012 بعد أن وجهت وزارة الإعلام إرشادات إلى وسائل الإعلام بعدم ضرورة عرض موادهم على مديرية الرقابة قبل نشرها.\n\nمنتخب ميانمار لكرة القدم هو الفريق الوطني لميانمار ويتحكم به اتحاد ميانمار لكرة القدم. كان يعرف بمنتخب بورما لكرة القدم حتى عام 1989 ، عندما تم إعادة تسمية بورما ميانمار. حل الفريق ثانياً في كأس أمم آسيا 1968. شاركت ميانمار في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972 ودورة الألعاب الآسيوية. كان منتخب ميانمار مهيمناً في جنوب شرق آسيا في عقد الستينيات وسبعينيات من القرن الماضي، بعد أن فاز بالألعاب الآسيوية مرتين، في عامي 1966 و 1970، ومسابقة كرة القدم لدورة ألعاب جنوب شرق آسيا في خمس مناسبات متعاقبة؛ في 1965، 1967، 1971، 1969 و 1973. ومنذ ذلك الحين أفضل إنجاز حققته ميانمار هو الحصول على الميدالية الفضية في 1993. لعبت ميانمار أول مباراة في تصفيات كأس العالم في 2007، حين خسرت 0–7 و 0–4 من الصين.\n\nتنقسم بورما إلى سبع ولايات وسبع مناطق بإجمالي 14 منطقة وولاية إدارية\n\nبورما بلد زراعي يعيش ثلاثة أرباع أهلها على الزراعة ويعمل بالزراعة 43% من القوة العاملة، أبرز حاصلاتها الأرز وهو الغذاء الأساسي لمعظم سكانها، ويفيض عن حاجتها وتصدر منه كميات كبيرة وتحتل المكانة الرابعة في تصدير الأرز بين دول العالم إلى جانبه يزرع الذرة والبذور الزيتية، ثم المطاط وقصب السكر والشاي. كما تزرع الخضروات والفاكهة والفول السوداني والسمسم والقمح والدخن والتبغ والجوت والقطن. وتغطي الغابات نحو نصف مساحة بورما وتشمل منها 80% من خشب شجرة التيك من الإنتاج العالمي. ويتم صيد الأسماك والصدفيات في أنهار بورما والمياه الساحلية، كما ويربّي الكثير من البورميين الأسماك في أحواض في القرى.\n\nيستوعب التعدين حوالي 1% من العمالة البورمية. ولدى بورما ثروة من المعادن تشمل الزنك والرصاص والصفيح والتنجستين والفضة واليشب وبعض الأحجار الكريمة مثل الياقوت والصفير وكذلك الغاز الطبيعي والأنتيمون والبترول. وتشغل الغابات مساحة واسعة تزيد على نصف البلاد ولهذا يعتبر الخشب الجيد من أهم صادراتها.غير أن جزء كبير من الثروة لا يتم استغلاله بشكل كاف.\n\n\nيستوعب هذا القطاع ربع العاملين البورميين ومعظمهم من الإداريين ويعمل الباقون في المستشفيات والمدارس والمؤسسات الأخرى ذات الصلة بخدمة المجتمع ويشمل كذلك العاملين في مجالات التجارة والنقل والاتصالات.\n\nأهم الصادرات خشب شجرة التيك والأرز ويمثل حوالي ثلثيّ عائدات بورما. وأهم الواردات الآليات والسيارات والسماد والمواد الكيميائية ويأتي أغلبها من اليابان.\n\nكما يوجد في بورما سوق سوداء تقوم بتهريب الأجهزة مثل التلفزيون والمذياع والملابس مقابل شجر التيك والجواهر والأفيون. وهذا بسبب رقابة الحكومة الصارمة ونقص السلع الاستهلاكية.\n\nتتنوع أشكال النقل في بورما ومن أشكالها القوارب النهرية حيث تنقل البضائع عبر أكثر من 800 كم من الخطوط المائية الداخلية، السكك الحديدية حيث يوجد في بورما حوالي 4300 كم من خطوط السكك الحديدية، والطرق البرية حيث يوجد في بورما حوالي 27000 كم من الطرق الصالحة في جميع أحوال الطقس.\n\nأغلب القوارب والشاحنات تابعة للقطاع الخاص. أما السكك الحديدية فهي تابعة للحكومة. ولا يملك السيارات إلا القليل من البورميين حيث يسافر الكثير منهم بين المدن بالقوارب النهرية. أما في الريف فتعتبر العربات التي تجرها الثيران وسيلة مألوفة للنقل. ولدى بورما موانئ رئيسية وهي رانجون وباسين ومولين وستوي كما تعد مندلاي ميناء نهري ومركز مهم للنقل. ويوجد في رانجون مطار دولي.\n\nتسيطر الحكومة على وسائل الاتصال الجماهيري إذ تصدر خمس صحف يومية، أربع منها باللغة البورمية وواحدة باللغة الإنجليزية، وتبث برامج الإذاعة باللغتين البورمية والإنجليزية وباللغات المحلية. كما يملك جهاز المذياع حوالي 4% من السكان.و يشار إلى أن الإرسال التلفزيوني لم يبدأ بالبث في بورما إلا بحلول العام 1980 م.\n", "id": "8660", "title": "ميانمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8660"}
{"text": "كمبوديا\n\nمملكة كمبوديا، المعروفة سابقا باسم كمبوتشيا، (بالخميرية )، مشتقة من اللغة السنسكريتية كامبوجاديسا (कम्बोजदेश). يقع هذا البلد في جنوب شرق آسيا، ويحده تايلاند إلى الغرب والشمال الغربي، لاوس إلى الشمال، وفيتنام من الشرق والجنوب الشرقي، ومن الجنوب خليج تايلند. يهيمن على جغرافية كمبوديا نهر ميكونغ (الخميرية: ) أو \"النهر العظيم\")، وبحيرة تونلي ساب (ទន្លេសាប ؛ \"بحيرة المياه العذبة\").\n\nالحكم في كمبوديا ملكي دستوري، حيث نورودوم سيهامونى ملك للبلاد. بنوم بنه عاصمة المملكة وأكبر المدن، كما أنها المركز الاقتصادي والصناعي والتجاري والثقافي الرئيس في كمبوديا. تعد مدينة سييم ريب (مدينة تقع بالقرب من أطلال انجكور وات الشهيرة) بوابة منطقة الأنغكور، والوجهة السياحية الأولى في كمبوديا. تشتهر مدينة باتامبانغ، أكبر مدن غربي كمبوديا، بإنتاج الأرز. بينما سيانوكفيل مدينة ساحلية، وميناء بحري رئيس ومنتجع شاطئي.\n\nتبلغ مساحة كمبوديا حوالي 181,035 كم2 (69,898 ميل مربع)، ويبلغ تعداد سكانها أكثر من 14 مليون نسمة من عرقية الخمير. يُدعى عادةً المواطن من كمبوديا بـ\"الكمبودي\" أو \"الخمير\"، رغم أن الأخير يشير بالتحديد إلى عرقية الخمير. معظم الكمبوديين بوذيون ثيرافادا، ولكن يوجد في البلاد أيضاً تعداد كبير من المسلمين التشام، إضافةً إلى العرقيات الصينية والفيتنامية وقبائل وثنية صغيرة.\n\nتعد الزراعة القطاع الأهم في الاقتصاد الكمبودي، حيث يعتمد عليها حوالي 59 ٪ من السكان في معيشتهم (الأرز هو المحصول الرئيس). الثياب، والسياحة، والبناء قطاعات أخرى مهمة حيث عدد زوار أنغكور وات الأجانب أكثر من 4 ملايين نسمة. في عام 2005، تم العثور على مكامن النفط والغاز الطبيعي تحت المياه الإقليمية لكمبوديا، الأمر الذي يتوقع أن يكون له تأثير كبير في دفع الاقتصاد الكمبودي مع بدء الاستغلال التجاري للنفط المستخرج عام 2011.\n\nكمبوديا هو الاسم الإنجليزي للبلاد، والمأخوذ من الفرنسية. في حين أن كمبوتشيا (កម្ពុជា)، الاسم السابق للبلاد في اللغة الإنجليزية، أقرب للغة الخمير. تشتق كمبوتشيا في لغة الخمير من المملكة القديمة كمبوجا ((كمبوجاديسا (कम्बोजदेश \"أرض كمبوجا\"). كمبوجا هو اسم سنسكريتي قديم للكمبوجاس، وهي من أوائل القبائل في شمال الهند، والتي تحمل اسم مؤسسها كامبو سفايامبوفا، والذي يعتقد أن يكون رديفاً لقمبيز.\nبرياريتشاناتشاك كمبوتشيا تعني \"مملكة كمبوديا\". يعود أصل الكلمة إلى: بريا (\"مقدسة\")، ريتش (\"الملك أو ملكي\" من اللغة السنسكريتية) انا (من اللغة البالية آنا، \"السلطة أوالقيادة\" أو من السنسكريتية ذاتها حيث تحمل نفس المعنى)، تشاك (من تشاكرا السنسكريتية، وتعني \"العجلة\"، رمز للقوة والسيادة).\nالاسم المستخدم في المناسبات الرسمية، كالخطب السياسية والبرامج الإخبارية، هو براتيه كمبوتشيا (الخمير: ប្រទេសកម្ពុជា)، تعني حرفياً \"دولة كمبوديا\". براتيه هي كلمة رسمية تعني \"بلد\". أما الاسم العامي والذي يستخدمه أغلب الخمير، هو سروك خميه (الخمير: ស្រុកខ្មែរ)، وتعني حرفياً \"أرض الخمير\". كلمة سروك تنتمي للعائلة مون-خمير والتي تقرب جداً من معنى براتيه ولكنها أقل رسمية. تلفظ كلمة خمير بلفظ حرف \"ر النهائي\" في الأبجدية الخميرية، لكن هذا اللفظ لم يعد مستخدماً في معظم لهجات الخمير منذ القرن 19.\nتغير الاسم الرسمي لكمبوديا منذ الاستقلال الأصلي عدة مرات، بسبب التاريخ المضطرب للبلاد. استخدمت الأسماء التالية باللغتين الإنكليزية والفرنسية منذ عام 1954:\n\nترجع بدايات تاريخ كمبوديا إلى مملكتى فونان وشتلا الهندوسيتين في القرون الأولى من التاريخ الميلادي، ووقعت كمبوديا تحت حكم الخمير في القرن السادس، وتوسعت إمبراطوريتهم وضمت كثيرًا من أراضي لاوس وتايلاند وفيتنام، وشيدت معابد أنكوروات الحجرية التي تعتبر واحدة من أعظم المنجزات المعمارية في جنوب شرق آسيا.\nوفى عام 1431 اجتاح السياميون المنطقة وشهدت السنوات التالية صعود السياميين والفيتناميين واللاويين، وفي منتصف القرن الثامن عشر كانت حدود كمبوديا.\n\nتشمل الأدلة المتفرقة على وجود الإنسان البليستوسيني في كمبوديا الحالية من خلال أدوات من الكوارتز عثر عليها على ضفاف نهر نهر ميكونغ، في مقاطعتي ستنغ ترينغ وكراتيه، وفي مقاطعة كامبوت، لكن لا يمكن الاعتماد عليها لتحديد فترتها الزمنية.\nتظهر بعض الأدلة الأثرية القليلة مجتمعات تعتمد الصيد - قطف الثمار خلال العصر الهولوسيني: حيث يعتبر كهف لانغ سبين أقدم موقع أثري في كمبوديا، في مقاطعة باتامبانغ، والتي تنتمي إلى ما يدعى بفترة هوابينيان. أظهرت الحفريات في الطبقات الدنيا سلسلة من الكربون المشع تعود إلى 6000 ق.م.\nتظهر الحفريات في الطبقات العليا من نفس الموقع دلائل على الانتقال إلى العصر الحجري الحديث، والتي تحتوي على أواني خزفية تعد الأقدم في كمبوديا.\nإن السجلات الأثرية للفترة بين العصر الهولوسيني والعصر الحديدي لا تزال محدودة. من المواقع الأخرى التي كشفت الحفريات فيها عن آثار تعود إلى عصور ما قبل التاريخ سامرونغ سين (لا تبعد كثيرا عن العاصمة القديمة اودونغ)، حيث بدأت الحفريات الأولى فقط في عام 1877، وبوم سناي في محافظة بانتي مينشي الشمالية. كما يتم الكشف بين الحين والآخر عن قطع أثرية لما قبل التاريخ خلال العمل في مناجم راتاناكيري.\nمن الأدلة الأبرز لما قبل التاريخ في كمبوديا \"المتاريس الدائرية\"، والتي اكتشفت في التربة الحمراء قرب ميموت في المنطقة المتاخمة لفيتنام في نهاية الخمسينيات من القرن الماضي. لا يزال تأريخها ووظيفتها محط جدل، لكن بعضها قد يعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد على الأقل.\nيعد دخول زراعة الأرز من الأحداث المحورية في فترة ما قبل التاريخ الكمبودي. بدأت آليات هذه الزراعة بالدخول تدريجياً وببطء عبر مزارعين من الشمال في أواخر الألفية الثالثة قبل الميلاد. تحدث أولئك غالباً باللغة مون-خمير سلف لغة الخمير الحالية.\nبدأ استخدام الحديد تقريباً نحو 500 ق.م. يأتي الجزء الأكبر من الأدلة من هضبة خورات الواقعة حالياً في تايلاند. ظهرت بعض آثار العصر الحديدي في بعض المستوطنات في كمبوديا تحت المعابد الأنغكورية، مثل باكسي تشامكرونغ، بينما كان البعض الآخر بشكل المتاريس الدائرية، كما في لوفيا، بضعة كيلومترات إلى الشمال الغربي من أنغكور. تشهد المدافن على تحسن توفر الغذاء والتجارة (حتى على مسافات بعيدة: ظهرت العلاقات التجارية مع الهند في القرن الرابع قبل الميلاد)، ووجود بنية اجتماعية وتنظيم العمل.\n\nخلال القرون الثالث والرابع والخامس الميلادية، توحدت الدويلات فونان وشينلا ذاتا الثقافة الهندية في ما هو في الوقت الحاضر كمبوديا وجنوب غرب فيتنام. يفترض أغلب الدراسين أن هذه الدويلات من عرقية الخمير. على مدى أكثر من 2000 سنة، تأثرت كمبوديا بكل من الهند والصين ونقلت هذه التأثيرات إلى الحضارات الأخرى جنوب شرق آسيا والتي هي الآن تايلاند وفيتنام ولاوس. ازدهرت امبراطورية الخمير في المنطقة من من القرن التاسع إلى القرن الثالث عشر. ظهرت بوذية ثيرافادا في البلاد في القرن الثالث عشر عبر الرهبان القادمين من سريلانكا. نمت الديانة في البلاد منذ ذلك الحين لتصبح في نهاية المطاف الأكثر شعبية. رغم تراجع إمبراطورية الخمير إلا أنها حافظت على قوتها في المنطقة حتى القرن الخامس عشر. كان مركز قوة الإمبراطورية في أنغكور، حيث تم إنشاء سلسلة من العواصم خلال ذروة الامبراطورية. يعتقد أنه بإمكان تلك المنطقة حينها استيعاب ما يقرب من مليون شخص. تعتبر أنغكور من أكبر الحضارات قبل الصناعية، وأنغكور وات من أكثر المعابد الدينية شهرة ومن أفضلها حفظاً في موقعها. مما يذكر بماضي كمبوديا كقوة إقليمية كبرى.\nبعد سلسلة طويلة من الحروب مع الممالك المجاورة، استولت مملكة ايوتهايا على أنغكور والتي هجرت في عام 1432 بسبب انهيار البنية التحتية وفشلها البيئي. نقل البلاط الملكي حينها إلى لوفيك العاصمة الجديدة حيث سعت المملكة لاستعادة مجدها من خلال التجارة البحرية. لم تدم هذه المحاولات طويلاً، حيث أن الحروب المستمرة مع ايوتهايا والفييتناميين أسفرت عن فقدان المزيد من الأراضي وسقوط لوفيك نهاية عام 1594. خلال القرون الثلاثة التالية، تناوبت مملكة الخمير بين دولة تابعة لمملكة ايوتهايا والملوك الفيتناميين، وبين فترات قصيرة من الاستقلال النسبي.\n\nسعى الملك نورودوم في عام 1863، والذي عينته تايلاند للحصول على حماية فرنسا من تايلاند وفيتنام، بعد تصاعد التوتربينهم. في عام 1867، وقع الملك التايلاندي معاهدة مع فرنسا، تنص على نبذ الهيمنة على كمبوديا مقابل السيطرة على مقاطعات باتامبانغ وسييم ريب والتي أصبحت رسمياً جزءاً من تايلاند. تنازلت تيلاند عن المقاطعات إلى كمبوديا بموجب معاهدة حدودية بين فرنسا وتايلاند في عام 1906.\nواصلت كمبوديا تحت وصاية فرنسية 1863-1953، وأديرت كجزء من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، على الرغم خضوعها للاحتلال من قبل الامبراطورية اليابانية بين عامي 1941-1945. بعد وفاة الملك نورودوم في 1904، تلاعبت فرنسا في اختيار الملك ونصبت سيسواث، شقيق نورودوم، على العرش. أصبح العرش شاغراً عام 1941 مع وفاة مونيفونغ نجل سيسواث، بينما تجاوزت فرنسا ابن مونيفونغ، مونيريث، لاعتقادها بكونه مستقل التفكير. بدلاً من ذلك، توج نورودوم سيهانوك، حفيد للملك سيسواث من ناحية الأم، والذي كان عمره 18 عاماً في ذلك الوقت. اعتقدت فرنسا حينها بسهولة السيطرة على سيهانوك. لكنها أخطأت، حيث حصلت كمبوديا حينها وتحت حكم الملك نورودوم سيهانوك، على الاستقلال عن فرنسا في 9 تشرين الثاني 1953.\nأصبحت كمبوديا ملكية دستورية تحت حكم الملك نورودوم سيهانوك. فقدت كمبوديا السيطرة على دلتا ميكونغ رسمياً بعد منح فرنسا الاستقلال لمستعمراتها في الهند الصينية حيث منحتها لفيتنام. سيطرت فييتنام على هذه المنطقة منذ 1698، كما منح الملك الفيتنامي تشي تشيتا الثاني الإذن للفيتناميين بالاستيطان في المنطقة قبل عقود طويلة.\nفي عام 1955، تنازل سيهانوك عن العرش لصالح والده لكي ينتخب رئيسا للوزراء. بعد وفاة والده في عام 1960، عاد سيهانوك مرة أخرى رأساً للدولة بلقب أمير. خلال حرب فيتنام، تبنى سيهانوك سياسة الحياد في الحرب الباردة. ومع ذلك، بدأ الكمبوديون بالتحيز لأطراف النزاع، حيث تم الإطاحة به عام 1970 بانقلاب عسكري بقيادة رئيس الوزراء الجنرال لون نول والأمير سيسواث سيريك ماتاك بدعم من الولايات المتحدة، بينما كان في رحلة خراج البلاد الخارج. مجبراً على اللجوء إلى المنفى، بكين، الصين، حيث اضطر سيهانوك للاصطفاف في جبهة الشيوعيين الصينية. تلا ذلك استغلاله من قبل الخمير الحمر المتمردين لكسب أراض في المناطق. حث الملك أتباعه على المساعدة في الإطاحة بحكومة لون نول الموالية للولايات المتحدة، مما عجل في اندلاع الحرب الأهلية.\n\nبين عامي 1969 و 1973، قامت قوات كل من جمهورية فيتنام والولايات المتحدة بقصف كمبوديا وغزو بعض من أراضيها لفترة وجيزة وذلك في محاولة لتعطيل الفيتكونغ والخمير الحمر. أدى ذلك إلى نزوح ما يقرب من مليوني شخص إلى بنوم بنه وتحولهم إلى لاجئين. تختلف تقديرات أعداد القتلى من الكمبوديين الذين قتلوا خلال حملات القصف بشكل كبير، كما هو الحال مع آثار القصف أيضاً. \n\nيدعي سلاح الجو الأمريكي السابع أن القصف منع سقوط بنوم بنه في عام 1973 حيث قتل 16,000 من 25,500 من مقاتلي الخمير الحمر الذين حاصروا المدينة. رغم ذلك، رد الصحافي وليام شوكروس والمتخصصون بالشؤون الكمبودية ميلتون أوزبورن، وديفيد ب تشاندلر، وبن كيرنان القول بأن حملة القصف دفعت القرويين للانضمام إلى الخمير الحمر. بينما جادل كريغ ايتشيسون بأن الخمير الحمر \"سينتصرون بأي حال\"، حتى من دون تسبب الولايات المتحدة بزيادة أفرادهم، رغم أن الولايات المتحدة لعبت سراً دوراً رئيسياً في دفع القضية الرئيسية للخمير الحمر.\nعندما وضعت الحرب أوزارها، برز تقرير مشروع مساعدات الولايات المتحدة والذي لاحظ أن البلد على حافة المجاعة في عام 1975، حيث خسرت البلاد 75 ٪ من الحيوانات المدجنة، وأن محصول الأرز في موسم الحصاد المقبل سيكون \"عبر الأشغال الشاقة من قبل أناس يعانون من سوء التغذية الشديد\". وتوقع التقرير أن\n\nبدون مساعدات معداتية وغذائية خارجية واسعة النطاق ستنتشر المجاعة من الآن وحتى شباط المقبل... إن العمل بالسخرة ونظام الحصص لنصف الشعب (أثقل على الأرجح بين أولئك الذين أيدوا الجمهورية) سيكون ضرورة قاسية ملحة لهذه السنة، كما أن الحرمان والمعاناة عموماً قد يمتدا على مدى العامين أو الثلاثة المقبلة قبل أن تستطيع كمبوديا العودة إلى الاكتفاء الذاتي من الأرز.\n\nاستولى الخمير الحمر على بنوم بنه عام 1975. قام النظام، بقيادة بول بوت، بتغيير الاسم الرسمي للبلاد إلى كمبوتشيا الديمقراطية، كما كان شديد التأثر والدعم من قبل الصين. قام النظام على الفور بإخلاء المدن وإرسال السكان في مسيرات إجبارية إلى مشاريع عمل في المناطق الريفية. حاول النظام بذلك إعادة بناء القطاع الزراعي في البلاد على غرار القرن الحادي عشر، متجاهلاً الطب الغربي، ومدمراً للمعابد والمكتبات، وأي شيء يعتبر غربياً. أكثر من مليون كمبودي، من أصل مجموع السكان البالغ 8 ملايين نسمة، توفوا بسبب الإعدامات، الإجهاد في العمل والمجاعة والمرض.\nتتراوح التقارير حول تقديرات ضحايا نظام الخمير الحمر بين حوالي 1-3 مليون شخص. أدت هذه الفترة إلى بروز تسمية حقول الموت، كما اشتهر سجن تول سلينغ بتاريخه من القتل الجماعي. فر مئات الآلاف عبر الحدود إلى تايلاند المجاورة. استهدف النظام أيضاً الأقليات العرقية. حيث عانى المسلمون التشام من خطر الإبادة بعد مقتل ما يقرب من نصف السكان. في أواخر الستينات، قدر عدد السكان من العرقية الصينية بـ 425.000، ولكن بحلول عام 1984، نتيجة مذابح الخمير الحمر والهجرة، تراجع العدد إلى حوالي 61,400. كما استهدفت أيضاً المهن مثل الأطباء والمحامين والمعلمين. وفقاً لروبرت د كابلان كانت \"النظارات قاتلة مثل النجمة الصفراء\"، حيث اعتبرت علامة على المثقفين.\nفي تشرين الثاني عام 1978، اجتاحت القوات الفيتنامية كمبوديا لوقف انتهاك الخمير الحمر للحدود الفيتنامية ووقف الإبادة الجماعية. أقيمت جمهورية كمبوتشيا الشعبية، بقيادة جبهة الإنقاذ، وهي مجموعة من اليساريين الكمبوديين غير الراضين عن الخمير الحمر.\nفي عام 1981، بعد ثلاث سنوات من الغزو الفيتنامي، قسمت البلاد بين ثلاثة فصائل أشارت إليها الأمم المتحدة بحكومة التحالف في كمبوتشيا الديمقراطية. يتألف هذا التحالف من الخمير الحمر، فصيل ملكى بقيادة سيهانوك، وجبهة التحرير الوطنية لشعب الخمير. أبقت البلاد على ممثل الخمير الحمر في الأمم المتحدة، تيوون براسيث..\nخلال الثمانينات، واصل الخمير الحمر المدعومون من قبل تايلند، الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة السيطرة على معظم أنحاء البلاد وهاجموا أراض غير خاضعة لسيطرتهم. هذه الهجمات، بالإضافة إلى العقوبات الاقتصادية من قبل الولايات المتحدة وحلفائها، أدت إلى استحالة إعادة الإعمار مما خلف البلاد في فقر شديد.\n\nبدأت جهود السلام في باريس في عام 1989 في إطار دولة كمبوديا، وبلغت ذروتها بعد عامين في تشرين الأول عام 1991 في تسوية سلمية شاملة. منحت الأمم المتحدة السلطة لفرض وقف إطلاق النار، والتعامل مع اللاجئين ونزع السلاح فيما يعرف باسم سلطة الأمم المتحدة الانتقالية في كمبوديا.\nفي السنوات الأخيرة، حققت جهود إعادة الإعمار تقدماً، وأدت إلى بعض الاستقرار السياسي في شكل ديمقراطية تعددية في ظل نظام ملكي دستوري. نصب نورودوم سيهانوك كملك لكمبوديا من جديد في عام 1993.\n\nاهتز الاستقرار بعد انقلاب عسكري في عام 1997، عدا ذلك حافظ البلد على استقراره. قدمت بعض الدول المتقدمة مساعدات لكمبوديا اليابان وفرنسا وألمانيا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا واندونيسيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة.\n\nتنتظم سياسة كمبوديا رسمياً، وفقا لدستور البلاد لعام 1993، في إطار ملكية دستورية تعمل كدولة ديمقراطية تمثيلية برلمانية. رئيس وزراء كمبوديا هو رئيس الحكومة، بينما الملك رأس الدولة.\nويعين رئيس الوزراء من قبل الملك، بناء على مشورة وموافقة الجمعية الوطنية. يمارس رئيس مجلس الوزراء وحكومته السلطة التنفيذية في الحكومة. تتجلى السلطة التشريعية في كل من السلطة التنفيذية ومجلسي البرلمان، الجمعية الوطنية لكمبوديا ومجلس الشيوخ.\nيوم 14 تشرين الأول 2004، تم اختيار الملك نوردوم سيهاموني من قبل مجلس العرش الخاص المؤلف من تسعة أعضاء، جزءا من عملية اختيار طبقت بسرعة بعد أن تنازل الملك نورودوم سيهانوك فجأة قبل أسبوع. أيد هذا الأمر كل من رئيس الوزراء هون سن ورئيس الجمعية الوطنية الأمير نورودوم راناريد (أخ غير شقيق للملك الحالي وكبير المستشارين)، وكلاهما عضو في مجلس العرش. اعتلى العرش في بنوم بنه في 29 تشرين الأول 2004.\n\nكمبوديا عضو في الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي. كما أنها عضو في بنك التنمية الآسيوي، وعضو في رابطة آسيان. انضمت إلى منظمة التجارة العالمية في 13 تشرين الأول 2004. حضرت كمبوديا في عام 2005 الجلسة الافتتاحية لقمة شرق آسيا.\nتقيم كمبوديا علاقات دبلوماسية مع العديد من الدول. تظهر التقارير الحكومية وجود 20 سفارة في البلاد، بما فيها العديد من جيرانها الآسيويين، واللاعبون الأساسيون خلال مفاوضات السلام في باريس، بما في ذلك الولايات المتحدة وأستراليا وكندا والصين والاتحاد الأوروبي واليابان وروسيا. نتيجة لعلاقاتها الدولية، ساهمت العديد من المنظمات الخيرية في المساعدات الاجتماعية والبنية التحتية على حد سواء.\nرغم زوال الضطرابات العنيفة في البلاد في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، لا يزال هنال العديد من النزاعات الحدودية بين كمبوديا وجيرانها. هناك خلافات حول بعض الجزر، وأجزاء من الحدود مع فيتنام، والحدود البحرية غير المعرفة، ومناطق حدودية مع تايلاند.\nفي كانون الثاني 2003، برزت أعمال شغب مناهضة لتايلاند في بنوم بنه أثارتها تصريحات مشاعة نشرتها صحيفة ريكسمي أنغكور (صحيفة كمبودية) حول انغكور وات من قبل ممثلة تايلاندية واقتبسها لاحقاً رئيس الوزراء هون سن. أرسلت الحكومة التايلاندية طائرات عسكرية لإجلاء المواطنين التايلانديين وأغلقت حدودها مع كمبوديا في وجه التايلانديين والكمبوديين (لم تغلق الحدود أبداً في وجه السياح الغربيين أو الأجانب)، بينما تظاهر التايلانديون أمام السفارة الكمبودية في بانكوك. أعيد افتتاح الحدود في 21 مارس، بعد أن دفعت الحكومة الكمبودية مبلغ 6 ملايين دولار أمريكي تعويضاً عن تدمير السفارة التايلاندية، ووافقت على تعويض الشركات التايلاندية عن خسائرها بشكل فردي. ظهر أخيراً أن \"التعليقات\" التي أثارت أعمال الشغب لم تطلق أساساً. برزت المزيد من المشاكل بين كمبوديا وتايلاند في منتصف عام 2008 عندما أرادت كمبوديا وضع براسات برياه فيار على قائمة اليونسكو للتراث العالمي، مما أدى في وقت لاحق إلى المواجهة حيث نشر كلا البلدان جنودهما قرب الحدود وحول المناطق المتنازع عليها بين البلدين. اشتعل الصراع من جديد في نيسان 2009 حيث قتل جنديان تايلانديان نتيجة اشتباك وقع مؤخراً.\n\nتتألف القوات المسلحة الملكية الكمبودية من الجيش الملكي الكمبودي، والبحرية الملكية الكمبودية، والقوات الجوية الملكية الكمبودية. الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية الكمبودية بينما يحمل رئيس الوزراء منصب القائد العام. كان لاستحداث هيكلية قيادية منقحة في مطلع عام 2000 بدية إعادة تنظيم القوات المسلحة الملكية الكمبودية. شهد هذا النموذج إنشاء ثلاثة إدارات عامة في وزارة الدفاع الوطني مسؤولة عن كل من النقل والإمداد والتمويل، والمواد والخدمات التقنية، وخدمات الدفاع. لم يطرأ أي تغيير على مقر القيادة العليا، ولكن تم تسريح هيئة الأركان العامة السابقة، ويتحمل مقر القيادة العليا المسؤولية عن فرق المشاة الثلاث. وتشكلت أيضا هيئة الأركان المشتركة، المسؤولة عن تنسيق الخدمات المشتركة وإدارة الموظفين داخل مقر القيادة العامة.\nوزير الدفاع الوطني هو الجنرال تيا بانه. خدم تيا بانه وزيرا للدفاع منذ عام 1979. أمينا الدولة لشؤون الدفاع هما تشاي سينج يون وبور بون سرو. في كانون الثاني 2009، تمت تنحية الجنرال كي كيم يان من منصبه كقائد العام للقوات المسلحة الملكية الكمبودية وحل محله نائبه الجنرال بول سارويون، الذي هو من الموالين منذ زمن بعيد لرئيس الوزراء هون سن. تم تناول بعض الشائعات بأن رئيس الوزراء هون سين خطط لإزالة كي كيم يان من قيادة القوات المسلحة الكمبودية الملكية بسبب نزاع داخلي في حزب الشعب الكمبودي. بعد أيام من انتشار الخبر بتنحية يان، صرح أعضاء حزب الشعب الكمبودي بأنه تعديل عادي في القيادة العسكرية للمملكة، وأنه لا توجد مشاكل داخلية داخل الحزب. من المتوقع أن تتم ترقية كي كيم يان إلى نائب رئيس الوزراء، وأن يكون مسؤولا عن مكافحة الاتجار بالمخدرات. قائد الجيش هو الجنرال ميس سوفيا ورئيس أركان الجيش هو تشيا ساران.\n\nتعد العاصمة (ريتش تياني) والإفليم (خيت) التقسيمات الإدارية من الدرجة الأولى من الانقسامات في كمبوديا. تنقسم الأراضي الكمبودية إلى 24 محافظة والعاصمة. المديرية (سروك) والخان هي تقسيمات من الدرجة الثانية. تقسم المحافظات إلى 159 مديرية، وتقسم العاصمة إلى 8 خان. تقسم المديريات بدورها إلى المزيد من البلديات والقرى. بينما تقسم المديريات في العاصمة إلى الخان وبدورها تنقسم إلى سانغكات.\n\nتبلغ مساحة كمبوديا 181,035 كم2 (69,898 ميل مربع) وتتوضع كلياً في المنطقة المدارية. يحدها تايلاند من الشمال والغرب، لاوس من الشمال الشرقي، وفييتنام من الشرق والجنوب الشرقي. تمتلك كمبوديا ساحلاً 443 كم (275 ميل) على خليج تايلاند.\nأبرز المعالم الجغرافية هو سهل البحيرات الذي شكلته السيول من تونلي ساب (بحيرة كبرى)، بمساحة حوالي 2,590 كم2 (1,000 ميل مربع) خلال الموسم الجاف وتتسع لحوالي 24,605 كم2 (9,500 ميل مربع) خلال موسم الأمطار. يكتظ هذا السهل بالسكان، ويكرس لزراعة الأرز ، ويعد قلب كمبوديا. تم اعتبار الكثير من هذه المنطقة كمحميات بيئية حيوي.\n\nيقع معظم البلاد (حوالي 75٪) ارتفاعات أقل من 100 متر (330 قدم) فوق مستوى سطح البحر، يستثنى من ذلك جبال الهيل (أعلى ارتفاع 1,813 م / 5,948 قدم)، وامتدادها نحو الجنوب الشرقي جبال داميري (\"جبال الفيل\") (بارتفاع 500- 1,000 أو 1,640-3,280 قدم)، فضلاً عن الجرف شديد الانحدار من جبال دانجريك (متوسط الارتفاع 500 م / 1,640 قدم) على طول منطقة ايسان الحدودية مع تايلاند. أعلى ارتفاع في كمبوديا هو بنوم آورال، قرب بورسات في وسط البلاد، عند 1,813 م (5,948 قدم).\nتهيمن الأمطار الموسمية على المناخ في كمبوديا، مثلها في ذلك مثل بقية دول جنوب شرق آسيا، والتي تعرف باسم المناطق المدارية الرطبة والجافة بسبب الاختلافات الموسمية الملحوظة.\nتتراوح درجات الحرارة في كمبوديا بين 21-35 درجة مئوية (69,8-95 درجة فهرنهايت) وتخضع للرياح الموسمية الاستوائية. تهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية داخل البر محملة بالرطوبة من خليج تايلند والمحيط الهندي من أيار إلى تشرين الأول. أما الرياح الموسمية الشمالية الشرقية فتعلن دخول الموسم الجاف والذي يستمر من تشرين الثاني إلى آذار. تشهد البلاد أغزر الأمطار بين أيلول-تشرين الأول، بينما أجفها في كانون الثاني-شباط.\nتمتلك كمبوديا موسمين متميزين. موسم الأمطار الذي يمتد من أيار إلى تشرين الأول، حيث قد تهبط درجات الحرارة إلى 22 درجة مئوية (71.6 درجة فهرنهايت) ويترافق عادة مع ارتفاع نسبة الرطوبة. أما موسم الجفاف يستمر من تشرين الثاني إلى نيسان حيث ترتفع درجات الحرارة إلى 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في نيسان. أفضل الشهور لزيارة كمبوديا هي بين تشرين الثاني – كانون الثاني عندما تكون درجات الحرارة والرطوبة منخفضة. حصلت فيضانات كارثية بسبب الأمطار الغزيرة في عام 2001، ومرة أخرى في عام 2002. كل عام تقريباً هناك فيضانات إلى حد ما.\nتمتلك كمبوديا تشكيلة واسعة من النباتات والحيوانات. يوجد 212 نوعاً من ثدييات و 536 نوعاً من الطيور، 240 نوعاً من زواحف و 850 نوعاً من أسماك المياه العذبة (منطقة بحيرة تونله ساب)، و 435 نوع من الأسماك البحرية. يتمركز قسم كبير من هذا التنوع البيولوجي حول بحيرة تونله ساب والمحيط الحيوي حولها. محمية تونله ساب ظاهرة فريدة من نوعها محيطة بتونله ساب. تشمل البحيرة وتسع محافظات: كامبونغ توم، سيم ريب، باتامبانغ، بورسات، كامبونغ تشنانغ، بانتياي مينتشي، كرونغ بايلين، اوتدار مينتشي وبريا فيار. في عام 1997، صنفت ضمن قائمة اليونسكو للمحميات الطبيعية. من المواطن الرئيسية الأخرى الغابات الجافة في محافظتي موندولكيري وراتاناكيري والنظام الإيكولوجي في جبال الهيل، بما في ذلك الحديقة الوطنية في \"بوكور\"، الحديقة الوطنية في بوتوم-ساكور، ومحميات الحياة البرية في ينوم آورال وبنوم سامكوس.\nشهد البلد أحد أعلى معدلات إزالة الغابات في العالم. منذ عام 1969، انخفض غطاء الغابات المطيرة الرئيسي في كمبوديا من 70% إلى 3.1% فقط في عام 2007. إجمالاً، فقدت كمبوديا 25,000 كم2 (9700 ميل مربع) من الغابات بين عامي 1990- 2005 منها 3,340 كم2 (1,290 ميل مربع) من الغابات الابتدائية. منذ عام 2007، تبقى أقل من 3,220 كم2 (1,243 ميل مربع) من الغابات الأولية وتكمن خطورة ذلك مستقبلاً في تخلخل التوازن الحيوي في محميات غابات كمبوديا، فقط بسبب قطع الأشجار غير المشروع بهدف الربح.\n\nيزداد دخل الفرد في كمبوديا نمواً، لكنه لا يزال منخفضاً مقارنة بالدول الأخرى في المنطقة. تعتمد معظم الأسر الريفية على الزراعة وما يرتبط بها من القطاعات الفرعية. تشمل صادرات كمبوديا الأساسية كلاً من الأرز والأسماك والأخشاب والملابس والمطاط. قدم المعهد الدولي لبحوث الأرز أكثر من 750 من أصناف الأرز التقليدية لكمبوديا من بنك البذور في الفلبين. جمعت هذه الأصناف في ستينيات القرن الماضي.\nفي عام 1987، مولت الحكومة الأسترالية المعهد الدولي لبحوث الارز لمساعدة كمبوديا على تحسين محصولها من الأرز. بحلول عام 2000، بلغت كمبوديا مرة أخرى حد الاكتفاء الذاتي من الأرز. مع ذلك، فإن عدداً ضئيلاً من المزارعين الكمبوديين يقوم بزراعة محاصيل أخرى مما يجعلهم عرضة لفشل المحاصيل. في السنوات الأخيرة، بدأت عدة منظمات اغاثة دولية برامج تنويع المحاصيل لتشجيع المزارعين على زراعة محاصيل أخرى.\nتباطئ انتعاش الاقتصاد في كمبوديا بشكل كبير في 1997-1998، وذلك بسبب الأزمة الاقتصادية الإقليمية، والعنف المدني، والصراع السياسي الداخلي. انخفض كل من الاستثمار الأجنبي والسياحة بشكل كبير أيضاً. لكن منذ ذلك الحين، لا يزال النمو في اطراد مستمر. في عام 1999، والتي عدت السنة الأولى الكاملة التي تقضيها كمبوديا في سلام منذ 30 عاماً، تم إحراز تقدم في الإصلاحات الاقتصادية واستؤنف النمو الاقتصادري عند 5.0 ٪.\nعلى الرغم من الفيضانات الشديدة، نما الناتج المحلي الإجمالي 5.0 ٪ في عام 2000، 6.3 ٪ في عام 2001، و 5.2 ٪ في عام 2002. تعد صناعة السياحة الأسرع نمواً في كمبوديا، مع تزايد الوافدين من 219,000 في عام 1997 إلى 1,055,000 في عام 2004. خلال عامي 2003 و 2004 ثبت معدل النمو عند 5.0 ٪، بينما كان معدل التضخم 1.7% عام 2004، والصادرات بقيمة 1.6 مليار دولار أمريكي. اعتباراً من عام 2005، الناتج المحلي الإجمالي للفرد من حيث تعادل القوة الشرائية هو 2,200$، والذي يضع البلاد في المرتبة 178 (من أصل 233).\nغالباً ما يعاني السكان المسنون من النقص في التعليم، ولا سيما في الريف، الذي يعاني من عوز في البنية التحتية الأساسية. المخاوف من تجدد عدم الاستقرار السياسي والفساد داخل الحكومة تثبط من الاستثمار الأجنبي وتأخر المساعدات الخارجية، رغم وجود مساعدات كبيرة من جهات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف. تعهد المانحون بتقديم 504 مليون دولار لهذا البلد في 2004، في حين وفر البنك الآسيوي للتنمية وحده 850 مليون دولار في شكل قروض ومنح ومساعدة تقنية.\n\nتعد صناعة السياحة مصدر البلاد الثاني من العملة الصعبة بعد صناعة النسيج. بين كانون الثاني وكانون الأول من عام 2007، قارب عدد السياح 2 مليون، أي بزيادة قدرها 18.5 ٪ مقارنة بالفترة نفسها من عام 2006. وصل معظم الزوار (51 ٪) عن طريق سيم ريب، والبقية (49 ٪) من خلال بنوم بنه وغيرها من الوجهات. تشمل المقاصد السياحية الأخرى سيهانوكفيل في الجنوب حيث تمتلك شواطئ شعبية عدة، والمناطق المحيطة بها كامبوت وكب بما في ذلك محطة بوكور هيل.\n\nيعود أصل 90 ٪ من سكان كمبوديا إلى عرقية الخمير ويتحدث بلغة الخمير، والتي تعد اللغة الرسمية للبلاد. أما ما تبقى فهم من العرقيات الصينية والفيتنامية والتشام والخمير لو.\nلغة الخمير عضو في العائلة الفرعية مون-خمير من المجموعة اللغوية الأستروآسيوية. لا تزال اللغة الفرنسية (اللغة الرسمية في الهند الصينية سابقاً)، مستخدمة لدى البعض من كبار السن من الكمبوديين. كما أن الفرنسية أيضاً لغة التعليم في بعض المدارس والجامعات التي يتم تمويلها من قبل الحكومة الفرنسية. الكمبودية الفرنسية، من مخلفات الماضي الاستعماري للبلاد، هي لهجة موجودة في كمبوديا، وتستخدم أحياناً في التعاملات الحكومية.\nبأي حال، وفي العقود الأخيرة، العديد من الشباب الكمبوديين وأولئك في درجة رجال الأعمال يفضلون تعلم اللغة الإنجليزية. في المدن الكبرى والمراكز السياحية، يتحدث بالإنجليزية على نطاق واسع وتدرس في عدد كبير من المدارس بسبب العدد الهائل من السياح القادمين من البلدان الناطقة بالإنكليزية. حتى في أكثر المناطق ريفية، يتحدث معظم اليافعين على الأقل بعض الإنجليزية، حيث يقوم غالباً الرهبان في المعابد المحلية بتدريسها.\nالدين السائد هو شكل من أشكال البوذية (بوذية ثيرافادا) (95 ٪)، لكنه شهد قمعاً شديداً من قبل الخمير الحمر. رغم ذلك، شهدت كمبوديا عودة الحياة فيه. يشكل الإسلام (3 ٪) والمسيحية (2 ٪).\nكان للحرب الأهلية وتداعياتها تأثير ملحوظ على سكان كمبوديا. 50 ٪ من السكان تقل أعمارهم عن 22. تعد كمبوديا البلد صاحب النسبة الأكبر من الإناث في منطقة ميكونج الكبرى بنسبة 0.96 ذكور/إناث. بينما نسبة الإناث إلى الذكور بين الكمبوديين أكبر من 65 عاماً هي 1:1.6.\nتصنف اليونيسيف كمبوديا على أنها البلد الثالث من حيث كثرة الألغام البرية في العالم، حيث ينسب لهذه الألغام أكثر من 60,000 حالة وفاة بين المدنيين والآلاف من المدنيين المشوهين أو المصابين بانفجارها منذ عام 1970. غالبية الضحايا من الأطفال الرعاة أو خلال اللعب في الحقول.\nأما البالغون الناجون فغالباً ما يتطلب الأمر بتر واحد أو أكثر من الأطراف والاضطرار إلى اللجوء إلى التسول من أجل البقاء. في عام 2006، انخفض عدد ضحايا الألغام الأرضية في كمبوديا بشكل حاد إلى أكثر من 50 ٪ مقارنة بعام 2005، حيث انخفض عدد ضحايا الألغام الأرضية من 800 في عام 2005 إلى أقل من 400 في عام 2006. تواصل تراجع معدل الإصابات في عام 2007، مع 208 إصابات (38 قتيلا و 170 جريحاً).\nتراجع معدل وفيات الرضع في كمبوديا من 115 في عام 1993 إلى 89.4 من كل 1000 ولادة حية في عام 1998. وفي الفترة نفسها، انخفض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة من 181 إلى 115 من كل 1000. تعد محافظة راتاناكيري الأسوأ من حيث المؤشرات الصحية، بنسبة وفيات 22.9٪ بين الأطفال دون سن الخامسة.\n\nساهمت عدة عوامل في تطور الثقافة الكمبودية بما فيها بوذية ثيرافادا، الاستعمار الفرنسي، الهندوسية، ثقافة عصر الأنغكور، والعولمة الحديثة. تعد وزارة الثقافة والفنون الجميلة الكمبودية مسؤولة عن تعزيز وتطوير الثقافة الكمبودية. لا تشمل الثقافة الكمبودية ثقافة الغالبية العرقية في الأراضي المنخفضة (الخمير) فقط، ولكنها تشمل أيضاً ثقافة ما يقرب من عشرين قبيلة من قبائل التلال والمعروفة يمجموعها باسم خمير لو، وهو مصطلح ابتدعه نورودوم سيهانوك لتوليد وحدة وطنية بين سكان المرتفعات والأراضي المنخفضة.\nيرتدي سكان الريف الكمبودي وشاح كراما والذي يعد من الجوانب المميزة للرداء الكمبودي التقليدي. تشمل ثقافة الخمير رقصات مختلفة مميزة وأسلوب عمارة ونحت تطور وانتشر في عهد امبراطورية الخمير، كما جرى تبادل هذه الأساليب مع الدول المجاورة من لاوس وتايلاند عبر التاريخ. يعد انغكور وات (أنغكور تعني \"مدينة\" ووات \"المعبد\") أفضل مثال محفوظ على الهندسة المعمارية للخمير من العهد الأنغكوري، كما اكتشفت مئات المعابد الأخرى في المنطقة وما حولها.\nتقليدياً، يمتلك شعب الخمير طريقة فريدة لتسجيل المعلومات على أوراق نبات ترا. تسجل الكتب من هذه الأوراق معلومات عن أساطير شعب الخمير، الرامايانا، أصل البوذية وغيرها من كتب الصلاة. تبذل عناية فائقة بهذه الكتب وتلف في قماش لحمايتها من الرطوبة ومناخ الغابات.\nبون ام تيوك (مهرجان سباق القوارب)، مسابقة تجذيف سنوية وتعد أكثر المهرجانات الوطنية الكمبودية حضوراً. يعقد هذا المهرجان في نهاية موسم الأمطار عندما يبدأ نهر ميكونغ بالانحسار إلى مستوياته الطبيعية مما يتيح لنهر تونله ساب بعكس التدفق. يحضر هذا الحدث ما يقرب من 10 ٪ من سكان كمبوديا في كل عام للمشاركة في مباريات، تقديم الشكر إلى القمر، مشاهدة الألعاب النارية، وحضور سباق القوارب في جو كرنفالي. تشمل الألعاب الشعبية مصارعة الديوك، كرة القدم، وركل (sev)، التي تشبه كرة قدم قماشية. وفقاً لبوذية ثيرافادا، السنة الجديدة الكمبودية هو يوم عطلة في نيسان. من الشخصيات الفنية الحديثة، مطربون مثل سين سيساماوث، وروس سيريفسوتيا (و لاحقاً مينغ كيو بيتشندا) والذي قدم أنماطاً موسيقية جديدة لهذا البلد.\nيعد الأرز، كما هو الحال في بلدان جنوب شرق آسيا، من الحبوب الأساسية. بينما تشكل الأسماك من نهر ميكونغ وتونله ساب أيضاً جزءاً هاماً من النظام الغذائي. بلغ نصيب الفرد الكمبودي من إمدادات الأسماك والمنتجات الغذائية السمكية في عام 2000 ما يقرب من 20 كغ من السمك سنوياً أو أوقيتان في اليوم الواحد للشخص الواحد. يمكن تخزين السمك لفترات طويلة من خلال براهوك. يشمل المطبخ الكمبودي الفاكهة الاستوائية، والشوربات الشعيرية. المكونات الأساسية للمطبخ الكمبودي هي حمض ليمون كافير، عشب الليمون، الثوم، صلصة السمك، صلصة الصويا، الكاري، التمر الهندي، الزنجبيل، صلصة المحار، حليب جوز الهند، والفلفل الأسود.\n\nمن الأمثلة على التأثير الفرنسي في المطبخ الكمبودي، الكاري الأحمر الكمبودي مع الخبز الفرنسي المحمص. حيث تغمس قطع الرغيف الفرنسي المحمص في الكاري وتؤكل. كما يتناول الكاري الأحمر الكمبودي مع الأرز وشعيرية الأرز. ربما يعد طبق كا تيو الأكثر شعبية في المطاعم، وهو حساء لحم الخنزير مع شوربة شعيرية الأرز المقلية مع الثوم، البصل الأخضر، كما قد تحتوي أيضاً على على كرات اللحم أو الروبيان أو كبد الخنزير أو الخس. المطبخ الكمبودي ير معروف عالمياً بالمقارنة مع جيرانها تايلاند وفيتنام.\nكرة القدم هي واحدة من الألعاب الرياضية الأكثر شعبية، على الرغم من أن الألعاب الرياضية المنظمة والاحترافية ليست منتشرة في كمبوديا كما هو الحال في الدول الغربية بسبب الظروف الاقتصادية. جلب الفرنسيون كرة القدم إلى كمبوديا، وأصبح تحظى بشعبية كبيرة لدى السكان المحليين. نجح فريق كمبوديا لكرة القدم في الحصول على المركز الرابع في نهائيات كأس الأمم الآسيوية عام 1972 لكن تطور اللعبة تباطأ منذ الحرب الأهلية. تكتسب الرياضات الغربية الأخرى مثل الكرة الطائرة، وكمال الأجسام، والهوكي، الركبي، والجولف، والبيسبول شعبية في البلاد. تشمل الرياضات التقليدية سباق القوارب، سباق الجاموس، برادال سيري، مصارعة الخمير التقليدية وبوكاتور. شاركت كمبوديا لاول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1956، بإرسال فريق في الفروسية. استضافت كمبوديا دورة الألعاب GANEFO، بديل دورة الألعاب الأولمبية في الستينيات.\n\nأدى كل من الحرب الأهلية والإهمال إلى أضرار جسيمة في نظام النقل في كمبوديا، ولكن بالمساعدة والمعدات من البلدان الأخرى استطاعت كمبوديا تحسين مستوى الطرق الرئيسية إلى المعايير الدولية وشهد معظمها تحسنا كبيرا منذ عام 2006. معظم الطرق الرئيسية حالياً معبدة.\nفي كمبوديا خطان اثنان من السكك الحديدية، يبلغ طولها الكلي حوالي 612 كم (380 ميل) من مسار وحيد بعرض متر واحد. يتم تشغيل الخطوط بين العاصمة وسيانوكفيل على الساحل الجنوبي، وبنوم بنه إلى سيسوفون (على الرغم من القطارات غالباً ما تنهي الخدمة عند باتامبانغ). حاليا، يتم تشغيل رحلة وحيدة فقط من قطار الركاب في الأسبوع بين بنوم بنه وباتامبانغ.\nاعتبرت الطرق المائية ضمن البلاد ذات أهمية في تاريخ الأمة في التجارة الدولية. يبلغ طول الطرق المائية في نهر ميكونغ ونهر تونلي ساب ، وروافدهما العديدة، 3,700 كم (2,300 ميل) صالحة للملاحة طوال العام.\n\nتمتلك كمبوديا اثنين من الموانئ الرئيسية، بنوم بنه وسيهانوكفيل، وخمسة موانئ صغيرة. تتوضع بنوم بنه على ملتقى أنهار الباساك، ميكونغ، وتونله ساب، وهي الميناء النهري الوحيد القادر على استقبال سفن 8,000 طن خلال موسم الأمطار والسفن 5,000 طن خلال موسم الجفاف. ومع تزايد النشاط الاقتصادي تزياد استخدام السيارات والدراجات النارية، رغم أن الدراجات الهوائية لا تزال الأكثر استخداماً. توجد أيضاً عربات تقودها الدراجات تشكل خياراً إضافياً غالباً ما يستخدمه الزوار.\n\nيوجد في البلاد أربعة مطارات تجارية. مطار بنوم بنه الدولي (بوشنتونج) في بنوم بنه ويعد ثاني أكبر مطار في كمبوديا. بينما مطار مطار سيم ريب أنغكور الدولي هو الأكبر ويخدم معظم الرحلات الجوية الدولية من وإلى كمبوديا. المطاران الآخران في سيهانوكفيل وباتامبانغ.\n\n", "id": "8664", "title": "كمبوديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8664"}
{"text": "إندونيسيا\n\nإندونيسيا، رسمياً جمهورية إندونيسيا (بالإندونيسية : \"Republik Indonesia\")، هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا وفي أوقيانيا. إندونيسيا تضم 17508 جزيرة. ويبلغ عدد سكانها حوالي 238 مليون شخص، وهو ما يجعلها رابع أكبر دولة من حيث عدد السكان، كما أنها أكبر بلد ذو غالبية سكانية مسلمة وأكبر بلد أسترونيزي في العالم. وتعد جاوة التي يعيش عليها أكثر من نصف سكان البلاد أكبر جزيرة مأهولة بالسكان في العالم.\n\nإندونيسيا هي جمهورية، مع وجود رئيس ومجلس تشريعي منتخب. عاصمة البلاد هي مدينة جاكرتا. يشترك البلد بحدود برية مع بابوا غينيا الجديدة وتيمور الشرقية وماليزيا. وتشمل الدول القريبة الأخرى سنغافورة والفلبين وأستراليا والأراضي الهندية من جزر أندامان ونيكوبار. وإندونيسيا هي أحد الأعضاء المؤسسين للأسيان وعضو في مجموعة العشرين للاقتصادات الرئيسية. الاقتصاد الإندونيسي هو الثامن العشر عالميا من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي والخامس عشر من حيث القوة الشرائية.\n\nكان الأرخبيل الإندونيسي منطقة تجارية هامة منذ القرن السابع في عهد سريفيجايا، ثم في وقت لاحق، في عهد إمبراطورية ماجاباهيت من خلال التجارة مع الصين والهند. استوعب الحكام المحليون تدريجياً الثقافات الدينية والسياسية الأجنبية منذ القرون الميلادية الأولى، وازدهرت الممالك الهندوسية والبوذية. تأثر التاريخ الإندونيسي بالقوى الأجنبية بسبب الموارد الطبيعية المهمة للبلد. جلب التجار المسلمون الإسلام، أما القوى الأوروبية فقد اقتتلت لاحتكار تجارة التوابل في جزر مالوكو خلال عصر الاستكشاف. بعد ثلاثة قرون ونصف من الاستعمار الهولندي حصلت إندونيسيا على استقلالها بعد الحرب العالمية الثانية. وقد كان تاريخ إندونيسيا مضطرباً بسبب التحديات التي تفرضها الكوارث الطبيعية والفساد والحركات الانفصالية وعملية التحول الديمقراطي وفترات من التغير الاقتصادي السريع. النظام الحالي لجمهورية إندونيسيا هو نظام وحدوي رئاسي وتتكون من ثلاثة وثلاثين مقاطعة.\n\nتتكون إندونيسيا من مجموعات عرقية ولغوية ودينية مختلفة منتشرة ومتفرقة عبر العديد من الجزر. والجاوية هي أكبر إثنية في البلاد وهي المهيمنة سياسياً. وقد وضعت إندونيسيا الهوية المشتركة التي تحددها لغة وطنية؛ أما التنوع العرقي والتعددية الدينية فقد وضعت ضمن أغلبية السكان المسلمين، ويجمعهم تاريخ الاستعمار والمقاومة والتمرد ضد هذا الاستعمار. شعار إندونيسيا الوطني هو: \"\"Bhinneka Tunggal Ika\"\" (\"الذي يعني \"الوحدة في التنوع\"\"). رغم عدد سكانها الكبير والمناطق المكتظة بالسكان، فإنه يوجد في إندونيسيا مساحات شاسعة من الأراضي البرية تجعلها في المرتبة الثانية من حيث مستوى التنوع الحيوي في العالم. إندونيسيا غنية بمواردها الطبيعية، لكن الفقر لا يزال منتشراً حتى الآن على نطاق واسع في كثير من مناطق إندونيسيا المعاصرة.\n\nاقتبس اسم \"إندونيسيا\" من الكلمة اللاتينية \"إندوس\" وتعني الهند، والكلمة الإغريقية \"نيسوس\" وتعني جزيرة. تعود التسمية إلى القرن الثامن عشر، أي قبل تشكيل جمهورية إندونيسيا. وفي سنة 1850 اقترح عالم الأصول الإنجليزي جورج إيرل إطلاق مصطلح إندونيسيون ومصطلح مالايونيزيون على السكان القاطنين في الأرخبيل الهندي والملايو، وفي نفس المنشور استخدم مصطلح إندونيسيا أحد تلامذة إيرل واسمه جيمس لوجان مرادفاً للأرخبيل الهندي، رغم هذا فالأكاديميات الهولندية قد استخدمت مصطلح أرخبيل الملايو ؛ والهند الشرقية الهولندية في منشورات الهند الشرقية عوضاً عن استخدام كلمة إندونيسيا ( هندي Indië - الشرق de Oost - الإرخبيل Insulinde).\nوقد أصبح اسم إندونيسيا أكثر شهرة في الأوساط الأكاديمية خارج هولندا مع بداية القرن العشرين، واعتمدت المجموعات الوطنية الإندونيسية هذا المصطلح للتعبير السياسي. وقد عمم عالم الأصول أدولف باستيان من هذا الاسم من خلال كتابه \"Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894\" (إندونيسيا وجزر أرخبيل الملايو: 1884-1894)، وأول عالم أندونيسي استخدم هذا الاسم كان كي هجر ديونتارا عندما أسس مكتب صحافة في هولندا وكان اسمه: \"Indonesisch Pers-bureau\" (مكتب صحافة إندونيسيا) سنة 1913.\n\nيمكن الاستنتاج من بعض بقايا حفرية لإنسان منتصب عرف باسم إنسان جاوة إلى أن الإنسان كان يعيش في الأرخبيل الإندونيسي منذ مليوني سنة إلى 500،000 سنة مضت. وقد وصل الإنسان العاقل (\"إنسان\") إلى هذه المنطقة منذ نحو 45000 سنة مضت. أما الشعوب الأسترونيزية الذين يشكلون غالبية السكان الجدد فقد وصلوا من جنوب شرق آسيا من تايوان في حوالي عام 2000 قبل الميلاد، وانتشروا من خلال الأرخبيل إلى المناطق التي كانت تقتصر على الشعوب الأصلية الميلانيزيية في مناطق الشرق الأقصى. وبسبب الظروف المثالية للزراعة، فقد استطاعوا زراعة الرز في الحقول الرطبة منذ وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد، مما ساعد في ظهور القرى والبلدات، فازدهرت الممالك الصغيرة في القرن الأول قبل الميلاد وعزز موقف إندونيسيا البحري الإستراتيجي بين الجزر وعزز تجارتها الدولية، بما في ذلك علاقاتها مع ممالك الهند والصين، التي أنشئت في فترة مبكرة قبل الميلاد. ومنذ ذلك الوقت، فقد تميزت إندونيسيا بالتجارة بشكل أساسي.\n\nفي القرن السابع الميلادي، ازدهرت مملكة سريفيجايا كقوة بحرية نتيجة للتجارة ولتأثيرات الديانتين الهندوسية والبوذية. بين القرنين الثامن والعشر الميلاديين، أما سلالتي سيلندرا البوذية ومملكة ماتارام الهندوسية الزراعيتين فقد ازدهرتا ثم انحسرتا في أراضي جاوة الداخلية، ثم تركت معالماً دينية كبرى مثل بوروبودور التابعة لسلالة سيندرا وبرامبانان التابعة لمملكة ماتارام. وقد تأسست إمبراطورية ماجاباهيت الهندوسية في جاوة الشرقية في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، وتمدد نفوذها تحت حكم جاجاه مادا على جزء كبير من إندونيسيا.\n\nعلى الرغم من أن التجار المسلمين قد وصلوا أول مرة إلى جنوب شرق آسيا في وقت مبكر من العصر الإسلامي، وأقرب دليل على تواجد السكان المسلمين في إندونيسيا يعود إلى القرن الثالث عشر في شمال سومطرة. فقد انتشر الإسلام إلى المناطق الإندونيسية الأخرى تدريجياً، وكان الدين السائد في جاوة وسومطرة بحلول نهاية القرن السادس عشر. وكانت النسبة الأكبر من الداخلين في الإسلام لديهم عادات مختلطة متأثرة بالثقافة وال، وهذه العادات والتقاليد شكلت النموذج السائد للإسلام في إندونيسيا، وخاصة في جاوة. وقد كان أول وصول للأوروبيين إلى إندونيسيا في عام 1512 عندما وصلت السفن التجارية البرتغالية بقيادة فرانسيسكو سيراو وسعوا لاحتكار مصادر جوزة الطيب والقرنفل والكبابة في جزر الملوك. بعد ذلك بدأ النزاع بين التجار الهولنديين والبريطانيين، في 1602 أنشأ الهولنديون شركة الهند الشرقية الهولندية (VOC) وأصبحت القوة الأوربية المهيمنة. وبعد إفلاسها في عام 1800، أنشأت حكومة هولندا مستعمرة جزر الهند الشرقية الهولندية المؤممة.\n\nكانت السيطرة الهولندية خلال معظم الفترة الاستعمارية مقتصرة على المناطق الساحلية، بينما كان النفوذ ضعيفاً داخل الجزر، لكن في أوائل القرن العشرين امتدت الهيمنة الهولندية لتشمل حدود إندونيسيا الحالية أنهي الاستعمار الهولندي بغزو اليابان لإندويسيا خلال الحرب العالمية الثانية وقد ساند الغزو ثورة استقلال إندونيسيا المقموعة سابقاً. وبعد يومين من استسلام اليابان في آب 1945، قام الزعيم الوطني المؤثر سوكارنو بإعلان الاستقلال وعُيّن رئيساً. لكن هولندا حاولت إعادة سيطرتها فجوبهت بكفاح مسلح ووجهود دبلوماسية استمرت حتى كانون الأول 1949 اعترفت هولندا على إثرها رسمياً باستقلال إندونيسيا بعد مواجهتها ضغوطاً دولية باستثناء بعض الأراضي التي استمرت السيطرة الهولندية عليها في غرب غينيا الجديدة والتي أعيدت لإندونيسيا بعد اتفاقية نيويورك عام 1962، وقانون حرية الاختيار بتفويض من الأمم المتحدة في عام 1969.\n\nانتقل سوكارنو من الديمقراطية نحو السلطوية وحافظ على قاعدة سلطته عن طريق الموازنة بين القوى المعارضة المتمثلة في الجيش والحزب الشيوعي الإندونيسي (PKI)، وقد أحبط الجيش محاولة انقلاب في 30 سبتمبر 1965 قاد على إثرها حملة تطهير عنيفة ضد الشيوعيين بسبب إلقاء اللوم على الحزب الشيوعي الاندونيسي بمحاولة الانقلاب مما أدى إلى القضاء على الحزب، قتل على إثرها ما بين 500000 ومليون شخص. الجنرال سوهارتو قائد الجيش، أضعف سوكارنو سياسياً ثم عُيّن رئيساً بشكل رسمي في آذار 1968، وقد أيدت حكومة الولايات المتحدة النظام الجديد، وشجع سوهارتو الاستثمار الأجنبي المباشر في إندونيسيا، والذي كان عاملاً رئيسياً للنمو الاقتصادي الكبير في العقود الثلاثة اللاحقة. ومع ذلك، فإن \"النظام الجديد \" كان سلطوياً وأتهم على نطاق واسع بالفساد وقمع المعارضة السياسية.\n\nكانت إندونيسيا البلد الأكثر تضرراً من الأزمة المالية الآسيوية عام 1997. وقد أدى السخط الشعبي المتزايد من النظام الجديد إلى احتجاجات شعبية في جميع أنحاء البلاد. فاستقال سوهارتو في 21 مايو 1998. وفي عام 1999، صوت التيموريون الشرقيون لصالح الانفصال عن إندونيسيا بعد حكم عسكري دام 25 عاماً وإدانة دولية لقمع أبناء تيمور الشرقية. بعد استقالة سوهارتو، عززت العمليات الديمقراطية وبرامج الحكم الذاتي الإقليمي، وأجريت أول انتخابات رئاسية مباشرة في عام 2004. فانخفضت حالات عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي والاضطراب الاجتماعي والفساد والإرهاب، كما أن أداء الاقتصاد في السنوات الخمس كان قوياً. إضافة إلى أن العلاقات بين مختلف المجموعات الدينية والعرقية متناغم إلى حد كبير رغم كل السخط والعنف الطائفي الذي قد حدث. ومن أبرز ما قد تم تحقيقه هو التسوية السياسية للنزاع المسلح في إقليم آتشيه الانفصالي في عام 2005.\n\nإندونيسيا هي جمهورية ذات نظام رئاسي كدولة موحدة، وتتركز السلطة في الحكومة المركزية. وعقب استقالة الرئيس سوهارتو في عام 1998، خضعت المؤسسات السياسية والحكومية لإصلاحات شاملة. حدثت أربعة تعديلات على دستور عام 1945 في إندونيسيا في الأعوام 1998 و1999 و2000 و2001 فتم إعادة تنظيم السلطات التنفيذية والقضائية والتشريعية. بحسب دستور إندونيسيا فإن رئيس إندونيسيا هو رئيس الدولة والقائد العام للقوات المسلحة الإندونيسية الوطنية، والمسؤول عن إدارة الحكم المحلي وصانع السياسات والشؤون الخارجية. يعين الرئيس مجلس الوزراء والذين ليسوا بالضرورة أن يكونوا منتخبين من قبل أعضاء المجلس التشريعي. كانت الانتخابات الرئاسية لعام 2004 هي الأولى التي ينتخب الشعب مباشرة الرئيس ونائب الرئيس. يجوز للرئيس أن يحكم بحد أقصى فترتين متتاليتين كل منهما خمس سنوات.\n\nالجمعية الاستشارية الشعبية (MPR) هي أعلى هيئة تمثيلية على المستوى الوطني. وظائفها الرئيسية هي الحفاظ على الدستور وتعديله واختيار الرئيس وإضفاء الطابع الرسمي على الخطوط العريضة لسياسة الدولة. الجمعية لديها صلاحية سحب الثقة عن الرئيس. الجمعية الاستشارية الشعبية تضم قسمين: مجلس نواب الشعب (DPR)، ويتكون من 560 عضواً، ومجلس نواب الأقاليم (DPD)، ويتكون من 132 عضواً. مجلس نواب الشعب يمرر التشريعات ويراقب السلطة التنفيذية. ينتخب الأعضاء لمدة خمس سنوات على أساس التمثيل النسبي. وقد زادت الإصلاحات منذ عام 1998 بشكل ملحوظ بسبب دور مجلس نواب الشعب في الحكم. أما مجلس نواب الأقاليم فهو مؤسسة جديدة لإدارة مسائل الإقاليم.\n\nيتم الحكم في معظم القضايا المدنية أمام المحاكم الوطنية (Pengadilan Negeri)، أما الطعون فتقضى فأمام المحكمة العليا (Pengadilan Tinggi). المحكمة العليا (Mahkamah Agung) هي أعلى محكمة في البلاد، وتقضي في قضايا الاستئناف والتمييز. المحاكم الأخرى تشمل:\n\nعلى النقيض من كراهية سوكارنو للقوى الغربية والإمبريالية والتوترات مع ماليزيا، فقد تغيرت العلاقات الخارجية الإندونيسية منذ \"النظام الجديد\" لسوهارتو نحو علاقات على أساس التعاون الاقتصادي والسياسي مع الدول الغربية. حافظت إندونيسيا على علاقات وثيقة مع جيرانها في آسيا، فهي عضو مؤسس للآسيان ومؤتمر شرق آسيا، واستعادت علاقاتها مع جمهورية الصين الشعبية في عام 1990 بعد تجميد المعمول به منذ حملات التطهير المناهضة للشيوعية منذ فترة مبكرة من عهد سوهارتو. إندونيسيا عضو في الأمم المتحدة منذ عام 1950، (انسحبت إندونيسيا مؤقتاً من الامم المتحدة في 20 كانون الثاني 1965 بسبب انتخاب ماليزيا بوصفها عضوا غير دائم في مجلس الأمن، لكنها أعلنت عزمها على استئناف التعاون الكامل مع الامم المتحدة واستئناف المشاركة في أنشطتها في 19 أيلول 1966، فدعيت إلى إعادة الانضمام إلى الامم المتحدة في 28 سبتمبر 1966)، وهي أحد مؤسسي حركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي ودولة موقعة على اتفاقية منطقة آسيان للتجارة الحرة ومجموعة كيرنز ومنظمة التجارة العالمية، وعضو سابق في أوبك، لكنها انسحبت في عام 2008 لأنها لم تعد تصدرالنفط بكميات كما سبق. وقد تلقت إندونيسيا المساعدات الإنسانية والتنمية منذ عام 1966، ولا سيما من الولايات المتحدة وأوروبا الغربية وأستراليا واليابان.\n\nوقد عملت الحكومة الإندونيسية مع بلدان أخرى لاعتقال ومحاكمة مرتكبي التفجيرات الدموية الكبرى المرتبطة بتنظيم القاعدة والتي أسفرت عن مصرع 202 شخصا (من بينهم 164 سائح أجنبي) في منتجع بالي في عام 2002. وبسبب هذه الهجمات وتحذيرات السفر التي لحقتها من بلدان أخرى، فقد تضررت السياحة بشدة في اندونيسيا وانخفض الاستثمار الأجنبي.\n\nالقوات الاندونيسية المسلحة (TNI) تضم 300000 عضواً وتشمل الجيش (TNI–AD) والقوات البحرية (TNI–AL، تضم مشاة البحرية)، وسلاح الجو (TNI–AU). الجيش يضم نحو 400000 من المنتسبين النشطين. وقد بلغت الميزانية الوطنية للإنفاق على الجيش 4٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2006، ويتم توفير المبلغ من الإيرادات التجارية للمؤسسات العسكرية. ومن أبرز الإصلاحات بعد استقالة سوهارتو عام 1998 هي إيقاف تمثيل القوات المسلحة الرسمية في البرلمان. ومع ذلك، لا يزال النفوذ السياسي للجيش واسع النطاق.\n\nوقد أدت الحركات الانفصالية في مقاطعات آتشيه و إلى النزاعات المسلحة، تلتها اتهامات كل طرف للآخر بالإنتهاكات الوحشية لحقوق الإنسان. وقد تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في 2005 بعد حرب عصابات متقطعة لثلاثين عاماً بين حركة آتشيه الحرة (GAM) والجيش الإندونيسي. أما في بابوا، فقد نفذت إصلاحات كبيرة في قوانين الحكم الذاتي الإقليمي، وإن كانت محدودة، أدت إلى تراجع في مستويات العنف وانتهاكات حقوق الإنسان، منذ رئاسة سوسيلو بانبانغ يودهونو.\n\nتتكون إندونيسيا إدارياً من 33 مقاطعة، خمس منها لها وضع خاص. لكل مقاطعة سياسية التشريعية الخاصة بها وحاكم. تنقسم المقاطعات إلى المديريات (kabupaten) والمدن الرئيسية (كوتا)، والتي تنقسم إلى تقسيمات إدارية (كيكاماتان)، ثم في التجمعات القروية (kelurahan). تقسم القرية إلى عدة تجمعات سكنية (Rukun-Warga (RW)) التي تنقسم إلى أحياء (Rukun-Tetangga (RT)). في أعقاب تنفيذ إجراءات الحكم الذاتي الإقليمي في عام 2001، أصبحت المقاطعات والمدن الرئيسية وحدات إدارية، وهي مسؤولة عن توفير معظم الخدمات الحكومية. مستوى إدارة القرية هو الأكثر تأثيراً في حياة المواطن اليومية، ويدير باتاس (زعيم القرية) الشؤون العامة والشؤون الاقتصادية للقرية أو الحي من خلال مجلس لورا (lurah) منتخب.\nتتميز مقاطعات آتشيه وجاكرتا ويوجياكارتا وبابوا الغربية بامتيازات التشريعية أكبر ولها درجة أعلى من الاستقلالية عن الحكومة المركزية مقارنة بالمحافظات الأخرى. حكومة آتشيه، على سبيل المثال، لها الحق في إنشاء نظام قانوني مستقل، ففي عام 2003، اعتمدت الشريعة الإسلامية مصدراً للتشريع والحكم. كما منحت يوجياكرتا وضع المنطقة الخاصة تقديراً لدورها المحوري في دعم الجمهوريين الإندونيسيين خلال الثورة الإندونيسية. بابوا، المعروفة سابقاً باسم إيريان جايا، والآن بابوا الغربية، منحت وضعاً خاصاً من الحكم الذاتي في عام 2001. جاكرتا هي منطقة العاصمة الخاصة.\n\nالدوائر الخاصة هي: آتشيه (أو نانجرو آتشيه دار السلام) ويوجياكرتا. الدوائر الخاصة تتمتع بمزيد من الاستقلال الذاتي مقارنة بالمقاطعات. وبالتالي فلهم مزايا تشريعية: فالحكومة الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، فقد اعتمدت الحكومة الآتشية سنة 2003 الشريعة الإسلامية مصدراً رئيسياً للتشريع لديها. أما يوجياكارتا فما زالت سلطنة وسلطانها هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة (حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة).\n\nمنطقة العاصمة هي جاكرتا، والتي بالرغم من كونها مدينة إلا أنها تدار على أنها مقاطعة فيحكمها حاكم وليس عمدة وتنقسم إلى مراكز (كالقاهرة).\nتيمور الشرقية كانت مقاطعة إندونيسية منذ جلاء البرتغاليين عنها سنة 1976 حتى تخلت إندونسيا عن السيادة عليها سنة 1999. وبعد مرحلة من الإدارة الانتقالية من قبل الأمم المتحدة، أصبحت دولة مستقلة سنة 2002.\n\nتقع إندونيسيا بين خطي عرض 11° جنوباً و6° شمالاً، وخطي طول 95° و141° شرقاً. وتتألف من 17508 جزيرة، 6000 منها مأهولة مبعثرة على جانبي خط الاستواء. أكبرها جاوة وسومطرة وبورنيو (المقسمة مع بروناي وماليزيا) وغينيا الجديدة (المقسمة مع بابوا غينيا الجديدة)، وسولاوسي.\n\nإندونيسيا لها حدود برية مشتركة مع ماليزيا في جزيرة بورنيو وبابوا غينيا الجديدة في جزيرة غينيا الجديدة وتيمور الشرقية في جزيرة تيمور. كما أن لها حدوداً بحرية عبر مضائق ضيقة مع سنغافورة وماليزيا والفلبين في الشمال، ومع أستراليا في الجنوب. العاصمة جاكرتا، في جاوة، وأكبر مدينة في البلاد، تليها سورابايا وباندونغ ومدان وسمارانغ.\n\nمساحة إندونيسيا هي 1919440 كم² (741050 ميلاً مربعاً)، وهي الدولة السادسة عشر من حيث المساحة. متوسط الكثافة السكانية هو 134 نسمة لكل كيلومتر مربع (347 لكل ميل مربع)، وتحمل التسلسل 79 في العالم، مع العلم أن جزيرة جاوة هي أكثر جزر العالم من حيث عدد السكان، حيث أن الكثافة السكانية فيها هي 940 نسمة لكل كيلومتر مربع (2435 لكل ميل مربع). أعلى قمة في إندونيسيا هي بونتشاك جايا في البالغ ارتفاعها 4884 متراً (16024 قدماً)، وبحيرة توبا في سومطرة هي أكبر بحيرة، مساحتها 1145 كم² (442 ميلاً مربعاً). أطول الأنهار تقع في كاليمانتان، وتشمل نهر ماهاكام ونهر باريتو؛ مثل هذه الأنهار تنفع في التواصل والتنقل بين المدن والقرى في الجزيرة.\n\nموقع إندونيسيا على حواف صفائح المحيط الهادئ وأوراسيا والأسترالية التكتونية يجعل الموقع متعرضاً للعديد من البراكين والزلازل بشكل متكرر. يوجد في إندونيسيا ما لا يقل عن 150 بركاناً نشطاً، أبرزها كراكاتوا وتامبورا المشهوران بثوراناتها البركانية المدمرة خلال القرن التاسع عشر. اندلاع البركان الرهيب في توبا قبل 70000 سنة تقريباً كان واحداً من أكبر الثورات من أي وقت مضى. من الكوارث الأخيرة بسبب النشاط الزلزالي تشمل تسونامي 2004 في سومطرة الشمالية المتسبب في مقتل 167736 شخصاً، وزلزال يوغياكارتا في عام 2006. ومع ذلك، فإن الرماد البركاني هو المساهم الرئيسي في الخصوبة الزراعية العالية التي حافظت تاريخياً على الكثافة السكانية العالية في جاوة وبالي.\n\nوقوع إندونيسيا على خط الاستواء يجعلها ذات مناخ مداري، مع موسمين من الرياح الموسمية رطبة وجافة. المتوسط السنوي لهطول الأمطار في المناطق المنخفضة يتراوح بين 1،780-3،175 ملم (70-125 بوصة)، وتصل إلى 6100 ملم (240 بوصة) في المناطق الجبلية. المناطق الجبلية، وخصوصاً في الساحل الغربي لسومطرة وجاوة الغربية وكاليمانتان وسولاويسي، وبابوا، تتلقى أعلى هطول الأمطار. الرطوبة عالية عموما، في المتوسط نحو 80 ٪. درجات الحرارة تختلف قليلاً على مدار السنة، ومتوسط درجات الحرارة اليومية في جاكرتا 26-30 درجة مئوية (79-86 درجة فهرنهايت).\n\nمساحة إندونيسيا ومناخها الاستوائي والجغرافيا الأرخبيلية تجعلها ثاني أعلى مستوى للتنوع البيولوجي في العالم (بعد البرازيل)، والنباتات والحيوانات هو خليط من الأنواع الآسيوية والأسترالاسية. جزر سوندا (سومطرة وجاوة وبورنيو وبالي) لديها ثروة من الحيوانات الآسيوية لكونها كانت متصلة بالقارة الآسيوية سابقاً. الأنواع الكبيرة مثل الببر ووحيد القرن وإنسان الغاب والفيل والفهد كانت وفيرة الشرق الأقصى وبالي، ولكن أعدادها وتوزيعها تضاءل بشكل كبير. تغطي الغابات حوالي 60٪ من البلاد. في سومطرة وكاليمانتان غالب الأنواع الآسيوية. ومع ذلك، فإن الغابات في جاوة أصغر، وأكثر كثافة سكانية، وتم إزالة الغابات إلى حد كبير للزراعة والمساكن. في سولاويزي ونوسا تينجارا ومالوكو تم عزل الأجزاء المسكونة عن النباتات والحيوانات. بابوا كانت جزءً من مساحة القارة الأسترالية، وموطناً لحيوانات فريدة من نوعها ونباتات ترتبط ارتباطاً وثيقاً بأستراليا، بما في ذلك أكثر من 600 نوعاً من الطيور.\n\nإندونيسيا تسلسلها الثانية بعد أستراليا من حيث العدد الإجمالي للأنواع المستوطنة، 36٪ من أنواع طيورها البالغ عددها 1531 نوعاً و39٪ من أنواع ثديياتها البالغ عددها 515 نوعاً هي أنواع مستوطنة. يحيط بإندونيسيا الساحل طوله 80000 كم (50000 ميل) محاط ببحار استوائية تساهم في ارتفاع مستوى التنوع البيولوجي في البلاد. إندونيسيا لديها مجموعة من النظم البيئية البحرية والساحلية تشمل الشواطئ والكثبان الرملية والأخوار وأشجار المانغروف والشعاب المرجانية والحشائش البحرية والسواحل الطينية وشقق المد والجزر والطحالب والنظم الإيكولوجية الجزرية الصغيرة. إندونيسيا هي واحدة من البلدان مثلث المرجان وفيها أكبر تنوع في العالم من أسماك الشعاب المرجانية بأكثر من 1650 نوع في شرق إندونيسيا فقط. مختص الطبيعة البريطانية ألفرد راسل والاس وصف الخط الفاصل بين توزيع وسلام الأنواع الآسيوية والأسترالية في إندونيسيا. خط والاس يمتد بين الشمال والجنوب على طول حافة جرف سوندا بين كاليمانتان وسولاويسي، وعلى طول مضيق لومبوك العميق ،بين لومبوك وبالي. تمتاز نباتات وحيوانات غرب الخط بكونها أكثر الآسيوية، وكلما انتقلنا شرق لومبوك صارت الأنواع أسترالية أكثر. في كتابه أرخبيل الملايو في 1869 وصف والاس العديد من الأنواع الفريدة في المنطقة. تسمى الآن منطقة الجزر الواقعة بين خط والاس وغينيا الجديدة بوالاسيا.\n\nيمثل ارتفاع سكان إندونيسيا والنمو الصناعي السريع من القضايا البيئية الخطيرة، والتي غالباً ما تعطى أولوية أقل بسبب ارتفاع مستويات الفقر ووضعف الحكم ونقص الموارد. القضايا تشمل إزالة الغابات على نطاق واسع (الكثير منها غير قانوني) وحرائق الغابات المتسببة بالضباب الدخاني الكثيف على أجزاء من غرب ماليزيا وإندونيسيا وسنغافورة والإفراط في استغلال الموارد البحرية والمشاكل البيئية المرتبطة بالتحضر السريع والتنمية الاقتصادية، بما في ذلك تلوث الهواء وازدحام المرور وتصريف النفايات والمياه والمخلفات السائلة والصرف الصحي. إزالة الغابات وتدمير أراضي الخث جعل إندونيسيا ثالث أكبر مصدر للغازات المسببة للاحتباس الحراري في العالم. تدمير المواطن يهدد بقاء الأنواع المحلية المتوطنة، بما في ذلك 140 نوعاً من الثدييات التي حددها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كمهددة بخطر الانقراض، و15 نوعاً مهددة بحدة بالانقراض، بما في ذلك زرزور بالي وإنسان غاب سومطرة ووحيد قرن جاوة.\n\nالفل (\"Jasminum sambac\") هي الزهرة الوطنية لإندونيسيا مع أوركيدة الشهر السحلبية (\"Anggrek Bulan) (\"Phalaenopsis amabilis) وزهرة رافليسيا أرنولدية (\"Rafflesia arnoldii\"). وقد تم اختيار الأزهار الثلاثة في يوم البيئة العالمي في عام 1990. وفي مناسبة أخرى أضيفت أيضاً زهرة الجثة (\"Titan arum\"). كل واحدة من المقاطعات الاندونيسية لديها أيضاً الشارتين الأزهار الخاصة.\n\nلدى إندونيسيا اقتصاد مختلط فيه كل من القطاع الخاص والحكومة والتي تلعب دورًا كبيرًا. هي أكبر اقتصاد في جنوب شرق آسيا وعضو في مجموعة العشرين. يقدر الناتج المحلي الإجمالي ب 706,7 مليار$ عام 2010 مع تقديرات للناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد عند 3,015 $. يعد قطاع الصناعة أكبر قطاع في اقتصاد إندونسيا ويشكل 46.4% من الناتج المحلي الإجمالي عام 2010، يليه قطاع الخدمات 37,1% والزراعة (16.5٪). ومع ذلك، منذ 2010، قام قطاع الخدمات بتوظيف عدد من الأشخاص أكبر من أي قطاع اقتصادي آخر وهو ما يمثل 48.9٪ من مجموع قوة العمل وبعدها يأتي قسم الزراعة (38.3٪) والصناعة (12.8٪). ومع ذلك يعتبر قسم الزراعة أكبر موظف في الاقتصاد الإندونيسي على مر القرون.\n\nيقوم الاقتصاد الأندونيسي على أساس السوق. وتلعب الحكومة دوراً كبيراً في تسييره، حيث تمتلك الدولة أكثر من 164 مؤسسة وتضع تسعيرة للعديد من السلع الأساسية، بما في ذلك الوقود والأرز والكهرباء. وقد اتخذت الحكومة في أعقاب الأزمة المالية والاقتصادية التي حلت بالبلاد في منتصف 1997 إجراءات كانت تهدف إلى حماية ورعاية جزء كبير من القطاع الخاص من خلال شراء أصول القروض المصرفية المتعثرة وأصول الشركات وإعادة هيكلة الديون.\n\nوفقاً لبيانات منظمة التجارة العالمية، فإن إندونيسيا تحمل التسلسل السابع والعشرين كأكبر دولة مصدرة في العالم في عام 2010، متقدمة ثلاثة مراكز عن العام السابق. أسواق اندونيسيا التصدير الرئيسي في (2009) كانت كما يلي:\n\nأما المصدرون الرئيسيون إلى اندونيسيا:\n\nفي عام 2005 حصلت إندونيسيا على فائض تجاري من عائدات التصدير إلى الولايات المتحدة 83،640 مليار دولار أمريكي بينما أنفقت على الواردات من الولايات المتحدة 62،020 مليار دولار أمريكي. تمتلك البلاد موارد طبيعية هائلة، بما في ذلك النفط الخام والغاز الطبيعي والقصدير والنحاس والذهب. واردات إندونيسيا الرئيسية وتشمل الآلات والمعدات والمواد الكيميائية والوقود والمواد الغذائية، أما صادراتها الرئيسية فتشمل النفط والغاز والأدوات الكهربائية والخشب الرقائقي والمطاط والمنسوجات.\n\nتدهور اقتصاد إندونيسيا بشكل كبير في ستينات القرن العشرين نتيجة لعدم الاستقرار السياسي والحكومة والشابة الفاقدة للخبرة، وتأميم الاقتصاد، مما أدى إلى الفقر المدقع والجوع. عندما سقط سوكارنو في منتصف الستينات، كان الاقتصاد في حالة من الفوضى ومعدل تضخمه السنوي 1000٪، وتقلصت عائدات التصدير وانهارت البنية التحتية وكانت المصانع تعمل في حد قدرتها الأدنى ووكان الاستثمار ضئيلاً. بعد سقوط الرئيس سوكارنو، قامت إدارة النظام الجديد بتوجيه سياسات اقتصادية تقشفية أدت إلى انخفاض معدلات التضخم بسرعة واستقرت العملات وأعيد جدولة الديون الخارجية وجذبت المساعدات والاستثمارات الخارجية. كانت إندونيسيا وحتى وقت قريب العضو الوحيد في جنوب شرق آسيا في أوبك، وكان لأسعار النفط في فترة السبعينات الأثر في تقديم مكاسب كبيرة من عائدات التصدير التي ساهمت في متواصل ارتفاع معدلات النمو الاقتصادي بمعدل سنوي يزيد على 7٪ للفترة من 1968 حتى 1981. وبعد مزيد من الإصلاحات في أواخر الثمانيات، تدفقت الاستثمارات الأجنبية إلى إندونيسيا، لا سيما في قطاع الصناعات التحويلية المخصة للتصدير التي شهدت نمواً سريعاً، وللفترة من عام 1989 حتى عام 1997 والاقتصاد الإندونيسي نما بمعدل يزيد على 7٪.\n\nكانت إندونيسيا البلد الأكثر تضرراً من الأزمة المالية الأسيوية في 1997-1998. إخفضت الروبية مقابل الدولار الأمريكي من حوالي 2600 روبية إلى 14000 روبية، وانكمش الاقتصاد بنسبة 13.7٪. استقرت روبية في بمعدل 8000 إلى 10،000، وانتعش الاقتصاد بشكل بطيء ولكنه هام بعد ذلك. وكان لعدم الاستقرار السياسي والإصلاح الاقتصادي البطيء والفساد الأثر في تباطؤ الانتعاش. على سبيل المثال، فإن منظمة الشفافية الدولية قد صنفت إندونيسيا أقل من 100 في مؤشر الفساد. ومنذ عام 2007، تحسن القطاع المصرفي والاستهلاك المحلي، ونما الاقتصاد الوطني بنسبة 6٪ سنوياً وهذا ساعد البلاد خلال فترة الركود العالمي 2008-2009. في عام 2011، كان معدل التضخم في إندونيسيا 3،79%، وهو أقل بكثير من الهدف الذي حددته الحكومة بـ5،65%، وهو أدنى معدل للتضخم منذ عام 1998. سعت إندونيسيا إلى رفع الناتج المحلي الإجمالي بواسطة السوق المحلي والمساعدة على حمايته من الاضطرابات الاقتصادية العالمية التي ضربت جيرانها من خلال اقتصاد موجهة أكثر نحو التصدير والاستثمار الأجنبي المباشر والذي نما بنسبة 20% إلى مستوى قياسي بلغ 20 مليار دولار في عام 2011، وقد نما الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 6.5% وهو أسرع وتيرة له منذ الأزمة المالية الآسيوية وأثبتت إندونيسيا نفسها باعتبارها واحدة من الاقتصادات الآسيوية الأسرع نمواً.\n\nفي عام 2010، كان ما قدر 13.3٪ من السكان بأنهم يعيشون تحت خط الفقر، وكان معدل البطالة 7.1٪.\n\nبعد أن خسرت إندونيسيا معدل الاستثمار فيها في كانون الأول 1997 في بداية الأزمة المالية الآسيوية، أنفقت إندونيسيا أكثر من 450 تريليون روبية (50 مليار دولار) لإنقاذ المقرضين من البنوك، ولأول مرة في كانون الثاني 2011، رفعت معممل تقييم فيتش إندونيسيا لتصنيف BBB- من BB+ المستقرآن. وتوقع فيتش أيضا أن الاقتصاد سينمو ما لا يقل عن 6.0٪ في المتوسط خلال عام 2013 رغم ظروف المناخ الاقتصادي العالمي غير المواتية.\n\nيبلغ عدد سكان إندونيسيا وفقاً للتعداد الوطني لعام 2010 237,6 مليون نسمة، مع ارتفاع معدل النمو السكاني بنسبة 1.9٪. يعيش في جاوة 58٪ من السكان، أكثر جزر العالم اكتضاضاً بالسكان. على الرغم من برنامج تنظيم الأسرة كانت فعالة إلى حد ما والتي تم العمل بها منذ ستينات القرن الماضي، ومن المتوقع أن ينمو عدد السكان إلى حوالي 265 مليون نسمة بحلول عام 2020، و306 مليون بحلول عام 2050.\n\nيوجد هنالك نحو 300 إثنية في إندونيسيا، و742 لغة ولهجة مختلفة. وينحدر معظم الإندونيسيين من الأصول الأسترونيزية الناطقة بلغات الشعوب التي يمكن أن تعزى إلى البروتو-أسترونيزية، والتي يعتقد أن أصلها من تايوان. ومن الإثنيات الأخرى هي الشعوب الميلانيزية الذين يقطنون شرق إندونيسيا. أكبر مجموعة عرقية هي الجاوية الذين يشكلون 42٪ من السكان، ويهيمنون على البلاد سياسياً وثقافياً. ومن التجمعات الأخرى غير الجاوية البارزة نجد السونديون والملايويون والمادوريون، إضافة لأعداد قليلة لكنها بارزة تتركز في المدن والمراكز الحضرية لسكان ترجع أصولهم لأصول صينية وهندية وأوربية وعربية. الحس الوطني الإندونيسي موجود جنباً إلى جنب مع الحس الإقليمي. إندونيسيا مجتمع متناغم إلى حد كبير، على الرغم من التوترات الاجتماعية وإثارة أعمال العنف المروعة. الإندونيسيون الصينيون هم أقلية عرقية مؤثرة تضم 3-4٪ من عدد السكان. جزء كبير من عقد مملوكة للقطاع الخاص في البلاد التجارة والثروة هي الصينية والاندونيسية التي تسيطر عليها، الذي ساهم في استياء كبير، وحتى أعمال العنف المناهضة للصين.\n\nتوجد في إندونيسيا 721 لغة واللغة الوطنية الرسمية هي اللغة الإندونيسية، وهي إحدى لغات الملايو، وتدرس بشكل واسع في المدارس، وبالتالي يتحدث بها ما يقرب من كل الإندونيسيين فهي لغة الأعمال والسياسة ووسائل الإعلام الوطنية والتعليم والأوساط الأكاديمية. في لهجة من الملايو ذات مكانة، وكانت لغة سلطنة جوهور ورياو والتي لعدة قرون كانت لغة مشتركة للأرخبيل، وكانت لغة التواصل الرسمية مع سنغافورة وماليزيا وبروناي. وقد تمت ترقيتها من قبل القوميين الإندونيسيين في عشرينات القرن الماضي وأعلن أنها اللغة الرسمية تحت اسم (\"باهاسا اندونيسيا - Bahasa Indonesia\") في يوم إعلان الاستقلال في عام 1945. معظم الإندونيسيين يتكلم على الأقل عدة لغات من مئات اللغات واللهجات المحلية، وقد تكون اللغة الإندونيسية الرسمية في كثير من الأحيان هي لغتهم الأم. الجاوية هي الأكثر انتشاراً كلغة أكبر جماعة عرقية. ومن ناحية أخرى، يوجد في أكثر من 270 لغة للسكان الأصليين وتتنوع هذه اللغات إلى أصول بابوية وأسترونيزية، ويعيش في هذه المنطقة من نحو 2.7 مليون شخص.\n\nومن اللغات المتداولة الأخرى اللغة العربية واللغة الإنجليزية واللغة الهولندية.\n\nرغم أن الدستور الإندونيسي يقر الحرية الدينية فإن الحكومة تعترف رسمياً بستة أديان فقط هي:\n\nإندونيسيا هي الدولة الأكبر في العالم من حيث عدد السكان المسلمين، 88.1٪ من الإندونيسيين هم مسلمون وفقاً لتعداد عام 2000. وفي 21 أيار 2011 أنشئ مجلس بين السنة والشيعة الاندونيسية (MUHSIN). يهدف المجلس إلى عقد اللقاءات والحوارات والأنشطة الاجتماعية، وكان رداً على العنف المرتكب باسم الدين. غالبية المسلمين في إندونيسيا هم من السنة، ونسبة 9٪ من السكان هم مسيحيون و3٪ هندوس، و2٪ بوذيون أو أقليات أخرى. معظم الهندوس الإندونيسيون هي باليون، ومعظم البوذيين الحاليين في إندونيسيا هم من العرقية الصينية. وعلى الرغم من الأقليات الدينية الهندوسية والبوذية فإن تأثيرها ما زال ظاهراً في الثقافة الإندونيسية. دخل الإسلام لأول مرة في إندونيسيا في شمال سومطرة في القرن الثالث عشر الميلادي، من خلال تأثير التجار، وأصبح الدين السائد في البلاد في القرن السادس عشر. ووصلت الكاثوليكية الرومانية إلى إندونيسيا من قبل المستعمرين والمبشرين البرتغاليين الأوائل، وانتشرت البروتستانتية إلى حد كبير نتيجة الجهود كالفينية واللوثرية التبشيرية الهولندية خلال فترة استعمار البلاد. وهناك نسبة كبيرة من الإندونيسيين يدينون بديانات أخرى مثل الأباغان الجاوية والهندوس الباليون، والمسيحيين الداياك والقليل من ، إضافة إلى مذهب التوفيق بين الأديان، والذي يعتمد على مشاركة وتوافق العادات والتقاليد والمعتقدات.\n\n\nلدى إندونيسيا حول 300 مجموعة عرقية، كلٍ بالاختلافات الثقافية طَوَّرَت أكثر من قرون، وتأثرت بالمصادر الأوروبية والملايوية والصينية والعربية والهندية.\n\nزادت حرية وسائل الإعلام في إندونيسيا كثيرًا بعد نهاية حكم الرئيس سوهارتو، ولكنها توقفت حاليًا وتقوم وزارة المعلومات برصد ومراقبة وسائل الإعلام المحلية، ووسائل الاعلام الأجنبية بشكل مقيد. يتضمن سوق التلفزيون عشرة من الشبكات التجارية الوطنية والشبكات المحلية التي تنافس مع TVRI العامة. محطات الإذاعة الخاصة تقدم نشراتها الإخبارية الخاصة والأجنبية ببرامج عرض للمذيعين. ل 25 مليون مستخدم في عام 2008، ويقدر أن استخدام الإنترنت بلغ 12.5٪ في سبتمبر 2009.\n\nويتم بيع أكثر من 30 مليون من الهواتف النقالة في اندونيسيا كل عام، و27 في المئة منهم علامات تجارية محلية. \nيتفاوت المطبخ الإندونيسي بالمنطقة ومستندة على السوابق الهندية والشرق الأوسطية والأوربية والصينية. ومن المكونات الأساسية للإندونيسيين:\n\n\n\n", "id": "8665", "title": "إندونيسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8665"}
{"text": "بنغلاديش\n\nبنغلاديش (باللغة البنغالية: বাংলাদেশ) ورسميًا جمهورية بنغلاديش الشعبية (\"\" تكتب باللغة البنغالية: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) هي دولة تقع في جنوب شرق قارة آسيا. تحدها الهند من كل الجهات ما عدا جهة أقصى الجنوب الشرقي والتي تحدها منها بورما (ميانمار) وحتى أقصى جنوب شرق القارة ويحدها من الجنوب ساحل البنغال. تشكل بنغلاديش مع الولاية الهندية في غرب البنغال منطقة البنغال العرقية متعددة اللغات. يشير اسم \"بنغلاديش\" إلى \"دولة البنغال\" باللغة البنغالية الرسمية.\n\nأسست الحدود الحالية لدولة بنغلاديش مع تقسيم البنغال والهند في عام 1947، عندما أصبحت الإقليم الشرقي لدولة باكستان حديثة التأسيس وكان يعرف باسم باكستان الشرقية . وكانت الهند تفصل هذا الإقليم عن الشطر الغربي لباكستان والذي كان يعرف باسم باكستان الغربية بمسافة ألف وستمائة كيلومتر تقريبا (حوالي ألف ميل) . أدى الإهمال الاقتصادي والتمييز السياسي واللغوي إلى ثورة شعبية ضد غرب باكستان، الأمر الذي أدى إلى قيام حرب الاستقلال في عام 1971 وانفصال باكستان الشرقية وقيام دولة بنغلاديش. بعد استقلال الدولة الجديدة، استمرت بها المجاعات والكوارث الطبيعية وانتشر في أنحائها الفقر والاضطرابات السياسية والانقلابات العسكرية. شهدت البلاد استقرارا نسبيا وتقدما اقتصاديا منذ عام 1991 عقب عودة النظام الديمقراطي في البلاد .\n\nتُعد دولة بنغلاديش الدولة السابعة على العالم من حيث التعداد السكاني وتدخل أيضًا ضمن الدول شديدة الكثافة السكانية والتي ترتفع بها معدلات الفقر. على الرغم من ذلك، فإن الناتج الإجمالي المحلي للفرد للسعر المعدل في ضوء نسبة التضخم قد زاد إلى أكثر من الضعف منذ عام 1975 وقلت معدلات الفقر في الدولة إلى 20% منذ بداية التسعينيات.وقد وضعت بنغلاديش في قائمة الدول الإحدى عشر المتوقع تفوقها اقتصاديا.\n\nعلى الصعيد الجغرافي، تستقر دولة بنغلاديش داخل \"'دلتا الجانج الخصبة والتي فرعاها نهرا \"الجانج\" و\"البراهمبوترا\"\" وتتعرض إلى الفيضانات السنوية الناتجة عن الرياح الموسمية والأعاصير الحلزونية. إن بنغلاديش إحدى الدول الأعضاء في اتحاد دول الكومنولث واتحاد جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي ومبادرة خليج البنغال للتعاون الاقتصادي والفني في المجالات المتعددة (البيمستيك) ومؤتمر القمة الإسلامي ومجموعة الدول الثمانية النامية. كما تشير المذكرة الخاصة بالدول التي أصدرها البنك الدولي في عام 2005 إلى أن بنغلاديش أحرزت تقدمًا مذهلاً في التنمية البشرية في مجالات التعليم والمساواة بين الذكور والإناث في التعليم والحد من النمو السكاني.\n\nتتكون كلمة بنغلادش من شقين، بنغلا تشير إلى البنغال ودش بمعنى بلد أو أرض. أي تعني أرض البنغال. الأصل الدقيق لكلمة البنغال غير معروف، على الرغم من يعتقد أنه يمكن أن مستمد من قبيلة درافيدية اسمها بانجا التي استقرت في المنطقة في حوالي العام 1000 قبل الميلاد. كما أن تكهنات أخرى تشير إلى أن الاسم مشتق من بانجا أو بونجا بمعنى إله الشمس.\n\nترجع آثار الحضارة في منطقة البنغال العظمى إلى حوالي أربعة آلاف سنة عندما استقر في هذه المنطقة سكان درافيديا وهي منطقة تقع في جنوب الهند وسكان التبت وبورما وسكان جنوب شرق آسيا. إن الأصل الصحيح لكلمة البنغال غير معروف، على الرغم من أنه يُعتقد أنه مشتق من كلمة \"\"بانج\"\" وهي إحدى القبائل الناطقة بلغة سكان درافيديا والتي استقرت في تلك المنطقة منذ حوالي ألف سنة قبل الميلاد. \nدخل الإسلام إلى البنغال في القرن الثاني عشر الميلادي عن طريق التجار العرب المسلمين وبعض الصوفيين التبشيريين ثم ساعدت الفتوحات الإسلامية في انتشار الإسلام في أنحاء البلد. قام القائد التركي باكثير خيلجي بإلحاق الهزيمة بلاكشمان سين وهو أحد أفراد الأسرة الحاكمة الهندوسية Sena واحتل أجزاءً كبيرة من البنغال. حكم المنطقة العديد من الأسر الحاكمة من السلاطين والإقطاعيين خلال مئات السنين القليلة التالية. ومع حلول القرن السادس عشر، حكمت الإمبراطورية المغولية منطقة البنغال وأصبحت داكا إحدى المراكز المحلية المهمة للإدارة المغولية.\n\nعندما تم تقسيم الهند في عام 1947، تم تقسيم البنغال بناءً على أسس دينية؛ حيث انضم الجزء الغربي من الإقليم إلى الهند والجزء الشرقي انضم إلى باكستان تحت مسمى البنغال الشرقية (والتي سميت فيما بعد بباكستان الشرقية) وعاصمتها داكا. في عام 1950، اكتملت حركة إصلاح الأراضي في البنغال الشرقية عن طريق التخلص من النظام الإقطاعي الزامنداري. على الرغم من الثِقل الاقتصادي والسكاني للشرق، فإن الطبقات الارستقراطية الغربية كانت تسيطر على الحكومة والجيش الباكستاني. كانت حركة اللغة البنغالية في عام 1952 الإشارة الأولى للخلاف بين الجزء الشرقي والغربي في باكستان وكان هدف هذه الحركة هو جعل اللغة البنغالية هي اللغة الرسمية لباكستان. استمرت حالة الاستياء من الحكومة المركزية حول القضايا الثقافية والاقتصادية في الزيادة خلال العقد التالي، والتي ظهرت خلالها عصبة أواميليك وكانت بمثابة الصوت السياسي للشعب البنغالي. أثارت تلك العصبة الشعور العام من أجل [[:حركة المطالب الستة: حركة قومية بنغلاديشية تزعمها الشيخ [[مجيب الرحمن]] أدت إلى [[حرب تحرير بنغلاديش|الاستقلال]] في عام 1960 وفي عام 1966 تم سجن رئيس العصبة \"الشيخ [[مجيب الرحمن]]\" وتم الإفراج عنه في عام 1969 بعد قيام ثورة شعبية غير مسبوقة.\n\nوقبل أن يتم القبض عليه بواسطة الجيش الباكستاني، أعلن الشيخ [[مجيب الرحمن]] رسميًا استقلال بنغلاديش وأمر كل فرد أن يقاتل حتى يتم جلاء آخر جندي من الجيش الباكستاني عن باكستان الشرقية. فر أغلبية قادة عصبة أواميليك وشكلوا حكومة في المنفى في مدينة [[كولكاتا|كالكتا]] في الهند. ثم حلفت الحكومة المنفية اليمين رسميًا أمام موجيب نجار في مقاطعة كوستيا في باكستان الشرقية في الرابع عشر من إبريل عام 1971. استمرت [[حرب تحرير بنغلاديش]] لمدة تسعة شهور. كانت [[حرب العصابات]] التي تقوم بها [[قوات التحرير]] والجنود النظاميين البنغاليين تلقى الدعم من [[القوات المسلحة الهندية]] في ديسمبر عام 1971. حقق [[التحالف بين الجيش الهندي وقوات التحرير]] نصرًا ساحقًا في أنحاء باكستان في يوم 16 ديسمبر عام 1971 وسيطر على حوالي 90.000 [[أسير حرب|سجين حرب]]. [[ملف:Jatiyo Smriti Soudho, concrete modernist monument and memorial gardens, at Savar near Dakar in central Bangladesh.jpg|يسار|تصغير|نصب Jatiyo Smirti Soudho الذي شيد تخليدًا لذكرى شهداء حرب تحرير بنغلاديش.]] .\n\nأصبحت بنغلاديش بعد استقلالها دولة برلمانية ديمقراطية وأصبح [[مجيب الرحمن]] أول رئيس للوزراء. في عام 1973، حصلت عصبة أواميليك في الانتخابات البرلمانية على الأغلبية المطلقة للأصوات. ثم حدثت مجاعة في جميع أنحاء الدولة في عامي 1973 و1974 وفي بداية عام 1975 بدأ [[مجيب الرحمن]] القيام بدور اشتراكي أحادي الحزب من خلال الحزب الجديد الذي شكله والذي أطلق عليه اسم [[BAKSAL]] وهو عبارة عن تحالف بين عصبة أواميليك وحزب كريشاك سراميك والذي كان يدعم [[مجيب الرحمن]] في بنغلاديش.\n\nفي الخامس عشر من أغسطس عام 1975، اغتيل [[مجيب الرحمن]] وأفراد عائلته على يد مجموعة من الضباط العسكريين ذوي الرتب المتوسطة.\n\nفي الشهور الثلاثة التالية بلغت سلسلة الانقلابات الدموية والانقلابات المضادة ذروتها من أجل تسلم الجنرال [[ضياء الرحمن]] السلطة والذي قام بإعادة تكوين سياسة متعددة الأحزاب وأنشأ [[الحزب الوطني البنغلاديشي]].\n\nكان الحاكم التالي لبنغلاديش هو الجنرال [[حسين محمد ارشاد]] والذي وصل إلى السلطة عن طريق انقلاب دون سفك للدماء في عام 1982 وظل حاكمًا لبنغلاديش حتى عام 1990، عندما أُجبِر على التخلي عن منصبه تحت ضغط من الممول الغربي في ظل حدوث تغيير كبير في السياسة الدولية بعد انتهاء النظام الشيوعي عندما شعر الحكام الطغاة المناهضين للشيوعية بعدم ضرورة وجود هذا النظام.\n\nمنذ ذلك الحين، رجع نظام الحكم في بنغلاديش إلى النظام البرلماني الديموقراطي. ثم كان لأرملة ضياء الرحمن وهي [[خالدة ضياء]] دورًا في قيادة الحزب الوطني البنغلاديشي إلى النجاح في البرلمان في الانتخابات العامة في عام 1991 وأصبحت أول رئيسة للوزراء في تاريخ بنغلاديش.\n\nعلى الرغم من ذلك، فإن إحدى بنات [[مجيب الرحمن]] وهي [[الشيخة حسينة]] ترأست عصبة أواميليك وأمسكت بزمام السلطة في الانتخابات التالية في عام 1996، ولكنها خسرتها لصالح الحزب الوطني البنغلاديشي في عام 2001.\n\nفي 11 يناير 2007، وبعد فترة من العنف الذي اجتاح أنحاء البلاد، عينت حكومة انتقالية (حكومة مؤقتة) لإدارة شئون الانتخابات العامة القادمة. عانت الدولة من الفساد الشامل والاضطرابات والعنف السياسي. كان من أولويات الحكومة الانتقالية الجديدة التخلص من الفساد على جميع المستويات الحكومية. إلى هذا الحد، تم القبض على العديد من رجال السياسة والمسئولين ومنهم [[خالدة ضياء]]وابنها و[[الشيخة حسينة]]، بالإضافة إلى عدد كبير من أعضاء الحزب في تهم فساد ورشوة.\n\nأقامت الحكومة الانتقالية انتخابات نزيهة وحرة في 29 ديسمبر عام 2008. حققت عصبة أواميليك انتصارًا ساحقًا بقيادة [[الشيخة حسينة]] وأقسمت اليمين كرئيسة للوزراء في 6 يناير عام 2009.\n\n[[ملف:Jatiyo Sangshad Bhaban (Roehl).jpg|يسار|تصغير|200px|مبنى البرلمان البنغلاديشي Jatiyo Sangshad Bahban]] \nإن نظام الحكم في بنغلاديش [[برلماني ديموقراطي]]. تُقام الانتخابات المباشرة والتي يدلي بأصواتهم فيها كل المواطنين فوق الثمانية عشر عامًا كل خمس سنوات، وذلك لانتخاب [[برلمان بغرفة واحدة|برلمان أحادي المجلس]] المعروف باسم Jatiya Sangsad. يُعرف مبنى البرلمان في بنغلاديش باسم \"[[Jatiyo Sangshad Bhaban]]\" والذي صممه المهندس المعماري [[لويس خان]] . ويحتوي على 345 عضوًا ومنهم 45 مقعدًا للنساء يتم انتخابهم في الدوائر الانتخابية بنظام الاقتراع الفردي. ثم يقوم [[رئيس الوزراء]] بصفته [[رئيس الحكومة|رئيسًا للحكومة]] بتشكيل [[مجلس الوزراء]] وإدارة الشئون اليومية للدولة. في الوقت الذي يتم فيه تعيين رئيس الوزراء من خلال [[رئيس بنغلاديش|رئيس الدولة]]، فإن رئيس الوزراء يجب أن يكون [[عضو برلمان|عضوًا في البرلمان]] ويطلب الحصول على الثقة من أغلبية أعضاء البرلمان. يُعد منصب [[رئيس الدولة]] من المناصب المهمة في الدولة ويتم انتخابه بواسطة أعضاء البرلمان.\n\nعلى الرغم من ذلك، فإن سلطات رئيس الدولة زادت بشكل كبير في أثناء تولي [[حكومة مؤقتة|الحكومة المؤقتة]] مسئولية إدارة الانتخابات وانتقال السلطة. يجب أن يكون المسئولين في الحكومة الانتقالية من الأفراد غير الموالين للأحزاب ويتم منحهم ثلاثة شهور لإتمام مهمتهم. تُعد الإجراءات الانتقالية شيءًا مبتكرًا أول من طبقته هي بنغلاديش في انتخاباتها في عام 1991، ومن ثم تم تشريعها في عام 1996 من خلال التعديل الدستوري الثالث عشر. \nالحزبين الرئيسيين في بنغلاديش هما [[عصبة أوامي البنغلاديشية]] و[[الحزب الوطني البنغلاديشي]]. تقود الحزب الأخير [[خالدة ضياء]] والتي وجدت حلفائها بين الأحزاب [[إسلام سياسي|الإسلامية]]، مثل [[الجماعة الإسلامية البنغلاديشية]] و[[جماعة أويكا جوتا الإسلامية]]، بينما تنحاز عصبة أوامي بقيادة [[الشيخة حسينة|الشيخة حاسينة]] مع [[يسارية|اليساريين]] و[[علمانية|الأحزاب العلمانية]]. إن حسينة وخالدة ضياء متنافستين متعصبتين وقد سيطرتا على الأمور السياسية لمدة خمسة عشر عامًا وهما امرأتان لكل منهما علاقة بأحد قادة حركة تحرير بنغلاديش. يُعد [[حزب جاتيا]] أحد الأحزاب المهمة في بنغلاديش والذي يرأسه الحاكم العسكري السابق إرشاد. اشتدت المنافسة بين الحزب الوطني البنغلاديشي وعصبة أوامي وزادت من حدته الاحتجاجات وأعمال العنف والقتل. إن الباحثين السياسيين في بنغلاديش أصحاب مكانة عالية وقوة حيث يمثلون تراث عصر حركة التحرير. لدى أغلب الأحزاب السياسية في بنغلاديش جماعات من الباحثين النشطين ويتم انتخاب هؤلاء الباحثين في البرلمان. \n\nفي 22 يناير 2007، تم تأجيل الانتخابات بشكل غير محدد وتم إعلان قانون الطوارئ في 11 يناير عام 2007 عندما كان الجيش يقوم بدعم الحكومة الانتقالية ل[[فخر الدين أحمد]] والتي تهدف إلى إعداد قائمة جديدة من الناخبين وقمع الفساد المنتشر في أنحاء البلاد. تهدف الحكومة أيضًا إلى إقامة انتخابات جديدة في عام 2008 بيد أن عدم وجود التوافق بين لجان الانتخاب والأحزاب الحكومية والسياسية يهدد ذلك الموعد النهائي للانتخابات. خلقت الممارسات الحكومية بعض الشكوك في أمر الانتخابات بينما تم احتجاز قائدتي الحزبين الحاكمين في بنغلاديش وهما [[خالدة زيوار]] و[[الشيخة حسينة|الشيخة حاسينة]] وواجهتا تهمًا جنائية في المحكمة ولا زالت الأساليب السياسية الداخلية المحظورة تُمارس. قاموا أيضًا بمساعدة الحكومة البنغلاديشية المؤقتة كدفعة ضد الفساد والذي يبدو أنه يستهدف رجال السياسة والخصوم. تفشت أيضًا عمليات الاحتجاز غير القانونية والتعذيب للحصول على الاعترافات. \n\nتسعى دولة بنغلاديش لتحقيق سياسة خارجية معتدلة تعتمد بشكل كبير على الدبلوماسية متعددة الأطراف، وخاصةً في الأمم المتحدة. في عام 1947، التحقت بنغلاديش بكلٍ من [[اتحاد دول الكومنولث]] و[[الأمم المتحدة]] ومنذ ذلك الوقت تم انتخابها لترأس [[مجلس الأمن]] في دورتين الأولي في 1978-1979 والثانية في 2000-2001. في عام 1980، لعبت بنغلاديش دورًا قياديًا في تأسيس [[اتحاد جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي]] من أجل توطيد علاقاتها مع دول جنوب شرق آسيا. منذ إنشاء ذلك الاتحاد في عام 1985، شغلت بنغلاديش منصب السكرتير العام له مرتين. \nكانت أكثر العلاقات الخارجية أهميةً وتعقيدًا لبنغلاديش مع [[الهند]]. تشكلت تلك العلاقات عن طريق الروابط التاريخية والثقافية وشكلت جزءً مهمًا من الشئون السياسية الداخلية. \nبدأت [[العلاقات بين الهند وبنغلاديش]] تأخذ شكلاً إيجابيًا بسبب مساعدة الهند لبنغلاديش في [[حرب تحرير بنغلاديش|حرب الاستقلال]] وإعادة إعمارها في فترة ما بعد الحرب. بمرور السنين، شهدت العلاقات بين الهند وبنغلاديش العديد من التقلبات لعدد من الأسباب. قدمت صحيفة \"الواشنطن بوست\" تقريرًا عن السبب الرئيسي لذلك التوتر بين الدولتين وهو سد الفاراكا. في عام 1975، أنشأت الهند سدًا على نهر الجانج على بعد أحد عشر ميلاً من الحدود البنغلاديشية. احتجت بنغلاديش على بناء السد وقالت إنه يحول جزءً كبيرًا من الماء الذي تحتاجه الدولة ويضيف إليها كارثة إنسانية أخرى إلى جانب الكوارث الطبيعية التي تتعرض لها الدولة بالفعل. هذا بالإضافة إلى أن بناء السد نتج عنه بعض العواقب البيئية السيئة. على الجانب الآخر، عبرت الهند عن قلقها من الانفصاليين المناهضين للهند والمحاربين للمسلمين والتي ادعت أيضًا أنه يتم إيوائهم على حدودها، بالإضافة إلى تدفق المهاجرين غير الشرعيين؛ ومن ثم [[الحدود البنجلاديشية- الهندية|ستقوم بوضع سياج على معظم الحدود.]] على الرغم من ذلك، ففي عام 2007 تعهدت الدولتان في خلال اجتماعات اتحاد دول جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي بالعمل بشكل تعاوني من أجل تحقيق الأمن وحل المشاكل الاقتصادية والمشاكل المتعلقة بالحدود.\n\nيتكون القوام الحالي لجيش بنغلاديش من 200.000 جندي و.400 طائرة و950 سفينة. See Bangladesh Navy بالإضافة إلى الأدوار الدفاعية التقليدية، كانت القوات العسكرية مطالبة بمنح الدعم للهيئات المدنية للتقليل من الكوارث والحفاظ على الأمن الداخلي في فترات الاضطرابات السياسية. لم تعد بنغلاديش الآن جاهزة لخوض أية حرب قادمة، لكنها ساهمت بإرسال 2.300 جندي إلى قوات التحالف التي حاربت في [[حرب الخليج|حرب الخليج العربي]] في عام 1991 وتُعد بنغلاديش أحد المساهمين الرئيسيين في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم. في مايو عام 2007، تم نشر الجنود البنغلاديشيين في ج[[جمهورية الكونغو الديموقراطية|مهورية الكونغو الديمقراطية]] و[[ليبيريا]] و[[السودان]] و[[تيمور الشرقية]] و[[ساحل العاج]] لحفظ السلام. \nتتمتع بنغلاديش بعلاقات طيبة ووثيقة مع جمهورية الصين والتي قامت في العقد الماضي على وجه الخصوص بزيادة التعاون الاقتصادي مع دول جنوب شرق آسيا. في الفترة ما بين عامي 2006 و2007، ارتفعت نسبة التجارة بين البلدين إلى 28.5% وكانت هناك اتفاقات بينهما للموافقة على دخول العديد من سلع بنغلاديش إلى السوق الصينية دون فرض تعريفة جمركية عليها. تزايد أيضًا حجم التعاون بين [[الجيش البنغلاديشي|القوات العسكرية البنغلاديشية]] و[[الجيش الشعبي لتحرير بنغلاديش|جماعات جيش التحرير]] عن طريق توقيع الاتفاقيات العسكرية المشتركة وحصول بنغلاديش على الأسلحة الصينية والتي تتراوح بين الأسلحة الخفيفة وحتى المقاتِلات البحرية الكبيرة مثل بارجة إطلاق الصورايخ من [[بارجة إطلاق الصواريخ|النوع 053H1]].\n\n[[ملف:Bangladesh divisions english.png|تصغير|المقاطعات الإدارية في بنغلاديش. توضح تلك الخريطة أكبر الوحدات وهي المقاطعات.]]\nتنقسم بنغلاديش إلى ثمان مقاطعات إدارية ويتم تسمية كل منها على اسم المركز الرئيسي الخاص بها وهي: [[مقاطعة باريسال|باريسال]] (বরিশাল) و[[مقاطعة شيتاجونج|شيتاجونج]] (চট্টগ্রাম) و[[مقاطعة دكا|داكا]] (ঢাকা) و[[مقاطعة خولنا|خولنا]] (খুলনা) و[[مقاطعة راجشاهي|راجشاهي]] (রাজশাহী) و[[مقاطعة سيلهيت|سيلهت]]সিলেট)r )ورانجبور( রংপুর)وميمينسينغ (ময়মনসিংহ) \nعاصمة بنغلاديش هي [[دكا|داكا]] وتُعد أكبر المدن في بنغلاديش. تتضمن المدن الرئيسية في بنغلاديش أيضًا [[شيتاجونج]] و[[خولنا]] و[[راجشاهي]] و[[سيلهيت|سيلهت]] و[[باريسال]]. يكون لتلك المدن العاصمية انتخابات لل[[عمدة|محافظين]] بينما تقوم المجالس البلدية الأخرى بانتخاب رئيس لها. يتم انتخاب العُمد أو رؤساء الأحياء لفترة تمتد لخمس سنوات. \n[[ملف:Satellite image of Bangladesh in October 2001.jpg|تصغير|يمين|صورة التقطها القمر الصناعي توضح الملامح الطبيعية لبنغلاديش.]] تقع بنغلاديش في منطقة الدلتا التي يكون فرعيها نهري [[الجانج]] و[[براهمبوترا|البراهمبوترا]] أو دلتا الجانج. تتكون الدلتا من التقاء نهري [[نهر الجانج|الجانج]] (الاسم المحلي [[نهر بادما|بادما]]) و\"[[نهر براهمبوترا|براهمبوترا]] ([[نهر جامونا|جامونا]] أو\" جومونا) \"وأنهار [[نهر ميجنا|ميجنا]] وروافدها\". \"يرتبط نهر الجانج مع نهر جامونا (وهو أحد القنوات الرئيسية لنهر البراهمبوترا) ويربط أيضًا بنهر الميجنا ليصب في خليج البنغال.\" \"تجعل [[طمي|التربة المليئة بالطمي]] والتي تترسب عن طريق تلك الأنهار هذه المنطقة من أخصب الأراضي في العالم.\" \"يمر من داخل أراضي بنغلاديش 58 [[نهر عابر للحدود|نهرًا عابرًا للحدود]]؛ مما يجعل المشاكل والصراعات على المياه شديدة التعقيد على المستوى السياسي بدرجة يصعب حلها – في أغلب الأحوال، مثل المشاكل الموجودة بين الهند والمقاطعة الواقعة على [[ضفة النهر|الضفة الجنوبية للنهر]][[ملف:Shankha.jpg|تصغير|يسار|نهر شانكا في باندربان]]. إن ارتفاع معظم مناطق بنغلاديش أقل من 12 مترًا (حوالي 39 قدمًا)\" فوق سطح البحر ويُعتقد أن أكثر من 50% من الأرض سوف تغمرها المياه إذا زاد مستوى سطح البحر بنسبة متر (حوالي ثلاثة قدم). \nتُعد مودوك أعلى نقطة في بنغلاديش؛ حيث ترتفع بمسافة 1.052 مترًا فوق سطح البحر (3.451 قدمًا) في [[تلال شيتاجونج]] الذي يقع في جنوب شرق البلاد. يحتل جزءً كبيرًا من الساحل [[غابة]] [[مستنقع]]ية تسمي [[غابة سندربانز|السندربانز]] وتعد أكبر غابة أشجار [[المانجروف]] الاستوائية في العالم، كما تعد موطنًا للعديد من أنواع الزهور والحيوانات والتي تشمل [[نمر البنغال الملكي]]. في عام 1997، تم إعلان أن تلك المنطقة من المناطق الخطرة. \nنظرًا لوقوع بنغلاديش في [[مدار السرطان|منطقة مدار السرطان]]، فإن طقسها يكون [[المناطق الاستوائية|استوائي]] شتوي معتدل في الفترة ما بين شهر أكتوبر إلى شهر مارس وحار صيفي رطب في الفترة ما بين شهر مارس إلى شهر يونيو. تستمر الرياح الموسمية الحارة والرطبة بدايةً من شهر يونيو وحتى شهر أكتوبر وتزيد من معدل سقوط الأمطار في بنغلاديش. تحدث العديد من الكوارث الطبيعية كل سنة تقريبًا، مثل [[الفيضانات في بنغلاديش|الفيضانات]] و[[الأعاصير المدارية|الزوابع الاستوائية]] و[[إعصار|الأعاصير]] و[[ارتفاعات المد العنيفة]] ويصاحب هذه الكوارث الطبيعية آثار [[إزالة الغابات]] و[[التصحر وتآكل التربة|التصحر]] و[[التعرية]]. تمتلك مدينة [[كوكس بازار]] التي تقع في جنوب شيتاجونج شاطئًا يمتد بشكل مستمر لمسافة أكثر 120 كيلو مترًا (75 ميلاً). \n\n[[ملف:Rice Field.jpg|تصغير|عامل يعمل في حقل أرز – وهو مشهد مألوف في بنغلاديش. يعمل أكثر من ثلثي عدد سكان بنغلاديش في القطاع الزراعي.]] \nعلى الرغم من المساعي الداخلية والدولية المستمرة لتحسين الأوجه الاقتصادية والسكانية لبنغلاديش، فلا تزال تلك الدولة من الدول النامية.[[نصيب الفرد من الدخل|\"كان دخل الفرد في بنغلاديش]] طبقًا لإحصاءات عام 2006 1400 دولار سنويًا (بعد تعديلها عن طريق [[تعادل القوة الشرائية|تعادل القوى الشرائية]]) مقارنةً بمعدل الدخل العالمي للفرد والذي يبلغ 10.200 دولار سنويًا.\nيعتبر [[عود البخور]] من الأهم الأشجار في بنغلاديش والتي تصدر بكميات كبيره.\nكانت [[الجوتة|نبتة الجوتة]] هي المحرك الاقتصادي للدولة في فترة من الفترات. ارتفعت أسهمها في سوق التصدير العالمي في فترة [[الحرب العالمية الثانية]] وفي نهاية الأربعينيات بنسبة 80% وفي أوائل السبعينيات بنسبة 70% من حصيلة الصادرات. على الرغم من ذلك، بدأت منتجات [[البولي بروبلين]] تحل محل منتجات الجوتة حول العالم وبدأت صناعتها في الانهيار. تنتج بنغلاديش كميات كبيرة من الأرز والشاي و[[نبات الخردل|المسطردة]]. على الرغم من أن ثلثي سكان الدولة من المزارعين، فإن أكثر من ثلاثة أرباع حصيلة صادرات بنغلاديش تأتي من [[صناعة الملابس]] والتي بدأت تجتذب المستثمرين الأوروبيين في الثمانينيات بسبب رِخص العمالة وانخفاض تكاليف التحويل. في عام 2002، كانت حصيلة المنتجات التي تم تصديرها حوالي خمسة بلايين دولار أمريكي. يعمل الآن في الصناعة أكثر من ثلاثة ملايين عامل وتمثل النساء نسبة 90% من عددهم. يدخل إلى الدولة جزء كبير من العملات الأجنبية القادمة من الحوالات البريدية التي يرسلها [[مغترب|المغتربون]] الذين يعيشون في بلاد أخرى.[[ملف:Bashundhara city.jpg|تصغير|يسار|باشوندهارا سيتي أكبر مراكز التسوق في جنوب آسيا]] تتضمن العوائق التي تقف أمام التنمية كثرة الأعاصير والفيضانات والمشاريع غير الفعالة التي تمتلكها الدولة وسوء الإدارة في [[ميناء|المرافئ]] البحرية وازدياد عدد أفراد القوى العاملة والتي تفوق عدد الوظائف الخالية المُتاحة. تتضمن أيضًا العوائق سوء استخدام الطاقة (مثل، [[الغاز الطبيعي]]) ونقص إمدادات الطاقة وبطء تطبيق الإصلاحات الاقتصادية والنزاع السياسي الداخلي و[[الفساد السياسي|الفساد]]. جاء في أحد تقارير البنك الدولي: \"إن ضعف الحكومة والمؤسسات العامة من أكبر وأهم العوائق التي تقف في وجه تحقيق التنمية في بنغلاديش.\" \nعلى الرغم من كل تلك العقبات، فقد حققت بنغلاديش معدل نمو سنوي يبلغ 5% منذ عام 1990 طبقًا لما أقره البنك الدولي. شهدت بنغلاديش زيادة في حجم [[الطبقة الوسطى|الطبقة المتوسطة]] وكذلك الصناعة [[المستهلك|الاستهلاكية]]. في ديسمبر عام 2005، وبعد مرور أربعة أعوام من ظهور تقرير [[جولدمان ساكس]] حول الدول ذات الاقتصادات الناشئة وهي [[البرازيل]] وروسيا والهند والصين [[البرازيل وروسيا والهند والصين (BRIC)|(BRIC)]]، قام بالإشارة إلى بنغلاديش على أنها إحدى القوى الاقتصادية القادمة إلى جانب [[مصر]] و[[إندونيسيا|أندونيسيا]] و[[باكستان]] وسبع دول أخرى تحت مسمى [[الدول الإحدى عشر المتوقع تفوقها اقتصاديا|\"الدول الإحدى عشر المتوقع تفوقها اقتصاديًا\"]]. شهدت بنغلاديش ارتفاعًا مذهلاً في [[الاستثمار الأجنبي المباشر|الاستثمار الأوروبي المباشر]]. قامت العديد من [[شركة متعددة الجنسيات|المؤسسات متعددة الجنسيات]] وكبار المؤسسات التجارية المحلية، مثل [[بيكسيمكو|بيكسمكو]] و[[سكوير (بنغلاديش)|سكوير]] و[[مجموعة أكجي]] و[[شركة إم إم إسباهاني المحدودة|إسباهاني]] و[[مجموعة نافانا]] و[[مجموعة حبيب]] و[[مجموعة كيه دي إس]] ومؤسسات متعددة الجنسيات، مثل [[مؤسسة يونوكال]] و[[مؤسسة شيفرون|شيفرون]] بعمل استثمارات ضخمة في بنغلاديش وكانت الأولوية لقطاع الغاز الطبيعي. في ديسمبر عام 2005، أشار [[بنك بنغلاديش|البنك المركزي البنغلاديشي]] إلى أن نسبة نمو الناتج الإجمالي المحلي بلغت حوالي 6.5%.\nإن أحد الأشياء التي ساهمت بشكلٍ بارز في نمو الاقتصاد في بنغلاديش هو الانتشار الواسع والشامل لفكرة [[القروض الصغيرة]] والتي أعلن عنها [[محمد يونس]] (الحاصل على [[جائزة نوبل]] [[جائزة نوبل للسلام|للسلام]] في عام 2006) أثناء وجوده في [[بنك جارمين]]. في نهايات فترة التسعينيات، بلغ عدد أعضاء بنك جارمين حوالي 2.3 مليون شخص، بالإضافة إلى حوالي 2.5 مليون عضو في مؤسسات أخرى مماثلة. \nقامت الحكومة بإنشاء عدة مناطق لتصنيع الصادرات لجذب الاستثمار الأجنبي، وذلك حتى تعزز حجم التنمية الاقتصادية في البلد. كانت [[منطقة تصنيع الصادرات في بنغلاديش|هيئة منطقة تصنيع الصادرات البنغلاديشية]] تدير هذه المناطق.\n\n[[ملف:Languages of Bangladesh map.svg|تصغير|250px]]\nتشير الإحصائيات الأخيرة والتي صدرت في الفترة ما بين عامي 2005 و2007 إلى أن عدد سكان بنغلاديش يتراوح ما بين 142 و159 مليون نسمة، الأمر الذي يجعلها تحتل [[قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان]] على مستوى العالم. تبلغ مساحة دولة بنغلاديش حوالي 144.000 كيلو متر مربع وهي الدولة رقم 94 على مستوى العالم من حيث المساحة، الأمر الذي يجعل الكثافة السكانية شيءًا جدير بالملاحظة. هناك مقارنة تثير الدهشة أيضًا في حقيقة أن عدد سكان روسيا أقل بنسبة طفيفة من عدد سكان بنغلاديش على الرغم من أن مساحة روسيا حوالي 17.5 مليون كيلو متر مربع وهي أكبر بحوالي 120 مرة من مساحة بنغلاديش. تمتلك بنغلاديش أكبر نسبة كثافة سكانية على مستوى العالم باستثناء عدد قليل من [[الدول المدينية]] والدول الصغيرة، مثل البحرين. كان معدل النمو السكاني في بنغلاديش ضمن أعلى المعدلات على مستوى العالم في عام 1960 و1970، وذلك عندما زاد عدد السكان من 50 إلى 90 مليون نسمة، ولكن عندما تم الإعلان عن [[تحديد النسل]] في عام 1980 انخفض معدل النمو السكاني. يبلغ [[معدل الخصوبة]] الآن في بنغلاديش حوالي 3.1 طفل لكل امرأة مقارنةً بنسبة 6.2 منذ ثلاثون عامًا. جدير بالذكر أن معظم السكان من الشباب حيث يشكل الأفراد من عمر 0-25 حوالي 60% من السكان بينما يمثل من يناهزون 65 عامًا أو أكبر نسبة 3%. إن [[متوسط عمر الفرد]] في بنغلاديش هو 63 عامًا للرجال والنساء. \nيسيطر [[الشعب البنغالي|البنغاليون]] على الغالبية العظمى من المجموعات العرقية المتواجدة في بنغلاديش ويشكلون حوالي 98% من السكان. تتكون الأغلبية الباقية من السكان من المهاجرين [[بيهاري|البيهاريين]] ومجموعات قبلية أهلية. توجد حوالي ثلاث عشرة قبيلة تتمركز في منطقة تلال شيتاجونج وأكثر القبائل من حيث عدد أفرادها هي قبيلة [[أهل قبيلة شاكماش|شاكماس]]. كانت تلك المنطقة ولا زالت مصدرًا للصراع العرقي منذ ظهور دولة بنغلاديش. وتُعد أكبر المجموعات القبلية خارج منطقة تلال شيتاجونج هي قبائل [[سانتال]] وقبائل [[جارو (قبيلة)|جاروس (أكيكس)]]. هناك أيضًا قبائل [[كيبارتا|كايبارتا]] و[[مونداس]] و[[أورانوز]] و[[زومي]] العرقية. كان ولا زال [[الإتجار بالبشر]] أحد المشاكل المعطلة لتقدم بنغلاديش ولا زالت الهجرة غير الشرعية سببًا في حدوث الخلافات مع دولتي بورما والهند. \nتُعد اللغة الرسمية والأكثر استخدامًا في أنحاء بنغلاديش كما في ولاية [[بنغال الغربية|البنغال الغربية]] هي [[اللغة البنغالية]] أو كما يطلقون عليها في تلك المناطق (البانجلا) وهي لغة من [[لغات هندية أوروبية|اللغات الهندية الآرية]] من أصل [[لغة سنسكريتية|سانسكريت]] بالإضافة إلى [[الخط البنغالي|شكل حروفها]]. يتم استخدام [[اللغة الإنجليزية]] كلغة ثانية بين أفراد الطبقات المتوسطة والعليا وفي التعليم العالي. منذ صدور قرار جمهوري في عام 1987، أصبحت اللغة البنغالية هي المستخدمة في كل المراسلات الرسمية ماعدا المراسلات المُرسلة إلى أجانب. [[ملف:Bayt al Mukarram.jpg|تصغير|بيت المكرم وهو المسجد الوطني في بنغلاديش في مدينة داكا أنشأ عام 1962.]] يشكل القرويون معظم سكان بنغلاديش ويعيشون على الزراعة كمصدر للرزق. زادت المشاكل الصحية بدايةً من تلوث [[مياه الشرب|ماء الشرب]] مرورًا ب[[تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ|تلوث المياه الجوفية بمادة الزرنيخ]] وانتشار العديد من الأمراض، مثل [[الملاريا]] و[[داء البريميات]] و[[حمى الضنك]]. ارتفعت نسبة المتعلمين في بنغلاديش إلى ما يقرب من 41%. هناك تفاوت كبير في نسب المتعلمين بين الجنسين على الرغم من أن نسبة المتعلمين بين الرجال 50% و31% بين النساء حسب التقديرات التي أصدرتها منظمة اليونيسيف في عام 2004. زادت نسبة المتعلمين بسبب العديد من البرامج التي طبقت في أنحاء الدولة. يُعد برنامج التعليم والغذاء \"أحد أنجح تلك البرامج والذي طبق في عام 1993 وبرنامج معاش النساء الدارسات في المراحل الابتدائية والثانوية.\" \n\nيُعد [[الإسلام]] الديانة الرئيسية في بنغلاديش؛ حيث يبلغ عدد المسلمين في بنغلاديش حوالي 89.7% من العدد الإجمالي للسكان وهناك أقلية ضخمة تدين بالديانة [[الهندوسية في بنغلاديش|الهندوسية]] وتبلغ حوالي 9.2% من العدد الإجمالي للسكان في بنغلاديش. يشكل المسلمون [[السنة|السُنة]] حوالي 96% من العدد الإجمالي للمسلمين بينما يمثل [[إسماعيلية|الإسماعيلية]] نسبة 3% وتمثل [[الطائفة الأحمدية]] أقل من 0.4% . تتضمن المجموعات التي تدين بالديانات الأخرى [[البوذية في بنغلاديش|البوذيين]] (0.7% وأغلبهم يمثلون المدرسة البوذية الأولى [[ثيرافادا]]) و[[المسيحية في بنغلاديش|المسيحيين]] (0.3% وأغلبهم من [[الرومان الكاثوليك|الطائفة الرومانية الكاثوليكية]]) و[[الأرواحية|الأرواحيين]] (0.1%). تحتل بنغلاديش المرتبة الرابعة بعد [[إندونيسيا|أندونيسيا]] و[[باكستان]] و[[الهند]] من حيث عدد المسلمين فيها والذي يتجاوز 130 مليون نسمة. يعتبر الإسلام هو الديانة الرسمية داخل بنغلاديش، ولكن تعيش الديانات الأخرى وتمارس شعائرها في سلام. صنفت [[الأمم المتحدة]] بنغلاديش على أنها دولة [[الديموقراطية|ديموقراطية]] مسلمة [[معتدل]]ة من الدرجة الأولى.\n\n[[ملف:BD Dance.jpg|تصغير|فنانات استعراضيات من بنغلاديش تؤدين رقصة تقليدية]][[ملف:Pohela boishakh 2.jpg|تصغير|احتفالات رأس السنة البنغالية الجديدة في داكا]]\nتتميز مظاهر الثقافة في بنغلاديش بالجمع بين القديم والحديث ويعكس التاريخ الطويل لتلك المنطقة. تفتخر [[اللغة البنغالية]] بتراث تاريخي غني تشترك فيه بنغلاديش مع الولاية الهندية في البنغال الغربية. تُعد [[Charyapada]] أول النصوص الأدبية التي ظهرت في بنغلاديش في القرن الثامن الميلادي. \nكان الأدب البنغالي في القرون الوسطى يتناول في الغالب إما الموضوعات الدينية (مثل، [[Chandidas]]) أو مقتبس من لغات أخرى (مثل، [[Alaol]]). وصل الأدب البنغالي إلى قمة تعبيره عن المشاعر في القرن التاسع عشر عن طريق شعراء عظماء، مثل [[رابيندراناث طاغور|رابندراناث طاغور]] و[[كازي نازرول إسلام]]. تمتلك بنغلاديش أيضًا تاريخًا طويلاً من الأدب الشعبي، على سبيل المثال مجموعة الأغاني الشعبية [[Maimansingh Gitika]] \"و\" مجموعة القصص الشعبية [[Thakurmar Jhuli]] \"ومجموعة القصص المرتبطة ب[[جوبال بهار]] (وهو مهرج أسطوري كان يعمل في البلاط الملكي البنغالي في العصور الوسطى وكانت تتميز قصصه بالحكمة)\". من شعراء بنغلاديش الشاعر [[آل محمود]].\n\nتُعد \"Baniprodhan\" الموسيقى التقليدية في بنغلاديش وهي عبارة عن بعض الأغاني الشعبية \"التي يصاحبها العزف من بعض الآلات الموسيقية.\" \"يعتبر أيضًا تقليد [[باول (أغاني)|باول]] من التراث الفريد للموسيقى الشعبية البنغالية وهناك العديد من التقاليد الموسيقية الأخرى في بنغلاديش والتي تختلف من منطقة لأخرى.\" \"من الأشكال الموسيقية المشهورة هناك [[جومبهيرا]] و[[بهاتيالي]] و[[باهاوايا]]. \" \"غالبًا ما تكون الموسيقى الشعبية البنغالية مصحوبة بألحان آلة \"[[الإكتارا]]\" وهي آلة ذات وتر واحد. \" \"توجد الآلات موسيقية أخرى، مثل [[الدوتارا]] و[[الدهول]] و[[الفلوت]] و[[الطبلة]]. \" \"تمتلك بنغلاديش أيضًا تراثًا رائجًا من [[الموسيقى الكلاسيكية الهندستانية|الموسيقى الكلاسيكية الشرق هندية.]] \" \"وبالمثل، فإن أشكال الرقص البنغلاديشي مأخوذة من التقاليد الشعبية القديمة، وخاصةً من المجموعات القبائلية وتقليد الرقص الهندي بوجه عام. \" \nتنتج بنغلاديش حوالي 80 فيلمًا في السنة. إن ، وخاصةً [[بوليوود|الأفلام الهندية]] مشهورة وذات شعبية كبيرة. هناك ما يقرب من 200 جريدة يومية تصدر في بنغلاديش بالإضافة إلى أكثر من 1800 مجلة دورية. على الرغم من ذلك، فإن عدد القراء الدائمين منخفض حيث يقل عن 15% من إجمالي عدد السكان. يستمع سكان بنغلاديش إلى العديد من البرامج الإذاعية المحلية والوطنية في إذاعة بنغلاديش الوطنية [[بنغلاديش بيتار]] بالإضافة إلى أربع محطات إذاعية خاصة وهي ([[راديو فوورتي]] و[[ABC Radio Bangladesh|إيه بي سي راديو]] و[[راديو توداي]] و[[راديو عمار]]) وتزداد شعبية تلك الإذاعات بين الشباب بسرعة كبيرة في المدن المهمة. هذا بالإضافة إلى أن هناك إذاعة (بانجالا) والتي تقدم خدماتها للمستمعين من هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) و[[صوت أمريكا|إذاعة صوت أمريكا]]. يعد [[تليفزيون بنغلاديش]] الحكومي هو القناة التليفزيونية الرائدة في بنغلاديش، ولكن في السنوات القليلة الماضية تطورت القنوات التليفزيونية الخاصة بشكل كبير.\n\nانظر أيضا:\nقنوات بنغلاديش والأقمار التي تبث منها EN\n\nترتبط تقاليد الطهي في بنغلاديش ارتباطًا شديدًا بأسلوب الطهي [[فن الطبخ الهندي|الهندي]] و[[أسلوب الطهي في دول الشرق الأوسط|فن الطهي في دول الشرق الأوسط]] بالإضافة إلى أن له مميزاته الفريدة. يُعد الأرز والكاري من الأطعمة التقليدية المفضلة في بنغلاديش. يقوم أيضًا أهل بنغلاديش بصناعة ا[[الحلويات|لحلوى]] من منتجات الألبان ومن الحلويات الشائعة هناك [[Rasgulla|الروشوجولا]] \"و\" الشومشوم \"و\" الكالوجام\".\" \nإن [[ساري|الساري]] \"أكثر الأزياء شعبيةً التي ترتديها النساء في بنغلاديش.\" \"تُعرف مدينة داكا بإنتاجها لزي الساري من [[نسيج قطني|الأنسجة القطنية]] من [[جامداني]]. هذا بالإضافة إلى أن [[قميص سلوار]]\" \"مشهور أيضًا وفي بعض المدن ترتدي بعض النساء الملابس الغربية المزخرفة.\" \"ينتشر ارتداء الملابس الغربية لدى الرجال أكثر من النساء.\" \"يرتدي الرجال أيضًا\" [[الكورتا|الكورتا بيجاما]] \"غالبًا في المناسبات الدينية و[[اللونجي]] وهو عبارة عن قميص طويل. \" \n\nإن [[عيد]]ي [[عيد الفطر|الفطر]] و[[عيد الأضحى|الأضحى]] هما أكبر احتفالين في التقويم الإسلامي في بنغلاديش. تسمى وقفة عيد الفطر ب\"ليلة القمر وغالبًا ما يتم الاحتفال بها بالألعاب النارية.\" \"هذا بالإضافة إلى الاحتفال ب[[الأعياد الإسلامية|أعياد إسلامية]] أخرى. \" \"في حين أن الأعياد الهندوسية المهمة في بنغلاديش هي [[دورجا]] [[بوجا]] وكالي بوجا و[[ساراسواتي|سارسواتي]] بوجا. \" \"يعد احتفال [[فيساك|بوذا بورنيما]] الذي يشير إلى ميلاد [[جوتاما بوذا]] من أكبر الاحتفالات البوذية في بنغلاديش،\" \"بينما يحتفل ب[[أعياد الكريسماس]] الأقلية المسيحية في [[البنغالية|بنغلاديش]]. \" \"يعتبر الاحتفال برأس السنة البنغالية الجديدة ويسمى [[Pohela Baishakh]] أحد أهم الاحتفالات في بنغلاديش. \" \"توجد احتفالات أخرى في بنغلاديش، مثل احتفال [[نوبانو]]\" \"واحتفال [[باوش]] وطقوس الأعياد القومية، مثل [[حركة اللغة|شهيد ديبوش]].\"\n\nفي الوقت الذي تعتبر فيه رياضة [[كبادي|الكبادي]] (نوع من المصارعة) هي اللعبة الوطنية في بنغلاديش، فإن [[رابطة كرة القدم|كرة القدم]] و[[الكريكيت]] أكثر شعبية منها حيث يعتبر الكريكيت اللعبة الشعبية الأولى في بنغلاديش ويتبعها في الترتيب كرة القدم. فاز [[فريق الكريكيت البنغلاديشي]] ب[[كأس الاتحاد الدولي للكريكيت]] في عام 1997 ضد منتخب كينيا مما أهل المنتخب للانتقال إلى بطولة كأس العالم للكريكيت عام 1999. في المشاركة الأولى للمنتخب البنغلاديشي في كأس العالم فاز على منتخب باكستان في الجولة الأولى. في عام 2000، تم منح [[فريق الكريكيت البنغلاديشي]] اختبارات إضافية في اللعبة وكان قادرا على اللعب مع منتخبات أخرى. في أحيان كثيرة فاز منتخب الكريكيت البنغلاديشي على منتخب أستراليا ونيوزيلندا وسيريلانكا وباكستان والأكثر أهمية أنه حقق الفوز على منتخبي جنوب أفريقيا والهند في [[كأس العالم للكريكيت 2007|كأس العالم للكريكيت عام 2007]]. تتضمن الألعاب الشعبية الأخرى في بنغلاديش [[الهوكي]] و[[تنس|التنس]] و[[تنس الريشة]] و[[كرة اليد الجماعية|كرة اليد]] و[[الكرة الطائرة]] و[[الشطرنج]] و[[كيرم|ألعاب كيرم]] و[[كبادي|الكبادي]] التي تعتبر الرياضة الوطنية في بنغلاديش. ينظم [[المجلس الرياضي البنغلاديشي]] شئون حوالي تسعة وعشرين اتحادًا رياضيًا. \n\n\n\n\n[[تصنيف:بنغلاديش|*]]\n[[تصنيف:أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي]]\n[[تصنيف:البلدان الأقل نماء]]\n[[تصنيف:بلدان مطلة على المحيط الهندي]]\n[[تصنيف:بلدان وأقاليم متحدثة بالبنغالية]]\n[[تصنيف:بنغال]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1971 في آسيا]]\n[[تصنيف:دول آسيا]]\n[[تصنيف:دول أعضاء في الأمم المتحدة]]\n[[تصنيف:دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي]]\n[[تصنيف:دول الكومنولث]]\n[[تصنيف:دول جنوب آسيا]]\n[[تصنيف:دول ذات أغلبية مسلمة]]\n[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1971]]\n[[تصنيف:ديمقراطيات ليبرالية]]\n[[تصنيف:مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية]]\n[[تصنيف:مستعمرات ومحميات بريطانية سابقة في آسيا]]\n[[تصنيف:قائمة أعضاء دول الكومنولث]]", "id": "8670", "title": "بنغلاديش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8670"}
{"text": "فارديناند بورشيه\n\nفارديناند بورشيه من مواليد (3 سبتمبر1875) في مدينة مافرسدورف في بوهيميا ومتوفى في (30 يناير1951) في شتوتغارت وهو مهندس سيارات مشهور حيث تعتبر سيارة VW الخنفساء من أشهر تصاميمه واختراعاته كما أنه مؤسس علامة وشركة بورشه] للسيارات.\n\nنشأ بورشيه كثالث ثلاثة أبناء لأنتون بورشيه وكان قد بدا عليه الولع بالتقنية منذ صغره. بعد دراسته بدء بورشيه تكوينا مهنيا في محل والده وقام في نفس الوقت بمواصلة مسيرته المدرسية في مدرسة ليلية. وكانت دراسات بورشيه العالية الوحيدة قد اقتصرت على بعض المحاضرات التي استمع لها دون أن يكون مرسما بالجامعة.\n\nسنة 1893 وفي سن 18 بدء فارديناند العمل في شركة Vereinigten Electricitäts-AG Béla Egger في فينا حيث صعد سلم التدرج الوظيفي بسرعة من ميكانيكي إلى رئيس قسم الاختيارات. سنة 1898 تحول بورشيه إلى شركة k. u. k. Hofwagenfabrik Ludwig Lohner & Co حيث قام بتطوير أول سيارة بدفع رباعي للعجلات وبالطاقة المخضرمة. إلا أن بحوث فارديناند صارت مكلفة بالنسبة للشركة مما دفعه للتحول إلى شركة Daimler Motoren KG Brienz Fischer & Co كمدير لقسم البحوث وقسم الإنتاج حيث اهتم بتطوير محركات الطائرات والسارات الفردية إلى جانب السيارات الرياضية. سنة 1916 تم تسميته كمدير عام للشركة وفي 1917 تحصل على دكتوراه شرفية من جامهة فينا. سنة 1923 ترك فارديناند مشغله ليذهب إلى شركة Daimler-Motoren-Gesellschaft حيث قام بعديد الاختراعات الناجحة والتصاميم للسيارات الشيء الذي جعل جامعة شتوتغارت تمنحه درجة دكتور مهندس شرفية سنة 1924. بعد اندماج شركة دايملر مع شركة بنز سنة 1926 فقد فارديناند وظيفته مما جعله يعمل لمدة قصيرة في شركة شتاير قام بعدها في سنة 1931 بتأسيس شركته والتي سماها Dr. Ing. h.c. F. Porsche GmbH حيث كان يمتلك 70% منها وكان سائق السيارات الرياضية أدولف روزنبارغر يملك 15% وأحد أصهاره 15%. وشركة بورشه اليوم من أشهر شركات تصنيع السيارات الرياضية.\n\n\nموقع شركة بورشيه\n", "id": "8689", "title": "فارديناند بورشيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8689"}
{"text": "محرك\n\nالمحرك هو آلة تحوّل أشكال الطاقة المتنوعة إلى طاقة حركة. من أشكال الطاقة المستخدمة الطاقة الحرارية (كما في محرك الاحتراق الداخلي).\n\nمن أشهر محركات الاحتراق:\nوعادةً ما نجد المحركات البخارية في ميدان تحريك الآلات وخاصة النقل كالسيارات والسفن. وتوجد محركات أخرى لا تولد الحركة عن طريق إحراق الوقود مثل المحركات الكهربائية.\n\nطريقة عمل محرك الاحتراق الداخلي الرباعى حسب هذه المراحل:\n\n\nخطوات عمل المحرك الذي يعمل بالبنزين (وهو يختلف عن محرك الديزل):\n\n\nوتتكرر هذة العملية على التوالي بترتيب معين للاسطوانات بحسب عددالاسطوانات وشكل\nالمحرك. ويبين الشكل طريقة عمل المحرك الرباعي الأشواط.\n\nيضع القانون الثاني للحرارة حدا أقصى لكفاءة الآلة الحرارية سواء كانت تعمل بالبنزين أو بالبخار. وحتى لو فرض أن الآلة مثالية ولا تفقد حرارة بالاحتكاك فهي لا تستطيع تحويل كمية الحرارة المعطاة لها إلى شغل. والحدود المتحكمة في ذلك هي درجة الحرارة T1 المتولدة في المحرك، ودرجة حرارة الوسط المحيط T2 للمحرك والذي يخرج فيه الغاز العادم. مع العلم أننا نعني هنا درجات الحرارة المطلقة أي المقاسة بالكلفن. وتعطينا معادلة كارنو العلاقة لآلة تعمل بين تلك الدرجتين كالآتي: \n\nوهذا الحد يسمى كفاءة دورة كارنو وهي تعطي كفاءة آلة مثالية لا يحدث فيها أي فقد للحرارة أو احتكاك. ولا يمكن لأي آلة عملية تعدي ذلك الحد مهما كانت تركيبتها.\n\nوبالمقارنة بمحرك السيارة يحرق البنزين في أسطوانة السيارة عند درجة حرارة T1108 كلفن وباعتبار درجة حرارة الجو T2=294 كلفن، يمكننا حساب الحد الأقصى لكفاءة محرك البنزين، وهو يعطى بالعلاقة الآتية:\n\nونظرا لظروف تشغيل آلة حقيقية يحدث فيها احتكاك وفقد لا خلاص منه للحرارة تكون كفاءة محرك البنزين أقل كثيرا عن كفاءة دورة كارنو. وتصل كفاءة محرك الاحتراق الداخلي بين 30% و 35% فقط.\n\nيتكون محرك السيارة من عدة أجزاء رئيسية:\n\n", "id": "8690", "title": "محرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8690"}
{"text": "روما\n\nروما أو رومية هي عاصمة إيطاليا والبلدية والمدينة الكبرى في البلاد والأكثر سكانًا مع أكثر من 2.7 مليون نسمة منتشرين على 1,285.3 كم2. تقع المدينة في الجزء المركزي الغربي من شبه الجزيرة الإيطالية، على نهر التيبر في إقليم لاتسيو الإيطالي.\n\nيمتد تاريخ روما على ألفين وخمسمائة عام. كانت المدينة عاصمة المملكة الرومانية وتعتبر إحدى أماكن ولادة الحضارة الغربية والجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية التي كانت القوة المهيمنة في أوروبا الغربية والأراضي المطلة على البحر الأبيض المتوسط لأكثر من 700 سنة منذ القرن الأول قبل الميلاد وحتى القرن السابع الميلادي. منذ القرن الأول الميلادي وروما مقر للبابوية وبعد نهاية الهيمنة البيزنطية في القرن الثامن، أصبحت عاصمة الدولة البابوية والتي استمرت حتى عام 1870. في عام 1871، أصبحت روما عاصمة لمملكة إيطاليا، ومن ثم عاصمة الجمهورية الإيطالية عام 1946.\n\nبعد العصور الوسطى، حكم روما الباباوات مثل ألكسندر السادس وليو العاشر والذين حولوا المدينة إلى واحدة من المراكز الرئيسية لعصر النهضة الإيطالية إلى جانب فلورنسا. بنيت كاتدرائية القديس بطرس الحالية وزينت كنيسة سيستينا على يدي ميكيلانجيلو. أقام مشاهير الفنانين والمهندسين المعماريين مثل برامانتي وبرنيني ورافاييل لبعض الوقت في روما، وساهموا في نهضتها وعمارتها الباروكية.\n\nصنفت روما بواسطة شبكة بحث المدن العالمية والعولمة في عام 2010 مدينة عالمية بدرجة بيتا +، فضلًا عن كونها المدينة 28 من حيث الأهمية العالمية. في عام 2007، كانت روما المدينة الحادية عشرة الأكثر زيارة في العالم، والثالثة الأكثر زيارة في الاتحاد الأوروبي وأكثر المدن جاذبية سياحية في إيطاليا. المدينة واحدة من أنجح \"العلامات\" الأوروبية سواء من حيث السمعة أو الأصول. يقع مركز المدينة التاريخي على قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي. أما الآثار والمتاحف مثل متحف الفاتيكان والكولوسيوم فهي من بين أكثر 50 وجهة سياحية زيارة في العالم (تستقبل متاحف الفاتيكان 4.2 مليون سائح والكولوسيوم 4 ملايين سائح سنويًا). استضافت روما دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1960 وتسعى حاليًا لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2020.\n\nهناك عدة فرضيات حول أصل تسمية روما. أهمها هي:\n\nهناك أدلة أثرية على وجود الإنسان في منطقة روما تعود لما لا يقل عن 14,000 سنة، ولكن طبقة كثيفة من الحطام الأصغر عمرًا بكثير تحجب مواقع العصرين الحجريين القديم والحديث. الدليل على وجود الأدوات الحجرية والأواني الفخارية والأسلحة الحجرية يشهد على ما لا يقل من 10,000 سنة من الوجود البشري. بينما تميل قوة الحكاية المعروفة عن تأسيس روما الأسطوري أيضًا إلى صرف الانتباه عن تاريخها الفعلي الأقدم من ذلك بكثير.\n\nتحيط الأساطير بتاريخ روما المبكر. وفقًا للتقاليد الرومانية، تأسست المدينة من قبل رومولوس في 21 أبريل 753 قبل الميلاد. يروي الأصل الأسطوري للمدينة أن رومولوس ورموس قررا بناء مدينة. بعد مشادة، قتل رومولوس شقيقه ريموس. أشار الشاعر الروماني فيرجيل إلى هذا الاعتقاد عندما صور إينياس فارًا من طروادة عند سقوطها حيث وصل إلى لاتيوم ليؤسس سلالة تصل إلى رومولوس أول ملك على روما. تؤيد الأدلة الأثرية الرأي القائل بأن روما نمت من مستوطنات رعوية على التلة البلاتية حيث بني المنتدى الروماني لاحقًا. بينما يجادل بعض علماء الآثار بأن روما تأسست بالفعل في منتصف القرن الثامن قبل الميلاد وأن تاريخ التأسس لا يزال غير مؤكد. تطورت المستوطنة الأصلية لتصبح عاصمة المملكة الرومانية (التي حكمتها سلسلة من سبعة ملوك، وفقًا للتقليد) ومن ثم الجمهورية الرومانية (من 510 قبل الميلاد، والتي حكمها مجلس الشيوخ)، وأخيرًا الإمبراطورية الرومانية (من 27 قبل الميلاد، وحكمها الإمبراطور). اعتمد هذا النجاح على الغزو العسكري والهيمنة التجارية فضلًا عن الاستيعاب الانتقائي للحضارات المجاورة وأبرزها الأتروسكان والإغريق. منذ تأسيس روما، وعلى الرغم من خسارتها لبعض المعارك في بعض الأحيان، لم تهزم في أي حرب حتى عام 386 قبل الميلاد، عندما احتلها الغال لفترة وجيزة. وفقًا للأسطورة، عرض الغال إعادة روما إلى شعبها مقابل ألف باوند من الذهب، لكن الرومان رفضوا وفضلوا استعادة مدينتهم بقوة السلاح بدلًا من أن يعترفوا بالهزيمة ونجحوا في استعادتها العام نفسه.\n\nكانت الجمهورية غنية وقوية ومستقرة قبل أن تصبح إمبراطورية. وفقًا للتقاليد، وأصبحت روما جمهورية في 509 قبل الميلاد. ومع ذلك، استغرق الأمر بضعة قرون لروما لتصبح مدينة كبيرة في الخيال الشعبي، وأصبحت فقط إمبراطورية عظيمة بعد حكم أوغسطس (أوكتافيان). بحلول القرن الثالث قبل الميلاد، كانت روما مدينة بارزة في شبه الجزيرة الإيطالية، بعد أن غزت وهزمت السابينيين والأتروسكان والسامنيين ومعظم المستعمرات اليونانية في صقلية وكامبانيا وجنوب إيطاليا بشكل عام. أثناء الحروب البونيقية بين روما والإمبراطورية القرطاجية العظيمة في البحر الأبيض المتوسط، صعدت مكانة روما بعد أن أصبحت عاصمة لإمبراطورية ذات امتداد ما وراء البحار للمرة الأولى. في بداية القرن الثاني قبل الميلاد، خضعت لروما لتوسع سكاني كبير حيث تدفق المزارعون الإيطاليون الذين طردوا من أراضيهم بأعداد كبيرة بسبب بروز المزارع التي وظفت أعدادًا ضخمة من العبيد ودعيت باسم لاتيفونديا. جلب الانتصار على قرطاج في الحرب البونيقية الأولى أول مقاطعتين خارج شبه الجزيرة الإيطالية هما صقلية وكورسيكا سردينيا. تبعتها أجزاء من إسبانيا (هسبانيا) وفي بداية القرن الثاني تدخل الرومان في شؤون العالم اليوناني. بحلول ذلك الوقت كانت جميع الممالك الهلينستية والدول المدن اليونانية في انحدار، منهكة بحروب أهلية لا نهاية لها ومعتمدة على قوات المرتزقة. أدى ذلك إلى سقوط اليونان بعد معركة كورنث (146 ق.م)، وفرض السيطرة الرومانية على اليونان.\n\nظهرت الإمبراطورية الرومانية رسميًا عندما أسس الإمبراطور أغسطس (63 ق.م -14م؛ المعروف باسم أوكتافيان قبل تسلمه العرشه) الإمارة في 27 قبل الميلاد. كانت تلك الإمارة نظامًا ملكيًا يرأسه الإمبراطور بسلطة مدى الحياة، بدلًا من أن يجعل من نفسه دكتاتورًا مثل يوليوس قيصر مما أدى إلى اغتياله في 15 مارس من عام 44 قبل الميلاد. أطلق الإمبراطور أوغسطس برنامجًا كبيرًا للإصلاح الاجتماعي والسياسي والاقتصادي وإعادة إعمار مدينة روما. انتشرت المباني الرائعة الجذابة في المدينة مثل القصور والمنتديات والبازيليكات. أصبح أوغسطس راعيًا كبيرًا للفنون وحضر بلاطه شعراء مثل فرجيل وهوراس وبوررتيوس. كما أسس حكمه \"باكس رومانا\" وهي فترة طويلة من السلام النسبي الذي استمر ما يقرب من 200 سنة. تلاه في الحكم أباطرة مثل كاليغولا ونيرون وتراجان وهادريان على سبيل المثال لا الحصر. عرف عن الإمبراطور الروماني نيرون إسرافه وقسوته وطغيانه، حيث تذكر الأساطير أن الإمبراطور \"عزف الموسيقى بينما كانت روما تحترق\" خلال ليلة 18 إلى 19 يوليو من عام 64 ميلادية. يعتقد بأن الطاعون الأنطوني بين 165-180 قد ذهب بأرواح ثلث عدد السكان تقريبًا.\n\nتوسعت الهيمنة الرومانية لتضم معظم أنحاء أوروبا الغربية وشواطئ البحر الأبيض المتوسط، على الرغم من أن نفوذها عبر الولايات العميلة وقوتها الهائلة كان أكبر من حدودها الرسمية. تجاوز عدد سكانها المليون نسمة. لما يقرب من 700 عام كانت روما أهم مدينة سياسيًا والأكبر والأغنى في العالم الغربي. بعد بدء تراجع الإمبراطورية والتقسيم، فقدت المدينة لقب العاصمة لميلان ثم إلى رافينا، وتجاوزتها هيبة عاصمة الإمبراطورية الرومانية الشرقية القسطنطينية، والتي استمر سكانها اليونان تسمية أنفسهم رومانًا عبر القرون.\n\nأصبح أسقف روما بابا الكنيسة الكاثوليكية نظرًا لتصاعد أهميته السياسية والدينية تحت حكم الإمبراطور قسطنطين الأول. جعل البابا من روما مركز الكنيسة الكاثوليكية. بعد نهب روما في عام 410 على يدي ألاريك الأول وسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في 476، تناوب على حكم روما البيزنطيون والجرمان. تراجع عدد سكانها من أكثر من مليون شخص في عام 210 ميلادية إلى نحو 35,000 شخص خلال العصور الوسطى المبكرة، مما جعل من المدينة المترامية الأطراف مجموعات من المباني المأهولة تتخللها مناطق واسعة من الأطلال والغطاء النباتي. ظلت روما اسميًا جزءًا من الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 751 م، عندما دحر اللومبارد أخيرًا إكسرخسية رافينا والتي كانت المعقل الأخير للبيزنطيين في شمال إيطاليا. في 756، منح بيبين القصير البابا الولاية الزمنية على روما والمناطق المحيطة بها، وبالتالي خلق الولايات البابوية. في 846، غزا العرب روما ونهبوا كنيسة القديس بطرس.\n\nظلت روما عاصمة الدولة البابوية حتى ضمها من جانب مملكة إيطاليا عام 1870، وأصبحت المدينة محجًا كبير خلال العصور الوسطى ومركز الصراع بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة بدءًا من شارلمان، الذي توج كأول إمبراطور في روما في العام 800 من قبل البابا ليون الثالث. بصرف النظر عن فترات وجيزة كانت المدينة فيها مستقلة خلال العصور الوسطى، فإن روما ظلت عاصمة البابوية و\"المدينة المقدسة\" لعدة قرون، وحتى عندما انتقلت البابوية لفترة وجيزة إلى أفينيون (1309-1377).\n\nشهد النصف الأخير من القرن الخامس عشر انتقال مقر النهضة الإيطالية إلى روما من مدينة فلورنسا. أرادت البابوية مساواة عظمة النهضة في المدن الإيطالية الأخرى والتفوق عليها، وتحقيقًا لهذه الغاية أنشأت العديد من الكنائس والجسور والساحات والأماكن العامة أكثر من أي وقت مضى، بما في ذلك كاتدرائية القديس بطرس الجديدة وكنيسة سيستينا وبونتي سيستو (أول جسر على التيبر منذ العصور القديمة) وساحة نافونا. كان البابوات أيضا رعاة للفنون والفنانين من أمثال ميكيلانجيلو وبيروجينو ورفائيل وجرلاندايو ولوكا سنيوريلي وبوتيتشيلي وكوزيمو روسيلي.\n\nاشتهرت تلك الفترة أيضًا بفساد البابوية حيث أنجب الباباوات العديد من الأطفال وانخرطوا في المحسوبية والسيمونية. قاد فساد الباباوات وبذخهم في مشاريع البناء الخاصة بهم، في جزء منه، إلى حركة الإصلاح وبالتالي الحركة المضادة للإصلاح. عرف الباباوات، مثل ألكسندر السادس جيدًا بحفلاتهم الصاخبة وحياة البذخ غير الأخلاقية. مع ذلك، في ظل هؤلاء الباباوات الأغنياء والمسرفين تحولت روما إلى مركز للفن والشعر والموسيقى والأدب والتعليم والثقافة. أصبحت روما قادرة على منافسة غيرها من المدن الأوروبية الكبرى في ذلك الوقت من حيث الثروة والعظمة والفنون والتعليم والهندسة المعمارية.\n\nغير عصر النهضة وجه روما بشكل كبير حيث ظهرت أعمال مثل بييتا لمايكل أنجلو واللوحات الجدارية في شقة بورجيا في عهد إنوسنت. بلغت روما ذروة الإبداع تحت حكم البابا يوليوس الثاني (1503-1513) وخلفائه ليو العاشر وكليمنت السابع وكلاهما من عائلة ميديشي. في هذه الفترة التي دامت عشرين عامًا أصبحت روما واحدة من أكبر المراكز الفنية في العالم. هدمت بازيليكية القديس بطرس القديمة التي بناها الإمبراطور قسطنطين العظيم (والتي كانت في حالة مروعة) وبنيت واحدة جديدة. استضافت المدينة فنانين مثل جرلاندايو وبيروجينو وبوتيتشيلي وبرامانتي الذي بنى المعبد في سان بيترو في مونتوريو وخطط لمشروع كبير لترميم الفاتيكان. أما رافاييل، الذي نال شهرته في روما فرسم لوحات جدارية في فيلا فارنيسينا وغرف رافاييل بالإضافة إلى العديد من اللوحات الشهيرة الأخرى. بدأ مايكل أنجلو زخرفة سقف كنيسة سيستينا ونحت التمثال الشهير لموسى على قبر يوليوس. فقدت روما في جزء طابعها الديني، لتصبح بصورة متزايدة مدينة عصر النهضة الحقيقية مع عدد كبير من الأعياد الشعبية وسباقات الخيول والحفلات والمكائد. كان اقتصادها غنيًا بوجود العديد من المصرفيين التوسكان بما في ذلك أغوستينو شيجي الذي كان صديقًا لرافائيل وراعيًا للفنون. قبل وفاته المبكرة، روج رافائيل للمرة الأولى فكرة المحافظة على الآثار القديمة. تسببت الحرب بين فرنسا وإسبانيا في أوروبا في النهب الأول للمدينة منذ أكثر من ألف سنة. في 1527، هاجمت اللاندسكنيشت التابعة للإمبراطور كارل الخامس المدينة ووضعت نهاية مفاجئة للعصر الذهبي لنهضة روما.\n\nبدءًا من مجلس ترينت في 1545، بدأت الكنيسة بالإصلاح المضاد كرد على الإصلاح البروتستانتي، وكانت عبارة عن حركة واسعة النطاق تستجوب سلطة الكنيسة في المسائل الروحية والشؤون الحكومية. (أدى فقدان الثقة هذا إلى تحولات كبرى للسلطة بعيدًا عن الكنيسة). أصبحت روما تحت حكم الباباوات بيوس الرابع إلى سيكستوس الخامس مركز الإصلاح الكاثوليكي وبرزت دفعة جديدة من المعالم التي أعادت العظمة للبابوية. واصل الباباوات والكرادلة في القرنين السابع عشر والثامن عشر الحركة من خلال إثراء مشهد المدينة بالعديد من المباني الباروكية. خلال عصر التنوير، وصلت الأفكار الجديدة إلى روما، حيث دعمت البابوية الدراسات الأثرية وتحسين رفاهية الشعب. ولكن لم يجر كل شيء على ما يرام بالنسبة إلى الكنيسة خلال حركة الإصلاح المضاد.\n\nكانت هناك انتكاسات في محاولات كبح جماح السياسات المناهضة للكنيسة من قبل القوى الأوروبية في ذلك الوقت. ربما كان أبرزها في عام 1773 عندما اضطر البابا كليمنت الرابع عشر أن يقمع النظام اليسوعي بضغط من القوى العلمانية.\n\nانقطع حكم الباباوات لفترة قصيرة خلال عهد الجمهورية الرومانية (1798)، والتي صعدت تحت تأثير الثورة الفرنسية. في عهد نابليون، تم ضم روما إلى الإمبراطورية الفرنسية. بعد سقوط نابليون، أعيدت الدولة الكنسية تحت حكم البابا خلال مؤتمر فيينا لعام 1814. في عام 1849، ظهرت جمهورية رومانية أخرى في إطار ثورات عام 1848. حارب اثنان من أكثر الشخصيات نفوذًا في توحيد إيطاليا وهما جوزيبي مازيني وجوزيبي غاريبالدي في صف الجمهورية التي لم تدم طويلًا.\n\nأصبحت روما مركز آمال حركة توحيد إيطاليا بعد لم شمل بقية إيطاليا تحت لواء مملكة إيطاليا مع فلورنسا عاصمة مؤقتة. في عام 1861، أعلنت روما عاصمة لإيطاليا على الرغم من أنها كانت لا تزال تحت سيطرة البابا. خلال العقد ذاته كانت بقايا الدولة البابوية تحت الحماية الفرنسية، وذلك بفضل السياسة الخارجية لنابليون الثالث. وكان فقط عندما رفعت تلك الحماية في عام 1870، بسبب اندلاع الحرب الفرنسية البروسية، أن تمكنت القوات الإيطالية من ضم روما عبر خرق قرب بورتا بيا. بعد ذلك، أعلن البابا بيوس التاسع نفسه سجينًا في الفاتيكان، وفي عام 1871 تم نقل العاصمة الإيطالية من فلورنسا إلى روما.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الأولى، شهدت روما صعود الفاشية الإيطالية إلى السلطة بزعامة بنيتو موسوليني الذي زحف على المدينة في عام 1922 معلنًا إمبراطورية جديدة وتحالف إيطاليا مع ألمانيا النازية. شهدت فترة ما بين الحربين العالميتين نموًا سريعًا في سكان المدينة حيث تجاوزت المليون شخص. في الحرب العالمية الثانية، وسبب وضعها كمدينة مفتوحة، نجت روما إلى حد كبير من المصير المأساوي الذي حل بالمدن الأوروبية الأخرى، ولكن الألمان احتلوها منذ الهدنة الإيطالية وحتى تحريرها في 4 يونيو 1944. ومع ذلك، في 19 حزيران 1943 قصفت القوات الأمريكية البريطانية روما، حيث تعرضت مقاطعة سان لورنز للضرر الأكبر ومقتل حوالي 3,000 شخص ونحو 11,000 جريحًا.\n\nنمت روما فورًا بعد الحرب باعتبارها واحدة من القوى الدافعة خلف \"المعجزة الاقتصادية الإيطالية\" من إعادة الإعمار والتحديث بعد الحرب. أصبحت مدينة رائدة في الخمسينيات وأوائل الستينيات وهي سنوات \"لا دولشي فيتا\" أو \"الحياة الحلوة\" حيث صورت أفلام كلاسيكية عديدة مثل بن هور وكو فاديس ورومان هوليداي ولا دولشي فيتا في استوديوهات مدينة شينشيتا. استمر تعداد سكان المدينة في النمو حتى منتصف الثمانينات حيث كان عدد سكان البلدية أكثر من 2.8 مليون نسمة؛ بعد ذلك، بدأ تعداد السكان في التراجع ببطء مع انتقال العديد منهم إلى الضواحي القريبة.\n\nتعد روما تشكل واحدة من 8,101 بلدية في إيطاليا، وهي الأكبر سواء من حيث المساحة أو عدد السكان. يحكمها رئيس بلدية، هو في الوقت الراهن جاني أليمانو، ومجلس المدينة. مقر البلدية هو بالاتسو سيناتوريو على تلة الكابيتول وهو المقر التاريخي لحكومة المدينة. يشار إلى الإدارة المحلية في روما ب \"كامبيدوليو\" وهي التسمية الإيطالية للتلة.\n\nقسمت المدينة منذ عام 1972 إلى 19 (20 في الأصل) منطقة إدارية، تدعى كل منها مونيتشيبي (حتى عام 2001 سميت سيركوسكريتسيوني) أو بلدية. أنشئت لأسباب إدارية لزيادة اللامركزية في المدينة. تخضع كل بلدية لرئيس ومجلس من أربعة أعضاء يتم انتخابهم من قبل سكان البلدية مرة كل خمس سنوات. تعبر البلديات في كثير من الأحيان حدود التقسيمات التقليدية غير الإدارية للمدينة.\n\nتقسم روما أيضًا إلى أنواع مختلفة من التقسيمات غير الإدارية. يقسم المركز التاريخي إلى 22 ريوني، وجميعها تقع داخل الأسوار الأوريلية إلا براتي وبورغو.\n\nتعود تلك التقسيمات إلى المدينة القديمة والتي تطورت في العصور الوسطى إلى ريوني قروسطية. في عصر النهضة، وصل عددها إلى 14 مجددًا تحت حكم البابا سيكستوس الخامس وأخيرًا تم تحديد حدودها في ظل حكم البابا بنديكتوس الرابع عشر في 1743.\n\nجرى تقسيم المدينة من جديد تحت حكم نابليون ولكنه لم يدم. لم تكن هناك أية تغييرات كبيرة في تنظيم المدينة حتى عام 1870، عندما أصبحت روما العاصمة الثالثة لإيطاليا. قادت احتياجات العاصمة الجديدة لانفجار في التمدن والسكان في داخل وخارج الأسوار الأوريلية. في عام 1874 تم إنشاء ريوني 15 باسم إسكيلينيو في منطقة مونتي الحديثة. في بداية القرن العشرين أنشئت ريوني أخرى (كانت الأخيرة براتي وهي الوحيدة فقط خارج أسوار البابا أوربان الثامن في 1921). بعد ذلك، استخدمت التسمية كارتييري للتقسيمات الإدارية الجديدة للمدينة. تقع كل الريوني اليوم عدا بورغو وبراتي ضمن المونيتشيبو الأولى وتتوافق بذلك تمامًا تقريبًا مع المدينة التاريخية.\n\nروما هي عاصمة إيطاليا ومقر الحكومة الإيطالية. تقع المقار الرسمية لرئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ومقاعد مجلسي البرلمان وأيضًا المحكمة الدستورية في وسط المدينة التاريخي. تنتشر وزارات الدولة في أنحاء المدينة ومنها وزارة الشؤون الخارجية والتي تقع في بالاتسو ديلا فارنزينا بالقرب من الاستاد الأولمبي.\n\nتقع روما في إقليم لاتسيو في وسط إيطاليا على نهر التيبر . نشأت المستوطنة الأصلية على التلال المقابلة لمستنقع بجوار جزيرة تيبر وهو المستنقع الوحيد الطبيعي للنهر في هذه المنطقة. بنيت روما الملوك على سبعة تلال: الأفنتينية والكالية والكابيتولينية والإسكيلينية والبالاتينية والكيرينالية والفيمينالية. يعبر روما الحديثة أيضًا نهر آخر هو آنييني الذي يصب في التيبر شمال مركز المدينة التاريخي.\n\nعلى الرغم من أن مركز المدينة لا يبعد أكثر من 24 كيلومترًا من البحر التيراني، إلا أن أراضي المدينة تمتد إلى الشاطئ، حيث يقع حي أوستيا الجنوبي الغربي. يرتفع القسم المركزي من روما بين 13 مترًا فوق مستوى سطح البحر (عند قاعدة البانثيون) إلى 139 مترًا (عند قمة مونتي ماريو). تغطي بلدية روما مساحة إجمالية قدرها 1,285 كيلو متر مربع بما في ذلك العديد من المناطق الخضراء.\n\nطوال تاريخ روما، كانت الحدود الحضرية للمدينة ضمن أسوارها. كان أول تلك الأسوار السرفيانية والتي بنيت بعد اثنتي عشرة سنة من الغزو الغالي للمدينة في 390 قبل الميلاد. ضمت تلك الأسوار معظم التلتين الإسكيلينية والكيلينية فضلًا عن كامل التلال الخمس الأخرى. توسعت روما خارج الأسوار السرفيانية ولكن لم تبن أية أسوار جديدة حتى ما يقرب من 700 عامًا تلت، عندما قرر الإمبراطور أورليان في 270 م بناء الأسوار الأوريليانية. كانت هذه تقريبًا بطول 19 كم، وهي الأسوار ذاتها التي اضطرت جيوش مملكة إيطاليا أن تخترقها لدخول المدينة في عام 1870. يعتبر الرومان الحاليون في كثير من الأحيان أن مساحة المدينة الحضرية يحددها الطريق السيار الدائري غراندي راكوردو أنيولاري والذي يحيط بالمدينة ويبعد 10 كم تقريبًا عن مركزها.\n\nإلا أن بلدية روما تغطي مساحة أكبر من ذلك بكثير وتمتد إلى البحر عند أوستيا والتي هي أكبر مدينة في إيطاليا ليست بلدية في حد ذاتها. تغطي بلدية روما مساحة تعادل تقريبًا ثلاثة أضعاف المساحة الإجمالية داخل راكوردو وتقارن بكامل مساحة مقاطعات هامة مثل ميلانو ونابولي، بمساحة تبلغ ستة أضعاف مساحة أراضي هذه المدن. تتضمن أيضًا مساحات كبيرة من الأرض السبخية المهجورة والتي لا تعد مناسبة للزراعة ولا للتنمية الحضرية.\n\nنتيجة لذلك، لاتعد الكثافة السكانية للبلدية عالية، حيث تقسم الأراضي بين المناطق الحضرية والمناطق المخصصة للحدائق والمحميات الطبيعية وللاستخدام الزراعي. مقاطعة روما هي الأكبر من حيث المساحة في إيطاليا. عند 5,352 كم2 وأبعادها مماثلة لإقليم ليغوريا.\n\nتتمتع روما بمناخ البحر الأبيض المتوسط، وهو نمطي لسواحل المتوسط الإيطالية. يكون الربيع والخريف معتدلين أو دافئين، وتعرف أيام الخريف الرومانية بكونها مشمسة ودافئة. يتجاوز متوسط درجة الحرارة في أغسطس خلال النهار 30 درجة مئوية. تغلق العديد من الشركات مكاتبها خلال شهر أغسطس، بينما يذهب الرومان في عطلات إلى المنتجعات. في السنوات الأخيرة واستجابة لتنامي السياحة وعادات العمل المتغيرة، تبقى المدينة نشطة طوال الصيف. يبلغ متوسط درجة الحرارة العليا في يناير حوالي 12.9 درجة مئوية، ولكنها قد تكون أعلى من ذلك في حين أن تدنيها دون الصفر ليست غير شائع. يمكن أن تتساقط الثلوج في ديسمبر ويناير وفبراير ومارس. في غضون العقود الأربعة الماضية كانت ذلك نادرًا في روما. خلال ليلة 3-4 فبراير عام 2012، شهدت المدينة أغزر تساقط ثلوج منذ 11 فبراير 1986، حيث وصلت إلى 20 سم في بعض الأحياء. في تساقط الثلوج من 11 فبراير 1986، شلت 20 سم من الثلوج الحركة في المدينة. قبل عام 2012، كان آخر تساقط للثلوج في 12 فبراير 2010 ويوم 17 ديسمبر 2010. بين عامي 1986 و 2010 هطل الثلج في 6 مناسبات أخرى في أعوام 1991 و1996 و1999 و2002 و2004 و2005.\n\nيدوم عمومًا موسم الصيف 6 أشهر. اثنان منها انتقاليان (أبريل ونوفمبر)، وأحيانًا درجات الحرارة فيهما تتجاوز 20°. أما ديسمبر ويناير وفبراير ومارس فهي الشهور الأبرد ومتوسط درجات الحرارة يتراوح بين 13.1 قرب مركز المدينة و13.9 قرب الشاطئ خلال اليوم ونحو 3.7 قرب مركز المدينة و4.7 قرب الشاطئ ليلًا. متوسط الرطوبة النسبية هو 74.8% ويتراوح بين 72% في يوليو إلى 77% في نوفمبر وديسمبر.\nفي عهد الإمبراطور أغسطس، كانت روما أكبر مدينة في العالم حيث يبلغ عدد سكانها حوالي مليون شخص (حوالي حجم لندن في أوائل القرن التاسع عشر، عندما كانت لندن أكبر مدينة في العالم).\n\nبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، انخفض عدد سكان المدينة بشكل كبير إلى أقل من 50,000 شخص، واستمرت في الركود أو الانكماش حتى عصر النهضة. انضمت المدينة إلى مملكة إيطاليا في عام 1870، حيث كان يبلغ عدد سكانها حوالي 200,000، والذي نما بشكل سريع إلى 600,000 بحلول عشية الحرب العالمية الأولى. حاول نظام موسوليني الفاشي كبح الزيادة الديموغرافية المفرطة في المدينة، لكنه فشل في منعها من الوصول إلى مليون شخص في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي. بعد الحرب العالمية الثانية، استمر النمو وساعد في ذلك الازدهار الاقتصادي ما بعد الحرب. خلقت طفرة البناء أيضًا عددًا كبيرًا من الضواحي خلال الخسمينيات والستينيات.\n\nفي منتصف عام 2010، كان هناك 2,754,440 مقيم في المدينة ذاتها، بينما عاش نحو 4,200,000 شخص في منطقة روما الكبرى (التي يمكن تحديدها تقريبًا بالمقاطعة الإدارية، ذات الكثافة السكانية بحوالي 800 نسمة/كم2 وتمتد على أكثر من 5000 كم2). يبلغ مجموع القاصرين (الأطفال الذين أعمارهم 18 عامًا أو أقل) 17% من السكان بينما المتقاعدون 20.76%. يقارن هذا مع المتوسط الإيطالي عند 18.06% (قصر) و19.94% (متقاعدين). متوسط عمر الرومان هو 43 بالمقارنة مع المتوسط الإيطالي عند 42. في السنوات الخمس بين 2002 و 2007، زاد عدد سكان روما بنحو 6.54% في حين نما تعداد سكان إيطاليا ككل بنسبة 3.56%. يبلغ معدل المواليد الحالي لروما 9.10 ولادة لكل 1000 من السكان بالمقارنة مع المتوسط الإيطالي عند 9.45 ولادة.\nوفقًا لآخر إحصاءات المعهد الوطني للإحصاءات فإن ما يقرب من 9.5% من السكان هم من غير الإيطاليين. يأتي أغلب المهاجرين من أصول أوروبية مختلفة (خصوصًا الرومانيون والبولنديون والأوكرانيون والألبان) الذين يبلغ عددهم ما مجموعه 131,118 أو 4.7% من السكان، وتقريبًا نصف عدد المهاجرين الكلي. أما 4.8% المتبقية فهي من أصول غير أوروبية على رأسها الفلبينيون 26,933 والبنغاليون 12,154 والبيروفيون 10,530 والصينيون 10,283 وجنسيات أخرى.\n\nتحولت منطقة إسكيلينو قبالة محطة قطار تيرميني إلى حي للمهاجرين وينظر إليها الآن على أنها الحي الصيني في روما، ولكن في الواقع فإن المهاجرين قادمون من أكثر من مائة دولة مختلفة وتزدحم بهم شوارعها وساحاتها. المنطقة مزدهرة تجاريًا حيث يضم الاسكيلينو عشرات المطاعم وتضم كافة المطابخ العالمية. هناك عدد لا يحصى من المتاجر لبيع الملابس بالجملة: من بين 1300 مبنى تجاري عامل في المنطقة هناك 800 مملوكة للصينيين ونحو 300 تدار من قبل مهاجرين من البلدان الأخرى من جميع أنحاء العالم بينما المملوكة من قبل الإيطاليين حوالي 200.\n\nمن أجل خدمة المجتمع المسلم المتنامي في العاصمة افتتح في عام 1995 أول مسجد في روما وهو أكبر مسجد في أوروبا.\n\nيعيش مئات من الغجر الروما في مخيمات مقطورة غير مشروعة على مشارف المدينة. هناك عدد متزايد من الناس بلا مأوى في روما ومعظمهم من غير الإيطاليين وتقدر أعدادهم بنحو 7000.\n\nغالبية سكان مدينة روما كما هو حال غالبية سكان إيطاليا، يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كانت المدينة مركزًا مهمًا للدين والحج لعدة قرون، كما كانت قاعدة الديانة الرومانية القديمة مع بونتيفكس مكسيموس وبعد ذلك مقرًا للفاتيكان والبابوية الكاثوليكية. قبل وصول المسيحيين إلى روما كان الدين الروماني الدين الرئيسي للمدينة في العصور الكلاسيكية القديمة. أول الآلهة المقدسين لدى الرومان كانوا جوبيتر زعيم الآلهة ومارس إله الحرب ووالد مؤسسي روما التوأمين رومولوس ورموس وفقًا للتقاليد. كما تم تكريم آلهة أخرى مثل فستا ومنيرفا. كانت روما أيضًا قاعدة لطقوس غامضة عدة مثل الميثرانية. كان في روما في وقت لاحق، بعد وفاة القديسين بطرس وبولس في المدينة، أن بدأ المسيحيين الأوائل وأصبحت روما مسيحية وبنيت كنيسة القديس بطرس في 313 ميلادية. على الرغم من بعض الانقطاعات (مثل بابوية أفينيون)، ظلت روما طوال قرون منزل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية وعرف أسقف روما باسم البابا.\n\nعلى الرغم من أن روما تعد موطنًا لمدينة الفاتيكان وكاتدرائية القديس بطرس، إلا أن كاتدرائية روما هي كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني، والتي تقع إلى الجنوب الشرقي من وسط المدينة. هناك حوالي 900 كنيسة في روما في المجموع، عدا الكاتدرائية نفسها، من أهمها: كنيسة سانتا ماريا دي ماجيوري وكنيسة القديس بولس خارج الأسوار وكنيسة سان كليمنتي وسان كارلو ألي كواترو فونتاني وكنيسة جيسو. هناك أيضًا مقبرة قديمة تحت المدينة. توجد العديد من المؤسسات التعليمية الدينية عالية الأهمية في روما، مثل جامعة لاتران الحبرية ومعهد الكتاب المقدس البابوي والجامعة الغريغورية الحبرية والمعهد الشرقي البابوي.\n\nأراضي مدينة الفاتيكان جزء من مونس فاتيكانوس، ومن حقول الفاتيكان السابقة المجاورة، حيث تم بناء كاتدرائية القديس بطرس والقصر الرسولي وكنيسة سيستينا والمتاحف إلى جانب غيرها من المباني المختلفة. كانت المنطقة جزءًا من ريوني بورجو الروماني حتى عام 1929. بعد أن انفصلت عن المدينة على الضفة الغربية لنهر التيبر، وكانت المنطقة نتوءًا من المدينة محمية بأسوار ليون الرابع والتي وسعت في وقت لاحق بجدران التحصين الحالية على يد بولس الثالث وبيوس الرابع وأوربان الثامن.\n", "id": "8694", "title": "روما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8694"}
{"text": "بابوية كاثوليكية\n\nالبابا و، هي كلمة تعني أب وتستخدم للدلالة على المحبة. البابا هو أسقف روما ورأس الكنيسة الكاثوليكية ووفق العقائد الكاثوليكية خليفة القديس بطرس وله سلطة إدارية وتعليمية على الكنيسة الجامعة، وهو معصوم في حالة نادرة، عندما يعلن أنه يشرح العقيدة انطلاقًا من \"كرسي\" القديس بطرس.\n\nيرأس البابا الكرسي الرسولي (باللاتينية: Sancta Sedes) نظرًا لكونه خليفة القديس بطرس، والذي يشكل الهيئة العليا لإدارة الكنيسة الكاثوليكية؛ وهو أيضًا رأس دولة الفاتيكان. كان للبابا في السابق دولة تعرف باسم الولايات البابوية، غير أن توحيد إيطاليا قد أدى لإنهائها، وأدت إلى نشوء دولة الفاتيكان عام 1929 بمثابة رمز لاستقلال الكرسي الرسولي عن أي سلطة سياسية في العالم. كان من نتائج التخلي عن الإدارة المدنية، حصر الاهتمام البابوي بأمور الدين والقضايا المتصلة به كالأخلاق. أما لقب البابا، فقد نشأ في الإسكندرية ونعت به أساقفتها، بكل الأحوال فإن التماثل باللفظ لا يشير إلى تماثل في نطاق الوظيفة، أو شرح المهام، على سبيل المثال فإن ولاية بابا الإسكندرية مكانية في مصر وجوارها أما ولاية الحبر الروماني فهي عالمية.\n\nينتخب البابا مدى الحياة عن طريق المجمع المغلق، وتعتبر البابوية واحدة من أكثر المؤسسات ديمومة في العالم، وكان لها دور بارز في تاريخ البشرية الحديث. ساهمت البابوية في العصور القديمة على انتشار المسيحية وحسم الخلافات المذهبية والسياسية على حد سواء، ولعبت دور الوسيط بين الممالك المختلفة في أوروبا، ودعمت العلوم والفنون والفلسفات خلال مرحلة عصر النهضة ومولت الكثير من المشاريع الاستكشافية والعلمية إلى جانب الفنية. في الوقت الراهن، تنشط مؤسسة البابوية إلى جانب إدارة الكنيسة وحفظ وحدتها في الحوار المسكوني، والحوار مع سائر الأديان، والعمل الخيري وترسيخ العدالة الاجتماعية، والدفاع عن حقوق الإنسان.\n\nتشكل قضية أوليّة بطرس والسلطة الممنوحة له من قبل يسوع وتقدّمه على سائر التلاميذ الاثني عشر بناءً أساسيًا في الكنيسة الكاثوليكية والصرح البابوي. تستند الكنيسة الكاثوليكية في رؤيتها هذه إلى بطرس من عدة مواقف ومقاطع كتابيّة من الإنجيل وسفر أعمال الرسل. فبداية من المعروف أن يسوع اختار التلاميذ الاثني عشر من بين حلقة أوسع كانت تتبعه، وكان من بين الاثني عشر حلقة أضيق من التلاميذ المقربين تشمل بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب، وتتعدد المواضع التي يذكر فيها انفراد المسيح مع هؤلاء الثلاثة كما حصل في التجلّي على الجبل \"حين شاهدوا مجده\"، وهم وحدهم من سُمح لهم بالدخول إلى بيت يائير عند إقامة ابنته من الموت، وهم وحدهم رافقوه لدى صلاته الأخيرة في بستان الجثمانية، وكذلك في مواضع أخرى من الإنجيل. وفي كل مرّة يحرص الإنجيليون سيّما في الأناجيل الإزائية على ذكر اسم بطرس قبل زميليه.\n\nالأمر ذاته ينسحب على قوائم أسماء الرسل، وهي أربع قوائم في الأناجيل الإزائية وسفر أعمال الرسل، وبينما تختلف في ترتيب أسماء الرسل ضمن القوائم فجميعها متفق على وضع اسم بطرس في الرأس، ويشير إنجيل متى صراحة إلى هذه الأوليّة: \"\"هذه أسماء الاثني عشر رسولاً: الأول سمعان المدعو بطرس\".\" بل إن الإنجيل يسمّي أحيانً الرسل \"بطرس ومن معه\" كما في مرقس 1/36 ولوقا 8/45 أو \"بطرس ورفيقاه\" كما في لوقا 9: 32، ويلاحظ في مواضع عديدة أن بطرس هو الذي يأخذ المبادرة في معظم الأحيان وينطق باسم الآخرين كما في متى 19/16 ومرقس 8/32 ومتى 15/15 ومرقس 11/21 ومرقس 14/29؛ كما أن يسوع قد حباه حسب الرواية الإنجيلية ببعض الأمور الخاصة، كالإيعاز إليه الذهاب مع يوحنا لإعداد عشاء الفصح، ومواضع أخرى أمثال يوحنا 6/67. حتى بعد القيامة ظهر لبطرس بنوع خاص، وهو ما يثبته بولس أيضًا: \"\"تراءى لكيفا ثم للاثني عشر\".\" وفي إنجيل يوحنا، فجر القيامة، يذكر أن \"التلميذ الحبيب\" أي يوحنا وصل إلى القبر قبل بطرس، ولم يدخل بل انتظر ريثما يصل بطرس. وفي ذلك حسب رأي الكنيسة الكاثوليكية إقرارًا بالتراتبية. إن هذا الموقف قد دفع اللاهوتي البروتستانتي أوسكار كولمان للقول:\n\"\"إن التقليد القديم الذي تستند إليه الأناجيل الإزائية لا يجهل البتّة أن بطرس كان يحتل مكانة رفيعة بين التلاميذ. وهذا الواضع الخاص، يثبته كل من لوقا ومرقس ومتى، ولا يمكن إنكاره أو الحد من أبعاده إلا بدافع حكم مسبق طائفي.\"\"\n\nتستند الكنيسة الكاثوليكية على ثلاثة مواضع من الإنجيل لإثبات سلطة بطرس. الأول من إنجيل متى 16/17-19 فخلال تواجدهم في قيصرية فيلبس أعلن المسيح للتلاميذ أن سمعان بن يونا هو \"صخر\" والتي تعني في اللغة اليونانية \"بطرس\"، وأنه عليه سيبني الكنيسة، بل وأيضًا: \"\"أعطيك مفاتيح ملكوت السموات، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطًا في السماء؛ وكل ما تحلّه على الأرض يكون محلولاً في السماء\".\" يُعرف هذا النص من إنجيل متى في الكنيسة الكاثوليكية باسم \"إنجيل الكنيسة\"، ففيه يقول المطران حبيب باشا غدا بطرس رئيسًا لها وذو سلطة فعبارة \"الحل والربط\" القادمة من التراث اليهودي والتقليد الرّأبّي تعني التحريم والتحليل وبالتالي ملئ السلطة. تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أن سلطة بطرس الممنوحة له بموجب هذا النص شبيهة بسلطة يوسف النبي والتي وهبها له فرعون، ويقول سفر التكوين بهذا الخصوص أن يوسف أصبح: \"\"سيدًا لجميع أهل فرعون، وذو سلطان على جميع أرض مصر\".\" فتقدّم بطرس ليس تقدمًا شرفيًا أو فخريًا فقط بل هو معضود بسلطة ممنوحة لهم، رغم أن جميع الرسل بدورهم ذوي سلطة بشكل منفرد أو مجتمعين كما حصل عند انتخاب ميتا خلفًا ليهوذا الإسخريوطي فالسلطة الخاصة لبطرس، لا تعني سلطة مطلقة أو احتكاريّة. أما بما يخصّ ديمومة السلطة، أي انتقالها لخلفاء بطرس والرسل، فهو نابع من ضرورة استمرار الكنيسة واستمرار السلطة فيها، وإلا لزالت كل سلطة في الكنيسة بوفاة الرسل. يقول المطران حبيب باشا في هذا الخصوص: \"إن سلطة الأساس المبني على صخر، توحي بالثبات والاستقرار والديمومة، لا بدّ للسلطة الكنيسة وسلطة بطرس من الاستمرار والبقاء، فتتخطى شخصه الزائل وتنتقل حكمًا إلى خلفائه كما سلطة سائر الرسل\".\n\nالموضع الثاني مقتبس من إنجيل لوقا، ففي ختام العشاء الأخير قال له يسوع: \"\"سمعان، سمعان! هوذا الشيطان قد طلب مني بإلحاح أن يغربلكم كالحنطة وأنا صليّت لأجلك لكي لا يتزعزع إيمانك. وأنت متى عدت ثبت إيمان إخوتك\".\" فيما يخصّ سلطة بطرس ترى الكنيسة أن عبارة \"متى عدت ثبّت إخوتك\" تأكيدًا على السلطة الخاصة لبطرس في المواضيع الإيمانية، فهو بمثابة \"الحارس لإيمان الرسل وإيمان الكنيسة\". أما الجزء الأول المتعلق بعدم تزعزع الإيمان، قد أفضى إلى اجتراح عقيدة \"عصمة البابا\" في الشؤون الإيمانية عام 1871 خلال المجمع الفاتيكاني الأول، علمًا أن الكنيسة ترى أن بطرس كما البابا عرضة للزلل والخطأ المسلكي، فبطرس نفسه أنكر المسيح في تلك الليلة ثلاث مرّات غير أن ذلك لا ينجم حسب المطران باشا عن \"ضعف في إيمانه، بل جبن وتخاذل؛ أما إيمانه الذي بقي سالمًا هو الذي حمله على التوبة\".\n\nالموضع الثالث من خاتمة إنجيل يوحنا، حين سأل يسوع بطرس ثلاث مرّات إن كان يحبّه، وهو ما رأى فيه آباء الكنيسة تكفيرًا عن المرّات الثلاث التي أنكره فيها. وفي كل مرّة كان يطلب يسوع منه \"رعاية القطيع\". ولما كان إنجيل يوحنا يسمي يسوع نفسه \"الراعي\"، وجدت الكنيسة الكاثوليكية في ذلك إشارة إلى تفويض هذه المهمة إلى أحد رسله لا ليحلّ محله بل لينوب عنه ويمثله. تستخدم الآية السابقة للإشارة إلى الديمومة أيضًا \"فبطرس سيموت، لكن القطيع باقٍ؛ فلا بدّ من راعي يواصل مهمة بطرس، لذلك يجب أن تكون رعاية القطيع مستمرة ودائمة، فتنقل السلطة بعد وفاته إلى خلفاءه ما دام للكنيسة وجود على الأرض\".\n\nماهية السلطة البابوية تقسم إلى ثلاث أقسام، سلطة أسقف على مدينة روما، والسلطة التي يتمتع بها بوصفه المتقدم إلى أساقفة الغرب، ومن ثم السلطة الخاصة به وحده على الكنيسة جمعاء؛ وهي بدورها تقسم إلى فرعين: السلطة الإدارية والسلطة التعليمية. لا يمارس البابا أيًا من سلطاته منفردًا، فأسقفية روما يوكلها بالنيابة إلى أسقف مساعد أو خور أسقف، والسلطة البابوية لا تتخذ فيها القرارات دون دراسة المجامع الرومانية أو ترشيحها أو تزكيتها من قبلها، وهي تقوم مقام \"معاوني البابا\" وغالبًا ما تستغرق الدراسة في القضايا الهامة عدة سنوات؛ وقبل أن تصدر عن البابا عينه، تكون تعرضت لنقاشات ومناشير سابقة من قبل المجامع كمجمع العقيدة والإيمان.\n\nفيما يخصّ السلطة الإدارية على الكنيسة، فإن تعيين الأساقفة وإقالتهم وقبول استقالتهم، يعود للبابا بناءً على ترشيح مجمع الأساقفة؛ السلطة ذاتها تكمن في استحداث الأبرشيات أو إعادة تنظيمها، وكذلك الحال بالنسبة للرهبانيات والأديرة. للبابا أيضًا إيفاد الزائر الرسولي للكنائس المحلية والمدبر الرسولي الذي يكون ذي صلاحيات أسقفية استثنائية. لمديري الأبرشيات أي الأساقفة والرهبانيات أي الرؤساء العامين السلطة الأصلية عليها، غير أن للبابا التدخل في الأحوال الطارئة والاستثنائية فحسب.\n\nللبابا السلطة الإدارية العليا على الفاتيكان، وتنظيم المجامع الرومانية وتعيين أعضائها، وتعيين الكرادلة، والدعوة لعقد المجامع المسكونية والرشق بالحرم الكنسي والحل من الخطايا المحفوظة وتوجيه البركية وهي سلطات أسقفية أيضًا. القرارات البابوية لا تلغ إلا بقرار بابوي أو قرار مجمع مسكوني، ويجب في جميع حالاتها أن تكون مكتوبة، فلا فاعلية قانونية في القرارات الشفوية أو التصاريح.\n\nأما السلطة التعليمية فهي ذات شقين، الشق الأول يمثل بالرسائل العامة التي تنظم قضية معينة، مثلاً فإن معاداة السامية أدانها البابا بيوس الحادي عشر برسالة عامة وكذلك المذهب النازي، والتعليم الاجتماعي للكنيسة أساسه في الرسائل العامة منذ ليون الثالث عشر. للبابا أيضًا، توجيه رسائل خاصة بجماعة معينة أو لجميع الجنس البشري، مثل الرسائل السنوية التي يصدرها الباباوات منذ عهد بولس السادس في بداية العام \"يوم السلام\". أما الشق الثاني من السلطة التعليمية فهي ممثلة \"بتحديد العقيدة\"، وفي هذه الحالة يكون البابا معصومًا. تحديد العقيدة، هو توضيح وتفسير حقيقة أو مقطع من الكتاب المقدس، أو التقليد المتوارث عن الآباء. للأساقفة بدورهم سلطة تعليمية عليا إنما داخل أبرشياتهم، شرط أن لا تناقض التعليم المتعارف عليه، وكذلك في المجامع المسكونية، ولا يحقّ إلا في حالة مجمع مسكوني شرعي تحديد العقيدة ومن ثم التمتع بالعصمة. السلطة التعليمية للبابا أو للمجامع، ذات أهمية خاصة، لأنها ضامن \"وحدة الإيمان\"، والبابا لكونه \"حامي الإيمان\" عن طريق سلطته التعليمية \"يصون معتقد الكنيسة ويوضحه\" ولا يجوز للكاثوليك إنكاره، أما السلطة التعليمية في الرسائل العامة فيجوز ذلك جزئيًا، وغالبًا ما تشيخ الرسائل العامة بمرور الوقت واختلاف الظروف حسب مقتضيات العصر. للبابا أيضًا، إعلان قداسة أحد المؤمنين، بعد موافقة مجمع شؤون القديسين، إن ثبت بعد التحقيق، أن المطوّب، قد عاش حياته \"ببطولة\" في الإيمان والرجاء والمحبة، وأيدت الدعوى بمعجزة - غالبًا حالة شفاء - بشفاعته.\n\nتعتبر قضية السلطة التي يمارسها البابا في الكنيسة من الأمور الشائكة لعدم وجود تحديدات قانونيّة واضحة لحدودها. فعلى الرغم من أوليّة كرسي روما محفوظة منذ تاريخ الكنيسة المبكر ومنصوص عنه في كتابات عدد من آباء الكنيسة وبعض المجامع المسكونية سيمّا مجمع خلقيدونية إلا أنها لم تمارس كما هي عليه اليوم. وأثّر الانشقاق العظيم في القرن الثاني عشر بنمو البابوية بعيدًا عن لاهوت الكنيسة الجامعة، تمثّل ذلك برسالتين عامتين صدرتا خلال القرون الوسطى هما \"قرارات البابا\" والثانية \"واحدة، مقدسة\" وكلتاهما عززتا الرؤية المركزية للكنيسة ووقرتا من شخص البابا بتشريفات جديدة، غير أنها لن تبلغ مستواها الفعلي قبل المجمع الفاتيكاني الأول عام 1870 حين استخدمت لأول مرة مصطلحات أمثال \"سلطة البابا العادية والمباشرة في الكنيسة\" و\"عصمة البابا في القضايا الإيمانية\" عندما يتكلّم من \"السدّة البطرسية\"، فمن خلال دستور \"الراعي الأزلي\" الذي أصدره المجمع تم تعزيز السلطة المركزيّة للبابا بشكل كبير، حتى كما قال أحد النقاد أصبح البابا هو أسقف روما كما هو أسقف لندن أو باريس. وعلى الرغم من ميل دستور \"نور الأمم\" الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني إلى تعزيز السلطة الجماعيّة ودور الكنائس المحليّة إلا أنه لم يلغ المركزيّة وأولية السلطة البابوية المطلقة بل أعاد تفسيرها بشكل ملّطف. وتعتبر هذه القضية من أبرز القضايا التي تعيق الوحدة المسيحية سيّما مع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة اللوثرية.\n\nأولية كرسي روما وتقدّمه على سائر الكراسي الأسقفية في العالم أمر تناوله عدد من آباء الكنيسة، إذ أسماها القديس أغناطيوس \"المتقدمة في المحبة\" وأسماها إيريناوس \"المنشأ الأكثر اقتدارًا\" في حين وجدها القديس قبريانوس \"الكنيسة الأصلية\". وقدم ترتليان قرابة العام 200 شهادة ضمن كتابه «في الأنظمة» حول مكانة كنيسة روما ومما جاء فيه: \"\"يا لها من كنيسة سعيدة! فقد أراق الرسل كل معتقد لهم مجبولاً بدمهم فيها\"\"، وفي الكتاب نفسه يصف إيمانها القويم بأنه \"متجدد بالروح القدس\"، في حين يسمي يوستيانوس في كتابه «دستور أباطرة بيزنطة» في القرن الخامس البابا بأنه \"الأول بين جميع الكهنة\".\n\nوفي مجمع نيقية اعترف بروما على أنها واحدة من الأسقفيات القديمة ذات الامتياز الثلاث إلى جانب أنطاكية والإسكندرية، واستند آباء المجمع النيقاوي كما جاء في بنوده إلى \"تقليد قديم\" سابق للمجمع في هذا التحديد. غير أن المجمع قد ركّز للبطاركة سلطة إدارية على الأساقفة الداخلين في النطاق البطريركي فقط، وكانت حصة روما أكبر من أنطاكية والإسكندرية من ناحية الحجم إذ شملت الأراضي الممتدة من تركيا وحتى إسبانيا بما فيها تونس وحتى المغرب في شمال أفريقيا. كما حافظ المجمع على تقدّم كرسي روما دون تحديد ماهية هذا التقديم، إذ حتى سلطة البطاركة كانت محدودة بسلطة المتروبوليتيين في كثير من المواضيع على رأسها تعيين الأساقفة.\n\nلاحقًا في مجمع أفسس ومجمع خلقيدونية أقرّ استحداث بطريركيتين في القدس والقسطنطينية، وأعيد إقرار أولية روما على أن تليها القسطنطينية شرفيًا، وفي مجمع أفسس عام 431 أسمى المجتمعون البابا كاليستوس \"حارس الإيمان\" و\"بولس الثاني\"؛ وفي عام 451 حين قرأت رسالة البابا لاون الكبير في مجمع خلقيدونية والتي حازت رضا المجمع، سمى فيها البابا روما \"هامة جميع الكنائس\" وأسماه الموفدون البابويون \"رئيس أساقفة جميع الكنائس\" دون أن تثير هذه العبارة أي امتعاض أو جدل داخل المجمع.\n\nفخلال القرون الأولى فإن سلطة البابا كانت ثلاثيّة مركبة من سلطة أسقف في روما، وبطريرك في أوروبا مع السلطة العامة الناجمة عن أوليته، تكمن في \"حفظ الإيمان\"، \"حل المشكلات الخطيرة التي تعجز الأبرشيات عن حلها\"، بحسب رأي المفكرين الكاثوليك. ويرى البابا ليون الأول في القرن الخامس أنه \"يتوجب على جميع الكنائس أن تتفق بانسجام مع كنيسة روما فيما يخصّ الإيمان والعقيدة\". ولعلّ مراسلات البابا غريغوري الأول التي تعود إلى القرن السادس مع بابا الإسكندرية خير دليل أن سلطة البابا في الكنيسة الجامعة هي أولية شرفيّة مصحوبة بامتيازات حفظ الإيمان وحل المشاكل دون التعدي على استقلال الكنائس المحليّة والأبرشيات.\n\nغير أن القرون الوسطى وما حملته من ترسيخ للدور السياسي للبابوية في حياة أوروبا، دفعت حكمًا للمارسات أكثر مركزية على الصعيد الديني أيضًا في الغرب، سيّما مع نشوء الرهبنات الكبيرة وانتشار المسيحية في شمال القارة وزيادة عدد الأبرشيات. وكان تنامي هذا الدور السبب الأول في الانشقاق العظيم عام 1054 مع بطريركية القسطنطينية المسكونية وكان من مضاعفاته إصدار غريغوري السابع رسالته العامة \"\"امتيازات البابا\"\" التي جعل بموجبها من حق البابا إقالة المطارنة والدعوة لعقد المجامع واستحداث الأبرشيات الجديدة ودمج القديمة، وعلى الصعيد السياسي قال البابا أن للحبر الأعظم حق إقالة الأباطرة. وبعدها بقرن، أصدر بونيفاس الثامن رسالة عامة أخرى أسماها \"\"واحدة، مقدسة\"\" عزز بها من امتيازات البابا أيضًا، وهو ما أعاد تنظيمه المجمع الفاتيكاني الأول في القرن التاسع عشر.\n\nفي 18 يوليو 1870 أذيع رسميًا دستور \"الراعي الأزلي\" وهو ختام أعمال المجمع الفاتيكاني الأول وكان أهم ما جاء فيه \"أوليّة البابا في السلطة المطلقة\" و\"عصمة البابا في الشؤون الإيمانية\". ترافق إعلان الدستور مع بلوغ التيار المسمّى اصطلاحًا \"البابوية المتطرفة\" ذورة نشاطه في الكنيسة الكاثوليكية؛ أما هذا التيار الذي نشط خلال القرن التاسع عشر وكان من أنصاره عدد وافر من لاهوتي الكنيسة فقد نادى بسلطة البابا المطلقة على الكنيسة والتي لا يحدها أي حد؛ حتى فيما يخصّ العصمة العامة التي نسبت لمصفّ الأساقفة عند تحديدهم \"العقائد الإيمانية\" وغالبًا ما يتم ذلك في المجامع المسكونية، فقد سعى التيار إلى التركيز على مصطلح \"عصمة منفصلة\" للتأكيد أن عصمة البابا هي مختلفة عن تلك التي يتمتع بها مصف الأساقفة مجتمعًا. وإن كان المجمع قد أناط العصمة والإلزام لقرارات البابا عندما يتلكم \"من على السدّة البطرسيّة\" فإن الميل العام لتيار البابوية المتطرفة كان تجاه إلزام جميع قرارات البابا وعصمتها، غير أن ذلك لم يمرّ في المجمع؛ وإن دعا بيوس الثاني عشر عام 1950 إلى وضع \"\"مقررات وأحكام خليفة بطرس التي يحددها في الرسائل العامة موضع تنفيذ حتى وإن لم يكن يتكلم من على السدة\"\".\nيتفق أغلب المؤرخين أن حروب توحيد إيطاليا وسقوط الدولة البابوية والاضطهاد الذي لاقاه البابا بيوس التاسع فضلاً عن \"شخصيته الساحرة التي اكتسبت تعاطفًا واسعًا في الشارع الكاثوليكي نتيجة ما لاقته من آلام\" هو ما ساعد في إنشاء مركزية مطبقة في الكنيسة الكاثوليكية؛ فمقابل انهيار السلطة الزمنيّة حصّل البابا سلطة إدارية مطلقة في الكنيسة، وإن كانت هذه السلطة قد تنامت باطراد منذ القرون الوسطى. ويرى الراهب الدومنيكاني واللاهوتي ج. تيار أنه على الرغم من ذلك فإن دستور \"الراعي الأزلي\" والذي تولى إعداده يسوعيو روما ليس شديد الميل نحو تيار البابوية المتطرفة، إذ إن أقلية فاعلة معارضة للتيار المذكور قد نشطت داخل المجمع وشاركت في صياغته وأشبعته دراسة وانتقاءً للمفرادت، ومجمل وجهة نظره أن دستور الراعي الأزلي هو نص دقيق قد فسرته ذهنية \"البابوية المتطرفة\".\n\nينصّ الدستور على أولية السلطة البابوية على الكنيسة برمتها لكنه يشير أيضًا إلى أن هذه السلطة \"\"لا تعيق البتة سلطة الولاية الأسقفية العادية والمباشرة التي بفضلها يرعى ويسوس كراع حقيقي كل من الأساقفة الذين أقامهم الروح القدس خلفاءً للرسل القطيع الموكول إليهم\"\". وسوى ذلك، فإن أولية البابا في ممارسته لسلطته بوصفه \"رئيس الكنيسة\" قد أوضحت النصوص التفسيرية الملحقة بالمجمع حدودها وهي حين يستخدم سلطته في \"الهدم في في بناء الكنيسة\" وبشكل صريح فإنه \"\"قد أوليت لبطرس وخلفاءه سلطة كاملة وعليا في الكنيسة. كاملة أي أنها لا تحد بأي سلطة بشرية تعلوها، ولكن فقط بالحق الطبيعي والإلهي\"\". أي أن الحق الإلهي هو المنصوص عنه في الكتاب المقدس والطبيعي طبقًا للفلسفة الطبيعية والتقاليد الرسولية هي حدود السلطة البابوية ضمنيًا. رغم ذلك، فإن الممارسة على الأرض برأي تيار وسواه لم تكن سوى بابوية كرست سلطة البابا المركزيّة وحوّلت الأساقفة إلى نواب له في الأبرشيات.\n\nيعتبر دستور \"نور الأمم\" الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني الوثيقة المنظمة لسلطة البابا في الكنيسة وعلاقته مع الأساقفة. وهو قد استشهد بالكلمات نفسها التي وردت في دستور \"الراعي الأزلي\" من حيث وصف البابا بأنه: \"\"يتمتع في كنيسة المسيح بالسلطة العليا والكاملة والمباشرة والشاملة للعناية بالأنفس\"\"، وكذلك فلكونه \"\"راعي جميع المؤمنين\"\" فهو \"\"يملك على كل الكنائس أولية سلطان عادي\".\" ورغم التطابق بين رؤية المجمعين نحو مركزية سلطة البابا وشموليتها، فكثيرة هي التغييرات بين رؤية المجمعين سيّما أن التيار الذي كان أغلبية في المجمع الأول قد أصبح أقلية في المجمع الثاني، وأبرز \"التطورات\" بين الرؤيتين تتعلق بأن المجمع الفاتيكاني الثاني قد انطلق من الأساقفة وصولاً إلى البابا بينما انطلق المجمع الفاتيكاني الأول من البابا نحو الأساقفة. أي أن المجمع عندما يعلن أن الأساقفة هم \"كلهم أساس الكنيسة الجامعة\" و\"خلفاء الرسل\" و\"نواب المسيح\" و\"من يتولى إدارة بيت الله الحي\"، فهو بالتالي لا يحدد وظيفتهم كنواب للبابا بل كرعاة فعليين لأبرشياتهم على رأسهم البابا الذي أنشأ به المسيح \"\"أساسًا دائمًا ومرئيًا لوجدة الإيمان والشركة\"\".\n\nوبالتالي، فإن أوليّة السلطة البابوية كما أعاد تفسيرها دستور \"نور العالم\" تكرّس لخدمة \"الوحدة والشراكة\"، فسلطة البابا هي سلطة أسقف وعندما يستقيل يكفّ عن كونه البابا لكنه يستمر دومًا بصفة الأسقف التي لا تمحى وفق القواعد الرسوليّة. وبالتالي أيضًا، فإن سلطة البابا هي فقط سلطة أسقف ولكنه ولكونه خليفة القديس بطرس له صلاحيات خاصة لحفظ إيمان الكنائس المحليّة ووحدتها وشراكتها مع الكنيسة الجامعة، كما سعى المجمع إلى تعميق دور الكنائس المحلية والمجالس الأسقفية على مستوى البلدان والقارات. لكن بحسب رأي الكثيرين فإنه لا خلاف بين المجمعين من حيث التطبيق، فلا تزال سلطة البابا مطلقة في تعيين الأساقفة وإقالتهم وكذلك الكرادلة، وسوى ذلك فإن وثيقة سينودس الأساقفة الصادرة عام 1969 نصّت على \"تنسيق وإدارة البابا لكل نشاط كنسي\".\n\nتعتبر طريقة انتخاب البابا طريقة معقدة بعض الشيء، ومرت بمراحل عديدة من التطور، فقد عدل نظام انتخاب البابا ثلاثًا وخمسين مرة خلال العشرين قرنًا من تاريخ الفاتيكان، وآخر إرشاد رسولي أو قانون ينظم عملية الانتخاب صدر عام 1996 خلال حبرية يوحنا بولس الثاني.\n\nالطريقة الأولى هي اختيار البابوات من سابقيهم، أي أن البابا يسمي في وصيته الأخيرة أحد الأساقفة لخلافته، وعلى الرغم من أن هذه الطريقة لم يعد معمولاً بها فلا يزال البابا يقترح أحد الكرادلة كخليفة له، لكن الكرادلة في ظل قوانين اليوم غير ملزمين بأخذ الترشيح من البابا السابق؛ ألغيت الطريقة الأولى عقب مجمع نيقية عام 325 حيث ألزم المجمع أن يتم انتخاب رؤساء الأساقفة انتخابًا لا أن يتم تعينهم تعيينًا. ولما كان البابا وهو أسقف روما، رئيس أساقفة فلم تعد الطريقة الأولى تجدي نفعًا وأخذت تتم عمليات انتخاب من بين الأساقفة.\nلكن انتشار الدين المسيحي بسرعة في أوروبا وتزايد عدد الأساقفة دفع الفاتيكان لاستحداث منصب جديد عام 1180 هو منصب الكاردينال، أي المرشح الرئيسي، والكرادلة بهذا المعنى هم الناخبون والمرشحون لانتخاب البابا، بدلاً من الأساقفة، وقد عدل عدد أعضاء مجمع الكرادلة المقدس عددًا من المرات فهو بدء باثنين وسبعين كاردينالاً إشارة إلى السنهدرين الذي أنشأه موسى وكان مؤلفًا من هذا العدد ورفعه أخيرًا يوحنا بولس الثاني إلى مائة وعشرين، 20 منهم من إيطاليا و28 من أوروبا و21 من أمريكا الجنوبية و14 من أمريكا الشمالية في حين أن حصة آسيا تساوي 11 وكذلك حصة أفريقيا.\n\nأما فكرة أن يتم انتخاب البابا في جلسة سرية مغلقة فهو يعود لسكان مدينة فيتربو وسط إيطاليا بهدف تسريع عملية الانتخاب، خصوصًا أنها من حيث المبدأ قد تطول إلى ما لا نهاية. يروي التاريخ أنه في عام 1247 أدخل سكان المدينة الكرادلة إلى كاتدرائية المدينة وأغلقوا الأبواب ومنعوا أحدًا من الخروج أو الدخول حتى ينتخب الكرادلة البابا، ولا يدخل إليهم إلاّ خبزًا وماءً عن طريق كوة في الجدار. وقد أجدت هذه الطريقة نفعًا إذ انتخب الكرادلة سريعًا خلفًا للبابا كلمنت الرابع بعد شغور دام أربع سنوات؛ لكن قانون عام 1996 قد خفف من شروط الخلوة المغلقة هذه، فجعلها مؤلفة من ثلاث اجتماعات يوميًا بدلاً من أن تكون متواصلة وسمح فيها للكرادلة بالخروج من الكنيسة لكن لم يسمح لهم الخروج من الفاتيكان، كذلك فإن الكرادلة يخضعون للمراقبة إذ يمنع عليهم طوال فترة الانتخاب إجراء أي اتصال بالعالم الخارجي، وذلك لكي \"يضعوا الله نصب أعينهم\" فقط.\n\nبعد إشهار نبأ وفاة البابا، يوجه عميد مجمع الكرادلة دعوات لكرادلة العالم أجمع للحضور إلى روما على وجه السرعة، وبعد خمسة عشر يومًا من وفاة البابا يجتمع مجلس الكرادلة في الكنيسة السيستينية قرب كاتدرائية القديس بطرس ومشرفة على الساحة المدعوة باسمه؛ وعندما تغلق الأبواب تبدأ عملية الاقتراع، يعتبر مرشحًا كل كاردينال لم يتم الثمانين من العمر في يوم بدأ العملية الاقتراعية، ويحتاج إلى أصوات الثلثين من الكرادلة خلال الأيام الثلاثة الأولى ثم الأغلبية البسيطة، فإذا تعذر ذلك أوجب القانون على عميد مجمع الكرادلة حصر المنافسة في أقرب مرشحين؛ عند حصول أحد الكرادلة على الأصوات اللازمة يعلن انتخاب البابا للعالم الخارجي عن طريق إحراق أوراق الاقتراع بمواد كيميائية خاصة فيتصاعد دخان أبيض من الكنيسة السيستينية؛ وعند نهاية كل عملية انتخابية فاشلة تحرق الأوراق ويتصاعد الدخان الأسود علامة على الفشل في انتخاب البابا؛ ثم يتلقى البابا التهنئة من قبل الكرادلة ويوقع على مرسوم قبول مهامه ويختار اسمًا جديدًا ومن الممكن ألا يقوم بتغيير اسمه، ثم يتوجه عبر شرفة كاتدرائية القديس بطرس ليحي الجماهير في الساحة ويتلو صلاة مباركة المدينة والعالم. وغالبًا ما يكون قداس التنصيب في الأحد الأول الذي يتلو انتخابه.\n\nالقائمة الرسمية لألقاب البابا في الترتيب التشريفي هي: أسقف روما، نائب يسوع المسيح، خليفة بطرس أمير الرسل، الحبر الأعظم للكنيسة الجامعة، كبير أساقفة المقاطعة الرومانية، سيّد الفاتيكان، خادم خدام الله. الألقاب الأخرى المستخدمة على نطاق واسع هي صاحب القداسة، أو قداسة البابا بشكل عام أو الأب الأقدس.\n\nاللقب الأساسي، أي البابا لا يظهر في القائمة الرسميّة للترتيب التشريفي، ولكن يشيع استخدامها في الوثائق الرسمية، وتظهر بشكل مختصر في التوقيع الحبري، من خلال إضافة حرفي بي. اختصارًا للكلمة. أصل الكلمة المشتق من اليونانية ومن ثم اللاتينية وهو يشير إلى الأب، أطلق في بداية القرن الثالث كمنصب شرفي لأي أسقف في الغرب وفي الشرق كان يستخدم فقط لبطريرك الإسكندرية. البابا مارسيلينوس المتوفى عام 304 هو أول أسقف لروما تتيح المصادر المتوافرة التأكيد بأن لقب بابا كان ملازمًا له؛ ويعود للقرن السادس انحصار استخدام اللقب على أسقف روما وحده في الغرب، وهي ممارسة راسخة منذ ذلك الحين، وجعلت قانونية بوثيقة رسمية من البابا غريغوري السابع يعلن فيها أن لقب بابا محفوظ لأسقف روما وحده. في المسيحية الشرقية حيث يستخدم اللقب أيضًا لبطريرك الإسكندرية، غالبًا ما يشار إلى أسقف روما بأنه \"بابا روما\" أو \"الحبر الروماني\"، تمييزًا عن بابا الإسكندرية.\n\nاللقب المرادف عادة للقب البابا هو الحبر الأعظم، وتترجم أيضًا الكاهن الأعلى، هو أيضًا من الألقاب التشريفية الأساسية والأكثر انتشارًا للبابا، اشتقت من اللغة اليونانية التي كتب فيها إنجيل يوحنا للإشارة إلى رئيس مجلس الأحبار اليهود، وباتت في المسيحية الأولى تشير إلى أي أسقف مسيحي، ولكن ومنذ القرن الحادي عشر بات المصطلح يشير على وجه التحديد إلى أسقف روما؛ وغدت من أكثر الألقاب التي استخدمها الباباوات في الإشارة إلى أنفسهم \"الحبر الأعظم للكنيسة الجامعة\" (باللاتينية: Summus Pontifex Ecclesiae Universalis)، وشاع على وجه الخصوص في النقوش والمباني والتماثيل واللوحات والعملات البابوية، وعادة ما يختصر مجموعة حروف أو حرفي بي. وإم. ورغم وجود بعض الأدلة التي تشير إلى قدم استخدام هذا اللقب، غير أن استعماله الشائع والمنتظم، يعود للقرن الحادي عشر.\n\nبطريرك الغرب هو أحد الألقاب التشريفية بالبابا غير أن البابا بندكت السادس عشر قد ألغاه من السلسلة الرسمية. كان لقب بطريرك يطلق حصرًا على أسقف أنطاكية، غير أنه شاع استعماله للإشارة إلى الأساقفة الكبار الذين خصّهم مجمع نيقية ومن ثم المجامع اللاحقة وهم خمس أساقفة. لم ينتشر اللقب في روما بشكل واسع، واستخدم لأول مرة بطريقة رسمية في عهد البابا ثيودور الأول عام 642. ولم تضاف إلى القائمة التشريفية الرسمية إلا عام 1863، وتبناه المجمع الفاتيكاني الثاني، وفي وثائقه. يرتبط لقب بطريرك الغرب أيضًا، بلقب «البطريرك المسكوني» وكان أول استعمال له في المجمع الخلقيدوني عام 451، في مخطابة البابا ليون الكبير، وتكرر لاحقًا في وثيقة رؤساء أديار القسطنطينية إلى البابا أغابيتس الأول عام 535. وفي قوانين يوستيانوس في القرن السادس أيضًا، أشار إلى أسقف روما هكذا: \"\"صاحب القداسة، رئيس أساقفة المدينة الأولى، روما، وبطريركها\"\". على أن بطريرك القسطنطينية بدوره قد تلقب باللقب ذاته، غير أن البابا بلاجيوس الثاني اعترض عليه، وشدد على سفيره في العاصمة ألا يتصل بيوحنا الصوّام بطريرك القسطنطينية إن هو تمسك باللقب. وهو ما قبل به أخيرًا، الإمبراطور البيزنطي عام 607، حين منح بطاركة القسطنطينية من التلقب بلقب \"مسكوني\"، وأشار في مرسومه ذاته باعتبار روما \"كنيسة جميع الكنائس\".\n\nنائب يسوع المسيح (باللاتينية: Vicarius Iesu Christi) هي أول لقب رسمي في سجل التشريف، ويختصر عادة بلفظ \"النائب\"، ويستخدم عادة للإشارة لرئاسة البابا للكنيسة على الأرض، في حين أن المسيح هو رأس الكنيسة الأرضية - أو المجاهدة - وكذلك الكنيسة المنتصرة - أي تلك التي باتت في السماء - والمتألمة - أي تلك الموجودة في المطهر - وفق العقائد الكاثوليكية. هذه النيابة تأتي بشكل أساسي من إنجيل يوحنا، حين يوكل المسيح رعاية القطيع لبطرس، فالنيابة أو الوكالة محفوظة لبطرس بالاتحاد مع الاثني عشر ولخلفائهم أي البابا متحدًا مع مصفّ الأساقفة.\n\nأقدم استعمال لهذا اللقب موجهًا إلى أسقف روما يعود لمجمع كنسي محلي عقد عام 495 في الإشارة إلى البابا جلاسيوس الأول، ولكن منذ القرن الخامس وحتى القرن التاسع كان اللقب يستخدمه على نطاق واسع الأساقفة الآخرون، وقد استخدم أيضًا من قبل ملوك وقضاة، وأشير إلى الإمبراطور البيزنطي أيضًا في القرنين الخامس والسادس بوصفه نائب المسيح وحامي الدين المسيحي، وقبل ذلك، في القرن الثالث، استخدم ترتليان عبارة \"نائب المسيح\" للإشارة إلى الروح القدس، إشارة إلى ما ورد في إنجيل يوحنا حول وعد المسيح بإرسال الروح. ولم يعارض الباباوات عدم حصرية استعمال اللقب بشخصهم، فإن البابا إينوسنت الثالث قد بعث برسالة إلى ملك أرمينيا ليون الأول، يشيير به إلى الملك بوصفه نائب المسيح. المجمع الفاتيكاني الثاني، وصف الكهنة بوصفهم \"سفراء المسيح\" والأساقفة بوصفهم \"نواب المسيح\"، وهو ما تكرر لاحقًا مع البابا يوحنا بولس الثاني، الفرق هو أن الأساقفة ينوبون عن المسيح في الكنائس المحلية الخاصة بهم، في حين أنّ البابا هو نائب المسيح للكنيسة جمعاء.\n\nيستخدم لقب \"خليفة بطرس\" أو نائب بطرس أحيانًا (باللاتينية: Vicarius Petri) كم قبل البابا وحده، يشار إلى ذات الصيغة بوصفها خليفة أمير الرسل (باللاتينية: Vicarius Principis Apostolorum) أو نائب الكرسي الرسولي (باللاتينية: Vicarius SEDIS Apostolicae). القديس بونيفاس وصف البابا غريغوري الثاني بوصفه نائب بطرس في القرن الثامن، ولا يزال النص يتلى في كتاب القدّاس الروماني إلى اليوم، ويصفه بنائب بطرس.\n\nخادم خدام الله وتستخدم أيضًا بمعنى عبد عبيد الله، كانت تستخدم بدورها من قبل كثير من الأساقفة بمن فيهم القديس أوغسطين، واستخدم لأول مرة من قبل البابوية في حبرية البابا القديس غريغوري الأول، غير أن انتشاره الكبير واستخدمه المنتظم بدوره يعود للقرن الثاني عشر، ويستخدم في توقيع الباباوات إن كان في الرسائل العامة أو الوثائق البابوية الهامة.\n\n\n", "id": "8696", "title": "بابوية كاثوليكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8696"}
{"text": "30 مارس\n\n30 مارس أو 30 آذار أو يوم 30 \\ 3 (اليوم الثلاثون من الشهر الثالث) هو اليوم التاسع والثمانون (89) من السنة البسيطة، أو اليوم التسعون (90) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 276 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "8703", "title": "30 مارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8703"}
{"text": "عبد الحليم حافظ\n\nعبد الحليم حافظ (21 يونيو 1929 - 30 مارس 1977)، مغني مصري. اسمه الحقيقي عبد الحليم علي شبانة. ولد في قرية الحلوات بمحافظة الشرقية، ويوجد بها السرايا الخاصة به ويوجد بها الآن بعض المتعلقات الخاصة.\n\nولد في قرية الحلوات التابعة لمركز الإبراهيمية محافظة الشرقية، وهو الابن الأصغر بين أربعة إخوة هم إسماعيل ومحمد وعلية. توفيت والدته بعد ولادته بأيام وقبل أن يتم عبد الحليم عامه الأول توفي والده ليعيش اليتم من جهة الأب كما عاشه من جهة الأم من قبل ليعيش بعدها في بيت خاله الحاج متولي عماشة. كان يلعب مع أولاد عمه في ترعة القرية، ومنها انتقل إليه مرض البلهارسيا الذي دمر حياته، ولقد قال مرة أنا ابن القدر، وقد أجرى خلال حياته واحد وستين عملية جراحية ، وهو الابن الرابع وأكبر اخوته هو إسماعيل شبانه الذي كان مطرباً ومدرساً للموسيقى في وزارة التربية، التحق بعدما نضج قليلا في كتاب الشيخ أحمد؛ ومنذ دخول العندليب الأسمر للمدرسة تجلى حبه العظيم للموسيقى حتى أصبح رئيسا لفرقة الأناشيد في مدرسته. ومن حينها وهو يحاول الدخول لمجال الغناء لشدة ولعه به.\n\nالتحق بمعهد الموسيقى العربية قسم التلحين عام 1943 حين التقى بالفنان كمال الطويل حيث كان عبد الحليم طالبا في قسم تلحين، وكمال في قسم الغناء والأصوات، وقد درسا معا في المعهد حتى تخرجهما عام 1948 ورشح للسفر في بعثة حكومية إلى الخارج لكنه ألغى سفره وعمل 4 سنوات مدرساً للموسيقى بطنطا ثم الزقازيق وأخيرا بالقاهرة، ثم قدم استقالته من التدريس والتحق بعدها بفرقه الإذاعة الموسيقية عازفا على آله الأوبوا عام 1950.\n\nتقابل مع صديق ورفيق العمر الأستاذ مجدي العمروسي في 1951 في بيت مدير الإذاعة في ذلك الوقت الإذاعي فهمي عمر. اكتشف العندليب الأسمر عبد الحليم شبانة الإذاعي الكبير حافظ عبد الوهاب الذي سمح له باستخدام اسمه \"حافظ\" بدلا من شبانة.\n\nوفقاً لبعض المصادر فإن عبد الحليم أُجيز في الإذاعة بعد أن قدم قصيدة \"لقاء\" كلمات صلاح عبد الصبور، ولحن كمال الطويل عام 1951، في حين ترى مصادر أخرى أن إجازته كانت في عام 1952 بعد أن قدم أغنية \"يا حلو يا اسمر\" كلمات سمير محجوب، وألحان محمد الموجي، وعموماً فإن هناك اتفاقاً أنه غنى (صافيني مرة) كلمات سمير محجوب، وألحان محمد الموجي في أغسطس عام 1952 ورفضتها الجماهير من أول وهلة حيث لم يكن الناس على استعداد لتلقى هذا النوع من الغناء الجديد.\n\nولكنه أعاد غناء \"صافيني مرة\" في يونيو عام 1953، يوم إعلان الجمهورية، وحققت نجاحاً كبيراً، ثم قدم أغنية \"على قد الشوق\" كلمات محمد علي أحمد، وألحان كمال الطويل في يوليو عام 1954، وحققت نجاحاً ساحقاً، ثم أعاد تقديمها في فيلم \"لحن الوفاء\" عام 1955، ومع تعاظم نجاحه لُقب بالعندليب الأسمر.\n\nتمتد هذه الفترة من إجازته في الإذاعة عام 1951 بعد تقديمه قصيدة \"لقاء\" من كلمات صلاح عبد الصبور وألحان كمال الطويل، حتى بدء تصويره أول أفلامه \"لحن الوفاء\" عام 1955، ولم تكن أعراض مرض البلهارسيا قد تفاقمت لديه.\n\nنلا حظ في هذه الفترة أن عدد كبيراً من الأغاني تحوي نبرة من التفاؤل مثل: \"ذلك عيد الندى\"، \"أقبل الصباح\"، \"مركب الأحلام\"، \"في سكون الليل\"، \"فرحتنا يا هنانا\"، \"العيون بتناجيك\"، \"غني..غني\"، \"الليل أنوار وسمر\"، \"نسيم الفجرية\"، \"ريح دمعك\"،\"اصحى وقوم\"، \"الدنيا كلها\".\n\nكما تتحدث بعض هذه الأغاني عن الطبيعة الجميلة، مثل: \"الأصيل الذهبي\"، \"هل الربيع\"، \"الأصيل\".\nكما تتناول بعض الأغاني العاطفية ذكر الطبيعة الجميلة في إطار عشق الإنسان لكل ما هو جميل مثل \"ربما\"، \"في سكون الليل\"، \"القرنفل\"، \"حبيبي ف عنيه\"، \"صحبة الورد\"، \"ربيع شاعر\"، \"الجدول\"، \"إنت ِإلهام جديد\"، \" \"هنا روض غرامنا\"، \"فات الربيع\".\n\nلكن مع تفاقم مرض البلهارسيا لديه بدءاً من عام 1956، نلاحظ أن نبرة التفاؤل بدأت تختفي من أغانيه تدريجياً، وتحل محلها نبرة الحزن في أغانيه.\n\nتعاون مع الملحن العبقري محمد الموجي وكمال الطويل ثم بليغ حمدي، كما أنه له أغاني شهيرة من ألحان موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب مثل: (أهواك، نبتدي منين الحكاية، فاتت جنبنا)، ثم أكمل الثنائي (حليم - بليغ) بالاشتراك مع الشاعر المصري المعروف محمد حمزة أفضل الأغاني العربية من أبرزها:\n\nزي الهوا، سواح، حاول تفتكرني، أي دمعة حزن لا، موعود وغيرها من الأغاني.\n\nوقد غنى للشاعر الكبير نزار قباني أغنية قارئة الفنجان ورسالة من تحت الماء والتي لحنها الموسيقار محمد الموجي.\n\nبعد حرب 1967 غنى في حفلته التاريخية أمام 8 آلاف شخص في قاعة ألبرت هول في لندن لصالح المجهود الحربى لإزالة آثار العدوان. وقد قدم عبد الحليم في هذا الحفل أغنية المسيح; كلمات عبد الرحمن الأبنودي وألحان بليغ حمدي، وغنى في نفس الحفل أغنية عدى النهار، وهي أيضاً للأبنودي وبليغ، وهي واحدة من أبرز أغاني حفلات عبد الحليم على مدار تاريخه الطويل.\n\nكان صديقاً للزعيم الحبيب بورقيبة، والحسن الثاني، والملك حسين.\n\nكان عبد الحليم يحلم بتقديم قصة «لا» للكاتب الكبير مصطفى أمين على شاشة السينما ورشح نجلاء فتحي لبطولتها ولكن القدر لم يمهله. قدم 3 برامج غنائية هي: «فتاة النيل» للشاعر أحمد مخيمر وألحان محمد الموجي وإخراج كامل يوسف و«معروف الإسكافي» للشاعر إبراهيم رجب وألحان عبد الحليم علي وإخراج عثمان أباظة، «وفاء» للشاعر مصطفى عبد الرحمن وألحان حسين جنيد وإخراج إسماعيل عبد المجيد.\n\nأما ليلى العمروسي، زوجة الصديق المقرّب من عبد الحليم الراحل مجدي العمروسي، والتي تعرف الكثير عن أسراره من خلال زوجها فقالت عن حبيبة حليم: «لم ألتقها، وعندما كنت أسأل مجدي عنها كان يقول لي: إنها صاحبة أجمل عيون شاهدها في حياته، وقد حكى لي العمروسي اللقاء الأول الذي جمعها بعبد الحليم، وكان ذلك داخل مصعد عمارة «سيدي بشر» بالإسكندرية؛ التي كان عبد الحليم يمتلك شقة فيها، وعندما شاهدها وقع في غرامها، ومن شدة إعجابه بها سار خلفها بسيارته حتى «الشاليه» الخاص بعائلتها والذي كان قريباً من «شاليه» الأديب الراحل إحسان عبد القدوس».\nوعن الأسرار الخاصة التي كان يعرفها مجدي العمروسي حول هذه العلاقة قالت ليلى: لم يكن مجدي يحكي لي أشياء خاصة عن حياة عبد الحليم، وكان كتوماً إلى أقصى درجة، وعندما كنت أسأله حول علاقته بهذه السيدة كان يرفض الإجابة ويقول لي: ليس من حقك معرفة أي شيء حول هذه العلاقة.\nتضيف ليلى العمروسي أن الكاتب الراحل مصطفى أمين ذكر أنه حضر إحدى حفلات عبد الحليم التي كان يغني فيها أغنية «بتلوموني ليه»، ولاحظ مصطفى أمين أن عبد الحليم طوال الأغنية كان ينظر إلى اتجاه معيّن، فنظر إلى الاتجاه نفسه الذي كان ينظر إليه عبد الحليم، فوجد سيدة جميلة صاحبة عينين لم يشاهد بجمالهما من قبل، فعرف أنها هي حبيبة عبد الحليم\n\nقدم عبد الحليم أكثر من مئتين وثلاثين أغنية. وقد قام مجدي العمروسي، صديق عبد الحليم حافظ، بجمع أغانيه في كتاب أطلق عليه \" كراسة الحب والوطنية...السجل الكامل لكل ما غناه العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ \" تضمنت غالبية ما غنى عبد الحليم حافظ. وما يلي هو جزء من أغانيه.\n\n\n\nوكلها من من كلمات الشاعر عبد الفتاح مصطفي، وألحان محمد الموجي.\n\nرغم الشهرة الكبيرة التي يتمتع بها عبد الحليم حافظ، لكن هناك عدداً كبيراً من أغانيه لا يعرفها كثير من الناس، والسبب الحقيقي لهذا هو أن هذا الإنتاج الإذاعي لا يتم إذاعته وهو مملوك للإذاعة المصرية مثل باقي إنتاجه وهذا السبب نتج عنه شيء من الندرة وتم الاعتقاد أنه تراث مجهول ولكنه معلوم لكثير من المؤرخين والإذاعيين المصريين المخضرمين وقد قدمت الإذاعة بعضاً منها من خلال برنامج منتهي الطرب مع ابراهيم حفني وساعة طرب إعداد وإخراج سيد عبد العزيز علي موجات اذاعة الاغاني، وإذا حسبنا عدد الأغاني التي قدمها في الأفلام سواء بالصوت والصورة أو بالصوت فقط إضافة إلى الأغاني المصورة في التلفزيون نجد أن عددها يمكن أن يصل إلى 112 أغنية تقريباً، وهذا العدد لا يكاد يشكل نصف عدد أغانيه البالغة حوالي 231 أغنية في المتوسط، كما أننا لم نأخذ في الحسبان الأغاني التي هي بحوزة بعض أصدقاء عبد الحليم، والتي هي غير متاحة للتداول التجاري.\n\nفي عام 1955 شهد عرض أربعة أفلام كاملة للعندليب، فيما وصف بأنه عامه الذهبي سينمائياً.\nقدم في السينما ستة عشر فيلماً سينمائيا هي:\n\nظهر بصوته فقط مغنياً في أفلام بعد الوداع، وبائعة الخبز (1953)، وفجر (1955)، وأدهم الشرقاوي (1964). كما ظهر ضيفاً للشرف في فيلمين هما إسماعيل ياسين في البوليس الحربي، وقاضي الغرام. \n\nقام عبد الحليم ببطولة المسلسل الإذاعي \"أرجوك لا تفهمني بسرعة\" سنة 1973، وهو المسلسل الوحيد الذي شارك فيه عبد الحليم كبطل للحلقات، وذلك برفقة نجلاء فتحي وعادل إمام قصة محمود عوض وإخراج محمد علوان.\n\nأصيب العندليب الأسمر بتليف في الكبد سببه مرض البلهارسيا، وكان هذا التليف سبباً في وفاته عام 1977م وكانت أول مرة عرف فيها العندليب الأسمر بهذا المرض عام 1956م عندما أصيب بأول نزيف في المعدة وكان وقتها مدعواً على الإفطار بشهر رمضان لدى صديقه مصطفى العريف.\n\nالأطباء الذين عالجوه في رحلة مرضه: الدكتور مصطفى قناوي، الدكتور ياسين عبد الغفار، الدكتور زكي سويدان، الدكتور هشام عيسى، الدكتور شاكر سرور، ومن إنجلترا الدكتور تانر، الدكتورة شيلا شارلوك، الدكتور دوجر ويليامز، د.رونالد ماكبث، ومن فرنسا د.سارازان فرنسا.\n\nكانت له سكرتيرة خاصة هي الآنسة سهير محمد علي وعملت معه منذ 1972 وكانت مرافقته في كل المستشفيات التي رقد فيها.\n\nالمستشفيات التي رقد فيها بالخارج: مستشفى ابن سينا بالرباط(المغرب)، وفي إنجلترا: مستشفى سان جيمس هيرست، ولندن كلينك، فيرسنج هوم، مستشفى كنجز كولدج (المستشفى الذي شهد وفاته)، «سالبتريد» (باريس).\n\nتوفي يوم الأربعاء في 30 مارس / آذار 1977 في لندن عن عمر يناهز السابعة والأربعين عاماً، والسبب الأساسي في وفاته هو الدم الملوث الذي نقل إليه حاملاً معه التهاب كبدي فيروسي فيروس سي الذي تعذر علاجه مع وجود تليف في الكبد ناتج عن إصابته بداء البلهارسيا منذ الصغر كما قد أوضح فحصه في لندن، ولم يكن لذلك المرض علاج وقتها وبينت بعض الآراء أن السبب المباشر في موته هو خدش المنظار الذي أوصل لأمعاه مما أدى إلى النزيف وقد حاول الأطباء منع النزيف بوضع بالون ليبلعه لمنع تسرب الدم ولكن عبد الحليم مات ولم يستطع بلع البالون الطبي. حزن الجمهور حزناً شديداً حتى أن بعض الفتيات من مصر انتحرن بعد معرفتهن بهذا الخبر. وقد تم تشييع جثمانه في جنازة مهيبة لم تعرف مصر مثلها سوى جنازة الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر والفنانة الراحلة أم كلثوم سواء في عدد البشر المشاركين في الجنازة الذي بلغ أكثر من 2.5 مليون شخص، أو في انفعالات الناس الصادقة وقت التشييع.\n\nتم عرض فيلم روائي بعنوان حليم في شهر يوليو تموز عام 2006 وسط دعاية ضخمة ومن إنتاج عماد الدين أديب وشريف عرفة وكان من إخراج شريف عرفة أيضاً، قام بدور البطولة فيه الممثل المصري المشهور أحمد زكي الذي توفى بعد انجاز 90% من الفيلم، كما قام بدور عبد الحليم في مرحلة الشباب ولده هيثم أحمد زكي.\n\nكما تم تصوير وإنتاج مسلسل العندليب حكاية شعب والذي يروي سيرة عبد الحليم حافظ إضافة إلى الأحداث التي مرت بها مصر خلال فترة وجوده منها قيام الثوة المصرية، وصعود جمال عبد الناصر، والحرب مع إسرائيل. قام بتمثيل دور الراحل عبد الحليم حافظ الممثل شادي شامل الذي فاز في مسابقة على شاشة إم بي سي تسمى العندليب من يكون كانت قد أقيمت للعثور على ممثل شاب يشبه بصورة كبيرة المغنى الأسطورة وفي مقدوره أن يؤدى دوره على شاشة التلفزيون. الفنان شادي صور مسلسل (العندليب حكاية شعب) ونجح فيه ومثل معه نخبة من الفنانين الكبار مثل (عبلة كامل وكمال أبو رية). الكاتبة نوره ولكن رغم هذا فإن المسلسل لم يكن قويا كما كان متوقعا فقد اهمل الكثير من التفاصيل المهمة في حياة عبد الحليم وانتقده النقاد بشده لضعف أدائه الفني وتغيير بعض المجريات من قصة حياته.\n\nيمكن نقد المسلسل من ناحية موضوعية في نقطتين أساسيتين:\n\nكما ظهرت شخصية عبد الحليم حافظ في الفيلم الكوميدي الخيالي سمير وشهير وبهير وأدى الشخصية محمود العزازي، وبعد إشادة النقاد بتقليده قام محمود العزازي مجدداً بتجسيد دور عبد الحليم حافظ في مسلسل الشحرورة.\n\n2 - محمد قابيل، \"موسوعة الغناء المصري في القرن العشرين\"، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 1999.\n\nمجدي العمروسي، \"كراسة الحب والوطنية: السجل الكامل لكل ما غناه العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ\".\n", "id": "8704", "title": "عبد الحليم حافظ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8704"}
{"text": "غوانزو\n\nقوانتشو أو كوانغتشو أو قوانجو أو غوانجو أو جوانزو أو كانتون (بالعربية :صِين كَلان، بالصينية: 广州 == Guǎngzhōu) هي مدينة في جنوبي الصين، عاصمة مقاطعة \"كونغدنغ\". تقع على ضفة نهر اللؤلؤ. كان الغربيون وحتى وقت قريب يطلقون عليها تسمية \"كانتون\"، وهذا بسبب ان العرب اطلقوا عليها هذا الاسم والذي يعني المناطق المفصوله عن بعض. بلغ عدد السكان فيها 6.85 مليون نسمة (تقديرات 1999 م)، بما فيهم سكان المنطقة الحضرية (4.05 مليون).\n\nهي من أهم الوجهات التجارية والسياحية في الصين ويسميها البعض مدينة الجملة حيث يباع فيها تقريبا جميع البضائع الصينية ويوجد بها طبيعة خلابة وشعبها ودود لدرجة لاتصدق منظمة بشكل جيد ومتقدمة ومن أهم معالمها نهر جوانزو وبرج كانتون وملعب اولمبياد 2010 والعديد من المعالم السياحية وأسعار المعيشة فيها معقولة جدا ودرجة الأمان بها كبيرة.\n\nلايعرف بالضبط تاريخ إنشاء قرية \"كوانغ شو\"، إلا أنها ضمت إلى الصين حوالي القرن الـ3 ق.م\n. أصبحت ميناء هاما ومر عليها العديد من التجار العرب، وآخرين من بلاد فارس والهند. وممن وصفوا المدينة ومروا بها أبو زيد السيرافي وابن بطوطة.\nوصل البرتغاليون إلى المنطقة في القرن الـ16 م، أثناء بحثهم مصادر جديدة لتجارة الحرير والفخاريات. تبعهم الإنجليز في القرن الـ17 م، ثم الفرنسيين والهولنديين في القرن الـ18 م.\n\nوقعت \"إتفاقية نانكين\" سنة 1842 م، وتحصلت بريطانيا بموجبها على امتيازات تجارية كبيرة).بعد توقيع الاتفاقية أصبح ميناء \"كوانغ تشو\" مفتوحا على التجارية الخارجية، رغم أن البلاد كانت لا تزال محضورة على الأجانب. كانت العمليات التجارية تتم بصعوبة، إلا أنه وبعد \"حرب الأفيون الثانية\"، تنازلت الصين للأوروبيين عن \"جزيرة شاميان\" (على ضفاف \"نهر اللؤلؤ\") سنة 1861 م، فبدأت الحيوية تعود للنشاطات التجارية.\nأصبحت المدينة معقلا للوطنيين الصينين، وفيها أعلن الزعيم \"صن يات سين\" ميلاد \"جمهورية الصين\" عام 1911 م، كما احتضنت مقر حزب \"قومنغدانغ\" القومي. احتلها اليابانيون (1938-1945 م) أثناء \"الحرب العالمية الثانية\"، وتعرضت مبانيها للخراب، ثم استعادتها الصين سنة 1945 م. بدأ حركة العمران فيها تزدهر منذ 1949 م، مع بدء الحكومة أعمال تهيئة كبيرة وتوسعة للميناء. وتعد اليوم إحدى أهم مدن الصين اقتصاديا في سياق الاستثمارات الحكومية الضخمة وتحولات الألفية الجديدة.\n\n\"كوانغ تشو\" من أكبر الموانئ الصناعية والتجارية في البلاد. الميناء مكون من جزءين: الميناء الرئيسي في المدينة نفسها ثم ميناء \"هوانغ بو\" المتقدم، ويبعد عن الأول بـ15 كلم ألا أنه يخضع إداريا لبلدية \"قوانغتشو\". يعتعبر من أنشط الموانئ الصينية، وحجم التبادلات فيه يصل إلى ربع (1/4) التجارة الخارجية للبلاد. من بين الأنشطة الاقتصادية الأخرى في المدينة: صناعة السكر، صناعة النسيج، صناعة الحديد والصلب، الورق، الاسمنت، صناعة الأسمدة الزراعية، صناعة السيارات، الكيماويات وآلات التصنيع.\n\nتوجد في \"كوانغ تشو\" أسواق فلاحية كبيرة -الفواكه والحبوب- كما تشتهر بالصناعات التقليدية اليدوية. يعقد فيها معرض تجاري كل ستة أشهر، وكان أول افتتاح له سنة 1957 م. تتواصل المدينة مع كل من \"هونغ كونغ\" و\"بكين\" عن طريق خطوط السكك الحديدية. تحتوى على جامعة أنشئت سنة 1924 م، مدرسة للطب، ،معهد للتكنولوجيا ومدرسة للفلاحة.\n\nويبلغ حجم الناتج الإجمالي للمدينة 118مليار دولار وتوجد في المدينة مباني حديثة منها :\n\nمن بين أهم المعالم المعمارية والسياحية للمدينة:\n\nيتحدث أهل المدينة لهجة خاصة تعرف باسم «صينية يؤ» أو الكنتونية، وهي ذات لهجة هونغ كونغ، بجانب اللهجة «المندرينية» الرسمية.\n\n", "id": "8717", "title": "غوانزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8717"}
{"text": "شنجن (الصين)\n\nشينزين أو شنتشن أو شنجن (بالـصينية: 深圳 = Shēnzhèn) ,وبلهجة هونغ كونغ Sham chun,هي مدينة في جنوبي الصين، تتبع إدرايا مقاطعة \"قوانغدونغ\"، وتعد من أكبر المناطق الاقتصادية الخاصة في الصين.عدد السكان فيها يبلغ 6.05 ملايين نسمة تعداد سنة 2009\n\nقبل 1980 م كانت المدينة تسمي \"باو آن\"، لم يتجاور عدد سكانها الـ20 ألفا وكان نشاطها مقتصرا على الصيد. تحولت المدينة بعدها وشكلت امتدادا لجزيرة \"هونغ كونغ\". منذ أن أصبحت منطقة اقتصادية خاصية أخذت في التوسع كل يوم. تحظى بموقع استراتيجي، في الوسط الجغرافي بين \"هونغ كونغ\" و\"قوانغتشو\" (عاصمة المقاطعة)، المكان الأمثل لإنشاء صناعات حديثة. تزدهر فيها الصناعات الخفيفة كإنتاج التحف الفنية والصناعات التقليدية، المنسوجات، الأدوية ومواد لبناء. كما تمد \"شينتشين\" \"هونغ كونغ\" بحاجياتها من مياه الشرب والمواد الغذائية ويعود الفضل في تأسيسها إلى دنغ شياو بينغ توفي سنة 1997.\n\nشينتشين لبمدينة المزدهرة تقع على ضفاف نهر اللؤلؤ، مساحتها الإجمالية 2.050 كيلومتر مربع بما في ذلك المناطق الريفية، ويبلغ عدد سكانها 8.615.500 نسمو حسب إحصاء أواخر 2009، وتقع في منطقة شبه مدارية، حيث تتردد عليها أعاصير خفيفة في فصلي الشتاء والخريف، ويبلغ متوسط الحرارة السنوية فيها 22 درجة مئوية، على الرغم من أنها يمكن أن تتجاوز في النهار حاجز الـ 35 درجة بعض الأحيان وتنقسم المدينة إلى سبع مناطق إدارية وهي لوخو، فوتيان، باو ان، نان شان، بوجي وشا تو جياو ولونغ غانغ.\n\nمدينة شينتشين تقسم إلى 7 مناطق وهي :\n\n\n\nتقع على الحدود مع \"هونغ كونغ\"، يمر عبرها خط السكة الحديدية الواصل بين \"قوانغتشو\" و\"هونغ كونغ\". أصبحت المدينة وضواحيها عام 1981 م أول منطقة اقتصادية خاصة في جمهورية الصين الشعبية. قامت الحكومة الصينية بإنشاء هذه المناطق لفتح اقتصاد البلاد على الاستثمارات الخارجية. تقترح هذ المناطق على المستثمرين مزايا ضريبية هامة، والضرائب فيها أقل من تلك المعمول فيها في باقي أرجاء الصين، كما تتوافد إليها اليد العاملة الرخيصة.\nمدينة شنجن حديثة وبها شبكة مواصلات حديثة تتالف من سيارات التاكسي ولها ثلاث الوان الأحمر وهو في عموم المدينة والأصفر والأخضر ضمن مناطق خاصة والحافلات الكبيرة والحافلات الصغيرة وشبكة المترو التي بداء إنشاء الشبكة عام 2006 والعمل مستمر لكي يشمل المدينة كلها وهو عبارة عن 9 خطوط متشابكة تغطي معظم المدينة من الشمال والجنوب والشرق إلى الغرب وكل خط له لون مميز.\n\n\nيوجد في المدينة مطار ضخم يبعد عن مركز المدينة حوالي 45 كم ويقع في شمال المدينة ويتالف من مبنيين ا وب\n\nللمرة الأولى في عام 1979 اقترح الزعيم الشيوعى الصينى الراحل دنغ شياو بينغ الذي يعتبر زعيم \" كبير مهندسي بناء منطقة شنتشن الاقتصادية الخاصة\". إقامة منطقة شنتشن الاقتصادية الخاصة وفي عامي 1984 و 1992 كان يعمل زيارة سنوية للمدينة لوضع مزيد من التوجية والمقترح لبناء مدينة حديثة في حال فشل المفاوضات مع بريطانيا لتكون بديلا من هونغ كونغ\n\nيوجد في المدينة مسجدين \nيوم الجمعة يباع أمامه أطعمة إسلامية ولحوم مذبوحة حسب الشريعة الإسلامية ويوجد عدة مطاعم إسلامية دائمة بجانبه\n\nشنتشين مدينة حديثة لذلك مستوى الحياة بها يعتبر مرتفع مقارنة مع المدن الأخرى حيث بها اسواق ومصانع الاكترونيات وقطع الكمبيوتر والهواتف النقالة ومكاتب الشركات الاجنبية اليابانية والتايوانية والهونغ كونغية فهي مدينة استثمارات خارجية لذا تجد به نسبة السكان معظمهم من خارج المدينة جاؤو للعمل وايجاد فرص حياة أفضل وكذلك عدد كبير من الاجانب مستثمرين وتجار.\nحديقة نافذة على العالم\nحديقة الحيوانات\nحديقة الزهور\n\nمستوى التعليم بها جيد جدا تبعا للحياة الاقتصادية التي تعيشها المدينة ومدارسها حديثة حيث تولى الحكومة المحلية هتماما بالغا بالتعليم \nالأساسي والثانوي والمهني \nيوجد بها جامعة شنتشين Shenzhen University\nالمعاهد العليا والجامعات\n\nبالإضافة إلى العديد من المدارس الثانوية والمهنية ومدارس تعليم اللغات الاجنبية \nShenzhen Middle School\nShenzhen Foreign Languages School\nShenzhen Experimental School\n\nناطحات السحاب في مدينة شينتشين.\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tallest_buildings_in_Shenzhen\n", "id": "8719", "title": "شنجن (الصين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8719"}
{"text": "نانجينغ\n\nنانجينغ (بالـصينية: 南京 = Nánjīng) هي مدينة في شرقي الصين، عاصمة مقاطعة \"جيانغسو\". تقع على ضفة نهر الـ\"يانغتسي\" الصغرى. لـ\"نانجينغ\" تاريخ عريق، فقد كانت عاصمة للـصين عدة مرات، ولا تجاريها في ذلك سوى مدينة \"بكين\". بلغ عدد سكانها 5,410,000 نسمة.\n\nشيدت المدينة في القرن الـ8 قبل الميلاد. عرفت بأسماء متعددة أثناء احتضانها لعاصمة الإمبراطورية: الفترة بين القرنين الـ3 والـ6 م، ثم مرات أخرى في الـقرن الـ10، الـ14 م والـ15 م. بعد أن قرر الإمبراطور \"يونغ لي\" نقل العاصمة إلى بكين (1421 م) أصبح تسمى \"نانجينغ\" (ومعناها عاصمة الجنوب)، أطلق عليها اسم \"تشيانغنينغ\" أثناء فترة حكم أسرة \"تشينغ\" (1644-1912 م)، لتستعيد اسمها مرة أخرى عام 1912 م. تعرصت للتخريب والنهب أثناء \"ثورة تايبينغ\" (1853-1864 م)، أصبحت خاضعة للسيطرة الغربية (الإنجليز والفرنسيين) بعد توقيع اتفاقيات مع الحكومة الصينية عام 1856 م، ثم أصبحت منطقة مفتوحة على التجارة الخارجية منذ 1899 م.\n\nعندما قام \"صن يات سين\" علم 1912 م بإعلان الجمهورية الصينية، أصبحت \"نانجينغ\" عاصمة مؤقتة لبلاد. وقعت تحت سيطرة الشيوعيين عام 1927 م، ثم استعادتها القوات الوطنيين بقيادة \"جيانغ جيشي\" سنة 1928 من واختارتها حكومة \"غومينغدانغ\" عاصمة بدلا عن \"بكين\"، والتي كانت توصف بأنها اقترنت بدولة الأباطرة السابقة.\n\nاحتلتها القوات اليابانية عام 1937 م، بعد أن قامت بتذبيح جزء كبير من الأهالي، عرفت الأحداث التي تلت استيلاء اليابانيين على المدينة بـ\"مذبحة نانجنغ\". استعادتها الصين بعد خروج القوات الغازية سنة 1945 م. بعد انتهاء الحرب تم اختيارها عاصمة لـجمهورية الصين (1945-1949 م). قامت \"جمهورية الصين الشعبية\" واستعادت مدينة \"بكين\" دورها كعاصمة للبلاد، فيما تحولت \"نانجينغ\" إلى مركز للصناعات الثقيلة. في سنة 1952 م تم إعلانها عاصمة لمقاطعة \"جيانغسو\".\n\nتملك المدينة جامعة عريقة، وأحد أكبر المراصد الفلكية في الصين، كما تتواجد بها حدائق تابعة لمعهد العلوم (علم النباتات). من أهم المعالم فيها:\nكما تضم المدينة مقر حزب \"غومينغدانغ\" الوطني، وبعض الآثار الأخرى من عهد سلالة \"مينغ\" (1368-1644 م).\n\nتحتضن \"نانجينغ\" نشاطات صناعية مهمة: مواد البناء، الأسمدة الزراعية، الكيماويات، المعدات الإلكترونية، تصنيع الحديد والصلب، صناعة السيارات، البصريات وآلات التصنيع.\n", "id": "8722", "title": "نانجينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8722"}
{"text": "18 أبريل\n\n18 أبريل أو 18 نيسان أو يوم 18 \\ 4 (اليوم الثامن عشر من الشهر الرابع) هو اليوم الثامن بعد المئة (108) من السنة البسيطة، أو اليوم التاسع بعد المئة (109) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 257 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "8725", "title": "18 أبريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8725"}
{"text": "أورومتشي\n\nأورومتشي (بالأويغورية: ئۈرۈمچى، وبالصينية: 乌鲁木齐 = وولوموتشي) مدينة في شمال غربي الصين، وعاصمة إقليم \"شينجيانغ\" الذاتية الحكم. يبلغ عدد سكانها 1.6 مليون نسمة. تقع المدينة وسط واحة تشرف على جبال \"تيان شان\"، وترتفع بـ2.740 مترا على سطح البحر.\n\nتعد المدينة مركز النشاطات الصناعية المحلية (الحديد والصلب، المنسوجات، عتاد الميكانيكا) والفلاحية (الحبوب، محاصيل زيوت الطعام وغيرها). تقع على مقربة منها مناجم الفحم، الجص والكلس.\n\nكانت المدينة محط رحال القوافل الآتية من آسيا الوسطى، يشكل سكانها خليطا من قوميات مختلفة: اليغور وبعض الأقليات الصينية، الكازاخ والقرغيز.\n\nبعد مرحلة هيمنة صينية أثناء فترتي حكم أسرة \"هان\" (206 ق.م-220 م) ثم \"تانغ\" (618-907 م)، دخلت \"أورومتشي\" تحت سيطرة الممالك التركية (اليغورية) التي حكمت المنطقة، ثم وقعت مرة أخرى تحت الهيمنة الصينية (1760 م). ضمت بعدها إلى منطقة تركستان الصينية. كانت عملية التصنيع تتقدم ببطئ شديد نظرا لبعدها وعزلتها، إلا أن اكتشاف حقول النفط بالقرب من \"كاراماي\" عام 1955 م، أعاد إليها بعضا من الحيوية.\nاضطرابات أورومتشي في يوليو 2009\n", "id": "8726", "title": "أورومتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8726"}
{"text": "شاندونغ\n\nشاندونغ (بالصينية: 山东 = Shāndōng)هي مقاطعة داخلية في الصين. تقع على واجهة خليج بوهاي والبحر الأصفر (بحر الصين)، تقابلها على الواجهة الأخرى شبه جزيرة \"لياودونغ\". عاصمتها مدينة \"جينان\".\n\nيغلب على تضاريسها الطبيعة الصخرية والجبلية، شواطئها متقطعة. في الشمال يقسم المنخفض المركزي المطل على شرم (خليج) \"كياو تشو\" جزئها شبه جزية \"شاندونغ \" الأعلى إلى شطرين. يتصل الجزء الغربي منها بالسهول الكبيرة في شمال الصين، والتي تكونت بفعل الترسبات الطينية لرافد نهر \"هوانغ هي\" الأدنى. يجتاز هذا الأخير (النهر) \"شاندونغ\"، ليصب في \"بحر بوهاي\".\n\nضمت منطقة \"شاندونغ\" إلى الصين أثناء حكم سلالة \"شانغ\" (1765-1066 ق.م) أولى السلالات التي حكمت البلاد. تعتبر مسقط رأس الفلاسفة أمثال: \"كونفوشيوس\" و\"مينغ تسي\". كان لها دور كبير في تاريخ الصين القديم.\n\nبسبب معادنها الوفيرة أقدمت القوى الغربية على بسط سيطرتها على كافة الموانئ فيها وكذا خطوط السكك الحديدة وهذا منذ القرن الـ19 م. تنازلت الصين لبريطانيا عن منطقة \"وييهاي\" (1898-1930 م) بموجب عقد إيجار. كما حصلت ألمانيا على نفس الحقوق في منطقة \"تشينغداو\" (1898-1915 م) لتخلفها اليابان وعلى نفس المنطقة (1915-1922 م). بدأ الألمان أول أعمال استخراج الفحم في المنطقة، ثم تسارعت الوتيرة أثناء فترة الاحتلال الياباني للبلاد (1937-1945 م). عادت \"شاندونغ\" إلى الصين عام 1945 م، بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.\n\nمن أهم المحاصيل الزراعية الفول السوداني، البطاطا الحلوة (وتعتبر \"شاندومغ\" أول منتج في الصين لها)، الحبوب، الصويا، الفواكه، التبغ والقطن. تشتهر المنطقة بتربية دودة الحرير (القز). يتجمع أغلب السكان حول مناطق المنخفض المركزي (ف يالشمال) وتتكاثف الأراضي المزروعة فيها. على السواحل حيث يسود مناخ معتدل، يتم زراعة الأشجار المثمرة (الكروم، الدراق، الإجاص).\n\nتزخر المقاطعة بالموارد الطبيعية: الذهب، الألمونيوم، الماس، الرخام، الفحم (منجم \"تسيبو\")، البترول (حقول النفط في \"شينغلي\" إلى الشمال) والحديد. من أهم الأنشطة الاقتصادية تحويل الحديد والصلب، الكيماويات (السمادات)، والصناعات النسيجية (الحرير).\n", "id": "8730", "title": "شاندونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8730"}
{"text": "نيسان موتورز\n\nشركة نيسان موتورز المحدودة هي شركة يابانية مصنعة للسيارات تأسست عام 1932 ومقرها الرئيسي في مدينة يوكوهاما بمحافظة كاناغاوا باليابان.\n\nومن السيارات التي صنعتها شركة نيسان موتورز المحدودة : التيما، المكسيما، الباثفايندر، المورانو، الارمادا، الاكس تريل، الجلوريا، الصني، والباترول والداتسون بكب وغيرها من الكثير من السيارات الشهيرة والمنتشرة بشكل كبير حول العالم.\n\nوعلما أن شركة نيسان كانت على شفى حفرة من الإفلاس عام 1999 إلا أن تم تحالفها مع صانع السيارات الفرنسي رينو الذي قام بتعيين الرجل الثاني في رينو آنذاك السيد كارلوس غصن مدير تنفيذي للشركة فقام بنقلة نوعية كبيرة و حول الشركة من مفلسة إلى شركة تصارع شركات السيارات الكبرى وأصبحت منها و تجاريها بأرباحها.\n\nانضم كارلوس غصن إلى نيسان في حزيران/يونيو 1999 بصفته رئيساً للعمليات، وأصبح رئيساً للشركة بعد سنة واحدة، وتولى في العام2001 منصب الرئيس والمدير التنفيذي.وكانت مبيعات نيسان عندما استلم كارلوس غصن بمليون سيارة وفي عام 2015 وصلت إلى 5 مليون سيارة\n\nسابقاً ، الشركة كانت معروفة باسم \"نيبون سانجيو\" و التي تعني صناعات اليابان . و تم اختصار الشركة إلى نيسان .\n\n\nاطلقت شركة نيسان سيارتها الجديدة ماكسيما بشكل جديد كلياً انيق واندفاعي، حيث انها تعتبر أرقى سيارة لدى نيسان، وزودت نيسان سيارتها ماكسيما الجديدة بمحرك مكون من ستة اسطوانات على شكل حرف V سعة 3.5 لتر يولد قوة 290 حصان، يعمل بالترابط مع علبة تروس اوتوماتيكية تتابعية .\nاطلقت شركة نيسان الجيل الجديد من سيارتها صني بشكل جديد كلياً حيوي و عملي، حيث أن هذه السيارة تعد واحدةً من أكثر سيارات نيسان نجاحا، وزودت نيسان سيارة صني بمحرك مكون من أربعة اسطوانات سعة 1.5 لتر يعمل بالتوازي مع علبة تروس تتابعية اوتوماتيكية .\nاطلقت شركة نيسان الجيل الجديد من سيارتها الرياضية 370 زد لتكون بديلة السيارة الناجحة 350 زد، وزودت نيسان هذه السيارة بمحرك مكون من ستة اسطوانات على شكل حرف V سعة 3.7 لتر يولد قوة 328 حصان، يعمل مع علبة تروس اوتوماتيكية من سبعة نسب .\nاطلقت شركة نيسان سيارتها الجديدة كلياً جوك بشكل يبدو غريباً بعض الشيء، حيث زودت نيسان سيارتها جوك بمحرك مكون من اربعة اسطوانات سعة 1.6 لتر يولد قوة 190 حصان، ومحرك مكون من اربعة اسطوانات أيضا بسعة 1.5 لتر يولد قوة 110 احصنة يعملان بالتزامن مع علبة تروس اوتوماتيكية تتابعية .\nاطلقت شركة نيسان سيارتها ذات الدفع الرباعي الجديدة باترول بشكل جديد كلياً، حيث انها تعتبر أكبر سيارات نيسان من فئة الـ(إس يو في) أو متعددة الاستخدامات. وزودت نيسان سيارة باترول بمحرك مكون من ثمانية اسطوانات على شكل حرف V سعة 5.6 لتر يولد قوة 400 حصان يعمل بالترابط مع علبة تروس اوتوماتيكية من سبعة نسب .\n\n\n", "id": "8732", "title": "نيسان موتورز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8732"}
{"text": "ماكاو\n\nمنطقة ماكاو الإدارية الخاصة () والتي تعرف باسم ماكاو () هي إحدى المنطقتين الإداريتين الخاصتين (الثانية هي هونغ كونغ) التابعتين لجمهورية الصين الشعبية، وهي تشغل منطقة صغيرة (أقل من 30 كيلومتر مربع) تقع على السواحل الجنوبية للصين. تعتبر ماكاو جذابة للسائحين لوجود العديد من الكازينوهات فيها ولانتشار القمار وكونه قانونيا فيها. كانت مستعمرة برتغالية حتى 20 ديسمبر 1999، وأصبحت الآن منطقة إدارية خاصة تابعة لجمهورية الصين الشعبية.\n\nيرجع تاريخ ماكاو إلى عهد أسرة تشين (221–206 ق.م.) حيث كانت تتبع منطقة نانهاي التابعة لمقاطعة كونغدنغ. إلا أن أول تسجيل للسكان في ماكاو كان للاجئين من الغزو المغولي في عهد أسرة سونك. اشتهرت ماكاو بكونها قرية للصيادين في عهد أسرة مينج (1368–1644 ب.م.) حيث قدم إليها الصيادون من مقاطعتي كونغدنغ وفوجيان، إلا أن ماكاو لم تصبح مستوطنة كبيرة إلا تحت إمرة البرتغال في القرن السادس عشر. بدأ الظهور البرتغالي في ماكاو في عام 1535 عندما حصلوا على صلاحيات ممارسة التجارة ورسو السفن في ميناء ماكاو. وبين عامي 1552 - 1553 حصل البرتغاليون على إذن مؤقت لبناء مخزن لتجفيف البضائع بعد شحنها في السفن البحرية، وقاموا ببناء بعض البيوت البسيطة في منطقة نام فان. وفي عام 1557 أقامت البرتغال مستوطنة دائمة في ماكاو وبإيجار سنوي يقدر بما وزنه 500 تايل من الفضة. ومع ازدياد أعداد القادمين من البرتغال للتجارة بدأت المطالبات البرتغالية لإدارة ماكاو، والتي قوبلت برفض السلطات الصينية حتى تمت الموافقة في عقد 1840.\n\nفي عام 1576 قام البابا غريغوريوس الثالث عشر بإنشاء الكنيسة الكاثوليكية في ماكاو. وفي عام 1583 تم السماح للبرتغاليين بإنشاء مجلس للشيوخ لإدارة الأمور الاقتصادية والاجتماعية، وكان المجلس تحت رقابة صارمة من قبل السلطات الصينية مما يدل على عدم التخلي عن سلطتها في ماكاو. تعرضت ماكاو لعدد من الغزوات الفاشلة بعد أن أصبحت ميناءً مزدهرًا، أحد هذه الغزوات هي المحاولة الهولندية لاحتلال ماكاو في القرن السابع عشر. وبعد حرب الأفيون (Opium War) (1839–42) قامت البرتغال باحتلال جزيرتي تايبا وكولوني في عامي 1851 و1864 على التوالي. وفي عام 1887 أُجبرت سلالة تشينغ على توقيع اتفاقية احتلال البرتغال لماكاو، وتجبر الاتفاقية على موافقة الصين إذا رغبت البرتغال في نقل ملكية ماكاو لدولة أخرى. وبهذه الاتفاقية أصبحت ماكاو وبشكل رسمي تحت الحكم البرتغالي.\n\nقام الحزب الوطني الصيني (KMT) - والذي جاء للحكم بعد ثورة شينخاي عام 1928 - بإبلاغ البرتغال بإلغاء الاتفاقية الموقعة عام 1887. فقام الطرفان بتوقيع اتفاقية جديدة تشابه الاتفاقية الأولى بالإضافة إلى بعض التغييرات في البنود المتعلقة بالأمور الاقتصادية والتجارية، إلا أنها تبقي ماكاو تحت الحكم البرتغالي. وأعلنت جمهورية الصين الشعبية بعد تأسيسها عام 1949 بإلغاء الاتفاقية كونها \"اتفاقيه غير متساوية\" (أي أنها مفروضة على الصين نظرًا لاختلاف موازين القوى)، ورغم ذلك أبقت الصين الأمور على ما هي عليه في ما يعرف ب\"the status quo\" ولم تحاول استرجاع ماكاو.\n\nفي عام 1966 وتحت تأثير الثورة الثقافية وعدم الرضى العام من الحكومة البرتغالية قامت عدد من المظاهرات في ماكاو ضد الحكم البرتغالي. ولعل كانت حادثة 12-3 أكثر تلك المظاهرات خطورة، حيث أدت إلى مقتل ستة أشخاص وجرح أكثر من 200 آخرين. قامت السلطات البرتغالية في 28 يناير 1967 بتقديم اعتذار رسمي للصين. وشكل هذا الاعتذار مرحلة جديدة من التعامل بالتساوي بين الطرفين، كما بدأ مرحلة سيطرة الصين على ماكاو بشكل غير رسمي فيما يعرف ب\"de facto\" وبقاء الحكم البرتغالي بشكل صوري.\n\nبعد الانقلاب العسكري عام 1974 في لشبونة قررت الحكومة البرتغالية إعادة جميع مستوطناتها في الخارج. وفي عام 1976 أعادت البرتغال تعريف ماكاو لتصبح \"منطقة صينية تحت الحكم البرتغالي\". صاحب ذلك إعطاء ماكاو قدر أكبر من التحكم بالأمور المالية والاقتصادية. وبعد ثلاث سنوات اتفقت كل من الصين والبرتغال على أن تصبح ماكاو \"منطقة صينية تحت الحكم البرتغالي المؤقت\". وفي عام 1987 اتفق الطرفان على اعتبار ماكاو \"منطقة إدارية خاصة\". وتسلمت الصين السلطة في ماكاو بشكل رسمي في 20 ديسمبر 1999.\n\nكانت تعرف ماكاو قبل قدوم البرتغاليين في أوائل القرن السادس عشر ب\"هاوجينج \" (مرآة المحارة) أو \"جينغ هاى\" (مرآة البحر). يعتقد أن الاسم \"ماكاو\" مستمد من معبد آ-ما وهو معبد تم بناؤه في 1448 لعبادة الآلهة ماتسو، آلهة البحارة والصيادين، ويقال أن عندما نزل البحارة البرتغاليون ساحل ماكاو لأول مرة كان الساحا الذي بجانب المعبد، ولما سأل البحارة عن اسم المكان، رد عليهم السكان الأصليين ب: \"ايه-ما-جاو\" (خليج آ-ما). بعد ذلك أطلق البرتغاليون على المكان اسم شبه جزيرة ماكاو. تسمى ماكاو بالصينية الحالية \"أومين\" 澳門 (يعني \"فتحة البوابة\").\n\nتقع ماكاو على بعد 60 كيلومتر (37 ميل) جنوب غرب هونغ كونغ و145 كم (90 ميل) من قوانغتشو. وتشمل ماكاو على شبه جزيرة ماكاو وجزيرة تايبا وجزيرة كولوني. ويحد شبه الجزيرة خور نهر اللؤلؤ من الشرق ونهر زيجيانج من الغرب. كانت شبه جزيرة ماكاو عبارة عن جزيرة منفصلة إلا أن تراكم الرمال بين ضفاف الأنهر كون عدد من البرازخ التي وصلت الجزيرة بالبر الصيني، حيث تتصل حدود ماكاو بمدينة زهوهاي الصينية. \nتعتبر قمة \"ألتو دي كولوني\" هي الأعلى في ماكاو بارتفاع . وتخلو ماكاو من الغابات والأحراش تنيجة للامتداد العمراني.\n\nتتميز ماكاو بـمناخ شبه مداري رطب برطوبة متوسطة تقدر بين 75% و90%. ويقدر متوسط درجات الحرارة السنوية ب 22.3 درجة مئوية (72.1 فهرنهايت) حيث تشهد ماكاو اختلاف كبير بين درجات الحرارة خلال كل من فصلي الصيف والشتاء، كما تقع ضمن مناطق الرياح الموسمية. يعتبر شهر يوليو هو الأدفأ بمتوسط حرارة تقد ب28.6 °م (83.5 °ف)، بينما تسجل أدنى معدلات الحرارة في كانون الثاني/يناير وبمتوسط 14.5 °م (58.1 °ف). تتعرض ماكاو لمعدلات كبيرة من هطول الأمطار، حيث تقدر المعدلات السنوية ب2030 ميليمتر. تتركز مواسم الأمطار في فصلي الربيع (أبريل - يونيو) والصيف (يوليو - سبتمبر)، بينما يبقى فصل الشتاء (يناير - مارس) بارد وجاف ومشمس نتيجة لتأثير الرياح الموسمية القادمة من الصين. ويتميز فصل الخريف (أكتوبر - ديسمبر) بطقس مشمس ودافئ وقليل الرطوبة.\n\nتعتبر ماكاو أكثر المناطق كثافة بالسكان بعدد سكان يصل إلى 18,428 لكل كيلومتر مربع. يشكل الصينيون ما يقارب 95% من مجموع السكان، بينما يشكل السكان ذوي الأصول البرتغالية حوالي 2%. ويشير إحصاء 2006 إلى أن ما يقارب 47% من السكان ولدوا في الأراضي الصينية - بشكل خاص في كونغدنغ (74.1%) وفوجيان (15.2%) - و42.5% ولدوا في ماكاو، بينما البقية ولدوا في هونغ كونغ (3.7%) والفليبين (2%) والبرتغال (0.3%).\n\nتحظى ماكاو بأحد أدنى معدلات الولادة في العالم، ولذلك يعتمد النمو السكاني على المهاجرين القادمين من البر الصيني بشكل خاص ومن الدول الأخرى بشكل عام. وتشير إحصاءات وكالة المخابرات المركزية الأمريكية إلى تصدر ماكاو قائمة الدول حسب متوسط العمر المتوقع بمتوسط 84.36 عام. كما تصنف ماكاو ضمن الدول ذات المعدل المنخفض لوفيات الأطفال.\n\nتعتبر اللغة الصينية (كنتونية) واللغة البرتغالية هما اللغتان الرسميتان في ماكاو. وتماثل اللغة البرتغالية في ماكاو نظيرتها في أوروبا. كما تستخدم الإنجليزية والمندرينية ومين نان في بعض المجتمعات المحلية. كما يتحدث عدد قليل من سكان ماكاو لغة كريولي.\n\nتشكل الديانة الصينية جزء مهم من النسيج الاجتماعي والثقافي في ماكاو كون معظم السكان من أصول صينية، وتشمل تلك المعتقدات على الطاوية والبوذية والكونفشيوسية. كما يشكل المسيحيون حوالي 9% من مجموع السكان في ما يقارب 7% من الكاثوليك و2% من البروتستانت. ويتبع ما يقارب 17% من السكان الماهايانا.\n\nو نظرًا لاعتماد اقتصاد ماكاو على السياحة، فإن ما يقارب 14.6% من القوى العاملة يشتغلون في الفنادق والمطاعم، و10.3% في صناعة القمار. كما أدى افتتاح عدة كازينوهات ومنتجعات - بالإضافة إلى أماكن سياحية قيد الإنشاء - إلى نقص في الأيدي العاملة لدى عدد من القطاعات الأخرى، ونتيجة لذلك بدأت الحكومة ببحث استيراد العمالة من المناطق المجاورة.\n\nبلغ عدد العمالة المستوردة 98,505 شخص في الربع الثاني من 2008، مما يشكل أكثر من 25% من القوى العاملة في ماكاو. مما أثار شكوى بعض العمال المحلين من نقص فرص العمل. كما يرى البعض أن نقص الوظائف ما هو إلا نتيجة ارتفاع أعداد العمالة غير القانونية. وتثير هذه المشكلة عدة مخاوف أهمها زيادة الفروق الاقتصادية بين السكان، وقد لوحظ ذلك من خلال ارتفاع معامل جيني (هو مقياس يرصد تفاوت الدخل بين السكان حيث يدل الرقم المنخفض إلى مزيد من المساواة في توزيع الدخل) في ماكاو في السنوات الأخيرة، حيث ارتفع من 0.43 في عام 1998 إلى 0.48 في عام 2006. وهذا الرقم هو الأعلى بين قريناتها في الدول المجاورة، مثلاً في الصين النسبة (0.447) وكوريا الجنوبية (0.316) وسنغافورة.(0.425).\n\nتوفر ماكاو خدمات التعليم بالمجان ولخمسة عشر سنة دراسية والتي تشمل على ثلاث سنوات لرياض الأطفال ويتبعها ستة سنوات من التعليم الابتدائي وستة سنوات في التعليم الإعدادي الثانوي. وتشكل نسبة من يستطيعون القراءة والكتابة حوالي 93.5% من سكان المنطقة. وتتركز الأمية في من أعمارهم تزيد عن 65 عاماً، بينما نسبة الأمية تقل عن 1% في الفئة العمرية بين 15-29 عاماً. وحالياً توجد مدرسة وحيدة في ماكاو يكون فيها التعليم باللغة البرتغالية.\n\nتفتقر ماكاو لنظام تعليم موحد، حيث تقوم المدارس باتباع إما النظام البريطاني أو الصيني أو البرتغالي. وتتوفر في ماكاو 10 مراكز للتعليم العالي، أربعة منها مراكز عامة. وحصلت ماكاو في البرنامج الدولي لتقييم الطلبة والذي يقام تحت إشراف منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) على المركز الخامس والسادس في العلوم وحل المشكلات بالتوالي. وعلى الرغم من ذلك فإن إحصاء عام 2006 يشير إلى انخفاض مخرجات التعليم في ماكاو، حيث بلغ نسبة الحاصلين على التعليم الثانوي 51.8% من السكان الذين تزيد أعمارهم عن الرابعة عشرة، وتقل هذه النسبة بشكل كبير امن يملكون شهادات في التعليم العالي (جامعي ودبلوم) حيث تقدر ب12.6%.\n\nينص القانون الأساسي لماكاو في الفصل السادس المادة 121 على أحقية حكومة ماكاو على وضع السياسات العامة للتعليم وتشمل على لغة التعليم والموارد المالية ونظام الاختبارات. كما لها الحق في وضع نظام التعليم الإجباري. كما يحق لمنظمات المجتمع والأفراد بإدارة المؤسسات التعليمية بكافة أنواعها على أن تكون متوافقة مع القانون.\n\nتنص كل من الاتفاقية الصينية-البرتغالية ودستور ماكاو والذي أعلنه مجلس الشعب الوطني الصيني (أعلى هيئة تشريعية في الصين) في عام 1993 على عدم تغيير السياسات الاقتصادية وطرق العيش والحقوق المكتسبة في ماكاو لمدة لا تقل عن 50 عاماً ابتداءً من تاريخ نقل السيادة للصين في 1999. وتتبع ماكاو نظام \"دول واحدة ونظامان\" مع الحكومة الصينية، أي إنها تقع تحت الحكم الصيني ولكنها تحظى بقدر كبير من الحرية في جميع المجالات ما عدى العلاقات الخارجية والأمور الدفاعية. ويقوم المشرعون في ماكاو بممارسة جميع حقوقهم التشريعية والتحكيمية دون تدخل من نظرائهم الصينيين. وتمارس ماكاو صلاحياتها المتعلقة بالجمارك والحدود والهجرة والشرطة، كما تستخدم عملتها الخاصة.\n\nيعين حاكم (الرئيس التنفيذي) ماكاو من قبل الحكومة المركزية الصينية بناء على توصيات لجنة منتخبة، ويقوم الحاكم بترأس حكومة ماكاو. وتضم حكومة ماكاو خمسة وزراء تتم التوصية بهم عن طريق المجلس التنفيذي والذي يضم ما بين 7 إلى 11 عضواً. تولى إدموند هو -المصرفي السابق- إدارة أول حكومة في ماكاو بعد تسلم الصين السيادة خلفاً للجنرال فاسكو روتشا فييرا في منتصف ليلة 20 ديسمبر 1999. خلفه فيرناندو تشوي ساي-أون في 20 ديسمبر 2009.\n\nيتكون المجلس التشريعي في ماكاو من 29 عضواً منهم 12 عضواً منتخبين بطريق مباشرة و10 منتخبين بطريقة غير مباشرة و7 أعضاء يتم تعيينهم من قبل الرئيس التنفيذي. ويحق بالتصويت المباشر لكل مقيم بصورة دائمة في ماكاو ويتجاوز عمره الثامنة عشرة. بينما يقتصر التصويت غير المباشر على بعض المنظمات الخاصة، حيث يقومون بتشكيل لجنة من 300 عضو (يشغلون مراكز في الحكومة والبلدية والمجموعات الشعبية) يقومون باختيار 10 أعضاء للمجلس التشريعي. يقوم النظام القضائي والقانوني في ماكاو على القانون البرتغالي. ويضم النظام القضائي في ممكاو على محكمة عليا مستقلة عن النظام الصيني. ويتم اختيار القضاة من قبل لجنة مختصة ويقوم الرئيس التنفيذي بتعيينهم، كما يمكن تعيين قضاة من دول أخرى. تقوم المحكمة على ثلاث درجات: درجة أولى، وثانية، ونهائية.\n\nيعتمد اقتصاد ماكاو بشكل كبير على السياحة، وبشكل خاص على القمار. كما تشمل النشاطات الاقتصادية الأخرى على تصدير المنسوجات والخدمات البنكية والمالية. ويستحوذ تصدير المنسوجات على 75% من عائدات التصدير بينما تشكل عائدات السياحة والقمار على أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي وحوالي 70% من مدخول الحكومة المالي.\n\nتعتبر ماكاو أحد الدول المؤسسة لمنظمة التجارة العالمية وعضو في صندوق النقد الدولي، كما تحافظ على علاقات اقتصادية متينة ومتواصلة مع أكثر من 120 دولة ومع الإتحاد الأوروبي ومجموعة البلدان المتحدثة بالبرتغالية. ويضع البنك الدولي اقتصاد ماكاو ضمن الدول ذات المداخيل المرتفعة، حيث بلغ الناتج المحلي الإجمالي عام 2006 28,436 دولار أمريكي. وكان لإعادة تسليم ماكاو إلى الصين عام 1999 الأثر الإيجابي على الاقتصاد وذلك نتيجة لزيادة عدد السياح الصينيين بعد أن قام السلطات الصينية بتسهيل إجراءات السفر لماكاو. كما صاحب ذلك قيام حكومة ماكاو بتحرير الاقتصاد وانهاء احتكار صناعة القمار بدءً من عام 2001. وتلا ذلك ارتفاع في قيم الاستثمارات الأجنبية وارتفاع في النمو الاقتصادي ليصل إلى ما يقارب 13.1% سنوياً بين الأعوام 2001 و2006.\n\nتقع ماكاو في المرتبة الحادية والعشرين ضمن أكثر المدن استقبالاً للسياح حسب تقرير منظمة السياحة العالمية عام 2006، حيث بلغ عدد السياح عام 2006 22 مليون سائح مرتفعاً من 18.7 مليون عام 2005 و9.1 مليون عام 2000. وتقدر أعداد السياح لعام 2007 ما بين 24 - 25 مليون سائح، يصل 50% منهم من الأراضي الصينية و30% من هونغ كونغ.\n\nتعود صناعة القمار في ماكاو إلى عام 1962 عندما أصدرت الحكومة رخصة احتكار لستانلي هو. شهد عام 2002 إقبال عدد من أصحاب صالات القمار في لاس فيجاس على افتتاح صالات جديدة للقمار إثر انتهاء الاحتكار الذي دام 40 عاماً، وتوج ذلك بافتتاح ساندس ماكاو عام 2004 والذي يعد أكبر صالة للقمار في العالم من حيث عدد طاولات اللعب، وافتتاح وين ماكاو عام 2006 الذي شهد تخطي عائدات القمار في ماكاو نظيرتها في لاس فيجاس (حوالي 6 مليار دولار). حالياً هناك أكثر من 16 كاسينو يعمل في ماكاو.\n\nتعتبر ماكاو مرفأ حر منخفض الضرائب وسهل لإنشاء الشركات المالية الخارجية.\nو في عام 2007 رفعت وكالة مودي تصيف حكومة ماكاو المالية من 'Aa3' إلى 'A1'.\n\nيخدم ماكاو مستشفى عام واحد وهو مستشفى \"Conde S. Januário\"، كما يخدم ماكاو مستشفى خاص (مستشفى Kiang Wu) وآخر جامعي التابع لجامعة ماكاو للعلوم والتكنلوجيا. وينتشر في ماكاو عدد من المراكز الصحية التي تقدم الرعاية الصحية الأولية المجانية.\nتفتقر ماكاو إلى كليات طبية تتبع النظام الغربي، ولذا يجب على من يريد الحصول على الدرجة الجامعية في الطب الحصول على المؤهلات اللازمة من منطقة أخرى.\nو يتم تأهيل الهيئة التمريضية في معهد ماكاو متعدد التقنيات وكلية كيانج وو للتمريض. إلا هذه الكليات لا تقدم دورات لتأهيل القابلات.\n\nيقوم مكتب ماكاو الصحي يتنسيق الأدوار بين مراكز الرعاية الصحية العامة والخاصة، كما يقوم المكتب بالتأكيد على تقديم الرعاية الصحية الأولية والمتخصصة والطب الوقائي لسكان ماكاو. ويقوم مركز ماكاو لمكافحة الأمراض واتقائها (أنشئ 2001) بمراقبة نظام عمل المستشفيات ومراكز نقل الدم، كما يقوم بتنسيق الأدوار لمواجهة والوقاية من الأمراض وإصدار التراخيص الطبية المختلفة.\n\nلماكاو شبكة مواصلات تربط شبه جزيرة ماكاو وجزيرة تايبا وجزيرة كولوني. ويعتمد نظام المواصلات العامة على الباصات وسيارات الأجرة، وفي ماكاو شركتين رئيسيتين (و هما \"Transmac\" و\"Transportas Companhia de Macau\") تديران خدمات النقل العام عن طريق الباصات.\n\nكما يمكن السفر عن طريق المواصلات البحرية حيث تنقل العبارات في الرصيف الخارجي لميناء ماكاو الركاب إلى هونغ كونغ، بينما تنقل العبارات في رصيف \"يت تونج\" الركاب إلى باقي المدن الصينية الساحلية كمدينتي شينتشين وشيكو.\n\nيقع مطار ماكاو الدولي في شرق جزيرة تايبا، وهو المطار الدولي الوحيد في ماكاو. واشتهر المطار بكونه نقطة اتصال تايوان بالصين حيث حتى وقت قريب كانت تمنع السلطات الصينية أي رحلات مباشرة لتايوان من أحد مدنها الرئيسية. ويعتبر المطار المقر الرئيسي لشركتي طيران ماكاو وفيفا ماكاو. واستقبل المطار في عام 2006 ما يقارب 5 مليون مسافر.\n\nاختلاط الثقافات الصينية والبرتغالية لأكثر من أربعة قرون، جعلت ماكاو تحظى بمجموعة من الأعياد والاحتفالات والأحداث. أهم حدث هو جائزة ماكاو الكبرى التي تقام في نوفمبر، عندما يتحول الشارع الرئيسي في شبه جزيرة ماكاو إلى حلبة سباق مما يجعلها تتشابه مع جائزة موناكو الكبرى. من الأحداث الأخرى هو \"احتفال ماكاو السنوي الفنّي\" والذي يقام في مارس من كل سنة. وأيضاً، يوجد مسابقة دولية سنوية للألعاب النارية تقام في سبتمبر. ومهرجان الموسيقى الدولي الذي يقام في أكتوبر و/أو نوفمبر. وماراثون ماكاو الدولي في ديسمبر.\n\nتعتبر بداية السنة الصينية الجديدة أهم الاحتفالات التقليدية في ماكاو، ويحتفل بها عادة في نهاية شهر يناير أو أول فبراير. كما تحظى ماكاو بعدد من الاحتفالات الدينية، حيث تقام مأدبة سنوية لإله الأرض \"تاو تي\" في شهر فبراير في معبد \"باو تاي أون\". كما تقوم الكنيسة الكاثوليكية في فبراير من كل عام بعدد من المناسك والسعي بين \"كنيسة دي سانتو أوجستينو\" و\"كتدرائية دا سي\". ويقام الاحتفال بالإله \"ماتسو\" في شهر أبريل في معبد \"آ-ما\". وفي شهر مايو يتم التجهيز لمأدبة اغتسال بوذا، وفي نفس اليوم يقوم أتباع المدرسة الطاوية بتمجيد \"تام كونغ\". ويعتبر مهرجان قارب التنين أهم الاحتفالات في شهر يونيو، ويقام مهرجان الشبح الجائع في نهاية شهر أغسطس أو بداية سبتمبر من كل عام. وتنتهي الاحتفالات السنوية في ماكاو باحتفال \"دونغزهي\" والذي يصادف وقته الانقلاب الشتوي في ديسمبر.\n\nيعتبر المطبخ في ماكاو خليط بين المطبخ الصيني والمطبخ البرتغالي نتيجة للتأثير الكبير لهاتين الثقافتين في السكان. كما أن العديد من الأطباق نتجت من محاولات زوجات البحارة البرتغاليين من أعداد الأطباق البرتغالية التقليدية باستخدام المكونات والبهارات الأفريقية والآسيوية والأوروبية والهندية. وتحتوي الأطباق التقليدية على عدد من البهارات والمنكهات مثل الكركم والقرفة وماء جوز الهند وسمك القد المملح. وأشهر الأطباق التقليدية هي الدجاج البرتغالي (Galinha à Portuguesa) والدجاج الأفريقي (Galinha à Africana) وسمك القد المملح والربيان والسرطان البحري.\n\nتحافظ ماكاو على عدد من المباني التراثية. ففي 15 يوليو 2005 قام اليونسكو باعتبار المركز التاريخي في ماكاو أحد مواقع التراث العالمي، حيث يحتوي المركز على حوالي 25 صرح تاريخي وساحة عامة.\n\nلماكاو عدد من المدن الشقيقة وهي:\n\n", "id": "8734", "title": "ماكاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8734"}
{"text": "رودولف ديزل\n\nرودولف كريستيان كارل ديزل Rudolf Christian Karl Diesel (ولد في 18 مارس 1858 في باريس وتوفي في 29 سبتمبر 1913) كان مهندس وميكانيكي ألماني، يعتبر مخترع محرك ديزل الذي سمي باسمه. قام رودولف بتطوير آلة متحركة تستخدم الزيت وقودا لها. وغالبا ما يفضَّل محرك ديزل على محرك البترول بسبب سهولة التصميم وتوفير الوقود. ولقد زاد كثيرا من فعالية الصناعة والنقل\nولد رودولف ديزل في باريس من أبوين ألمانيين، تلقى تعليمه الفني في ميونيخ. وأصبح مهتما بتصميم محرّك أكثر فعالية من المحرك البخاري والغازي.\nمنذ طفولته أظهر رودولف نبوغاً وحباً شديداً للمكانيك. وعلى ضوء ذلك قرر أن يصبح مهندساً منذ سن الرابعة عشرة من عمره. وفي سن الثانية عشرة حصل على جائزة من إحدى المؤسسات الفرنسية مكافأة له على تفوقه في الدراسة.\nكان والدا ديزل فقيرين جداً مما حتم عليه مساعدتهما منذ نعومة أظفاره.لكن الوالد الذي حرص على موهبة وفطنة ابنه أرسله إلى أحد أقاربه في ألمانيا. وهناك التحق بالمدرسة الصناعية في مدينة آوغسبورغ.\nبعد آوغسبورغ التحق ديزل بجامعة ميونيخ للعلوم التطبيقية. هناك بدأ فصلاً جديداً من حياته تمثل بتحقيق حلمه في دراسة الميكانيك والتفوق فيه. وبعد تخرجه منها عاد إلى باريس مسقط رأسه ليبدأ حياته المهنية في فرنسا كمدير لفرع شركة ليند لآلات التجميد هناك. وفي العاصمة الفرنسية قدم سلسلة ابداعات وحصل على براءات اختراع فيها. ومن أبرز اختراعاته تطوير آلات التجميد البخارية التي كانت تستعمل آنذاك في صناعة الجليد.\nأسس عمله على نظرية المحركات الحرارية وتصاميم المهندسين الآخرين1892 واستكمل وشغّل أول محرك ديزل له عام 1897.\nأسس أيضا مصنعا لتصنيع محركات الديزل. \nولكن رغم نجاحاته واختراعاته إلا أن ديزل لم يكن دائماً سعيداً وموفقاً في حياته، فمنذ أن كان شاباً يعمل في باريس كان يواجه المشاكل والصعوبات. وإلى جانب اهتمامه بالميكانيك والاخترع، أراد أن يصبح رجل أعمال ويدخل عالم المال والبورصة، ولكنه لم يوفق في ذلك ولم يلق النجاح الذي لاقاه في عالم الميكانيك، مما ألحق به خسائر مالية فادحة وتراكمت عليه الديون وأصبح في أزمة سببت له الكثير من المشاكل والقلق. هذا بالإضافة إلى المرض والنزاعات القضائية. في ليلة 29 سبتمبر/ أيلول 1913 كان ديزل مسافراً بالسفينة من بلجيكا إلى إنكلترا للمشاركة في تدشين معمل جديد لمحركات الديزل. لكنه لم يصل إلى هدفه ولم يشارك في حفل التدشين، حيث لم يعثر له على أثر في مقصورته صباح اليوم التالي،توفي 29 سبتمبر عام 1913 مما يرجح أنه قد انتحر برمي نفسه من على ظهر السفينة في البحر، ليموت غرقاً في مياه بحر الشمال وينهي حياته بطريقة مأساوية. \n\n", "id": "8737", "title": "رودولف ديزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8737"}
{"text": "غوتليب دايملر\n\nغوتليب دايملر (ولد في 17 مارس 1834 وتوفي في 6 مارس 1900 م) هو مهندس ألماني. يعتبر واحدا من الذين لعبوا دورًا أساسيا في تطوير محرك البنزين وفي اختراع وتطوير السيّارة.\n\nوُلد دايملر في شورندروف. تدرّب على مهنة عمل البنادق ثمّ سافر لدراسة الهندسة الميكانيكية قبل أن يلتحق بالكلية التقنية في شتوتغارت. وفي باد كانشتات طوّر دايملر أول عجلة آلية في العالم في عام 1885 م وأول وسيلة نقل بأربعة عجلات في عام 1886 م.\n\nكان صديقا مقربا من فيلهلم مايباخ الذي أسس مع ابنه كارل شركة مايباخ لصناعة الحركات.\n\n", "id": "8739", "title": "غوتليب دايملر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8739"}
{"text": "هنري فورد\n\nولد هنري فورد في 30 يوليو 1863 في واين كاونتي في ولاية ميشيغان في جرينفيلد تاون شيب وتوفي في 7 أبريل 1947 في ديربورن.كان الأبن الأكبر لأبيه وعمل في الزراعة بعد أن قرر ترك المدرسة في الخامسة عشر من عمره وكان جُل همه هو كيف تعمل الآلات والماكينات!.\nيعتبر فورد هو مؤسس شركة فورد لصناعة السيارات Ford Motor Company\n\nمقولته الشهيرة:\n\nفي عام 1920م قامت جريدة ديربورن إندبندنت المملوكة لهنري فورد بنشر كتاب بعنوان \"اليهودي العالمي-- أكبر مشكلة في العالم\".\n\nنشأت الشركة عام 1903..وكان فورد رئيس المهندسين بها.أول سيارة أنتجت كانت A 1903.\n\nإحدى أكبر إنجازات فورد هي إنشاء طريقة التصنيع بالتجميع في العشرينيات من القرن العشرين وتتمثل هذه الطريقة بعمل مسارات للتصنيع الهدف منها تجيمع هيكل السيارة خطوة خطوة، بحيث أن العامل الواحد يبقى في مكانه ويقوم بعمل شيء واحد طوال الوقت. بهذه الطريقة أصبح العمل أسرع وخصوصا عندما يطلب من العمال صنع الشيء المراد تصنيعه (السيارة في حالة فورد) من الألف إلى الياء وبعد الانتهاء منها يبدأون بواحدة جديدة.\n\nتحولت طريقة التصنيع بالتجميع إلى حركة صناعية عامة لأن استخدامها انتقل إلى معظم الصناعات وخصوصا الميكنة. ترتبط هذه الطريقة بحركة الحداثة.\n\nهناك حكاية شفوية تقول أن بحارا يمنيا من عدن التقى بهنري فورد وعرض عليه الأخير العمل في مصانعه، فأرسل فورد سفينة إلى اليمن لجلب العمال. لا دليل على هذه الرواية ولكن من المؤكد أن فورد وظف عددا من اليمنيين للعمل في مصانعه بدايات القرن العشرين. كان لليمنيين سمعة أنهم عمال جادون ولكن فورد كان يبحث عن عمال لا يعرفون شيئا عن العمل النقابي، فعماله الأميركيون كانوا يكثرون الإضرابات والإعتصامات، فأراد فورد أن يستقدم عمالة بحواجز لغوية وثقافية تمنعهم من الانضمام للنقابات العمالية.\n\n", "id": "8741", "title": "هنري فورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8741"}
{"text": "كونراد سوزه\n\nكونراد تسوزه (22 يونيو 1910 إلى 18 ديسمبر 1995)هو مهندس ألماني ورائد في الكمبيوتر.أكبر إنجازاته كان اختراع أول كمبيوتر في العالم المسمى زد3 في سنة 1941.\n\nحاز تسوزه على عدة جوائز لأعماله في مجال الكمبيوتر، وتفرغ بعد تقاعده للرسم التي كانت هوايته المحببة. توفي تسوزه في 18 ديسمبر 1995 في هونفيلد، بالقرب من فولدا.\n\n", "id": "8743", "title": "كونراد سوزه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8743"}
{"text": "محرك ديزل\n\nمحرك الديزل هو من محركات الاحتراق الداخلي حيث يقوم بتحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في وقود السيارات المعروف بالغازولين إلى طاقة حركية.\nأول من اخترع المحرك الديزل هو المهندس الألماني رودولف ديزل في عام 1892 والهدف من وراء هذا الاختراع هو إيجاد محرك ذو كفاءة أعلى من كفاءة محرك البنزين. وتأتي الزيادة في الكفاءة من ارتفاع نسبة الضغط (compresses ratio) في محركات الديزل حيث تتراوح ما بين 1:14 إلى 1:25 أما البنزين فيتراوح ما بين 1:8 إلى 1:12 وكما هو معروف أن كفاءة المحرك تتناسب طرديا مع نسبة الضغط.\n\nيمكن تفسير كيفية عمل محرك الديزل استنادًا إلى الترموديناميكا التي تصف عملية الديزل (Diesel Process) على النحو التالي:\nطريقة عمل المحرك \nتسمى دورة المكبس باسم دورة أوتو الرباعية..\nتتم هذه الدورة في أربعة أشواط للمكبس (سحب-ضغط-اشتعال-عادم) ولفتين للعمود المرفقى.\nالشوط الأول: شوط السحب.\n\nوفيه يتحرك المكبس من النقطة الميتة العُليا إلى النقطة الميتة السُفلى محدثًا خلخلة في ضغط الهواء داخل غرفة الاسطوانة فيقل الضغط داخل الغرفة أقل من الضغط الجوى فتتمكن شحنة من الهواء والوقود بالدخول إلى غرفة الاسطوانة.\nالشوط الثاني: شوط الضغط.\n\nوفيه يتحرك المكبس من النقطة الميتة السُفلى إلى النفطة الميتة العُليا ضاغطًا أمامه الشحنة المكونة من الهواء والوقود.\n\nالشوط الثالث: شوط الاشتعال.\n\nوقبل نهاية شوط الضغط بقليل تنفجر الشحنة وبذلك تعمل على دفع سطح المكبس إلى أسفل.\n\nالشوط الرابع:شوط العادم.\n\nوفيه يتحرك المكبس من النقطة الميتة السُفلى إلى النقطة الميتة العُليا ضاغطًا أمامه بقايا احتراق الوقود خارج غرفة الاسطوانة\nوهكذا مع باقي الاسطوانات إلى أن يتوقف المحرك...\n\n\nتعتمد محركات الديزل على مبدئ الاشتعال الذاتي لخليط الوقود بالهواء إلا أن هذا الخليط تطبيقيا لا يشتعل حين يكون المحرك باردا مما يجعل محرك الديزل لايحتاج رغم كونه محرك اشتعال ذاتي إلى شموع إشعال. كما أن المحرك يحتاج ليبدئ عمله إلى أن يطلقه محرك كهربائي. أي أنه في البداية يقوم محرك كهربائي بتحريكه وبضخ الهواء فيه. تستعمل العديد من المحركات تقنية صمام الضخ الموحد common rail الذي يمكن من الوصول إلى درجات عالية من الضغط بالوقود والتحكم في ضخه في غرف احتراق المحرك وهو نظام موجود تقريبا في معظم المحركات ذات الضخ المباشر أي المحركات التي يتم مباشرة إحراق الوقود فيها بعد خروجه من المضخة على عكس أنظمة الضخ الغير المباشرة حيث تكون طريقة بناء غرفة الاحتراق والضخ بكيفية تجعل الخليط يختلط جيدا قبل الاحتراق حيث أن هذه التقنية لا حاجة لها في تقنية الضخ المباشر. محركات الديزل الحديثة كلها متحكم فيها عن طريق حاسوب إلكتروني مضمن في السيارة يقوم بالتحكم في كمية الوقود المضخة في غرف الاحتراق بالإضافة إلى التحكم في العديد من المعاملات الأخرى انطلاقا إما من نماذج عن تلك العمليات أو عن مستشعرات مثل مستشعر لمدا أو مستشعر التدفق الهوائي. يمكن التحكم في محركات الديزل من الوصول إلى خاصيات أفضل والحصول على قوة أكبر باستهلاك أقل للديزل بالإضافة إلى التحكم في نسبة الانبعاثات.\n", "id": "8745", "title": "محرك ديزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8745"}
{"text": "محرك بنزين\n\nمحرك أوتو أو محرك بنزين هو مصطلح يستعمل للدلالة على محرك الاحتراق الداخلي الذي يتم فيه إشعال خليط الوقود والهواء بواسطة شرارة. يختلف هذا المحرك عن محرك الديزل الذي تتم عملية الإشعال فيه نتيجة للضغط. قد يكون المحرك ذو مشواران (شوطان) أو ذو أربعة مشاوير (أشواط).\n\nحيث يتحرك المكبس من الأعلى(النقطة الميتة العليا) إلى الأسفل(النقطة الميتة السفلى)،فتحدث خلخلة (انخفاض في الضغط) فتحد, ويكون صمام السحب مفتوحاً حيث يسمح بدخول الخليط المكون من الوقود والهواء بينما يكون صمام العادم مغلقا, إلى غرفة الاحتراق, \n- وهناك اختلاف في طرق التي يتم فيها تكوين الخليط, وأما الطريقة الحديثة ففيها يقوم المكبس بسحب الهواء فقط من النطاق الخارجي ماراً بمنقيات ومصافي (فلاتر) بينما تقوم البخاخات بنثر الوقود بشكل جزيئات في انبوب السحب, وبذلك يتكون الخليط.\n\nوينتهي شوط السحب بوصول المكبس إلى النقطة الميتة السفلى, أي نهاية الشوط الذي يتحرك المكبس فيه ضمن الاسطوانة.\n\nوبهذا المشوار, يتحرك المكبس من النقطة الميتة السفلى (التي كان قد وصلها في نهاية شوط السحب) إلى النقطة الميتة العليا, وهي أعلى نقطة ممكن أن يصلها المكبس ضمن الاسطوانة, ضاغطا بذلك الخليط ورافعاً درجة حراراته نتيجة الضغط, مع الملاحظة بأن الصمامان في حالة الضغط يكونا مغلقين.\n\nوفي نهاية شوط الضغط أي عند وصول المكبس إلى النقطة الميتة العليا, تنطلق الشرارة من شمعة الإشعال, المبينة صورتها بين الصمامين. ليبداً بذلك شوط القدرة.\n\nعند وصول المكبس إلى النقطة الميتة العليا تقوم شمعة الإشعال بإرسال الشرارة, بتوقيت وقوة معينتين مفجرة بذلك الخليط المكون من البنزين والهواء, والذي قد ضغط ورفعت درجة حرارته نتيجة لحركة المكبس في مشوار الضغط كما أسلفنا سابقا.مع الملاحظة بأن الصمامان في شوط القدرة يكونا مغلقين أيضا\nونتيجة للضغط وتوفر العوامل التالية (هواء + بترول + ضغط وفي النهاية شرارة) فيحدث الإشعال الذي ينتقل بسرعة بين جزيئات الخليط مولداً قوة ضغط كبيرة مؤثرة على سطح المكبس فتقوم بدفعه إلى الأسفل أي من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السلفلى, وهذا الشوط يسمى بالشوط الفعال, أو شوط القدرة لأن المحرك يعتمد في عمله على القوة التي يولدها شوط القدرة,\n\nيبدأ هذا الشوط بانتهاء شوط القدرة, حيث يرتفع المكبس من النقطة الميتة السفلى إلى النقطة الميتة العليا, مع فتح صمام العادم سامحاً بخروج العادم المتولد عن احتراق الخليط, طارحاً إياه إلى الهواء الخارجي.\n\nوبذلك نكون قد اتتمنا عملة الاحتراق كاملة في المحرك.\n\nربما سيطرح السؤال نفسه: من أين اتت حركة المكابس في الأشواط الثلاثة غير شوط القدرة, والجواب هو أن المحرك الذي قد أسلفت في شرحه هو من أربعة اسطوانات. أي انه دائماً تكون أحد المكابس في حالة قدرة والثلاثة الأخرى, في سحب وآخر في عادم وآخر في ضغط.\n\n- وهذه الدورة تكون في المحركات رباعية الأشواط, وهناك محركات مزدوجة الأشواط سنقوم باستعراضها لاحقاً.\n\nالأسس الترموديناميكية في محركات الاحتراق الداخلي ترتكز على ثلاث قيم حرارية متغيرة وهي: الحجم والضغط والحرارة. كل من هذا المتغيرات لها تأثير على القيمتين الأخرىتين، وبهذا يتبع التأثير على الطاقة الحرارية المتوفرة في المحرك. بشكل عام، يمكن القول أنه عندما يصغر حجم الغاز المكبوس يزيد ضغطه، فترتفع حرارته. إذن يتم استخدام الطاقة الحرارية لتوليد طاقة حركية بأن يتم تغيير الحالة الطاقية للغاز الموجود في أنبوب المحرك، وذلك من خلال التحكم بالتغيرات التالية:\n\nمن خلال الأشواط الأربعة الحاصلة، تحدث أربع تغيرات ترموديناميكية بفعل العمليات التالية:\n\nالمكبس يتحرك إلى فوق في حين أن الصمامات مغلقة. وبهذا:\nمما يجعل من الخليط، مادة قابلة للانفجار. هنا يحصل النظام الحراري على \"\"الشغل\"\" الناتج عن الضغط.\n\n\nهنا يندفع المكبس إلى الأسفل بفعل الانفجار، وبهذا:\nهنا يحصل النظام الحراري على الشغل الناتج عن دفع الانفجار للمكبس إلى الأسفل.\n\nمع فتح صمام العادم:\n\nيأتي اسم هذا النوع من المحركات لكون طريقة حركتها تتألف من مشوارين للمكبس لأجل إتمام الأشواط الأربعة مقارنة مع محركات الأوتو ذو الأربع مشاوير حيث يتم كل شوط بمشوار. ويسمى هذا النوع من المحركات أيضا بالمحرك بلا صمام، لعدم استخدام الصمامات فيه.\n\n\nمنشار كهربائي، دراجات نارية، سيارات صغيرة، سيارات سكارت، سكووتر..\n", "id": "8747", "title": "محرك بنزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8747"}
{"text": "محرك ستيرلينغ\n\nمحرك ستيرلينغ، يعرف أيضاً بـ مُحرّك الهواء الساخن، محرك سترلينغ هو محرك حراري, يعمل بواسطة ضغط وتمدد الهواء او غاز اخر, عند درجات حرارة مختلفة . بشكل اخر هو تحويل الطاقه الحرارية ل شغل ميكانيكي- بذل جهد- ,تعريفه بشكل محدد أكثر هو دائرة مغلقة ذات محرك حراري يعمل بشكل مستمر بواسطة جهد الغازات التي تنضغط وتتمدد بشكل مستمر .\nدائرة مغلقة تعني هنا مقصود بها. نظام حراري الغاز فيه يبذل الجهد ويظل موجود داخل النظام بشكل مستمر, والتجدد هنا يشير ل نوع معين من التبادلات الحراية الداخلية و التخزين الحراري , يعرف بإعادة التوليد , وجود إعادة التوليد هو ما يُفرق محرك ستيرلينغ عن باقي محركات الهواء الساخن وذات الدوائر المغلقة.\n\nصمم محرك ستيرلنغ في عام 1816 بواسطة روبرت ستيرلنغ بعد أن قام بتحسينه من تصميمات سابقة واخرج أول براءة اختراع ك محرك صناعي مبدئي لينافس المحرك البخاري,لأكثر من قرن ,كان استخدامه مقتصرا على الاجهزة الصغيره-او المنزلية- التي تحتاج ل مصدر طاقة-منخفض حتى تعمل .\n\nعُرف محرك سترلينغ ب كفائته العاليه مقارنةً ب المحركات البخاريه,تشغيل هادئ -دون ضوضاء- , وقدرته على استخدام اي مصدر حراري. يتم إنشاء مصدر للطاقة الحرارية الخارجية بدلا من الاحتراق الداخلي كما في دائرة اوتو او دورة محركات الديزل, لأن محرك ستيرلنغ متوافق مع مصادر الطاقة البديلة والمتجدده ,يمكن ان يكون لمحرك ستيرلينغ اهمية تزداد بإستمرا ر حيث ان سعر الوقود التقليدي يتزايد , وايضاً في ضوء مايشغل العالم الا من مخاوف مثل وصول استخدام البترول لذروته و تغير المناخ, هذا المحرك يعتبر ينال اهتمام مثير باعتباره عنصر اساسي صغير –دقيق- جامعا بين الحراره والطاقة, والذي هو أكثر كفاءة وامان من محرك بخاري مشابه له \n\nيمكن تفسير كيفية عمل محرك ستيرلينغ استنادا إلى الترموديناميكا التي تصف عملية الستيرلينغ (Stirling Process) على النحو التالي:\n\n", "id": "8750", "title": "محرك ستيرلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8750"}
{"text": "عبد الملك بن مروان\n\nأبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي (26 هـ - 86 هـ / 646 - 705م) الخليفة الخامس من خلفاء بني أمية والمؤسس الثاني للدولة الأموية. ولد في المدينة وتفقه فيها علوم الدين، وكان قبل توليه الخلافة ممن اشتهر بالعلم والفقه والعبادة، وكان أحد فقهاء المدينة الأربعة، قال الأعمش عن أبي الزناد: «كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان». استلم الحكم بعد أبيه مروان بن الحكم سنة 65 هـ الموافق 684م، وحكم دولة الخلافة الإسلامية واحدًا وعشرين عامًا.\n\nتسلم عبد الملك بن مروان حكم الدولة الأموية في وقت كانت الفتن والاضطرابات والانقسامات تعصف بها. في الكوفة كان أنصار الحسين يشعرون بالتقصير والذنب بعد معركة كربلاء، وعندما عم الاضطراب أنحاء بلاد العالم الإسلامي بعد موت يزيد بن معاوية، خرجت من الكوفة ثورة التوابين في 5 ربيع الثاني 65 هـ وفي منطقة عين الوردة استطاع عبد الملك بن مروان القضاء على ثورتهم. ما إن أُخمدت ثورة التوابين حتى خرج المختار الثقفي بشعار يا لثارات الحسين، واصطدم مع الأمويين في أكثر من وقعة انتصر فيها، لكن مصعب بن الزبير كفى عبد الملك مواصلة قتاله واستطاع قتله وإخضاع الكوفة تحت سلطة ابن الزبير. كان الحجاز وبقية بلاد المسلمين إلا دمشق وجزء من الأردن تدين لعبد الله بن الزبير، وأدى زوال خطر المختار الثقفي إلى انحصار المنافسة على زعامة العالم الإسلامي بين عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير، فخرج عبد الملك إلى العراق، وانتصر على مصعب في معركة دير الجاثليق عام 72 هـ، ثم سارع بإرسال جيش إلى الحجاز بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي لمواجهة عبد الله بن الزبير، فحاصر الحجاج مكة، وانتهى الحصار بمقتل عبد الله بن الزبير ودخول مكة تحت سيادة بني أمية على الحجاز عام 73 هـ، وبهذا انتهت خلافة ابن الزبير وتوحد العالم الإسلامي تحت ولاية عبد الملك بن مروان وأصبح الخليفة الشرعي الوحيد للمسلمين.\n\nبعد أن استشرى خطر الخوارج عيَّن عبد الملك المهلب بن أبي صفرة قائدًا لمحاربتهم، وبعد سلسلة طويلة من المعارك دامت ثلاث سنوات تمكن من التغلب على الخوارج الأزارقة عام 78 هـ. ثم أمر عبد الملك الحجاج بن يوسف ببدأ عمليات التصدي للخوارج الصفرية، وتمكن بعد عدة معارك من التغلب عليهم. ما إن استتب الأمر لابن مروان حتى قامت ثورة عبد الرحمن بن الأشعث عام 81 هـ واستمرت حتى عام 83 هـ، وانتهت بوقعة دير الجماجم التي تصدى لها الحجاج وانتهت الثورة بانتحار ابن الأشعث بعد هروبه من المعركة في سيجستان. لم يكن لعبد الملك نشاط كبير في الفتوحات الإسلامية: ففي جبهة المشرق الإسلامي ظلت فتوحات المسلمين على ما كانت قبل توليه الخلافة، أما على الجبهة البيزنطية، فقد عانى المسلمون من هجمات النصارى المردة، وبسببهم عقد عبد الملك مع الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني معاهدة عام 79 هـ الموافق 689م لمدة عشر أعوام. في حين كانت الجبهة الأفريقية المحور الجدِّي لفتوحات عبد الملك بن مروان، إذ خاض المسلمون عدة معارك لتصفية القواعد البيزنطية على الساحل الشمالي لإفريقية، وإخضاع البربر لسلطة الدولة، واستطاع القائد حسان بن النعمان الغساني الاستيلاء على قرطاجنة البيزنطيين، والقضاء على جيش البربر بقيادة الكاهنة ديهيا.\n\nكانت خلافة عبد الملك بن مروان مليئة بالصراعات والثورات والحروب التي أخذت جُلَّ وقته وجهده، وعلى الرغم من ذلك تذكر كتب التاريخ عددًا من إنجازاته أهمها: سك أول دينار ذهبي إسلامي خالص عام 77 هـ والاستغناء عن كافة الصور والرموز الملكية والمأثورات الدينية المسيحية التي يحتملها الدينار البيزنطي. وتعريب الدواوين من الفارسية إلى العربية، إذ يُعد أول من بدأ تعريب الدواوين في التاريخ الإسلامي. بالإضافة لقيامه بجهود كبيرة في العمارة والبناء: فقام ببناء الكعبة على بناء قريش، وبناء مسجد قبة الصخرة، بالإضافة لبناء مدينتي واسط في العراق وتونس في الشمال الإفريقي.\n\nهو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الأموي القرشي. أبوه مروان بن الحكم رابع خلفاء الدولة الأموية في دمشق، ومؤسس الدولة الأموية الثانية، بويع بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، في وقت كان نفوذ الأمويين قد ضعف، وبايعت أغلب الأقاليم عبد الله بن الزبير خليفةً للمسلمين. استطاع مروان السيطرة على الشام، وخرج بجيشه إلى مصر التي كانت قد بايعت عبد الله بن الزبير ودخلها وولى ابنه عبد العزيز عليها، لكنه فشل في السيطرة على الحجاز والعراق. توفي سنة 65 هـ. أمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية الأموية القرشية، أمها فاطمة بنت عامر الجمحي. قُتِل أبوها يوم أحد، وأدركت عائشة حياة النبي محمد نحو سبع سنين، ولم يبق بمكة في حجة الوداع أحد من قريش إلا أسلم وشهدها.\nولد عبد الملك في المدينة في خلافة عثمان بن عفان سنة 26 هـ وهي ذات السنة التي ولد فيها ثاني خلفاء بني أمية يزيد بن معاوية. أول من سمي باسم عبد الملك في الإسلام هو عبد الملك بن مروان، وقيل أول من سمي عبد الملك وعبد العزيز هما أبناء مروان بن الحكم. كان عبد الملك ربعة من الرجال أقرب إلى القصر، وكانت أسنانه مشبكة بالذهب، وكان أفوه مفتوح الفم، وربما غفل فينفتح فمه فيدخل فيه الذباب، ولذلك كان يقال له: أبو الذبَّان، وكان أبيض اللون ليس بالنحيف ولا البدين، مقرون الحاجبين، كبير العينين، دقيق الأنف، أبيض الرأس واللحية. كان عبد الملك قبل توليه الخلافة من العباد الزهاد الفقهاء الملازمين للمسجد التالين للقرآن، قال نافع: «لقد رأيت المدينة ما فيها شاب أشد تشميرًا ولا أفقه ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك بن مروان»، وقال الأعمش عن أبي الزناد: «كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب وعبد الملك قبل أن يدخل الخلافة»، وقال الشعبي: «ما جالست أحدًا إلا وجدت لي الفضل عليه إلا عبد الملك بن مروان، فإنني ما ذاكرته حديثًا إلا زادني فيه، ولا شعرًا إلا زادني فيه». روى عبد الملك الحديث عن أبيه ومعاوية بن أبي سفيان وعن أم المؤمنين أم سلمة وعن بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر، وعن جماعة من التابعين. وممن روى عن عبد الملك البخاري في كتابه الأدب المفرد، والإمام الزهري وعروة بن الزبير وخالد بن معدان وهو من فقهاء التابعين وعبَّادِهم، ورجاء بن حيوة أحد الأعلام. قال ابن كثير: «وسمع من عثمان بن عفان، وهو ممن سار بالناس في بلاد الروم سنة اثنين وأربعين، وكان يجالس الفقهاء والعلماء والصلحاء والعبَّاد، وروى الحديث عن أبيه وجابر وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة وابن عمر ومعاوية وأم سلمة وبريرة مولاة عائشة، وروى عنه جماعة منهم: خالد بم معدان وعروة والزهري وعمرو بن الحارث ورجاء بن حيوة وجرير بن عثمان». كان عبد الملك حبوبًا ومرغوبًا من عمومته ومن كبار بني أمية، وذُكر أن معاوية بن أبي سفيان كان جالسًا يومًا ومعه عمرو بن العاص ومر بهما عبد الملك فقال معاوية: ما آدب هذا الفتى وأحسن مروءته، فقال عمرو: يا أمير المؤمنين إن هذا الفتى أخذ بخصال أربع وترك خصالًا ثلاثًا، أخذ بحسن الحديث إذا حدث، وحسن الاستماع إذا حدث، وحسن البشر إذا لقي، وخفة المؤونة إذا خولف، وترك من القول ما يعتذر منه، وترك مخالطة اللئام من الناس، وترك ممازحة من لا يوثق بعقله ولا مروته.\n\nكان أول حادث سياسي شهده عبد الملك هو حادث مقتل عثمان بن عفان، وكان عمره حينها عشر سنوات. وكان أول منصب إداري تولاه في الدولة في عهد معاوية بن أبي سفيان، فقد عينه عاملًا على هجر، ثم تولى ديوان المدينة بعد وفاة زيد بن ثابت، وشارك في الجهاد على رأس حملة إلى أرض الروم سنة 42 هـ، وكان ضمن الجيش الذي غزا أفريقيا مع معاوية بن خديج، وكلفه بفتح جلولا في الشمال الإفريقي. في عهد يزيد بن معاوية كانت علاقته بالزبيريين تسير بشكل جيد، فكان يقول عن ابن الزبير: ما على الأرض اليوم خيرًا منه، وكانت علاقته بمصعب بن الزبير حسنة. بعد وفاة يزيد استلم سدة الحكم ابنه معاوية بن يزيد، الذي لم تدم فترة حكمه قبل موته عدة أشهر على قول، وأربعين يومًا على قولٍ آخر، في هذه الفترة بدأت الحركات المناوئة للأمويين تظهر على السطح، وبدأ الانقسام في العالم الإسلامي يستشري؛ ففي العراق ظهرت ثورة التوابين المطالبة بدم الحسين بن علي، وفي الحجاز أعلن عبد الله بن الزبير استقلاله بالخلافة عن تبعية بني أمية. كانت هذه الأحداث وتسارعها محركًا لاجتماع بني أمية في دمشق، بعد أن أحسوا أنهم أسرى القوى القبلية المتنافسة والمتصارعة سياسيًا وعسكريًا، فالحزب اليمني بقبيلته كلب النافذة في البلاط الأموي بزعامة حسان بن مالك الكلبي كانت متشددة بالحفاظ على امتيازاتها في ظل الدولة الأموية، وخشيت من انتقال الخلافة إلى الحجازيين. أما الحزب القيسي فقد كان مستاءً من محاربة يزيد لأهل المدينة، وقد وصل زعيمها الضحاك بن قيس الفهري إلى مكانة منحته الأحداث السياسية بعد وفاة معاوية الثاني مركزًا متقدمًا من خلال منصبه كأمير بلاد الشام حيث أتيحت له الفرصة أن يملأ الفراغ بصورة غير رسمية، كما وجد القيسيون في دعوة ابن الزبير فرصة تمكنهم من التغلب على الكلبيين وانتزاع القوة من أيديهم، وتفرقت كلمة الأمويين وتنافسوا على منصب الخلافة، فتوزعت آراؤهم بين ثلاثة مرشحين: فقد أيد حسان بن مالك خالد بن يزيد بن معاوية، ومال بعض القادة إلى مروان بن الحكم، وساند فريق ثالث عمرو بن سعيد.\n\nاتفق بني أمية على عقد مؤتمر في الجابية، ترأسه حسان بن مالك، ليتداولوا فيمن يولونه الخلافة، وكان مروان ابن الحكم الأوفر حظًا لشيخوخته وكبره وعظم تجربته. انتهى المؤتمر لمصلحة ابن الحكم حيث اختير بإجماع الحاضرين، وخرج الكلبيون ممن أيدوا خالد بن يزيد بترضية حيث اختير مرشحهم وليًا للعهد، على أن تكون الخلافة من بعده لعمرو بن سعيد. بذلك انتقل الملك والخلافة في البيت الأموي من الفرع السفياني إلى الفرع المرواني. استاء الضحاك بن قيس من خروج الأمر من يد ابن الزبير، فغادر دمشق إلى مرج راهط، وعسكر هناك وانضم إليه النعمان بن بشير والي حمص وزفر بن الحارث الكلابي أمير قنسرين. خرج مروان بن الحكم ومعه بني أميه وأنصاره لقتال القيسيين، وجرت بين الطرفين مفاوضات لتسوية الموقف، وعقد صلح بين الطرفين استمر عشرين يومًا، لكنه انهار لما وصلت أنباء استيلاء المروانيين على دمشق وإخراج عامل الضحاك منها وإعلان خلافة مروان بن الحكم فيها. في شهر ذي القعدة عام 64 هـ الموافق 684م التقى الجمعان في مرج راهط، وانتهت المعركة بهزيمة القيسيين وقتل زعيمهم الضحاك، وهروب زفر بن الحارث الكلابي بعد المعركة إلى قرقيساء وتحصن بها، فلما جاءت خيول بني أمية فر منها إلى العراق، واستتب الأمر لمروان في الشام وفلسطين.\n\nأما عن دور عبد الملك السياسي في عهد والده مروان بن الحكم، فقد تولى إمارة فلسطين، ولكنه كان يبعث نائبًا عنه وهو روح بن زنباع وذلك حتى يبقى في دمشق قريبًا من إدارة الدولة ولمساعدة والده هناك، حيث كانت الدولة في الفترة التي تولى فيها والده الحكم محاطة بالأعداء والخصوم من الداخل والخارج، ثم تولى إمارة دمشق عند ذهاب والده لفتح مصر. في شهر رمضان من عام 65 هـ توفي مروان بن الحكم ولم يحقق هدفه بإعادة الحجاز والعراق إلى الحكم الأموي، وكان ابن مروان قد عهد بالخلافة لابنيه عبد الملك وعبد العزيز بعد أن أقنع الكلبيين ممن ساندوا خالد بن يزيد بعدم قدرته على التصدي لابن الزبير، واعتبر ما تم في مؤتمر الجابية من العهد لخالد بن يزيد ومن بعد لعمرو بن سعيد ضرورة، وقد زالت الضرورة الآن.\n\nبويع عبد الملك بن مروان بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه والده في دمشق عام 65 هـ. بايع بنو أمية ابن مروان بالخلافة، لكن الوضع كان مختلفًا مع العلماء، فقد بايع بعض العلماء ابن مروان في الشام، وكانوا قلة لا يعدون شيئًا وكان هناك العلماء الذين بايعوا عبد الله بن الزبير، أو الذين اعتزلوا حتى تجتمع الأمة على خليفة. اختلف العلماء اختلافًا كبيرًا حول عبد الملك، فهناك من خرج عليه مثل عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير، وهناك من ابتعد عنه والتزم بالبيعة كالحسن البصري، وهناك من كان قريبًا منه ناصحًا له كقبيصة بن ذؤيب. في بداية ولاية عبد الملك كان العالم الإسلامي منقسم بين أربع جماعات: فئة الأمويين الذين يسيطرون على الشام ومصر، وعبد الله بن الزبير الذي كان يسيطر على الحجاز والعراق، والحركة العلوية في العراق بقيادة المختار بن أبي عبيد الثقفي، وجماعة الخوارج. وأكبر ما يوضح هذا الانقسام في العالم الإسلامي أنه في موسم حج عام 68 هـ ارتفعت أربعة ألوية: لواء عبد الملك بن مروان، ولواء محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، ولواء نجدة بن عامر زعيم خوارج اليمامة، ولواء ابن الزبير.\n\nكان مروان بن الحكم قد جهز قبل وفاته جيشًا بقيادة عبيد الله بن زياد لإخضاع زفر بن الحارث في منطقة الجزيرة، وعينه أميرًا على كل ما يفتحه، فلما كان في الجزيرة أتاه نعي مروان، وكتاب عبد الملك يستعمله على ما استعمله والده ويحثه على المسير إلى العراق. كان العراق إقليما مليئاً بالأحداث السياسية، فالكوفة كانت مركزًا للمعارضة السياسية، وكان أنصار العلويين يشعرون بالتقصير والذنب بعد معركة كربلاء، لكنهم اضطروا للتهدئة طيلة حكم عبيد الله بن زياد، لكن عندما عم الاضطراب أنحاء بلاد العالم الإسلامي بعد موت يزيد بن معاوية وفرار ابن زياد، أخذ أنصار الحسين بن علي يتصلون ببعضهم البعض لوضع خطة للثأر لدم الحسين، وبدأوا يعقدون الاجتماعات برئاسة سليمان بن صرد الخزاعي لدراسة الموقف، وانتهت الاجتماعات بقولهم: «أنه لا يغسل عنهم ذلك الجرم إلا قتل من قتله أو القتل فيه»، وغلب عليهم اسم التوابين وكان شعارهم الثأر للحسين.\n\nكتب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان أمير المدائن يدعوه للانضمام لدعوتهم فاستجاب له، وقَبِل الدخول معه في ثورته ودعوته، فزاد ذلك الأمر التوابين قوة وعزمًا ونشاطًا، ثم إنهم أرادوا استعجال الخروج ولكن سليمان ثبطهم حتى لا يكشف أمرهم. في هذا الوقت أَخرج أهل الكوفة عامل ابن زياد عليهم واستقبلوا عامل ابن الزبير حيث أن ابن الزبير قد استفحل أمره ودانت له كل البلاد عدا الشام. أثناء الإعداد للثورة ظهرت على مسرح الأحداث شخصية أثرت بشدة على مجرى الأحداث وهو المختار بن أبي عبيد الثقفي، وكان عند ابن الزبير، ولكنه ما لبث أن اختلف معه ثم خرج من مكة متوجهًا للكوفة وبدأ يدعو لخلافة محمد بن الحنفية ولقبه بالمهدي، وأدى ذلك لتفرق صف أنصار الحسين وصاروا فرقتين: جمهورهم مع سليمان بن صرد للأخذ بثأر الحسين، والباقي مع المختار، وهذا الاختلاف وصلت أخباره لوالي الكوفة من قبل ابن الزبير فحذرهم من محاولة الخروج على الأمويين، لكن هذا التحذير أدى لاستعجال خروج سليمان ومن معه لقتال أهل الشام.\nكان تاريخ خروج ثورة التوابين في 5 ربيع الثاني 65 هـ من معسكرهم في النخيلة، قام والي الكوفة من قبل ابن الزبير عبد الله بن يزيد ومن معه من أشراف أهل الكوفة بلقاء سليمان وجيشه قبل خروجهم لمحاولة إقناعهم بتأجيل فكرة الخروج حتى يجتمع عندهم الناس ويكثر عددهم وتقوى جيوشهم، وتؤمن لهم مؤونة كافية للحرب، لأن أهل الشام خرجوا في جيش ضخم لحربهم، ولكن سليمان رفض الفكرة وأصر على الخروج. خرج جيش التوابين إلى الجزيرة للقاء أهل الشام، ومروا بطريقهم على قبر الحسين وظلوا يترحمون عليه ويستغفرون له، ثم واصلوا سيرهم، ومر جيش التوابين ببلدة هيت على الفرات، ثم صعد مع النهر إلى أن وصل إلى قرقيساء، وكانت هذه المدينة أبعد المناطق في اتجاه الشام التي اعترفت ببيعة ابن الزبير. فخرج لهم في الطريق زفر بن الحارث وكان واليًا على مدينة قرقيسياء وعرض عليه أن يقاتلوا أهل الشام على حد باب مدينته تحسبًا لحدوث هزيمة فيدخلوا في أمانه، وأن يتأنوا حتى تتوحد صفوفهم مع صفوف ابن الزبير، لكن سليمان بن صرد رفض هذه العرض وأصر على مواصلة السير للقتال، واكتفوا بالتزود بما يحتاجون إليه من المدينة. سار جيش التوابين حتى نزل عند منطقة عين الوردة من أرض الجزيرة إلى الشمال الغربي من صفين، وخطب سليمان في جيشه ووعظهم وذكرهم بالآخرة والنية الصالحة، وأقبل جيش الشام وكان تعداده في أربعين ألفًا، وجيش التوابين أربعة آلاف، ودارت رحى حرب طاحنة لمدة ثلاثة أيام، ولكثرة جند الشام فقد أحاطوا بجيش التوابين من كل مكان ثم رشقوهم بالنبال والرماح حتى قتل قائدهم سليمان بن صرد وعدد من قادته، وفي جنح الليل من اليوم الثالث للمعركة انسحب جيش التوابين بقيادة رفاعة بن شداد إلى الكوفة. أدت هذه الثورة لظهور حركة المختار الثقفي، حيث قام بأمر شيعة العراق بعد وفاة سليمان بن صرد. وقد علق الذهبي على سليمان بن صرد زعيم جيش التوابين بقوله: «كان ديِّناً عابداً، خرج في جيش تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين الشهيد، وساروا للطلب بدمه، وسُمُّوا جيش التوابين»، وقال ابن كثير في وصف جيش التوابين: «لو كان هذا العزم والاجتماع قبل وصول الحسين إلى تلك المنزلة لكان أنفع له وأنصر من اجتماعهم لنصرته بعد أربع سنين، وكان عمر سليمان بن صرد رضي الله عنه يوم قتل ثلاثاً وتسعين سنة».\nتبعت حركة التوابين حركة أخرى نسبت إلى المختار بن أبي عبيد الثقفي، وعرفت بالمختارية، تميزت هذه الحركة بمناهضتها للحكم الأموي ورفع شعار التشيع العلوي، وساهمت إلى حد كبير في تطور الشيعة كفرقة دينية وسياسية. ظهر المختار في ميدان السياسة عام 64 هـ، حيث توجه إلى مكة قادمًا من الكوفة بعد مقتل الحسين، واتصل بابن الزبير، ونسق معه العمل ضد الأمويين على أساس شروطٍ ثلاث: أن لا يقضي أمرًا دونه، وأن يكون أول من يأذن له، وإذا استعان به على أفضل أعماله. لكن الأمور لم تكن حسنة بين الطرفين ما أدى لعودة المختار إلى الكوفة في الخامس والعشرين من شهر رمضان عام 64 هـ. في الوقت الذي خرج فيه جيش التوابين إلى عين الوردة، كان المختار وراء قضبان السجن بفعل نشاطه المعادي لابن الزبير، لكنه لم يلبث أن غادر السجن، وقاد حركةً سياسية دينية بالمطالبة بدم الحسين وبمناداته بالمهدية بشخص محمد بن الحنفية وأطلق عليه لقب المهدي.\nاستطاع المختار ضم بقايا جيش التوابين، بالإضافة لبعض القبائل اليمنية ولا سيما قبيلة نخع وزعيمها إبراهيم بن الأشتر النخعي. استطاع المختار الاستيلاء على الكوفة بعد أن هزم جيش واليها عبد الله بن مطيع، ثم راح يرسل الولاة إلى إمارات أرمينيا وأذربيجان والموصل ليحكموا باسمه. حاول المختار حصر ابن الزبير في الحجاز بالاستيلاء على البصرة، حتى يتفرغ لابن مروان وجيشه في الشام، لكنه فشل لما اضطرت فرقته العسكرية التي أرسلها للتصدي لابن زياد في الموصل من الانسحاب رغم انتصارها في المعركة، ترتب على هذا الانسحاب قيام انتفاضة ضد حكمه في الكوفة من قبل الأشراف، إلا أنه قمعها بسرعة، ثم بدأ مهمته بالثأر من قتلة الحسين. في العاشر من شهر محرم عام 68 هـ أرسل المختار جيشًا بقيادة إبراهيم بن الأشتر لوقف زحف الجيش الأموي المرسل من قبل ابن مروان نحو العراق، واستطاع الأشتر الانتصار على الأمويين في معركة جرت عند نهر الخازر؛\n\nكانت الأجواء السياسية في المدينة غير مستقرة ويشوبها الكثير من المعارضة والسخط على بني أمية، كان مُبتدأ الخلاف بين أهل المدينة وبني أمية عندما قام معاوية بن أبي سفيان بأخذ البيعة لابنه يزيد، فقد عارض الكثير من أبناء الصحابة هذه البيعة لإحساسهم بانتهاء العهد الراشدي المبني على الشورى، وزاد الأمر سوءًا مقتل الحسين بن علي في كربلاء. قام بعد ذلك وفد من أهل المدينة بزيارة ليزيد بن معاوية، وعلى الرغم من أنهم قدموا عليه ولم يسألوه حاجة إلا قضاها، إلا أنهم رجعوا المدينة ذامين له، مجمعين على خلعه. عندما وصل خبر مقتل الحسين إلى الحجاز أعلن عبد الله بن الزبير خلع يزيد، وبدأ بأخذ البيعة لنفسه من الناس في مكة، وبعد أن كَثُر الحديث في المدينة عن يزيد، أرسل يزيد النعمان بن بشير إلى المدينة يحذرهم الفتنة والخروج عن الطاعة، ويذكرهم الطاعة، فأبوا عليه، ثم أعلنوا خلع يزيد، وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل، ووثبوا على عثمان بن محمد بن أبي سفيان والي يزيد، ثم حاصروا بني أمية في دار مروان بن الحكم، وكان عددهم حوالي الألف شخص. فلما علم يزيد بن معاوية بذلك أرسل إليهم جيشًا عليه مسلم بن عقبة المري، وأوصى إن حدث له حدث فالأمير من بعده الحصين بن نمير السكوني، وأقبل مسلم بن عقبة بالجيش حتى وصل إلى المدينة فأمهل أهلها ثلاثة أيام فأبوا إلا القتال، وكان عليهم: عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن مطيع، ومعقل بن سنان الأشجعي، وعبد الرحمن بن زهير بن عوف الزهري ابن أخ عبد الرحمن بن عوف، وكان مجيء مسلم عن طريق الحرة الشرقية، ووقعت معركة بين الجيشين سميت وقعة الحرة وكانت في أواخر ذي الحجة من سنة 63 هـ، قتل في هذه الوقعة أكثر سادة أهل المدينة من الصحابة وأبناء الصحابة، واستحلت المدينة من قبل الجيش الأموي ثلاثة أيام. عندما انتهى مسلم بن عقبة المري من المدينة اتجه بجنده نحو مكة يريد عبد الله بن الزبير، وخلف على المدينة روح بن زنباع الجذامي، لم يقطع مسلم مسافة بعيدة عن المدينة حتى مات، فتولى أمر الجند بعده الحصين بن النمير السكوني حسب وصية يزيد بن معاوية فسار إلى مكة، فقاومه ابن الزبير، واستمر القتال شهري محرم وصفر من سنة 64 هـ وفي أوائل ربيع الأول رميت الكعبة بالمنجنيق، ثم جاءهم نعي يزيد في 14 من ربيع الأول سنة 64 هـ، انصرف على أثره جيش الشام إلى بلدهم تاركين الحجاز لولاية ابن الزبير. بعد وفاة يزيد دان الحجاز لعبد الله بن الزبير، ثم دعا لنفسه بالخلافة، ثم أخذ يتوسع حتى ضم إليه بلاد المسلمين كلها إلا دمشق وجزءًا من الأردن، وبايعه في أول الأمر رؤوس الخوارج، وكذلك بايعه المختار الثقفي، وأُخرج بنو أمية من المدينة إلى الشام، فاجتمعو إلى مروان بن الحكم بعد موت معاوية بن يزيد، ودُعي لابن الحكم بالخلافة فبايعه أهل دمشق، ثم توسع من دمشق فضم أرجاء بلاد الشام ومصر.\nأدى زوال خطر المختار الثقفي من الميدان السياسي إلى انحصار المنافسة على زعامة العالم الإسلامي بين عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير. أدرك عبد الملك أن قوة ابن الزبير تكمن في العراق وأن القضاء عليه في هذا الإقليم سيؤدي حكمًا إلى إسقاط النظام الزبيري كاملًا، لذلك خرج عبد الملك على رأس جيش كبير إلى العراق، وكان ذلك بعد أربع سنين من القضاء على المختار. وكان عبد الملك قد أشار عليه بعض أمرائه أن يقيم بالشام، وأن يبعث إلى مصعب جيشا فأبى، وقال: «لعلي أبعث رجلا شجاعا لا رأي له، أو من له رأي ولا شجاعة له، وإني أجد من نفسي بصرًا بالحرب وشجاعة، وإن مصعبا في بيت شجاعة، أبوه أشجع قريش، وأخوه لا تجهل شجاعته، وهو شجاع، لا علم له بالحرب، وهو يحب الدعة والخفض، ومعه من يخالفه، ومعي من ينصح لي». فسار بنفسه حتى نزل بلدة مسكن، وجعل على مقدمة جيشه أخاه محمد بن مروان بن الحكم، وعلى ميمنته عبد الله بن يزيد بن معاوية، وعلى ميسرته خالد بن يزيد بن معاوية، وزحف مصعب نحو باجميرا وعلى مقدمة جيشه إبراهيم بن الأشتر النخعي، ثم بدأ عبد الملك يكاتب زعماء أهل العراق من جيش مصعب يعدهم ويمنيهم، وقد قبلوا التخلي عن مصعب والانضمام إلى عبد الملك. كان عبد الملك يسعى لإيجاد مخرج من قتال مصعب، فأرسل إليه رجلاً من كلب وقال له: «أقرئ ابن أختك السلام - وكانت أم مصعب كلبية - وقل له: يدع دعاءه إلى أخيه، وأدَعُ دعائي إلى نفسي، ويجْعَل الأمر شورى». لكن مصعب رد عليه بقول: «السيف بيننا». ثم حاول عبد الملك محاولة أخرى: فأرسل إليه أخاه محمد بن مروان ليقول له: «إن ابن عمك يعطيك الأمان». فقال مصعب: «إن مثلي لا ينصرف عن مثل هذا الموقف إلا غالبًا أو مغلوبًا». ثم وقعة المعركة وأمد مصعب قائده إبراهيم بن الأشتر بعتاب بن ورقاء الرباحي، وهو من الذين كاتبوا عبد الملك، فاستاء إبراهيم من ذلك وقال: قد قلت له لا تمدني بعتاب وضربائه، إنا لله وإنا إليه راجعون، فانهزم عتاب بالناس، فلما انهزم ثبت ابن الأشتر فقتل، ثم تخلى أهل العراق عن مصعب حتى لم يبق معه سوى سبعة رجال، وجعل يتأمل من معه فلا يجدهم يقاومون أعداءه، فاستقتل وطمن نفسه وقال: «لي بالحسين بن علي أسوة حين امتنع من إلقائه يده، ومن الذلة لعبيد الله بن زياد». وظل يقاتل حتى قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وكان مقتله في المكان الذي دارت فيه المعركة على قصر دجيل عند دير الجاثليق في شهر جمادى الآخرة سنة 72 هـ، فلما بلغ عبد الملك مقتله قال: «واروه فقد والله كانت الحرمة بيننا قديمة، ولكن هذا المُلْك عقيم». وبمقتل مصعب عادت العراق إلى حظيرة الدولة الأموية، وعين عبد الملك أخاه بشرا واليًا عليها، وقبل أن يغادرها أَعَدَّ جيشًا للقضاء على عبد الله بن الزبير في مكة.\nلم يتريث عبد الملك كثيرًا وأسرع بإرسال جيش إلى الحجاز بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي لمواجهة عبد الله بن الزبير، وكان سبب تعيين الحجاج دون غيره أن عبد الملك لما أراد الرجوع إلى الشام قام إليه الحجاج بن يوسف فقال: «يا أمير المؤمنين إني رأيت في منامي أني أخذت عبد الله بن الزبير فسلخته فابعثني إليه وولني قتاله». فحاصر الحجاج مكة في عشرين ألفًا من جند الشام، فنصب المنجنيق على مكة ليحصر أهلها حتى يخرجوا إلى الأمان والطاعة لعبد الملك، وكان مع الحجاج قوم قدموا عليه من أرض الحبشة، فجعلوا يرمون بالمنجنيق، فقتلوا كثيراً من أهل مكة، وكان معه خمس مجانيق، فألح عليها بالرمي من كل مكان، وحبس عنهم الميرة فجاعوا، وكانوا يشربون من ماء زمزم، وأخذت الحجارة تقع في الكعبة، وكانت الحرب سجالًا يكر جيش الشام على ابن الزبير، فيشد عليهم، وكان ابن الزبير يقول في القتال: «خذها وأنا ابن الحواري»، وقيل لابن الزبير: ألا تكلمهم في الصلح، فقال: «والله لو وجدوكم في جوف الكعبة لذبحوكم جميعا، والله لا أسألهم صلحا أبدا». لما اشتد الحصار أخذ أهل مكة يخرجون إلى الحجاج بالأمان ويتركون ابن الزبير، حتى خرج إليه قريب من عشرة آلاف، فأمنهم، وقل أصحاب ابن الزبير، حتى خرج إلى الحجاج حمزة وخبيب ابنا عبد الله ابن الزبير فأخذا لأنفسهما أمانًا من الحجاج فأمنهما، ودخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر فشكا إليها خذلان الناس له، وخروجهم إلى الحجاج حتى أولاده وأهله، وأنه لم يبق معه إلا اليسير، ولم يبق لهم صبر ساعة، فما رأيك، فقالت: «يا بني، أنت أعلم بنفسك إن كنت تعلم أنك على حق وتدعو إلى حق فاصبر عليه، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك، يلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فلبئس العبد أنت، أهلكت نفسك وأهلكت من قتل معك، وإن كنت على حق فما وهن الدين، وإلى كم خلودكم في الدنيا، القتل أحسن». فدنا منها وقبل رأسها، وقال: هذا والله رأيي، ثم قال: «فانظري يا أماه، فإني مقتول من يومي هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمي لأمر الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عمل بفاحشة قط، ولم يجر في حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عامل فرضيته بل أنكرته، ولم يكن عندي آثر من رضا ربي عز وجل، اللهم إني لا أقول هذا تزكية لنفسي، اللهم أنت أعلم بي مني ومن غيري، ولكني أقول ذلك تعزية لأمي لتسلو عني». فقالت أمه: اخرج يا بني حتى أنظر ما يصير إليه أمرك. انتهى الحصار الذي استمر ستة أشهر وسبعة عشر يومًا، بمقتل عبد الله بن الزبير ودخول الحجاج مكة وفرض سيادة بني أمية على الحجاز في السابع عشر من جمادى الأولى عام 73 هـ الموافق 692م. وبهذا انتهت خلافة ابن الزبير التي استمرت تسع سنوات، وتوحد العالم الإسلامي تحت طاعة عبد الملك بن مروان الذي أضحى الخليفة الشرعي الوحيد للمسلمين.\n\nالخوارج هم فرقة خرجت على رابع الخلفاء الراشدين علي بن أبي طالب، وكان خروجهم هو علة تسميتهم بهذا الاسم، حيث قال أبو الحسن الأشعري: «والسبب الذي سموا له خوارج خروجهم على علي لما حكم». ظل الخوارج يتتابعون في الخروج بعد الإمام علي وخلال الحكم الأموي، وظل حالهم على نحو ما كانوا عليه خلال خلافة علي. ولما استتب الأمر لمعاوية واجتمعت عليه الكلمة كان الخوارج قد اشتعلت جذوتهم وثبت في أذهانهم فكرة الخروج على بني أمية وعلى رأسهم معاوية بن أبي سفيان، فأخذوا في التجمع والتربص للخروج في أي فرصة كانت، إذ كان معاوية في نظرهم مغتصبًا للحكم لا شك في قتاله. في فترة ولاية عبد الملك بن مروان أصبح الخوارج هم القوة التي بقيت خارج نطاق الصراع بينه وبين ابن الزبير، وظلوا يعارضون بني أمية لأنهم اعتبروهم مغتصبين للخلافة، كما كان لحالة الاضطراب السياسي التي شهدها العالم الإسلامي وسياسة الحجاج القاسية في العراق دور كبير في تشجيعهم على التمرد على خلافة بني أمية. كان أول موقف سياسي منظم اتخذه الخوارج هو التحالف مع عبد الله بن الزبير في مكة، لكن لم يلبث هذا التحالف أن انفرط بعد أن تبين لهم أن ابن الزبير يخالفهم الرأي، فغادروا مكة، وانقسموا إلى عدة فرق نتيجة وقوع صراعات داخلية بين صفوفهم تعود إلى اختلافات سياسية وعقائدية وقبلية، وأشهر فرق الخوارج التي نشأت في تلك الفترة الأزارقة والصفرية والنجدات.\n\nاستغل نافع بن الأزرق الأوضاع السياسية المتردية التي كانت تمر بها الخلافة الأموية، فبدأ نشاطه العسكري المنظم، واستطاع الاستلاء على البصرة، فجبى خراجها ونشر فيها عماله، لكنه لما علم باتفاق البصريين على التصدي له، اكتفى بإخراج أنصاره من السجون وغادر البصرة متوجهًا إلى الأهواز، حيث أصبحت منطلق وقاعدة هجماته. قُتل نافع بن الأزرق في إحدى حملاته على البصرة عام 65 هـ فخلفه عبيد الله بن الماحوز. في هذا الوقت عهد ابن الزبير إلى المهلب بن أبي صفرة بقتال الخوارج، فتمكن من طردهم من الأهواز وقتل ابن الماجوز. لما دخل العراق تحت سيادة عبد الملك بن مروان استعاد الأزارقة قوتهم واستعادوا السيطرة على الأهواز، وأصبحوا يشكلون خطرًا مباشرًا على البصرة والمناطق المجاورة لها. قام عبد الملك بن مروان بتعيين المهلب بن أبي صفرة لمحاربة الخوارج، بعدما استثناه من العقاب الذي أنزله بأعوان ابن الزبير، فأظهر المهلب إخلاصًا في حربه للخوارج الأزارقة، وتمكن بعد سلسلة طويلة من المعارك معهم والتي دامت ثلاث سنوات من القضاء عليهم وذلك عام 78 هـ.\n\nفي الوقت الذي كان فيه الخوارج الأزارقة يهددون البصرة، كان الخوارج الصفرية يهددون الكوفة، وكانت هذه الفرقة تنسب إلى زياد بن الأصفر، وكانت نقطة انطلاقهم وقاعدة عملياتهم الموصل، وتمكنوا عام 76 هـ من اجتياح العراق من الموصل حتى الكوفة مرورًا بالمدائن وخانقين، بعد أن تغلبوا على جيوش الأمويين التي كانت تتصدى لهم. أحس عبد الملك بن مروان بأن القوى العراقية أصبحت غير قادرة على التصدي للصفرية، فسخر قوى من أهل الشام للتصدي لقوى الخوارج، وعين الحجاج بن يوسف قائدًا لعمليات التصدي والمطاردة، وتمكن بعد سلسلة من المعارك من التغلب عليهم، وكان آخر المعارك التي دارت بين الطرفين معركة نهر الدجيل عام 77 هـ، حيث لم يصمد فيها الخوارج بقيادة شبيب بن يزيد بن نعيم، وانسحب بمن معه عبر جسر من القوارب أقاموه على النهر، وكان شبيب أول المنسحبين فغرق وهو يعبر النهر. شكل موت شبيب نقطة تحول هامة في حركة الخوارج الصفرية، لأن خليفته مسلم البطين لم يكن له الحماس نفسه بالرغم من استمراريته لتحدي الدولة، لكن سرعان ما ألقي عليه القبض وقتل بأمر الحجاج، فطلب الصفرية الأمان فمنحوا إياه.\n\nهاجم خوارج اليمامة بقيادة نجدة بن عامر الحنفي البحرين ومناطق أخرى على الشريط الساحلي الشرقي لشبه الجزيرة العربية، فاشتدت شوكتهم. عندما دخل العراق في سيادة ابن مروان تصدى لخطر خوارج اليمامة، وكانوا بقيادة أبي فديك عبد الله بن ثور، فأمر بحملة عسكرية ضدهم في المشقر من بلاد البحرين، دارت الدائرهم عليهم وقتل أبو فديك واضطر أتباعه للتسليم لبني أمية، وعلى هذا الشكل سقط خوارج اليمامة ولم تقم لهم بعد ذلك قائمة.\n\nتُعد ثورة عبد الرحمن بن الأشعث إحدى أهم الحركات المناوئة للحكم الأموي. كان ابن الأشعث زعيم قبيلة كندة وأحد زعماء وسادات الكوفة، واستطاع استغلال العداء الكبير الذي يكنه أهل العراق للدولة الأموية، وأشعل به حربا كانت إحدى أخطر الحروب التي واجهة عبد الملك بن مروان. بدأ الحجاج في التفكير في الفتوحات الخارجية بعد قضائه على الخوارج، وكان رتبيل ملك كابل قد هزم جيشًا أُرسل من العراق في عام 79 هـ بقيادة عبيد الله بن أبي بكرة، وكان لهذه الهزيمة أثر كبير في عبد الملك بن مروان الذي كلف واليه في العراق الحجاج بإرسال جيش آخر لتأديب رتبيل. أعد الحجاج جيشًا كبيرًا وعهد بقيادته إلى عبد الرحمن بن الأشعث الذي لم تكن علاقته به جيدة، وعينه حاكمًا على سجستان وأمره بإخضاع رتبيل. في عام 80 هـ اتجه الجيش بقيادة ابن الأشعث باتجاه سجستان، وهاجم معاقل رتبيل الذي انسحب أمامه، إلا أنه لم يتمكن من إخضاعه نظرًا لطبيعة المنطقة الجبلية الوعرة، وقام ابن الأشعث بالتوقف عن مطاردة رتبيل والتراجع إلى بست وهي إحدى مدن سجستان، وأخبر الحجاج بهذا القرار. لم يكن الحجاج راضيًا عن توقف العمليات العسكرية ضد رتبيل، وأرسل إلى ابن الأشعث يأمره بالزحف وراء قوات رتبيل وهدده بالعزل إذا خالف ذلك، شعر ابن الأشعث بإهانة كبيرة في مخاطبة الحجاج له بهذا الأسلوب، استشار ابن الأشعث أتباعه في أمر الحجاج فاستقر بهم الرأي على خلع الحجاج، وبايعوا ابن الأشعث وزحفوا باتجاه العراق.\nقبل مغادرة سجستان صالح ابن الأشعث رتبيل على أنه إن استطاع أن يزيل الحجاج فليس على رتبيل شيء من الخراج، وإن هُزم فعليه منعه، سار ابن الأشعث للعراق، ولما سمع الحجاج بذلك جهز جيوشا وطلب من عبدالملك إمداده، التقى الطرفان في أول معاركهما في تستر واقتتلا قتالا شديدا انتصر فيه ابن الأشعث ودخل البصرة فبايعه أهلها، لكن الحجاج أعاد الكرة وانتصر في معركة الزاوية عام 82 هـ، واضطر ابن الأشعث إلى مغادرة البصرة التي دخلها الحجاج. قام عبد الملك بن مروان بإرسال وفد لابن الأشعث يحمل عدة اقتراحات لحل القضية منها: عزل الحجاج عن العراق واستبداله بمحمد بن مروان، والمساواة في العطاء بين أهل الشام وأهل العراق، وتعيين عبد الرحمن بن الأشعث على أية ولاية يختارها في العراق. لكن ابن الأشعث وقادته رفضوا عرض عبد الملك واعتبروه موقف ضعف، فالتقى الطرفان في وقعة دير الجماجم الفاصلة، اعتمد الحجاج في المعركة سياسة النفس الطويل والمصابرة في المعركة، فصف جيوشه أمام جيوش ابن الأشعث، ونشبت حرب أشبه ما تكون بحرب استنزاف بين الفريقين، وعلى الرغم من أن جيش ابن الأشعث تأتيهم الميرة من الأقاليم من الطعام والعلف وجيش الحجاج في ضيق شديد فقدوا فيه اللحم بالكلية، إلا أن الحجاج صابر في حربه، واستمر صبره حتى انقضت سنة 82 هـ، ودخلت سنة 83 هـ، والجيشان بينهما مبارزات فردية كل يوم وأحيانًا تحمل مجموعة من هذا الجيش على الآخر والعكس، حتى أن جيش ابن الأشعث كسروا أهل الشام بضعًا وثمانين مرة ينتصرون عليهم، ومع هذا كان الحجاج ثابتًا في مكانه، وكان يتقدم قليلًا قليلًا، حتى قرر القيام بعمل ينهي به ثورة ابن الأشعث، فأمر جنوده بالحمل مرة واحدة على موضع قوة جيش بن الأشعث وهم كتيبة القراء، وركز هجومه على هذه الكتيبة حتى قتل منهم الكثير، وكان ذلك سبب انهزام باقي جيش ابن الأشعث، الذي اضطرب نظامه واختلت صفوفه وفروا في كل اتجاه. فر ابن الأشعث ومن معه إلى بلاد الملك رتبيل ودخل في جواره وأكرمهم رتبيل وعظمهم. إلا أن الحجاج لم يترك ابن الأشعث وشأنه، وأجبر رتبيل على تسليمه له، ولما علم ابن الأشعث بذلك انتحر بأن القى بنفسه من فوق القصر، وانتهت ثورته بموته.\n\nلم يكن لعمرو بن سعيد الأشدق حضور في الميدان الإداري والسياسي مطلع العصر الأموي، لكن ظهوره بدأ منذ سعي معاوية إلى مبايعة ابنه يزيد بولاية العهد، فقام والده سعيد بن العاص أثناء ولايته على الحجاز بالعمل على تولية ابنه عمرو ديوان الجند في المدينة، ثم اسند إليه ولاية مكة والطائف، واخذ عمرو في السعي لأخذ البيعة ليزيد في مكة، غير أن والي المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان أظهر تهاونًا أمام أبرز المعارضين لخلافة يزيد، وهما: الحسين بن علي بن أبي طالب، وعبدالله بن الزبير بن العوام، اللذان رفضا البيعة، وغادرا المدينة المنورة متوجهين نحو مكة المكرمة، وهو ما حمل الخليفة يزيد على عزل الوليد بن عتبة عن ولاية الحجاز، وتولية عمرو بن سعيد إياها، وكان هدفه الرئيس القضاء على أية بادرة للثورة أو التمرد على خلافة يزيد بن معاوية، وأعلن عزمه التوجه إلى مكة المكرمة في حج عام 60 هـ لإلقاء القبض على الحسين وابن الزبير، لكن الحسين اتجه إلى العراق وهناك واجه ابن زيادة ووقعت بينهما معركة كربلاء التي انتهت بمقتل الحسين. بعد وفاة يزيد بن معاوية ثم الوفاة السريعة لابنه معاوية الثاني، شغر منصب الخلافة، وبدأ عمرو بن سعيد بالدعاية لبيعة مروان بن الحكم بالخلافة، اتفق بني أمية في مؤتمر الجابية باختيار مروان بن الحكم خليفة لبني أمية، وخالد بن يزيد وليًا للعهد، على أن تكون الخلافة من بعده لعمرو بن سعيد. استطاع مروان بن الحكم تدعيم سلطته في الشام وضم مصر، وبدأ بالتخطيط لتوريث الخلافة إلى ابنه عبدالملك، واستطاع ارضاء أطراف البيت الأموي ببيعة عبد الملك، وبويع عبدالملك بالخلافة مع الوعد بالإبقاء على تسمية عمرو بن سعيد وليًا للعهد، لكن عبدالملك أحس بتهميش عمرو، بينما استشعر عمرو نية عبدالملك بإقصائه عن ولاية العهد، فأعاد مطالبته البيعة بولاية العهد رسميًا، إلا أن عبدالملك عزم على مبايعة أخيه عبد العزيز بن مروان رسميًا وليًا لعهده. فقرر عمرو مواجهة عبد الملك، فانسل من معسكر عبد الملك الذي كان معسكرًا خارج دمشق لمواجهة ابن الزبير، وتوجه مع بعض أنصاره إلى دمشق، وباشر بالاستعداد لحصار يفرضه عليه عبد الملك بعد أن أيده أهل دمشق والجند الذين بها في تمرده، وأعلن 12 ألف مقاتل فيها ولاءهم له، منهم قوة ضاربة عددها 4 آلاف من أبطال الشام، وحظي عمرو بدعم ومؤازرة بعض وجوه أهل الشام خارج دمشق، لما بلغ عبدالملك أخبار تمرد عمرو بن سعيد، أسرع بالعودة إلى دمشق، وفرض حال وصوله حصارًا حول دمشق لقمع تمرده والقضاء عليه. لكن عبد الملك عمد إلى التهدئة والرضوخ إلى مطلب عمرو بعد أن لقي في مواجهته قوة وممانعة، لكن عمرو بقي على تمرده، وبعد جولات من المفاوضات بين الطرفين تم الاتفاق على: أن يكون عبد الملك أمير المؤمنين، وأن يصبح عمرو بن سعيد ولي العهد والخليفة من بعده، وأن يكون أميرًا على دمشق، وألا يخرج عامل لعبد الملك إلا ومعه عامل لعمرو بن سعيد، ولا يكتب كتاب إلا كتبه عبد الملك والأمير عمرو بن سعيد، وأن دخل عمرو وليس عبد الملك في مجلسه يجلس عمرو في مجلسه، وإذا جاء عبد الملك يتنحى له عمرو عن صدر المجلس، وعلى أن لعمرو إذا ركب أن يركب في أربعة آلاف، وأن لا يدخل عمرو على عبد الملك حتى يكون مع عمرو رهينة من ولد عبد الملك، وأن يتولى عمرو بيت المال وديوان الجند.\n\nكان عبد الملك يعي خطورة الاتفاق، فأضمر النية على عدم الالتزام به، والتعامل معه كهدنة مؤقتة، تتيح له إنهاء تمرد عمرو، والدخول بقواته إلى مدينة دمشق لاستعادة المبادرة، والشروع في تصفية عمرو وأنصاره قبل وضع الاتفاق موضع التنفيذ، لذا بادر عبد الملك بعد أربعة أيام فقط من دخوله العاصمة دمشق إلى تنفيذ مخططه، فاستدرج عمرو بن سعيد إلى قصره، وعزله عن أنصاره، ثم تولى قتله بعد أن كان قد أعطاه الأمان، وهو القائل: «أنا قاتل عمرو... حق والله لمن قتل عمرًا أن يفخر بقتله». قال ابن الكلبي: «كان مروان بن الحكم ولِي العهد عمرو بن سعيد بن العاص بعد ابنه، فقتله عبد الملك، وكان قتله أول غدر في الإسلام».\n\nظل القيسيون في بداية عهد عبد الملك بن مروان على ولائهم لابن الزبير، وكان أحد كبار زعمائهم زفر بن الحارث الكلابي، الذي فر إلى قرقيسياء وتحصن بها، وأصبح تحصنه هناك مركزًا لشن الغارات في المناطق المجاورة له. كان عبد الملك بن مروان في هذه الفترة يوجه كل جهوده لاستعادة العراق من سيطرة مصعب بن الزبير، وكان على عبد الملك إذا أراد استعادة العراق أن ينهي اعتصام زفر بن الحارث في قرقيساء، فسار إليه في جيشه الذي كان قد جهزه لحرب مصعب بن الزبير، فبدأ بزفر أولًا فحاصره، ولكن رجال زفر أظهروا بطولة وجسارة في الدفاع عن المدينة، وفيهم قال عبد الملك: «لا يبعد الله رجال مضر والله قتلهم لذل وإن تركهم لحسرة». لجأ عبد الملك إلى المسالمة والمهادنة، وكتب إلى زفر يدعوه إلى طاعته ويحذره من الخروج عليه، وبعد جهود من المفاوضات أرسل إليه زفر يجيبه إلى طلبه، واشترط عليه أن يظل مخلصًا لابن الزبير، وافق عبد الملك على شرط زفر، وأعطاه الأمان هو وابنه وقائده الهذيل بن زفر، واختتم عبد الملك مصالحة زفر بأن زوج ابنه مسلمة بن عبد الملك بالرباب بنت زفر بن الحارث. حرص عبد الملك على على تحقيق التوازن بين القبائل اليمانية والقيسية، وجعل من أصحابه زفر بن الحارث وابنه الهذيل وعبد الله بن مسعود الفزاري وغيرهم من زعماء قيس، كما كان من أصحابه حسان بن مالك الكلبي وروح بن زنباع الجذمي ورجاء بن حيوة الكندي وغيرهم من الزعماء اليمنيين، وعدل بين الفريقين في مجلسه وعدل بينهما في وظائفه، فكان يختار ولاته على الأمصار من القيسية غالبًا، بينما يختار موظفي بلاطه من اليمانية.\n\nلم تسمح الاضطرابات المتلاحقة التي اجتاحت شرقي الدولة الإسلامية للمسلمين بالتوسع في فتوحاتهم، وكانت السياسة الخارجية التوسعية على هذه الجبهة هي آخر اهتمامات عبد الملك بن مروان لانصرافه لمعالجة القضايا الداخلية، وكان الجمود هو الطابع العام لسياسة الفتوحات في ذلك الوقت. لكن قوة الدولة سمحت لها بتحقيق بعض الفتوحات وإن لم تكن كبيرة في هذه المرحلة، ولم تنشط فتوحات ما وراء النهر إلا منذ أن تولى الحجاج ولاية خراسان مع العراق عام 78 هـ، فولَّى خراسان المهلب بن أبي صفرة الذي غزا مع أبنائه بلاد ما وراء النهر خاصة مدينة كش والختل وريخش، وتابع أبناؤه بعد وفاته سياسة الجهاد والفتوحات، حيث أرسل المهلب جيوش المسلمين من جديد نحو الشرق إلى بلاد التركمان ابتداء من عام 80 هـ، فعبر المهلب بجيشه نهر سيحون ونزل مدينة كش، ثم جعل يغزو البلاد غزوا متواصلًا، وركز معاركه على مدن سمرقند وبخارى وبطخارستان وببست. كانت الجيوش مقسمة على عدة قادة؛ فأحد الجيوش كان في مقدمته أبو الأدهم الزماني في ثلاثة آلاف، والمهلب على آخر في خمسة آلاف مقاتل، وابنه يزيد بن المهلب على رأس جيش مهمته فتح بلاد الختل، الذي استطاع من تحقيق أهداف حملته واضطر ملك الختل إلى مصالحة يزيد ودفع الجزية له. بعد وفاة المهلب ولَّى الحجاج ابن المهلب يزيد على خراسان، فقام يزيد عام 84 هـ بفتح قلعة باذغيس بعد أن أحكم حصارها، واستولى على مافيها من أموال وذخائر، ثم عزل الحجاج يزيد بن المهلب وعين أخاه المفضل بن المهلب على ولاية خراسان عام 85 هـ، فولي المفضل البلاد تسعة أشهر قام خلالها بغزو باذغيس وفتحها، ثم غزا مدينة أخرون وشومان. إلا أن فتوحات المسلمين لم تأخذ مظهرها الجدي والنوعي إلا عندما ولَّى الحجاج قتيبة بن مسلم الباهلي ولاية خراسان عام 86 هـ، وهي نفس السنة التي توفي فيها عبد الملك بن مروان.\n\nفقد المسلمون روح المبادرة والقوة أمام الروم البيزنطيين في عهد الاضطرابات الداخلية التي عصفت بالدولة الإسلامية، فانتهز الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني هذه الفرصة ونقض المعاهدة التي سبق وأن أبرمها البيزنطيون مع المسلمين، وساق جيوشه لقتالهم فاجتاح بعض بلاد الشام عام 70 هـ الموافق 689م. في هذه الفترة وقع على الطرف الشرقي للإمبراطورية البيزنطية حادث أثر على سير العلاقات بين المسلمين والروم، كانت هناك جماعات من المردة النصارى في جبال الأمانوس قد ألفوا جيشًا واتخذت منهم السلطات البيزنطية سياجًا حدوديًا بينها وبين المسلمين في هذه المنطقة، كان المردة بحكم موقعهم الجغرافي ووضعهم السياسي يحمون الدولة البيزنطية من هجمات المسلمين ويدافعون عن معاقلهم الجبلية المنيعة ضد أي اعتداء خارجي، وكثيرًا ما توغلوا جنوبًا حتى وصلوا إلى جبال لبنان، وقد ضايقوا المسلمين بما كانوا يشنونه من غارات مستمرة على المناطق المجاورة خاصة المناطق الساحلية، اضطر عبد الملك بن مروان وفقًا للظروف الحالية إلى المهادنة تفاديًا لحروب جديدة في المنطقة، وللتفرغ للمشاكل الداخلية التي استجدت في العالم الإسلامي، فعقد مع الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني معاهدة عام 79 هـ الموافق 689م تعهد الخليفة بمقتضاها بالتالي: أن يدفع مالًا مقدرًا للإمبراطور البيزنطي يبلغ ثلاثمئة وخمسة وستين ألف قطعة ذهبية، وثلاثمئة وخمسة وستين عبدًا، وثلاثمئة وخمسة وستين جوادًا أصيلًا في مقابل وقف الغارات البيزنطية على الأراضي الإسلامية، وأن تقتسم الدولتان الإسلامية والبيزنطية خراج أرمينيا وقبرص وإيبيريا، وأن تسحب الإمبراطورية البيزنطية المردة من منطقتي جبال لبنان وشمالي الشام إلى ما وراء جبال طوروس في آسيا الصغرى، وأن تستمر هذه المعاهدة مدة عشر أعوام.\nكان من نتيجة انسحاب المردة من جبال لبنان وشمالي الشام أن قُضي على السور القوي الذي كان يحمي آسيا الصغرى من غارات المسلمين، وسَمح للمسلمين بتجديد غاراتهم على المنطقة وتوطيد مركزهم في الأقاليم التي فتحوها حديثًا. فعادت غارات المسلمين للمشهد العسكري، ونجم عنها فتح قيسارية عام 71 هـ، وبعدها بسنتين كشف عبد الملك بن مروان عن نواياه تجاه الإمبراطورية البيزنطية بعد أن فرغ من مشاكله الداخلية، عندما قام بضرب الدنانير الذهبية الإسلامية وأرسلها كجزية بدلًا من العملة البيزنطية، وقد حمل هذا التصرف تحدي للإمبراطور ومقدمة إلى قرب استئناف المسلمين نشاطهم العسكري على الجبهة البيزنطية. في أواخر عام 73 هـ شعر عبد الملك بن مروان أن الدولة استعادت قوتها، فعين أخاه محمد بن مروان واليًا على الجزيرة وأرمينيا ليكون القائد في هذه الجبهة، ومنع عبد الملك إرسال النقود التي كان يدفعها وقت الضرورة. في عام 73 هـ هاجم المسلمون آسيا الصغرى في أرمينيا، حيث التقى الجيشان بقيادة الإمبراطور البيزنطي من جهة، ومن جهة أخرى محمد بن مروان، ودارت معركة كبيرة بين الطرفين وهزم فيها الروم. في حين رد البيزنطيون على هزيمتهم في أرمينيا بغزو مرعش عام 76 هـ، وكان هذا العام هو العام الذي عُزل فيه الإمبراطور جستنيان الثاني، وخلفه من بعده الإمبراطور ليونتيوس، حيث استمرت الغارات الإسلامية في عهده. ثم ما لبث أن تراجع الاندفاع الإسلامي باتجاه الثغور البيزنطية ابتداء من عام 81 هـ بفعل عاملين: الأول اجتياح مرض الطاعون بلاد الشام عام 78 هـ، والثاني: قيام ثورة عبد الرحمن بن الأشعث عام 81 هـ والتي استمرت أربعة أعوام. استغل الإمبراطور البيزنطي طيباريوس الثالث هذه الأوضاع وكثف نشاطه العسكري وهزم المسلمين عند سميساط وفي منطقة قيليقية عام 84 هـ، إلا أن عبد الملك بن مروان بعد فراغه من ثورة ابن الأشعث هاجم إقليم قيليقية واصطدم بالقوات البيزنطية عند مدينة سيواس، وكانت المعركة بقيادة الإمبراطور نفسه، وانتصر عليه، وبذلك عادت سيطرة المسلمين مجددًا على منطقة أرمينيا، كما فتح المسلمون المصيصة، وبنى عبد الملك حصنها، ووضع بها حامية من ثلاثمئة مقاتل من ذوي البأس، ولم يكن المسلمون قد سكنوها من قبل، فبنى مساجدها وعمر دورها.\n\nكانت الجبهة الإفريقية المحور الجدِّي لسياسة الفتوحات في عهد عبد الملك بن مروان، إذ خاض المسلمون عدة معارك لتصفية القواعد البيزنطية على الساحل الشمالي لإفريقية، وإخضاع البربر لسلطة الدولة. بعد أن هدأت أوضاع الاضطرابات التي عصفت بالدولة الأموية، وجد عبد الملك بن مروان أمامه متسعًا من الوقت ليقوم بعمل كبير في إفريقية، خاصة أنه خشي من انعكاس نتائج التحالف البيزنطي البربري وما يمكن أن يسببه من تهديد للحدود الغربيه للدولة، فعهد إلى زهير بن قيس البلوي بقيادة العمليات العسكرية، وأمره بالقضاء على قائد البربر كسيلة، واستعادة الأراضي التي أخلاها المسلمون عقب مقتل عقبة بن نافع، وبتعيين زهير قائدًا للجبهة الإفريقية بدأت المرحلة الخامسة من مراحل فتوح شمالي إفريقية في الحقبة الإسلامية.\nكان زهير بن قيس قد انسحب بالمسلمين من القيروان بعد مقتل عقبة، وظل منتظرا في برقة إلى أن تأتيه الإمدادات لكي ينهض إلى إفريقية من جديد، ونظرًا لأنه صاحب عقبة، فقد وقع الاختيار عليه ليقود الحملة العسكرية الجديدة، وأمده الخليفة عبد الملك بالخيل والرجال والعتاد والمال. سار زهير بن قيس بجيشه إلى القيران سنة 69 هـ الموافق 688، وكان كسيلة قد تركها هو ومن معه من البربر والروم، واحتمى بجبل على مقربة منها، فلما وصل زهير لم يدخل المدينة وإنما أقام بظاهرها ثلاثة أيام، إلى أن استراح الجيش استعدادا للمعركة الكبرى، وفي اليوم الرابع التقى الجمعان بالقرب من القيروان على مسيرة يوم منها في معركة كبيرة، حقق المسلمون فيها نصرًا كبيرًا، فانهزم البربر والروم، وقُتل كسيلة وكثير من كبار أصحابه، وطارد المسلمون فلول المنهزمين إلى مسافات بعيدة. رجع زهير إلى القيروان ليرتب أمورها ويصلح من أحوال المسلمين بها، وبعد أن تم له من ذلك ما أراد واطمأن إلى أنه لم يعد هناك خطورة لخلو البلاد من عدو أو ذي شوكة، أعلن أنه عائد إلى المشرق ومن أراد من أصحابه. كان الروم بالقسطنطينية قد بلغهم مسير زهير ومعه الجيش كله من برقة إلى القيروان لقتال كسيلة، فاغتنموا الفرصة وخرجوا من جزيرة صقلية في مراكب كثيرة وقوة عظيمة، فأغاروا على برقة، وأصابوا فيها سبيًا كثيرًا وقتلوا ونهبوا، وأقاموا بها مدة أربعين يومًا، وافق ذلك رجوع زهير إلى المشرق فأُخبر بخبرهم، فأمر العساكر بالإسراع والجد في قتالهم، وعجل هو بالمسير ومعه سبعون من أصحابه أكثرهم من التابعين وأشراف العرب المجاهدين، وعندما علم الروم بقدومه أخذوا في الاستعداد للرحيل عن برقة، وفي الوقت الذي وصل زهير فيه إلى ساحل مدينة درنة التي اتخذها الروم مركز لهم، باشر القتال، وتكاثر الروم عليهم، فقلتوا زهيرا وأصحابه ولم ينج منهم أحد، وعاد الروم بما غنموا إلى القسطنطينية.\n\nفي عام 74 هـ الموافق 693م وجد عبد الملك نفسه قويًا إلى الحد الذي مكنه من استئناف الفتوحات في شمال إفريقية، خاصة بعد أن تجازوت الخلافة محنتها في الداخل والمتمثلة بالقضاء على ابن الزبير، وجاء اختيار حسان بن النعمان الغساني قائدًا جديدًا للجيش الإسلامي في إفريقية، وبذلك بدأت المرحلة السادسة من مراحل فتوح شمالي إفريقية. خرج حسان بن النعمان من مصر أوائل سنة 74 هـ على رأس جيشه، ووصل به إلى طرابلس، فانضم إليه من كان هناك من المسلمين، ثم سار إلى إفريقية ودخل القيروان حيث أعد نفسه للغزو. اتبع حسان خطة عسكرية جديدة أساسها مقابلة أعدائه من الروم والبربر كلٌ على حده، حتى يسهل القضاء عليهم، وبدأ بالروم فاتجه بكل قواته إلى قرطاجنة، وهي عاصمة إفريقية القديمة ومصدر المقاومة الثابت، ولم يكن أحد من القادة السابقين قد تمكن من فتحها، فضرب عليها الحصار، وكان بها عدد كبير من الروم، خرجوا للتقال مع ملكهم، فانتصر حسان، وقتل منهم خلقًا كثيرًا، وفر الباقون في المراكب إلى جزائر البحر وخاصة نحو صقلية.\n\nبعد هزيمة القرطاجنيين تصدى حسان بن النعمان لتحالف بيزنطي بربري جديد، فقد حاول الروم أن ينتقموا من المسلمين لاستيلائهم على قرطاجنة، فاجتمعوا في موضع يسمى صطفورة، وأمدهم البربر بعسكر عظيم، فزحف إليهم حسان، وقاتلهم حتى هزمهم، وتمخضت المعركة عن عدد كبير من قتلى التحالف البيزنطي البربري، وتراجع البربر إلى مدينة بونة، ثم انصرف حسان إلى مدينة القيروان فأقام بها حتى برئت جراح أصحابه. كان حسان يفكر في أن يتصدى للتجمع البربري الضخم والشرس في منطقة جبال الأوراس في الداخل، بقيادة الكاهنة ديهيا التي تمكنت من تجميع قوى البربر ورئاستها لهم بعد مقتل كسيلة، وكان حسان قد أدرك أن هذا التجمع له خطورة قصوى، ولا بد من التصدي له، لذلك توجه إليها حسان بجيوشه والتقى معها عند وادي مسكيانه، وانتهى القتال المرير بهزيمة حسان هزيمة كبيرة أدت إلى ضياع كل إفريقية وراتداد المسلمين إلى حدود مدينة قابس، لكن البربر تبعوا حسان وجيشه ولاحقوه حتى خرج من حد قابس، وعلى إثر هذه الهزيمة استرد الروم عاصمتهم قرطاجنة.\n\nكتب حسان إلى الخليفة بخبره بأمر الهزيمة وما ترتب عليها، فعاد الجواب يأمره أن يقيم حيث وافاه، وتأخر وصول المدد من الخليفة لمدة تصل إلى خمس سنوات، وعندما أتم حسان حالة الاستعداد، ووصلته الأمداد من العرب وممن انضم إليه من مسلمي البربر حيث سار إلى الكاهنة، والتقى بها مع جيشها، وتمكن من هزيمتها وقتلها، واقتحم جبال الأوراس عنوة، وكان من ثمرات النصر أن سارع كثير من البربر يطلبون الأمان ويعلنون الإسلام والطاعة، لكن حسان لم يقبل أمانهم إلا أن يعطوه من جميع قبائلهم اثني عشر ألفًا يكونوا مع العرب مجاهدين، فأجابوه وأسلموا على يديه. في تلك الفترة حاول البيزنطيون استعادة قرطاجة بواسطة أسطول بحري واقتحموها عام 82 هـ إلا أن حسان أخرجهم منها، وحتى يقضي على آمالهم في العودة إليها دمرها تدميرًا كاملًا، وبنى إلى الشرق منها مدينة إسلامية جديدة بدلًا منها هي تونس.\n\nبعد أن استقرت الأوضاع السياسية لعبد الملك بن مروان، وتم الإجماع على بيعته في الدولة الإسلامية، سعى عبد الملك إلى خلع أخيه عبد العزيز بن مروان من ولاية العهد لتعيين ابنه الوليد بن عبد الملك مكانه. تحدثت المصادر التاريخية عن عزم عبد الملك على نقض بيعة أبيه مروان بن الحكم لأخيه عبد العزيز، وأن عبد الملك كان يلقى الدعم والتأييد لهذه الخطوة من الشخصيات المقربة لديه أمثال روح بن زنباع والحجاج بن يوسف الثقفي اللذان شجعاه لاتخاذ هذا القرار. يقول ابن الأثير الجزري: «كان عبد الملك بن مروان أراد أن يخلع أخاه عبد العزيز من ولاية العهد ويبايع لابنه الوليد بن عبد الملك فنهاه عن ذلك قبيصة بن ذوئيب وقال: لا تفعل فإنك تبعث على نفسك صوتا. فدخل عليه روح بن زنباع وكان أجل الناس عند عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين لو خلعته ما انتطح فيه عنزان وأنا أول من يجيبك إلى ذلك. قال: نصبح إن شاء الله، ونام روح عند عبد الملك فدخل عليهما قبيصة بن ذؤيب وهما نائمان وكان عبد الملك قد تقدم إلى حجابه أن لا يحجبوا قبيصة عنه وكان إليه الخاتم والسكة تأتيه الأخبار قبل عبد الملك والكتب، فلما دخل سليم عليه قال: آجرك الله ما كنا نريد وكان ذلك مخالفًا لك يا قبيصة، فقال قبيصة: يا أمير المؤمنين إن الرأي كله في الأناة فقال عبد الملك: وربما كان في العجلة خير كثير رأيت أمر عمرو بن سعيد ألم تكن العجلة فيه خيرًا من الأناة». وقال أيضًا: «وقيل إن الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له بيعة الوليد وأوفد في ذلك وفدًا فلما أراد عبد الملك خلع عبد العزيز والبيعة للوليد كتب إلى عبد العزيز: إن رأيت أن يصير هذا الأمر لابن أخيك، فأبى فكتب إليه ليجعل الأمر له ويجعله له أيضًا من بعده، فكتب إليه عبد العزيز: إني أرى في ابني أبي بكر ما ترى في الوليد، فكتب إليه عبد الملك ليحمل خراج مصر فأجابه عبد العزيز: إني وإياك يا أمير المؤمنين قد بلغنا سنًا لم يبلغها أحد من أهل بيتك إلا كان بقاؤه قليلًا وإنا لا ندري أينا يأتيه الموت أولًا فإن رأيت أن لا تفسد علي بقية عمري فافعل، فرق له عبد الملك وتركه، وقال للوليد وسلميان: إن يرد الله أن يعطيكما الخلافة لا يقدر أحد من العباد على رد ذلك، فقال عبد الملك حيث رده عبد العزيز: اللهم إنه قطعني فاقطعه».\n\nساهمت وفاة عبد العزيز بن مروان في فتح الطريق أمام عبد الملك لتحقيق أهدافه وسهلت عليه مهمته، فلجأ فور وفاة عبد العزيز إلى أخذ البيعة لولديه الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك بولاية العهد من بعده، وبذلك يكون عبد الملك قد حصر الحكم في نسله. قال ابن الأثير الجزري: «فلما مات عبد العزيز قال أهل الشام: رد على أمير المؤمنين أمره، فلما أتى خبر موته إلى عبد الملك أمر الناس بالبيعة لابنيه الوليد وسلميان فبايعوا وكتب بالبيعة لهما إلى البلدان، وكان على المدينة هشام بن إسماعيل فدعا الناس إلى البيعة فأجابوا إلا سعيد بن المسيب فإنه أبى وقال: لا أبايع وعبد الملك حي فضربه هشام ضربًا مبرحًا وطاف به وهو في تبان شعر حتى بلغ رأس الثنية التي يقتلون ويصلبون عندها ثم ردوه وحبسوه».\n\nلما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة جمع ولده وفيهم مسلمة بن عبد الملك وكان سيدهم، فقال: «أوصيكم بتقوى الله تعالى فإنها عصمة باقية وجنة واقية، وهي أحصن كهف وأزين حلية، وليعطف الكبير منكم على الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، مع سلامة الصدور، والأخذ بجميل الأمور، وإياكم والفرقة والخلاف فبهما هلك الأولون، وذل ذوو العزة المعظمون، انظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه فإنه نابكم الذي عنه تفترون ومجنكم الذي به تستجنون، وأكرموا الحجاج فإنه وطأ لكم المنابر وأثبت لكم الملك، وكونوا بني أم بررة وإلا دبت بينكم العقارب، كونوا في الحرب أحرارا وللمعروف منارا، واحلولوا في مرارة، ولينوا في شدة، وضعوا الذخائر عند ذوي الأحساب والألباب، فإنه أصون لأحسابهم وأشكر لما يسدى إليهم، ثم أقبل على ابنه الوليد فقال: لا ألفينك إذا مت تجلس تعصر عينيك وتحن حنين الأمة، ولكن شمر وائتزر والبس جلدة نمر ودلني في حفرتي وخلني وشأني وعليك وشأنك، ثم ادع الناس إلى البيعة فمن قال هكذا فقل بالسيف هكذا، ثم أرسل إلى عبد الله بن يزيد بن معاوية وخالد بن أسيد. فقال: هل تدريان لم بعثت إليكما، قالا: نعم لترينا أثر عافية الله تعالى إياك. قال: لا، ولكن قد حضر من الأمر ما تريان، فهل في أنفسكما من بيعة الوليد شيء، فقالا: لا، والله ما نرى أحدا أحق بها منه بعدك يا أمير المؤمنين، قال: أولى لكما، أما والله ولو غير ذلك قلتما لضربت الذي فيه أعينكما». توفي عبد الملك يوم الخميس في منتصف شهر شوال 86 هـ الموافق 9 أكتوبر 705م بدمشق، عن عمر بلغ الستين عامًا، وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين سنة وشهرًا ونصف من مستهل رمضان سنة 65 إلى منتصف شوال سنة 86. وكانت خلافته منذ قتل ابن الزبير واجتماع الكلمة حوله 13 سنة و5 أشهر.\n\nتزوج عبد الملك كلا من:\n\nاهتم عبد الملك بن مروان اهتمامًا خاصًا بشؤون الإدارة في الدولة، وسار على نهج معاوية في تطوير المؤسسات والاهتمام بالإصلاحات. قام عبد الملك بتطوير الجهاز الإداري وتنشيطه وتعريب الإدارة والنقد المالي، وهي ما عرفت في عهده بحركة التعريب، وركز على تطوير ثلاثة أركان رئيسية في إدارة الدولة: دواوين الدولة والولاة والبريد. من الدواوين التي حظيت باهتمام عبد الملك ديوان الرسائل، وازدهر بشكل كبير أثناء ولاية الحجاج للعرق، نظرًا للمستجدات الساسية والعسكرية ووجود الكثير من الثورات والخارجين عن الدولة، فكان الخليفة يكتب للحجاج، مما كان له دور كبير في ازدهار ديوان الرسائل والكتابة، وكان الخليفة غالبًا ما يلجأ إلى المكاتبات السياسية، وكان يرسل التوجيهات الإدارية والعسكرية، وقد وضحت هذه الرسائل جانب من سياسة الخليفة الإدارية، فوقع يومًا كتابًا للحجاج كتب فيه: جنبني دماء ابن عبد المطلب فليس فيها شفاء الطلب، ولأهمية الديوان استعان عبد الملك والحجاج بكتاب حاذقون يجمعون بين الخبرة الإدارية وكتابة الرسائل وإجادة أسلوب المخاطبة، ومن أشهر من استخدمهم عبد الملك: قبيصة بن ذؤيب، وروح بن زنباع الجذامي. أما ديوان العطاء فقد ارتبط بشكل كبير بالنواحي العسكرية والسياسية، ففي عام 69 هـ خرج عبد الملك لقتال مصعب في العراق فتخلف بعض أهل الشام عن الخروج معه، فأخذ خمس أموالهم من عطاء سنة 70 هـ، كما كان عبد الملك يضطر تحت ضغط الظروف إلى زيادة العطاء أو إدخال أناس جدد في الديوان، كما فعل عندما كثرت هجمات المردة النصارى، إذ أعلن قائده سحيم بن المهاجر على لسان الخليفة: من أتانا من العبيد فهو حر ويثبت في الديوان، كما استخدم عبد الملك سلاح زيادة العطاء ضد ابن الزبير حينما نادى الحجاج في جنده: يا أهل الشام قاتلوا على أعطيات عبد الملك. أما ديوان الجند فتطوره ارتبط لما بدا الجند تقاعسهم عن الخروج لقتال الخوارج، فعين عبد الملك الحجاج على العراق وأمره بأن يعيد تنظيم الجند، وتنظيم العطاء فيه على أساس المقدرة والكفاءة، وكان الحجاج يصرف العطاء بأكمله من ديوان الجند في أوقات الأزمات السياسية أو الاستعداد للقتال، وكان من أشهر من تولى ديوان الجند والخراج سرجون بن منصور، ثم بعد عزله عين عبد الملك سليمان بن سعد الخشني. أصبح ديوان الخاتم في عهد عبد الملك إدارة مستقلة، كما أنشأ دارا للمحفوظات الحكومية في دمشق. أما ديوان الطراز فأصله التطريز، ثم أصبح يدل على ملابس الخليفة أو الأمير ورجال حاشيته، تم اتسع مدلول الطراز وأصبح يطلق على المصنع أو المكان الذي تصنع فيه المنسوجات، في العصر الأموي ارتفع المستوى المعيشي للناس، فزادت عنايتهم بالترف، فأنشأ الأمويون عددا من المصانع عرفت بدور الطراز، وأصبحت هذه الدور أساسًا لما حدث من نهضة في صناعة النسيج. اعتنى عبد الملك بشكل كبير بالبريد، فأصبح وسيلة مهمة لنقل الأخبار والرسائل في العمليات العسكرية وإلى الأقاليم وللولاة. قام عبد الملك ببناء الأميال في الطرقات كعلامات دلالة للطرق وتحديد مسافاتها، وأنشأ طرقا عديدة أقيمت على طولها محطات للبريد، واستخدم عبد الملك البريد في حمل الأشخاص، فأصبح عبد الملك أول من عمل ديوان البريد مؤسسة إدارية منظمة مستقلة، فالبريد في عهده أصبح عصب الدولة، لذلك أقام له المحطات وفتح له المسالك ونظم مواعيده.\n\nكان لعبد الملك بن مروان دور كبير في تعريب الدواوين، وكان جُل هدفه هو صبغ الإدارة المالية للدولة الإسلامية بالصبغة العربية الإسلامية، مع تمكين المسلمين من الإشراف على الإدارة المالية إشرافًا تامًا. كان سير عمل الدواوين في بداية عهد عبد الملك هو أن الإشراف على الدواوين يقع بين أيدي أصحاب البلاد الأصليين الذين يكتبون بلغتهم، وقد اضطر المسلمون إلى إبقاء كتاب الدواوين في وظائفهم بعد أن فُتحت البلاد الجديدة لانشغال الفاتحين بما هو أهم من التنظيم. رصد عبد الملك أموالًا جزيلة وجوائز عظيمة لمن قاموا بترجمة الدواوين ونقل مصطلحاتهم إلى العربية في إطار صبغ الدولة بالصبغة العربية الإسلامية. كان من أهم عوامل تعريب الدواوين هو اتجاه عبد الملك لتعريب الاقتصاد، حيث ضُربت العملة الإسلامية الخالصة لتحل محل العملات الأجنبية من: الدينار البيزنطي والدرهم الفارسي، كما كان لتعريب الدواوين أثر مزدوج من الناحيتين السياسية والأدبية على الدولة الإسلامية: فمن الناحية السياسية صبغت الدولة الإسلامية بالصبغة العربية، وأصبحت اللغة العربية هي لغة الكتابة الرسمية للدواوين، وهذا ما ساعد على تقلص نفوذ أهل الذمة والمسلمين من غير العرب بعد أن انتقلت مناصب هؤلاء إلى المسلمين العرب، كما أصبح بإمكان الخليفة الاطلاع على الدواوين والإشراف عليها. أما من الناحية الأدبية فأصبحت اللغة العربية لغة التدوين، فنُقل إليها كثير من الاصطلاحات الفارسية والرومية، وبدأت تظهر طبقة من الكتّاب المسلمين منذ ذلك الوقت، إذ كان للكاتب صالح بن عبد الرحمن مهمة كبيرة في ذلك، حيث يقول عبد الحميد الكاتب للخليفة مروان بن محمد: لله در صالح ما أعظم متنه على الكتّاب، كما أدى تعريب الدواوين لظهور حركة الترجمة من اللغات الأجنبية إلى العربية حيث كانت حركة تعريب الدواوين أول عملية ترجمة منظمة أدت إلى نقل الكثير من المصطلحات الأجنبية، وظهر من اهتم بالترجمة مثل: خالد بن يزيد بن معاوية فهو أول من أمر بنقل بعض كتب الكيمياء والطب من اليونانية إلى العربية.\n\nالديوان كلمة فارسية معناها سجل أو دفتر، وأطلق اسم ديوان من باب المجاز على المكان الذي يحفظ فيه الديوان، وكان عمر بن الخطاب أول من دون للناس في الإسلام، وكان عبد الملك أول من نقل الدواوين من الفارسية للعربية. تم تعريب الدواوين من اللغتين الرومية والفارسية، حولها من الرومية الكاتب سليمان بن سعد مولى خشين، وحولها من الفارسية الكاتب صالح بن عبد الرحمن مولى امرأة تسمى عتبة من بني مرة. الدواوين التي أمر عبد الملك بتعريبها هي ديوان الجند والخراج والرسائل والخاتم والبريد. تم تعريب ديوان الخراج في العراق عام 83 هـ حيث عهد والي العراق الحجاج بن يوسف إلى صالح بن عبد الرحمن بنقله إلى اللغة العربية، ثم توالت عمليات تعريب الدواوين بعد وفاة عبد الملك، فديوان مصر نقل للعربية سنة 87 هـ في عهد الوالي عبد الله بن عبد الملك بأمر من الخليفة الوليد بن عبد الملك، وقام بعملية التعريب ابن يربوع الفزازي، أما ديوان المشرق فتم تعريبه سنة 124 هـ بعد أمر يوسف بن عمر الثقفي لواليه في خراسان نصر بن سيار الكناني، قام بعملية التعريب السحق بن طليق من بني نهشل.\n\nكان من أهم مصادر دخل الدولة الأموية: الزكاة والخراج والجزية وخمس الغنائم والصوائف. وقد تفاوتت مساهمة القطاعات الاقتصادية في الدولة الأموية، ولكن كان اقتصاد الدولة يعتمد بصفة أساسية على قطاع الزراعة، الذي اكتسب أهميته من إيراد الأراضي الخراجية، والتي من أهمها أرض السواد بالعراق، لما عرف عنها من خصوبة أرضها، وغزارة إنتاجها، حتى كان خراجها يشكل حوالي 26 % من إجمالي خراج الدولة الأموية. تعرضت بعض هذه المصادر لانحراف في طرق تحصيلها الشرعي من قبل القائمين عليها، ومنها: أن الرسول صالح أهل نجران على 80 ألف درهم، فلما تولى عثمان بن عفان شكوا إليه قلة عددهم فخفضها إلى 72 ألف، فلما تولى معاوية بن أبي سفيان شكوا إليه نفس الشكوى، فخفضها إلى 64 ألف، فلما تولى الحجاج العراق رفعها إلى 72 ألف درهم لاتهامه لهم بمعاونة خصوم الدولة، ومنها أيضًا ما قام به المهلب بن أبي صفرة عندما صالح أهل خوارزم على مايزيد على عشرين ألف ألف درهم (عشرين مليون درهم)، فكان يأخذ بدل النقد سلعًا عينية لعدم توفر السيولة النقدية لدى أهلها، وكان يأخذ الشيء بنصف قيمته فبلغ ما أخذه منهم خمسين مليون درهم، ولكن لم يكن لهذه الانحرافات تأثير كبير في قوة الاقتصاد للدولة. أما الخراج فقد تدنى كثيرًا في عهد ولاية الحجاج على العراق، تتحدث الروايات التاريخية أن الخراج وصل في عهده بين 18 و25 مليون درهم، بعد أن كانت تصل في عهد معاوية بن أبي سفيان إلى 135 مليون درهم. قام عبد الملك بن مروان بمسح أرض الشام والجزيرة لتحديد قيمة خراجها، وكان معياره في التقدير مدى البعد والقرب من الأسواق، وكانت مسيرة اليوم واليومين فأكثر هي غاية البعد، وما نقص عن اليوم فهو في القريب، وبناء على ذلك كان الخراج المفروض على الأراضي القريبة يزيد عن الأراضي البعيدة بمقدار الضعف. أما نفقات الدولة فقد كان الحد الأقصى لرواتب الكتاب في عهد عبد الملك هو 3600 درهم سنويًا، والحد الأدنى 720 درهم سنويًا، وكان مقدار متوسط الدخل المناسب للفرد في عصر عبد الملك بن مروان وبقية الخلفاء الأمويين من بعده ما بين 250 إلى 300 درهم شهريًا. في عهد عبد الملك زادت عطاءات الجنود العرب حتى بلغت في العراق: حدها الأدنى 1200 درهمًا، وحدها الأوسط 1600 درهمًا، وحدها الأعلى 1800 درهمًا.\n\nمر تطور التجارة الداخلية في عهد عبد الملك بمراحل ضعف بسبب كثرة الفتن والقلاقل والثورات، لكن مع بداية عام 77 هـ بدأت التجارة الداخلية بالازدهار والنمو، وذلك بسبب زيادة السيولة النقدية الداخلية وذلك بإصدار العملة الإسلامية الجديدة، ولحدوث هدوء واستقرار داخل الدولة الأموية بعد القضاء على الثورات الداخلية، كما تمت عدة إصلاحات في هذه المرحلة تمثلت في توحيد الكيل والميزان من قبل الحجاج بإقليم العراق، ووجود خدمات لراحة التجار كالفنادق والحمامات داخل الأسواق. أما التجارة الخارجية في عهد عبد الملك بن مروان فقد كانت متعلقة بالدولة البيزنطية، ومرت التجارة بين البلدين بمرحلتين من الازدهار والتدهور، فمرحلة النمو والازدهار نشأت من كثرة الاضطرابات والحروب في المنطقة الشرقية للدولة الأموية، مما خفض حجم المبادلات التجارية بينها وبين دول المشرق، وبالتالي زادت أحجام المبادلات مع البيزنطيين، واعتماد الدولتين على بعضهما البعض، فكان البيزنطيون يعتمدون كليًا على أوراق البردى، في حين كان الأمويون يعتمدون كليًا على النقد الذهبي البيزنطي. أما مرحلة تدهور المبادلات التجارية بين البلدين فكانت بسبب تزايد اعتماد الدولة في تجارتها مع دول الشرق الأقصى عن طريق الخليج العربي بعد تطور صناعة السفن. قامت الدولة الأموية بتطوير نوعين من الخطوط التجارية لتعزيز تجارتها مع الشرق، الأول عن طريق البر: فبعد تحول بلاد الهند والسند لمظلة الدولة، تحولت التجارة فيهما من تجارة خارجية إلى داخلية، الثاني عن طريق البحر: وذلك بعد تطور إنشاء السفن. من أشهر الصناعات في عهد عبد الملك صناعة المنسوجات، فقد تطورت في عهده وأصبحت لها مصانع خاصة وسميت دور الطراز، بالإضافة لتطور صناعة قطع الرخام وزخرفته. كما تطورت صناعة البردى في مصر، لأن البردى كانت تستخدم قبل ظهور صناعة الورق، وكانت الدولة تشرف إشرافًا مباشرًا على الإنتاج. توسعت الصناعات الحربية في عهد عبد الملك بافتتاح دار صناعة السفن في تونس، وكانت نواة الدار ألف عامل متخصص في صناعة السفن، تم نقلهم من دار الصناعة بمصر، وقد تم وضع تنظيم لازم وطريقة إمداد الدار بالأخشاب من الغابات الإفريقية الداخلية، واختيار جماعات من البربر من سكان تلك المنطقة للقيام بهذه المهمة، ثم قام والي تونس بتوسيع دار الصناعة فشق قناة بين الميناء والمدينة، وشكلت ما يماثل اليوم أحواض بناء السفن أو الأحواض الجافة.\n\nظلت النقود المستعملة في عصر صدر الإسلام وبدايات الدولة الأموية النقود البيزنطية والساسانية، وتتمثل النقود البيزنطية بصفة عامة في الدينار وهو من الذهب، وفي الفلس وهو عملة من النحاس، وكان على الوجه في كل منها الإمبراطور البيزنطي، وأما النقود الساسانية فتتمثل في الدراخما أو الدرهم وهو من الفضة. عندما اتسعت الفتوحات الإسلامية خلال القرنين الأول والثاني للهجرة بشكل كبير ولم تعد معه النقود العربية المستنسخة من النقود الفارسية والساسانية قادرة على مواكبة التطور والاتساع والنمو المطرد، بدأ التفكير في سك النقود العربية الخالصة التي تبرز الشخصية الإسلامية، وكان لقرار عبد الملك بتعريب العملة عدة أسباب، لكن السبب المباشر هو ما عُرف تاريخيًا باسم مشكلة القراطيس، أي ورق البردي، وهي أن مصانع البردي في مصر اعتادت أن تبعث بالورق إلى بيزنطة، وقد كتبت عليه بسملة التثليث (الآب والابن وروح القدس) باللغة اليونانية، واستمر هذا التقليد قائمًا بعد فتح مصر على يد المسلمين، فلما انتنبه عبد الملك إلى هذا الأمر، طلب من عامله على مصر بأن يلغي هذا التقليد، وأن يكتب على البردي: قل هو اللهُ أحد، وعندما علم الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني بذلك، غضب وبعث إلى الخليفة أكثر من مرة يطلب منه سحب قراره، وعندما أدرك أن عبد الملك مصمم على موقفه، هدده بأن يصدر دنانير تحمل نقشًا مُهينًا للإسلام والمسلمين، فاستشار الخليفة أصحابه، واتخذ في ضوء ذلك قراره التاريخي بسك الدينار الذهبي الإسلامي، وتحريم تداول الدنانير البيزنطية تحريمًا كاملاً، فأصدر عام 76 هـ دينارًا عربيًا متحررًا من الصور الساسانية والبيزنطية يحمل كتابات عربية بالخط الكوفي. كان وزن الدينار إسلامي 4.25 جرام، وقطره القائم 20 ملم، وقطره بالعرض 19 ملم وسماكته 1 ملم، ونسبة الذهب فيه كانت 96%، ويظهر فيه الخليفة عبدالملك بن مروان واضعًا يده على سيفه، وتم كتابة لا إله إلا الله وحده لا شريك له على الوجه، وكتابة سورة الإخلاص على الظهر، وتم سكه في دمشق، وقد أخذ الدينار الإسلامي بالانتشار التدريجي، وغدا العملة الذهبية الوحيدة في العالم الإسلامي، من حدود الصين شرقًا إلى الأندلس غربًا، ووضعت الدولة الإسلامية النظم والقواعد لدعمه وحمايته. كانت النقود التي سكها عبد الملك بن مروان حينئذ ثلاثة أنواع هي: الدينار وأجزاؤه كالنصف والثلث وكانت من الذهب، والدرهم من الفضة، والفلس من النحاس. كما وحد عبد الملك وزن الدراهم، فجعلها ستة دوانيق، لأن الدراهم السابقة التي كانت متداولة في الدولة الإسلامية منها الكبير يساوي ثمانية دوانيق، ومنها الصغير الذي يساوي أربعة دوانيق.\nيقول ابن الجزري في أحداث سنة 76 هـ: «وفي هذه السنة ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم، وهو أول من أحدث ضربها في الإسلام، فانتفع الناس بذلك. وكان سبب ضربها أنه كتب في صدور الكتب إلى الروم: قل هو الله أحد، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم مع التاريخ، فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم كذا وكذا، فاتركوه وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكر نبيكم ما تكرهون. فعظم ذلك عليه. فأحضر خالد بن يزيد بن معاوية فاستشاره فيه، فقال: حرم دنانيرهم، واضرب للناس سكة فيها ذكر الله تعالى. فضرب الدنانير والدراهم... وكانت دراهم الأعاجم مختلفة كبارًا وصغارًا، وكانوا يضربون مثقالا، وهو وزن عشرين قيراطا، ومنها وزن اثني عشر قيراطا، ومنها وزن عشرة قراريط، وهي أصناف المثاقيل، فلما ضرب الدراهم في الإسلام أخذوا عشرين قيراطا، واثني عشر قيراطا، وعشرة قراريط، فوجدوا ذلك اثنين وأربعين قيراطا، فضربوا على الثلث من ذلك، وهو أربعة عشر قيراطا، فوزن الدرهم العربي أربعة عشر قيراطا، فصار وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل».\n\nكان القضاء في عهد عبد الملك بن مروان استمرارًا لما كان عليه زمن من سبقوه من الخلفاء، حيث تخلى خلفاء بني أمية عن ممارسة القضاء، كما كان في العهدين النبوي والراشدي، وسعوا إلى الفصل بين السلطات، إلا في ثلاثة أشياء أبقاها الأمويون، هي: تعيين القضاة بطريقة مباشرة في عاصمة الخلافة دمشق، والإشراف على أعمال القضاة وأحكامهم ومتابعة شؤونهم الخاصة في التعيين والعزل، والإشراف على التزام القضاة بالسلوك القضائي، ثم ممارسة الخلفاء الأمويين لقضاء المظالم، وقضاء الحسبة. قام عبد الملك بإسهامات تنظيمية في النظام القضائي، فهو أول من أفرد للمظالم يومًا، وأوجب أن تقرأ عهود القضاء أي: أن تقرأ أوامر تعيينهم في المساجد الجامعة أولًا، ثم يتوجهون إلى دار الأمير ليتلى أمامه عهد توليهم القضاء. كان من أشهر قضاة عبد الملك أبو إدريس الخولاني، وكان له المظالم حتى أعفى نفسه، ثم ولى عامر الأشعري ثم عبد الله بن عامر اليحصبي ثم عبد الله بن قيس ثم سليمان المحاربي. مما ثبَّته عبد الملك في نظامه القضائي إقراره بقضاء من سبقه من القضاة والخلفاء وإن كان قد عاداهم، وقد روي أن أبان بن عثمان والي المدينة أرسل لعبد الملك قائلًا: «إن عبد الله بن الزبير قضى بين الناس بأقضية فما يرى أمير المؤمنين أمضيها أم أردها»، فكتب عبد الملك: «إنا والله ما عبنا على ابن الزبير أقضيته، ولكن عبنا عليه ماتناول في الأمر، فإذا أتاك كتابي هذا فأنفذ أقضيته، فإن ترداد الأقضية عندما يتعسر». قام عبد الملك بتحديد المهور وجعلها أربعمئة دينار حدًا أعلى، وكان يجلس في يوم محدد يتصفح فيه قصص المتظلمين.\n\nتميز القضاء في عصر بني أمية عامةً وعهد عبد الملك بن مروان خاصةً بميزتين، الأولى: أن القاضي كان يحكم بما يوجه إليه اجتهاده، إذ لم تكن هناك المذاهب الأربعة التي تقيَّد بها القضاء فيما بعد، فكان القاضي يرجع إلى الكتاب والسنة للفصل في الخصومات، الثانية: أن القضاء تميز بتدوين الأحكام التي يصدرها القاضي، وهي ميزة لم تكن معروفة في عهد الخلفاء الراشدين، ولعل السبب في ذلك هو عودة المتخاصمين لاستئناف الحكم بإعادة النظر في القضية أو إنكار أحد الخصمين للحكم الصادر. كما تميز النظام القضائي والإداري في عهد عبد الملك بوجود المحتسب على رأس جهة إدارية رقابية نظامية، وهي استمرارية لما كان عليه الوضع في عصر صدر الإسلام. كان المحتسب يتولى مهمة مراقبة الأسواق، وكانت من واجباته في السوق مراقبة الأوزان والمكاييل والمقاييس نظرًا لتعددها في الأقاليم الإسلامية. اجتهد الخليفة عبد الملك في مسألة تطبيق الحدود، فيروى أنه أراد أن يقطع يد طهمان بن عمرو لأنه قطع يد لص، لكن تدخل أم طهمان لدى الخليفة لكي يعفو عنه دفعه للتراجع عن حكمه إكرمًا لأمه العجوز.\n\nبجانب جهاز القضاء اهتم عبد الملك بجهاز الشرطة، وعين على شرطته عبد الله بن هاني الأودي، ثم استبدله بيزيد بم كبشة السكسكي، ثم عزل الكثير من هذا المنصب، وكان آخر من تولى الشرطة في عهده: كعب بن حامد العنسي. لم تكن مهمة الشرطة الجناة واللصوص فحسب، بل مارست عملًا آخر وهو عملية تنظيم وضبط نزول جيوش الخلافة ورحيلها أثناء الحملات العسكرية.\n\nكانت الدولة الأموية مقسمة إلى عدة أقاليم، يرأس كل إقليم أمير يكون تعيينه وعزله من قبل الخليفة، ويملك الأمير صلاحيات واسعة في إدارة إقليمه، وهو الذي يعين العمال على الولايات والمدن التابعة لإقليمه، وهو المسؤول عن تنظيم الجند وتجهيز الحملات العسكرية، وكان له صلاحية الإشراف على سك النقود. كان بجانب الأمير موظف له أهمية كبيرة وهو صاحب الخراج، فالوالي يدير الشؤون السياسية والإدارية للولاية، وعامل الخراج يتولى إدارة الشؤون المالية. كان تقسيم الأقاليم في عهد عبد الملك بن مروان كالتالي:\n\nكان عبد الملك بن مروان عاقلا لبيبًا، وعالمًا أديبًا، وكان خطيبًا معدودًا في بني أمية، وكان من عادة عبد الملك أن يحمل خيزرانة في يده وكان يقول: «لو ألقيت الخيزرانة من يدي لذهب نصف كلامي». كان عبد الملك بن مروان من أكثر الناس علمًا وأبرعهم أدبًا، يطارح جلساءه حديث الشعر ويجول معهم في نقد الأبيات والمقطعات الشعرية. قام عبد الملك برد الشاعر الأخطل إلى البلاط الأموي وجعله شاعر بني أمية، فأدى عمله هذا إلى اتساع فن النقائض أو الهجاء القبلي بين الشعراء عامة، والأخطل والفرزدق وجرير خاصة. فن النقائض فن قديم وُجد منذ العصر الجاهلي وترعرع حتى وصل إلى عهد بني أمية، وقد توافرت في هذا العهد الأسباب السياسية الاجتماعية والعقلية لرعاية هذا الفن، وجذبت إليه الشعراء. وكان عهد عبد الملك بن مروان يمثل الحاضنة الشرعية لهذا الفن، ومما يذكر أن أحد أهداف تعيين عبد الملك لأخوه بشر ليكون والي العراق، إذكاء نار العداوة والخصومة بين الشعراء. من أمثلة خطابة عبد الملك أنه قام مرةً في مكة فقال: «أيها الناس: إني واللّه ما أنا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المأفون. فمن قال لنا برأسه كذا، قلنا له بسيفنا كذا». وبعد مقتل مصعب بن الزبير دخل عبد الملك بن مروان الكوفة ثم خطب في أهلها فقال: «أيها الناس: إن الحرب صعبة مرَّة، وإن السلم أمن ومسرَّة. ولقد زبنتنا الحرب وزبنّاها، فعرفناها وألفناها، فنحن بنوها وهي أمّنا. أيها الناس: ألا فاستقيموا على سبل الهدى ودعوا الأهواء المردية، وتجنّبوا فراق جماعات المسلمين، ولا تكلّفونا أعمال المهاجرين والأنصار، وأنتم لا تعملون أعمالهم. ولا أظنّكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرَّا، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم والحجَّة عليكم إلاّ عقوبة. فمن شاء أن يعود بعد لمثلها فليعد». أوصى عبد الملك أميرًا سيّره بجيش إلى أرض الروم فقال له: «أنت تاجر اللّه لعباده، فكن كالمضارب الكيّس الذي إن وجد ربحا اتّجر، وإلاّ تحفّظ برأس المال. ولا تطلب الغنيمة حتى تحرز السلامة. وكن من احتيالك على عدوّك أشدّ حذرا من احتيال عدوّك عليك». وخطب يومًا خطبة فيها زهد فقال: «أيها الناس: اعملوا للّه رغبة ورهبة، فإنكم نبات نعمته وحصيد نقمته. ولا تغرس لكم الآمال إلاّ ما تجتنيه الآجال، وأقلّوا الرغبة في ما يورث العطب، فكل ما تزرعه العاجلة تقلعه الآجلة. واحذروا الجديدين فإنهما يكرّان عليكم، إن عقبى من بقي لحوق بمن مضى، وعلى أثر من سلف يمضي من خلف، فتزوّدوا فإن خير الزاد التقوى». ويروى أنه لما اشتد على عبد الملك مرضه وقاربته الوفاة قال: أصعدوني على شرف، فأصعدوه إلى موضع عال، فجعل يتنسم الهواء ثم قال: «يا دنيا ما أطيبك، وإن طويلك لقصير، وإن كثيرك لحقير، وإن كنَّا منك لفي غرور».\n\nكانت بادرة عبد الملك بن مروان بتعريب الدواوين النواة التي ساعدت على التوسع في حركة الترجمة في العصر العباسي، حتى وإن كانت حركة النقل والترجمة في العصر الأموي قائمة على نطاق ضيق، وكانت تعتمد على بعض الأفراد من الخاصة أو بعض الأطباء من الأعاجم. كان لعبد الملك بن مروان دور كبير في تعميم الإعجام في المصاحف، فعندما كُتبت المصاحف في عهد عثمان بن عفان كُتبت خالية من النقط والشكل، حتى تحتمل قراءتُها الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن، وعندما أرسلها إلى الأمصار رضي بها الجميع، واستمروا على ذلك أكثر من أربعين سنة. خلال هذه الفترة توسعت الفتوح، ودخلت أمم كثيرة لا تتكلم العربية في الإسلام، فتفشت العجمة بين الناس وكثر اللحن. وكان أول من التفت إلى نقط المصحف الشريف أبو الأسود الدؤلي وقال لكاتبه حين بدأ بإعراب القرآن: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه على أعلاه، وإن ضممتُ فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت فاجعل النقطة نقطتين، وقيل إنه جعل للفتح نقطة فوق الحرف، وللضم نقطة إلى جانبه، وللكسر نقطة أسفله، وللتنوين نقطتين. أما نقط الإعجام، فهو ما يدل على ذات الحرف، ويميز المتشابه منه لمنع العجمة، وقد دعت الحاجة إليه عندما كثر الداخلون في الإسلام من الأعاجم، وكثر التصحيف في لغة العرب. اختلفت الآراء في أول من أخذ بهذا النقط، وأرجحها في ذلك ما ذهب إلى أن أول من قام به هما: نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر، وذلك عندما أمر الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق أن يضع علاجًا لمشكلة تفشي العجمة، وكثرة التصحيف، فاختار كلا من نصر بن عاصم، ويحيى بن يَعْمَر لهذه المهمة، وبعد البحث والتروي، قررا إحياء نقط الإعجام، وقررا الأخذ بالإهمال والإعجام، مثلا الدال والذال، تهمل الأولى وتعجم الثانية بنقطة واحدة فوقية، وكذلك الراء والزاي، والصاد والضاد، والطاء والظاء، والعين والغين، أما السين والشين، فأهملت الأولى وأعجمت الثانية بثلاث نقط فوقية لأنها ثلاث أسنان، أما الباء والتاء والثاء والنون والياء، فأعجمت كلها، والجيم والحاء والخاء، أعجمت الجيم والخاء، وأهملت الحاء، أما الفاء والقاف، فإن القياس أن تهمل الأولى وتعجم الثانية، إلا أن المشارقة نقطوا الفاء بواحدة فوقية، والقاف باثنتين فوقيتين أيضًا، أما المغاربة فذهبوا إلى نقط الفاء بواحدة تحتية، والقاف بواحدة فوقية. وكتب هذا النوع من النقط بلون مداد المصحف، حتى لا يشتبه بنقط الإعراب، واستمر الوضع على ذلك حتى نهاية الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية، حيث قام الخليل بن أحمد الفراهيدي بالإبقاء على الإعجام وتقنين التشكيل، فوضع ثماني علامات: الفتحة، والضمة، والكسرة، والسكون، والشدة، والمدة، والصلة، والهمزة.\n\nعُرف خلفاء الدولة الأموية بالنقد الأدبي، ومن أبرزهم الخليفة عبد الملك بن مروان الذي كان ذا خبرة ودراية بالنقد، وكان شاعرًا وخطيبًا متمكنًا، من أمثلة نقده: أن الشاعر جرير مدح عبد الملك، فقال:\n\nفلما سمعه عبد الملك قال: ما زاد على أن جعلني شرطيًا، والله لو قال لو شاء لسقتهم إليه قطينا. ومنها: قال عبد الملك بن مروان لعبد الله بن قيس الرقيات ويحك يا ابن قيس أما اتقيت الله حين تقول لابن جعفر:\n\nألا قلت قد يعلم الناس ولم تقل قد يعلم الله فقال ابن قيس: قد والله علمه الله وعلمته أنت وعلمته أنا وعلمه الناس. ومنها أن عبد الملك كان يقول للشعراء: يا معشر الشعراء تشبهوننا مرة بالأسد الأبخر، ومرة بالبازي، ومرة بالجبل الأوعر، مرة بالبحر الأجاج ألا قلتم كما قال أيمن بن خريم في بني هاشم:\n\nعندما قتل جيش بني أمية ابن الزبير عام 73 هـ، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يقر طول الكعبة على ما فعله ابن الزبير، وأن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها كما طلب منه عبد الملك بن مروان. روى مسلم عن حديث عطاء قال: «فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة فكتب إليه عبد الملك إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء، أما ما زاد في طوله فأقره، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه وأعاده إلى بنائه». ثم إن عبد الملك صح له حديث عائشة فندم على ما فعل، فقد ورد في صحيح مسلم عن أبي قزعة: «أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر فإن قومك قصروا في البناء، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا، قال لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير».\n\nقام عبد الملك بن مروان ببناء قبة الصخرة، حيث بدأ العمل في بنائها سنة 66 هـ / 685م، وتم الفراغ منها سنة 72 هـ / 691م. وقد أشرف على بنائها المهندسان العربيان هما: رجاء بن حيوة وهو من بيسان فلسطين، وكان المسؤول عن التصميم والشكل العام للبناء، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان وهو من القدس، وكان المسؤول عن النواحي العملية في هندسة العمارة. فكر عبد الملك بن مروان أن يغطي الصخرة المقدسة بنوع من البناء يتناسب وقباب المدينة المرتفعة، وقيل إن عبد الملك بن مروان حين فكر في بناء قبة عالية تغطي الصخرة رصد لبنائها خراج مصر لسبع سنين، وحين أنفقت هذه الأموال على البناء بقي منها مائة ألف دينار، فأمر عبد الملك بن مراون بها جائزة للرجلين المشرفين على البناء وهما رجاء بن حيوة الكندي ويزيد سلام فرفضا قائلين: «نحن أولى أن نزيد من حلي نسائنا فضلاً عن أموالنا فاصرفه في أحب الأشياء إليك»، فأمر عبد الملك بأن يصنع منها صفائح ذهبية تكسى بها القبة من الخارج. ذكر بعض المؤرخين أن عبد الملك لما أمر ببناء القبة أقاموا له قبة صغيرة لطيفة كنموذج لقبة الصخرة، ولها أحد عشر ضلعًا من الخارج، وستة أضلاع تحمي القبة الصغيرة، والمعروفة بقبة السلسلة قرب قبة الصخرة، فلما انتهت زارها وقال: «ابنوا قبة أكبر من هذه باثني عشر ضعفًا وانقصوا من الأضلاع»، فتم تجهيز وإعداد الشكل لقبة الصخرة بأضلاعها الثمانية، ثم بدء العمل بها، وقد كانت قبة السلسلة بعد بنائها المكان الرئيسي للإشراف على بناء قبة الصخرة. يأخذ تخطيط قبة الصخرة شكلا مثمَّنا خارجيا، به أربعة مداخل محورية يتقدم كلاً منها سقيفة محمولة على أعمدة، يليها مثمن داخلي مكون من دعائم رئيسة، وبين كل دعامتين عمودان يكونان ثلاثة عقود تكون في مجموعها أربعة وعشرين عقدًا داخل التثمينة، ودائرة من الأعمدة والأكتاف مكونة من أربعة دعائم كبيرة بين كل دعامة وأخرى ثلاثة أعمدة تحمل ستة عشر عقدًا مدببًا، وقد صنعت القبة من الخشب وغطيت من الخارج بطبقة من الرصاص، ويوجد بالرقبة 16 نافذة، وقد أحاطت الدائرة بالصخرة حتى يمكن الطواف حولها. وصف ابن كثير في كتابه البداية والنهاية مدى جمالية المسجد بقوله: «ولم يكن يومئذ على وجه الارض بناء أحسن ولا أبهى من قبة صخرة بيت المقدس، بحيث أن الناس التهوا بها عن الكعبة والحج، وبحيث كانوا لا يلتفتون في موسم الحج وغيره إلى غير المسير إلى بيت المقدس، وافتتن الناس بذلك افتتانا عظيما، وأتوه من كل مكان، وقد عملوا فيه من الإشارات والعلامات المكذوبة شيئا كثيرا مما في الآخرة، فصوروا فيه صورة الصراط وباب الجنة، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووادي جهنم، وكذلك في أبوابه ومواضع منه، فاغتر الناس بذلك، وإلى زماننا، وبالجملة أن صخرة بيت المقدس لما فرغ من بنائها لم يكن لها نظير على وجه الارض بهجة ومنظرا، وقد كان فيها من الفصوص والجواهر والفسيفساء وغير ذلك شيء كثير، وأنواع باهرة».\n\nعندما عيَّن عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي أميرًا علي العراق سنة 75 هـ الموافق 694م، اضطر الحجاج للتنقل كثيرًا بين المصرين الكوفة والبصرة، حسبما تقتضيه الظروف الحربية والسياسية آنذاك، وكان ذلك أحد الأسباب التي دعت الحجاج إلى التفكير في بناء مدينة تكون مقرًا لإدارة ولايته الواسعة يطمئن بها على نفسه وأعوانه، ويجمع فيها العناصر الموالية له وفي مقدمها العناصر الشامية، ليتمكن من إخماد كل ثورة تقوم عليه في المستقبل، وقد ذكر أبو الحسن بَحْشَل سبب بناء المدينة بقوله: «وليّ عبد الملك بن مروان الحجاج العراق فأقام بها سنة فقال: أتخذ مدينة بين المصرين أكون بالقرب منهما، أخاف أن يحدث في أحد المصرين حدث وأنا في المصر الآخر فمر بواسط القصب فأعجبته، فقال: هذا وسط المصرين». وذكر الطبري سببًا آخر لبناء مدينة واسط يتمثل في رغبة الحجاج تجنب الاحتكاك بين جند الشام وسكان المدن العراقية البصرة والكوفة. جاء اختيار موقع مدينة واسط بعد بحث وتدقيق واسعين في الأرض الواقعة بين المصرين، ذكر ياقوت الحموي: «أن الحجاج قال لرجل ممن يثق بعقله: امض وابتغ لي موضعًا في كرش من الأرض أبني فيها مدينة وليكن على نهر جار، فأقبل ملتمسًا ذلك حتى سار إلى قرية فوق واسط بقليل يقال لها واسط القصب، فبات بها واستطاب ليلها واستعذب أنهارها، واستمرأ طعامها وشرابها فكتب إلى الحجاج بالخبر ومدح له الموضع، فكتب اليه: اشتر لي موضعًا أبني فيه مدينة، واشترى الحجاج موقع المدينة من صاحبها وهو أحد دهاقين الفرس من داوردان بعشرة الآف درهم، ووعد بأن يرعى جواره ويقضي ذمامه ويحسن اليه». موقع المدينة يقع على نهر دجلة، ويتوسط بين مدن الكوفة والبصرة والمدائن والأحواز، ويقع على طرق التجارة النهرية والطرق البرية. أما سبب تسميتها بهذا الاسم، فهو لأن الموضع الذي اختاره الحجاج لبناء مدينته كان يسمى واسط القصب فسميت نسبة لذلك، وهذا مايذكره ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ، كما ذكر أن أرضها كانت أرض قصب لذلك سميت واسط القصب.\n\nاختلفت المصادر في تحديد سنة بناء المدينة، إلا إأن معظمها يجمع علي أن عملية البناء تمت بين الأعوام (83 هـ - 86 هـ / 702 - 705) أي في أواخر حكم عبد الملك بن مروان الذي استأذنه الحجاج في إنشاء المدينة. بعض الباحثين يرجح بناء مدينة واسط سنة 83 هـ الموافق 702م معززين رأيهم بما وصلهم من مسكوكات فضية مضروبة بمدينة واسط، حيث تعد هذه المسكوكات وثائق أساسية، ويحتفظ المتحف العراقي بدرهم فضي مضروب بواسط سنة 83 هـ، كما ويحتفظ بدرهم آخر ضرب سنة 84 هـ، وهذا أحد أدلة أن بناء المدينة كان قبيل سنة 83 هجرية، وهي خامس مدينة تمصرت في الإسلام بعد البصرة والكوفة والفسطاط والقيروان وثالث مدينة في العراق بعد البصرة والكوفة. كانت واسط تقع على الجانب الغربي لنهر دجلة يقابلها علي الجانب الشرقي مدينة قديمة تسمى كسكر، وقد ربط المدينتين جسر على كل جانب من جانبي النهر، وكان يحيط بالمدينة سور وخندقان. بنى الحجاج في داخل المدينة قصره الذي اشتهر بقبته الخضراء العالية، وأقيم القصر فوق مساحة من الأرض مربعة الشكل أبعادها أربعمئة ذراع في أربعمئة ذراع، وكان له أربعة أبواب كل منها يفضي إلى طريق عرضه ثمانون ذراعًا. وإلى جانب القصر بُني المسجد الجامع، وكانت مساحته مائتي ذراع في مائتي ذراع، وجعل على مقربة من القصر سوقًا كبيرة، وكان في الجانب الغربي سجن الحجاج المعروف بالديماس. بلغت تكاليف بناء مدينة واسط مبالغ كبيرة، ذكر بحشل: «إن ما أنفقه الحجاج قد بلغ خراج العراق لمدة خمس سنين، وإن كان التقدير مبالغًا به إلا أنه يدل على أن بناء مدينة واسط قد كلف أموالا كثيرة»، في حين قال ياقوت الحموي: أنفق الحجاج على بناء قصره والجامع والخندقين والسور ثلاثة وأربعين ألف ألف درهم، فقال له كاتبه صالح بن عبد الرحمن: هذه نفقة كثيرة وإن احتسبها لك أمير المؤمنين وجد في نفسه. فقال فما نصنع، قال: الحرب لها أجمل، فاحتسب منها في الحروب بأربعة وثلاثين ألف ألف درهم، واحتسب في البناء تسعة آلاف ألف». بعد أن سكن الحجاج مدينته الجديدة، أسكن إلى جانب جنده الشامي مجموعات أخرى من السكان العرب من وجوه أهل البصرة والكوفة. كانت واسط في عهد عبد الملك والحجاج مركزًا لإدارة العراق والمشرق الإسلامي، وقام الحجاج وخلفاؤه من بعده بإنشاء دار لضرب المسكوكات والنقود. ظلت المدينة في توسع وازدهار حتي هُجرت وانتهت، بسبب تعرضها للغارات الخارجية وتحول مجرى نهر دجلة الغربي عنها إلى مجراه الشرقي الحالي في القرن الحادي عشر الهجري السابع عشر الميلادي، حيث هجرها سكانها وتحولت بعد ذلك إلى أنقاض وبقايا خرائب.\n\nقام حسان بن النعمان الغساني عام 82 هـ ببناء مدينة تونس لتكون قاعدة عسكرية بحرية، ولتحول دون تكرار البيزنطيين الهجوم على قرطاجة الذي حدث عام 78 هـ. بنى حسان بن النعمان مدينة تونس على أنقاض قرية قديمة عرفت باسم ترشيش القديمة. اختط حسان تونس غربي البحر المتوسط بنحو عشرة أميال، فقام بحفر قناة تصل المدينة بالبحر لتكون ميناء بحريًا ومركزًا للأسطول الإسلامي بعد أن أنشأ فيها صناعة المراكب، واستعان بخبراء في هذه الصناعة زوده بها والي مصر عبد العزيز بن مروان بناءً على توجيه الخليفة عبد الملك. كان الهدف الرئيسي من بناء تونس وضع حد لاعتداءات الروم والمتمثلة بإغارتهم على ساحل إفريقية، وكان الحل المتاح أما المسلمين هو إيجاد قاعدة بحرية، وصناعة بحرية قادرة على إنشاء أسطول مهمته صد العدوان الرومي، فأوعز عبد الملك بن مروان لشقيقه والي مصر عبد العزيز بن مروان، لإرسال ألفي قبطي من المهرة الصناع لإقامة صناعة مراكب بحرية. سعى حسان عند بنائه المدينه لإيجاد حياة اجتماعية قادرة على خدمة الأفراد، فأقام في المدينة المسجد الجامع، ودار الإمارة، وثكنات للجند للمرابطة، وأخذ يقوم بتدوين الدواوين، وتنظيم الخراج والعناية بالدعوة الإسلامية بين البربر، فقام بإرسال الفقهاء ليعلموهم اللغة العربية والدين الإسلامي، وصارت المدينة معسكرًا حربيًا ومركز استيطان وإدارة لدعم الفتوحات. خلال عهد الخلافة العباسية ازدهرت مدينة تونس وكانت جزءا من عدة دول إسلامية مستقلة تعاقبت على حكم المنطقة، من أهمها الأغالبة والفاطميون والمرابطون والموحدون، ثم أصبحت عاصمة للدولة الحفصية في القرن السابع الهجري، وكانت مركزا تجاريا مهمًا في المتوسط وأوروبا. في 1591 حكم العثمانيون تونس، ثم حكمها البايات (ولاة عسكريون) بطريقة شبه مستقلة عن العثمانيين، وفي تلك الفترة ازدهرت المدينة وشكلت ممرًا تجاريًا كبيرًا ومركزًا للتحكم في الملاحة البحرية وحماية السواحل.\n\nأما عن قرطاجنة التي استعادها الروم سنة 78 هـ بعد حملة حسان بن النعمان الأولى، فقد سار إليها حسان، وطرد منها الحامية الرومية التي استقرت فيها بقيادة البطريق يوحنا، واستولى على المدينة عنوة وقام بتخريبها حتى صارت كأمس الغابر كما عبر المؤرخ ابن عذارى. ولم يعد لها بعد ذلك أثر يذكر، حتى جاء الفرنسيين عندما احتلوا تونس، فأحيوها من جديد في صورة ضاحية لمدينة تونس الحالية، وعرفت باسمها الفرنسي، وهو قرطاج وقد أصبحت الآن جزءا من مدينة تونس.\n\n\n", "id": "8757", "title": "عبد الملك بن مروان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8757"}
{"text": "قائمة شعراء العصر الأموي\n\n", "id": "8758", "title": "قائمة شعراء العصر الأموي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8758"}
{"text": "بيئة افتراضية\n\nتكنولوجيا الإيهام والمحاكاة (الإفتراضية أو التخيلية) هي تقنيَّة مُوجهة بشكل خاصَّ لتقسيم موارد الحاسوب (والمعالج بشكل خاص) بحيث يمكن لكل قسم أو حيِّز منه أن يُشغّل مِنصَّة أو برنامجاً بحيثُ توهمه بأنها نظام مُستقل تماماً، له موارده المُنفصلة، فيتمكّن المستخدم مثلا من تشغيل نظاميّ تشغيل في آن واحد على ذات الحاسوب، كما تسمح التقنية باستخدام الحاسوب ذاته من قبل عدة مستخدمين في ذات الوقت حيث يعمل كل منهم ببرامج وحتى بأنظمة تشغيل مختلفة عن بعضها البعض وذلك عبر برمجيات تحاكي عتاد الحاسوب و/أو موارده وعبر تقنيات في العتاد ونظم التشغيل تسهل مشاركة العتاد والموارد لحيز أو آخر. يسمى هذا الحيز \"بيئة إفتراضية\"، وفيها \"إيهام\" للبرمجيات التي تُشغَّل ضمن ذلك الحيز بأنها تعمل على حاسوب وعتاد مستقل.\n\nتوفر البيئة الافتراضية (Virtualization) خيارات مميزة منها تمكين مدراء أنظمة المعلومات بتثبيت ترقيات وتحديثات في حيز من الحاسوب بينما يقوم المستخدم بأداء عمله بتطبيقات وبرامج في بيئة أخرى قد تكون نظام تشغيل مختلف على سبيل المثال. وتسرّع هذه التقنية تحميل ملفات نظام التشغيل في حال حدوث خلل في النظام القديم، مع إمكانية التخلي عن النظام ككل واستبداله بنظام آخر بديل موجود مسبقا، ويتم التعامل مع أنظمة التشغيل كالبرامج حيث لم يعد إعادة تحميل نظام تشغيل جديد يتطلب إنشاء صورة للقرص الصلب كما يفعل برنامج غوست (Ghost) على سبيل المثال، وتعتبر ميزة تشغيل عدة أنظمة بنفس الوقت مناسبة لمطوري البرامج أثناء كتابتهم البرامج والأنظمة المختلفة لسهولة التنقل بينها. وتخفف البيئة الافتراضية تكاليف الشركات المتخصصة باستضافة مواقع الشبكة (الانترنت)، فوجود عدد كبير من المستخدمين يتطلب خواديم تكافئ عددهم وهو خيار ناجح أمنياً إلا أنه فاشل اقتصادياً لوجود تكاليف باهظة أهمها الدعم التقني الذي ستوفره الشركة لعملائها. تحل البيئة الافتراضية المعضلة بتقديم كمبيوتر افتراضي مستقل لكل مستخدم يحق له تنزيل البرامج التي يريدها ودون حدوث تضارب مع المستخدمين الآخرين، وفي حال حدوث انهيار في الخادوم سيكون الحل متوفرا بشكل فوري وحتى دون شعور المستخدم بحدوث الخلل.\n\nهناك ثلاثة أنواع للبيئة الافتراضية هي:\n\nتعتبر المحاكاة من أكثر النماذج الشائعة لتطبيقات البيئة الافتراضية وتطبق على نطاق واسع في مجال الألعاب، تمكّن التقنية المستخدم على سبيل المثال من تشغيل نظام ألعاب سوبر نينتيندو بنظام التشغيل ويندوز إكس بي مثلا مع بلاي ستيشن وأتاري بأنظمة مختلفة وبنفس الوقت. ويلقى هذا النوع من البيئة الافتراضية من ثغرة تتمثل بتكاليف المعالج الباهظة عند محاكاة وتقليد الأنظمة والأجزاء الصلبة وما يرافقها من ضياع للوقت.\n\nيلقى نموذج البيئة الافتراضية PV إقبالا متزايدا من المستخدمين والشركات على حد سواء كشركة صن Sun التي أعلنت مؤخرا تبنيها هذا النموذج. ويجعل أنظمة التشغيل المستضافة تتعرف على أنها بحالة افتراضية ويوفر توافقا بينها. ويوافق نموذج PV أنظمة التشغيل مفتوحة المصادر مثل لينكس وxBSD ولا يناسب ويندوز.\n\nيعمل النوع BT على تعديل الأوامر التي ينفذها الخادم المضيف في حال وجود خلل أو مشاكل، فعندما يحاول نظام التشغيل تنفيذ أمر ما XYZ والذي قد يسبب مشاكل للخادم، يقوم BT بتعديل الأمر لآخر آمن. ولا يخلو هذا النوع من عيوب تتلخص بالزمن الذي سيستغرقه المعالج في التعرف على الأوامر المغلوطة واستبدالها بأخرى صحيحة.\n\nأعلنت إنتل عن هذه التقنية \"تقنية فاندربول الافتراضية\" لأول مرة عام 2003، وعرضتها بتشغيل لعبة الحاسوب وبث فيديو رقمي إلى شاشة الحاسوب بنفس الوقت، تتيح تقنية فاندربول تشغيل أكثر من نظام تشغيل في ذات الوقت، كما تسمح لعدة مستخدمين من تشغيل برامج وتطبيقات مختلفة من نفس الحاسوب ودون حدوث خلل، وستقدم إنتل دعما لهذه التقنية في الشرائح التي ستطرحها منتصف العام الجاري، وعملت إنتل مع شركات برامج لتقديم دعم لها في برامجهم دون الاعتماد على دعم نظام التشغيل مثل شركة VMware، ويمكن لشركات البرامج تقديم دعم لبرامجهم من خلال تنزيل مواصفات محددة من موقع إنتل.\n\nتشير توقعات كثيرة إلى انتشار البيئة الافتراضية على نطاق واسع في المستقبل القريب مع انخفاض ملحوظ في تكاليفها، وقد يكون قطاع الخواديم من أقل القطاعات حماسا لثورة التقنية الافتراضية في حين سيشهد قطاع مستخدمي الشركات الكبيرة تغيرات حاسمة أهمها نظام الإدارة الافتراضي للأجهزة والذي يشكل جزءا لا يتجزأ من رزمة برامج الإدارة التي يمكن تنزيلها على الأجهزة وإجراء التعديلات عليها. يمكن نظام الإدارة الافتراضي المستخدم من تتبع البرامج غير المشروعة المستخدمة في الحاسوب مثلا وإيقافها أو تحميل وإلغاء البرامج المخزنة على القرص الصلب، وإن حاول أحد المستخدمين العبث بملفات نظام التشغيل مثلا يمكنك إلغاء النظام فورا واستبداله بآخر وبسرعة كبيرة، وكذلك الحال مع الفيروسات والبرامج التخريبية التجسسية. وستزوّد إنتل نظام (Virtual Machine Manager (VMM كميزة معيارية في شرائحها مع تقنية VT في معالجات بنتيوم 4 التي أو في معالجات ثنائية تلقب حاليا بـ \"سميثفيلد\" التي ستطرحها الشركة في النصف الثاني من هذا العام.\n\nيتطلب إنشاء خادوم افتراضي مستضاف ذاكرة بسعة 4 كيلوبايت واستخدام الأمر VMPTLRD الذي يحول هذه الذاكرة إلى مكان تتوضع فيه جميع البتات عنما يكون نظام التشغيل في حالة سبات وتبقى هذه المنطقة طالما بقي نظام تشغيل|نظام التشغيل]] بحالة جيدة ولا يواجه أية مشاكل. وللتحكم بالجهاز الافتراضي يمكن استخدام أحد الأمرين VMLaunch وVMResume. \n\nقد يتبادر إلى ذهن القارئ كيف يمكن تعطيل نظام التشغيل هذا والانتقال للعمل بنظام آخر؟ يلعب عدد من الأنماط النقطية Bitmaps في بيئة التحكم بالآلة الافتراضية VMCS دورا مهما هنا. تتكون الأنماط من 32 بت يمثل كل واحد منها مهمة معينة وإذا حصل خلل في ذلك البت يختار المعالج التوقف عن العملية ويحوّل الأمر VMResume إلى الخادوم المستضاف الآخر ليعود النظام إلى حالته الطبيعية.\n\nتعد البيئة الافتراضية ذات طبيعة ديناميكية مرنة تتماشى مع التطور التقني الذي يشهده قطاع تقنية المعلومات، وتتنوع خيارات هذه البيئة فمن الممكن مثلا إنشاء بيئة افتراضية جزئية فبدلا من جعل كامل النظام بوضع افتراضي يمكن اختيار أجزاء من هذا النظام وتحويلها للحالة الافتراضية ليعمل كل برنامج على جهاز افتراضي بشكل مستقل عن بقية البرامج ولتوفر على المستخدم تكاليف شراء عدد من الحواسيب يساوي عدد المستخدمين الفعليين.\n\nتوفر البيئة الافتراضية قائمة طويلة من مزايا الحماية أهمها تفحص البرامج غير المناسبة والتعرف عليها ورفض تنزيلها على الجهاز الافتراضي، فعند تصفح مواقع الشابكة (الانترنت) مثلا يقوم النظام بجمع معلومات عن عملية التصفح هذه قبل إغلاق الجهاز الافتراضي وسيتعذر على الفيروسات الانتشار عن تشغيل المتصفح في المرات القادمة نظرا لتحميل النظام لملفات كوكيز المفيدة.\n\nتعد تقنية البيئة الافتراضية من التقنيات المتنامية وسيمضي بعض الوقت على تبني الحواسيب المكتبية لهذه البيئة نظرا لتوقف انتشار هذه التقنية على توفر دعم لها في أنظمة التشغيل المختلفة، وعدم ملائمتها للتطبيقات المستخدمة في هذا النوع من الحواسيب، ولكن إنتل حلت هذه المعضلة عن طريق تعاملها مع شركات برامج لتقديم دعم لها في برامجهم دون الاعتماد على دعم أنظمة التشغيل. ويتبنى مطورو البرامج وأنظمة التشغيل غير هذه التقنية إضافة إلى الشركات المتخصصة بإنتاج مكونات الحاسوب الصلبة أمثال آي بي إم وأيه إم دي، وقد تعاني البيئة الافتراضية من سلبيات أهمها انخفاض أداء الجهاز الافتراضي (البيئة الإفتراضية) مثلا عند تنزيل أكثر من نظام تشغيل على جهاز واحد. إضافة إلى التكاليف الباهظة، إلا أنه يمكن التغاضي عن جميع هذه السلبيات لحساب المزايا الإيجابية التي تقدمها هذه البيئة.\n", "id": "8759", "title": "بيئة افتراضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8759"}
{"text": "أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة\n\nيعتبر \"أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة\" الإمام الثاني للإباضية، وقد أصبح مرجع الإباضية دون خلاف بعد جابر بن زيد. ولد في حوالي 45 هجرية. كان مولى لعروة بن أدية التميمي (أخو أبو بلال مرداس بن حدير). ويكني \"أبو عبيدة\" بابنته \"عبيدة\" التي أخذت العلم عن والدها فرُويت عنها آثار في كتب الفقه \"الإباضي\" فيما يتعلق بأخبار النساء، أما والد \"أبي عبيدة\" وهو \"أبو كريمة\" فقد كان معاصرا للإمام جابر بن زيد. عاش \"أبو عبيدة\" في البصرة واشتهر بالتقوى والزهد والورع وكان له جهد كبير في تنظيم الدعوة والدعاة كما كان له الفضل في انتشار الإباضية في مختلف الأمصار، وهو أشهر علماء الإباضية في تلك المرحلة من مراحل تاريخ الإباضية والتي كانت تعرف بالكتمان. يصفه بدر الدين أحمد بن سعيد الشماخي في كتاب السير فيقول عنه. تعلم العلوم وعلمها، ورتب روايات الحديث وأحكمها، وهو الذي يشار إليه بالأصابع بين أقرانه ويزدحم لاستماع ما يقرع الأسماع من زواجر وعظه وقد اعترف له بحوز قصب السبق في العلوم واعترف مع ذلك بضيق الباع مع ما هو عليه من الاتساع.\n\nدرس \"أبو عبيدة\" على يد جابر بن زيد وصحار العبدي وجعفر بن السماك، قال \"أبو سفيان\" أكثر ما حمل \"أبو عبيدة\" عن جعفر بن السماك وعن صحار. كما أدرك كثيرا من الصحابة وأخذ عنهم، ويعتبر الإمام \"أبو عبيدة\" من التابعين حسب اصطلاح الباحثين في علم الحديث لأنه أدرك كثيرا من الصحابة ممن أخذ عنهم جابر بن زيد منهم: أبو سعيد الخدري (ت 74 هـ)، وأنس بن مالك (ت 93 هـ)، والبراء بن عازب (ت 72هـ)، وجابر بن سمرة (ت 74هـ)، و (ت 78هـ)، ورافع بن خديج (ت 74هـ)، وسهل بن سعد (ت 91هـ)، وعبد الله بن عباس (ت 68هـ)، وعبد الله بن عمر (ت 74هـ) وغيرهم. روي أنه أدرك من أدركه الإمام جابر بن زيد من الصحابة وقد رويت عنه أحاديث في المسند عن جماعة من الصحابة\n\nتولى التدريس بعد الإمام جابر بن زيد، مدة أربعين سنة فأخذ عنه العلم خلق كثير، رغم ما ابتليَ به من مضايقة، وتشديد. فقد سُجن مع زميله ضمام بن السائب وبقي في السجن إلى أن مات الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 95 هـ.وقد اضطر تحت ضغط الظالمين أن يقوم بالتعليم مستترا، وأن يخفي مدرسته عن الأنظار. وقد اشتهر بلقب القفاف، لأنه كان يشتغل بصنع القفاف، وهي حرفة شريفة، كان يرتزق منها هو وتلاميذه رزقا شريفا حلالا، فبعد خروجه من السجن اتخذ مدرسته في سرداب خفي طويل ووضع على مدخله سلاسل من الحديد، فإذا سمع صلصلتها هو وطلابه علموا أن غريبا يريد الدخول، فأوقفوا الدرس، واشتغلوا بصنع القفاف، فلا يشتبه الزائر في أمرهم، فإذا غادرهم وأمنوا من عيون الظلمة، رجعوا إلى ما كانوا عليه. ورغم هذه الظروف الصعبة, فقد تخرج من هذا السرداب عدد كبير من الطلبة حمل العلم والهداية إلى مختلف البلدان, وقد اشتهر منهم:\n\nيقول الشيخ \"علي يحي معمر\": إن الحركة العلمية التي قام بها الإمام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة أعظم من أن تصورها كلمات في سطور، ويكفي أنه كان مركز إشعاع في البصرة. فمن ذلك السرداب الخفي الذي تصلصل السلاسل على بابه، وتتكدس فيه القفاف مع الأقلام والأوراق، انطلقت الدعوة الحرة الكريمة، للمحافظة على تراث محمد (ص) كما جاء به محمد (ص). فبلغت هذه الانطلاقة أقصى المشرق، وأقصى المغرب، وأقصى الشمال وأقصى الجنوب، ولم تزل منذ ذلك الحين إلى اليوم وهي تكافح من أجل هذه الرسالة الكريمة.\nواشتهر من تلاميذ \"أبي عبيدة\" : حملة العلم إلى المغرب والربيع بن حبيب صاحب المسند.\n\nكان \"أبو عبيدة\" شديد الاحتياط في الدين وخصوصا فيما يتعلق بالطهارة والعبادات لدرجة أن خيار بن سالم أحد أصحابه قال له يوما: لو كنت نبيا ما أجابك أحد.أنت تشدد على الناس، وكان يشدد على نفسه كثيرا فلما سمع حيان الأعرج وهو أحد معاصريه بإحدى فتاويه المتشددة فقال : لقد أشقانا الله في ديننا لو كان الأمر كما يقول \"أبو عبيدة\". ولعل علماء الإباضية الأوائل بنوا قواعد المذهب على مبدأ الاحتياط الذي ألزم به \"أبو عبيدة\" نفسه.\n\nفمن ورعه ما رواه صاحب السير عن \"أبي سفيان\" قال : خرج \"أبو عبيدة\" ذات مرة حاجا مع سابق العطار فبينما هما نازلان إذ وقفت عليهما إعرابية بلبن وسمن وجدي فاشتراها سابق بقرورة خلوق وقلادة فجاء باللبن إلى \"أبي عبيدة\" فقال آخر عنا لبنك يا سابق كم ثمن القلادة قال نحو دانق وكذا القارورة ويحك أتما الغبن للعشرة اثنان أو خمسة للعشرة وللدرهم درهم قال وأما مثل هذا فلا فأرسل سابق إلى الإعرابية فقال لها \"أبو عبيدة\" كم ثمن اللبن عندكم قالت لا ثمن له قال وثمن الجدي والسمن قالت أربعة دراهم فأخرج سابق أربعة دراهم فدفعها إليها، قال \"أبو عبيدة\" هات ألآن لبنك يا سابق (ورع \"أبو عبيدة\")\n\nلعبت البصرة في القرنين الأول والثاني للهجرة دورا مهما في الإسلام، فكانت مركزا علميا بارزا، وملتقى للثقافة والمعرفة، وعاصمة لنشأة مختلف العلوم الإنسانية. وقد بلغت الحركة الإباضية في عهده مبلغا عظيما من الانتشار ودقة التنظيم.\n\nيقول الدكتور عوض خليفات في كتاب \"نشأة الحركة الإباضية\" وهو يتحدث عن \"أبي عبيدة\" (كان \"أبو عبيدة\" عالما فذا من علماء الإباضية الأوائل وفقهائهم البارزين كما كان يتمتع بقوة سياسية بارعة وأفق واسع مما ساعده على تنظيم الدعوة الإباضية في مرحلتها السرية بشكل دقيق وذكي. ولا غرو بالتالي أن يعزو المؤرخون إليه الفضل الأكبر في نمو حركتهم وانتشارها في أقطار إسلامية كثيرة خارج البصرة.\nوقد بدأ \"أبو عبيدة\" زعامة أهل الدعوة بعد موت الحجاج بن يوسف الثقفي عام 95 هجرية واتفق ذلك مع بداية حكم سليمان بن عبد الملك الذي كان على علاقة وثيقة مع \"المهالبة\" زعماء الأزد الذين انضموا إلى الإباضية بأعداد وفيرة.\n\nوخلال هذه الفترة التي امتدت إلى نهاية خلافة عمر بن عبد العزيز تميزت العلاقة بين الإباضية والأمويين بنوع من الهدوء استغل \"أبو عبيدة\" ومشايخ الإباضية هذه الفرصة لتنظيم أمورهم وتربية أتباعه فكانت له مجموعة من المجالس يرتادها أتباعه منها مجالس عامة لكافة المسلمين ومجالس خاصة بالمشايخ ومجالس خاصة لحملة العلم وهذه المجالس الأخير خاص بإعداد الدعاة وإرسالها إلى مختلف الأمصار.\n\nكان يكره الخروج قال \"أبو سفيان\" قيل \"لأبي عبيدة\" ما يمنعك من الخروج ولو خرجت ما تخلف عنك أحد، قال ما أحب ذلك ولو فعلت ما أحببت ولا أحب أن أقيم ما بين الظهر والعصر مخافة الأحكام. ولقد أدرك \"أبو عبيده\" بفطنته أنه لا يمكن أنه لا أمل في ذلك، فقد نذر نفسه للقيام بالتربية والتنظيم فقد كان يرسل تلاميذه إلى المشرق والمغرب للقيام بالدعوة والتعرف على أحوال المسلمين في الأماكن البعيدة عن مركز الحكم. فأرسل سلمة بن سعد إلى جهة المغرب وأرسل غيره إلى واليمن وحضرموت و فجاءته الطلبة من كل مكان يدرسون عنده في ذلك السرداب الخفي وكان يعدهم كدعاة وكان يساعده في ذلك نخبة من العلماء الأخيار منهم أبو نوح صالح الدهان و\"حيان الأعرج\" وضمام بن السائب\nأما حاجب أبو مودود الطائي، فقد قال عنه أبو العباس الدرجيني كان بالاجتهاد موصوفا وبالزهد والورع معروفا، وقال عنه المليح وهو أحد معاصريه: ما رأيت متكلما يتكلم قائما في مجلس قبله ولا بعده.\nكان حاجب ساعده \"أبو عبيدة\" الأيمن وهو المسؤول عن جمع المساعدات وحل المشاكل فكان يرسله إلى ومنها أنه أرسله وهو مريض بالرمد إلى حضرموت للخلاف الذي وقع في أمر عبد الله بن سعيد حين جعلوه في الحديد فقال لهم لقد خرجت من أجلكم فما أبصر من البصرة سهلا ولا جبلا ومما أرجو من قضاء نسكي. يا أهل حضرموت إنكم غلبتمونا فقال له وائل بن أبي أيوب الحضرمي يرحمك الله لا نخرج من رأيك.\n\nوقد اضطر \"أبو عبيدة\" تحت الضغط السياسي والقهر بعد وفاة عمر بن عبد العزيز أن تكون مدرسته بعيدة عن الأنظار وأن يختار تلاميذه اختيارا جيدا وأن يضع لهم قوانين تحميهم من الاختلاط أو التعرض بالسلطة الحاكمة فكان يطرد كل من يخالف أو يستبد برأيه أو يخرج عن إجماع المسلمين كما فعل مع حمزة وغيلان.\n\nقال \"أبو سفيان\" أتى حمزة الكوفي \"أبا عبيدة\" ليذاكره في أمر القدر فخرجا إلى منزل حاجب فتناظرا كثيرا وآخر ما سُمع من \"أبي عبيدة\" يا حمزة على هذا فارقت غيلان ثم بلغهم بعد مدة أنه مشى إلى النساء والضعفاء فكلمهم. وعندها أمر \"أبو عبيدة\" حاجبا فجمع له الناس قال فتكلم المتكلمون ثم تكلم حاجب فحمد الله وأثنى عليه وقال إن \"حمزة\" و\"عطية\" أحدثا علينا أحداثا فمن آواهم أو أنزلهم أو جالسهم فهو عندنا الخائن المتهم فتفرقا الناس وطُردا من المجلس.\n\nوقد اهتم الإمام \"أبو عبيدة\" بموسم الحج اهتماما بالغا فكان لا يفوته إلا نادرا وكانت رحلات الحج للفقهاء فرص يستفيد منها للاجتماع مع فقهاء الأمصار وبقية الصحابة وكبار التابعين وكان يلتقي أيضا بحجاج الإباضية القادمين من مختلف الأمصار فيستفتونه ويعرضون عليه مشاكلهم فيحلها لهم، وإذا حدث ما يمنعه من السفر إلى ال أناب عنه غير من أعوانه \"كالربيع\" أو \"حاجب\" أو \"ضمام\" ففي أحد السنوات مرض \"أبو عبيدة\", فلما جاء وقت ال أرسل \"الربيع\" وحده.\n\nونتيجة للتنظيم الدقيق استطاع \"أبو عبيدة\" أن يكون مجتمعا تسيطر عيه روح الجماعة ويسوده المحبة والإخاء والبذل والعطاء والتفاني في خدمة الدين وقد أمر الأغنياء أن يكونوا عونا للفقراء والمحتاجين من المسلمين وكتب السير مليئة بقصص كثيرة في هذا الجانب، فأبو الحر بن الحصين وهو من مشايخ الإباضية في مكة كان غنيا وكان يخصص جزءا من ماله للفقراء والمحتاجين. روى \"أبو سفيان\" عن عيسى بن علقمة قال أدركته شيخا كبيرا. وكانت تأتيه غلته من البصرة إلى مكة فيقسم نصفها في فقراء المسلمين وربعا نفقته وربعا يهيئه لمن يمر به من المسلمين. كما كان الفضل بن جندب من خيار المسلمين وفضلائهم وكان ذال مال وسخيا فقد تعهد بدفع دين حاجب أبي مودود عند وفاته. يروي صاحب السير عن \"أبي سفيان\" قال :مات حاجب فدخل عليه \"قرة بن عمر\" وجماعة من المسلمين ليغسلوه فقال \"قرة\" ما تقولون في دين هذا الرجل فابتدر \"قرة\" في أربعة فضمنوه وكان دينه خمسون ألفا وقيل مائة وخمسون ألفا فحضر الفضل فأخبروه فقال هو في مالي حتى أعجز عنه ولا يبقى لي مال.\n\nوأما ديال بن يزيد فكان يستأجر الأكسية في البرد الشديد والطنافس والقطف بألف درهم أو أقل أو أكثر وليس عنده منها شيء وإنما يتكل على الله ثم المسلمين ثم يفرق تلك الأكسية والقطف والطنافس على الفقراء ثم يخرج فيجمع ذلك على الأغنياء فيقض لأهل الثياب حقوقهم.\n\nقال \"أبو سفيان\" سمعت بعض مشايخ من أدركت يقولون \"إنا لنذكر إذا دخل شعبان أن كان الفقراء المسلمين لتأتيهم الأحمال بالسيوق والتمر وما يصلحهم لشهر رمضان ولا يعلمون من بعث بها.\n\nكما لم يغفل أبو عبيدة أتباعه في الأمصار الأخرى فقد ذكر أبو سفيان أنه لما خرج الإمام عبد الله بن يحيى الكندي و\"أبو حمزة\" جمع حاجب لهما أموالا كثيرة يعينهما بها وكتب على كل موسر من المسلمين قدر ما يرى فما امتنع عليه أحد ودعا أبا طاهر وكان شيخا فاضلا وقال له عليك بالنساء وأوساط الناس فإنا نكره أن نكتب عليهم ما لا يحملون فانطلق \"أبو طاهر\" فيمن انطلق معه من المسلمين فلم يأتوا امرأة ولا رجلا إلا وجدوه مسارعا فيما سألوه. وكان رجل من المسلمين لمير أنه صاحب مال فدفع إليهم ثلاثة آلاف درهم فقال أبو طاهر أي أخي العيال، ذكر القرآن لهم، والله ما رأيت مذ كنت وجها مثل هذا أنفق فيه فإذا وجدته فدعه، والله لا يرجع إلي منها درهم، ولكن عهد الله لا تخبر باسمي ما بقيت. ففعلوا فلم يمس الليل حتى جمع \"أبو طاهر\" عشرة آلاف درهم فأخبروا حاجبا فسر بذلك فقال إن في الناس لبقية.\n\nتوفي الإمام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة سنة 150 هـ في عهد أبي جعفر المنصور، وتولى الربيع بن حبيب إمامة الإباضية من بعده في البصرة. يروى أن أبو جعفر المنصور قال عندما سمع بموت \"أبي عبيدة\" : ذهبت الإباضية. وقد عمّر \"أبو عبيدة\" عمرا طويلا حتى رأى آثار جهده وتربيته الذي نتج عنه إمامتين واحدة بالمشرق وأخرى بالمغرب.\n\n\n\n", "id": "8763", "title": "أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8763"}
{"text": "الربيع بن حبيب الأزدي\n\nتقول المصادر الإباضية أنّه وُلِدَ بغضفان إحدى قرى الباطنة من ساحل عمان في النصف الثاني من القرن الأول الهجري ما بين سنتي 75-80 هـ، فنشأ في كنف أبيه الصالح حبيب بن عمرو ثمَّ سكن محلة الخريبة في البصرة.\n\nنشأ في عُمان وبها أمضى طفولته ثم سافر إلى البصرة التي كانت تغص بالعلماء في ذلك الحين وبها أخذ علوم التفسير والحديث والفقه وبرع فيها حتى صار من العلماء المعدودين في البصرة ، وبذلك استحق أن يخلف شيخه أبا عبيدة في رئاسة الدعوة الإباضية في البصرة.\n\nمن أهم شيوخه إمام الإباضية أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة وهو أكثر من لازمه وروى عنه، كما تلقى العلم عن ضمام بن السائب وأبي نوح صالح الدهان. \n\nأخذ عن \"الربيع\" جماعة من الطلبة لعل أشهرهم ما أطلق عليهم حملة العلم إلى المشرق: منهم المؤرخ محبوب بن الرحيل، وموسى بن أبي جابر الأزكوي، والشيخ بشير بن المنذر، وأبو صفرة عبد الملك بن أبي صفرة، ومنير بن النير الجعلاني، ومحمد بن المعلى الكندي، وأبو أيوب وائل بن أيوب الحضرمي، وهاشم بن غيلان، وغيرهم كثير.\n\nأخذ عن \"الربيع\" جماعة من التلاميذ منهم: فمن عمان أخذ عنه حملة العلم: بشير بن المنذر وموسى بن أبي جابر ومنير بن النيّر، ومن حضرموت أبو أيوب وائل بن أيوب، ومن خوارزم وخراسان أبو غانم بشر بن غانم الخراساني وأبو هاشم جرير بن نافع الخراساني، ومن مكة أبو سفيان محبوب بن الرُّحَيل، ومن العراق أبو زكريا يحيى بن زكريا الموصلي وغيرهم كثير.\n\nالمصادر القليلة التي تناولت حياة \"الربيع بن حبيب\" تجمع على أنه كان يتمتع بمكانة مرموقة ومنزلة عالية في الأوساط الإباضية في المشرق والمغرب. وقد نال تلك المنزلة بما حباه الله به من الورع والتقوى والعلم والعمل لما فيه خير المسلمين ويدل على ذلك ما يلي:\n\nكان شيخه أبو عبيدة يقدّمه في الفتوى وينعته بـ”ثقتنا وأميننا” وهو أخص تلاميذه، ولا بكاد يخلو كتاب إباضي من المتقدمين والمتأخري من اسمه، أما من غير الإباضية فقد وثقه يحيى بن معين وابن شاهين، وقال الإمام أحمد بن حنبل في ترجمة الهيثم بن عبد الغفار الطائي: “كَانَ يقدم علينا من الْبَصْرَة رجل يُقَال لَهُ الْهَيْثَم بن عبد الْغفار الطَّائِي يحدثنا عَن همام عَن قَتَادَة رَأْيه وَعَن رجل يُقَال لَهُ الرّبيع بن حبيب عَن ضمام عَن جَابر بن زيد ...” وضمام هذا هو ضمام بن السائب الندبي شيخ الربيع، وذكره في موضع آخر فقال : ( ما أرى به بأسا )، وذكره ابن حبان في الثقات والبخاري في التأريخ الكبير ولم يذكرا فيه جرحًا ولا تعديلا.\nاحتلَّ الربيع بعد وفاة شيخه أبي عبيدة مكانَ الصدارة تدريسا وتأليفًا وإفتاء، وأسهم في الحركة العلمية بالبصرة، فأشرف على حملة العلم ووجَّههم إلى عمان واليمن وخراسان، وخلفَ شيخَه أبا عبيدة في تسيير أمور الدعوة وحصر الأتباع والإشراف على الدول الإباضِيَّة وحَلِّ قضاياها والحج وتوزيع الصدقات.\nوللإمام الربيع مكانة جليلة في قلوب أتباع المدرسة الإباضِيَّة، فقد كان مستشارا مطاعًا في أوساط علماء الدعوة، ومرجعًا لسياسات الدول التي أنشأها أبو عبيدة في المغرب وعمان، فعندما وقع الخلاف بين الإمام عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم وبين الذين أنكروا إمامته رضي الفريقان بالربيع بن حبيب حكما بينهم، فكتب إليهم بالرد.\n\n\nمن آثار الإمام \"الربيع\" مجموعة من الأقوال والفتاوى والفقه والمراسلات متناثرة في كتب الإباضية ومن آثاره المجموعة: كتاب \"آثار الربيع\" الذي رواه عن شيخه ضمام بن السائب عن جابر بن زيد مقطوعا وهو عبارة عن مجموعة فتاوى لجابر بن زيد. وقد قام بجمعها أبو صفرة عبد الملك بن صفرة. وهذا الكتاب لا زال مخطوطا. \nوله الرسالة الحجة في حَلِّ بعض المسائل التي وقعت بين مشايخ أهل الدعوة ألَّفَها بالاشتراك مع وائل بن أيوب الحضرمي ومخلد بن عمرو.\n\nومن أهم آثاره كتاب \"المسند\" ويطلق عليه الإباضية \"الجامع الصحيح\"، وهو مطبوع ومتداول.\n\nكان المسند في أول أمره مخطوطا, ولم يكن مرتبا أو مصنفا على نحو موضوعي، وإنما كان مرتبا على طريقة المسانيد حتى جاء أبو يعقوب يوسف الوارجلاني (من وارجلان بالجزائر) فأعاد ترتيب الأحاديث على نحو موضوعي على طريقة الجوامع فقام بجمع الأحاديث على حسب أبواب الفقه المعروفة على النحو الذي وصل إلينا. والمسند المتداول اليوم مقسم إلى أربعة أجزاء. الجزءان الأول والثاني هما أصل الكتاب وفيهما 750 حديث تقريبا. أما الجزءان الثالث والرابع فقد ضمهما إلى المسند الأصلي المرتب أبو يعقوب يوسف الوارجلاني. فمما جاء في الجزء الثالث آثار احتج بها \"الربيع\" على مخالفيه في مسائل مختلفة من الاعتقاد وغيرها. وعدد هذه الآثار مائة وأربعون (140). وأما الجزء الرابع فيشمل روايات محبوب بن الرحيل القرشي عن \"الربيع بن حبيب\" وروايات الأفلح بن عبد الوهاب الرستمي عن أبي غانم بشر بن غانم الخراساني ومراسيل جابر بن زيد. وعدد هذه الروايات مائة وثلاثة وعشرون (123). وقد قام الأستاذ \"محمد إدريس\" بتخريج أحاديثه ومقارنتها بما ورد في كتب السنة الأخرى. وللمسند عدة شروح أهمها وأحدثها شرح الشيخ عبد الله السالمي وهو من علماء (المتوفى سنة 1332 هـ/1914م)\n\nحين بلغ اليه امرهم قال \"دعوهم حتى يتجاوزوا القول إلى الفعل فان بقوا على قولهم فخطأهم محمول عليهم وان تجاوزوا إلى الفعل حكمنا فيهم بحكم الله\"\n\nيرى الإباضية أن مسند \"الربيع بن حبيب\" من أصح كتب الحديث سنداً لأن معظم الأحاديث رواها الإمام \"الربيع عن شيخه أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن جابر بن زيد عن أحد الصحابة، وقد وردت في المسند بعض الأحاديث التي رواها أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن آخرين غير \"جابر\" إلا أنها قليلة. ويرون أنّه أصح الكتب بعد القرآن الكريم.\n\nومن وجهة نظرهم أن من أهم مميزات ومحاسن المسند أن الأحاديث التي رواها \"الربيع\" في الجزء الأول والثاني في المسند معظمها ثلاثية السند ورجالها بالنسبة للإباضية من أوثق الرجال وأحفظهم وأصدقهم. فالأحاديث الثلاثية التي في المسند رواها الربيع أغلبها تكون عن أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن جابر بن زيد عن أحد الصحابة عن النبي محمد. ومن هذا يعتبر الإباضية أن الأحاديث الواردة في الجزأين الأول والثاني من المسند هي من أصح الأحاديث الواردة عن النبي ويعتبرونها أعلى درجة من الأحاديث التي رواها الإمامان البخاري ومسلم في صحيح البخاري وصحيح مسلم.\n\nيذكر الشَّيخ خميس بن سعيد الشقصي في منهج الطالبين أنَّ ناسًا من أهل البصرة قالوا: انظروا لنا رجلًا قريب الإسناد ورعًا حتى نكتب عنه وترك ما سواه، فنظروا، فلم يجدوا غير الربيع بن حبيب، فطلبوا منه ذلك، وأخذوا على هذا عهدا، ثمَّ إنَّ الربيع خاف أن يشيع ذلك فأغلق عليه بابه إلا من أتاه من إخوانه وألَّفَ مسنده بما يقرب من 743 حديث و27 أثر موقوف ومقطوع بحيث تصوّر المذهب الإباضِيَّ في الفقه والعقيدة، ولم يجعل همه أن يجمع الأحاديث جمعًا عامًّا يستوعب ما حفظه ويستوفي ما تلقَّاه عن السلف.\nبلغ عدد الصحابة الذين روى عنهم الإمام الربيع 45 صحابيا، وجاء أغلب المسند ثلاثي الإسناد فهو يروي عن شيخه أبي عبيدة عن جابر بن زيد عن الصحابيِّ، علّق الإمام الربيع على أحاديثه التي رواها، وشرح غريب الحديث، كما ألحق بالمسند مجموعة من آثار الصحابة والتابعين.\nروى المسند عن الإمام الربيع تلميذه محبوب بن الرُّحَيل، ورواه عن محبوب ابنه محمد بن محبوب، ثمَّ إنَّ المسند انتشر عن طريق حملة العلم في المشرق والمغرب.\nكان المسند في أول أمره مخطوطا, ولم يكن مرتبا أو مصنفا على نحو موضوعي، وإنما كان مرتبا على طريقة المسانيد حتى جاء العلامة أبو يعقوب الوارجلاني (من وارجلان بالجزائر) فأعاد ترتيب الأحاديث على نحو موضوعي على طريقة الجوامع فقام بجمع الأحاديث على حسب أبواب الفقه المعروفة وقسم المسند إلى جزئين، ثم أضاف إليه جزئين آخرين: في الجزء الثالث آثار احتج بها \"الربيع\" على مخالفيه وعددها (140)، وفي الجزء الرابع روايات محبوب بن الرحيل القرشي عن \"الربيع بن حبيب\" وروايات الإمام أفلح بن عبد الوهاب عن أبي غانم بشر بن غانم الخراساني ومراسيل جابر بن زيدوعددها (123)، فبقي عمل أبي يعقوب الوارجلاني وفُقِد الأصل كحال أغلب المخطوطات الإباضية في العصور المتقدمة، إلا أن كثيرا من أحاديثه مبثوثة في كتب الأثر قبل ترتيب أبي يعقوب.\nيتسم رجال المسند بأعلى درجات الضبط والحفظ والفقه وطول الملازمة، من هنا يقدّم الإباضِيَّة مسند الإمام الربيع على غيره ويعدّونه أصح كتاب بعد القرآن الكريم مع أخذهم بغيره من كتب السنة والحديث.\nوللمسند عدة شروح منها شرح الإمام نور الدين السالمي وحاشية الترتيب لأبي ستة.\n\nلم يشتهر المسند في أوساط المسلمين عامَّة لظروف-أغلبها- سياسية كان يفرضها خصوم الإباضِيَّة عليهم.\n\nينكر أهل السنة والجماعة تاريخية هذا المسند ونسبته إلى الربيع بن حبيب الأزدي بل أنهم ينكرون وجود شخصية تدعى الربيع بن حبيب الأزدي عاشت بالبصرة في القرن الثاني الهجري فضلاً عن أن يكون هُناك مسند يحمل اسمه.\n\nإذ لم يذكر أحدٌ من مؤرخو أهل السنة في القرون الأولى أو علماء الحديث وأكثر المهتمين بعلوم الحديث هذا المسند لا في القديم ولا في الحديث بل إن من المهتمين بعلوم الحديث من لم يسمع عنه مطلقاً. رغم أنَّ أغلب جمهور علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة اهتموا بتتبع أحوال رواة الحديث النبوي والمحدثين من كافة الطوائف والمذاهب المنتسبة للإسلام سواء الخوارج أو المعتزلة أو الشيعة وغيرهم من الفِرق المنقرضة والباقية، وترجموا لهم وذكروهم وردوا على كتبهم ومصنفاتهم، وكتبوا الكتب والرسائل والتصانيف المختصة بالضعفاء والمدلسين والمجاهيل والكذبة من رواة الحديث، وفي هذه الكتب لا يوجد أدنى ذكر للربيع بن حبيب الأزدي أو مسنده هذا. مع أنَّ مسنداً قديماً مثل هذا وأحاديثه أغلبها عالية الإسناد يجدر به أن يُذكر هو وصاحبه ولو على سبيل الذِكر، إلا أنّه لا شيء عنه عند القدامى، ولا يوجد دليل على شهرة المسند في القرون الأربع الهجرية سواءً بين الإباضية أو غيرهم.\n\nومع زيادة شهرة هذا المسند ومعرفة الناس به خلال القرن الماضي بدأ يُذكر بين علماء أهل السنة، فما كان منهم إلا إنكار تصنيفه في القرن الثاني الهجري وإنكار وجود شخصية مؤلفه أيضًا، وقد جاء إنكار هذا المسند مِن إنكار وجود صاحبه على أرض الواقع، وأشهر من انتقد هذا المسند وأنكر وجود صاحبه هُوّ عالم الحديث والإمام السني محمد ناصر الدين الألباني (المتوفى: 1420 هـ)، إذ انتقد الألباني مسند الربيع بن حبيب وأنكر وجود الربيع وانتقد أحاديث المسند والرواة الذين حدث عنهم الربيع في مسنده وجَرَح أشهر شيوخ الربيع ممن روى لهم، ويقول الألباني في \"سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة\" بعد أن أورد حديثاً ضعيفاً رواه الربيع بن حبيب الأزدي في مسنده:\nوأضاف الألباني نافياً وجود هذا المسند:\nوفي موضع آخر من ذات الكتاب أورد الألباني حديثاً من مسند الربيع وضعفه، وقال بعده: \n\nومن انتقاد الألباني لمسند الربيع بن حبيب أنّه رد على زعم الإباضية أنَّ الربيع بن حبيب عالم حديث وراوي ثقة ومن الحفاظ، وافترض أنّه حتى لو كان كذلك عند الإباضية فإنَّ أهل السنة والجماعة لا يُمكنهم الاعتماد عليه وعلى أحاديث مسنده وروايته رغم أنهم يقبلون أحاديث الموجودة عند المذاهب المخالفة لهم مثل الشيعة والخوارج إذا ما رواها شخص موثوق وصادق، وعلى فرضية أنَّ الربيع بن حبيب الأزدي موجود وعالم حديث فإنَّ حديثه لا يُقبل إلا بشرطين عند أهل السنة، وهيّ كما ذكرها الألباني في انتقاده للربيع والمسند:\nوفي موضع آخر ذكر الشرط الثاني الذي يجب أن يتوافر في أحاديث الربيع بن حبيب حتى يقر أهل السنة مسنده، وهو:\nثُمّ قال الألباني بعد أوضح أنَّ شيخ الربيع الأول في الرواية أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة مجهول ومجروح عند علماء أهل السنة: \n\nويكمل الألباني انتقاده لشيوخ الربيع الذين روى عنهم: \nوفي كِتاب \"صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها\" أورد الألباني حديثاً ضعيفاً من مسند الربيع بن حبيب، وقال عنه: \n\nوفي موضع آخر من كتابه ينتقد الألباني المسند بقوله: \n\nوقد أضاف الشيخ مشهور حسن مسند الربيع بن حبيب في كتابه \"كتب حذر منها العلماء\"، وحذر فيه من هذا المسند وانتقده. وقد كتب الشيخ المعاصر سعد الحميد كتاباً بعنوان \"مسند الربيع بن حبيب الإباضي (دراسة نقدية)\"، ومما قال به في نقد المسند وصاحبه الربيع: \nومن الكتب السنية التي تنتقد المسند كتاب تحذير المسلمين من مسند الربيع بن حبيب لمؤلفه الشيخ خالد عبد الرحمن المصري.\n\nإضافة إلى إنكار أهل السنة والجماعة لتاريخية المسند فإنهم أيضًا ينكرون وجود الربيع بن حبيب الأزدي لعدم توافر أي معلومات عنه في القرون الهجرية الأولى رغم أهمية شخصيته كإمام مزعوم للإباضية وتصنيفه لمسند بهذا القِدم، إلا أنّه لا توجد له أي ترجمة في كتب الإباضية أو غيرهم القديمة حسب نظرية أهل السنة، وهذا من الأدلة التي يستدل عليها من أنكر وجودهـ.\n\nإذ لا وجود له في كتب الجرح والتعديل، أو كتب الحديث، أو حتى كتب التاريخ، ولم يترجم له أي مؤرخ سني عبر التاريخ رغم أنَّ السنة أكبر طوائف المسلمين ولا يهملون عادةً أصغر المحدثين ورواة الحديث من الفرق المخالفة لهم مثل الشيعة والخوارج والنواصب، ولم يؤرخ له إلا خير الدين الزركلي (المتوفى: 1396 هـ) في الأعلام للزركلي حيثُ قال عنه في ترجمته: ، وقد أخذ الزركلي هذه الترجمة والمعلومات من مصدر إباضي هُوّ كتاب حاشية الجامع الصحيح للشيخ السالمي ولم يذكر الزركلي سنة ولادته أو سنة وفاته، وإضافة إلى الزركلي قلة من المصنفين السنة قاموا بالترجمة للربيع في نهايات القرن العشرين وهذا القرن اعتمادا على مراجع إباضية.\n\nويقول الشيخ مشهور حسن عن ذلك في كتابه : ، وينكر الشيخ سعد الحميد وجود الربيع في كتابه \"مسند الربيع بن حبيب الإباضي (دراسة نقدية)\" بقوله: ، أما الألباني فقد أنكر وجود الربيع بن حبيب الأزدي عدة مرات بقوله: ، ويقول في موضع آخر: \n\nوهُناك راوي حديث ثقة من أهل السنة والجماعة اسمه الربيع بن حبيب وذكره علماء الحديث قليلاً كالبخاري ووثقه يحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو داود والمزي وابن حجر العسقلاني وأحمد بن حنبل الذي قال عنه: ، عاش في البصرة ومن ذات طبقة الربيع بن حبيب إمام الإباضية، والفرق بينهما أنَّ الأول سني من قبيلة بني حنيفة وموثوق ومعروف وكنيته أبو سلمة والآخر إباضي غير موثوق ومعروف وكنيته أبو عمرو. ويخلط بعض الإباضية بينهما ويزعمون بعضهم أنهما ذات الشخصية ولكن ينفي علماء السنة ذلك ، ومنهم الألباني إذ يقول: \n\n\n", "id": "8764", "title": "الربيع بن حبيب الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8764"}
{"text": "أبو بلال مرداس بن حدير\n\nهو مرداس بن حدير ويكنى بأبي بلال. وسمي مرداس بن أديه نسبه إلى أدية أمه أو جدته وقد شهد معركة صفين مع الإمام علي هو وأخوه عروة وفارقه مع أهل النهروان بعد التحكيم وكان من العدد القليل الذين نجوا من القتل في معركة النهروان. قال عنه ابن الأثير:\n\nويظهر أنه لم يكن مرتاحا لما حدث من خلاف وفتنة بين المسلمين وصعق لِما حل بأصحابه من قتل وتشريد على أيدي إخوانه المسلمين ورأى أن القتال بين أتباع العقيدة الإسلامية أمر لا يصح, فانسحب مع نفر من أصحابه وأقام بالبصرة تحت حماية الأحنف بن قيس الذي كان يمتاز بحكمته وسداد رأيه، وفي ظل هذه الحماية أخذ أبو بلال ينشر آراءه وأفكاره مؤثرا طريق النقاش والإقناع بدلا من طريق الحرب الذي سلكه الخوارج. فقد دعا أتباعه ألا يجردوا سلاحا ولا يقاتلوا أحدا إلا إذا تعرضوا للعدوان فأنكر قتل المخالفين واستعراض الناس على طريقة متطرفي الخوارج. وكان مما ساعده في نشر أفكاره هو تسامح زياد بن أبيه والي العراق في ذلك الحين معه ومع جماعته لأنهم لم يحاربوه كما فعل الخوارج. وقد أنكر الخوارج قعود أبي بلال وجماعته عن الثورة ضد ولاة الأمويين فلقبوهم -احتقارا– بالقعدة، أما أهل البصرة فكانوا يسمونهم الحرورية، نسبة إلى حروراء.\n\nنشط أبو بلال في البصرة لنشر دعوته وأفكاره وكان يعقد المجالس والمناظرات لإقناع الناس بآرائه، فانضم إليه عدد كبير من الناس وازداد عددهم حتى بنوا مسجدا خاصا لهم بالبصرة. وبلغ من حسن سيرته أن جميع الفِرق التي خرجت على الدولة الأموية تتولاه بما فيهم الأزارقة والنجدات والشيعة والمعتزلة، ولعل ذلك يعود إلى أن تلك الفِرق جميعا كانت هي التي تسمى بالمحكمة قبل أن تنقسم.\n\nكان أبو بلال ملازما للإمام جابر بن زيد حتى قيل أنه ما كان يصبر على فراقه فقد كان من تشوقه إليه أنه يخرج من عند جابر بعد العشاء ويأتيه قبل صلاة الصبح فيقول له جابر لقد شققت على نفسك فيرد عليه أبو بلال: \"والله لقد طال ما همت نفسي بلقاك شوقا إليك حتى أتيتك.\" وهذا يبين مدى الصلة الفكرية والروحية التي كانت تربط أبا بلال بالإمام جابر بن زيد ويذكر مؤرخو الإباضية أن أبا بلال كان لا يبرم أمرا إلا بمشورة الإمام جابر.\n\nوعندما تولى عبيد الله بن زياد إمارة العراق سنة 55 للهجرة اتبع سياسة جديدة مختلفة عن سياسة والده تجاه القعدة فاشتد في طلب الخوارج واستعمل القسوة مع كل المعارضين سواء كانوا من القعدة أو من الخوارج ورفض الشفاعة في أي واحد منهم، ورغم كل هذا كان أبو بلال يقول كلمة الحق ولم يخش في الله لومة لائم.\n\nيقول الدرجيني:\n\nوكان من نتيجة ذلك أن سُجن \"أبا بلال\" قبل أن يُقتل أخاه عروة ثم أُطلق سراحه وربما كان سبب ذلك خوفه من إثارة بني تميم التي كان لها آنذاك وزن كبير في البصرة. ولكن هذا العفو لم يشمل أتباعه فاستمر في مطاردتهم وملاحقتهم ولم يفرق بين الرجال والنساء فقد ذكر المؤرخون أنه أتى بامرأة من أصحاب أبي بلال اسمها البلجاء (أو البثجاء) كانت مجتهدة في العبادة وكانت تذكر تجبر ابن زياد وسوء سيرته فقال لها أبو بلال: إن هذا الجبّار قد ذكرك فتغيبي. قالت: (أخشى أن يلقى أحد مكروها بسببي). فأخذها ابن زياد فقطع رجليها ويديها ثم رمى بها في السوق.\n\nواستمر عبد الله بن زياد في اضطهاد كل مخالفيه سواء كانوا من المحاربين أو من القعدة وكان يبث العيون والجواسيس لتعقبهم وملاحقتهم ثم حبسهم أو قتلهم. وتمشيا مع هذه السياسة اضطر أبو بلال وأصحابه إلى التخفي فكانوا يعقدون اجتماعاتهم سرا للنظر في أمورهم وقد ذكر الدرجيني أنهم كانوا يأتون إلى المجالس متشبهين بالنساء أحيانا ومنتحلين صفة الباعة المتجولين أحيانا أخرى.\n\nكان من نتيجة الاضطهاد الذي مارسه عبيد الله بن زياد ضد المسلمين أثره الكبير في نفس أبي بلال فقرر أن يترك البصرة إلى مكان آخر أملا أن يأمن شر ابن زياد وأن يدعو إلى فكره في مكان آخر فقال لأصحابه: (إنه والله ما يسعنا المقام بين هؤلاء الظالمين تجري علينا أحكامهم مجانبين للفضل مفارقين للعدل. والله إن الصبر على هذا لعظيم، وإن تجريد السيف وإخافة السبيل لعظيم ولكننا ننتبذ عنهم ولا نجرد سيفا ولا نقاتل إلا من قاتلنا). فخرج من البصرة وهو يقول:\n\nفسار ومعه أربعون رجلا من أتباعه حتى نزلوا بآسك، وقد أعلن أنه وأصحابه لن يخيفوا أحدا أو يجردوا سيفا ولا يقاتلوا إلا من بدأهم بالقتال. ولكن ابن زياد لم يرتض هذا العمل من أبي بلال فأرسل إليه جيشا مكونا من أربعة آلاف رجل بقيادة عباد بن أخضر فقتلهم جميعا وكان ذلك في سنة 61 هجرية. وكان يقول قبل قتله:\n\nكان لمقتل أبي بلال صدى عميق في نفوس أصحابه وآثار نقمة شديدة ضد ابن زياد فقد كان بسلوكه وعمله واستشهاده المثل الأعلى لأتباعه فرثاه كثير من الشعراء منهم عمران ابن حطان الذي قال فيه:\n\nوقال أيضا:\n\n\n", "id": "8765", "title": "أبو بلال مرداس بن حدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8765"}
{"text": "أولون\n\nإن الأولون شعب من شعوب الهنود الأمريكيون كان يسكن منطقة خليج سان فرانسيسكو وخليج مونتري في كاليفورنيا. اسمه من منطقة \"أولهون\"، وكان اسم قبيلة واحد ثم أصبح اسم الشعب ككل منذ السبعينات. وكان يطلق عليهم اسم \"كوستانوان\" (يعني \"شاطئي\" بالإسبانية.)\n\nتكون الأولون من حوالي 40 قبائل يتكلمون أفرادها لهجات لغة واحد (الأولونية)، ولكن لا تشارك هوية واحدة. كان عددهم قبل الاستعمار الإسباني حوالي 10000. كان أهم مأكولاتهم البلوط والزريعة وبلح البحر، وأضافوا حيوانات أخرى بصيد أسد البحر والسلمون وغيرها. كانوا يأكلون حشيش البحر لملحها. لا يزال تلال الصدف كبيرة قرب أماكن قراهم البحرية.\n\nكان الرجال عرى، ولبست النساء قماش حول وسطهم. إذا كان الصباح بارد، يتغطى الرجل بالطوب حتى يسخن. وشمت النساء وجوههن. بنوا بيوتهم من القصب على سكل دائرة، وعوامتهم كذلك من القصب. كان الزواج والطلاق يسير عندهم. أول ما اقترب الزوج إلى الزوجة بعد الزواج، كان على الزوجة أن تخدش وجهه وإلا تعتبر أنها لا تستحيي. كانوا يدخّنون. إذا غلبوا أعداءهم في الحرب كانوا يحملون رؤوس الأعداء كرمز النصر.\n\nإذا مات أحدهم خرّبوا كل أملاكه وحرّموا ذكر اسمه، كما فعل كثير القبائل الأخرى. آمنوا أن الموتى سكنوا جزيرة بعيدة عبر المحيط. كانوا يعبدون الشمس ويقيمون بمراسم الـ\"كوكسو\"، وهي رقص حيث مثّل الراقص إلها أو جنا. كان أساطيرهم تصف أعمال \"الكويوتي\"، كلب وحشي كان يمثل الخداع. حكوا على خلق الكون أن العالم كان تحت الماء إلا جبل واحد عليه الكويوتي والنسر والطنان، ثم انحسر الماء فاكتشفوا الأرض وخلق الكويوتي الإنسان بمساعدة النسر.\n\nدخل الإسبان في أواخر القرن الثامن عشر، وأسسوا مراكز الدعوى المسيحية وقلعات. أجبروا الأولون على العمل والسكن فيها، قتل الأمراض الأوروبية أكثرهم. وصفهم المسافر الروسي لويس خوريس بعد الاستعمار الإسباني: \"لم أرهم أبدا يضحكون، ولا ينظرون إلى وجوه الآخرين.\" لما دخل أمريكا أخذ المستعمرون أكثر أراضيهم الباقية، فلا يبقى اليوم إلا مئات الأولون.\n\nلغتهم تنتمي إلى اللغات البينوتية المنتشرة في وسط كاليفورنيا، وهي أقرب إلى لغة الميووك المجاورة. يبدو أنها دخلت من الشمال وحلت محل لغات هوكانية مثل لغة إيسلين. لهجات الأولون الثماني تنقسم إلى ثلاث أقسام كبيرة: الجنوبية (موتسون، رومسين) والشمالية (جالون، تامين، رامايتوش، جوجينيو، أواسواس) ولهجة كاركين في الشمال الأقصى. انقرضت اللغة في 1939 لما ماتت آخر ناطقة اللغة، \"إيزابيل مادوز\". ويحاول بعض الأولون أن يتعلموها الآن. كثير أسماء القرى الأولونية مركبة بكلمات \"روك\" (تعني \"بيت\") و\"ماك\" أو \"كما\" (رمز الجمع للبشر) و\"تاك\" أو \"تكا\" أو \"تا\" (تعني \"مكان\"). مثلا كان قرية في الجنوب على الشاطئ تسمى \"كالينتاروك\"، ومعناه \"بيوت على شاطئ المحيط\" (كالين=محيط، تا=في\\على، روك=بيت.)\n\n", "id": "8769", "title": "أولون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8769"}
{"text": "منغوليا\n\nمنغوليا أو رسميا جمهورية منغوليا (بالمنغولية: Монгол Улс/Mongol Uls) هي دولة غير ساحلية في آسيا الوسطى. تحدها روسيا شمالا والصين جنوبا، شرقا وغربا. عاصمتها هي أولان باتور وهي أكبر مدينة أيضاً، وهي موطن ل حوالي 45 ٪ من السكان. النظام السياسي في منغوليا هو جمهورية برلمانية.\n\nوقد حُكمت منغوليا من قبل مختلف الإمبراطوريات السابقة، بما في ذلك كيونغنو، إيان، عرضي، غوكتورك، وغيرها. في عام 1206، أسس جنكيز خان إمبراطورية المغول، وقام حفيده قوبلاي خان بغزو الصين لتأسيس أسرة يوان. بعد انهيار يوان، تراجع المغول إلى منغوليا و استأنفت في وقت سابق من نمط الصراع بين الفصائل والغارات أحيانا على المناطق الحدودية الصينية. في القرن السادس عشر والسابع عشر، دخل منغوليا التأثير البوذي التبتي. في نهاية القرن 17، أدرجت كل من منغوليا في منطقة يحكمها اسرة تشينغ جنبا إلى جنب مع الصين. خلال انهيار سلالة كينغ أنشأت الحكومة المؤقتة من المغول في 30 نوفمبر 1911. في 29 ديسمبر 1911 أعلن استقلال منغوليا من المانشو اسرة تشينغ في هذه الثورة والتحرير الوطني أنهي حكم المانشو التي استمر 220 عاما.\n\nجاءت البلاد تحت النفوذ السوفياتي ، مما أدى إلى إعلان الجمهورية الشعبية المنغولية كدولة فضائية في عام 1924. بعد انهيار الأنظمة الشيوعية في أوروبا في أواخر عام 1989، شهدت منغوليا الثورة الديمقراطية الخاصة بها في أوائل عام 1990، بل أدت إلى نظام التعددية الحزبية، والدستور الجديد لسنة 1992، والتحول إلى اقتصاد السوق.\n\nتبلغ مساحة منغوليا 1,564,116 كيلومتر مربع ( 603909 ميل مربع )، ومنغوليا هي إحدى الدول الأقل كثافة سكانية في العالم، حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 2.9 مليون نسمة. بل هو أيضا ثاني أكبر بلد غير ساحلي في العالم بعد كازاخستان. الأراضي الصالحة للزراعة قليلة جدا في منغوليا، مثلاً الكثير من مساحتها تغطيها السهوب والجبال إلى الشمال والغرب و صحراء غوبي في الجنوب. حوالي 30 ٪ من السكان هم من البدو الرحل أو شبه الرحل. الديانة السائدة في منغوليا البوذية التبتية، وغالبية مواطني الدولة هم من المغول العرق، وتعتبر الكازاخ والتوفانز من الأقليات في منغوليا، وخاصة في الغرب. حوالي 20 ٪ من السكان يعيشون على أقل من 1.25 دولار أمريكي في اليوم الواحد. انضمت. منغوليا لمنظمة التجارة العالمية في عام 1997 ، وتسعى لتوسيع مشاركتها في الأنظمة الاقتصادية والتجارية الإقليمية.\n\nالمُغُول، أو المُنغُول، قوم نشؤوا في أواسط آسيا في المنطقة منغوليا. يطلق هذا اللقب على كل من يتكلم اللغة المغولية بما فيهم شعب الكالميك الموجودون بشرق أوروبا.\n\nيتوزع المنغول حاليا ما بين منغوليا والصين (منغوليا الداخلية) وروسيا وآسيا الوسطى ويوجد منهم أقلية في أفغانستان تعرف بالهزارة (أقلية شيعية تتحدث الفارسية على الحدود مع إيران).\n\nتبلغ مساحة منغوليا حوالي 1،565،000 كيلومتر مربع. من أهم المعالم الجغرافية في منغوليا صحراء جوبي التي تمثل ثاني أكبر صحراء على مستوى العالم تغطي صحراء جوبي ثلث المنطقة الجنوبية من منغوليا وتعد موطنا للعديد من الحيوانات التي قاربت على الانقراض بصورة نهائية مثل «دب جوبي» لم يتبق منه سوى 40 حيواناً فقط والجمل البري والحمار البري ورغم قسوة البيئة واختفاء مظاهر الحياة في تلك الصحراء المترامية الأطراف كان رعاة الإبل والماشية من المغول يسكنون فيها لعدة قرون وإلى جانب هذه البيئة الصحراوية القاحلة تغطي الغابات الجبلية بأشجارها ومراعيها الخضراء حوالي 25 في المائة من مساحة البلاد ومن أشهر تلك المناطق غابة ألتاي نيورو التي توجد في أقصى الجزء الغربي من منغوليا وهي منطقة تغطيها الثلوج في معظم أيام السنة وتبلغ أعلى قمة في الجبال المنتشرة في منغوليا وهي قمة جبل كيوتن 4374 متر.\n\nالمناخ في منطقة منغوليا الداخلية معقد متنوع نظرا لموقعها وتضاريسها. ويسود المناخ الموسمي القاري في المناطق . وفي الربيع ترتفع درجة الحرارة فجأة وتكثر فيه أيام الرياح الشديدة. والصيف هنا قصير ومعتدل، وتسقط الأمطار فيه. وفي الخريف تنخفض درجة الحرارة سريعا، ويحل الصقيع على العموم مبكرا. والشتاء طويل بارد قارس، تكثر فيه الموجات الباردة. تتراوح كمية المطر سنويا هنا بين100-500 ميليمتر، والفترة الخالية من الصقيع بين 80 ¨C150 يوما. ووقت سطوع الشمس أكثر من 2700 ساعة في السنة. وتعد جبال شينغآن الكبرى وجبال ينشان حدودا طبيعية فاصلة لاختلاف المناخ في المنطقة . فدرجة الحرارة وكمية المطر في مناطق شرق جبال شينغآن الكبرى وشمال جبال ينشان تنخفض عن مناطق غرب جبال شينغآن الكبرى وجنوب جبال ينشان بصورة واضحة.\nموارد المياه العذبة الطبيعية محدودة في بعض المناطق ؛ سياسات الأنظمة الشيوعية السابقة روجت للتحضر السريع و النمو الصناعي التي كان لها آثار سلبية على البيئة ؛ حرق الفحم الناعم في محطات الطاقة الغازية و عدم إنفاذ القوانين البيئية تلوّث الهواء بشدة في أولان باتور ؛إزالة الغابات والرعي الجائر ، و تحويل الأراضي البكر في الإنتاج الزراعي زاد تآكل التربة من الرياح والأمطار ؛ التصحر وكان لأنشطة التعدين تأثير ضار على البيئة.\n\nقال اخيم شتاينر المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، إن منغوليا تواجه ضغوطا متزايدة على الأمن الغذائي ووسائل رعي البدو التقليدية وامدادات المياه، وذلك نتيجة لتأثيرات تغير المناخ، مشيرا إلى أن منغوليا هي من بين دول العالم الأكثر تعرضا لآثار ظاهرة الاحتباس الحراري.\n\nوتشير التقديرات إلى أن متوسط درجة الحرارة السنوي في منغوليا قد زاد بنسبة أكثر من درجتين مئويتين خلال السنوات السبعين الماضية كما انخفض معدل هطول الأمطار في معظم المناطق.\n\nهذا ومن المقرر أن يتم إرسال بعثة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منغوليا في ابريل/نيسان القادم بهدف مساعدة البلاد على الانتقال إلى اقتصاد أخضر في مجالات مثل الأراضي والطاقة والمياه.\n\nاتحدت عدة مجموعات من المغول تحت قيادة جنكيزخان في بداية القرن الثاني عشر الميلادي. وقد وسع جنكيزخان وحفيده قبلاي خان الإمبراطورية المغولية من كوريا والصين باتجاه الغرب حتى وصلا إلى أوروبا وكانت عاصمتهم قراقورم. وقاما أيضاً بمحاربة الدولة العباسية آنذاك بقيادة هولاو .حيث قام هولاكو باجتياح بغداد عام (656هـ). و قام بقتل آخر الخلفاء العباسيين وهو المستعصم بالله . وقام أيضاً بتدمير المساجد و المساكن . وقام بتدمير المكتبات ومحتواها وقتل سكان بغداد . حتى قيل أن نهر دجلة اصطبغ باللونين الأحمر و الأسود. فالأحمر لكثرة ما قتل هولاكو من المسلمين و الأسود لكثرة الكتب التي ألقيت في النهر وقد عقب هده الأحداث وقد انهارت الإمبراطورية المغولية في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي.وقد أعاد أمراء المغول توحيد منغوليا في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، وأمروا الناس باعتناق عقيدة اللاما. وفي بداية القرن السادس عشر الميلادي، سيطر حكام شعب منشوريا المنغوليون على منغوليا الداخلية. وقد انتصر هؤلاء الحكام على الصين في عام 1644م واستولوا على منغوليا الخارجية في عام 1680 م .\n\nولم يكن لمنغوليا ـ كما هي الحال بالنسبة إلى الصين ـ سوى اتصالات محدودة مع الشعوب الأخرى خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين. انظر: منشوريا.\n\nوفي عام 1911م، طرد المنغوليون القوات الصينية من منغوليا الخارجية ونصبوا قديسا يدعى بوذا الحي ملكًا، وطلبوا دعمًا من روسيا.\n\nوفي عام 1913م، وافقت كل من الصين وروسيا على إعطاء منغوليا الخارجية السيادة على شؤونها، لكنها مع ذلك بقيت مقاطعة صينية من الناحية القانونية، وفي الواقع تحت السيطرة الروسية. وخلال الحرب الأهلية الروسية عام 1920م احتلت القوات المناوئة للشيوعية منغوليا الخارجية، وحكمتها من خلال تنصيب بوذا الحي ملكًا عليها. ثم استولى المنغوليون والشيوعيون الروس على منغوليا الخارجية في عام 1921م وأنشأوا جمهورية منغوليا الشعبية في عام 1924م بعد وفاة بوذا الحي.\n\nساندت منغوليا الاتحاد السوفييتي أثناء الصراع السوفييتي الصيني حول قيادة العالم الشيوعي.\n\nوفي نهاية الثمانينيات، أعطت الإصلاحات التي حدثت في الاتحاد السوفييتي ودول أوروبا الشرقية حريات لأكثر شعوب هذه الدول. وقد قاد المنغوليون مظاهرات في عام 1990م من أجل الحصول على مزيد من الحريات متأثرين بالتغيرات التي حدثت في الدول الشيوعية الأخرى. ونتيجة لذلك، تخلى الحزب الشيوعي في منغوليا عن احتكاره السلطة وتم تبني نظام التعددية الحزبية.\n\nأجريت انتخابات حرة في شهر يوليو عام 1990م، وفاز الشيوعيون بأغلبية مقاعد البرلمان. وفي عام 1992م، أجريت انتخابات أخرى في أعقاب حل الحزب الشيوعي. وقد فاز الحزب الثوري الشعبي المنغولي ـ معظم أعضائه من الشيوعيين السابقين ـ بأغلب مقاعد البرلمان. وفي عام 1993م، شهدت منغوليا أول انتخابات رئاسية مباشرة أعيد فيها انتخاب الرئيس بونسا لماجين أرشيربات لفترة أخرى. وفي يوليو 1996م، أجريت انتخابات نيابية فاز فيها ائتلاف الاتحاد الديمقراطي على الحزب الثوري وانتخب البرلمان مندسايخاني أنخسايخان رئيسًا للوزراء\n\nمنغوليا هي البرلمانية الجمهورية . يتم انتخاب الرئيس مباشرة. الشعب أيضا انتخاب النواب في الجمعية الوطنية، و دول خورال العظمى ، الذي يختار رئيس الوزراء الذي يسمي الوزراء بالتشاور مع الرئيس. ويؤكد خورال الوزراء. منغوليا الدستور يضمن عددا من الحريات، بما في ذلك كامل حرية التعبير والدين. منغوليا لديها عدد من الأحزاب السياسية، وأكبر هي حزب الشعب المنغولي و الحزب الديمقراطي .\nحزب الشعب - المعروفة باسم الحزب الثوري الشعبي بين عامي 1921 و 2010 - تشكيل حكومة البلد 1921-1996 (في نظام الحزب الواحد حتى عام 1990) و2000-2004. من عام 2004 إلى عام 2006، وكان ذلك جزءا من التحالف مع الديمقراطيين وحزبين آخرين، وبعد عام 2006 كان الحزب المهيمن في اثنين من الائتلافات الأخرى. بدأ الحزب تغييرين من\n\nالحكومة في الفترة من 2004 حتى فقدت السلطة في انتخابات 2012. كان الديمقراطيون القوة المهيمنة في الائتلاف الحاكم بين عامي 1996 و 2000، وشريك متساو تقريبا مع الحزب الثوري الشعبي في ائتلاف بين عامي 2004 و 2006. أسفرت انتخابات النواب في الجمعية الوطنية في 28 حزيران عام 2012 في أي حزب وجود أغلبية الشاملة؛ ولكن، كما فاز الحزب الديمقراطي على أكبر عدد من المقاعد، زعيمها تساخيا البجدورج ، وأصبح رئيسا للوزراء في 10 أغسطس 2012.\nو رئيس منغوليا له دور رمزي إلى حد كبير ولكن يمكن منع قرارات البرلمان وتعيين القضاة والعدالة من المحاكم وتعيين سفراء في الخارج. البرلمان يمكن أن تستجيب من خلال نقض النقض أن بتصويت أغلبية الثلثين. منغوليا الدستور يوفر ثلاثة شروط لتولي منصب الرئيس ، ويجب أن يكون المرشح من مواليد المنغولية، يكون لا يقل عن 45 سنة، وأقاموا في منغوليا لمدة خمس سنوات قبل توليه منصبه. يجب على الرئيس الاستقالة رسميا أيضا له أو لها عضوية الحزب. تشياغين البجدورج انتخب، اثنين من مرة رئيس الوزراء السابق والعضو السابق في الحزب الديمقراطي رئيسا يوم 24 مايو 2009 وافتتح في 18 يونيو من ذلك العام. أعيد انتخابه في 26 حزيران البجدورج 2013 وسوف يتم افتتاحه يوم 10 يوليو 2013 لفترة ولايته الثانية كرئيس للبلاد.\nيستخدم منغوليا أونيكمرل النظام البرلماني الذي الرئيس دورا رمزيا والحكومة التي اختارها تمارين التشريعية السلطة التنفيذية. الذراع التشريعية، و الدولة العظمى خورال ، لديه غرفة واحدة مع 76 مقعدا ويرأسها رئيس مجلس النواب. يختار أعضائه كل أربع سنوات من قبل الانتخابات العامة. الدولة العظمى خورال قوية في الحكومة المنغولية مع الرئيس كونها رمزية إلى حد كبير ورئيس الوزراء الذي تم اختياره من قبل البرلمان من بين أعضائه الخاصة.\n\nيعتبر الجيش منغوليا من كبرى الجيوش في وسط آسيا , وينقسم إلى أفرع ومنها ,\n\nوسن الخدمة العسكرية في منغولية هي ما بين 18 سنة إلى 25 سنة , للخدمة العسكرية الإلزامية , طبقاً لإحصائيات 2006\nوتكون مدة الخدمة 12 شهراً , سواء للقوات الجوية أو القوات الدفاع الجوية أو الشرطة .\nولا تستخدم النساء للعمليات العسكرية خارج البلاد , بسبب قلة النساء في منغوليا .\n\n- القوات البشرية المتاحة للخدمة العسكرية , طبقاً لإحصائيات 2008 \n\nيحافظ منغوليا علاقات إيجابية ولها بعثات دبلوماسية في العديد من البلدان مثل روسيا ، وجمهورية الصين الشعبية والهند و شمال وجنوب كوريا ، واليابان، والولايات المتحدةو ألمانيا. وقد ركزت الحكومة على قدر كبير على تشجيع الاستثمارات الأجنبية والتجارة.\n\nمنغوليا لديها سفارات في ألماتي ، أنقرة و برلين وبكين و بروكسل وبودابست و القاهرة ، طوكيو، واشنطن، كانبيرا ، وارسو ،بانكوك، العاصمة، فيينا ، فينتيان ، هافانا ، نيو دلهي ،مدينة الكويت ، لندن، موسكو ، أوتاوا ، باريس، براغ ، بيونغ يانغ وسيول و صوفيا ، ستوكهولم، هانوي ، و سنغافورة، و قنصلية في ايركوتسك و أولان أودي ، والبعثات الدبلوماسية لدى الأمم المتحدة في مدينة نيويورك وفي جنيف.\n\nأصدر الرئيس الأمريكي باراك أوباما بيانا حول الانتخابات الرئاسية في منغوليا يوم 27 يونيو حزيران عام 2013، وأعلن في نفس اليوم من عام 2013 نتيجة الانتخابات الرئاسية المنغولية. وفي بيانه، هنأ الرئيس أوباما الرئيس المنغولى البجدورج تشياغين على نجاحه في الانتخابات وأشار إلى : \" . ، ويقدم من خلال إنجازاتها الديمقراطية مثيرة للإعجاب والتقدم على التحرير الاقتصادي منغوليا كمثال كبير من الإصلاح الإيجابي والتحول للشعوب في جميع أنحاء العالم.\" أقر مجلس الشيوخ الأمريكي القرار رقم 192 دعم الديمقراطية ومنغوليا و التنمية الاقتصادية على الرئيس البجدورج اللدود في يوم 18 يونيو 2009.\n\nانتشار القوات في الخارج\n\nويقدر عدد سكان منغوليا في يوليو 2007 من قبل مكتب الإحصاء الأميركي في 2.951.786 نسمة، لتحتل المرتبة 138 في جميع أنحاء في العالم من حيث عدد السكان. ولكن وزارة الخارجية الأمريكية مكتب الشؤون شرق آسيا والباسيفيك يستخدم الأمم المتحدة تقديرات (الأمم المتحدة) بدلا من تقديرات مكتب الإحصاء الأميركي. إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية شعبة السكان ويقدر مجموع السكان منغوليا ( منتصف عام 2007)، و2.629.000 (11٪ أقل من الرقم مكتب الإحصاء الأميركي) تقديرات الأمم المتحدة تشبه تلك التي أدلى بها مكتب المنغولية الوطني للإحصاء (2.612.900، نهاية يونيو 2007). ويقدر معدل النمو السكاني في منغوليا 1.2٪ (تقديرات 2007). عن 59٪ من مجموع السكان تحت سن 30، 27٪ منهم دون سن 14 عاما. وقد وضعت هذه الفئة من السكان صغار السن نسبيا وتزايد الضغوط على الاقتصاد منغوليا.\nوأجري أول تعداد في القرن 20 من عام 1918 وبلغ عدد السكان 647،500. ومنذ نهاية الاشتراكية، شهدت منغوليا انخفاض معدل الخصوبة الكلي (طفل لكل امرأة) التي هي أكثر حدة مما كانت عليه في أي بلد آخر في العالم، وفقا لتقديرات الأمم المتحدة الأخيرة: في الفترة 1970-1975، وقدرت أن تكون الخصوبة 7.33 طفل لكل امرأة، وانخفض إلى نحو 2.1 في الفترة 2000-2005. في الآونة الأخيرة، ومع ذلك، تم إيقاف هذا الاتجاه، وذلك في الفترة 2005-2010، زادت قيمة الخصوبة يقدر فعلا إلى 2.5 واستقرت بعد ذلك بمعدل حوالي 2،2-2،3 طفل لكل امرأة.\nحساب المغول العرقية لنحو 95٪ من السكان، وتتألف من كالكا و المجموعات الأخرى، وكلها تتميز أساسا عن طريق اللهجات للغة المنغولية. وكالكا يشكلون 86٪ من السكان المغول العرقية. وتشمل ما تبقى من 14٪برياتس وغيرها. الشعوب التركية ( الكازاخ و توفا ) تشكل 4.5٪ من سكان منغوليا، والباقي الروسية والصينية والكورية والجنسيات الأمريكية.\n\nيتكون سكان منغوليا من 92.6 ٪ المغول، والذين يبلغ تعدادهم حوالي 2.7 مليون نسمة. من العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث في Khalkha، Uriankhai وBuryats يعدون من المغول الشرقية في حين أن الأويراتية، والذين يعيشون أساسا في منطقةالطاى، ينتمون إلى المغول الغربية \n\nتقليديا، يمارس المغول الشامانية ، عبادة السماء الزرقاء. وبعد ذلك، البوذية التبتية (وتسمى أيضا فاجرايانا البوذية) اكتسبت المزيد من الشهرة بعد أن تم عرضه في القرن 16. البوذية التبتية البوذية المشتركة أهداف مشتركة الإفراج الفردية من المعاناة والتناسخ. التبت الدالاي لاما، الذي يعيش في الهند، هو الدين الزعيم الروحي 'ق، ويحظى باحترام كبير في منغوليا.\n\nكجزء من تراثهم الشامانية، والناس يمارسون السحر الشعائرية ، عبادة الطبيعة ، طرد الارواح الشريرة ، والتأمل ، و العلاج الطبيعي . في بداية القرن 20، كان منغوليا مئات الأديرة البوذية وكان حوالي 30 في المئة من جميع الرجال الرهبان. بقيادة الشيوعيين حملة معادية للدين في 1930s، والتي دمرت ما يقرب من نظام واسع من الأديرة . تحت الحكم الشيوعي، تمت ترقيته الإلحاد وأغلقت الأديرة، على الرغم من الممارسات الشامانية نجا. من عام 1945 إلى عام 1990، وسمح دير واحد فقط (قاندان في أولان باتور) للعمل.\n\nالإصلاح الديمقراطي التي بدأت في عام 1990 يسمح بحرية الدين، وقد فتح أكثر من 100 الأديرة، و الكازاخ المسلمين ويسمح لممارسة إسلام. كثير من الشباب يتلقون التعليم من خلال هذه المراكز التقليدية للتعلم، والناس مرة أخرى قادرة على ممارسة التقاليد العزيزة.\nهناك أقلية كبيرة من المسلمين السنة في المناطق الغربية حتى منغوليا، ومعظمهم من قبائل تركية الكازاخ .\n\nيشير المأكولات المنغولية لتقاليد الطهي المحلية منغوليا والأطباق على غرار المنغولية. قد أثر على المناخ القاري المتطرف النظام الغذائي التقليدي، لذلك يتكون المطبخ المنغولية أساسا من منتجات الألبان، واللحوم، والدهون الحيوانية. استخدام الخضار والتوابل محدودة. بسبب القرب الجغرافي والروابط التاريخية العميقة مع الصين وروسيا، ويتأثر المطبخ المنغولي أيضا من المطبخ الصيني والروسي.\n\nاللغة الرسمية في منغوليا المنغولية ، و يتحدث بها 95 ٪ من السكان. ويتحدث مجموعة متنوعة من اللهجات Oirat و بوريات في جميع أنحاء البلاد ، و هناك أيضا بعض المتكلمين من Mongolic Khamnigan . في غرب البلاد ، و الكازاخستانية Tuvan ، كلتا اللغتين التركية ، ويتحدث أيضا .\n\nاليوم ، يتم كتابة المنغولية باستخدام الأبجدية السيريلية ، على الرغم من أن في الماضي كانت مكتوبة باستخدام البرنامج النصي المنغولية . تم التخطيط لإعادة الرسمي لل النصي القديم لعام 1994 ، لكنها لم تتخذ بعد المكان كما واجه صعوبات عملية الأجيال الأكبر سنا. يجري أعاد الأبجدية التقليدية ببطء من خلال المدارس.\n\nالروسية هي اللغة الأجنبية الأكثر استعمالا في كثير من الأحيان في منغوليا ، تليها اللغة الإنجليزية ، على الرغم من أن اللغة الإنجليزية قد تحل تدريجيا الروسية كلغة ثانية . وقد اكتسب شعبية و الكورية عشرات الآلاف من المنغوليين العمل في كوريا الجنوبية.\n\nالاهتمام باللغة الصينية ، و لغة القوة الأخرى المجاورة ، آخذة في التزايد ، وفقا ل Uradyn E. Bulag ، عالم الأنثروبولوجيا في كلية هنتر و مركز الدراسات العليا ، جامعة مدينة نيويورك ، المغول يتم عرض القلق لغوية هامة حول فقدان لغتهم و الهوية اللغوية للقوات القومية و الثقافية الصينية القوية. اليابانية تحظى بشعبية بين الشباب. وهناك عدد من المواطنين المتعلمين المنغولية القديمة تتحدث بعض الألمانية ، كما درس في ألمانيا الشرقية سابقا ، في حين أن قلة يتكلمون لغات أخرى من الكتلة الشرقية السابقة . وبالاضافة إلى ذلك ، كثير من الناس الأصغر سنا بطلاقة في اللغات الأوروبية الغربية لأنها دراسة أو عمل فيها، من بين أماكن أخرى وألمانيا وفرنسا وإيطاليا. الصم في منغوليا المنغولية استخدام لغة الإشارة .\n\nوقد جرت العادة على أساس النشاط الاقتصادي في منغوليا على الرعي والزراعة ، على الرغم من تطور الرواسب المعدنية واسعة من النحاس والفحم و الموليبدينوم ، والقصدير ، التنغستن ، الذهب و برزت كمحرك لل إنتاج الصناعي. إلى جانب التعدين ( 21.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي )، و الزراعة ( 16 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي ) ، والصناعات المهيمنة في تكوين الناتج المحلي الإجمالي هي الأنشطة العقارية تجارة الجملة والتجزئة والخدمات والنقل والتخزين. ويقدر الاقتصاد الرمادي إلى أن يكون الثلث على الأقل حجم الاقتصاد الرسمي. اعتبارا من عام 2006 ، وذهب 68.4 ٪ من صادرات منغوليا ل جان المقاومة الشعبية، لجان المقاومة الشعبية وزودت 29.8 ٪ من واردات منغوليا.\n\nتحتل منغوليا عن انخفاض الاقتصاد المتوسطة الدخل من قبل البنك الدولي. 22.4 ٪ من السكان يعيشون على أقل من 1.25 دولار يوميا. وكان الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في عام 2011 $ 3100. وعلى الرغم من النمو، و نسبة قدر عدد السكان تحت خط الفقر 35.6٪ لتكون في عام 1998، 36.1 ٪ في الفترة 2002-2003 ، 32.2 ٪ في عام 2006.\n\nبسبب طفرة في قطاع التعدين ، وكان منغوليا معدلات نمو مرتفعة في عامي 2007 و 2008 ( 9.9 ٪ و 8.9 ٪ على التوالي). وفي عام 2009، انخفاض حاد في أسعار السلع الأساسية و آثار الأزمة المالية العالمية تسببت في المحلية العملة لإسقاط 40 ٪ مقابل الدولار الأمريكي . كان من المتوقع أن تصل إلى 16.4 ٪ نقلوا اثنين من البنوك التجارية 16 في الحراسة. نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011. ومع ذلك ، واصل التضخم إلى تآكل مكاسب الناتج المحلي الإجمالي، بمتوسط معدل 12.6 ٪ المتوقعة في منغوليا في نهاية عام 2011. على الرغم من أن الناتج المحلي الإجمالي قد ارتفع بشكل مطرد منذ عام 2002 بمعدل 7.5 ٪ في التقديرات الرسمية عام 2006، و الدولة هي لا تزال تعمل للتغلب على العجز التجاري لا بأس به . الإيكونوميست تتوقع هذا العجز التجاري من 14 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في منغوليا للتحول إلى فائض في عام 2013\n\nأدرج منغوليا أبدا بين أسواق الدول الناشئة حتى فبراير عام 2011 عندما تحدد محللون في سيتي جروب منغوليا لتكون واحدة من النمو العالمي مولدات البلدان التي البلدان التي لديها آفاق النمو الواعدة ل كونها 2010-2050. المنغولية البورصة ، التي أنشئت في عام 1991 في أولان باتور ، هو من بين أصغر البورصات في العالم من حيث القيمة السوقية. في عام 2011 ، فقد 336 شركة مدرجة بقيمة سوقية مجموعه 2 مليار دولار بعد أربعة أضعاف من 406 مليون دولار في عام 2008. منغوليا جعلت تحسن كبير على سهولة ممارسة أنشطة الأعمال في عام 2012، تتحرك صعودا إلى رتبة 76 مقارنة مع 88 في العام الماضي في تقرير \" ممارسة أنشطة الأعمال\" من قبل مؤسسة التمويل الدولية (IFC).\n\nالمعادن تمثل أكثر من 80 ٪ من صادرات منغوليا ، وهي نسبة يتوقع أن ترتفع في نهاية المطاف إلى 95 ٪ . صدرت. عن 3،000 تراخيص التعدين. مستمرة. التعدين في الارتفاع كصناعة رئيسية منغوليا كما يتضح من عدد من الشركات الصينية والروسية و الكندية فتح و بدء الأعمال التجارية التعدين في منغوليا.\n\nفي صيف عام 2009 تفاوضت الحكومة على \" اتفاقية الاستثمار \" مع ريو تينتو و إفانهوي مناجم لتطوير أويو Tolgoi النحاس والذهب وديعة, أكبر مشروع للاستثمار الأجنبي في منغوليا ، من المتوقع أن تشكل ثلث الناتج المحلي الإجمالي منغوليا من خلال عام 2020. وفي مارس 2011، أعدت ست شركات التعدين الكبرى لتقديم عطاءات للمنطقة Tavan Tolgoi ، أكبر إيداع الفحم غير مستغلة في العالم. وفقا ل Erdenes MGL ، وهي الهيئة الحكومية المسؤولة عن Tavan Tolgoi ، أرسيلور ميتال ، فالى ، اكستراتا ، عامل منجم الفحم الولايات المتحدة بيبودي، مجموعة من شركة الطاقة الصينية شينهوا و اليابان ميتسوي وشركاه، ومجموعة منفصلة من اليابانية والكورية الجنوبية و الروسية الشركات هي المزايدين المفضل.\n\nفي عام 2002، عاش حوالي 30 ٪ من جميع الأسر في منغوليا من تربية الماشية. معظم الرعاة في منغوليا اتباع نمط الرعي البدوية أو شبه البدوية. ويرجع ذلك إلى شديدة 2009-2010 فصل الشتاء، فقد منغوليا 9.7 مليون الحيوانات ، أو 22٪ من إجمالي الثروة الحيوانية. هذه أسعار اللحوم أثرت على الفور ، مما أدى إلى زيادة شقين ؛ الناتج المحلي الإجمالي انخفض 1.6 ٪ في عام 2009.\n\nحظيت أنغام الخومي (أو غناء الحلْق) بشعبية كبيرة في منغوليا, خاصةً في أجزاء من غربها. الرمز الزخرفي في الشريط الأيسر من العلم المنغولي هو رمز بوذي يدعى سويومبو. هذا الرمز يمثل الشمس والقمر والنجوم والسماء وفقًا للرموز الكونية القياسية المأخوذة عن لوحات الثانغكا التقليدية.\n\nقبل القرن العشرين, كانت معظم الأعمال الفنية في منغوليا لغرض ديني, ولذلك تأثرت الفنون التشكيلية في منغوليا بالنصوص الدينية بشدة. عادةً ما صُنعت أو نُسجت الثانغكات بتقنية أبليكية. كانت التماثيل البرونزية في الغالب لآلهة بوذية. يُعزى عدد من الأعمال العظيمة إلى زنبازار (أول جبتسوندامبا خوتوكتو).\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر, تحول رسامون مثل مارزان شاراف إلى أنماط أكثر واقعية في لوحاتهم. كانت الواقعية الاشتراكية هي الأسلوب المهيمن في الرسم في جمهورية منغوليا الشعبية, ورغم ذلك, حظيت اللوحات التقليدية الشبيهة بالثانغكا التي تتناول الموضوعات العلمانية القومية بشعبية جيدة أيضًا, وعُرف هذا النوع ب\"الزوراغ المغولي\".\n\nتعد لوحة (\"حب الأم\") من أولى محاولات إدخال الحداثة في الفن المغولي, وقد رسمها تسيفغجاف في الستينيات, وقد طُهر هذا الأخير وروقبت أعماله.\n\nومن المعروف المسكن المنغولية التقليدية باعتبارها الألماني . في الماضي كانت تعرف من قبل يورت المدى الروسي ، ولكن هذا يتغير عندما يصبح مصطلح المنغولية المعروف بين البلدان الناطقة بالإنكليزية . وفقا ل المنغولية الفنان و الناقد الفني N. Chultem ، كان الألماني الأساس ل تطور العمارة التقليدية المنغولية . في القرون 16th و 17th ، تم بناء ديرا لاميا في جميع أنحاء البلاد . بدأ العديد منهم كما GER- المعابد. عندما يحتاجون إلى أن توسع لاستيعاب العدد المتزايد من المصلين ، وتستخدم مهندسي المنغولية الهياكل مع 6 و 12 زوايا مع السقوف الهرمية لتقريب إلى شكل دائري من الألماني . أدى مزيد من التوسيع إلى شكل من الدرجة الثانية من المعابد . وأدلى أسطح في شكل سرادقات. وقد تم استبدال الجدران تعريشة ، وأعمدة السقف و طبقات من اللباد من قبل الحجر والطوب والأعمدة والألواح ، وأصبحت دائمة.\n\nChultem تمييز ثلاثة أنماط العمارة في المنغولية التقليدية : المنغولية والتبتية و الصينية، وكذلك مزيج من الثلاثة. من بين أول المعابد من الدرجة الثانية وكان باتو - Tsagaan ( 1654 ) التي صممها Zanabazar . مثال على العمارة على الطراز الألماني هو الدير داشي - Choiling في أولان باتور . تم بناء المعبد Lavrin (القرن 18 ) في الدير Erdene Zuu في التقاليد التبتية . مثال على المعبد الذي بني في التقاليد الصينية هو الدير Choijing Lamiin سومى ( 1904) ، وهو متحف اليوم. معبد الدير في الدرجة الثانية Tsogchin قاندان في أولان باتور هو مزيج من التقاليد المنغولية والصينية. معبد مايتريا ( تفكيكها في عام 1938 ) هو مثال على العمارة Tibeto المنغولية . وقد بدأ داشي - Choiling الدير مشروع ل استعادة المعبد و قدم 80 (24 م) النحت مايتريا .\n\nموسيقى منغوليا تتأثر بشدة الطبيعة، البداوة ، الشامانية ، وكذلك البوذية التبتية . وتشمل الموسيقى التقليدية مجموعة متنوعة من الأدوات ، الشهير ل موران khuur ، وكذلك أساليب الغناء مثل urtyn duu ( \" الأغنية الطويلة \" ) ، و الغناء الحلق ( khoomei ) . و رقصت في \" الطلسم \" للحفاظ على الأرواح الشريرة بعيدا و كان ينظر إليه على الذكريات من shamaning .\n\nكانت موسيقى الروك الأول من منغوليا Soyol Erdene ، التي تأسست في 1960. وانتقد بهم مثل البيتلز بطريقة بشدة من الرقابة الشيوعية. تبع ذلك Mungunhurhree ، Ineemseglel ، Urgoo ، وما إلى ذلك، نحت مسار هذا النوع في بيئة قاسية من الإيديولوجية الشيوعية . كانت Mungunhurhree و Haranga لتصبح رائدة في موسيقى الروك الثقيل في منغوليا. اقترب Haranga أوجها في أواخر عام 1980 و عام 1990.\n\nزعيم Haranga ، عازف الجيتار الشهير ENH - Manlai ، ساعد بسخاء نمو الأجيال التالية من الروك . بين أتباع Haranga كانت الفرقة هيرد . في 1990s في وقت مبكر ، وطرح مجموعة هار Chono بداية لقوم الصخور منغوليا ، ودمج عناصر التقليدية \" الأغنية الطويلة \" المنغولية في النوع.\n\nبحلول ذلك الوقت ، كانت البيئة من أجل التنمية الفكر الفني أصبحت إلى حد كبير في المجتمع الديمقراطي الجديد في البلاد. ورأى في 1990s تطوير الراب ، تكنو ، الهيب هوب ، وكذلك العصابات صبي و فتاة العصابات تزدهر في مطلع الألفية .\n\nبدأت الصحافة المنغولية في عام 1920 مع علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفياتي في إطار الحزب الشيوعي المنغولي ، مع إنشاء الغيب ( \"الحقيقة \" ) صحيفة مماثلة ل برافدا السوفيتية. وحتى الإصلاحات في 1990s، كان على الحكومة رقابة صارمة وسائل الإعلام و النشر جميع أشرف ، الذي لم يسمح ل وسائل الإعلام المستقلة. وكان تفكك الاتحاد السوفياتي لها تأثير كبير على منغوليا ، حيث نما دولة الحزب الواحد إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب ، و مع ذلك ، جاء الحريات الإعلامية إلى الواجهة.\n\nقانون جديد على حرية الصحافة ، الذي صيغ بمساعدة من المنظمات غير الحكومية الدولية في 28 أغسطس 1998 و الصادر في 1 يناير 1999 ، مهدت الطريق ل إصلاحات وسائل الإعلام. وسائل الإعلام المنغولية تتألف حاليا من نحو 300 الطباعة و سائل البث.\n\nمنذ عام 2006 ، وقد تم تحسين البيئة الإعلامية مع الحكومة يناقش حرية جديدة قانون المعلومات، وإزالة أي انتماء وسائل الإعلام مع الحكومة. وقد أدت الإصلاحات السوق لعدد متزايد من الناس الذين يعملون في العام على اساس سنوى وسائل الإعلام ، جنبا إلى جنب مع الطلاب في كليات الصحافة.\n\nفي تقرير المؤشر العالمي لحرية الصحافة ل عام 2013، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود البيئة الإعلامية كما 98 من أصل 179 ، مع 1st كونها الأكثر حرية.\n\nالنشاط الاقتصادي في منغوليا تقليدياً يقوم على الزراعة وتربية المواشي. ولدى منغوليا أيضاً مخزون معادن كبير:، مثل النحاس، والفحم حجري، والموليبدنوم، والقصدير، والتنجستن، والذهب. جزء كبير من الإنتاج الصناعي في منغوليا كان نتيجة المساعدة السوفيتية، والتي شكلت في أوجها ثلث الناتج المحلي الإجمالي. توقفت المساعدات السوفيتية بين عامي 1990-1991. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، غرقت منغوليا في كساد.\n\nالاتصالات السلكية واللاسلكية في منغوليا واجهت تحديات فريدة من نوعها , كأقل كثافة سكانية ,مع جزء كبير من السكان يعيشون حياة البدو , فقد كان من الصعب على الكثير من تكنولوجيا الاتصالات المعلومات التقليدية و (ICT ) و الشركات على تحقيق تقدم في المجتمع المنغولي. مع ما يقرب من نصف السكان تتجمع في العاصمة أولان باتور ، وينتشر معظم تقنيات الهاتف الثابت هناك. وكان أكبر نجاح التقنيات اللاسلكية في المناطق الريفية.\n\nالهواتف المحمولة شائعة،كما تتوفر جميع عواصم المقاطعات على الوصول 3.5G . الحلقة المحلية اللاسلكية آخر التكنولوجيا التي ساعدت منغوليا زيادة إمكانية الوصول إلى الاتصالات السلكية واللاسلكية و البنية التحتية تجاوز الخطوط الثابتة.\n\nالإنترنت ،تعتمد منغوليا على الألياف الضوئية مع جيرانها الصينية والروسية.\n\nفي عام 2005 تم تحويل مزود الإذاعة و التلفزيون التي تديرها الدولة منغوليا إلى مزود الخدمة العامة. الإذاعة و التلفزيون الإذاعات الخاصة ، متعدد القنوات الفضائية ومقدمي تلفزيون الكابل وتتوفر أيضا.\n\nهو التعدين وتنمية الطاقة شركة قابضة تعمل في منغوليا وشينجيانغ في شمال غرب الصين. تأسست في برمودا ومدرجة في بورصة هونغ كونغ. أصبح MEC المكونة لمؤشر MSCI هونغ كونغ من يونيو 2008.\n\nالسكك الحديدية العابرة ل المنغولية هو الرابط السكك الحديدية الرئيسي بين منغوليا وجيرانها. فإنه يبدأ في السكك الحديدية العابرة ل سيبيريا في روسيا في مدينة أولان أودي ، والصلبان في منغوليا ، يمر عبر أولان باتور ، ثم يمر في الصين في Erenhot حيث ينضم نظام السكك الحديدية الصينية. وصلة السكك الحديدية منفصلة يربط بين شرق مدينة شويبالسان مع السكك الحديدية العابرة ل سيبيريا . ومع ذلك ، يتم إغلاق هذا الرابط للركاب بعد بلدة المنغولية.\n\nمنغوليا لديها عدد من المطارات المحلية مع بعضها لها صفة الدولية. ومع ذلك، فإن المطار الدولي الرئيسي هو مطار جنكيز خان الدولي ، تقع على بعد نحو 20 كيلومترا ( 12 ميل) من وسط مدينة أولان باتور . وجود اتصالات مباشرة بين طيران منغوليا وكوريا الجنوبية والصين وتايلاند وهونغ كونغ واليابان وروسيا و ألمانيا ، وقيرغيزستان، وتركيا. MIAT المنغولية الخطوط الجوية هي الناقل الجوي الوطني منغوليا بتسيير رحلات دولية ، في حين أن غيرها شركات النقل الجوي المحلية مثل Eznis طيران، ايرو منغوليا و Hunnu الخطوط الجوية يخدمون كل من الرحلات الداخلية والإقليمية.\n\nالعديد من الطرق البرية في منغوليا هي فقط الطرق الحصى أو المسارات عبر البلاد بسيطة. هناك طرق معبدة من أولان باتور إلى الحدود الروسية والصينية ، من أولان باتور شرق و غربا ( ما يسمى الطريق للألفية ) ، ومن درخان ل بولغان . وهناك عدد من مشاريع بناء الطرق تجري حاليا .\n\nخلال الفترة الاشتراكية الدولة، وكان التعليم أحد مجالات إنجازا كبيرا في منغوليا. تم القضاء على الأمية تقريبا، في جزء منه من خلال استخدام المدارس الداخلية الموسمية لأطفال الأسر الرحل. تم خفض التمويل لهذه المدارس الداخلية في 1990s، مما يسهم في زيادة طفيفة الأمية.\n\nالتعليم الابتدائي والثانوي سابقا استمرت 10 سنوات، ولكن تم توسيع إلى 11 عاما. منذ عام 2008-2009 المدرسة، جديدة تلاميذ الصف الأول تستخدم نظام لمدة 12 سنة، وسوف تحول الكامل إلى نظام لمدة 12 سنة لم يحدث حتى عام 2019-2020 المدرسة، عندما طلاب الصف الثالث الحالي في الدراسات العليا.\n\nاعتبارا من عام 2006، وتدرس اللغة الإنجليزية في جميع المدارس الثانوية في جميع أنحاء منغوليا، ابتداء من الصف الرابع الابتدائي.\n\nالجامعات الوطنية المنغولية كلها العرضية من الجامعة الوطنية في منغوليا وجامعة المنغولية للعلوم والتكنولوجيا.ساعد مشروع يدعمه البنك الدولي على إنشاء مكتبات في الفصول الدراسية في جميع المدارس الابتدائية بالمناطق الريفية في منغوليا، التي لم يكن فيها أي كتب قبل عام 2006.\nنقاط رئيسية\n\nمشروع بمساندة البنك الدولي يساعد على إنشاء مكتبات بالفصول المدرسية في جميع المدارس الابتدائية بالمناطق الريفية في منغوليا وعددها 383 مدرسة.\n\nدمج القراءة في المناهج يساعد على تحسين جودة التعليم الابتدائي بشكل عام.\n\nالاستثمار في تحسين التعليم سيساعد الشباب على اكتساب المهارات وتنويع الاقتصاد المطلوب للتنمية المستدامة والنمو الشامل.\n\nمع اكتشاف الموارد المعدنية الهائلة، شهدت منغوليا نموا غير مسبوق، ويسعى التعليم في الريف جاهدا للحاق بالركب لضمان اكتساب الأطفال لمهارات القراءة التي يحتاجونها لمواجهة التحديات الجديدة.\n\nوخلال العقدين اللذين أعقبا تحول البلاد إلى اقتصاد السوق الحر في أوائل تسعينيات القرن الماضي، انخفض الالتحاق بمدارس الريف سريعا وتقلصت سبل الحصول على مواد التعليم ذات الجودة العالية.\n\nوطرحت حكومة منغوليا عددا من البرامج لتحسين نظام التعليم في البلاد، بما في ذلك مشروع التعليم والتنمية في الريف (2006-2013)، الذي حصل على منحة بقيمة 5 ملايين دولار من المؤسسة الدولية للتنمية للنهوض بمنظومة التعليم الابتدائي في منغوليا.\n\nوقال أكسيل فان تروتسنبرغ، نائب رئيس البنك الدولي لمنطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ، \"القراءة هي الخطوة الأولى لمساعدة شباب منغوليا على تطوير إمكانياتهم، حتى يتمكنوا من اكتساب المهارات التي يحتاجونها في المستقبل لمساعدة بلادهم على تنويع اقتصادها... والبنك الدولي ملتزم بتعميق شراكته مع منغوليا كي يصبح النمو أكثر استدامة وشمولا وخلق فرص للجميع\".\n\nالوصول إلى كافة المدارس الريفية\n\nوقبل عام 2006، لم يكن لدى المدارس الابتدائية في المناطق الريفية بمنغوليا أي كتب تقريبا.\n\nولسد هذه الفجوة، ساعد مشروع التعليم والتنمية الريفية في إقامة المكتبات المدرسية بجميع المدارس الابتدائية في المناطق الريفية بمنغوليا.\n\nفي مدرسة مقاطعة مورون الابتدائية، تتحدث المعلمة أن إنخبوريف عن فضل الكتب في غرس حب القراءة في نفوس الطلاب.\n\nوتقول إنخبوريف إن \"التلاميذ الذين لم يحبذوا القراءة باتوا يجلسون الآن في المكتبة طوال اليوم\"، مضيفة أنهم \"تمكنوا الآن من تنمية عادة قراءة الكتب لديهم\".\n\nوبعد قضاء وقتهم في المكتبة، يتحمس الطلاب لإعادة سرد القصص التي يقرؤونها على معلميهم، وزملائهم في الفصل وآبائهم. ولكي يجعلوا من ذلك أكثر يسرا، فإنهم يؤلفون \"كتبا صغيرة\" من صنع خيالهم.\n\nعندما يعود باتاردورج، التلميذ في الصف الرابع، إلى خيمة أسرته البدوية بعد المدرسة، يسحب كتابا صغيرا كان قد انتهى لتوه من كتابته ليقرأه على والديه.\n\nوبالتدريج أصبح طلاب مثل باتاردورج \"مؤلفين\" ، ليحكوا هم الآخرين حكايات من حياتهم.\n\nويقرأ باتاردورج قائلا \"كنت أطارد الأغنام. هذا بيت صنعته من الحجارة\".\n\nوفي طي هذه الكتب بالمكتبة، تكثر الإشارة إلى الثقافة المحلية، مما يساعد على توعية الأطفال بالتراث الثقافي لبلادهم.\n\nولتحفيز سرد القصص خارج الفصل الدراسي، استحدث مشروع التعليم والتنمية الريفية أيضا أسلوب \"الحقيبة المدرسية\" الذي يساعد الطلاب على حمل الكتب معهم إلى المنزل وإشراك عائلاتهم في قراءتها. وبعد أن ينتهوا من قراءة الكتب في الحقيبة، يعيدونها إلى المدرسة لاستبدالها بأخرى.\n\nوبفضل هذا المشروع، أًصبحت الأسر تشتري المزيد من الكتب.\n\nوعن هذا المشروع يقول براتيك تاندون الذي يقود جهود البنك في مساندة هذا المشروع \"منغوليا، التي تضاهي في حجمها نصف مساحة الهند تقريبا، هي أقل بلدان العالم من حيث الكثافة السكانية. ولهذا فقد ساعد المشروع على إنشاء نظام الكوبونات الذي يسمح للأهالي بشراء كتب إضافية عبر البريد\".\n\nوسرعان ما ذاعت شهرة برنامج التوصيل هذا، ليشبع الرغبة للقراءة التي كان سكان الريف في منغوليا يعانون منها لعقود.\nOpen Quotes\n\nالتلاميذ الذين لم يحبذوا القراءة باتوا يجلسون الآن في المكتبة طوال اليوم\"، مضيفة أنهم \"تمكنوا الآن من تنمية عادة قراءة الكتب لديهم. Close Quotes\n\nأن إنخبوريف معلمة في مدرسة مقاطعة مورون الابتدائية تغيير طريقة تعليم القراءة بالإضافة إلى إتاحة الكتب، وفر مشروع التعليم والتنمية الريفية التدريب للمعلمين على استخدام هذه الكتب ودمج القراءة في المنهج الدراسي.\n\nوالآن، تم تصميم المقاعد في الفصل المدرسي بحيث يواجه بعضها بعضا فيما يدور المعلمون داخل الفصل ليؤكدوا على التعليم التمثيلي بدلا من التلقين بالطريقة التقليدية، مع وقوف المعلم في المقدمة. ساعدت هذه الأساليب على غرس المزيد من تبادل الأفكار والتعبير عن الذات في الفصل.\n\nيتحدث جالامجاف، التلميذ بالصف الثالث بمدرسة مقاطعة دادال الابتدائية، عن هذا التطور قائلا \"قبل ذلك، لم نكن نستطيع الوقوف والتحرك في الفصل. لم يكن الفصل المدرسي مسليا. الآن، نتحرك بحرية ونتناقش جيئة وذهابا. كما نتعاون في عمل الواجبات. وأنا أحب هذا الأسلوب\".\n\nولشحذ مهارات القراءة عند التلاميذ، تم إدخال فكرة \"الكتب الكبيرة\". يقوم المعلمون والطلاب بتأليف هذه \"الكتب الكبيرة\" معا في الفصل بناء على كتب تم العثور عليها في المكتبة المدرسية وتركت نهاياتها مفتوحة بعلامة استفهام كبيرة في الصفحة الأخيرة لإشراك الطلاب في الإجابة عليها.\n\nيقول دي بوريفجارجال، المعلم بمدرسية مقاطعة مورون الابتدائية، \"بعد تأليف كتب كبيرة، يأتي الطلاب إلي دوما ويقولون بشغف ’أستاذ، لقد خطر على ذهني نهاية أخرى للقصة\".\n\nوساعد دمج قراءة الطلاب في المناهج على تحسين جودة التعليم الابتدائي بشكل عام.\n\nوعن هذا التحسن، يقول دي خيشيغبويان، منسق مشروع التعليم والتنمية الريفية في منغوليا \"يشير المعلمون إلى حدوث طفرة في القدرات العامة. فقد تناقصت الأخطاء الإملائية لدى التلاميذ. وأصبحوا يظهرون ارتياحا أكبر في التعبير عن الذات\".\n\nوأصبحت هذه المناهج ذائعة الصيت حتى أن المعاهد الحكومية لتدريب المعلمين أدرجتها في مناهجها للتيقن من أن المعلمين الجدد في منغوليا يجيدون الأساليب التربوية للمشروع قبل بدء العمل.\n\nالتوسع إلى مدارس الحضر يحمل الأطفال مفتاح المستقبل في منغوليا التي غدت واحدة من أسرع بلدان العالم نموا. ويجري بذل المزيد من الجهود لتحسين نظام التعليم في البلاد من أجل مستقبل واعد.\n\nويشيد أل غانتومور، وزير التعليم في منغوليا، بهذا التطور قائلا \"كان النجاح في المدارس الريفية رائعا إلى الحد الذي جعل الحكومة تحاكيه في مدارس الحضر، باستخدام نفس مناهج المكتبات والتعليم\".\n\nبحلول عام 2013، ساعد مشروع التعليم والتنمية في الريف على:-\n\nمنذ عام 1990 ، مؤشرات الصحة الرئيسية مثل متوسط العمر المتوقع و معدلات وفيات الأطفال الرضع والأطفال قد تحسنت باطراد ، سواء نتيجة للتغيرات الاجتماعية و التحسن في قطاع الصحة . ومع ذلك ، لا تزال هناك مشاكل خطيرة ، وخاصة في الريف. ووفقا ل عام 2011 دراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية ، منغوليا العاصمة أولان باتور لديه معظم الثانية غرامة تلوث الجسيمات في أي مدينة في العالم. ضعيف الهواء الجودة هي أيضا أكبر الأخطار المهنية ، و أكثر من ثلثي الأمراض المهنية في منغوليا هو الغبار الناجم عن التهاب القصبات المزمن أو تغبر الرئة.\n\nمتوسط الولادة ( معدل الخصوبة ) حوالي 2.25–1.87 لكل امرأة (2007 ) و متوسط العمر المتوقع هو 68.5 سنة (2011 ). وفيات الرضع هو في 1.9 ٪–4% و فيات الأطفال بنحو 4.3 ٪.\n\nويضم قطاع الصحة 17 مستشفيات متخصصة ومراكز ، 4 مراكز التشخيص والعلاج الإقليمية ، 9 و 21 مقاطعة محاكم الأقاليم المستشفيات العامة ، والمستشفيات 323 سوم ، 18 وظيفة feldsher ، 233 ممارسات المجموعة العائلية ، 536 المستشفيات الخاصة ، و 57 شركات توريد المخدرات / الصيدليات . في عام 2002، بلغ عدد العاملين الصحيين 33273 ، منهم 6823 كانوا الأطباء و الصيادلة 788 ، 7802 الممرضات ، و العاملين 14،091 من المستوى المتوسط . في الوقت الحاضر، هناك 27.7 75.7 الأطباء و أسرة المستشفيات لكل 10،000 نسمة.\n\n\nالمهرجان الوطني الرئيسي هو نادام ، والتي تم تنظيمها لعدة قرون، و يقام على مدى ثلاثة أيام في فصل الصيف ، ويتألف من ثلاث رياضات المنغولية التقليدية ، والرماية ، سباق الخيل (أكثر فترات طويلة من بلد مفتوح ، وليس سباق قصير حول مسار تمارس في الغرب ) ، و المصارعة، و المعترف بها تقليديا باسم مانلي ألعاب ثلاثة من Nadaam . في العصر الحديث ومنغوليا، و يقام على Nadaam 11 يوليو - 13 يوليو على شرف الذكرى السنوية للثورة الوطنية الديمقراطية و تأسيس دولة المغول الكبرى.\n\nآخر نشاط شعبي للغاية ودعا Shagaa هو \" عبها \" الأغنام عظام الكاحل على هدف عدة أمتار ، باستخدام حركة عبها من الاصبع لإرسال العظام الصغيرة تحلق على الأهداف و محاولة لضرب العظام الهدف قبالة المنصة. في نادام ، هذه المسابقة تحظى بشعبية كبيرة و يتطور جمهور خطيرة بين المغول القديمة.\nالدراجين خلال مهرجان نادام\n\nركوب الخيل هو المركزية وخاصة في الثقافة المنغولية . سباقات المسافات الطويلة التي عرضت خلال المهرجانات نادام هي جانب واحد من هذا ، كما هو شعبية ركوب خدعة . مثال واحد من ركوب الحيلة هي أسطورة أن البطل العسكرية المنغولية دامدين سخباتار متناثرة النقود على الأرض ثم التقطت لهم أثناء ركوب الخيل في بالفرس الكامل .\n\nالمصارعة المنغولية هو الأكثر شعبية من جميع الألعاب الرياضية المغول . هو تسليط الضوء على مانلي ألعاب ثلاثة من نادام . المؤرخين يزعمون أن الطراز المغولي المصارعة نشأت منذ نحو سبعة آلاف سنة . مئات المصارعين من مختلف المدن و aimags في جميع أنحاء البلاد يشارك في المسابقة الوطنية المصارعة .\n\nغيرها من الألعاب الرياضية مثل تنس الطاولة وكرة السلة ، و كرة القدم أصبحت تحظى بشعبية متزايدة . أكثر المنغولية اعبي تنس الطاولة تتنافس دوليا.\n\nفاز Naidangiin Tüvshinbayar أول ميدالية ذهبية أولمبية من أي وقت مضى منغوليا في فئة 100 كيلوغراما للرجال للـ جودو.\n\nلعبت كرة القدم أيضا في منغوليا. بدأ المنتخب الوطني لكرة القدم منغوليا اللعب مرة أخرى في 1990s ، ولديها بعد التأهل ل بطولة كبرى . الدوري منغوليا هي المنافسة المحلية الأعلى .\n\nوقد برع العديد من النساء المنغولية في الرماية بالمسدس : Otryadyn Gündegmaa هو صاحب الميدالية الفضية في دورة الالعاب الأولمبية لعام 2008 ، Munkhbayar دورجسورين هو بطل العالم مرتين و البرونزية الفائز بالميدالية الأولمبية (تمثل الآن ألمانيا) ، في حين Tsogbadrakhyn Mönkhzul هو، اعتبارا من مايو 2007، في المرتبة الثالثة في العالم في الحدث 25 متر مسدس.\n\n\n\n\n", "id": "8799", "title": "منغوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8799"}
{"text": "يوحنا بولس الثاني\n\nيوحنا بولس الثاني (باللاتينية: Ioannes Paulus PP. II) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الرابع والستون بعد المائتين منذ 16 أكتوبر 1978 وحتى وفاته في 2 أبريل 2005 في حبرية طويلة دامت ستًا وعشرين عامًا. ولد في 18 مايو 1920 باسم كارول جوزيف فوتيلا في بولندا (بالبولندية: كارول جوزيف فويتيالا ) وانخرط في سلك الكهنوت عام 1946 وأصبح أسقفًا عام 1958 ثم كاردينالاً عام 1967 وأخيرًا حبرًا أعظم للكنيسة الكاثوليكية خلفًا للبابا يوحنا بولس الأول؛ وعند انتخابه كان البابا غير الإيطالي الأول منذ عهد إدريان السادس (1522 - 1523) كما كان البابا البولندي الأول في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية.\n\nاعتبر البابا يوحنا بولس الثاني واحدًا من أقوى عشرين شخصية في القرن العشرين، وقد لعب دورًا بارزًا في إسقاط النظام الشيوعي في بلده بولندا وكذلك في عدد من دول أوروبا الشرقية، وكذلك فقد ندد \"بالرأسمالية المتوحشة\" في تعليمه الاجتماعي؛ ونسج علاقات حوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الآنجليكانية إلى جانب الديانة اليهودية والإسلامية، على الرغم من أنه انتقد من قبل بعض الليبراليين لتسمكه بتعاليم الكنيسة ضد وسائل منع الحمل الاصطناعي والإجهاض والموت الرحيم وسيامة النساء ككهنة، كذلك فقد انتقد من بعض المحافظين بسبب دوره الأساسي في المجمع الفاتيكاني الثاني والإصلاحات التي أدخلت إثره على بنية القداس الإلهي، ولكسره عددًا وافرًا من التقاليد والعادات البابوية.\n\nكذلك فقد كان البابا واحدًا من أكثر قادة العالم سفرًا خلال التاريخ، إذ زار خلال توليه منصبه 129 بلدًا. وكان يجيد الإيطالية والألمانية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والروسية والكرواتية إلى جانب اللاتينية والبولندية لغته الأم. كما أنّ أحد محاور تعليمه اللاهوتي كان يستند على \"القداسة الشاملة\" وفي سبيل ذلك أعلنت خلال حبريته قداسة 483 شخصًا وفق العقائد الكاثوليكية وطوباوية 1340 آخرين، أي أن ما رفع خلال حبريته يوازي حصيلة أسلافه خلال القرون الخامسة السابقة، وفي 19 ديسمبر 2005 طلب البابا بندكت السادس عشر فتح ملف تطويب يوحنا بولس الثاني، واحتفل بإعلانه طوبايًا للكنيسة الكاثوليكية الجامعة في 1 مايو 2011.\n\nولد كارول فوتيلا في بلدة وادووايس البولندية، وكان الأصغر في عائلة مؤلفة من ثلاث أطفال، هم إدموند وإميليا وجوزيف، وقد توفيت إميليا من قبل أن يولد كارول. رغم كون العائلة بولندية إلا أن هناك بعض البحوث تشير إلى كونها ذات أصول ليتوانية أو أوكرانية.. توفيت والدته في 13 أبريل 1929، عندما كان عمره ثماني سنوات فقط خلال وضعها لمولودها الرابع الذي توفي بعد فترة وجيزة من إبصاره النور وكانت فتاة دعيت أولغا.. وفي أعقاب ذلك، تولى إدموند شقيقه الذي يكبره بأربع عشر عامًا شؤون تربيته، إلا أن إدموند بدوره قد توفي بالحمى القرمزية التي أصابته خلال معالجته مرضى بها، وكان لوفاة والدته ثم شقيقه الأثر الأكبر على كارول..\n\nفي شبابه، كان كارول رياضيًا بارزًا في كرة القدم وغالبًا ما يأخذ دور حارس المرمى، وتأثرت تلك المرحلة من حياته باتصاله المستمر بالجالية اليهودية المزدهرة في وادوايس، وكانت المدرسة التي تلقى فيها دورسه الابتدائية والإعدادية غالبًا ما تنظم مباريات كرة قدم بين فرق من اليهود والكاثوليك، وفي بعض الأحيان كان كارول يقدم نفسه طوعًا كحارس مرمى بديل في الفريق الآخر، إذ كانوا يعانون دومًا من نقص في اللاعبين.\n\nفي منتصف عام 1938 غادر كارول مع والده وادوايس وانتقل إلى كراكوف حيث التحق بجامعة جاغيلونيان، وكان يعمل إلى جانب دراسته الجامعية على دراسة اللغات المختلفة، ويتعرف على فقه اللغات. كذلك فقد عمل كأمين مكتبة، وتطوع للمشاركة في التدريب العسكري في الجامعة، لكنه رفض إطلاق النار من الأسلحة. عمل أيضًا مع جماعات مسرحية مختلفة وككاتب مسرحي. وخلال دراسته الجامعية، ازدهرت موهبته اللغوية وتعلم ما يصل إلى 12 لغة أجنبية، تسعة منها استخدمها على نطاق واسع كبابا.\n\nفي عام 1939 اندلعت الحرب العالمية الثانية وقامت القوات النازية بغزو بولندا، وفرضت على جميع الذكور القادرين على العمل، التطوع لخدمتها، فعمل فوتيلا كنادل في مطعم، وعامل في محاجر الحجر الجيري وفي مصنع سولفاي الكيميائي، يذكر أيضًا أن القوات النازية قد أغلقت الجامعة وكانت تعاقب من يرفض العمل بترحيله إلى ألمانيا. في عام 1941 أصبح كارول ضابطًا في الجيش البولندي، وفي العام نفسه توفي والده وبذلك أصبح كارول الفرد الوحيد الباقي على قيد الحياة في أفراد عائلته. وقد كتب البابا عن نفسه بأن سلسلة الأزمات المتتالية هذه قد أثرت على حياته بشكل بليغ، ودفعته للتفكير جديًا بدارسة اللاهوت، ومن ثم كتب أنه بات متأكدًا بأن الموضوع هو \"حقيقة داخلية واضحة وضوحًا مطلقًا\". وفي أكتوبر 1942 توجه إلى مقر أسقف كراكوف وأعلمه برغبته في دراسة الكهنوت، وفي بعد فترة وجيزة بدأ بتلقي دورسه اللاهوت في مدرسة سريّة تحت الأرض يديرها مطران كراوف إلى جانب كاردينال بولندي آخر، لكون النازية قد أغلقت المدارسة اللاهوتية.. في 29 فبراير 1944 صدمته شاحنة تنقل ضابطًا في الجيش الألماني وأمضى أسبوعين في المستشفى للعلاج حيث سبب الحادث خلعًا في الكتف، وقد قال البابا أن هذا الحادث وجده تأكيدًا لدعوته الكهنوتية. في 6 أغسطس 1944 والذي يطلق عليه اسم \"يوم الأحد الأسود\" قام الجيش النازي باعتقال شبّان في كراكوف لتفادي أي انتفاضات شعبية بعد أن اندلعت مثل هذه الانتفاضات في وارسو عاصمة بولندا، وقد هرب كارول واختبئ في منزل أحد أعمامه في الطابق السفلي بين ما قامت القوات بتفتيش الطابق العلوي، وقد بلغ عدد المعتقلين من كراكوف في ذلك اليوم أكثر من ثمانية آلاف رجل، وقد هرب لاحقًا إلى مقر مطرانية كراكوف وظلّ مقيمًا فيه ومختفيًا حتى بعد كف النازيين عن الاعتقال.\n\nفي 17 يناير 1945 انسحب الألمان من المدينة، وتطوع كارول في مهمة تنظيف المدينة من آثار الاحتلال النازي، كما قام بمساعدة عدد من اليهود الهاربين من معسكرات الاعتقال في شيستوشوا، وهو ما أثبتته منظمات أخرى مثل بناي بريث الذي قالت أن البابا ساعد على حماية الكثير من اليهود البولنديين من النازيين..\n\nعيّن كارول كاهنًا مساعدًا في إحدى قرى كراكوف، وفي 1 نوفمبر 1946 الذي هو \"عيد جميع القديسين\" في الكنيسة الكاثوليكية أصبح كاهنًا كاثوليكيًا بعد أن أنهى دراساته على يد الكاردينال رئيس أساقفة كراكوف. وقد أرسل بعدها بفترة وجيزة إلى روما لدراسة علم اللاهوت في المعهد البابوي، وهناك حصل على الليسانس والدكتوراه في اللاهوت، وقد كانت أطروحة الدكتوراه تنتسد عن عقائد الإيمان المسيحي عند القديس يوحنا الصليب، الصوفي. عاد إلى بولندا عام 1948 وهناك تابع الخدمة الكهنوتية في قرية نيجوفيك التي كان يخدم بها قبل سفره إلى روما، وعندما وصل إليها مجددًا ركع وقبّل الأرض للمرة الأولى في حياته، وهذه الحركة ستصبح إحدى \"العلامات التجارية\" خلال ولايته البابوية القادمة.\n\nانتقل كارول بعدها إلى كنيسة سانت فوريان في كراكوف نفسها، ودرّس الأخلاق في جامعة جاغيلونيان، وبعدها في الجامعة الكاثوليكية في لوبلان. خلال أداءه مهنة التدريس، شكّل مع عشرين شابًا جماعة \"الأسرة الصغيرة\" التي كانت أهدافها الاجتماع بهدف الصلاة والنقاشات الفلسفية ومساعدة المرضى والمكفوفين وقد اتسعت المجموعة لتضم ما يقارب مائتي شخص، وتوسعت أنشطتها لتشمل رحلات التجديف والتزلج.\nفي عام 1954 حصل على دكتوراه ثانية في الفلسفة وتقييم جدوى الأخلاق الكاثوليكية على أساس النظام الأخلاقي لماكس سكيلرن وقد منعت السلطات نشر أطروحة الدكتوراه الثانية حتى عام 1957 في ظل التقييد المفروض خلال الحكم الشيوعي. خلال هذه الفترة أيضًا درج كارول على كتابة سسلسة من المقالات في صحيفة كراكوف الكاثوليكية حول طرق تعامل الكنيسة مع القضايا المعاصرة. وقد كتب أن همومه خلال تلك المرحلة كانت تنحصر في الحرب والحياة في ظل الشيوعية إلى جانب مسؤولياته الرعوية وأعماله الشعرية والمسرحيّة. وقد نشر عملين بأسماء مستعارة، لكونها ليست أعمالاً دينية. في عام 1960 أخذ كارول ينشر مؤلفات لاهوتية كانت ذات تأثير خصوصًا فيما يتعلق بالدفاع عن تعاليم الكنيسة الكاثوليكية في الزواج من وجهة نظر موقف فسلفي جديد.\n\nفي يوليو 1958 كان البابا يقوم برحلة تجديف في منطقة البحيرات شمال بولندا حينما عينه البابا بيوس الثاني عشر في منصب الأسقف المساعد في كراوف، ثم انتقل إلى أسقفية أومبي بعدها بفترة وجيزة في سبتمبر 1958 وإنما بشكل شرفي، وقد كان له من العمر حينها ثمانية وثلاثين عامًا فقط وبالتالي غدا أصغر أسقف في بولندا. ظلّ في مهمته كأسقف مساعد إلى أن توفي أسقف كراكوف في يونيو 1962، حيث تم تعيينه مديرًا مؤقتًا للأبرشية ريثما يقوم البابا بتعيين رئيس جديد للأساقفة. خلال هذه المدة قام الأسقف كارول بالمشاركة في أعمال المجمع الفاتيكاني الثاني، حيث قد إسهامات في اثنين من أكثر إنجازات المجلس شعبية وهو المرسوم الخاص بالحرية الدينية والدستور الرعوي حول الكنيسة في العالم المعاصر المعروف باسم \"فرح ورجاء\". وشارك الأسقف كارول أيضًا في كافة اجتماعات سينودس الأساقفة، وبتاريخ 13 يناير 1962 تم تعيينه رئيسًا لأساقفة كراكوف على يد البابا بولس السادس،. وبعدها بخمس سنوات أعلن بولس السادس انضمام المطران كارول رسميًا إلى مجمع الكرادلة بمنحه لقب \"كاردينال\". كذلك ففي عام 1967 كان له دور بارز في صياغة المنشور البابوي للتعليم الاجتماعي الخاص بحظر الإجهاض ووسائل الحمل الاصطناعية وكذلك وسائل تحديد النسل. كما بدأ مقاومة النفوذ الشيوعي في بولندا منذ عام 1970 حين رفض الاحتفال بذكرى قيام \"بولندا السوفياتية\".\n\nفي أغسطس 1978 توفي البابا بولس السادس، وشارك الكاردينال فويتيلا في انتخابات مجمع الكرادلة التي أدت إلى انتخاب يوحنا بولس الأول حبرًا أعظم وله من العمر 65 عامًا فقط ما يعتبر في مقاييس انتخابات البابوية الكاثوليكية عمرًا صغيرًا، غير أنّ يوحنا بولس الأول توفي بعد 33 يومًا فقط ما استدعي إلى خلوة انتخابية جديدة. بدأت الخلوة الانتخابية الثانية في 14 أكتوبر 1978 بعد عشر أيام من جنازة البابا يوحنا بولس الأول، وقد كان أبرز المرشحين جوزيف كاريدنال سيري ورئيس أساقفة جنوة المحافظ، ورئيس أساقفة فلورنسا الليبرالي وأحد المقربين من البابا يوحنا بولس الأول وهو الكاردينال جيوفاني بنيلي.\nكان أنصار بنيلي يتوقعون انتخاب مرشحهم لكونه الأقوى مع الانتهاء من الاقتراع في وقت قصير، ومع ذلك فإن معارضة شديدة واجهت انتخابه في المجمع الانتخابي ولم يحصل على ثلثي الأصوات اللازمة لانتخابه. لذلك قام الكاردينال كونيغ رئيس أساقفة فيينا واقترح صيغة وسطى تقضي بانتخاب مرشح وسطي وهو الكاردينال البولندي كارول فويتيلا؛ لم تحظ مبادرة رئيس أساقفة فيينا بالتأييد الكامل في المرحلة الأولى ثم استطاع حشد أكثر من ثلثي الأصوات في جولة الاقتراع الثامنة التي تمت في اليوم الثاني من إعلان ترشحه، واستطاع الفوز بتسعة وتسعين وصوتًا من أصل مائة وأحد عشر كما نقلت الصحافة الإيطالية. وقد اختار اسم يوحنا بولس الثاني تكريمًا لسلفه الذي لم تطل حبريته. إذاك أطلق الدخان الأبيض التقليدي، وأبلغ الحشود في ساحة القديس بطرس نبأ اختيار البابا، وكانت كلماته الأولى: \"بالطاعة الجيدة للمسيح، وبدوام الثقة بوالدته العذراء والكنيسة، وعلى الرغم من الصعوبات الكبيرة، فأنا أقبل\".\" وعندما أطل البابا من على شرفة طابق التبريكات في كاتدرائية القديس بطرس، كسر التقليد من خلال تصريحه للجمع.\n\nأصبح يوحنا بولس الثاني البابا الرابع والستون بعد المائتان وأول بابا غير إيطالي منذ 455 عامًا وله من العمر 58 عامًا فقط وبالتالي كان أصغر بابا منذ عهد البابا بيوس التاسع في عام 1846 الذي انتخب في الرابعة والخمسين. وكسلفه يوحنا بولس الأول، اختصر يوحنا بولس الثاني من تقاليد التتويج البابوية وقام باحتفالات أكثر بساطة في 22 أكتوبر 1978.\n\nقام البابا يوحنا بولس الثاني بإصدار أربعة عشر منشورًا بابويًا عامًا، وبالتالي كان من بين أكثر البابوات اهتمامًا بالتعليم اللاهوتي.\nشدد البابا على أهمية اعتماد الإنسان على الله واتباع شريعته وعلى أهمية \"اعتماد الحرية على الحقيقة\" وحذر من أن الرجل \"إذ منح نفسه إلى النسبية والشك، يذهب بحثًا عن حرية وهمية ويصرف النظر عن الحقيقة ذاتها\".\nكذلك فمن المواضيع التي ناقشها يوحنا بولس الثاني في رسائله العلاقة بين الإيمان والعقل وحاول تجديد الاهتمام بالفلسفة لدى عموم الناس في سبيل الوصول إلى نوع من \"الحكم الذاتي\" في المسائل اللاهوتية، كما ركّز على موضوع الدعم المتبادل بين الإيمان والعقل، وشدد أنه على رجال الدين السعي لترسيخ هذه العلاقة. اهتم يوحنا بولس الثاني أيضًا العقيدة الاجتماعية للكنيسة، وأفرد لها ثلاثة منشورات بابوية وعدد من الرسائل والعظات، وركز على أهمية الأسرة وكرامة المرأة بالنسبة لمستقبل البشرية. المنشورات البابوية الأخرى تشمل تعليمًا عن تفاسير الكتاب المقدس، والحفاظ على \"التعاليم الأخلاقية الكاثوليكية\" التي تمنع الموت الرحيم والإجهاض.\n\nخلال بابويته قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة 129 بلدًا وقطع أكثر من 1.1 مليون كليومتر سفرًا، واجتذب حشودًا كبيرة كانت باستمرار في أسفاره، وقيل أن بعضها كان أكبر تجمع للبشرية على الإطلاق مثل يوم الشباب العالمي في مانيلا والذي حضره خمسة ملايين نسمة، وقد اقترح البعض تثيبت ذلك كأكبر تجمع مسيحي في التاريخ، وعلى كل فإن كلا الرأيين لم يثبتا رسميًا بعد.\n\nأول زيارة رسمية له كانت إلى المكسيك والدومنيكان في يناير 1979، ثم إلى بلده بولندا في يونيو 1979 وقيل أن زيارته قد \"أعادت الحياة والرقي إلى الأمة البولندية\" كما أنه دعم الحركات الاحتجاجية عام 1980 والتي جلبت الحرية وحقوق الإنسان لبلاده المضطربة؛ وقد أعاد زيارتها مرّات عديدة خلال حبريته وقدم دعمًا شديدًا لدول أوروبا الشرقية التي كانت تتحول عن الديمقراطية وتتحرر من الحكم الشيوعي فقام بزيارات إلى أوروبا الوسطى عام 1989 بعيد إعادة الديمقراطية إلى بلده بولندا، ثم قام بزيارة دول أوروبا الشرقية بين عامي 1990 و1991 وجنوب شرق أوروبا عام 1992.\n\nخلال زيارته الولايات المتحدة الإمريكية في أكتوبر 1979 كان البابا الذي يزور البيت الأبيض وقد استقبله جيمي كارتر \"بحرارة\" كما قال النقاد، وسافر إلى بلدان أخرى لم يكن بابا قد زارها من قبل كالمكسيك وإيرلندا وبريطانيا حيث التقى إليزابيث الثانية الملكة ورأس الكنيسة الأنجليكانية، كما سافر إلى هايتي عام 1983 وسعى بالتعاون مع نظمات العمل الكاثوليكي لتقليص الفرق بين الأغنياء والفقراء فيها. وفي عام 1997 كان أول بابا يزور لبنان، ثم عام 2000 أول بابا يزور مصر حيث التقى مع بابا الإسكندرية شنودة الثالث، كما كان أول بابا يزور سوريا عام 2001 وأول بابا يزور مسجدًا إسلاميًا حينما زار الجامع الأموي في دمشق، وصلّى أمام قبر يوحنا المعمدان، وألقى في الجامع الأموي عظة دعا فيها المسلمين والمسيحيين واليهود للعمل معًا.\n\nفي مارس 2000 زار القدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق، وفي سبتمبر 2001 وبعد موجة الخوف من الإسلام التي انتشرت في العالم الغربي بعد هجمات 11 سبتمبر زار كازاخستان ذات الأغلبية المسلمة، كما زار أرمينيا للاحتفال بمناسبة 1700 سنة على دخول المسيحية إلى هذا البلد.\n\nأبدى يوحنا بولس الثاني اهتمامًا خاصًا بالشباب الكاثوليكي، ومن المعروف أنه قد لقب \"بابا الشباب\". أبدى البابا قلقه من تناقص أعداد الشباب المنخرطين في سلك الكهنوت وقام مرات عديدة بزيارة المعاهد الرومانية لإعداد القسس ولقاء أوائل المعاهد، كما قام عام 1984 بتأسيس \"أيام لقاء الشبيبة الكاثوليكية\"التي تجرى دوريًا كل عامان أو ثلاثة بحيث يلتقي الشباب الكاثوليكي من جميع أنحاء العالم في لقاء \"للاحتفال بالإيمان\" وتستمر لمدة أسبوع، ترافقها نشاطات مختلفة. أقيم خلال حبريته 19 يومًا من أيام الشباب شارك بها الملايين منهم، وقد أطلق أيضًا عام 1994 الاجتماعات العالمية للعائلات.\n\nحاول البابا إرساء ثقافة الحوار مع مختلف الأديان، والتقى جماعات دينية ورجال دين من أديان مختلفة، وكانت المحاولة خلال هذه الاجتماعات للبحث عن أرضية مشتركة، كما عمل على تطوير النقاشات بين الطوائف المسيحية وأنهي خلال عهده الخلاف الذي انبثق في أعقاب مجمع خلقيدونية مع الكنائس الأروثوذكسية المشرقية، كما قام في اليوم العالمي للصلاة من أجل السلام الذي عقد في أسيزي يوم 27 أكتوبر 1986 بجمع ممثلين لمختلف الديانات والطوائف فاق عددهم 120 ممثلاً وذلك بهدف الصلاة والصوم في سبيل السلام.\nكان للبابا علاقات مميزة مع كنيسة إنجلترا والتي أشار إليها سلفه بولس السادس بكونها \"كنيستنا الأخت الحبيبة\"، ووعظ في كاتدرائية كانتربري خلال زيارته بريطانيا، كما التقى رئيس أساقفة كانتربي، إلا أنه أبدى امتعاضه اللاحق من قبول الكنيسة الإنكليزية منح سر الكهنوت للنساء، واعتبر الخطوة خطوة في الاتجاه المعاكس لإعادة الوحدة مع الكنيسة الكاثوليكية. في عام 1980 أصدر البابا مرسومًا يقضي بالسماح للكهنة الإنجليكان بالتحول دون الكنيسة الكاثوليكية دون عائق، كذلك فقد صدر خلال عهده كتاب الرتب اللاتينية باللغة الإنكليزية وهو مطابق لما هو عليه الحال في الكنيسة الإنكليزية.\nفي نوفمبر 1980 زار البابا جمهورية ألمانيا الاتحادية وفي أول زيارة له لبلد ذي غالبية لوثرية، وفي مدينة ماينز اجتمع البابا مع قادة الكنائس اللوثرية وغيرها من ممثلي الطوائف البروتستانتية. في 11 ديسمبر 1983 شارك البابا في طقوس داخل الكنيسة اللوثرية في روما في أول زيارة بابوية منذ الانشقاق لكنيسة لوثرية، أي بعد 550 سنة من ولادة مارتن لوثر الراهب الألماني الذي أعلن الانشقاق البروتستانتي. بين 1 يونيو و10 يونيو 1989 زار البابا النرويج وأيسلندا وفنلندا والدنمارك والسويد وجميعها تتبع المذاهب البروتستانتية مع وجود جماعات كاثوليكية. في 31 أكتوبر 1999 ولمناسبة الذكرى 284 لإعلان الإصلاح اللوثري وقع ممثلون عن الفاتيكان والاتحاد اللوثري العالمي على إعلان مشترك حول لاهوت التبرير، كبادرة للوحدة، نظرًا لكون لاهوت التبرير واحدًا من القضايا الخلافية، وكان هذا التوقيع خطوة أولى ضمن مجموعة من الخطوات التي بدأت منذ افتتاح سلسلة الحوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس اللوثرية عام 1965.\n\nفي مايو 1999 زار البابا رومانيا بناءً على دعوة بطريرك الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، وبالتالي تكون المرة الأولى التي يزور بها حبر أعظم بلدًا ذي غالبية أرثوذكسية منذ الانشقاق الكبير عام 1054، وخلال استقباله حضر رئيس رومانيا وبطريرك الكنيسة، وقال البطريرك: \"\"بدأت الألفية الثانية مع الانشقاق المسيحي، ونأمل أن يكون مع بداية الألفية الثالثة التزامًا حقيقيًا يفضي إلى استعادة الوحدة المسيحية\".\"\nزار البابا أيضًا بلدانًا أخرى ذات أغلبية أرثوذكسية مثل أوكرانيا في يونيو 2001 وحضر حوالي مائتي ألف شخص احتفالات البابا في كييف وفي القداس الذي أقامه البابا شارك نصف مليون شخص. في رسالة بابوية أصدرها عام 1988 قال البابا أن التقاليد البيزنطية والتقاليد اللاتينية هي \"الرئتين اللتان تتنفس منها أوروبا\". في 2001 أيضًا زار البابا اليونان والتقى بطريرك الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كرستودولوس، وبعد اجتماع دام ثلاثين دقيقة، أعلن البطريرك إنهاء تبادل الحرمان المعلن منذ 1054. كذلك فقد أصدر إعلان مشترك بين الكنيستين قال فيها: \"\"نحن سنفعل كل ما في وسعنا، حتى يمكن الحفاظ على الجذور المسيحية لأوروبا، والحفاظ على روحها المسيحية، ونحن ندين بكل شدة اللجوء إلى العنف والتعصب باسم الدين\"\"، كذلك فقد انعقدت صلاة مشتركة، وهو ما كان ممنوعًا بموجب مراسيم تبادل الحرم. صرّح البابا أيضًا أن واحدًا من أعظم أحلامه كان زيارة روسيا إلا أن رغبته لم تتحقن بسبب الخلافات مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، لكنه حاول حلّ العديد منها مثل إعادة أيقونة سيدة قازان إلى روسيا في أغسطس 2004.\n\nفي العلاقة مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد التقى البابا رأس الكنيسة المصرية شنودة الثالث في الفاتيكان ثم خلال زيارته مصر عام 2000؛ لعلّ من أهم مميزات العلاقة خلال حبريته مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عمومًا هو حل الخلاف حول صيغة اتحاد طبيعي المسيح والذي اندلع في أعقاب مجمع خلقيدونية ففي 12 فبراير 1988 صادق الكرسي الرسولي وممثلي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وبالتالي تم تجاوز أحد الخلافات اللاهوتية بين الكنيستين.\n\nزار البابا يوحنا بولس الثاني تينزن غياتسو وهو الدالاي لاما الرابع عشر ثمانية مرات، وقد أبدى البابا والدالاي لاما نقاط مشتركة في الكثير من الأحيان ووجهة نظر متماثلة نحو العديد من القضايا الاجتماعية والأخلاقية، إلى جانب نصرة حقوق \"الشعوب المتضررة من الشيوعية\".\n\nفي عام 1979 زار البابا معتقل أوشفيتز الألماني في بولندا، حيث لاقى العديد من اليهود البولنديين حتفهم خلال الاحتلال النازي لبولندا في الحرب العالمية الثانية. في عام 1998 أصدر البابا منشورًا بابويًا بعنوان \"نحن نتذكر: تأملات في المحرقة\" أوجزت تفكيره حول المحرقة اليهودية، كما كان أول بابا يقوم بزيارة بابوية رسمية لكنيس عندما زار الكنيسة اليهودي في روما يوم 13 أبريل 1986.\n\nفي عام 1994 أقام البابا علاقات رسمية بين الكرسي الرسولي وإسرائيل بعد اتفاقيات أوسلو التي كان من المقرر أن تفضي إلى سلام في الشرق الأوسط، ولهذه المناسبة أقام البابا حفلاً حضره حاخام روما الأكبر ورئيس جمهورية إيطاليا والناجين من المحرقة في جميع أنحاء العالم. خلال زيارته إسرائيل عام 2000 زار البابا نصب ياد فاشيم، وهو النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في إسرائيل، كما أنه زار حائط المبكى الذي يعتبر واحدًا من أقدس المواقع في الديانة اليهودية، ووضع هناك - حسب العادات اليهودية - رسالة دعا خلالها للصفح عن الإجراءات التي تمت ضد اليهود. في يناير 2005 أصبح البابا أول حبر أعظم ينال بركة من حاخام أثناء زيارة الحاخام بنيامين بليش للقصر الرسولي.\n\nومباشرة بعد وفاته، أصدرت جمعية آي.دي.إل اليهودية بيانًا قالت فيه أن البابا يوحنا بولس الثاني قد أحدث ثورة في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وقالت التحسينات التي وقعت خلال ثمانية وعشرين عامًا من باباويته لم تحصل خلال ألفي عام من قبل.\n\nفي عام 1981 أصدر يوحنا بولس الثاني «التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية» وناقش فيه قضية خلاص غير المسيحيين، واعتبر البابا في الوثيقة التي تعتبر \"دستور رسولي\" أن \"خطة الله للخلاص تشمل المسلمين أيضًا الذين يعبدون معنا الله الواحد\"، وكان المجمع الفاتيكاني الثاني قد أصدر خلال حبرية البابا بولس السادس وثيقة شبيهة عن المسلمين.\n\nفي 6 مايو 2001 أصبح يوحنا بولس الثاني أول بابا كاثوليكي يقوم بالدخول والصلاة في مسجد، فخلال زيارته سوريا قام البابا بزيارة المسجد الأموي، وأصر على اتباع العادات الإسلامية فخلع حذائه لدى دخوله المسجد، وقام بتقبيل القرآن الأمر الذي جعل له شعبية واسعة بين المسلمين، وقام بالصلاة أمام ضريح يوحنا المعمدان المعروف باسم النبي يحيى في الإسلام، وألقى خطابًا قال فيه: \"\"إن المسلمين والمسيحيين أساؤوا إلى بعضهم البعض، ونحن اليوم نطلب الاستغفار عن ذلك من الله العلي والقدير، ونقدم الاعتذار عن كل خطأ آخر\".\" في عام 2004 أقام البابا \"الحفلة البابوية للمصالحة\" والتي جمعت قادة مسلمين مع زعماء يهود وقادة كاثوليك في الفاتيكان، وقد أقام الحفلة الموسيقية أوركسترا كراكوف من بولندا وأوكسترا أخرى من بريطانيا وثالثة من الولايات المتحدة ورابعة من تركيا، كتمثيل لمجموعات دينية مختلفة، وقد صمم الحفل السير جيلبرت ليفي، وبثّ في مختلف أنحاء العالم.\n\nينسب إلى البابا يوحنا بولس الثاني دور بارز في إسقاط الشيوعية في أوروبا الوسطى والشرقية، مع كونه مصدر إلهام وراء سقوطها، وحافزًا على ذلك، خصوصًا في بلده بولندا حينما دعم \"ثورة سلمية\" لإسقاط الشيوعية. المراسلات بين البابا والرئيس الإمريكي رونالد ريغن كشفت أن الفاتيكان يدعم سياسة الولايات المتحدة في مقارعة الاتحاد السوفياتي. في ديسمبر 1989 التقى البابا يوحنا بولس الثاني مع الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف وقال غورباتشوف في ختام اللقاء: \"\"إن انهيار الستار الحديدي كان مستحيلاً لولا يوحنا بولس الثاني\".\" وفي 2004 منحه الرئيس الإمريكي جورج بوش الابن وسام الحرية على البابا وهو أعلى وسام يمنح لمدنيين في الولايات المتحدة، وقال بوش: \"\"لقد وقف هذا الرجل موقفًا مبدئيًا من أجل السلام والحرية، وألهم الملايين وساعد على إسقاط الشيوعية والطغيان\"\"، كما رشح البابا في فبراير 2004 لنيل جائزة نوبل للسلام تكريمًا له عن دوره \"في معارضة القمع الشيوعي والمساعدة على إعادة تشكيل العالم\"، وقيل لم يحصل على الجائزة بسبب معارضته الإجهاض والموت الرحيم.\n\nفي 13 مايو 1981 كان البابا يجول على حشود من المؤمنين في ساحة القديس بطرس في الذكرى السنوية لظهور العذراء في بلدة فاطمة في البرتغال عام 1917 وفق العقائد الكاثوليكية، حينها أقدم مسلح تركي هو محمد علي أغا، الذي يوصف بكونه خبيرًا ومتدربًا في الرماية إلى جانب كونه عضوًا في \"جماعة الذئاب الرمادية الفاشية\"، بإطلاق النار على البابا باستخدام مسدس براوننج عيار 9 ملم، وقد استقرت الرصاصات في الأمعاء الغليظة والأمعاء الدقيقة، وقد نقل البابا إلى مشفى الفاتيكان ثم إلى مشفى جيميلي في روما، وخلال طريقه إلى المشفى فقد البابا الوعي، وخسر كمية كبيرة من الدم وخضع لعملية جراحية دامت خمس ساعات، لعلاج الكمية الكبيرة من الدم التي فقدها ولترميم الجروح التي أصيب بها في البطن. مما قام به الأطباء تحويل مسار الأمعاء الغليظة للسماح بالقسم السفلي منها بالشفاء. وقد قال البابا أن سيدة فاطمة هي من ساعدت على إبقاءه قيد الحياة طوال محنته: \"\"هل يمكن أن أنسى حدث محاولة علي أغا في ساحة القديس بطرس، التي وقعت في يوم وفي ساعة ظهور أم المسيح للفلاحين الصغار قبل أكثر من ستين عامًا في بلدة فاطمة في البرتغال؟ في كل ما حدث لي في حياتي وفي ذلك اليوم بالذات، شعرت بأن حماية الأمومة والرعاية الاستثنائية هي أقوى من الرصاصة القاتلة\"\".\n\nتم القبض على أغا فور قيامه بالعملية من قبل المحتشدين وحتى وصول الشرطة، وقد حكم عليه بالسجن مدى الحياة؛ بعد يومين من عيد الميلاد عام 1983 زار البابا يوحنا بولس الثاني أغا في السجن، وتكلم معه على انفراد لمدة عشرين دقيقة، وقال يوحنا بولس الثاني: \"\"ما تحدثنا عنه يجب أن يبقى سرًا بيني وبينه، تحدثت معه باعتباره شقيق، وقد عفوت له ولي كامل الثقة في ذلك\".\"\n\nفي 2 مارس 2006 أنهت لجنة برلمانية إيطالية شكلها سيلفيو برلسكوني لإعادة التحقيق في الحادث، بأن الاتحاد السوفياتي كان وراء محاولة الاغتيال، انتقاًدا لدعم البابا ومعه منظمات العمل الكاثوليكي للحرية والديمقراطية في بولندا، وهي النظرية التي كان قد كشف عنها سابقًا مايكل ليدين ووكالة الاستخبارات الإمريكية سابقًا. التقرير الإيطالي ذكر أيضًا أن الأجهزة الأمنية في بلغاريا الشيوعية هي من تقف وراء التنفيذ المباشر وليس جهاز كي جي بي في موسكو.\n\nفي 12 مايو 1982 وقبل يوم واحد من الذكرى السنوية الأولى لاغتياله، وفي ساحة القديس بطرس أيضًا، قام رجل ثاني بطعن البابا بحربة، على الرغم من وجود الحرس السويسري ومرافقي البابا في المكان، إلا أن المهاجم فشل في إصابة البابا، على الرغم من سكرتير البابا الكاردينال ستانيسلو قال لاحقًا أن البابا أصيب لكنه تمكن من إخفاء الجرح غير المهدد للحياة. أما المهاجم فهو كاهن إسباني يدعى خوان ماريا فيرناندز من رهبنة القديس بيوس العاشر، وقال أنه أقدم إلى عملية الاغتيال نظرًا لمعارضته إصلاحات المجمع الفاتيكاني الثاني واصفًا البابا \"بعميل الشيوعية والماركسية\"، وقد فسخ فريناندز من سلك الكهنوت الكاثوليكي وسجن لمدة ثلاث سنوات من أصل ستة سنوات، وبعد الإفراج عنه انتقل إلى بلجيكا حيث عمل محاميًا واعتقل مرة أخرى في يوليو 2000 بعد محاولته تسلق حاجز الأمن في القصر الملكي في بروكسل، خلال زيارة ملك إسبانيا خوان كارلوس والذي اتهمه فرينانديز بقتل شقيقه الأكبر عام 1956.\n\nمحاولة الاغتيال الثالثة كانت خلال زيارته الفيليبين عام 1995 تزامنًا مع احتفالات يوم الشبيبة العالمي، عن طريق قنبلة يحملها انتحاري يرتدي ثوب كاهن، لتكون المرحلة الأولى من العملية التي ستتبعها عملية ثانية بتفجير داخل الجمع نفسه. وقد اشتعل حريق في أحد مواقع المهاجمين، نبهت الشرطة إلى مكان وجودهم، وألقي القبض عليهم قبل أسبوع من زيارة البابا، علمًا أن الجماعة تدعى \"جماعة بوجينكا\" الممولة من قبل تنظيم القاعدة.\n\nاعتبر البابا يوحنا بولس الثاني محافظًا فيما يخصّ الإجهاض وتحديد النسل وسيامة النساء ككاهنات،\nوخلال زيارته الولايات المتحدة صرّح بأن: \"\"جميع أشكال الحياة البشرية من لحظة الحمل وخلال جميع المراحل اللاحقة، هي سرّ مقدس\".\"\n\nوقد جمعت لاحقًا سلسلة المحاضرات التي قدمها يوحنا بولس الثاني أمام الجماهير في روما بين سبتمبر 1979 ونوفمبر 1984 والبالغ عددها 129 محاضرة في كتاب واحد أطلق عليه اسم \"لاهوت الحياة\" وهو تأمل موسع في النشاط الجنسي البشري، يمتد إلى إدانة القتل الرحيم والإجهاض وجميع استخدامات عقوبة الإعدام تقريبًا، وقد دعاهم البابا \"جزءًا من ثقافة الموت\"، كما دعا لحملة لإعفاء ديون الدول الفقيرة، ودعا أيضًا لتعزيز العدالة الاجتماعية.\nشجب البابا تصرفات عدد واسع من الأنظمة التي كانت تنتهك حقوق الإنسان ومنها النظام القائم في السلفادور، وخلال زيارته نيكاراغوا عام 1983 أدان البابا \"الكنيسة الشعبية\" في محاولة لتحويل الكنيسة نحو لامركزية إدارية واسعة ومحاولة تقارب من أنظمة يسارية، وقال بأنه على رجال الدين الكاثوليك إبداء الطاعة للكرسي الرسولي.\n\nفي عام 2000 أعلن البابا \"اليوبيل الكبير لمناسبة ذكرى ألفيتين لتجسد المخلص\" وهو تقليد دوري أرسي عام 1300 مع البابا بونيفاس الثامن، وقدم خلال اليوبيل سلسلة من الاعتذارات عن أخطاء الكنيسة الكاثوليكية في الماضي، كما دعا لتخفيف ديون الدول الأفريقية وأطلق سلسلة من المواقف الأخرى. في عام 2003 عارض البابا بشدة \"غزو العراق\" وقال: \"\"لا للحرب، الحرب ليست دائمًا لا مفرّ منها، وهي دومًا هزيمة للبشرية\".\" وأوفد الكاردينال بيو لإجراء محادثات مع جورج بوش عبّر عن خلالها معارضته الحرب، وقال البابا بأنه يعود للأمم المتحدة حل نزاعات الديبلوماسية الدولية، وأن الاعتداء من جانب واحد هو \"جريمة ضد السلام\" ويشكل \"انتهاكًا للقانون الدولي\".\n\nأما بالنسبة لنظرية التطور في 22 أكتوبر 1996 قال البابا في خطاب أمام الأكاديمية البابوية للعلوم في الفاتيكان حول نظرية التطور: \"\"لقد تم قبول هذه النظرية تدريجيًا من قبل الباحثين، وبعد سلسلة من الاكتشافات في مختلف مجالات المعرفة، أخذت نتائج العمل المستقل تبدي دعمًا لصالح هذه النظرية\".\" وقال البابا أيضًا: \"\"بدلاً من نظرية التطور، يجب علينا الحديث عن نظريات تطور\"\"، إلا أنه رفض مطلقًا الفلسفة المادية البحتة وأشار إلى بعض النقاط التي لا تتفق مع العقيدة الكاثوليكية: \"\"إن اعتبار الحياة مجرد ظاهرة عارضة، لا تتفق مع الحقيقة\".\" أيضًا فقد تمسك البابا بوجود الروح، والتي اعتبرها جزءًا من روح الله.\n\nاتخذ البابا أيضًا موقف الكنيسة الكاثوليكية التقليدي، من خلال الدفاع عن معارضة المثلية الجنسية وزواج المثليين، وأكد البابا أن الأشخاص ذوي الميول المثلية تمتلك نفس الكرامة والحقوق المقسومة لجميع البشر.\n\nخلال العشر سنوات السابقة لليوبيل الكبير الذي أعلنه البابا لمناسبة \"مرور ألفيتين على تجسد المخلص\" قرر إعلان سلسلة اعتذارات عن \"الأخطاء\" التي اقترفتها الكنيسة الكاثوليكية خلال تاريخها، وقد شمل الاعتذار اليهود وجاليليو والمسلمين والنساء، إلى جانب ذلك فقد رعى البابا سلسلة مصالحات، مثل خطاب المصالحة بين الأساقفة البولنديين والأساقفة الألمان الذي يعود لما قبل بابويته عام 1965، أما أبرز الاعتذارات العامة التي قدمها البابا:\n\nعندما انتخب البابا يوحنا بولس الثاني، كان رياضيًا يقوم بالركض في حدائق الفاتيكان ويمارس كرة القدم ويقوم برفع الأثقال إلى جانب السباحة والمشي في الجبال، لذلك بدا من الناحية الصحية على عكس أسلافه يوحنا بولس الأول وبولس السادس ويوحنا الثالث والعشرين ذو صحة قوية وجيدة، وهو أيضًا أول بابا رياضي منذ بيوس الحادي عشر (1922 - 1939) الذي كان محترفًا لتسلق الجبال. تقاعس حالته الصحية جاء أولاً من محاولة اغتياله الفاشلة عام 1981، وفي نوفمبر 1993 سقط البابا على قطعة من السجاد وكسر كتفه الأيمن، وبعدها بأربع أشهر سقط خلال استحمامه وكسر عظمة الفخذ ما دفع لإجراء عملية جراحية لاستبدال مفصل الورك، كما أنه ومع التقدم بالعمر بدأ يعاني صعوبة في النطق وصعوبة في السمع، وانشرت أخبار تفيد بإصابته بالشلل الرعاشي - باركنسون وهو ما تم تثبيته عام 2003 بعد أن حفظ سريًا لمدة اثني عشر عامًا.\nفي فبراير 2005 نقل البابا إلى مستشفى جيميلي مجددًا نتيجة التهاب وتجنش في الحنجرة ناجم عن إنفلونزا أصيب بها وأدت إلى صعوبة في التنفس، ما استدعى جراحة للقصبة الهوائية، ما أدى إلى تحسن القدرة التنفسية لدى البابا ولكن قدراته على النطق ظلت محدودة. ونشر الفاتيكان بيانًا رسميًا بأن البابا يحتضر في مارس 2005 قبل بضعة أيام من وفاته.\n\nفي 31 مارس 2005 أصيب البابا بالتهاب بالمسالك البولية، وشخصت حالته على كونها حمّى شديدة مع انخفاض بشدة في ضغط الدم، ولكن لم ينقل البابا إلى المشفى، وبدلاً من ذلك عرضت عليه رقابة طبية من قبل فريق من الأطباء المختصين في القصر الرسولي، وكان ذلك بمثابة إشارة ضمنية أن المقربين من البابا يعتقدون أنه على وشك الموت، حيث أنه كان قد أوصى أن يود الموت في الفاتيكان وليس داخل المشفى. في ذلك اليوم نفسه، أعلنت مصادر رسمية في الفاتيكان أن البابا قد أعطي \"سر مسحة المرضى\" أحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية عن طريق صديقه الكاردينال ستانيسلو، رافق ذلك احتشاد عشرات الآلاف من المواطنين في ساحة القديس بطرس والشوارع المحيطة لها تضامنًا مع البابا، الذي طلب إبقاء أضواء غرفته في الطابق العلوي من القصر الرسولي المطل على ساحة القديس بطرس مشتعلاً كإشارة إلى تضامنه مع الحشود في الساحة، وقد نقل أن البابا قد قال عندما سمع أنباء الحشود في ساحة القديس بطرس: \"\"لقد زرتكم في مختلف أنحاء العالم، والآن حان الدور لتقوموا أنتم بزيارتي، شكرًا لكم\".\"\nيوم السبت 2 أبريل 2005 حوالي الساعة 15:30 بالتوقيت العالمي، قال البابا كلماته الأخيرة بالبولندية: \"pozwólcie mi odejść do domu Ojca\"\"\" ومعناها \"\"اسمحوا لي أن أغادر إلى بيت الآب\"\"، قال ذلك لمساعديه، ثم دخل في غيبوبة دامت أربع ساعات، وكان من بين الحضور إلى جانب البابا الكاردينال ستانيسلو وكاهنان من بولندا مع الراهبات اللواتي يخدمن القصر الرسولي، ومدير القصر. وقد توفي البابا في شقته الخاصة الساعة 19:37 بالتوقيت العالمي، بسبب قصور في نبضات القلب وانخفاض شديد في ضغط الدم، بعد 85 عامًا و46 يومًا من ميلاده.\n\nبين 4 أبريل و7 أبريل عرض جثمان البابا في كاتدرائية القديس بطرس ليقوم \"شعب روما بتوديعه\" وفق العادات والتقاليد الإيطالية المتوراثة، وفي 7 أبريل نشرت وصية البابا الراحل التي كان قد كتبها على مراحل عديدة من حياته وختمها عام 2000 ومما قاله فيها أنه يفكر في أن يدفن في مسقط رأسه بولندا لكنه عاد وترك القرار النهائي لمجمع الكرادلة، كما طلب أن يدفن في \"الأرض العارية\" وليس في نووايس حجرية خاصة كما هي عادة أغلب الباباوات. وفي 9 ابريل تمت جنازة البابا التي حطمت رقمًا قياسيًا عالميًا من حيث الحضور الشعبي والرسمي، إذ حضر أربع ملوك وخمس ملكات وما لا يقل عن 70 رئيس جمهورية ورئيس وزراء إلى جانب 14 رئيس ديانة مختلفة من العالم، وقدر عدد المشيعين في روما بأربعة ملايين مشيّع، وجد بينهم 300,000 داخل ساحة القديس بطرس دون الشوارع الخارجية في روما، وقد تجاوز البابا بذلك الجنازات الضخمة السابقة مثل جنازة ونستون تشرشل عام 1965 وجنازة جوزيف بروز تيتو عام 1980. وقد ترأس صلاة الجنازة الكاردينال جوزيف راتزنجر عميد مجمع الكرادلة والذي سيغدو البابا المقبل. وقد دفن البابا يوحنا بولس الثاني تحت الكاتدرائية في سراديب قبور البابوات، في كوة كان قد اختارها سابقًا بنفسه وكان موضوعًا فيها سابقًا البابا يوحنا الثالث والعشرين.\n\nمنذ وفاة البابا طالب عدد من رجال الدين الكاثوليك في الفاتيكان وحول العالم وكذلك عدد من المؤمنين الكاثوليك إضافة تسمية \"الكبير\" أو \"العظيم\" إلى اسم البابا يوحنا بولس الثاني، ومن المعروف أن أربعة بابوات فقط قد أضيف إلى اسمهم هذا اللقب خلال التاريخ. علماء القانون الكنسي قالوا بأنه ليس هناك طريقة عملية رسمية لإضافة اللقب، وأن اللقب ببساطة يفرض من قبل الجمهور والمؤرخين ويتم إثباته من خلال انتشار شعبية تداوله، كما هو الحال مع الملوك والقادة الآخرين. أما البابوات السابقين الذين أضيف إلى أسمائهم لقب \"الكبير\" فهم البابا ليون الأول (440 - 461) والبابا غريغوري الأول (590 - 604) والبابا نيكولا الأول (858 - 867)، يشار إلى أن البابا بندكت السادس عشر وصف البابا يوحنا بولس الثاني خلال أول خطاب له من كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان بأنه \"الكبير\"، وكذلك فعل في اليوم العالمي للشباب الذي عقد في ألمانيا عام 2005 واستشهد خلال كلمته بما قاله البابا للشباب: \"\"أبقوا شعلة الإيمان حيّة في حياتكم وحياة شعبكم\"،\" وفي مايو 2006 زار البابا بندكت السادس عشر بولندا مسقط رأس يوحنا بولس الثاني، وفيها أدلى مرارًا وتكرارًا لقب \"يوحنا بولس الكبير\" و\"سلفي الكبير\"،\nوإلى جانب الفاتيكان فقد قامت عدد من الصحف الكبرى بذلك مثل صحيفة كورييري ديلا سيرا التي تعتبر من أكبر صحف إيطاليا وكذلك صحيفة الصليب الجنوبي التي تصدر في جنوب أفريقيا، كما أن عددًا من المدارس في الولايات المتحدة والمعاهد الكاثوليكية سميّت باسم \"يوحنا بولس الكبير\".\n\nخلال جنازة البابا يوحنا بولس الثاني، كانت الحشود التي شاهدت الجنازة تطالب بإعلانه قديسًا فورًا. بموجب القوانين الكنسية فإن فتح دعوى التطويب يجب أن تتم بعد خمسة سنوات على الأقل من وفاة الشخص، غير أن البابا بندكت السادس عشر أصدر استثناءً لسلفه بحيث تم فتح دعوى التطويب قبل خمس سنوات من وفاته، وذلك خلال لقاءه ريني كاميو النائب العام لأبرشية روما والمسؤولة عن طلب فتح دعوى التطويب نظرًا لكون البابا قد كان من أبنائها. وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في 13 مايو 2005 وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال. في أوائل عام 2006، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة \"الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني\"، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها \"معجزة\" بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو 2008، وفي مقابلة تلفزيونية قالت الراهبة: \"\"لقد كنت مريضة والآن أنا شفيت، ولكن الأمر يرجع إلى الكنيسة في ما إذا كان ذلك معجزة أم لا\".\" وكان البابا بندكت السادس عشر قد طلب خلال قداس إلهي في بولندا حضره 900,000 شخص أن يقوموا بالصلاة على نيّة ثبوت قداسة يوحنا بولس الثاني قريبًا، وقال أنه شخصيًا يأمل بأن يتم رفع سلفه كقديس \"في المستقبل القريب\".\nفي يناير 2007 قال الكاردينال ستانيسلو أن الملفات المتعلقة بدعوى التطويب قد شارفت على الانتهاء في بولندا وإيطاليا على حد سواء، وفي 8 مارس 2007 صادقت أبرشية روما رسميًا على دعوى التطويب ورفعتها إلى مجمع شؤون القديسين في الفاتيكان، الذي قبل النظر بالدعوى في 2 أبريل 2007 وهي الذكرى الثانية لوفاة البابا. استمرت دارسة الملف في مجمع شؤون القديسين عامين، ومع حلول الذكرى الرابعة لوفاته في 2 أبريل 2009 أعلن الكاردينال ديزيفيز أن معجزة ثانية قد وقعت بالقرب من ضريح البابا في كاتدرائية القديس بطرس، من خلال شفاء صبي بولندي له من العمر تسع سنوات كان مصابًا بسرطان الكلى وعاجزًا عن المشي، وعندما كان يزور قبر البابا مع والديه، قال الصبي \"أريد أن أمشي\" وبدأ يسير بشكل طبيعي.\n\nفي 16 نوفمبر 2009، صادق مجمع شؤون القديسين بالفاتيكان وبإجماع الأصوات على أن البابا يوحنا بولس الثاني قد عاش حياة فاضلة ومارس الفضائل الإلهية الثلاث \"الإيمان والرجاء والمحبة\" وفق العقائد الكاثوليكية، ولهذه المناسبة وقع البابا بندكت السادس عشر في 19 ديسمبر 2009 مرسومًا يقضي باعتبار سلفه \"مكرمًا\" وهي المرحلة الأولى من مراحل التقديس، وتنصّ على الشخص قد عاش حياة بطولة فاضلة. ثم وقع على مرسوم ثاني يعترف بموجبها بأصالة معجزته الأولى، وبموجب القوانين الكنسية فإن اعتبار الشخص مكرمًا إلى جانب ثبوت معجزة واحدة تكفي لإعلانه طوباويًا. سرت بعض الإشاعات أنه سيجري حفل التطويب في أكتوبر 2010 تزامنًا مع الذكرى السنوية الثانية والثلاثين لانتخابه، غير أن الفاتيكان قد آثر التريث، بحيث صادق البابا يوم 14 يناير 2011 أن التطويب سيجري في 1 مايو 2011.\n\nفي 29 أبريل 2011 تم إخراج جثمان البابا من قبره تحت كاتدرائية القديس بطرس، وعرض على مذبحها الرئيسي، وقد توافد عشرات الآلاف إلى روما في واحدة من أكبر الأحداث التي شهدتها روما منذ جنازته عام 2005، ثم نقل بعد التطويب إلى قرب مذبح القربان الأقدس داخل الكاتدرائية بالقرب من ضريح البابا إينوسنت الحادي عشر ومصلى بيير باولو للقديس سباستيان، بحيث يستطيع الناس رؤية الضريح بشكل أكثر وضوحًا. وفي اليوم نفسه أطلق في بولندا عملة تحتفي بذكرى التطويب وأغنية بعنوان \"لا تخافوا\" تحوي تسجيلاً بصوت البابا.\nأمام الآلاف من الحجاج، أعلن البابا فرنسيس قداسة يوحنا بولس الثاني يوم 27 أبريل 2014، وكذلك أعلن قداسة يوحنا الثالث والعشرون.\n\nانتقد البابا يوحنا بولس الثاني بسبب دعمه خلال حبريته لأوبس داي وإعلان قداسة مؤسسها خوسيه ماريا إسكريفا عام 2002، والذي وصفه بأنه \"قديس الحياة العادية\"، إلى جانب دعمه لعدد من المنظمات الكاثوليكية المحافظة مثل \"الطريق\" و\"فيلق المسيح\". انتقد البابا أيضًا لدفاعه عن \"التعاليم الأخلاقية للكنيسة الكاثوليكية\" خصوصًا فيما يتعلق بغاية العملية الجنسية بالإنجاب، ورفض القتل الرحيم ومنع الحمل الاصطناعي والإجهاض، كما انتقد من قبل بعض الجمعيات النسائية فضلاً عن اللاهوتيين الكاثوليك بسبب رفضه سيامة النساء ككهنة. انتقد أيضًا من عدد كبير من نشطاء حقوق المثلية الجنسية، واتهم بكونه سببًا في حفاظ الكنيسة الكاثوليكية المتواصلة عن مواقفها الرافضة للسلوك المثلي فضلاً عن الزواج ضمن الجنس الواحد. إلى جانب انتقاده بسبب المحافظة على موقف الفاتيكان التقليدي من حظر استخدام الواقي الذكري ما اعتبر مساعدة على انتشار الأمراض الجنسية.\nهناك انتقادات وجهت إليه من المحافظين الكاثوليك، مثل مطالبته بالعودة إلى القداس الذي صاغه المجمع التريندي والمطالبة بإلغاء الإصلاحات التي وضعت بعد المجمع الفاتيكاني الثاني والتي كان أبرزها استبدال اللغة اللاتينية باللغات المحلية، فضلاً عن مبدأ الحرية الدينية الذي يدافع عنه الفاتيكان منذ المجمع. كما اتهم من قبل هؤلاء بسبب سماحه لتعيين أساقفة شديدي الليبرالية في البلاد، وبالتالي تعزيز الحداثة \"بصمت\"، ونددت هذه الحركات وعلى رأسها رهبنة القديس بيوس العاشر بسعي البابا \"تجميل البدع\".\n\nسميت العديد من المشاريع الوطنية في العالم على اسم البابا، منها محطة قطارات تيرميني في المجر وذلك بعد التصويت بالموافقة في مجلس المدينة، وسمي مطار كاركوف الدولي ومطار باليس الدولي وكلاهما من المطارات الرئيسي في بولندا باسمه أيضًا، هناك مطار سمي باسمه أيضًا في جزر الآزور البرتغالية. أما الساحات فقد سمت تشيلي وبلغاريا الساحة التي احتفل بها البابا خلال زيارتها بالقدّاس باسمه. وفي هندوراس سميّ ملعب كرة القدم المركزي في العاصمة باسم البابا، وكذلك ملعب موجي في البرازيل. كذلك في باريس حين أطلق على أحد أحياء باريس اسم البابا، وقامت مدينة موربيهان غرب فرنسا في 10 ديسمبر 2006 بكشف النقاب عن تمثال بطول 8.75 متر يظهر البابا كانت هدية من النحات الروسي زوراب تسيريتيلي. أيضًا فإن أحياءً في بوسطن وماساشوستس وشيكاغو وإلينوي سميّت باسم البابا، إلى جانب إحدى جزر شتلاند الجنوبية على شرف البابا، وكذلك الحال في أنتاركتيكا نظرًا لمساهمته في إرساء السلام العالمي والتفاهم بين البشر..\nكما افتتح في 11 أغسطس 2011، متحف على اسم البابا يحوي 5500 قطعة تتعلق بالبابا من صور وعملات وميداليات.\n\n\n", "id": "8803", "title": "يوحنا بولس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8803"}
{"text": "بينيين\n\nنظام بينيين هو النظام الرسمي لكتابة الصينية بالحروف اللاتينية في الصين. تأسس في 1958 وأصبح النظام الرسمي في 1979. يختلف نطق كثير الحروف فيها من نطقها في لغات أخرى.\n\n يتبادل صوت \"ر\" و\"ژ\" و\"ج\".\n\nالترتيب العادي: b p m f d t n l g k (ng) h j q x zh ch sh r z c s.\n\n \"أَرْ\" (而, 二, ألخ.) يكتب\"er\".\n\nتعد الصينية \"لغة نغمية\"، حيث يختلف معنى الكلمة باختلاف ها. وهنالك أربعة نغمات مختلفة (أو خمسة إذا ما عد غياب النغم)، وتكتب في نظام بينيين فوق الحركات، كما يلي على حرف a:\n\nفي كثير من أنظمة كتابة الصينية باللاتينية يوضع فراغ بين كل حرف صيني، أما في البينيين فلا يكتب الفراغ إلا بين الكلمات. ويضع البعض فراغا بين كل \"كلمة\" من حرفين صينيين أو ثلاثة (مثلا: 中华人民共和国 والتي تكتب بالبينيين Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó وتعرب في ثلاث كلمات جونغهوا رنمين غونغهغوو)، والبعض الآخر لا يكتبها في \"كلمات\" مركبة (في المثال السابق تكتب Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó)، لكن الطريقة الأولى أكثر استعمالا.\n\nفي كتابة الصينية بالعربية، لا يوضع فراغ في أسماء معظم الأماكن (مثلا: مقاطعة 黑龍江省 الذي يكتب بالبينيين Hēilóngjiāng Shěng ويعرب هيلونغجيانغ). وفي أحوال أخرى، مثلا في كتابة أسماء الناس، يترك فراغ بين كل حرف صيني (مثلا: 毛澤東 يكتب بالبينيين Máo Zédōng ويعرب ماو تسي تونغ).\n\nمن :\n\n\n", "id": "8804", "title": "بينيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8804"}
{"text": "كازاخستان\n\nكازاخستان أو جمهورية كازاخستان ، هي بلد عابر للقارات يقع بشكل رئيسي في شمال آسيا الوسطى وجزئيا في أوروبا الشرقية (غرب نهر الأورال). واستقر سابقا الفرسان البدو الأتراك في سهوب كازاخستان، كانت جزءا من الإمبراطورية الروسية ثم الاتحاد السوفياتي. وهي مستقلة منذ عام 1991. ويطلق على سكانها الكازاخ أو الكازاخستانيون.\n\nكازاخستان أو قزخستان أو قزاقستان (كما تنطقها الشعوب التركية) أو قبجاق كما تسمى قديما بالكازاخية (Қазақстан، Qazaqstan، ألفبائية صوتية دولية /qɑzɑqˈstɑn/) وبالروسية (Казахстан، Kazakhstán، ألفبائية صوتية دولية /kɐzəxˈstɐn/). وكازخستان تعني موطن الشعب الكازاخي الذي ينتشر في روسيا والصين وتركيا وأوزبكستان بالإضافة لكازخستان. ومع نشوء الدولة الكازخية الحديثة، استعمل مصطلح \"كازاخي\" على مواطني كازخستان مهما كان أصولهم. وكلمة \"كازاخي\" هي كلمة تركية الأصل وتعني \"الحر والمستقل\" والتي ترمز لحياة البداوة الحرة والسكان الذين يتنقلون بحرية على صهوة الجواد. أما مصطلح \"ستان\" فهي كلمة فارسية الأصل وتعني \"موطن\" أو \"أرض\". وبهذا، تعني كازاخستان \"موطن الأحرار\".\n\nكانت كازاخستان مأهولة منذ العصر الحجري الحديث بالبشر - وكانوا صيادين ومربي ماشية ويعتقد علماء التاريخ البشري بأن الهندوأوروبيين هم أول من دجنوا واستخدموا الأحصنة ، ولكن هذا الإعتقاد تبين أنه اعتقاد خاطئ بعد الإكتشافات التي ظهرت في مايُعرف بحضارة المقر؛ حيث اكتشفت تماثيل لأحصنة ملجمة .\nوكانت آسيا الوسطى تسكنها الشعوب الهندوآرية الأصلية بالأخص السكوثيون. وفي القرن الخامس الميلادي، وربما قبل ذلك، استوطنتها الشعوب التركية وأصبحوا الأكثرية. وفي القرن الحادي عشر، دخلها شعوب الكومان واستوطنوا سهولها ثم اتحدوا مع قبائل القفجاق وشكلوا اتحاد الكومان والقفجاق الشاسع. وفي هذه الحقبة، شكلت مدينتي تاراز وحضرت تركستان مركزين أساسيين في طريق الحرير. بدأ الاتحاد السياسي للبلاد بعد الغزو المغولي في القرن الثالث عشر الميلادي والذين أنشؤوا القطاعات ونظموا السياسة التي تطورت بشكلا دولة عرفت بخانات الكازاخ أو الكازخستان. واستمرت تقافة البداوة والترحال ورعاية الماشية كأسلوب حياة في الهضاب، وبدأ في القرن الخامس عشر نشوء الهوية الكازاخية المستقلة وخاصة بين القبائل التركية والتي استقوت في القرن السادس عشر بتطور اللغة الكازاخية وثقافتها واقتصادها. واستمرت صدامات الأمراء الكازاخيين مع الشعوب الناطقة بالفارسية في الجنوب. سيطرت خانات الكازاخ على مجمل آسيا الوسطى وبخاصة أراضي الكومينين. وخلال هذه الفترة، قام الكازاخ بغزوات متكررة على الأراضي الروسية لسبي العبيد. وفي الفترة بين القرن السادس عشر والثامن عشر، كانت القبائل الكازاخية المسيطرة على المناطق انضمت إلى جانب قبائل الأويراتيين. وفي بدايات القرن السابع عشر، كثرت الصراعات بين الأمراء الكازاخيين والذيم قسموا البلاد إلى ثلاث مناطق تعرق بالجزء الأعظم والأوسط والأصغر. وأدت هذه الصراعات، بالإضافة لاضمحلال التجارة العالمية الغابرة للبلاد، إلى إضعاف الخانات الكازاخية. واستغل الأوبكيين الوضع واستولوا على شبه جزيرة مانغيشلاك واستحكموا بالبلاد لقرنين قادمين.\n\nكانت البلاد محل نزاع على النفوذ بين الحضارتين الصينية والروسية ومرت بأحلاف وصدامات عسكرية لتنتهي بالوصاية الروسية ثم الحكم المباشر لموسكو في القرن التاسع عشر واستطاع القياصرة الروس حكم كل الأراضي الكازاخنية حتى عام 1907.\n\nأُعلنت كازاخستان كجمهورية سوفييتية في 1917. جرت محاولات لتوطين السكان الرحل الذين سكنوا تاريخيا المنطقة، مما أدى إلى تعرضهم لمجاعة خلال سنوات 1931-1933. في السنوات اللاحقة لحكم ستالين أصبحت كازاخستان في إطار مخيمات العمل \"ستبلاك\" مكانا لعدة عمليات تهجير خاصة بعد الحرب العالمية الثانية التي طالت أعراقاً كاملة كتتار القرم والبولونيين والشيشانيين وألمان الفولغا وآخرين.\n\nلاحقا أصبحت كازاخستان مكاناً لعدة مشاريع سوفييتية ناجحة كسيميبالاتينسك ومخابره النووية، ومركز بيكاونور الفضائي وحملة الأراضي العذراء.\n\nبعد تفكك الاتحاد السوفياتي وقيام روسيا والجمهوريات السلافية الواقعة في القسم الأوروبي، أعلنت كازاخستان استقلالها في كانون الأول ديسمبر 1991. الأعوام التالية شهدت هجرات جماعية واسعة خاصة من قبل الشعوب الغير كازاخية والذين شعروا بالابعاد عن الأحداث الجارية. ولكن الوضعية الاقتصادية بدات بالاستقرار في السنوات الأخيرة، مع نمو واضح وحركة هجرة معاكسة. رئيس الدولة الذي على راس السلطة منذ 1990، نور سلطان نزاربييف، ما زال رئيسا للبلاد واعيد انتخابه لـ 7 سنوات في 2005.\n\nفي 1997، حولت عاصمة البلاد من ألماتي، في جنوب شرق البلاد، إلى اكمولا (اكمولسينك، تسيلونيقراد)، والتي أصبحت تسمى أستانا (أي \"العاصمة\" بالكازاخية)، وهي مدينة تقع في شمال البلاد الأقرب إلى مركزها الجغرافي. وقد تطورت كمركز حضري رئيسي بعد حملة حملة الاراضي العذراء.\n\nتتبنى كازاخستان نظام الحكم الرئاسي ويعتبر الرئيس رأس الدولة والقائد الأعلى للقوات المسلحة. تولى نور سلطان نزارباييف رئاسة الجمهورية منذ 1 ديسمبر من عام 1991 وقد أجريت آخر انتخابات في 4 ديسمبر 2005 حيث حصل الرئيس الحالي على نسبة تجاوزت 91% من الأصوات. صدر دستور البلاد في 30 أغسطس 1995 وهو يصف كازاخستان على أنها دولة ديمقراطية وأن الشعب هو مصدر السلطات.\n\nوبصفته رئيساً للدولة يتولى رئيس الجمهورية الإشراف على الحكومة. وهو مفوض بتعيين وعزل أعضاء الوزارة ورؤساء أعضاء المحكمة الدستورية والمحكمة العليا ومحكمة التحكيم العليا والنائب العام ورئيس البنك المركزي وهو مفوض بعقد الاستفتاءات وإعلان حالة الطوارئ.\n\nوفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتاريخ 22 مايو 2007 م. خفضت فترة ولاية رئيس الجمهورية من سبع إلى خمس سنوات وهذه القاعدة دخلت حيز التنفيذ اعتبارا من سنة 2012 م.\n\nيتولى رئيس الجمهورية تعيين رئيس الوزراء (رئيس الحكومة). ويتولى رئيس الوزراء تحديد هيكل الحكومة وتعيين وعزل أعضائها وإنشاء وإلغاء الهيئات التنفيذية المركزية على مستوى الجمهورية. وتمارس الحكومة عملها خلال المدة الرئاسية وتستقيل قبل بداية كل مدة رئاسية. ومنذ يناير 2007 يتولى السيد كريم ماسيموف رئاسة الوزراء في كازاخستان.\n\nوفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يتم تعيين رئيس الوزراء من قبل رئيس الجمهورية بعد الاستشارات مع جماعات الأحزاب السياسية في البرلمان وبعد موافقة أغلبية النواب في مجلس النواب.\n\nتتكون الهيئة التشريعية من مجلسين برلمانيين المجلس الأعلى- الشيوخ- ويضم 39 عضواً ويتولى الرئيس تعيين 7 أعضاء أما الباقي وعددهم 32 عضواً فيتم انتخابهم من خلال اجتماعات خاصة لهيئات التمثيل المحلية (نواب المصالح). ووفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يزداد عدد الأعضاء في مجلس الشيوخ بثمانية أعضاء بحيث يصل عددهم إلى 47 نائبا. تحدد مدة منصب أعضاء مجلس الشيوخ بست سنوات وتجرى عملية إعادة الانتخابات مرة كل سنتين، ويرأس مجلس الشيوخ قاسم جومارت توقاييف.\n\nأما المجلس الأدنى- المجلس- فيضم 77 عضواً ويتم انتخاب 67 نائباً من خلال نظام الأغلبية. ويجري انتخاب 10 نواب آخرين من خلال التمثيل النسبي. ووفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يزداد عدد الأعضاء في مجلس النواب بثلاثين عضوا بحيث يصل عددهم إلى 107 نائبا. كما تم توسيع صلاحيات البرلمان وسيشكل البرلمان الثلثين من أعضاء المجلس الدستوري والثلثين من لجنة الانتخابات المركزية والثلثين من اللجنة الحاسبة. وتبلغ مدة منصب النائب 5 سنوات، ويتولى رئاسة المجلس حالياً أورال محمدجانوف.\n\nفي 20 يونيو 2007 م. وقع فخامة الرئيس نورسلطان نزارباييف رئيس جمهورية كازاخستان على المرسوم بشأن حل مجلس النواب في برلمان الجمهورية. وتم تحديد الموعد للانتخابات التشريعية المبكرة بتأريخ 18 أغسطس للعام الجاري.\n\nيوجد في كازاخستان حالياً 10 أحزاب سياسية مسجلة. وأكبر هذه الأحزاب حالياً هو الحزب الشعبيي الدمقرطي \"نور-أوتان\".\n\nتحرص كازاخستان على تعزيز أجواء الاستقرار والثقة في جميع أنحاء آسيا وتسعى إلى إيجاد حلول سلمية عادلة للصراعات، وقد عقد المؤتمر الأول للتفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا سنة 1992 بموجب مبادرة من الرئيس نزارباييف التي أعلنت في الدورة السابعة والأربعين للجمعية العامة للأمم المتحدة.\n\nويهدف المؤتمر إلى إيجاد التعاون البناء بين الدول بغرض توفير الاستقرار والأمن في المنطقة إضافةً إلى تعزيز السلام وحل النزاعات وتقوية التعاون الإقليمي والعالمي في مكافحة الإرهاب وتعزيز التسامح والتفاهم المتبادل. ومن الأهداف الشاملة للمؤتمر تحقيق الاستقرار السياسي في قارة آسيا. وقد عقدت أول قمة لرؤساء الدول المشاركة في مؤتمر التفاعل وإجراءات الثقة في آسيا في شهر يونيو 2002 في الماتي، وشارك في المؤتمر 18 دولة من بينها روسيا والصين والهند وباكستان ومصر وفلسطين.\n\nوهنالك 10 دول تحظى بوضع مراقب في المؤتمر ويتوقع انضمام عدد آخر من الدول للمؤتمر عند عقد الاجتماع الوزاري سنة 2008. تبلغ المساحة الإجمالية للدول المشاركة في المؤتمر 38.8 مليون كيلو متر مربع، وعدد سكانها 2.8 مليار نسمة، وهذا يشكل حوالي 45% من سكان العالم. وعقد المؤتمر الثاني للتفاعل وإجراءات الثقة في آسيا في 17 يونيو 2006 في الماتي. وقد حضر وزير خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة سمو الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان بصفة مراقب.\n\nأصبح مؤتمر التفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا عاملا مهما في العلاقات الدولية المعاصرة. في سنة 2007 م. تم التوصل إلى التقدم الملحوظ في تنفيذ الهدف الأساسي للمؤتمر. على أساس \"كاتالوج إجراءات بناء الثقة في آسيا\" وضعت الوثيقة العملية \"الطريقة التعاونية في تحقيق إجراءات بناء الثقة في آسيا\" التي تم قبولها في جلسة اللجنة لكبار المسؤولين في مارس للعام الجاري بمدينة بنكوك\n\nوتقدمت الأمانة العامة للمؤتمر بالطلب إلى الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة لتقديم صفة المراقبة في الأمم المتحدة.\n\nإن مؤتمر التفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا في شكله الحالي عبارة عن الساحة لتبادل الأراء والحوار المفتوحة للجميع. ويهدف المؤتمر إلى دعم الجهود الرامية إلى تقريب الشرق والغرب في والتفاهم المتبادل للقضايا الأساسية في النظام العالمي المعاصر.\n\nوبهذا الصدد تهتم الأمانة العامة للمؤتمر بمشاركة دول الشرق الأوسط بصفة الأعضاء والمراقبين كما تهتم بالتعاون مع جامعة الدول العربية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي.\n\nعقد المؤتمر الأول لزعماء الأديان العالمية والتقليدية في سبتمبر 2003 بمبادرة من الرئيس نزارباييف. ويتمثل الهدف الرئيسي من المؤتمر في صياغة الحوار بين الأديان في هذا العالم المضطرب، والتقريب بين الحضارات من خلال الحوار ودعم جهود حل النزاعات بطريقة سلمية.\n\nويعتبر هذا المؤتمر منبراً جديداً متميزاً لإنشاء حوار بين الأديان والحضارات والأمم المختلفة سعياً لتحقيق السلام. وقد استندت كازاخستان في استضافتها لمؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية إلى المبادئ التالية:\n\n- احترام حقوق الإنسان.\n- توازن المصالح العامة والدينية.\n- التعاون وتحقيق التعاون المتبادل.\n\nوقد برز مؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية كمنبر عالمي متميز منذ دورته الأولى. وفي سبتمبر 2006 اجتمع في مدينة أستانا زعماء الأديان ينتمون إلى أكثر من خمسين دولة تحت مظلة مؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية الثاني.\n\nفي الفترة ما بين 18-19 سبتمبر للعام 2007 م. ستعقد بمدينة أستانة الجلسة السادسة للأمانة العامة لمؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية. وخلال الجلسة السادسة يتم بحث المسائل المتعلقة بإعداد المؤتمر الثالث. وسيشارك في أعمال الجلسة السادسة من الجانب الإماراتي السيد محمد عبيد المزروعي مدير المساجد في الهيأة العامة للأوقاف والشؤون الإسلامية بوزارة العدل لدولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nعدا عدة تغييرات، التقسيم الإداري لجمهرية كازاخستان هو نفسه تقسيم الجمهورية الاشتراكية السوفياتية الكازاخية. نضام التقسيمات الإدارية بقي نفسه كالاتحاد السفياتي. أكبر وحدة إدارية هي الاوبليس (في الجمع الكازاخي : \"اوبليستار\") أو ابلاست (بالروسية) وتعني « الجهة ».\nكازاخستان مقسمة ل 14 محافظة و3 مدن بوضع خاص.\n\nالمدن الثلاث بوضع خاص هي :-\n\nتقع جمهورية كازاخستان في وسط قارة أوراسيا. ويمتد إقليمها من منخفضات نهر الفولجا في الغرب إلى سفوح جبال التاي في الشرق حوالي مسافة 3000 كم، ومن منخفضات سيبيريا الغربية في الشمال إلى سلسلة جبال تيان شان في الجنوب حوالي مسافة 12000 كم. وتمتد حدود كازاخستان لمسافة تتجاوز 12000 كم حيث تمتد حدود كازاخستان مع جمهورية الصين الشعبية لمسافة 1460 كم ومع قيرغيزستان 980 كم ومع تركمانستان 380 كم ومع أوزبكستان 2300 كم ومع روسيا الاتحادية 6467 كم.\nوبفضل موقعها بين قارتي أوروبا وآسيا، حظيت كازاخستان منذ أقدم الأزمنة بالروابط السياسية والاقتصادية والتجارية والثقافية مع الأمم الأخرى.\nومن حيث المساحة تعتبر كازاخستان تاسع أكبر دولة في العالم بعد روسيا والصين والولايات المتحدة والأرجنتين والبرازيل وكندا والهند وأستراليا، وثاني أكبر دولة ضمن منظومة دول الكومنولث المستقلة. وأكبر دولة إسلامية من ناحية المساحة.\n\nتتميز كازاخستان بتنوع تضاريسها الجغرافية، ففي المناطق الجنوبية والشرقية نجد سلاسل الجبال التي تشكل حوالي 10% من المساحة الإجمالية، وهناك السهول التي تشكل مساحتها 26% من مساحة كازاخستان. أما الصحارى فتبلغ مساحتها 167 مليون هكتار (44%) والمناطق شبه الصحراوية (14%)، أما الغابات فتبلغ مساحتها 21 مليون هكتار.\nيوجد في كازاخستان 8500 نهر، أكبرها هو الأورال والإمبا الذي يصب في بحر قزوين وسيرداريا الذي يصب في بحر آرال، وهناك آيرتيش وإيشيم وتوبول التي تجري في كافة أنحاء البلاد وصولاً إلى المحيط القطبي الشمالي. وهناك 48000 بحيرة في كازاخستان، وأكبرها بحر الآرال، بالكاش، زايسان، الاكول، تينغيز وسيلتينغيز. وتسيطر كازاخستان على الجزء الأكبر من الساحل الشمالي وعلى نصف الساحل الشرقي لبحر قزوين. ويبلغ طول سواحل كازاخستان الواقعة على بحر قزوين 2340 كم.\n\nيعتمد الاقتصاد بكازاخستان أساساً على صادرات النفط، الذي يمثل 56% من قيمة الصادرات و55% من ميزانية الدولة. حسب بعض التقديرات، يملك البلد احتياطات نفطية تعادل احتياطات العراق ولكنها توجد في طبقات عميقة، ما يفسر التاخر في استغلالها.\n\nتعتبر كازاخستان إحدى أهم الدول المنتجة للغاز في آسيا.\n\nتشكل الزراعة ما يقرب من 5٪ من الناتج المحلي الإجمالي في كازاخستان . الحبوب والبطاطس والخضروات والبطيخ والثروة الحيوانية هي السلع الزراعية الأكثر أهمية. تحتل الأراضي الزراعية أكثر من 846،000 كيلومتر مربع (327،000 ميل مربع). يتكون الأراضي الزراعية المتاحة من 205،000 كيلومتر مربع (79،000 ميل مربع) من الأراضي الصالحة للزراعة و611،000 كيلومتر مربع (236،000 ميل مربع) من المراعي والأراضي القش.\n\nالمنتجات الحيوانية رئيس ومنتجات الألبان، والجلود، واللحوم، والصوف. وتشمل المحاصيل الرئيسية للبلاد القمح والشعير، والقطن، والأرز. صادرات القمح، مصدرا رئيسيا للعملة الصعبة، رتبة بين السلع الرائدة في تجارة التصدير في كازاخستان . في عام 2003 حصدت كازاخستان 17600000 طن من الحبوب في الإجمالي، وهو أعلى بنسبة 2.8٪ مقارنة بعام 2002. الزراعة الكازاخستاني لا يزال لديه العديد من المشاكل البيئية من خلال سوء الإدارة سنواتها في الاتحاد السوفياتي . ويتم إنتاج بعض النبيذ الكازاخستانية في الجبال إلى الشرق من ألماتي.\n\nويعتقد كازاخستان لتكون واحدة من الأماكن التي نشأت التفاح، لا سيما سلف البرية. وليس له اسم شائع في اللغة الإنجليزية، ولكن من المعروف في كازاخستان المحلية هي ألما . المنطقة التي يعتقد أن تنشأ يسمى ألماتي : \"الغنية بالتفاح \" هذه الشجرة لا تزال موجودة البرية في جبال آسيا الوسطى، في جنوب كازاخستان وقيرغيزستان وطاجيكستان وشينجيانغ في الصين.\n\nكازاخستان لديها امدادات وفيرة من الموارد المعدنية والوقود الأحفوري يمكن الوصول إليها. وقد اجتذب تطوير البترول والغاز الطبيعي، واستخراج المعادن أكثر من أكثر من 40 مليار دولار في الاستثمار الأجنبي في كازاخستان منذ عام 1993 وتمثل نحو 57 ٪ من الناتج الصناعي للبلاد (أو ما يقرب من 13 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي) . وفقا لبعض التقديرات، كازاخستان لديها ثاني أكبر أحتياطي من اليورانيوم والكروم والرصاص والزنك، ولديها ثالث أكبر احتياطي من المنغنيز، وخامس أكبر احتياطي نحاس، وتصنف ضمن المراكز العشرة الأولى في تصدير الفحم، والحديد، والذهب. بل هو أيضا مصدر لل الماس. ربما الأكثر أهمية بالنسبة للتنمية الاقتصادية وكازاخستان أيضا لديها حاليا و11th أكبر احتياطي نفطي مؤكد في كل من البترول والغاز الطبيعي\n\nفي المجموع، هناك 160 الودائع لدى أكثر من 2.7 مليار طن من البترول. وقد أظهرت الاستكشافات النفطية أن الودائع على شاطئ بحر قزوين ليست سوى جزء صغير من وديعة أكبر من ذلك بكثير . يقال إن 3.5 مليار طن من النفط و2.5 تريليون متر مكعب من الغاز يمكن العثور عليها في هذا المجال. عموما تقدير مكامن النفط في كازاخستان هو 6.1 مليار طن. ومع ذلك، لا يوجد سوى 3 المصافي داخل البلد، وتقع في أتيراو، بافلودار، وشيمكنت . هذه ليست قادرة على معالجة اجمالي انتاج النفط الخام الكثير من ذلك يتم تصديرها إلى روسيا. وفقا ل إدارة معلومات الطاقة الأمريكية كازاخستان كانت تنتج حوالي 1،540،000 برميل (245،000 M3) من النفط يوميا في عام 2009.\n\nكما مواقف كازاخستان نفسها ل شغل مقعد في أعلى 10 منتجي النفط في العالم، في عام 2011 جمعية KAZENERGY ستستضيف KAZENERGY المنتدى السادس الأوراسي في أستانا، 4-5 أكتوبر . 2011. المنتدى هو منصة حوار مؤثر يوحد صناعة الطاقة بأكملها، وبذلك شركات النفط والغاز معا. وأوراسيا المنتدى KAZENERGY هو حدث سنوي في صناعة البترول والطاقة من كازاخستان ومنطقة بحر قزوين.\n\nكما تمتلك كازاخستان ودائع كبيرة من الفوسفوريت. واحدة من أكبر الإحتياطات المعروفة كونها حوض Karatau مع 650 مليون طن من P2O5 وديعة من Chilisai من Aktyubinsk / أكتوب حوض الفوسفوريت تقع في شمال غرب كازاخستان، مع مورد 500-800 مليون طن من خام 9 ٪.\n\nفي 17 أكتوبر 2013، قبلت مبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية (EITI) كازاخستان باسم \" المبادرة المتوافقة \" وهذا يعني أن البلاد لديها العملية الأساسية وأداء لضمان الكشف المنتظم لعائدات الموارد الطبيعية.\n\nوهناك طريق سريع جديد بين ألماتي والحدود مع الصين على الحد من أوقات العبور من حوالي ستة إلى ثلاث ساعات وترتبط معظم المدن عن طريق السكة الحديد؛ القطارات عالية السرعة تذهب من ألماتي (في جنوب المدينة) لPetropavl (مدينة شمال) في حوالي 18 ساعة.\n\nشهدت الصناعة المصرفية في جمهورية كازاخستان دورة الازدهار والكساد وضوحا خلال 2000s في العقد . بعد عدة سنوات من التوسع السريع في منتصف 2000s، انهار القطاع المصرفي في عام 2008. العديد من المجموعات المصرفية الكبيرة، بما في ذلك بنك BTA JSC وبنك التضامن، تخلفت بعد فترة وجيزة . منذ ذلك الحين، قد تقلصت صناعة وأعيدت هيكلة، مع القروض على نطاق المنظومة انخفض إلى 39 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011 من 59 ٪ في عام 2007. على الرغم من أن النظم المصرفية الروسية والكازاخستانية مشاركة العديد من القواسم المشتركة، وهناك أيضا بعض الاختلافات الجوهرية . شهدت البنوك في كازاخستان فترة طويلة من الاستقرار السياسي والنمو الاقتصادي. جنبا إلى جنب مع نهج عقلاني للسياسة التمويل المصرفي و، وقد ساعد هذا دفع النظام المصرفي كازاخستان إلى مستوى أعلى من التنمية . التقنية المصرفية والأفراد على حد سواء المؤهلات أقوى في كازاخستان مما كانت عليه في روسيا. على الجانب السلبي، والاستقرار الماضية في كازاخستان نشأت عن تجمع تقريبا كل السلطة السياسية في يد فرد واحد - العامل الرئيسي في أي تقييم ل نظام أو بلد للخطر. وهناك إمكانية ل اضطرابات خطيرة إذا وعندما يمر في أيدي سلطة جديدة.\n\nقائمة قاعدة بيانات مكتب الإحصاء الأمريكي الدولي عدد السكان الحالي في كازاخستان و15460484، في حين مصادر الأمم المتحدة، مثل شعبة السكان في الأمم المتحدة تعطي تقديرا لل 15753460 . وتشير التقديرات الرسمية لعدد سكان كازاخستان في 16455000 اعتبارا من شهر فبراير 2011، منها 46 ٪ في المناطق الريفية و54 ٪ في المناطق الحضرية. وفي عام 2013، ارتفع عدد سكان كازاخستان إلى 17،280،000 بمعدل نمو 1.7 ٪ خلال العام الماضي وفقا ل وكالة الاحصاء كازاخستان.\n\nتقديرات السكان لعام 2009 هو 6.8٪ أعلى من السكان ورد في التعداد الأخير من يناير 1999. تم القبض على انخفاض في عدد السكان التي بدأت بعد عام 1989 وربما عكس . الرجال والنساء يشكلن 48.3 ٪ و51.7 ٪ من السكان على التوالي.\n\nالكازاخ العرقية تمثل 63.1 ٪ من السكان، والروس 23.7 ٪ العرقية، [ 1 ] مع مجموعة واسعة من الجماعات الأخرى الممثلة، بما في ذلك التتار (1.3 ٪)، والأوكرانيين (2.1 ٪)، الأوزبك (2.8 ٪)، البيلاروس، الأويغور (1.4 ٪)، الأذربيجانيين والبولنديين ، والليتوانيين . وكان بعض الأقليات مثل الألمان (1.1 ٪) (الألمان الذين استقروا سابقا في روسيا، وخاصة الألمان الفولغا)، والأوكرانيين، والكوريين، الشيشان، المسخيت الأتراك، والمعارضين السياسيين للنظام الروسي تم ترحيله إلى كازاخستان في 1930s و1940s من قبل ستالين، وبعض من معسكرات العمل السوفيتية أكبر (معسكرات العمل) كانت موجودة في البلاد.\n\nترتبط الهجرة الروسية كبيرا أيضا مع اراضي العذراء حملة وبرنامج الفضاء السوفييتي في عهد خروشوف. وفي عام 1989، هم من اصل روسي 37.8 ٪ من السكان، وعقد الكازاخ أغلبية في فقط 7 من 20 من مناطق البلاد.\n\nهناك أيضا جالية يهودية صغيرة ولكنها نشطة. قبل عام 1991 كان هناك مليون الألمان في كازاخستان، ومعظمهم هاجر إلى ألمانيا في أعقاب انهيار الاتحاد السوفياتي قد هاجروا. معظم أفراد الأقلية اليونانية بونتيان أصغر إلى اليونان . في أواخر 1930 تم ترحيل الآلاف من الكوريين في الاتحاد السوفياتي إلى آسيا الوسطى. ومن المعروف الآن مثل هؤلاء الناس كوريو - سارام .\n\nوتميزت 1990 من قبل هجرة العديد من الروس في البلاد والفولغا الألمان، وهي العملية التي بدأت في 1970. جعلت هذه الكازاخ الأصليين أكبر مجموعة عرقية . عوامل إضافية في الزيادة في عدد السكان الكازاخستانية هي معدلات المواليد والهجرة أعلى من الكازاخ العرقية من الصين، ومنغوليا، وروسيا.\n\nفي أوائل القرن 21، أصبحت كازاخستان واحدة من الدول الرائدة في التبني الدولي. وقد أثار هذا بعض الانتقادات مؤخرا في برلمان كازاخستان، وذلك بسبب مخاوف بشأن السلامة ومعالجة الأطفال إلى الخارج وأسئلة بخصوص انخفاض مستوى السكان في كازاخستان.\n\nكازاخستان رسميا بلد ثنائي اللغة: الكازاخية، وهي لغة تركية يتم التحدث بها أصلا من قبل 64.4٪ من السكان، تعتبر هى لغة \"الدولة\"، في حين الروسية، التي يتحدث بها معظم الكازاخ، يتم تعريفها كلغة رسمية، وتستخدم بشكل نمطي في مجال الأعمال التجارية، والحكومة، والاتصالات بين الجماعات العرقية، على الرغم من ذلك يتم استبدال ببطء لغات الأقليات الأخرى المستخدمة في كازاخستان تشمل الأوكرانية والأويغور، قيرغيزستان، التتار، الأوزبك والمنغولية. الإنجليزية اكتسبت شعبيتها بين الشباب منذ انهيار الاتحاد السوفياتي. يجري التعليم في كازاخستان باستخدام اللغة الكازاخستانية أو الروسية أو كليهما.\n\n\nوفقا لتعداد 2009، فإن 70٪ من السكان هم من المسلمين، و26٪ من المسيحيين، و0.1٪ بوذيين، والباقي 0.2٪ (معظمهم من اليهود)، بينما يصنف 3٪ كغير مؤمنين، في حين 0.5٪ اختار عدم الرد. ووفقا للدستور فإن كازاخستان دولة علمانية.\n\nالمسيحية الكاثوليكية تمارس في بعض الجهات (خاصة في شمال البلاد) ولكن عدد معتنقيها من بولونيين وألمان يتقلص، فهؤلاء يغادرون كازاخستان ليلتحقوا ببلدانهم الأصلية (البابا يوحنا بولس الثاني قام بزيارة الاسطانا من 22 إلى 27 سبتمبر 2001). وكذلك اليهودية : رغم أن هناك كنيس تم بناؤه حديثا في الأسطانا، إلا أن غالبية اليهود هاجروا إلى إسرائيل.\n\nمنذ استقلال البلاد، إعادة إحياء للدين شهدت النور. عدد هام من الجوامع والكنائس بنيت. والدين عند البعض وسيلة لتعبئة النقص الأيديولوجي الذي تركه رحيل الإشتراكية ; وهي وسيلة لإبراز الإنتماء الثقافي : العودة إلى الإسلام تعبر عن تجسيد للهوية الكازاخية وتطبيق المسيحية (أرثودكسية وكاثوليكية) يهدي نقطة لتواصل الشعوب السلافية التي تناقص عددها.\n\nفي موازاة ذلك، هناك حضور للطوائف الجديدة البروتستانتية و(شهود يهوه). وهذه الطوائف تضم معتنقين جددا من السكان المسلمين والمسيحيين. م قد أتى بها عدد هام من المبشرين، عادة من الدول الأنكلوسكسونية وهي ليست مرحب بها من قبل السلطات التي ترى فيها أيادي خارجية.\n\nالإسلام هو أكبر دين يمارس في كازاخستان، إلى 70٪ من سكان البلاد هو مسلم وفقا لتعداد وطني عام 2009. الكازاخ العرقية من المسلمين ذات الأغلبية السنية في المذهب الحنفي. من الجغرافيا لها، كازاخستان هو شمال دولة ذات أغلبية مسلمة في العالم. الكازاخ يشكلون أكثر من نصف مجموع السكان، والجماعات العرقية الأخرى من الخلفية مسلم تشمل الأوزبك، والتتار الأويغور. الإسلام وصل لأول مرة على حواف الجنوبي من المنطقة في القرن 8 من العرب. الأحمدية مسلم الجماعة وهذا هو أيضا، التي أنشئت في عام 1991 في كازاخستان، وبخاصة في ألماتي. المسلمين غير الطائفية الذين يرفضون سلطة الحديث، والمعروفة باسم القرآنيين، Quraniyoon، أو أهل القرآن، موجودة أيضا في كازاخستان.\n\n\nالتعليم هو عالمي وإلزامي حتى المرحلة الثانوية ومعدل معرفة القراءة والكتابة بين البالغين 99.5 ٪ يتمثل نظام التعليم العالي لجمهورية كازاخستان بوجود 180 مؤسسة للتعليم العالي و86 فرعاً للجامعات وهناك 9 جامعات رائدة تتمتع بوضع خاص. وبغرض تطوير نظام إعداد وتحسين المهارات المهنية تم خلال سنة 2004 افتتاح 5 جامعات جديدة.\n\nيشهد النظام التعليمي تطوراً متسارعاً من حيث الكم والنوع. ومن بين 41 ألف شخص هم أعضاء الطاقم التعليمي في الجامعات هناك 2520 بروفيسور و11610 عضو هيئة تدريس يحملون درجة الدكتوراه. أما عدد الطلاب لكل 10000 شخص من عدد السكان فقد ارتفع من 257 طالباً خلال العام الدراسي 2000-2001 إلى 439 طالباً خلال العام الدراسي 2003-2006.\n\nوضمن مساعي تحقيق البرنامج التعليمي الحكومي الذي تم تبنيه سنة 2000 تم تعزيز معايير التعليم العالي المتخصص. وجرى أيضاً تطوير معايير التعليم العالي الحكومية ضمن البرامج التعليمية الموحدة. وتقدم مؤسسات التعليم العالي والجامعات 7000 مساقاً تدريسياً متنوعاً.\n\nوبهدف توفير الفرص المتساوية للحصول على التعليم المهني العالي المعزز بأرقى درجات التدريب المهني للشباب، تم إدخال نظام وطني للمنح التعليمية الحكومية على أساس تنافسي.\n\nوفي 5 نوفمبر 1993 أصدر رئيس جمهورية كازاخستان مرسوماً بإنشاء نظام البعثات التعليمية الدولية. وتهدف هذه المبادرة إلى مساعدة الشباب الموهوبين للحصول على التعليم العالي المتميز خارج البلاد لكي يتمكن هؤلاء من الإسهام بخبراتهم في رفد مسيرة التقدم والتنمية في البلاد. وخلال الفترة 1994 إلى 2004 تم تقديم منح دراسية دولية إلى حوالي 800 طالب. وقد أصبح نظام المنح التعليمية الدولي نوعاً من الضمان للتنمية المهنية الناجحة للطلبة المستفيدين من هذه المنح. ويشغل معظم خريجو البرنامج مواقع مرموقة في الدوائر الحكومية المؤسسات الدولية أو الشركات الخاصة ويعملون في مختلف المشاريع الحكومية والدولية وبهذا يقدمون إسهامات كبيرة لحركة التنمية في جمهورية كازاخستان. ومن بين خريجي البرنامج: رئيس البروتوكول في إدارة الرئاسة، نائب رئيس شؤون الخدمة العامة، نائب وزير التربية والعلوم، نائب وزير الشؤون البيئية ومستشاري رئيس الوزراء.\n\nواعتباراً من سنة 2005 يتولى مركز البرامج الدولية إدارة عملية اختيار المبعوثين ضمن برنامج المنح الدولية والذي تم إنشاؤه بموجب المرسوم رقم 304 الصادر عن حكومة جمهورية كازاخستان بتاريخ 4 أبريل 2005 لغرض تحقيق مبادرة رئيس الدولة التي تم الإعلان عنها في الخطاب السنوي للشعب بخصوص زيادة عدد المشاركين في برنامج المنح الدولية سنوياً.\n\nوللمرة الأولى لم تعد المنح تقتصر على طلبة الماجستير والدكتوراه بل أصبحت تشمل طلبة البكالوريوس أيضاً. وبالإضافة إلى ذلك تم توسعة قائمة الدول التي يمكن للطلبة السفر إليها للدراسة بحيث أصبحت تضم كلاً من الدول التالية: الولايات المتحدة، بريطانيا، ألمانيا، روسيا، أستراليا، النمسا، هنغاريا، الدانمارك، إسبانيا، إيطاليا، كندا، الصين، ماليزيا، هولندا، نيوزلندا، النرويج، بولندا، سنغافورة، فنلندا، فرنسا، جمهورية التشيك، سويسرا، السويد، كوريا الجنوبية واليابان.\n\nوفي سنة 2005 بلغ عدد المتقدمين للحصول على المنح الدراسية 6698 طالباً أي بزيادة 45 ضعفاً مقارنة مع عدد المتقدمين في السنة السابقة.\n\nونظراً لزيادة عدد المتقدمين للحصول على المنح الدراسية لم تتغير المبادئ الرئيسية للبرنامج:\nوقد قامت اللجنة الجمهورية المكلفة باتخاذ القرارات النهائية بشأن المبعوثين بتقديم منح دراسية إلى 1756 طالباً هذا العام.\n\nوفي سنة 2000، ومن خلال مبادرة الرئيس تم إنشاء اتحاد لخريجي برنامج البعثات الدراسية الدولية بهدف توفير منبر يمكن لطلبة البرنامج التواصل من خلاله والتعبير عن مواهبهم وإبداعاتهم على الصعيد العملي.\n\nفي نوفمبر 2012، انتخب 183 عضوا للجمعية العامة للأمم المتحدة كازاخستان لولاية ثلاث سنوات في مجلس حقوق الإنسان، ومنتدى الأمم المتحدة الرئيسية لمعالجة المخاوف الراسخة لحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم.\n\nفي عام 2009 نشرت كازاخستان National Human Rights Action Plan.\n\nبدعم من وزارة الخارجية الأمريكية من مكتب الدولة لشؤون الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل (DRL)، والقاعدة نقابة المحامين الأمريكية ل مبادرة قانون افتتح مركز دعم وسائل الإعلام في ألماتي إلى تعزيز حرية التعبير وحقوق الصحفي في كازاخستان.\n\nخلق كازاخستان في عام 2002 أمين مظالم حقوق الإنسان مع ولاية لحماية حقوق الإنسان للمواطنين كازاخستان من تعديات من قبل المسؤولين في الدولة، لضمان وضع تشريعات وقائية، وإدخال وتوسيع البرامج التعليمية\n\nوقال متحدث منتصف مارس 2002 بأمر من المحكمة (مع الحكومة باعتباره المدعي) أن ريسبوبليكا كانت لوقف الطباعة لمدة ثلاثة أشهر. وتهرب في النظام عن طريق الطباعة تحت عناوين أخرى، مثل غير ذلك ريسبوبليكا.\n\nفتح ABA مبادرة سيادة القانون (ABA ROLI) أول مكتب كازاخستان في مدينة ألماتي في عام 1993 ويوجد مقرها حاليا في أستانا. منذ ذلك الحين، كان ABA ROLI مكاتب في شيمكنت وفي Oskemen . ABA تمت زيارتها ROLI أيضا مركز دعم وسائل الإعلام منفصلة في ألماتي.\n\nفي مبادرة سيادة القانون في جمعية المحامين الأمريكية لديها برامج لتدريب المهنيين العاملين في قطاع العدالة في كازاخستان.\n\nوقد اتخذت المحكمة العليا في كازاخستان الخطوات الأخيرة لتحديث وزيادة الشفافية والرقابة على النظام القانوني للبلاد. بتمويل من الوكالة الأمريكية لل تنمية الدولية، وABA سيادة القانون بدأت مبادرة برنامج جديد في نيسان 2012 لتعزيز استقلال القضاء والمساءلة من كازاخستان.\n\nاستضافت كازاخستان القاعدة الاتحاد الأوروبي أول ندوة مبادرة القانون الإقليمي \" القضاء الإداري - النظرية والتطبيق في أوروبا ودول آسيا الوسطى\" في استانا في نوفمبر 2012، مع ألمانيا الرصاص. في هذه الندوة، تم عرض مقترحات ملموسة بشأن قواعد ل قانون الإجراءات الإدارية.\n\nتعاونت المدعي العام كازاخستان ومكتب التحقيقات الفدرالي في التحقيق المعقدة سبع سنوات في 11 فبراير 2006 قتل ثلاثة أضعاف من ألتونبيك سارسنباييف، Baurzhan Baibosyn، وفاسيلي. الدبلوماسي الأمريكي الترتيب في كازاخستان، السفير جون تياد وأشاد في مؤتمر صحافي : \"التعاون بين الكازاخستاني استثنائية وإنفاذ القانون الأمريكي . \" وأكد أن التحقيق تياد مكتب التحقيقات الفدرالي كان مستقلا من مكتب المدعي العام، وكان مكتب التحقيقات الفيدرالي الوصول الكامل والفوري عن جميع المواد والمعلومات \"\n\nالمصادر الرئيسية للأدب الكزخي هي الداستان \"اليبير تونغا\"، \"شو باتير\" التي وضعت خلال الفترة الواقعة بين القرن 11 والقرن 3 قبل الميلاد. وقد أثبتت الأبحاث العلمية أن الأحداث الموصوفة فيها ترتبط بشكل وثيق بالتاريخ القديم للشعب الكزخي. وتوضح المخطوطات أن أشعار القبائل التركية تتميز بقوتها وعمق أفكارها وغنى محتواها.\n\nيتمثل التراث الشعبي للأدب التركي بالأساطير والحكايات والأمثال والحكم والأشعار التي تتحدث عن البطولات والأعمال العظيمة. ينبع الأدب الخيالي من الفنون الشعبية، الأمثلة الأولى للفنون الجميلة التي تتعلق بالعصر الحجري. وهي تتجسد في جبال كاراتو وكانتاو على شكل صور حيوانات منقوشة على الصخور.\n\nالرسوم على الصخور في حقبة العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي في كهف بايانول (منطقة بافلودار)، ممر تانبالي (منطقة الماتي) (الصور- الأيل، الأسد، الصياد مع القوس، الثور، أدوات الصيد في عربة، البقرة، الخ) وأشكال منقوشة على الحجارة في الساحل الشمالي لبحيرة بالكاش وجميعها تمثل طريقة حياة وعادات القبائل التي عاشت في بلاد الكزخ. ويمكن تقسيم الفنون التركية القديمة في إقليم كازاخستان إلى مجموعتين: فترة كاجانات التركية (القرون 6-8) وفترة كيبشاك (القرون 7-13). ويتمثل معظمها في صورة الإنسان البدائي إضافة إلى صور وأشكال أخرى. وخلال الفترة من القرن 16-18 توقف صنع التماثيل الحجرية بالتدريج وبدلاً من ذلك جرى التركيز على تزيين الأضرحة الحجرية بالمخطوطات الحجرية.\n\nوضمن فنون القبائل القديمة تم تزيين السجاد بأشكال مختلفة وخلال الفترة من القرن 5-7 تم ابتكار أشكال معاصرة من السجاد الكزخي. وفي الفترة بين القرن 8-12 في مدن جاسي، أوتيرار، سيجاناك، تاراز، سايرام، كولان، ميركي، بالاساجون، تم تطوير أنواع عديدة من الفنون. كانت الأوعية والأواني الفخارية تستخدم لحفظ المياه وتم تصوير مشاهد من الحياة واستخدام الألوان المختلفة في الطلاء (الأسود، البني، الأصفر، الأحمر)، أما المنتجات الجلدية والمعدنية قد تم تزيينها بأشكال من التراث الوطني المتنوعة. وبالنسبة للجدران الخارجية للهياكل المعمارية والأجزاء الداخلية والقباب فقد زينت بأشكال مختلفة تتميز بجمالها الساحر.\n\nوقد استخدمت في كازاخستان أشكال العمارة المعروفة في أوروبا وآسيا والتي ضمت أفضل الأمثلة على الفنون الوطنية منذ أقدم العصور وحتى الآن، حيث زينت من الداخل والخارج بألوان متناسقة وأشكال الزخرفة الرائعة، وتم تأثيثها بالسجاد والخزائن وزينت الطبقات الخارجية بالمنتجات الجلدية والمجوهرات حيث انتشر استخدام الخيوط الذهبية والحريرية. وفي القرن التاسع عشر كانت هناك صور للفنانين الروس (في.في. فيرشاجين الخ) الذين زارو كازاخستان وصوروا حياة سكانها.\n\nفي المطبخ الوطني، يمكن طهي اللحوم الثروة الحيوانية في مجموعة متنوعة من الطرق، وعادة ما يقدم مع تشكيلة واسعة من منتجات الخبز التقليدية. وغالبا ما تشمل المرطبات والشاي الأسود والمشروبات المشتقة من الحليب التقليدية مثل عيران، شوبات وكيميز . عشاء الكازاخستانية التقليدية ينطوي على العديد من المقبلات على الطاولة، تليها الحساء وأحد أو اثنين من الأطباق الرئيسية مثل بيلاف وبيشباركات . كما يشربون المشروبات الوطنية، والذي يتألف من حليب الفرس المخمرة.\nيتم تشغيل صناعة السينما كازاخستان من خلال الاستوديوهات المملوكة للدولة ومقرها في ألماتي. وقد أنتجت الاستوديو الحائز على جائزة الأفلام مثل مين بالا، الوئام الدروس، و\"Shal\". كازاخستان تستضيف من مهرجان السينمائي الدولي أستانا العمل و Eurasian Film Festival يعقد سنويا. مدير هوليوود تيمور بيكمامبيتوف هو من كازاخستان وأصبح نشطا في سد هوليوود لصناعة السينما كازاخستان. واحدة من الجهاديين له، ايغور Tsay، يدير Kun-Do Action Studios التي وفرت العمل للعديد من حيلة الكازاخستانية، بوليوود وهوليوود الأفلام (أبرزها \"\").\n\nفاز الصحفي كازاخستان ارتور بلاتونوف أفضل سيناريو عن فيلمه الوثائقي \"النفوس مباعة\" حول مساهمة كازاخستان في مجال مكافحة الإرهاب في عام 2013 كان للشركات وسائل الإعلام وجوائز التلفزيون.\n\nعضوية المنظمات الدولية، وتشمل:-\n\n\n\n\n", "id": "8805", "title": "كازاخستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8805"}
{"text": "طاجيكستان\n\nطاجيكستان ، رسميا جمهورية طاجيكستان دولة ذات سيادة، جبلية ومن الدول حبيسة في آسيا الوسطى.\n\nيقدر سكانها بنحو 8 ملايين نسمة في عام 2013، و هي الدولة ال 98 من حيث عدد السكان وتبلغ مساحتها التي تغطي 143,100كم²، و هي الدولة الـ 96 في العالم من حيث المساحة. تحدها أفغانستان جنوبا وأوزبكستان غربا وقيرغيزستان شمالا، والصين شرقا.\n\nوكانت الأراضي التي تشكل الآن طاجيكستان سبق موطن لعدد من الحضارات القديمة، بما في ذلك مدينة من العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي، وكان في وقت لاحق إلى منزل ممالك يحكمها أتباع الديانات والثقافات المختلفة، بما في ذلك الحضارة أوكسوس، البوذية، المسيحية النسطورية والزرادشتية، والمانوية. وقد حكمت المنطقة من قبل العديد من الامبراطوريات والسلالات، بما في ذلك الإمبراطورية الأخمينية، السامانيون، الإمبراطورية المغولية، الدولة التيمورية والإمبراطورية الروسية. كما أصبحت نتيجة لتفكك الاتحاد السوفياتي طاجيكستان دولة مستقلة في 1991. وخاض حربا أهلية على الفور تقريبا بعد الاستقلال التي استمرت 1992-1997 لكن منذ نهاية الحرب، التي أنشئت حديثا الاستقرار السياسي والمساعدات الخارجية لديها سمح اقتصاد البلاد أن ينمو.\n\nالطاجيك بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الاسلامي من الشعوب الآرية \"أخوة الفرس والكرد والأفغان \" يسكن هذه البقاع نفسها ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم بالقوة والبأس الشديد،الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لمدينة بدخشان وما جاورها .\n\nطاجيكستان جمهورية رئاسية تتكون من أربع مقاطعات. معظم طاجيكستان 8 ملايين شخص ينتمون إلى جماعة عرقية الطاجيك، الذين يتحدثون الطاجيكية الآرية ، وهي لغة شقيقة الدرية و الفارسية و الكردية ، على الرغم من أن العديد من الناس أيضا يتكلمون الروسية. وتغطي الجبال أكثر من 90٪ من مساحة البلاد. ان لديها اقتصاد الانتقالية التي تعتمد على الألومنيوم والقطن واقتصادها هو الأكبر 126 في العالم من حيث القوة الشرائية و136 أكبر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي.\n\nطاجكستان أي «أرض الطاجيك» - و«طاجيك» تعريب حديث لـ«تاجيك» في ألسنة المنطقة - واستخدم الأتراك في العصور الوسطى كلمة «تاجيك» ليشيروا إلى الشعوب الناطقة باللغات الإيرانية. وابتدائاً من القرن الحادي عشر الميلادي، أشارت الكلمة إلى الشعوب الإيرانية الشرقية، وأصبحت بحلول القرن الخامس عشر الميلادي تشير إلى الناطقين بالفارسية. في العصور الوسطى، ظهرت كلمة «تاجيك» في الكتابات الفارسية كمرادف لـ«فارسي».\n\nوكتحديد للهوية الذاتية، لم تكن كلمة «تاجيك» مقبولة حتّى أواخر القرن العشرين، ومسببة قوية لذلك كانت الإدارة السوفييتية في وسط آسيا التي سمّيت المنطقة . ولا تشير الكلمة إلى هوية عرقية بمفهومها الضيق، بل تظل تصنيفاً لعامّة القوميات الناطقة بالفارسية في وسط آسيا.\nكما قيل ان طاجيكستان تعني «دولة صاحب التاج» وهو إسماعيل الساماني الذي له تمثال على رأسه تاج من الذهب في قلب العاصمة دوشنبه (والتي تعني باللغة الفارسية مدينة «يوم الإثنين» نسبة لسوق كان يقام في ذاك اليوم).\n\nتعود الثقافات في المنطقة إلي الألفية الرابعة قبل الميلاد تشمل العصر البرونزي مجمع أثري باكتريا-مارجيانا وثقافات الأندرونوفو و الموقع الأثري سرازم (موقع تراث عالمي لليونسكو).\n\nأقرب تاريخ مسجل في المنطقة يعود إلى حوالي سنة 500 قبل الميلاد عندما كان أغلب -إن لم يكن كلها- طاجيكستان الحديثة جزءا من الإمبراطورية الأخمينية. \nوقد اقترح بعض الكتاب أيضا أنه في القرن السادس والسابع قبل الميلاد أجزاء من طاجيكستان الحديثة، بما في ذلك الأراضي في وادي زرافشان تشكل جزءا من كامبوجاز (قبيلة من العصر الحديدي الهندي) قبل أن تصبح جزءا من الإمبراطورية الأخمينية. بعد غزو المنطقة من قبل الإسكندر الأكبر أصبحت جزءا من المملكة الإغريقية البخترية الدولة التي ورثت امبراطورية الاسكندر.شمال طاجيكستان (المدن خوجاند وبنجكنت) كانت جزءا من سوقديانا، مجموعة من الدويلات التي سيطر عليها القبائل البدوية السكوثيون واليوتشي حوالي 150 قبل الميلاد.مر طريق الحرير عبر المنطقة، وبعد غزوة المستكشف الصيني تشانغ تشيان في عهد الإمبراطور وو (141-87 قبل الميلاد) وازدهرت العلاقات التجارية بين مملكة هان الصينية وسوقديانا.\n\nالدولة السامانية، والمعروفة أيضا باسم سلالة السامانيين، الإمارة السامانية، أو ببساطة السامانيين، وكانوا من السنة , الحاكم من 819 إلى 999. وكان مركز إمبراطورية معظمها في خراسان وما وراء النهر أثناء وجودها، ولكن في أقصى حد لها، وشملت الإمبراطورية كل من أفغانستان اليوم، وأجزاء كبيرة من إيران وتركمانستان وأوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان وباكستان.\n\nتأسست الدولة السامانية التي كتبها أربعة أشقاء. نوح وأحمد ويحيى، وإلياس، وكل واحد منهم يحكم أراضيها تحت سلطة الخلافة العباسية. في 892، إسماعيل بن أحمد (892-907) وحد الدولة السامانية تحت حاكم واحد، مما يضع على نحو فعال وضع حد للنظام الإقطاعي المستخدمة من قبل السامانيين. كما تم في عهده أن أصبحت السامانية مستقلة عن السلطة العباسية.\n\nالإمبراطورية السامانية هو جزء من اللحن الفاصل الإيرانية، التي شهدت إنشاء ثقافة برزنت والهوية التي جلبت الكلام والتقاليد الإيراني في حظيرة العالم الإسلامي. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى تشكيل ثقافة توركو الفارسية.\n\nالترويج السامانيين الفنون، مما أدى إلى تقدم العلم والأدب، والعلماء وبالتالي جذب مثل رودكي، فردوسي، وابن سينا. في حين تحت السيطرة السامانية، وبخارى منافسا لبغداد في مجدها. علماء ملاحظة أن السامانيين أحيا أكثر الفارسي من البويهيين وسيفروس، مع الاستمرار في عاضد العربية إلى درجة أقل. في الفتوى الشهيرة، أعلنت السلطات السامانية أن \"هنا، في هذه المنطقة، واللغة هي الفارسية، وملوك هذا المجال هم ملوك الفرس.\"\n\nأدت الإمبريالية الروسية للغزو الإمبراطورية الروسية في آسيا الوسطى خلال عصر الإمبراطورية أواخر القرن ال19 وبين 1864 و 1885 تولى روسيا تدريجيا السيطرة على كامل أراضي الروسية تركستان، الجزء طاجيكستان التي كانت تخضع لسيطرة إمارة بخارى، وخانات من كوكاند. وكانت روسيا مهتمة في الحصول على إمدادات من القطن وفي 1870 حاول تبديل زراعة في المنطقة من الحبوب إلى القطن (استراتيجية نسخها في وقت لاحق وتوسيعه من قبل السوفييت). وبحلول 1885 كان إما حكم أراضي طاجيكستان من قبل الإمبراطورية الروسية أو دولة تابعة لها، إمارة بخارى، ومع ذلك الطاجيك شعرت النفوذ الروسي قليلا. \n\nخلال أواخر القرن 19 تأسيس جديدستس نفسها باعتبارها حركة اجتماعية الإسلامية في جميع أنحاء المنطقة. على الرغم من أن جديدستس كانت مؤيدة للتحديث وليس بالضرورة مكافحة الروسي ينظر الروس حركة كتهديد. وطلب من القوات الروسية لاستعادة النظام خلال الانتفاضات ضد خانات من كوكاند بين 1910 و 1913. مزيد من وقع العنف في يوليو 1916 عندما هاجم المتظاهرون الجنود الروس في خوجاند على التهديد بالتجنيد القسري خلال الحرب العالمية الأولى. وعلى الرغم من القوات الروسية بسرعة جلب خوجاند تحت السيطرة، واستمرت الاشتباكات طوال العام في مواقع مختلفة في طاجيكستان. \n\nبعد الثورة الروسية عام 1917 حزب في جميع أنحاء آسيا الوسطى، والمعروفة باسم باسمك، شنت حربا ضد الجيوش البلشفية في محاولة غير مجدية للحفاظ على الاستقلال. سادت البلاشفة بعد حرب لمدة أربع سنوات، والتي أحرقت المساجد والقرى أسفل والسكان قمعها بشدة. بدأت السلطات السوفياتية حملة العلمنة، وممارسة الإسلام، اليهودية، والمسيحية بالإحباط وقمع، وأغلقت المساجد كثيرة، والكنائس، والمعابد اليهودية. ونتيجة لسياسات الصراع والزراعة السوفيتية، آسيا الوسطى، وشملت طاجيكستان، عانى من المجاعة التي تودي بحياة الكثيرين.\n\nفي عام 1924، تم إنشاء الجمهورية الطاجيكية السوفيتية الاشتراكية ذاتية الحكم السوفيتي كجزء من أوزبكستان، ولكن في عام 1929 تم فيها الجمهورية الطاجيكية السوفيتية الاشتراكية (الطاجيكية) جمهورية المكونة منفصلة، ​​ومع ذلك ظلت المدن الطاجيكية في الغالب العرقية من سمرقند وبخارى في أوزبكستان. بين عامي 1927 و 1934، استغرق التجميع الزراعي والتوسع السريع في إنتاج القطن مكان، وخاصة في المنطقة الجنوبية. جلبت سياسة التجميع السوفيتية العنف ضد الفلاحين ووقع إعادة التوطين القسري في جميع أنحاء طاجيكستان. ونتيجة لذلك، خاض بعض الفلاحين التجميع وإحياء حركة باسمك. حدث بعض التطور الصناعية الصغيرة أيضا خلال هذا الوقت جنبا إلى جنب مع التوسع في البنية التحتية للري.\n\nأسفرت جولتين من عمليات التطهير السوفييتية إخراج موسكو (1927-1934 و1937-1938) في طرد ما يقرب من 10،000 شخص من جميع مستويات الحزب الشيوعي في طاجيكستان. أرسلت أصل روسي في ليحلوا محل طرد وبعد ذلك الروس يهيمن مواقف الحزب على جميع المستويات، بما في ذلك المرتبة الأولى من السكرتير الأول. بين 1926 و 1959 ارتفعت نسبة الروس بين سكان طاجيكستان من أقل من 1٪ إلى 13٪. كان ببج غافوروف، السكرتير الأول للحزب الشيوعي في طاجيكستان خلال الفترة من 1946-1956 طاجيكستان السياسي سوموني الوحيد ذو الأهمية خارج البلاد خلال الحقبة السوفيتية. وتبعه في منصبه تورسون الجبيف (1956-1961)، جابر رسولوف (1961-1982)، وعلي رحمان نبييف (1982-1985، 1991-1992).\n\nبدأت الطاجيك إلى أن جندوا في الجيش السوفياتي في عام 1939 وخلال الحرب العالمية الثانية حول قاتل 260،000 المواطنين الطاجيك ضد ألمانيا وفنلندا واليابان. بين 60000 (4٪) و120،000 (8٪) من كان 1530000 المواطنين طاجيكستان قتلوا خلال الحرب العالمية الثانية. بعد الحرب، وجرت محاولات عهد ستالين إلى مزيد من التوسع في الزراعة والصناعة من طاجيكستان. خلال حملة اراضي العذراء 1957-1958 نيكيتا خروشوف تركز الاهتمام على طاجيكستان، حيث الظروف المعيشية، تخلف التعليم والصناعة وراء الجمهوريات السوفييتية الأخرى. في 1980، شهدت طاجيكستان أدنى معدل المنزلية الموفرة في الاتحاد السوفياتي، على أقل نسبة من الأسر في اثنين من أعلى لكل فئات الدخل الفردي، وأدنى معدل من خريجي الجامعات لكل 1000 شخص. وبحلول أواخر 1980 والقوميين الطاجيكية تطالب بمزيد من الحقوق. لم الاضطرابات الحقيقية لا تحدث في الجمهورية حتى عام 1990. وفي العام التالي، انهار الاتحاد السوفياتي، وأعلنت طاجيكستان استقلالها.\n\nسبقت الحرب الأهلية في طاجيستان مظاهرات واسعة وقعت في دوشنبه في فيراير/شباط عام 1990 مطالبة باستقالة قهار مخكاموف السكرتير الأول في الحزب الشيوعي الطاجيكي الذي انتخب في نوفمبر/تشرين الثاني للعام نفسه أول رئيس في طاجيكستان. فاجتمع امام مبنى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي ما يزيد عن 4 آلاف شخص ودخل بعضهم في المبنى واضرم النار فيه. وفي مساء اليوم نفسه رد المتظاهرون على إطلاق النار من قبل رجال الشرطة بحرق المحلات التجارية والدكاكين والاكشاك. وشهدت دوشنبه في 13 فبراير/شباط توقف عمل المواصلات في المدينة والسكك الحديد والمعاهد والمدارس وروضات الأطفال ومكاتب البريد. كما توقفت الصحف والمجلات عن الصدور. وتحولت المظاهرات إلى مذابح واعمال عنف تجاه أهالي المدينة من اصل روسي كبارا وصغارا.\n\nشهدت طاجيكستان في زمن البيريسترويكا نهضة الحركة الإسلامية. وصعد إلى السلطة في البلاد بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991 واعلان الاستقلال رحمن نابييف من أهالي مدينة لينين اباد. لكن المعارضة الطاجيكية قامت بمحاولة الاطاحة به.\n\nوقد جرت العادة في العهد السوفيتي ان يحتل مسؤولون من أهالي مدينة لينين اباد المناصب الإدارية الهامة وكان مسؤولون من أهالي مدينة كلاب يشغلون المناصب القيادية في أجهزة الامن والشرطة. وحاول ممثلو الطوائف الأخرى من أهالي بدخشان وغيسار وغارم بعد اعلان استقلال طاجيكستان تغيير توزع المناصب الإدارية والقيادية في البلاد. وساعد في ذلك تعدد الأحزاب رغم أنه حمل طابعا شكليا لم يتم دعمه باصدار قوانين. وقد قامت المعارضة على أساس طائفي وإقليمي. وشكل حزب النهضة الإسلامية نواة للمعارضة الطاجيكية التي انضم إليه أيضا الحزب الديمقراطي. اما انصار الرئيس نابييف فاطلقت عليهم تسمية \"الشيوعيين الجدد\" إذ ان ممثلي النخبة السوفيتية والشيوعية شكلوا أساسهم. وتمثلت الحرب الأهلية في طاجكستان في واقع الأمر بمواجهة بين شمال البلاد المتطور اقتصاديا والجنوب الزراعي.\n\n\nلكن لم يؤد ذلك إلى احلال السلام. فشهد جنوب البلاد في يونيو/حزيران عام 1992 اشتباكات مسلحة بين انصار رئيس الجمهورية وتشكيلات المعارضة. وقد تم خرق وقف إطلاق النار الموقع بين الجانبين أكثر من مرة. واسفرت المواجهة عن تشريد ما يربو على 140 الف شخص. واوكلت إلى فرقة المشاة الروسية المرابطة بالجمهورية في ظل ذلك مهمة حراسة الأهداف الإستراتيجية الهامة. انتهى الأمر باستقالة الرئيس نابييف الذي هدد ضحايا الحرب الأهلية بالإعدام بالرصاص من قبل المعارضين.\n\nهكذا بدأت المواجهة التي اسفرت عن وقوع النزاع بين الطوائف والحرب الأهلية في البلاد اعوم 1992 – 1997. وذلك بمشاركة الجبهة الشعبية من انصار الدولة العلمانية الممثلين للطوائف الجنوبية في إقليم هاتلون من جهة والمعارضة الطاجيكية الموحدة التي مثلها ائتلاف الإسلاميين من أهالي إقليم غارما و\"الديمقراطيين\" من أهالي إقليم بدخشان الجبلي من جهة أخرى.\n\nفي اواخر سبتمبر/ايلول دخلت قوات الجبهة الشعبية المدعومة من قبل أوزبكستان وروسيا في مدينة كورغان تيوبه الطاجيكية بهدف الحيلولة دون اسلمة البلاد وصعود العناصر الإسلامية إلى السلطة، الأمر الذي كان من شأنه ان يخل بالتوازن الجيوسياسي في المنطقة. وشهدت العاصمة الطاجيكية في ديسمبر/كانون الأول عام 1992 دخول وحدات الجبهة الشعبية في دوشنبه واضطر المعارضين الذين تم دفعهم إلى أفغانستان المجاورة وشرق البلاد. وتولى امام على رحمن منصب رئيس الحكومة الجديدة.\n\nكما لم تشهد الحدود الطاجيكية الأفغانية التي كان الجنود الروس يحمونها هدوءً. وحاولت العناصر المسلحة في المعارضة الطاجيكية في ربيع عام 1993 خرق الحدود، وذلك بدعم من المجاهدين الأفغان.\n\n\nوبدأ الوضع السياسي والعسكري في البلاد بعد توقيع اتفاقية الوفاق الوطني يستقر تدريجيا. لكن القائد الميداني محمود هودوي بيردي ممثل الجبهة الشعبية والمدعوم من قبل أوزبكستان لم يتوقف عن الصراع المسلح باستيلائه على مدينة كورغان تيوبه التي فرضت القوات الحكومية السيطرة عليها عام 1998 فقط. وتستمر بعض الفرق الصغيرة العدد التي لم توقع الاتفاقية في المقاومة. ومنها تشكيلات القائد الميداني مولو عبد الله التي لا تزال تسيطر منذ عام 2009 على بعض المناطق الجبلية النائية.\n\nطاجيكستان غير ساحلية، وهي أصغر دولة في آسيا الوسطى.\n\nوتغطي البحيرات حوالي 2٪ من مساحة البلاد، وأشهرها ما يلي:\n\nيعتمد اقتصاد طاجيكستان على زراعة المحاصيل الزراعية منها القطن والخضروات والفواكه وإنتاج الألمنيوم العالي الجودة (أكثر من 400 ألف طن سنوياً).\nونظرا لأن طاجيكستان بلد جبلي، وبفضل ما يتوفر لديها من موارد مائية ضخمة، تحتل البلاد من حيث مخزوناتها من المياه المركز الثامن على مستوى العالم والمركز الأول على مستوى دول آسيا الوسطى وتمر عبر أراضيها 65% من موارد المياه في منطقة آسيا الوسطى.\n\nوتصل القدرة الإنتاجية للطاقة المتجددة من مخزونات الموارد المائية في طاجيكستان 527 مليار كيلووات سنويا، بيد أن البلاد لا تستغل عمليا من هذه الموارد الضخمة إلا بنسبة 6% فقط. فعليه، تعطي الحكومة الطاجيكية الأولوية في استغلال هذه الموارد ببناء المحطات المائية لإنتاج الطاقة الكهربائية لتلبية الاحتياجات الداخلية وتصدير الفائض منها إلى أفغانستان وباكستان وإيران وغيرها من الدول المجاورة.\nالمحاصيل الزراعية : القمح، الشعير، القطن (من أجود أنواع القطن)، الخضروات، الفواكه، الحمضيات.\n- الثروة الحيوانية : الماشية، الأغنام، الماعز، الأبقار، الياق، الخيول.\n- الثروة المعدنية : الفحم، الزنك، الرصاص، الحديد، البزموت، الزئبق، اليورانيوم،\n- الذهب، الفضة، الأحجار الكريمة، حقول النفط والغاز.\n- الصناعات : الألومنيوم، منسوجات القطن والحرير، الصناعات الغذائية، الأسمنت\nلا يزال القطاع العام قطاعا رئيسيا في اقتصاد طاجيكستان. وتسيطر الدولة على قسم كبير من المؤسسات الصناعية الكبرى.\n\nالا ان طاجيكستان تعد في الوقت الحاضر بلدا غير مستقر اقتصاديا يتسم بتنوع ضعيف للزراعة، علما ان نسبة كبيرة من سكانها مشغولة بالزراعة. وتعتبر 6% من الاراضي الزراعية فقط صالحة للزراعة.\n\nوتواجه جميع فروع الاقتصاد كسادا ناجما عن الحرب الاهلية وهجرة الخبراء الاكفاء. ويعتمد اقتصاد البلاد إلى حد كبير على اموال يجلبها المهاجرون . وقد بلغ تعداد المواطنين الطاجيك الذين يعملون في روسيا مليون مهاجر.\n\nتمتلك طاجيكستان مكامن الفضة الضخمة إلى جانب مكامن الاحجار الكريمة واليورانيوم الذي تشكل احتياطياته بحسب بعض المعطيات نسبة 16 % من اجمالي الاحتياطيات العالمية والفحم والالمنيوم والذهب وغيرها من المعادن، الامر الذي يشجع قيادة الجمهورية على تطوير صناعة التعدين. بالاضافة إلى استخراج الغاز الطبيعي في وادي نهري وخش وغيسار.\n\nيشكل بيع الالمنيوم المستخرج في الجمهورية نصف الايرادات الناجمة عن التصدير. ويأتي تصدير القطن الذي كان علامة تجارية طاجيكية ابان الحكم السوفييتي في المرتبة الثانية.\n\nفي عام 2013 طاجيكستان، على غرار العديد من البلدان الأخرى في آسيا الوسطى، والتي تعاني من تطور كبير في قطاع النقل فيها.\n\nكما بلد غير ساحلي ديه طاجيكستان لا الموانئ وغالبية النقل عبر الطرق، والهواء، والسكك الحديدية. في السنوات الأخيرة انتهجت طاجيكستان اتفاقيات مع إيران وباكستان للحصول على الوصول إلى الميناء في تلك البلدان عن طريق أفغانستان. في عام 2009، تم التوصل إلى اتفاق بين طاجيكستان وباكستان وأفغانستان لتحسين وبناء 1300 كم (810 ميل) الطرق السريعة والسكك الحديدية نظام يربط بين الدول الثلاث إلى الموانئ الباكستانية. ان الطريق المقترح تذهب من خلال مقاطعة غورنو بدخشان المتمتعة بالحكم الذاتي في الجزء الشرقي من البلاد. وفي عام 2012، وقع رؤساء طاجيكستان وأفغانستان وإيران اتفاقا لبناء الطرق والسكك الحديدية وكذلك النفط والغاز، وخطوط أنابيب المياه لربط الدول الثلاث.\n\nالنقل بالسكك الحديدية في طاجيكستان محدودة، حيث ان النظام السكك الحديدية يبلغ فقط 680 كيلومتر (420 ميل) من غير المكهربة والسكك الحديدية واحد المسار, كل ذلك 1520 مم (4 قدم 11 27/32 في) مقياس واسع. نظام يربط بين المراكز الحضرية الرئيسية في غرب طاجيكستان مع نقاط في أوزبكستان المجاورة. في عام 1999 توصيل خط جديد المدن الجنوبية قرغنتبا وقلوب. في عام 2016، توصيل خط آخر المدينتين إلى العاصمة دوشنبه، وبالتالي ربط شبكات السكك الحديدية الجنوبية والوسطى معا. الفرع الشمالي حول خوجاند يبقى قطع جسديا من هذا شبكة السكك الحديدية الطاجيكية الرئيسية، يمكن الوصول إليها إلا من خلال عبور طويلة عبر أوزبكستان. اعتبارا من عام 2016، لا تزال خدمة الركاب محدودة لقطارات نادرة الدولية من دوشانبي وخجند إلى موسكو، وكذلك خدمة محلية يومية بين دوشانبي وبخطابد.\n\nفي عام 2009 كان لطاجيكستان 26 المطارات, 18 منها كان مدارج معبدة، اثنان منها كان مدارج أطول من 3000 متر. المطار الرئيسي في البلاد هو مطار دوشنبه الدولية التي اعتبارا من أبريل عام 2015، كان من المقرر بانتظام رحلات إلى المدن الكبرى في روسيا وآسيا الوسطى، وكذلك دلهي ودبي وفرانكفورت وإسطنبول وكابول وطهران وأورومتشي وغيرها. وهناك أيضا الرحلات الدولية، وذلك أساسا إلى روسيا من مطار خوجاند في الجزء الشمالي من البلاد، فضلا عن خدمات الدولية المحدودة من مطار قلوب، ومطار قرغنتبا الدولية. يبعد مطار خوروغ مطار المحلية، وكذلك المطار الوحيد في النصف الشرقي غير كثيفة السكان في البلاد.\n\nطاجيكستان اثنين من شركات الطيران الكبرى (سومون الهواء والطاجيكية للطيران) والخدمات أيضا أكثر من اثني عشر شركات طيران أجنبية.\n\nويبلغ طول الطرق في البلاد هو 27800 كيلومترا. وتمثل السيارات لأكثر من 90٪ من إجمالي حجم نقل الركاب وأكثر من 80٪ من نقل البضائع المحلية.\n\nفي عام 2004 تم بناء جسر بين أفغانستان وطاجيكستان، وتحسين وصول البلاد إلى جنوب آسيا. تم بناء الجسر من قبل الولايات المتحدة.\n\nاعتبارا من 2014 العديد من مشاريع الطرق السريعة وبناء نفق قيد التنفيذ أو تم الانتهاء مؤخرا. وتشمل المشاريع الكبرى تأهيل دوشانبي - شانك (الحدود الأوزبكية)، دوشانبي - كولما (الحدود الصينية)، وكورغان انابيب - نيجني بيانج (الحدود الأفغانية) الطرق السريعة وبناء الأنفاق تحت الممرات الجبلية من نذوب، شخرصتا، شار شار وكرمزك. ودعمت هذه من قبل الدول المانحة الدولية.\n\nطاجيكستان يبلغ عدد سكانها 7349145 (يوليو 2009 بتوقيت شرق الولايات المتحدة) منها 70٪ تحت سن 30 و 35٪ ممن تتراوح أعمارهم بين 14 و 30 الطاجيك الذين يتحدثون (الطاجيكية) هي الجماعة العرقية الرئيسية، على الرغم من أن هناك أقليات كبيرة من الأوزبك والروس، الذين تراجع بسبب الهجرة الأرقام. تعتبر الباميريون بدخشان، يبلغ عدد سكانها قليل من الناس يغنب، وأقلية كبيرة من الإسماعيليين عن الانتماء إلى مجموعة أكبر من الطاجيك. ودعا جميع المواطنين من طاجيكستان الطاجيكستانيين.\n\nفي عام 1989، جعلت من أصل روسي في طاجيكستان بزيادة 7.6٪ من السكان، لكنها الآن أقل من 0.5٪، بعد دفعت الحرب الأهلية الهجرة الروسية. انخفض عدد السكان العرقي الألماني طاجيكستان أيضا بسبب الهجرة وكان 38853 في عام 1979، وأنه قد اختفى تقريبا منذ انهيار الاتحاد السوفياتي.\n\nاللغة الرسمية والعامية طاجيكستان هي الطاجيكية على الرغم من أن يستخدم الروسية بشكل روتيني في مجال الأعمال التجارية والاتصالات. ذكر الدستور الروسي باسم \"لغة الاتصال بين الأعراق\"، ولكن كان يعتقد تعديلا صدر في 2009 لإزالة الأدوار الرسمية جميع الروسي,<ref name=\"RFE/RL\"></ref> ولكن تم توضيح ذلك في وقت لاحق أن الوضع كان في وقت لاحق إعادة إنخراطه وعاد الروسي لمكانتها، لكونها لغة يجوز سن القوانين، على الرغم من أن جميع البلاغات الرسمية أن رسميا لأول مرة تجري في طاجيكستان.<ref name=\"lenta.ru/news/2011/06/09\"></ref>\n\nوعلى الرغم من فقرها، طاجيكستان لديها نسبة عالية من الأمية بسبب النظام السوفياتي القديم من التعليم المجاني، مع ما يقدر ب 99.5٪ من السكان لديها القدرة على القراءة والكتابة. الغالبية العظمى من السكان تتبع المذهب السني.\n\nفي عام 2009 عملت ما يقرب من مليون رجل الطاجيكية والعديد من النساء في الخارج (وخصوصا في روسيا). أكثر من 70٪ من السكان الإناث تعيش في القرى التقليدية.\n\nالإسلام هو الديانة الأكثر انتشارا في طاجيكستان ويشكل المسلمين 98% يشكل السنة منهم ما يقارب 90% من والشيعة 3%، بينما 7% هم مسلمون بلا طائفة، كما يوجد هناك من يدينون بالمسيحية الأرثوذكسية الروسية، إضافة لمجموعات مسيحية أخرى وأقلية يهودية.\n\nوقد تم الاعتراف بالمذهب الحنفي كمذهب رسمي من قبل الحكومة منذ عام 2009. وتعتبر طاجيكستان نفسها دولة علمانية مع الدستور الذي ينص على حرية الدين. أعلنت الحكومة اثنين من الأعياد الإسلامية، عيد الفطر وعيد الأضحى، والعطل الرسمية في الدولة. ووفقا لبيان وزارة الخارجية الأمريكية ومجموعة أبحاث بيو، فإن عدد سكان طاجيكستان هو 98٪ مسلم. ما يقرب من 87٪ -95٪ منهم هم من السنة وما يقرب من 3٪ من الشيعة و ما يقرب من 7٪ من المسلمين غير طائفي. 2٪ المتبقية من السكان هم من أتباع الروسية الأرثوذكسية والبروتستانتية والزرادشتية والبوذية. والغالبية العظمى من المسلمين يصومون خلال شهر رمضان، على الرغم من أن حوالي الثلث فقط في الريف و 10٪ في المدن مراقبة الصلاة اليومية والقيود الغذائية.\n\nعاش اليهود البخاريين في طاجيكستان منذ القرن2 قبل الميلاد، ولكن اليوم لم يتبقي منهم الكثير. في 1940، والجالية اليهودية في طاجيكستان تحصي بما يقرب من 30،000 شخص. معظمهم كانوا من اليهود البخاريين الناطقين بالفارسية الذين عاشوا في المنطقة منذ آلاف السنين جنبا إلى جنب مع اليهود الاشكناز من أوروبا الشرقية الذين أعيد توطينهم هناك في الحقبة السوفيتية. والآن يقدر عدد السكان اليهود أقل من 500، نصفهم تقريبا يعيشون في دوشانبي.\n\nالعلاقات بين الجماعات الدينية ودية عموما، على الرغم من أن هناك بعض القلق بين زعماء الطوائف الأسلامية من أن الأقليات الدينية تقوض وحدة وطنية. هناك قلق بالنسبة للمؤسسات الدينية تصبح نشطة في المجال السياسي. الحزب الإسلامي النهضة (الحزب الثورى المؤسسى)، وهو مقاتل كبير في الحرب الأهلية 1992-1997 وآنذاك دعاة إنشاء دولة إسلامية في طاجيكستان، لا يشكل أكثر من 30٪ من الحكومة من قبل النظام الأساسي. العضوية في حزب التحرير، وهو حزب إسلامي متشدد اليوم الذي يهدف لإسقاط الحكومات العلمانية وتوحيد الطاجيك تحت دولة إسلامية واحدة، غير قانوني والأعضاء هم عرضة للاعتقال والسجن. أعداد المساجد الكبيرة المناسبة لأداء صلاة الجمعة محدودة وبعض من بأن هذا هو تمييزي.\n\nوبموجب القانون، يجب أن الجماعات الدينية تسجيل من قبل لجنة الدولة للشؤون الدينية ومع السلطات المحلية. تسجيل مع يتطلب ميثاق الأمم المتحدة، لائحة من 10 أو أكثر من أعضاء، والأدلة من موقع الصلاة على موافقة الحكومة المحلية الموقع. لا يسمح للجماعات الدينية الذين لم يكن لديك الهيكل المادي لجمع علنا ​​للصلاة. يمكن عدم التسجيل يؤدي إلى فرض غرامات كبيرة وإغلاق مكان للعبادة. هناك تقارير تفيد بأن التسجيل على المستوى المحلي من الصعب أحيانا الحصول عليها. ويحظر على من هم دون سن ال 18 أيضا من الممارسات الدينية العامة.\n\nوعلى الرغم من الجهود المتكررة من قبل الحكومة الطاجيكية لتحسين وتطوير الرعاية الصحية، لا يزال نظام متطور للغاية والفقراء، مع نقص حاد في المستلزمات الطبية. وذكرت وزارة الدولة العمل والرعاية الاجتماعية أن 104272 معاق مسجلون في طاجيكستان (2000). هذه الفئة من الناس تعاني أكثر من غيرها من الفقر في طاجيكستان. واعتبرت حكومة طاجيكستان والبنك الدولي لدعم أنشطة هذا الجزء من السكان وصفها في ورقة استراتيجية الحد من الفقر التابعة للبنك الدولي. وكان الإنفاق العام على الصحة في 1٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004.\n\nويقدر متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة 66.38 سنة في عام 2012. كان معدل وفيات الرضع حوالي 37 حالة وفاة لكل 1000 طفل في عام 2012. في عام 2011، كان هناك 170 طبيبا لكل 100،000 شخص.\n\nفي عام 2010 شهدت البلاد تفشي شلل الأطفال التي تسببت في أكثر من 457 حالة إصابة بشلل الأطفال في كل من الأطفال والبالغين، وأسفرت عن 29 حالة وفاة قبل السيطرة عليه.\n\nالتعليم العام في طاجيكستان يتكون من 11 سنوات من التعليم الابتدائي والثانوي ولكن الحكومة لديها خطط لتنفيذ نظام لمدة 12 عاما في عام 2016. وهناك عدد كبير نسبيا من مؤسسات التعليم العالي بما في ذلك جامعة ولاية خوجاند التي لديها 76 الإدارات في 15 كلية, جامعة ولاية طاجيكستان القانون، والأعمال التجارية، والسياسة، جامعة ولاية خروجه، جامعة الزراعة في طاجيكستان، جامعة طاجيكستان الوطنية، و العديد من المؤسسات الأخرى. معظم، ولكن ليس كل شيء، وأنشئت الجامعات خلال حقبة الاتحاد السوفياتي. اعتبارا من عام 2008 كان الالتحاق بالتعليم العالي 17٪، أقل بكثير من المتوسط ​​الإقليمي الفرعي من 37٪. ترك العديد من الطاجيك نظام التعليم بسبب انخفاض الطلب في سوق العمل للأشخاص الذين يعانون التدريب التربوي واسعة النطاق أو المهارات المهنية.\n\nوكان الإنفاق العام على التعليم المستمر نسبيا بين 2005-2012 وتراوحت من 3.5٪ إلى 4.1٪ من الناتج المحلي الإجمالي أقل بكثير من متوسط ​​منظمة التعاون والتنمية من 6٪. وذكرت الأمم المتحدة أن مستوى الإنفاق كان \"غير كاف بشدة لتلبية متطلبات نظام التعليم العالي احتياجات البلاد.\"\n\nووفقا لمسح تدعمها اليونيسف، تفشل حوالي 25 في المائة من الفتيات في طاجيكستان لاستكمال التعليم الابتدائي الإلزامي بسبب الفقر والتحيز الجنساني، على الرغم من أن محو الأمية عالية عموما في طاجيكستان, تقديرات من أطفال المدارس تتراوح بين 4.6٪ إلى 19.4٪ مع الغالبية العظمى من الفتيات.\n\nالرياضة الوطنية من طاجيكستان جوشتين، وهو شكل من أشكال المصارعة التقليدية.\n\nرياضة شعبية أخرى هي بدكش، لعبة لعبت على ظهور الخيل، مثل لعبة البولو. واحد يلعب على فرق المرء و. والهدف من اللعبة هو للاستيلاء على 50 كجم الماعز القتلى، وركوب واضح من لاعبين آخرين، نعود إلى نقطة البداية وأسقطه في دائرة معينة. يمارس أيضا في أفغانستان وقرغيزستان وكازاخستان وأوزبكستان وتركمانستان. وكثيرا ما لعبت في احتفالات عيد النوروز.\n\nتوفر الجبال طاجيكستان العديد من الفرص لممارسة الرياضة في الهواء الطلق، مثل تسلق المرتفعات وركوب الدراجات الجبلية، وتسلق الصخور والتزلج على الجليد والمشي لمسافات طويلة، وتسلق الجبال. مرافق محدودة، ولكن. تسلق الجبال وجولات المشي لمسافات طويلة إلى فن وجبال بامير، بما في ذلك القمم 7000 م في المنطقة، ويتم تنظيم موسميا من قبل وكالات جبال الألب المحلية والدولية.\n\nكرة القدم هي رياضة شعبية في طاجيكستان. يتنافس المنتخب الوطني لكرة القدم طاجيكستان في مسابقات الفيفا والاتحاد الآسيوي. الاندية الكبرى في طاجيكستان تتنافس في دوري الطاجيكية.\n\nتم تشكيل الاتحاد طاجيكستان كريكيت في عام 2012 كهيئة تشريعية لرياضة الكريكيت في طاجيكستان. منحت العضوية التابعة لمجلس الكريكيت الآسيوي في العام نفسه.\n\nاتحاد الرجبي في طاجيكستان هي رياضة بسيطة لكنها متنامية.\n\nوقد فاز أربعة رياضيين طاجيكي الميداليات الاولمبية لبلادهم منذ الاستقلال. وهم: مصارع يوسف أبدوسالوموف (الفضية في بكين 2008)، لاعب الجودو رسول بوكيف (برونزية في بكين 2008)، الملاكم مفزونا شريفة (البرونزية في لندن 2012) ومطرقة قاذف ديلشود نازاروف (الذهب في ريو دي جانيرو عام 2016).\n\nخروجة، عاصمة منطقة غورنو بدخشان ذاتية الحكم، هو موقع أعلى ارتفاع حيث لعبت متقوس.\n\n\n\n\n", "id": "8807", "title": "طاجيكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8807"}
{"text": "أكيتا (محافظة)\n\nمحافظة أكيتا هي إحدى المحافظات في الـيابان عاصمتها مدينة أكيتا.\n\n", "id": "8812", "title": "أكيتا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8812"}
{"text": "أكيتا (أكيتا)\n\nأكيتا (بالـيابانية: 秋田 = Akita) هي مدينة في الـيابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم -\"محافظة أكيتا\"-، تقع المدينة شمالي جزيرة \"هونشو\"، وعلى ضفاف \"بحر اليابان\". يبلغ عدد سكانها 336,250 نسمة.\n\nيهيمن الميناء في \"أكيتا\" على نشاطها. من أهم النشاطات الاقتصادية الأخرى فيها: معامل تكرير النفط، مصانع الحديد وتصنيع المنسوجات الحريرية.\n", "id": "8814", "title": "أكيتا (أكيتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8814"}
{"text": "محافظة آوموري\n\nمحافظة آوموري هي إحدى محافظات الـيابان تقع في منطقة توهوكو، وعاصمتها مدينة \"آوموري\".\n\n", "id": "8817", "title": "محافظة آوموري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8817"}
{"text": "آوموري (آوموري)\n\nآوموري (بالـيابانية: 青森市 = Aomori-shi) هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة آوموري)، تقع شمالي جزيرة هونشو، وعلى ضفاف بحر اليابان. يبلغ عدد سكانها حوالي 296,139 نسمة (2003).\n\nتقع المدينة في داخل خليج موتسو، تحيط بها شبه جزر شيموكيتا من الشرق وتسوغارو من الغرب. تواجه جزيرة هوكايدو من الجنوب. تعتبر آوموري المدينة الكبيرة الوحيدة في شمال جزيرة هونشو. تعزلها جبال هاكودا عن باقي الأراضي، تقابلها على الضفة الأخرى في جزيرة في هوكايدو مدينة هاكوداتي، ويفصل بينهما مضيق تسوغارو. عام 1988 م تم إنجاز نفق لخط السك الحديدية تحت البحر طوله 54 كلم، وهو الأطول من نوعه في العالم، ليربط بين المدينتين. المناخ في آوموري قاس، تتهاطل فيها الثلوج بكثرة.\n\nكانت المدينة قرية صيد صغيرة، محاطة بغابات كثيفة، ثم أصبحت أوتومورا (الاسم القديم لها) ميناء حقيقيا عام 1624 م، وصارت تسمى آوموري والذي يعني الغابة الخضراء. أتى عليها حريق كبير عام 1910 م ثم دمرت حملات القصف الجوي في الحرب العالمية الثانية حوالي 90% من المباني، تعتبر آوموري اليوم مدينة حديثة.\n\nتقوم الأبحاث الجارية في المناطق المحيطة بالكشف عن بقايا وآثار تعود فترة جومون (8000 ق.م-300 ق.م)، يمكن التعرف عليها في متحف آوموري للآثار والذي يعد من أغنى متاحف اليابان لهذه الفترة، تم افتتاحه سنة 1973 م.\n\nتعتبر المدينة همزة وصل بين جزيرتي هوكايدو وهونشو، ويعتمد اقتصادها على التبادلات التي تتم بين سكانهما. تستمد مواردها الأساسية من البحر (الأسماك، الطحالب) واستغلال الغابات المحيطة وزراعة الأشجار المثمرة (التفاح). منذ حوالي نصف قرن بدأ السياح يفدون إليها، نظر لوجود العديد من الحمامات المعدنية الحارة.\n", "id": "8819", "title": "آوموري (آوموري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8819"}
{"text": "تشيبا (محافظة)\n\nمحافظة تشيبا إحدى المحافظات الوسطى في الـيابان. عاصمتها مدينة تشيبا.\n\nيحيط بمحافظة تشيبا من الشمال محافظة إيباراكي على حدود نهر تونه، وطوكيو ومحافظة سايتاما من الغرب على حدود نهر إيدو، والمحيط الهادي من الغرب، وخليج طوكيو على الحدود الجنوبية.\n\nهناك ست وثلاثين مدينة في محافظة تشيبا:\n‡ من المخطط إلغاؤها أثناء الدمج القادم.\n", "id": "8820", "title": "تشيبا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8820"}
{"text": "تشيبا\n\nتشيبا هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة تشيبا)، تقع على الجزيرة الرئيسية هونشو، في أقصى الناحية الشمالية لـخليج طوكيو. تبعد بحوالي 40 كيلومترا عن وسط العاصمة (طوكيو). يبلغ عدد سكانها حوالي 952678 نسمة (2009).\n\nتشكل تشيبا مع كل من يوكوهاما وكاواساكي ما يعرف باسم طوكيو الكبرى وهي التجمع الحضري لضاحية طوكيو. تعتبر محورا أساسيا في خطوط السكك الحددية، تربط العاصمة طوكيو بمحطة الاستجمام الواقعة في شبه جزيرة بوسو، كما تضم ميناء تجاريا هاما.\n\nعرف قطاعها الصناعي نموا كبيرا في السنوات الأخيرة، تحقق ذلك بفضل مساحات الأراضي التي تم استخلاصها من البحر، بين أوراياسو (منطقة طوكيو) وكيسارازو (شمالي تشيبا). هي اليوم مركز منطقة صناعية عملاقة كيييو، تمتد منشآتها على ساحل البحر، ومن أهم صناعتها: البتروكيماويات، الحديد، المعادن، السيارات، النسيج والورق. كما تتواجد بها ورشات لصناعة السفن، ومرافئ صيد.\n\nتشيبا من المدن الأولى في اليابان التي أبدت توجها للحفاظ على محيطها والتقيد بخطة عمرانية محددة. تم إعادة تهيئة السواحل الطبيعية، وشيدت العديد من المباني على غرار المركز الدولي ، ويستقبل هذا المركز المؤتمرات والمظاهرات المحلية والدولية. منذ افتتاحه عام 1989 م عرفت المدينة انطلاقة حقيقية (في المجالين الصناعي والثقافي) وتم إنشاء ثلاث جامعات جديدة.\n\nيوجد مجمع المعارض ماكوهاري ميسه في مدينة تشيبا.\n\n", "id": "8822", "title": "تشيبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8822"}
{"text": "كاناغاوا (محافظة)\n\nمحافظة كاناغاوا إحدى محافظات اليابان تقع في جنوب منطقة كانتو، جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة يوكوهاما. تعد محافظة كاناغاوا جزءاً من منطقة طوكيو الكبرى.\n\nفي عصور اليابان الوسطى كانت محافظة كاناغاوا تعد جزءا من محافظة ساغامي ومحافظة موساشي التاريخيتين. \nتم اكتشاف بعض الآثار التي تعود إلى فترة جومون (حوالي 400 قبل الميلاد). \nقبل حوالي 3000 عام تفجر بركان جبل هاكونه ليشكل بحيرة أشي في الجزء الجنوبي من المحافظة.\n\nتعد محافظة كاناغاوا من المحافظات الصغيرة نسبياً من حيث المساحة وهي محصورة بين طوكيو من الشمال، جبل فوجي من الشمال الغربي، خليج ساغامي وخليج طوكيو من الجنوب والشرق.\n\nيوجد في محافظة كاناغاوا تسعة عشر مدينة هي:\n\n\n\n", "id": "8824", "title": "كاناغاوا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8824"}
{"text": "يوكوهاما\n\nيوكوهاما (بالـيابانية: 横浜市 = yokohama-shi) هي مدينة في اليابان، وعاصمة محافظة كاناغاوا، تقع على الجزيرة الرئيسية هونشو، في جنوب غربي خليج طوكيو. تبعد بحوالي 30 كيلومترا عن العاصمة (طوكيو). يبلغ عدد سكانها حوالي 3,555,473 نسمة (2004).\n\nكانت يوكوهاما مجرد مرسى للصيادين، جوين (جُوَيْن: الخليج الصغير المنخفض القاع) طبيعي تمتد شواطئه لمسافة طويلة، تحيط به تلال منحدرة من كل جانب. في هذا المكان حط القائد الأمريكي ماثيو بيري رحاله عام 1854 م، كاسرا طوق الحظر الذي وضعه نظم الشوغونات على البلاد. بعد انفتاح البلاد القسري، أصبح المرسى ومنذ 1859 م، معبرا للبضائع، وكذا المهندسين والحرفيين الأجانب المقيمين بالبلاد، كما أنطلق منه العديد من اليابانيين نحو أمريكا وأوروبا -أثناء مرحلة الإصلاحات-.\n\nدمر زلزال عام 1923 م الكبير حوالي 90% من مدينة يوكوهاما. تم تعميرها من جديد وبسرعة، ثم تعرضت مرة أخرى للدمار بعد حملات القصف الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية، والتي قتل على إثرها أكثر من نصف سكان المدينة. بعد الحرب، أقام الأمريكيون قاعدة عسكرية في النصف الشمالي من الميناء، ثم أعيدت المنطقة إلى المدينة، فتم إقامة مشروع عمراني كبير للمدينة وآخر لتهيئة الميناء. عام 2002 م احتضنت يوكوهاما فعاليات كأس العالم لكرة القدم: تم تشييد ملعب رياضي يتسع لأزيد من 72,000 شخص بهذه المناسبة، كما كان للمدينة شرف احتضان المقابلة النهائية للدورة.\n\nيوكوهاما أكبر الموانئ في اليابان، وثاني أكبر المدن من حيث تعداد السكان بعد طوكيو، والتي تشكل معها أكبر تجمع حضري في العالم، يطلق اليابانيون عليه تسمية كييهين (التسمية مركبة من اسمي المدينيتن)، وتمتد هذه المنطقة الشاسعة من المباني السكنية والصناعية بدون انقطاع وتضم إليها مدينة كاواساكي أيضا.\n\nتعتبر المدينة حديثة نسبيا (قرن ونصف من الزمن)، هدمت ثم أعيد بناؤها مرات عدة خلال هذه الفترة، ساهمت هذه الأحداث في إعطاء المدينة الوجه الذي تعرف به اليوم.\nيتميز مناخ يوكوهاما بأنه رطب شبه استوائي مع صيف حار ورطب وبارد، ولكن ليس شديد البرودة في الشتاء. ونادرا ما تنخفض درجات الحرارة في فصل الشتاء دون الصفر، بينما في الصيف يمكن الشعور بطقس دافئ جدا بسبب آثار الرطوبة.\n\nأبرد درجة حرارة كانت في 24 كانون الثاني 1927 عندما وصلت إلى -8.2 درجة مئوية في حين سجلت اعلى درجة في يوم 4 أغسطس 1962 عند 37 درجة مئوية .\n\nوكان أعلى هطول الأمطار الشهرية في أكتوبر 2004 مع 761.5 مليمتر تليها يوليو 1941 مع 753.4 مليمتر\n\nعملية التهيئة العمرانية التي تمت في مدينة يوكوهاما هي الأنجح في اليابان على الإطلاق. أعطي الميناء دورا رئيسيا كما تم فتح أغلب أحياء المدينة على واجهة الخليج المطل عليها، مما يعطيها منظرا جميلا.\n\nيمكن تكوين نظرة عامة على المدينة من أعلى برج البحرية، ويعتبر من أهم معالم المدينة، ويقع في الناحية الجنوبية للميناء. أحد المعالم الكبيرة أيضا، جسر خليج يوكوهاما المعلق، تم تشييده عام 1989 م. على واجهة البحر يقع متنزه ياماشيتا، وفي وسطه ميناءه ترسو الباخرة: هيكاوامارو، مذكرة بأمجاد المدينة الماضية. إلى الشمال يتواجد الميناء الرئيسي، ثم وبعد مضيق نهر أوكا، يقع حي ميناتو ميراي 21 ويتواجد فيه مجمع من الأبراج العالية، متحف البحرية، منتزهات وحدائق، كما يرسو في ميناءه به مركب شراعي جميل نيوبون مارو.\n\nيمتد الحي الصيني (وهو الأكبر من نوعه في اليابان) منذ برج البحرية وحتى ملعب البسبول، تحيط به بوابات عالية ويتواجد بداخله معبد صيني: كانييبيو. إلى الجنوب بين القنال والتلال يمتد شارع موتوماتشي أحد أجمل الشوارع التجارية في اليابان. بعد ذلك وعلى التلال تنتشر الحدائق، كما توجد المقبرة المخصصة للأجانب، وحديقة ساكاي.\n\nتضم المدينة العديد من المعاهد الجامعية، كما تعتبر من أهم المراكز الصناعية في البلاد ومن أهم النشاطات فيها: بناء السفن، تكرير النفط، الكيماويات، التجهيزات الكهربائية، تحويل المواد الغذائية، صناعة الآلات الميكانيكية والمركبات (ذات محرك).\n", "id": "8829", "title": "يوكوهاما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8829"}
{"text": "آيتشي (محافظة)\n\nمحافظة آيتشي إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة توكاي من منطقة تشوبو، وسط جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة ناغويا.\n", "id": "8831", "title": "آيتشي (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8831"}
{"text": "ناغويا\n\nناغويا هي مدينة في اليابان، وعاصمة \"محافظة آييتشي\"، تقع في الناحية الجنوبية من جزيرة \"هونشو\" (أكبر جزر البر الياباني). يبلغ عدد سكانها حوالي 2,258,908 نسمة (2010) وتعتبر ثالث أكبر مركز تجمع سكاني ورابع مدينة من حيث أكثر عدد السكان في اليابان.\n\nبدأت المدينة تتطور منذ بداية القرن الـ17 م، عندما قرر القائد الياباني \"توكوغوا إيئه-ياسو\" مؤسس سلالة توكوغاوا، نقل عاصمة مقاطعة أواري من كيوسو التي تبعد حوالي سبع كيلومترات إلى مكان ناغويا الحالي (كان اسمها يكتب 那古野) عام 1610. \nبنيت قلعة ناغويا من مواد أخذت من قلعة كيوسو واشترك حوالي 60 ألف عامل في بناءها، وبعد فترة أصبح ضريح أتسوتا محطة باسم \"ميا\" على طريق توكايدو الذي يربط طوكيو مع كيوتو ونشأت بلدة حول الضريح لخدمة المسافرين، ومع السنوات وبدمج قلعة ناغويا والبلدة حول الضريح نشأ ما يعرف اليوم بمدينة ناغويا.\n\nعرفت مرحلة تطور اقتصادي وصناعي سريع أثناء الفترة بعد 1880. في عام 1907 تم ضمها إلى ميناء أتسوتا (إلى الجنوب). تعرضت إلى دمار كبير بعد الحرب العالمية الثانية. وأغلب المباني الموجودة اليوم تم تشييدها في مرحلة ما بعد الحرب.\n\nتضم ناغويا معالم مشهورة:\n\nتضم ناغويا 16 حي هي:\n\nتخدم ناغويا عن طريق مطار تشوبو الدولي ومطار ناغويا.\n\nفي نطاق نقل السكة الحديدية محطة ناغويا أكبر المحطات في ناغويا حيث تربط خط توكايدو للشينكانسن، خط توكايدو الرئيسي، خط تشوأو الرئيسي وشبكة مترو ناغويا.\n\nفي النقل البحري يعتبر ميناء ناغويا أحد أكبر الموانئ في اليابان وتستخدمه شركة تويوتا كميناء رئيسي لتصدير منتجاتها.\n\nتعد ناغويامن أقدم الموانئ في البلاد، تقع المدينة داخل خليج إيزي. هي مركز صناعي هام، ومن نشاطاتها الاقتصادية: تحويل الحيديد والصلب، الكيماويات، صناعة السيارات، صناعة المركبات الجوية (الطائرات وغيرها)، الصناعات النسيجية.\n\nتوجد في مدينة ناغويا العديد منها جامعة ناغويا، جامعة مدينة ناغويا، ومعهد ناغويا للتقنية.\n\nمن بعض أشهر الأطعمة في ناغويا هي \"ميسوكاتسو\" (شريحة لحم خنزير مع ميسو).\n\nمدينة ناغويا تضم بعض الفرق الرياضية المحترفة منها تشونيتشي دراغونز في لعبة كرة القاعدة، ونادي ناغويا غرامبوس في لعبة كرة القدم.\n\nلمدينة ناغويا 5 مدن توأم حول العالم:\n\n\n", "id": "8835", "title": "ناغويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8835"}
{"text": "تركمانستان\n\nتركمانستان (بالتركمانية: \"Türkmenistan\"، ) أو تركمانيا هي دولة تقع في آسيا الوسطى، تحدها أفغانستان من الجنوب الشرقي، وإيران في الجنوب والجنوب الغربي، وأوزبكستان من الشرق والشمال الشرقي، وكازاخستان من الشمال والشمال الغربي وبحر قزوين من الغرب، وهو البحر الوحيد الذي تطل عليه تركمانستان. كانت تركمانستان إحدى الجمهوريات التابعة للاتحاد السوفيتي، وكانت تعرف باسم الجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية، وفي عام 1991 تفكك الاتحاد السوفيتي، فأصبحت تركمانستان دولة مستقلة. تغطي الأراضي التركمانية مساحة 488,100 كم².\n\nبلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي 6.1 ٪ في تركمانستان في عام 2009، ليحل هذا المعدل في المرتبة السادسة عشرة في العالم، ولكن هذه الأرقام قابلة للهوامش واسعة من الخطأ. تمتلك تركمانستان رابع أكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم. وهي غنية في الموارد الطبيعية في بعض المناطق، وتغطي صحراء قره قوم معظم أنحاء البلاد.\n\nنظام الحكم في تركمانستان جمهوري رئاسي بنظام الحزب الواحد وهو ما لا يحقق أبسط المعايير الديمقراطية، وذلك إبان حكم الرئيس صابر مراد نيازوف الذي كان رئيساً للبلاد مدى الحياة، ويلقب نيازوف بالتركمانباشي (بالتركمانية: ، أي زعيم التركمان) حتى توفي فجأة في الحادي عشر من ديسمبر 2006. وانتخب قربانقلي بردي محمدوف رئيساً جديداً للبلاد في 11 فبراير 2007.\n\nجمهورية تركمنستان كانت تابعة لإمبراطورية جنكيزخان في القرن 13, وفي قرن 14 دخلت بيد تيمولنغيون وفي القرن 15 جرت حرب طاحنة بين خان بوخاري وخان هيفا اما جنوب تركمنستان كان بيد الصفويين الإيرانيين وفي عام 1740 كان قسم الأكبر من تركمنستان بيد الإيرانيين في زمن الشاه نادر، وفي القرن 18 بقيت تحت سيطرة هيفا وبوخارة.\nو في عام 1881 دخلت تركمنستان تحت سيطرة الإمبراطورية الروسية وبعد الثورة البلشفية عام 1917 أخذت استقلالها من المحتليين وفي 30 إبريل 1918 منح لتركمنستان حكم ذاتي ضمن الاتحاد السوفيتي السابق وفي عام 1924 أصبحت إحدى الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية، وبعد انهيار السوفييت حصلت على استقلالها في 27 أكتوبر 1991.\n\nتتكون الأراضي التركمانية من هضبة تبدأ من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي حيث تنحدر إلى صحراء قره قوم (أي الرمال السوداء) وهي سهل رملي فسيح تغطية الكثبان الرملية. وتمتد في القسم الشمالي من السفوح الغربية لجبال (كوجي داغ)حيث حدودها مع إيران. وتمثل السلاسل الجبلية الوحيدة بها ولوجود عدد من الأنهار بمنطقة تركمانيا أثره في تخفيف حدة الجفاف.فيجري بها قسم من نهر جيحون (أموداريا) وتصلها بعض الأنهار المنحدرة في أفغانستان وإيران مثل نهر هري ونهر مرغاب -وتقع علية مدينة مرو ذات الشهرة في التاريخ الإسلامي- ومن إيران نهر هاري رود، كما تتواجد بقعة باب جهنم وهي تسمية تطلق على حفرة تستعر بالنيران بدون توقف منذ 46 عاماً في قرية ديرويز التي تبعد 250 كم من العاصمة التركمنستانية عشق آباد.\n\nمناخ تركمانستان صحراوي متطرف بارد في الشتاء تصل درجة الحرارة أحياناً إلى مادون الصفر.حار في الصيف. غير أن الجهات المرتفعة تعتدل حرارتها صيفاً.وتسقط عليها أمطار قلية ولكنها أفضل من القسم الصحراوي في وسط البلاد وشماله.\nمعظم الأرض صحراء منبسطة. وتتمد صحراء كارا كوم في المنطقة الوسطى، كما تمتد سلسلة جبال كوبيتداج بطول الحدود الجنوبية مع إيران. ويبلغ ارتفاع أعلى قمة 3,139 مترا، وتعتبر منطقة جبال كوبيتداج من المناطق المنكوبة بالزلازل.\n\nغالبية سكان تركمانستان من التركمان، مع وجود أقليتين كبيرتين هما الأقلية الأوزبكية، والأقلية الروسية. كما توجد أقليات صغيرة أخرى من الكازاخ، والتتار، والأوكرانيين، والأرمينيين، والأذريين، والبلوش. شهدت الأقلية الروسية انخفاضاً في نسبتها، فكان الروس يشكلون حوالي 18.6% من سكان تركمانستان في عام 1939، فأصبحت نسبتهم حوالي 9.5% في عام 1989.\n\nغالبية سكان تركمانستان مسلمون سنة ينتمون للمذهب الحنفي حيث أنهم يشكلون حوالي 89% من سكان تركمانستان حسب كتاب حقائق العالم، وحسب مركز بيو للدراسات فإنهم يشكلون حوالي 93%. كما يشكل المسيحيون التابعون للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي 9% من سكان البلاد، غالبيتهم من الأقلية الروسية.\n\nالأقليات الأخرى تشمل البهائيين، ووجود البهائية في تركمانستان قديم، فقد دخلت البهائية منذ أن نشأت في إيران. والشيعة الإثني عشرية غالبيتهم من الأقلية الآذرية التي تعيش في تركمانستان، ومن رجالهم مرتضى كراروف الذي كان وزيرا للداخلية بين عامي 1994-1996، وأكبر سبطييف الذي كان أحد مستشاري الرئيس السابق صابر مراد نيازوف.\n\nلا يزال يعتمد الاقتصاد التركماني على التخطيط المركزي وتحكم الدولة. وتمثل صناعة النفط والغاز الطبيعي والحديد والنسيج أهم الصناعات في البلاد. الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات 2006) بلغ 45.11 مليار دولار، وبلغت نسبة نموه السنوي 13%. أما التضخم (تقديرات 2006) فيبلغ 11%. تبلغ القوة العاملة في البلاد حوالي 2.32 مليون تقديرات (2004) ، وأدت سياسة تقليل العمالة الحكومية التي بدأت عام 2003 إلى زيادة معدلات البطالة إلى أن بلغت 60% من مجموع القوى العاملة.\nالذهب والفضة واليورانيوم والتنجستن والملح البنتونايت والجبس.\n\nتركمانستان مكتفية ذاتيا من النفط والغاز رغم البنية التحتية القديمة وقلة الصيانة. ويبلغ إجمالي إنتاج الكهرباء عام 2004 نحو 11.41 مليار كيلو واط ساعي صدر منها 1.136 مليار كيلوواط ساعي إلى الخارج. 99.9% من توليد الطاقة الكهربائية يأتي من محطات تستخدم الوقود الأحفوري (النفط والغاز) في حين 0.1% من إجمالي الإنتاج الكهربائي يأتي من الطاقة الهيدروليكية.\n\nتمتلك تركمانستان ثالث أكبر احتياطي للغاز الطبيعي بالعالم حيث يقدر احتياطي الغاز عام 2004 بنحو 23 ترليون متر مكعب. وتصدر تركمانستان الغاز إلى روسيا وإيران والصين.\n\nويقدر احتياطي النفط بنحو 600 مليون برميل.\nتمثل 24.4% من إجمالي الدخل المحلي، والقطن من أهم المحاصيل. كما تضاعفت المساحات المزروعة بالحبوب والقمح بصفة أساسية إلى ثلاثة أضعاف بعد الحقبة السوفياتية. ومع ذلك فإن معظم الأراضي الزراعية رديئة الجودة وتحتاج إلى ري، ولم تلب بنية الري التحتية وسياسات استغلال الأرض هذه الحاجة.\nقطاع الصيد لا يعتد به ويعتمد إلى حد كبير على سمك الرنجة أو الإسبرط من بحر أزوف.\nتمثل 33.9% من إجمالي الدخل المحلي، وأهم الصناعات معالجة الوقود والنسيج المعتمد على القطن والأغذية والآلات وتشكيل المعادن. وقد أدى اكتمال مصنع للحديد والصلب -مولته تركيا- إلى زيادة إنتاج الصلب الخام.\nتمثل 41.7% من إجمالي الدخل المحلي، ويخضع النظام المالي لسيطرة الدولة الكاملة. ويضم قطاع البنوك 12 بنكا وطنيا يشرف عليها البنك المركزي. وتحتكر شركة تأمين وحيدة تديرها الدولة معظم قطاع التأمين.\nمعظم العلاقات الاقتصادية الخارجية بين تركمانستان والعالم الخارجي متعلقة بالنفط والغاز الطبيعي والقطن والمنسوجات. وتعتبر الولايات المتحدة أهم شريك في هذا المجال، تليها روسيا والصين واليابان.\nالدين الخارجي: بلغ عام 2000 ما بين 2.4 إلى 5 مليار دولار أميركي.\nنشاط السكان ينصب على الزراعة والرعي وتقوم الزراعة على مشروعات الري. ويصل مجموع الأراضي الزراعية ستمائة ألف هكتار تزرع على العديد من القنوات والعاملون في الزراعة قرابة ثلث مليون. وأهم المحاصيل الحبوب والقطن. وتشكل الأغنام أهم حيونات الثروة الرعوية. ويستخرج البترول قرب بحر قزوين. والإنتاج السنوي يفوق ستة عشر مليون طنً. من الغاز الطبيعي كميات تصل إلى ثلاثة ملايين.\n\nتُقَسِّم الأراضي التركمانية إلى 5 ولايات (بالتركمانية: \"Welayat\")، كما تقسم الولايات لأقضية تعرف بـ\"إتراب\" (بالتركمانية: \"Etrap\").\n\nالرئيس الحالي هو بيردوف محمدوف وقد تم انتخابه بعد وفاة الرئيس صابر مراد نيازوف (والذي كان يسمى أيضاً تركمانباشي أي أب التركمان). وقد عرف التركمانباشي بحكمه المستبد ، وقد عين نفسه رئيسا ً مدى الحياة، وقد توفي في 21 ديسمبر 2006. في 11 فبراير 2007 جرت انتخابات فاز فيها محمدوف بأغلبية 89% وقد أدى القسم رئيساً للبلاد في 14 فبراير 2007.\n\nتشتهر تركمانستان بموسيقاها الريفية والتي تشارك في الحانها وايقاعاتها الموسيقى الريفية لآسيا الوسطى وهي متأثرة بالموسيقى التركية والموسيقى الأذرية.\n\nوقد رفض البرلمان التركماني اقتراح تركمانباشي بتسمية الشهر الرابع \"شهر الأم\" وبدلاً من ذلك قرروا تسميته \"شهر سلطانة\" على اسم والدة تركمانباشي. واشنطون بوست عن تركمانباشي وروح نامة\n\nدفن فيها عدد من الصحابة أبرزهم:\n\n\n\n", "id": "8838", "title": "تركمانستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8838"}
{"text": "أوساكا (محافظة)\n\nمحافظة أوساكا إحدى محافظات الـيابان، حيث تقع على جزيرة هونشو في منطقة كينكي. عاصمتها مدينة أوساكا.\n\nتم إنشاء قلعة أوساكا عام 1868 عند بداية فترة مييجي.\n\nتم إعلان إنشاء مدينة أوساكا في 1 سبتمبر، 1956 كمدينة مطابقة لمعايير المدينة الحكومية وتم تقسيمها إلى 24 حي.\n\nفي 1 أبريل، 2006 تم ترقية مدينة ساكاي إلى رتبة مدينة مطابقة لمعايير المدينة الحكومية وتم تقسيمها إلى 7 أحياء.\n\nمحافظة أوساكا لها حدود مع كل من محافظات هيوغو وكيوتو في الشمال، نارا في الشرق، واكاياما في الجنوب، أما الجهة الغربية للمحافظة فهو مفتوح على خليج أوساكا. يمر في محافظة أوساكا نهري يودو وياماتو. قبل إنشاء مطار كانساي الدولي، كانت محافظة أوساكا تعد أصغر محافظة في اليابان. أما بعد إنشاء الجزيرة الصناعية التي بني عليها مطار كانساي الدولي، فقد كبرت مساحة المحافظة قليلاً وأصبحت ثاني أصغر محافظة بعد محافظة كاغاوا.\n\nتبعاً لإحصاءات عام 2007 فقد بلغ عدد سكان محافظة أوساكا 8,829,148 نسمة.\n\nيوجد ثلاث مطارات في محافظة أوساكا هي:\n\n\n\n\n\nبلغ إجمالي الناتج القومي لمحافظة أوساكا 38.7 تريليون ين لعام 2004 وهو الترتيب الثاني بعد محافظة طوكيو بزيادة 0.9% عن العام السابق، وهو يمثل 48% من الناتج الإجمالي لمنطقة كينكي. كما بلغ متوسط دخل الفرد حوالي 3 مليون ين في العام وهو الترتيب السابع على مستوى اليابان. بلغ حجم المبيعات في عام 2004 60 تريليون ين.\n\nشكل نسبة الدخل من الصناعات في عام 1999 25.9% من إجمالي الناتج القومي للمحافظة، بينما شكل حجم التبادلات التجارية 74% من الناتج. أما الأعمال الزراعية وصيد السمك فمثلت أقل نسبة في حجم الناتج حيث بلغت 0.1% تقريبا.\n\nلدى محافظة أوساكا علاقة صداقة مع الأماكن الثمانية التالية:\n", "id": "8840", "title": "أوساكا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8840"}
{"text": "أوساكا\n\nأوساكا (باليابانية: 大阪市 = Ōsaka-shi ) هي مدينة في اليابان، وعاصمة محافظة أوساكا، تقع جنوب جزيرة هونشو (أكبر جزر البر الياباني)، تطل على خليج أوساكا وفيها مصب نهر يودوغاوا على خليج أوساكا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2,636,257 نسمة (عام 2007).\n\nتكوَن المدينة مع ضواحيها منطقة كيهانشين التي تعتبر ثاني أكبر تجمع حضري في اليابان، من حيث المساحة وتعداد السكان (16.6 مليون نسمة). تشكل هذا التجمع كل من مدن: أوساكا، كوبه وساكائي، يمتد على طول 75 كيلومترا، ويحتل حجم التبادلات التي تتم في موانئه المرتبة الثانية بعد منطقة خليج طوكيو.\n\nتعتبر مدينة أوساكا تاريخياً على أنها المطبخ الوطني لليابان أو مايسمى تلفظ تينكا نو دايتوكورو tenka no daitokoro.\n\nترجع أصول المدينة إلى حوالي 300 ق.م، وكانت تسمى نانيوا. عام 1583 م قام القائد الياباني تويوتومي هيده-يوشي باتخاذها عاصمة له، وشيد بها قصر كبيرا (هدم بعدها عام 1615 م). أثناء فترة حكمه أصبحت أوساكا مركز البلاد ومحورا لتجارة مزدهرة. في القرن الـ18 م، حافظت المدينة على مركزها كعاصمة للتجارة المحلية كما اشتهرت في مجالي الثقافة والفنون. تضررت كثيرا أثناء الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها من جديد. احتضنت عام 2002 م فعاليات كأس العالم لكرة القدم، بعد أن رمم ملعبها الرئيسي (1996 م) ورفعت سعته إلى 50,000 متفرج.\nكانت أوساكا لفترة طويلة ذات أهمية اقتصادية بنسبة سكانية كبيرة من طبقة التجار في نظام طبقات المجتمع الأربع.\n\nالجهة الغربية لمدينة أوساكا مفتوح على خليج أوساكا، أما الجهات الأخرى فهي محاطة بمدن وبلدات صغيرة جميعها تتبع لمحافظة أوساكا، عدا مدينة أماغاساكي التي تتبع محافظة هيوغو في الشمال الغربي. تحتل المدينة مايقارب 12% من مساحة محافظة أوساكا.\n\nيوجد 24 حياً في أوساكا، وهي تزيد بواحد عن عدد أحياء طوكيو:\n\nتعبر المدينة قنوات كثيرة تتخللها جسور عديدة، مما حدا بالبعض أن يطلق على المدينة تسمية بندقية اليابان. لكثر الحدائق فيها، وأكبرها متنزه تننوجي، ويأوي في داخله حدائق المدينة النباتية، تعتبر المدينة معقلا لفن المسرح في اليابان، وبالأخص مسرح بونراكو (مسرح الدمى أو العرائس). تتواجد فيها العديد من معاهد التعليم العالي: جامعة أوساكا (أسست 1931 م) ، جامعة كانساي (1886 م) ، وجامعة مدينة أوساكا (1949 م). تم فيها إقامة المعرض العالمي اكسبو عام 1970 م.\n\nيمثل مطار كانساي الدولي والذي شيد عام 1994 م على إحدى الجزر الاصطناعية في عرض الشواطئ الخليج، نقطة حيوية في شبكة الخطوط الجوية في اليابان، أوساكا مدينة صناعية ومركز مالي وتجاري. يطغى تحويل الحديد والصلب على النشاطات الصناعية في المدينة، إلى جانب الصناعات النسيجية، بناء السفن، صناعة السيارات، التجهيزات الكهربائية ومعدات البناء.\n\n\nالمطار الرئيسي في أوساكا هو مطار كانساي الدولي، له شكل مستطيل على جزيرة عائمة فوق البحر في خليج أوساكا، حيث يخدم هذا المطار المنطقة المحيطة بما فيها كيوتو، نارا، وكوبي.\n\nكما يوجد مطار أوساكا الدولي، ويقع على الحدود بين مدينتي إتامي أوساكا.\n\nيعد نظام مترو الأنفاق في أوساكا رقم 8 عالمياً من حيث عدد الركاب السنوي حيث يخدم مايقارب 912 مليون راكب سنوياً. كما يوجد كذلك شركة سكك حديدية أخرى خاصة تربط أوساكا بالمناطق المحيطة.\n\n\nتوزع في أوساكا الصحف اليابانية الرئيسية الخمس، أساهي شيمبون، ماينيتشي شيمبون، نيهون كيزاي شيمبون، سانكيه شيمبون، يومي-أوري شيمبون.\n", "id": "8843", "title": "أوساكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8843"}
{"text": "هوكايدو\n\nمنطقة هوكّايْدو إحدى المحافظات في أقصى شمالي اليابان عاصمتها مدينة سابورو. عدد السكان: 5,702,131 نسمة، المساحة: 83,452.47 كلم²، وبذلك تكون ثان أكبر جزيرة في اليابان، من المدن الأخرى هاكوداته.\n\nتعتبر هوكايدو الجزيرة الشمالية اليابانية منطقة جديدة مفتوحة بالكامل منذ 140 سنة. تكون فيها درجة الحرارة منخفضة ومناخها قاسي حيث تصل درجة الحرارة في الشتاء إلى الصفر تقريبا, إلا أن تلك البيئة القاسية تركت الكثير من المناطق غير مطورة ,مما يسمح للسائح الإحساس بالتحرر من الضغوط النفسية في المنطقة المفتوحة الفريدة في هوكايدو. تربة الجزيرة الخصبة تنتج مواد غذائية متنوعة.\n\nمن مدن هوكايدو الرئيسية:\n\n\nتملك هوكايدو علاقات مع محافظات ودول والعديد من الكيانات الأخرى من جميع أنحاء العالم.\nفي يناير من العام 2014 أصبح في هوكايدو 74 بلدية لديها اتفاقيات توأمة مع 114 مدينة في 21 دولة مختلفة حول العالم.\n", "id": "8845", "title": "هوكايدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8845"}
{"text": "سابورو\n\nسابورو (باليابانية: 札幌市 = Sapporo-shi) هي مدينة في اليابان. عاصمة \"محافظة هوكايدو\" وأكبر مدنها، تقع جنوب شرقي جزيرة \"هوكايدو\". يبلغ عدد سكانها حوالي 1,900,000 نسمة (2003).\n\nتحتضن المدينة العديد من المعاهد التعليم العالي: جامعة هوكايدو (أسست 1876 م)، كلية سابورو للطب (1945 م) وكذا معهد بحوث السرطان (1952 م) الملحق بها، جامعة هوكائي (1950 م) وجامعة \"سابورو\" (1967 م) بالإضافة إلى حديقة نباتية.\n\n\"سابورو\" أكبر المدن على جزيرة هوكايدو، هي مركز للنشاطات تجارية وصناعات تحويلية، تتخذ من ميناء \"أوتارو\"، الواقع على أحد ثغور بحر اليابان منفذا لها. أكثر المعامل المحلية تشتغل في تحويل المواد الغذائية، المنتسوجات، اتغلال الخشب ومشتقاته.\n\nتم إنشاء المدينة عام 1871 م، وأصبحت عاصمة للمقاطعة سنة 1886 م. توجد بها محطات تزلج شتوية مشهورة، احتضنت سنة 1972 م فعاليات دورة الألعاب الأولمبية الشتوية. عام 2002 م جرت في ملعبها (42,000 متفرج) بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم.\n", "id": "8848", "title": "سابورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8848"}
{"text": "هيوغو (محافظة)\n\nمحافظة هيوغو إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة كينكي، جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة كوبه.\n\nمدن أخرى:\n\nيعتبر ميناء كوبه بإطلالته الخلابة من أشهر الموانئ في اليابان التي يتوجه إليها السواح على مدار العام. \nكما أن قلعة هيميجي هي من مواقع التراث العالمي مصنعة من الخشب بحرفية رائعة الجمال.\n", "id": "8850", "title": "هيوغو (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8850"}
{"text": "ديفيد هيلبرت\n\nدافيد هيلبرت عالم رياضيات ألماني فذ، ولد في 23 يناير 1862 فيما كان يعرف ببروسيا الشرقية سابقا وتوفي في 14 فبراير 1943 في مدينة غوتنغن الألمانية.\n\nيعتبر دافيد هيلبرت أحد أكبر رياضيي القرن العشرين، وينسب إليه عدد من النظريات الأساسية.\n\nقدم هلبرت المؤتمر الدولي للرياضيات في باريس عام 1900م قائمة بثلاثة وعشرون مسألة رياضياتية مستعصية الحل، وقد قال هلبرت أن هذه إيجاد حلول لتلك المسائل سيحدد شكل الرياضيات خلال القرن العشرين، لأنه اختار مسائل ذات صلات وجذور بفروع متعددة في الرياضيات، بحيث أن السعي لحلها سوف يولد نظريات ونتائج جديدة، وهذا ما حدث فعلاً.\n\nحدد هيلبرت معالم نظرية الأعداد الجبرية في عمله الذي كتبه عام 1897و الذي كان يحمل عنوان \"Zahlbericht\" (تقرير حول الأعداد). حل هيلبرت أيضا مسألة مهمة صيغت من طرف عالم الرياضيات إدوارد ويرينغ عام 1770، والمعروفة باسم مسألة ويرينغ.\n\n", "id": "8856", "title": "ديفيد هيلبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8856"}
{"text": "كارل فريدريش غاوس\n\nيوهان كارل فريدريش غاوس ولد في 30 أبريل 1777 وتوفي في 23 فبراير 1855. لقب بأمير الرياضيات ويعد واحدًا من العلماء الثلاثة الأهم في تاريخ الرياضيات. كان رياضياتيًا وفيزيائيا وعالمًا ألمانيًا ساهم بالكثير من الأعمال في نظرية الأعداد والإحصاء والتحليل الرياضي والهندسة التفاضلية والجيوديسيا وعلم الاستاتيكا الكهربائية وعلم الفلك والبصريات.\nلقب \"بأمير الرياضياتيين\" حيث يرقى إلى مستوى أكبر العلماء تأثيرا في تاريخ الرياضيات، كما أطلق على هذا العلم لقب \"ملك العلوم\".\n\nولد غاوس في مدينة برونشفايغ في سكسونيا السفلى في ألمانيا. والداه عاملان فقيران. أمه أمية ولم تسجل تاريخ ميلاده بل تذكرت أنه ازداد في يوم أربعاء، ثمانية أيام قبل احتفال المعراج. وكان هذا الاحتفال أربعين يوما بعد عيد القيامة. حلحل غاوس هاته المعضلة فيما بعد، فحدد تاريخ ميلاده بدقة. كان غاوس طفلا ذكيا جدا حيث قام باكتشافات مهمة في الرياضيات ولم يكن عمره يتجاوز المراهقة.\n\nأنهى كتابا من كتبه عام 1798 حيث لم يكن يتجاوز عمره الإحدى والعشرين عاما، ولكنه لم ينشر إلا عام 1801. كان لهذا العمل دور مهم في إرساء نظرية الأعداد كتخصص في حد ذاته، وما يزال تأثيره ملحوظا حتى اليوم.\n\nقدرات غاوس العقلية جذبت له اهتمام دوق برونشفايغ الذي أرسله إلى إعدادية كارولينوم (تسمى الآن الجامعة التقنية برونشفايغ،Technische Universität Braunschweig). فدرس في المؤسسة من عام 1792 حتى عام 1795. واصل بعد ذلك دراسته في جامعة غوتنغن من سنة 1795 حتى سنة 1798.\n\nعاش غاوس مدة خمسين عاما في مدينة غوتنغن.\n\nأصبح في عام 1807 أستاذًا ومديرًا لمرصد غوتنغن.\n\nصاغ غاوس طريقة المربعات الدنيا وأستنبط حلاً للمعادلات ذات الحدين وأثبت قانون التبادل التربيعي، كما أسس النظرية الرياضية للكهرباء. وأطلق اسمه على الوحدة الكهرومغناطيسية المستخدمة لقياس الحث المغناطيسي غاوس.\n\nفي عام 1831، طور غاوس تعاونا خصبا مع أستاذ الفيزياء فلهيلم فيبر حيث اكتشفت معارف جديدة حول المغناطيسية(بما في ذلك تمثيل لوحدة المغناطيسية من حيث الكتلة والطول والوقت) وحيث اكتشفت أيضا قوانين الدارات لكيرشهوف في الكهرباء. صنعا أول تيليغراف كهروميغناطيسي عام 1833، وصل مرصدا أمر غاوس ببناءه بمؤسسة غوتنغن للفيزياء. ومع فيبر، أسسا ناديا للمغناطيسية (Magnetischer verein)، مهامه قياس الحقل المغناطيسي للأرض في عدة مناطق من العالم. كما طور غاوس طريقة لقياس الشدة الأفقية للحقل المغناطيسي. استعملت هاته الطريقة حتى منتصف القرن العشرين.\n\nفي عام 1854، اختار غاوس موضوع الدراسة لبرنارد ريمان. توفي غوس في غوتنغن بهانوفر (حاليا جزء من الساكسوني السفلى بألمانيا) في عام 1855، ودفن هناك. احتفظ بدماغه ودرس من طرف غودولف فاغنر، الذي وجد أن وزنه يبلغ 1492 غراما. وجدت أيضا فيه انطواءات غاية في التطور، ظن في بداية القرن العشرين أنها تفسير عبقريته.\n\nنسبة إلى دونينغتون، دين غاوس يتمثل في البحث عن الحقيقة، وكان يعتقد بخلود الروح البشرية بعد الوفاة. كان يؤمن أيضا بالتسامح الديني، معتقدا أنه من الخطأ أن يمنع الأخرون من اعتقاد ما يريدون إذا كانوا في سلام مع اعتقاداتهم الخاصة بهم.\n\nأبوه هو غيرهارد ديتريش غاوس، توفي 14 أبريل 1808. وأمه هي دوروثيا بانز ولدت في 1742 توفيت 18 أبريل 1838.\n\nزوجاته:\nلغوس ستة أطفال، ثلاثة من جوانا وثلاثة من مينا:\nجوزيف، ولد 21 أغسطس 1806، توفي 4 يوليو 1873\nفليلمنين، ولدت 29 فبراير 1808،توفيت 12 آب 1840\nلويس، ولد 10 سبتمبر 1809، توفي 1 مارس 1810\nيوجين،ولد 29 يوليو 1811،توفي 4 يوليو 1896\nفيلهلم،ولد 23 أكتوبر 1813،توفي 23أغسطس 1879\nتريز،ولدت 9 يونيو 1816،توفيت 11 فبراير 1864\n\nكان فليلمنين من بين جميع أطفال غوس موهوبا، لكنه توفي الشاب·تزوج في عام 1830من هاينريش ايوالد.\nلم يكن غاوس على وفاق مع أولاده،لم يرد أن يتبع أولاده خطاه في دراسة الرياضيات. فقدأراد أن يصبح يوجين محاميا، لكنه أراد دراسة اللغات وهاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1830 حيث أصبح عضوا محترما في المجتمع.\nفيلهلم هاجرت أيضا إلى الولايات المتحدة في عام 1837،استقرت في ولاية ميسوري مزارعةً، ثم مارست تجارة الأحذية في سانت لويس وأصبحت غنيةً.\nاعتنت تريز بمنزل والدها حتى مات ثم تزوجت.\n\nكان غاوس شديد الحرص على جودة عمله وكان يعمل كثيرا. لم يكن أبدا هدفه هو كثرة الكتابة حيث كان رافضا لنشر أي أعمال لم يعتبرها كاملة ولا ترقى إليها الانتقادات.\nشعاره الشخصي كان \"pauca sed matura\" (قليل ولكنه ناضج). تشير يومياته أنه اكتشف مجموعة من الاكتشافات المهمة في الرياضيات سنوات أوعقود قبل أن ينشرها معاصروه. مؤرخ الرياضيات إيرايك تومبل بيل يظن أنه لو نشر غاوس اكتشافاته مباشرة بعد اكتشافه لها، لسار بالرياضيات خمسين عاما إلى الأمام.\n\nرغم أن غاوس أطر عددا قليلا من الطلبة، فلقد عرف بكرهه للتدريس ويقال أنه حضر محاضرة علمية وحيدة، وكان ذلك عام 1828 في برلين. ورغم ذلك، صار العديد من تلامذته رياضياتيين مشهورين أمثال ريتشارد ديدكايند وبرنارد ريمان وفريدريش بيسيل. قبل وفاته، حازت صوفي جرمين على درجتها التشريفية بوصاية من غاوس نفسه.\n\nناصر غاوس الملكية ورفض نابليون معدا إياه امتدادا للثورة.\n\nتكريمًا لهذا العالم المشهور قامت جامعة غوتينغن بالتنسيق والتعاون مع مدينة غوتنغن وجمعية غاوس بالاحتفال بعام غاوس عام 2005. وشمل الاحتفال معارض وسلسلة من المحاضرات والجولات ومهرجان النجوم.\nصورة غاوس موجودة على الوجه الخلفي من المارك الألماني فئة العشرة ماركات.\n\n\n", "id": "8858", "title": "كارل فريدريش غاوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8858"}
{"text": "كيوتو (محافظة)\n\nمحافظة كيوتو إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة كينكي، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة كيوتو.\n", "id": "8859", "title": "كيوتو (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8859"}
{"text": "ستيفن باناخ\n\nولد ستيفان باناخ في 30 مارس سنة 1892 في كراكاو وتوفي في 31 أغسطس 1945 في ليفيف في أوكرانيا وهو عالم رياضيات بولوني.\n\nيعد فضاء باناخ من أهم بصماته في الرياضيات. والجدير بالذكر أن فضاء هلبرت المنسوب للعالم هيلبرت والذي استُخدم قبل فضاء باناخ بحوالي ثلاثين عاماً أصبح يُدرس حالةً خاصة من فضاء باناخ. \n\nولد ستيفان باناخ في 30 مارس عام 1892 في كراكوف وكانت تتبع الامبراطورية النمساوية المجرية في ذلك الوقت اما حاليا فتتبع بولندا.\nالتحق باناخ بالمدرسة الابتدائية في كراكوف حتى تركها في عام 1902 ليلتحق بالتعليم الثانوى في جيمنازيوم هنريك شتاينكوايز Henryk Sienkiewicz Gymnasium حيث قابل هناك ويلتود ويلكوسز الذى كان يعد نفسه ليصبح استاذا للرياضيات يوما ما.\nخلال سنواته الاولى في الجمنازيوم كان باناخ يحصل على الدرجات الاولى في فصله وكان مستمتع بدراسة الرياضيات وعلوم الطبيعة بينما كان متاخرا في المواد التى لم تكن لها علاقة بالرياضيات ,لكنه في السنة الاخيرة في الجمنازيوم حصل على درجات ضعيفة لم تمكنه من التخرج بامتياز مثل حوالى ربع عددالطلاب.\n\nاثناء مغادرة المدرسة في عام 1910 اختار باناخ وويلكوسز تخصصا اخر غير الرياضيات حيث اختار باناخ دراسة الهندسة بينما اختار ويلكوسز دراسة اللغات الشرقية بالرغم من انهم كانا يريدان دراسة الرياضيات حيث انهما تصورا انه لا جديد في الرياضيات يمكن اكتشافه.\nغادر باناخكراكوف وتوجه إلى لافيف حيث التحق بكلية الهندسة بالجامعة التقنية، كان لا يوجد لباناخ اى دعم مالى وكان يحصل على المال من خلال اعطاء الدروس الخصوصية، وعندما اتم دراسته في عام 1914 استغرق وقتا طويلا في العودة إلى مساره الطبيعى وقيل انه تردد على كراكوف في الفترة من 1910 إلى 1914 غير ان اندلاع الحرب العالمية الاولى في اغسطس عام 1914 راى انه يجب ترك لافيف حيث كانت تحت السيطرة النمساوية في هذه الفترة بالرغم من انها كانت جزء من بولندا، واثناء تلك الحرب تم تجنيد باناخ للخدمة العسكرية وذلك بالرغم من عدم لياقته البدنية حيث كان يعانى من ضعف الرؤية في عينه اليسرى ولذلك في اثناء الحرب عمل في رصف الطرق في لافيف وكان ايضا يكسب المال عن طريق التدريس في المدراس المحلية.\n\nكما حضر في تلك الفترة بعض محاضرات الرياضيات في جامعة جاغيلونيان Jagiellonian University في كراكوف.\n\nحدث حادثة اثرت في حياة باناخ وذلك خلال قيامه بالعمل في حديقة منزل حيث كان يتحدث هو وصديقه نيكوديم اوتو عن نظرية القياس للعالم الفرنسى هنرى لبيج والتى كانت حديثة العهد في ذلك الوقت حيث قد سمعهم عالم الرياضيات هوجو شتاينهاوس حيث تقدم اليهم وعرفهم بنفسه واخبرهم عن مسالة صعبة يعمل على حلها ولذلك فقد بدأ باناخ في محاولات حلها واستطاع خلال ايام معدودة من ايجاد الفكرة الرئيسية للبرهان الذى يثبت عدم صحتها عن طريق ايجاد المثال الذى يناقض هذه المسألة ولذلك فقد قام باناخ وشتاينهاوس بكتابة بحث مشترك موضح فيه الحل لتلك هذه المسألة حيث لم ينشر بسبب الحرب.\n\nتلقى باناخ عرضا يصبح فيه مساعدا للمحاضر لومنسكى في جامعة لافوف التقنية حيث استطاع التحضير للدكتوراة. وفي عام 1922 حصل على منحة لتحضير أطروحة حول نظرية القياس من جامعة جان كازيميرز.\n\nولكن من أهم اعمال ستيفان باناخ التى اشتهر بها هى اسهاماته في مجال التحليل الدالى حيث عرف عنه فضاء باناخ الذى يعتبر اعم من فضاء هيلبرت.\n\nكذلك قام باناخ باثبات العديد من النظريات في الفراغات المعيارية وكذلك العديد من النظريات مثل:نظرية هان- باناخ,نظرية باناخ-شتاينهاوس,متناقضة باناخ-تارسكى في نظرية الفئات,نظرية باناخ-مازيور والتى تظهر في الطوبولوجيا ونظرية الألعاب.\n\nتوفي باناخ في 31 اغسطس عام 1945 في لافيف (اوكرانيا) حاليا.\n", "id": "8861", "title": "ستيفن باناخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8861"}
