{"text": "توماس جفرسون\n\nتوماس جفرسون Thomas Jefferson (13 أبريل  1743 – 4 يوليو 1826)، هو أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، والكاتب الرئيسي إعلان الاستقلال (1776) وثالث رئيس للولايات المتحدة (1801–1809). كان متحدثاً باسم الديمقراطية، ، نادى بمبادئ الجمهورية وحقوق الإنسان، وكان له تأثير عالمي. في مطلع الثورة الأمريكية، كان عضواً في المؤتمر القاري، ممثلاً عن فرجينيا، وفي وقت الحرب كان حاكم فرجينيا (1779–1781). قبل وقت قصير من نهاية الحرب، من منتصف 1784 كان جفرسون دبلوماسي، يخدم في باريس. في مايو 1785، أصبح سفير الولايات المتحدة في فرنسا.\n\nكان جفرسون أول وزير خارجية للولايات المتحدة(1790–1793) في عهد الرئيس جورج واشنطن. في معارضة لفدرالية ألكسندر هاميلتون، جفرسون وصديقه المقرب، جيمس ماديسون، أسسا الحزب الجمهوري الديمقراطي، واستقال لاحقاً من مجلس وزراء واشنطن. أُنتخب نائباً للرئيس عام 1796، عندما أصبح الثاني للرئيسجون آدمز من الفدراليين، عارض جفرسون آدمز وكتب بالإشتراك مع ماديسون في الخفاء قرارات كنتاكي وفرجينيا، والتي كانت محاولة لإبطال قوانين الهجرة والتمرد.\n\nأُنتخب رئيساً فيما أطلق عليه جفرسون ثورة 1800، وأشرف على شراء أراضي لويزيانا الشاسعة من فرنسا (1803)، وأرسل حملة لويس وكلارك (1804–1806) لاستكشاف الغرب الجديد. يعتبر جفرسون المهندس للتوسعة الأمريكية؛ حيث تضاعفت مساحة الولايات المتحدة مرتين في عهده. أما فترته الرئاسية الثانية كانت حافلة بالعديد من القضايا و المشاكل الداخلية، مثل المحاكمة الفاشلة لنائب الرئيس السابق آرون بر بتهمة الخيانة. وتصاعدت حدة المشاكل مع بريطانيا والتي كانت تتحدى الحياد الأمريكي وتهدد الشحن البحري، حاول اختار الحرب الإقتصادية بقوانين الشحن التي أصدرها والتي أضرت بالتجارة الأمريكية. عام 1803، بدأ الرئيس جفرسون عملية نقل قبائل الهنود الحمر السكان الأصليون للقارة الامريكية وإعادة توطينهم في أراضي لويزيانا غرب نهر المسيسيپي، بقصد توفير أراضي جديدة للمستوطنين الجدد. عام 1807 صاغ ووقع مشروع قانون يحظر جلب العبيد إلى الولايات المتحدة.\n\nكرائد في عصر التنوير، كان جفرسون متعدد الثقافات ويتحدث خمس لغات وكان شديد الإهتمام بالعلوم، الإختراع، العمارة، الأديان والفلسفة وكان عضو نشط وفي النهاية رئيس للجمعية الفلسفية الأمريكية. هذه الإهتمامات أدت به لتأسيس جامعة ڤرجينيا بعد انتهاء رئاسته. قام بتصميم قصر خاص كبير على مزرعة مساحتها 20.000 م² بالقرب من تشارلوتزڤيل، ڤرجينيا، وأطلق عليها مونتيچلو ومبنى جامعة ڤرجينيا. في الوقت الذي لم يكن فيه خطيباً بارزاً، كان جفرسون كاتباً موهوباً وراسل الكثير من الشخصيات النافذة في أمريكا وأوروبا في حياته.\n\nتزوج من مارثا جفرسون وأنجبت منه ستة أطفال، عاش منهم اثنان حتى البلوغ، فبعد إحدى عشر عاما من الزواج توفيت مارثا عام 1782، وحافظ جفرسون على وعده لها بألا يتزوج ثانيةً.\n\nولد توماس جيفرسون في 13 أبريل 1743 من أسرة ارتبطت ارتباطا وثيقا ببعض الأفراد الأكثر بروزا في ولاية فرجينيا، وهو ترتيبه الثالث من ضمن ثمانية أطفال. كانت والدته جين راندولف، ابنة ايشام راندولف، قبطان سفينة ومزارع في بعض الأوقت، ابنة عم أول لبيتن راندولف، وحفيدة نبلاء انجليز اثرياء. والد جيفرسون كان بيتر جيفرسون، وهو مزارع ومراقب في البامارل في مقاطعة (شادويل، ثم إيدج هيل، بولاية ڤرجينيا.) كان من أصول ويلزية. عندما توفى كولونيل وليام راندولف، وهو صديق قديم لبيتر جيفرسون، في 1745، تسلم بيتر مسؤولية التركة الشخصية لويليام راندولف في توكاهوى وكذلك ابنه الرضيع، توماس مان راندولف، الابن في تلك السنة انتقلت عائلة جفرسون إلى توكاهوى حيث سوف تظل على مدى السنوات السبع المقبلة قبل أن تعود إلى منزلهم في البامارل. تم بعد ذلك تعيين بيتر جيفرسون لزعامة المدينة، وهو موقع هام في ذلك الوقت.\n\nفي عام 1752، التحق جيفرسون بمدرسة محلية يديرها وليام دوگلاس، وهو مدير اسكتلندي. في سن التاسعة، بدأ جيفرسون دراسة اللغة اللاتينية واليونانية والفرنسية. توفي والده في 1757، عندما كان عمره 14 عاما. ورث جيفرسون حوالي 5،000 هكتار (20 كيلومتر مربع) من الأراضي، وعشرات من العبيد. لقد قام ببناء منزله هناك، والذي أصبح يعرف باسم مونتيچلو.\n\nبعد وفاة والده درس في مدرسة العالم الناظر جيمس موري من 1758 حتي 1760. كانت المدرسة في أبراشية فريدريكسفيل بالقرب من جوردونسفيل، فرجينيا، على بعد 12 ميلا (19 كم) من شادويل، حيث عاش جيفرسون مع عائلة موري. هناك حصل على التعليم الأساسي، ودرس التاريخ والعلوم.\n\nفي عام 1760 دخل جفرسون كلية وليام آند ماري في وليامز في سن ال 16 ؛ هناك درس لمدة عامين، وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى في عام 1762. التحق في وليام وماري، بمدرسة الرياضيات والفلسفة، والميتافيزيقيا، على يد أستاذ الفلسفة الأستاذ وليام سمال، الذي قام بتعريف جيفرسون المتحمس على كتابات التجريبيين البريطانيين، بما في ذلك جون لوك وفرنسيس بيكون، واسحاق نيوتن (لقبهم جيفرسون \"ثلاثة من أعظم الرجال الذين أنتجهم العالم على الإطلاق\"). كما اتقن الفرنسية، وكان يحمل كتاب قواعد اللغة اليونانية أينما ذهب، ويلعب على الكمان، ويقرأ لتاسيتس وهوميروس. كان طالبا حريصا، وأظهر جفرسون الفضول المتعطش في جميع الميادين، وفقا لتقاليد الأسرة كثيرا ما كان يدرس لمدة خمس عشرة ساعة في اليوم. من أقرب أصدقاء الكلية له كان جون بيج من روزويل، الذي أفاد أن جيفرسون \"يمكنه نزع نفسه بعيدا عن أعز أصدقائه للهروب إلى دراسته.\"\n\nأثناء وجوده في الكلية، كان جيفرسون عضوا في منظمة سرية تدعى جمعية FHC. كان يعيش ويأكل في الكلية في مبنى يعرف اليوم باسم السير كريستوفر مبنى ورين، ويحضر وجبات الطعام الجماعية في القاعة الكبرى، وصلاة الصباح والمساء في كنيسة ورين. كثيرا ما حضر جيفرسون إلى الحفلات الفخمة الملكية للمحافظ فرانسيس فوكيار، حيث كان يلعب كمانه وحيث بدأ حبه المبكر لتذوق الخمور. بعد تخرجه في عام 1762 مع مرتبة الشرف الأولى، درس القانون مع جورج ويث والتحق بنقابة ولاية فيرجينيا في 1767.\n\nفي 1 أكتوبر 1765، توفيت أخت جيفرسون الكبرى في سن ال 25. وسقط جيفرسون في فترة من الحزن العميق، لأنه كان يشعر بالفعل بالحزن لعدم وجود شقيقاته مريم، التي كانت قد تزوجت منذ عدة سنوات لتوماس بولينج، ومارثا، التي كانت قد تزوجت في وقت سابق في يوليو من دابنى كار. كلاهما انتقل إلى مساكن أزواجهن، وتركوا الإخوة الأصغر اليزابيث ولوسي، واثنين من الاطفال في رفقته. لم يكن جيفرسون يشعر بالارتياح في وجود اليزابيث أو لوسي لأنهما لم يقدما له التنشيط الفكري ذاته الذي كان يحصل عليه من الأشقاء الأكبر سنا.\n\nاستمر جيفرسون في معالجة العديد من القضايا كمحام في ولاية فرجينيا الاستعمارية، وإدارة أكثر من مائة قضية سنويا بين عامي 1768 و 1773 في المحكمة العامة وحدها، في حين كان يتصرف كمستشار في مئات القضايا الأخرى. قائمة عملاء جيفرسون ضمت أعضاء من الأسرة النخبة بولاية فرجينيا، بمن فيهم أفراد عائلة أمه، راندولف.\n\nفي 1768 بدأ توماس جفرسون بتشييد مونتيچلو، وهو عبارة عن قصر كلاسيكي جديد. بدءا من مرحلة الطفولة، كان جيفرسون يريد دائما أن يبني منزل على قمم الجبال الجميلة داخل شادويل. عانى جفرسون إلى حد كبير من الديون على مونتيچلو حيث كان ينفق ببذخ على ضيعة مونتيچلو لخلق بيئة كلاسيكية جديدة، على أساس دراسته للمهندس الباهر أندريا بالاديو وأوردرز.\n\nكانت مونتيچلو أيضا مزرعة للرقيق خاصة بتوماس جفرسون. خلال فترة امتدت إلى سبعون سنة كان توماس جفرسون يملك أكثر من 600 من العبيد. الكثير من العبيد في مزارع مونتيچلو تزاوجوا من بعضهم البعض وأسفر ذلك عن انجاب أطفال. كان جيفرسون يدفع المال لعدد قليل من الرقيق الثقات في مناصب هامة عن العمل المنجز أو لأداء المهام الصعبة مثل تنظيف المداخن أو المراحيض. رغم عدم وجود مراجع عن ساعات العمل المباشر، إلا أن عبيد جفرسون ربما عملوا من الفجر حتى الغروب، مع أيام أقصر أو أطول وفقا للموسم. وتشير سجلات مجزأة عن حياة غنية بالروحانيات في مونتيچلو في أماكن سكن الرقيق، وتتضمن كل من المسيحية والتقاليد الأفريقية. على الرغم من أنه لا يوجد سجل عن أن جيفرسون هو الذي أوعز التعليم النحوي لدى العبيد، إلا أن العديد من الرجال المستعبدين في مونتيچلو كان يمكنهم القراءة والكتابة.\n\nفي 1772، تزوج جيفرسون في سن ال 29 من أرملة (23 عاما) مارثا ويلز سكلتون. كان لديهم ستة أطفال : مارثا جيفرسون راندولف (1772-1836)، جين راندولف (1774-1775)، وابن ولد ميتا، أو لم يذكر اسمه (1777)، ماري جيفرسون إيبس (1778-1804)، لوسي اليزابيث (1780-1781)، ولوسي اليزابيث أخرى (1782-1785). توفيت مارثا في 6 سبتمبر 1782، بعد ولادة طفلها الأخير ولم يتزوج جفرسون مرة ثانية.\n\nيقال ان جيفرسون كانت له علاقة حميمة على المدى الطويل مع واحده من عبيده اسمها سالي همينجز، وهي من أصل مختلط أبيض وأسود، وكان يعتقد أنها نصف شقيقة لزوجة جفرسون الراحلة. خلال إدارة الرئيس جيفرسون قام الصحفيين وغيرهم بزعم أنه قد أنجب العديد من الأطفال من همينجز بعد وفاة زوجته. في أواخر القرن العشرين اختبارات الحمض النووي (انظر بيانات الحمض النوي لجفرسون) أشارت إلى ذكر في سلالة جيفرسون، وربما توماس جيفرسون نفسه، وانه كان والد واحد على الأقل من أطفال سالي همينجز.\n\nفي عام 1998، خلصت دراسة الحمض النووى إلى أن هناك صلة بين الحمض النووي لنجل سالي إستون همينجز وخط الذكور لسلالة جيفرسون. أبناء العم كار، الذين اقترح بعض أحفاد جيفرسون أنهم آباء أطفال همينجز، قد ثبت بشكل قاطع أنهم ليسوا آباء إستون. في الوقت نفسه، أظهرت الدراسة عدم وجود ارتباط بين خط الذكور لجيفرسون وأحفاد توماس وودسون. ومع ذلك، لم تستطيع الدراسة أن تثبت بشكل قاطع ان توماس جيفرسون نفسه كان الجد، حيث أن جيفرسون ليس لديه ورثة من الذكور مباشرة (من الخط المشروع) لاختباره للمقارنة. (كان ينتمي إلى هابلوغروب 'تي' مجموعة الحمض النووي. \n\nفي عامي 2000 و2001، وفي أعقاب نشر أدلة الحمض النووي، أفرج عن ثلاث دراسات. في عام 2000، قامت مؤسسة توماس جيفرسون التي تدير مونتيچلو، بتعيين لجنه متعددة التخصصات، والمكونة من تسعة أعضاء في لجنة البحوث الداخلية الحاصلين على درجات الدكتوراه والأعضاء المنتدبة لدراسة هذه المسألة حول أبوة أطفال همينجز. وخلصت اللجنة إلى \"أنه من غير المحتمل أن أي جيفرسون غير توماس جيفرسون يكون والد أطفال [همينجز الستة].\n\nفي عام 2001 قامت جمعية التراث توماس جيفرسون (TJHS) بإجراء دراسة مستقلة من قبل 13 عضوا بهيئة العلماء. وخلصت اللجنة إلى أن أطروحة أبوة جيفرسون لم تكن مقنعة. وأصدرت تقريرا في 12 نيسان 2001. نتيجة أغلب أعضاء لجنة العلماء كانت \"ادعاءات جيفرسون - همينجز ليست مثبتة بأي حال\". اقترح الغالبية البديل الأكثر احتمالا وهو أن راندولف جيفرسون، شقيق توماس الأصغر، كان والد إستون، الابن الاصغر لهمينجز. (ملاحظة : لم يكن راندولف جيفرسون حتى أواخر القرن العشرين من الأشخاص المقترحة كمرشح لأبوة أطفال همينجز.)\n\nفي وقت لاحق في عام 2001، قامت اللجنة \"الوطنية لأنساب المجتمع\" بمراجعة المقالات المنشورة واستعراض الأدلة من منظور علم الأنساب. وخلص الباحثون إلى أن الصلة بين توماس جيفرسون وسالي همينجز كانت موثوقة ومتسقة مع وزن الأدلة. إلا أنهم انتقدوا تقرير TJHS لنقاط الضعف في النهج، والإنحياز عند مراجعة البيانات، وتجاهل وزن الأدلة.\n\nأربعة من هؤلاء الأطفال من همينجز ظلوا على قيد الحياة وهم: بيفيرلي، هارييت، ماديسون، وإستون. اطلق جيفرسون سراح اثنين منهم عندما بلغوا حوالي 21 من العمر. وأعطت ابنته سالي لهمينجز \"وقتها\" بعد وفاة جيفرسون، وهي ممارسة شائعة نسبيا في هذا الوقت يسمح للعبيد المسنين فيها بقضاء وقتهم عموما كما يشاؤون، ولكن دون الإعتاق (تحرير). وماتت وهي لا تزال قانونيا من الرقيق.\n\nبدأت المضاربات في أوائل القرن التاسع عشر بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز. كان جيفرسون يبلغ من العمر 39 عاما فقط عند وفاة زوجته، وكان قد وعدها بأن لا يتزوج مرة أخرى أبدا. وقد كانت ممارسة شائعة نسبيا لأصحاب الرقيق البيض أن يقيموا علاقات جنسية مع الإماء. على سبيل المثال، والد زوجته جون وايلز كانت له علاقة طويلة الأمد مع اليزابيث (بيتي) همينجز عندما كان أرمل، وكان له ستة من الأطفال معها، أصغرهم كانت سالي. بعض الرجال من النخبة البيضاء نفى أو أخفى مثل هذه العلاقات، ولكن الأطفال مختلطه العرق تشهد على الحقائق بنحو ملحوظ مثلما ذكرت زوجات مالكي العبيد في الجنوب ماري شيسنوت وفاني كيمبل في المجلات المنشورة، \"يوميات ماري شيسنوت ذكريات الإقامة قي مزارع جورجيا \".\n\nالإدعاء بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز كان موضوع القيل والقال لسنوات، عندما قام الصحافي الجدلى جيمس ت. كالندر بنشر مسألة \"تسجيل ولاية ريتشموند \" في 1 سبتمبر 1802، لصحيفة فرجينيا... \"[جيفرسون] أبقى لسنوات عديدة واحده من العبيد كخليلة اسمها سالي\". بعد انتخب جيفرسون رئيسا للبلاد في عام 1800، هدد كالندر جيفرسون أنه سوف ينشر المقال إذا حرم كالندر من منصب مدير مكتب البريد في ولاية فرجينيا. نشرت الصحف روايات أخرى، وتعرض هذا الموضوع إلى رسوم كاريكاتورية سياسية. لم يستجيب جيفرسون علنا لهذه القضية، ولكن قيل انه نفى وجود علاقة جسدية مع همينجز في مراسلاته الخاصة.\n\nفيما يخص الزواج بين السود والبيض، كتب جيفرسون في عام 1814 بأن \"[إن مزج البيض مع السود سينتج عن التدهور لمن لا يحب بلده، أي محب للتميز في شخصية الإنسان لا يمكنه الموافقة ببراءة\". بعض المؤرخين ادعوا أن جيفرسون لن يقوم بمناقضة نفسه في كتاباته. وقال كاتب سيرة جيفرسون الأشهر في القرن العشرين، دوماس مالون، أن الإدعاء بأن جيفرسون هو أب لأطفال همينجز غير قابل للتصديق، بحجة أنه لا يتماشا مع مبادئ جيفرسون المذكورة، إلا أن الأدلة التاريخية والرأي السائد على خلاف مع ما قدمة مالون.\n\nولدوا أطفال همينجز بعد عودتها من فرنسا مع جيفرسون. الجدول الزمني لأنشطة جيفرسون المؤرخة من قبل دوماس مالون، التي وضعت لأغراض أخرى، تبين أن جيفرسون كان مقيم في مونتايسلو عند ولادة الأطفال، على الرغم من أنه كان بعيدا لسنوات ولفترات طويلة من الوقت عندما التحق بالمكتب السياسي. لقد أتيحت لأطفال همينجز بعض الفرص الإستثنائية. كانوا سبعة أثمان من النسب الأبيض. جيفرسون حفيد توماس جيفرسون راندولف قال إن جميع الأطفال كانوا يشبهوا جيفرسون، وأنه واحد من الأولاد \"بدا تقريبا بالضبط مثله.\" \n\nأطفال سالي همينجز هم:\n\n\"كل من أطفال سالي همينجز تم أعطائهم أسماء أشخاص في شجرة عائلة جيفرسون - راندولف الذين يمكن ربطهم بتوماس جيفرسون \". الوحيد الذي لم يعطى اسم من عائلة راندولف كان اسمه جيمس ماديسون وهو واحد من أقرب أصدقاء جيفرسون. ماديسون وإستون تم تدريبهم كنجارين ودربوا على يد عمهم جون همينجز الذي كان على درجة عالية من المهارة. جميع الأشقاء الثلاثة تعلم العزف على الكمان. بيفرلي كان جيد بما يكفي ليعزف في حفلات مونتايسلو الراقصة. كشخص بالغ، كان إستون ماهر بما فيه الكفاية لكسب العيش في عالم الموسيقي. جيفرسون كان مولعا بالكمان. تعلمت هارييت كيف تنسج، ولكن لم تبدأ في عملها حتى سن ال14 عاما وهو سن يتجاوز معظم أطفال الرقيق.\n\nفي 1822، لاذا هارييت وبيفرلي بالفرار كبالغين من مونتايسلو. لم يرسل جيفرسون أي شخص بعدهم، أو حاول أن يبحث عنهم ؛ المشرف الخاص به قدم المال لهارييت من أجل رحلتها. هارييت همينجز كانت الوحيدة من بين إناث الرقيق التي قام جيفرسون بإطلاق سراحها من الناحية القانونية. وكانت عائلة همينجز الأسرة الوحيدة من الرقيق التي تغادر مونتايسلو وتعيش كأشخاص حرة، قانونيا \"أو\" بحكم \"الواقع.\" \n\nجفرسون أطلق سراح ماديسون وإستون همينجز في وصيته، كما تقدم بالتماس إلى البرلمان للسماح لهم بالبقاء في الولاية. بعد أن حصلت همينجز على وقتها، سمح لها بمغادرة مونتايسلو. عاشت همينجز مع أبنائها ماديسون وإستون لعدة سنوات في شارلوتسفيل حتى وفاتها، ولكن، كما هو الحال مع اثنين من أبنائها من قبل جيفرسون، وضعها القانوني اعتبرها من الرقيق وظل الأمر على حاله. بموجب القانون، لم يكن بإمكان جيفرسون أن يطلق سراح العبيد إلا الذين يمكنهم أن يكونوا مكتفيين ذاتيا. في تعداد عام 1830، صنف التعداد الهمينجز الثلاث باعتبارهم بيض.\n\nوقيل من قبل شقيقهما ماديسون أن بيفرلي وهارييت تزوجا من بيض في عائلات \"جيدة\" واختلطوا في المجتمع الأبيض. وروى هذا، فضلا عن تفاصيل أخرى، في مذكراته التي نشرت في 1873، من خلال مقابلة مع ويتمور في \"مقاطعة بايك الجمهورية.\" ذكر ماديسون همينجز أنه وإخوته كانوا أطفالا لتوماس جيفرسون، وأن جيفرسون كان قد عقد اتفاقا مع أمهما سالي همينجز لإطلاق سراحهم عندما يبلغوا من العمر. في حين أن المشككين في مذكرات همينجز أشاروا إلى عدم الدقة، الا أنهم \"اعترفوا بأن الغالبية العظمى من تصريحات همينجز يمكن التحقق منها من مصادر خارجية.\" \n\nتزوج إستون وماديسون همينجز من السود على حد سواء ومن عرق مختلط. بعد وفاة الأم، انتقلوا مع عائلاتهم من ولاية فرجينيا إلى شليكث، أوهايو. كان لديها جالية كبيرة من السود الأحرار والمشاعر القوية المساندة للسود من العديد من البيض كذلك. قبل سنوات من نشر مقالة ويتمور، كان هناك حديث حول علاقة النسب مع توماس جيفرسون، كما هو مذكور في المقال عام 1902.\n\nبعد بضع سنوات، انتقل إستون مع عائلته إلى ولاية وسكنسن في 1852، حيث غَيّر اسمه إلى جيفرسون. في الوقت نفسه، اندمج هو وعائلته في المجتمع الأبيض. ابنه الأكبر جون وايلز جيفرسون خدم في الحرب الأهلية الأمريكية كضابط أبيض وتمت ترقيته إلى رتبة عقيد.\n\nعلى النقيض من ذلك، ماديسون همينجز ومعظم ذريته كانت تعرف على أنها من الأميركيين الأفارقة. أحد أبناء ماديسون خدم في قوات الولايات المتحدة الملونة خلال الحرب الأهلية، وتوفي في سجن معسكر اندرسون. في القرن العشرين، أحد أحفاد ماديسون، فريدريك ماديسون روبرتس، أصبح أول أمريكي أفريقي ينتخب للمجلس التشريعي لكاليفورنيا والأسود الأول المنتخب لمنصب عام في واحدة من ولايات الساحل الغربي.\n\nإلى جانب مزاولة مهنة المحاماة، مثل جيفرسون مقاطعة البامارل في مجلس نواب المواطنين في ولاية فرجينيا في بداية عام 1769. بعد تمرير القوانين القسرية من قبل البرلمان البريطاني في 1774، كتب جيفرسون مجموعة من القرارات ضد هذا القانون والتي توسعت \"إلى عرض موجز للحقوق البريطانية الأمريكية\"، ونشر أول عمل له. الانتقادات السابقة للقانون القسري ركزت على القضايا القانونية والدستورية، ولكن جيفرسون عرض الفكرة الراديكالية والتي بمقتضاها يحق للمستعمرين الحق الطبيعي بأن يحكموا أنفسهم. جادل جيفرسون أيضا بأن البرلمان هو الهيئة التشريعية الوحيدة لبريطانيا العظمى، وليس لديها سلطة تشريعية في المستعمرات. البحث كان المقصود به أن يكون بمثابة تعليمات لوفد ولاية فرجينيا في المؤتمر القاري الأول، ولكن أفكار جيفرسون تبينت أن تكون أكثر راديكالية لتلك الهيئة. ومع ذلك، فإن الكتيب ساعد على توفير الإطار النظري لاستقلال الولايات المتحدة، وميز جيفرسون كواحدا من أكثر المتحدثين باسم الوطنية.\n\nتولى جيفرسون منصب المندوب لدى المؤتمر القاري الثاني ابتدأ من يونيو 1775، بعد وقت قصير من اندلاع الحرب الثورية الأمريكية. عندما بدأ المؤتمر في النظر حول فكرة قرار الاستقلال في يونيو 1776، تم تعيين جيفرسون في لجنة من خمسة رجال لإعداد إعلان يرافق القرار. اختارت اللجنة المختارة جيفرسون لكتابة المسودة الأولى ربما بسبب سمعته ككاتب. المهمة تم اعتبارها روتينية، ولم يعتقد أحد في هذا الوقت أنه يمثل مسؤولية كبرى. أنهى جيفرسون المسودة بالتشاور مع أعضاء اللجنة الأخرين، مستفيدا من خبرته الخاصة في مشروع القرار المقترح لدستور ولاية فرجينيا، ومسودة جورج مايسون وإعلان حقوق فرجينيا، وغيرها من المصادر.\n\nاظهر جيفرسون المسودة للجنة، الأمر الذي استدعى بعض التنقيحات النهائية، ومن ثم تم عرضه امام الكونغرس يوم 28 يونيو حزيران 1776. بعد التصويت لصالح قرار الاستقلال يوم 2 يوليو، حول الكونغرس انتباهه إلى الإعلان. على مدى عدة أيام من المناقشات، اتخذ الكونغرس بضعة تغييرات في الصياغة وحذف ما يقرب من ربع النص، وأبرزها فقرة حرجة حول تجارة الرقيق، التغييرات أثارت استياء جيفرسون. في يوم 4 يوليو 1776، تمت الموافقة على صياغة إعلان الاستقلال. أصبح الإعلان من شأنه أن يمثل شهرة جيفرسون الرئيسية، وأصبحت الديباجة البليغة بيانا دائمة لحقوق الإنسان.\n\nفي سبتمبر 1776، عاد جيفرسون إلى ولاية فرجينيا، وانتخب عضوا في مجلس النواب الجديد لنواب فرجينيا. خلال فترة ولايته في البيت، عمل جيفرسون على إصلاح وتحديث ولاية فرجينيا من حيث نظام القوانين ليعكس مكانتها الجديدة كدولة ديمقراطية. لقد صاغ 126 قانون في غضون ثلاث سنوات، بما في ذلك قوانين لإلغاء البكورة، ووضع الحرية الدينية، وتبسيط النظام القضائي. في 1778 ،أدى قانون جيفرسون \"لمزيد من النشر العام للمعرفة\" إلى العديد من الإصلاحات الأكاديمية في \"جامعته\"، بما في ذلك نظام انتخابي من الدراسة، وهي إحدى الجامعات الأولى في أميركا.\n\nأثناء عمله في المجلس التشريعي للولاية اقترح جيفرسون مشروع قانون لإلغاء عقوبة الإعدام بالنسبة لجميع الجرائم باستثناء جرائم القتل والخيانة. فشلت جهوده الرامية إلى إصلاح قانون عقوبة الاعدام بسبب صوت واحد فقط، وظلت جرائم مثل الاغتصاب يعاقب عليها بالاعدام في ولاية فرجينيا حتى 1960. لقد نجح في تمرير قانون يحظر استيراد العبيد ولكن لم يمنع الرق نفسه.\n\nتولى جيفرسون منصب حاكم ولاية ڤرجينيا 1779-1781. عندما كان حاكما، أشرف على نقل عاصمة الولاية من وليامز إلى موقع أكثر مركزية وهو ريتشموند في 1780. لقد واصل الدعوة إلى الإصلاحات التعليمية في كلية وليام وماري، بما في ذلك ميثاق شرف بين الشرطة والطالب وهو الأول في الأمة. في عام 1779، وبناء على طلب من جيفرسون، عينت كلية وليام وماري جورج ويثى ليكون أول أستاذ للقانون في جامعة أمريكية. بسبب عدم رضاه عن معدل التغير الذي أراد تحقيقة، أصبح في وقت لاحق مؤسس لجامعة فيرجينيا، والتي كانت أول جامعة في الولايات المتحدة في مجال التعليم العالي والتي كانت منفصلة تماما عن العقيدة الدينية.\n\nتعرضت فرجينيا للغزو مرتين من قبل البريطانيين الأولى بقيادة بينيديكت أرنولد ثم اللورد كورنواليس خلال فترة تولى جيفرسون منصب حاكم الولاية. كان هو وإلى جانبه باتريك هنري وزعماء آخرين من ولاية فرجينيا على بعد عشر دقائق من إلقاء القبض عليهم من قبل بناستر تارلتون، وهو عقيد بريطاني يقود فرقة الفرسان التي كانت قد قامت بغارة على المنطقة في يونيو 1781. الرفض العام على أدائه أخّر تطور مستقبله السياسي، ولم يتم إعادة انتخابة مرة أخرى لمناصب عامة في ولاية فرجينيا. ومع ذلك، عين من قبل المجلس التشريعي للولاية بالكونغرس في عام 1783.\n\nعينت محافظة فرجينيا التشريعية جيفرسون في مؤتمر الاتحاد في 6 يونيو 1783 ،بدأت فترة ولايته في 1 نوفمبر. كان عضوا في لجنة شكلت لتحديد أسعار صرف العملات الأجنبية، وبهذه الصفة أوصى بأن العملة الأمريكية ينبغي أن تستند إلى النظام العشري.\n\nكما أوصى جيفرسون بإنشاء لجنة من المحافظات، لتعمل بوصفها الذراع التنفيذية للكونغرس عندما كان الكونگرس في الدورة.\n\nغادر الكونگرس عندما انتخب وزير مفوض في 7 مايو 1784 وأصبح وزيرا لفرنسا في 1785.\n\nبسبب شغل جيفرسون منصب وزير في فرنسا من 1785 حتي 1789، لم يتمكن من حضور مؤتمر فيلادلفيا. كان يؤيد عموما الدستور الجديد على الرغم من عدم وجود قانون للحقوق وكان يتم إحاطته بما يحدث عبر مراسلاته مع جيمس ماديسون.\n\nأثناء وجوده في باريس، عاش في منزل في الشانزليزيه. لقد قضى الكثير من وقته في استكشاف المواقع المعمارية للمدينة، فضلا عن الاستمتاع بالفنون الجميلة التي كانت باريس تقدمها. أصبح كذلك الضيف المفضل في صالون الثقافة، وكان ضيف العشاء المتكرر لكثير من أهل المدينة البارزين. بالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما سلى آخرين من المجتمع الفرنسي والأوروبي. كان هو وابنتيه برفقة اثنين من عبيد أسرة همينجز من مونتايسلو. دفع جيفرسون مقابل تدريب جيمس همينجز ليصبح طاهيا فرنسيا (رافق همينجز جيفرسون في وقت لاحق كطاه عندما كان في فيلادلفيا). سالي همينجز، شقيقة جيمس، رافقت بنات جيفرسون في الخارج. ويعتقد أن جيفرسون بدأ علاقة الطويلة الأمد مع سالي همينجز في باريس. كلا الهمينجز تعلما الفرنسية خلال فترة وجودهم في المدينة.\n\nمن 1784 إلى 1785 كان جيفرسون واحدا من مهندسي العلاقات التجارية بين الولايات المتحدة وپروسيا. حيث السفير البروسي فريدريش فيلهلم فون ثوليمير وجون ادامز، على حد سواء عاشوا في هجو، وبنجامين فرانكلين الذي كان معهم أيضا في باريس،.\n\nعلى الرغم من صداقاته العديدة مع النخبة الاجتماعية والنبيلة، عندما بدأت الثورة الفرنسية في عام 1789، وقف جيفرسون إلى جانب الثوار.\n\nبعد عودته من فرنسا، تولى جيفرسون منصب الأمين الأول للدولة في عهد جورج واشنطن (1790-1793). بدأ جيفرسون وألكسندر هاملتون النزاع حول السياسة المالية الوطنية، وخاصة حول تمويل ديون الحرب، مع هاميلتون يساند الاعتقاد بأن الدين يجب أن يكون بالتساوي، وجيفرسون يساند الاعتقاد بأن كل دولة يجب أن تكون مسؤولة عن الديون الخاصة بها (لم تراكم ولاية فرجينيا ديون كثيرة أثناء الثورة). بعد المزيد من الخلافات مع الفدراليين، وازن جيفرسون الأمر مع هاملتون وبقية الفدراليين مع الملكيين والمحافظين الذي هددوا بتقويض الجمهوريين. لقد ساوى الفيدرالية مع \"الملكية\"، وحرصت على القول بأن \"الهاميلتون كانوا يعدون وراء... ويرغبون بشدة قي التيجان والمنارات والتتويجات. جيفرسون وجيمس ماديسون أسسا وقادا الحزب الجمهورى الديمقراطى. كان يعمل مع ماديسون، ومع مدير حملته الانتخابية جون جيه بكلي لبناء شبكة وطنية من حلفائه الجمهوريين لمكافحة الفدراليين قي جميع أنحاء البلاد.\n\nأيد جيفرسون بريطانيا ضد فرنسا بقوة عندما اندلعت الحرب بين تلك الدول في عام 1793. لاحظ المؤرخ لورانس كابلان بأن جيفرسون \"دعم القضية الفرنسية بشغف\"، في حين كان متفقا مع واشنطن على أن الأمة لا ينبغي أن تشارك في القتال. بحلول عام 1793 وقدوم وزير الخارجية الفرنسي العدواني الجديد، إدمون شارل جينيه، تسبب هذا في أزمة لوزير الخارجية، حيث كان يشاهد جينيه يحاول أنتهاك حياديه أمريكا والتأثير على الرأي العام، وحتى تخطى واشنطن لمناشدة الشعب ؛ وهى مشاريع نجح جيفرسون في احباطها. وفقا لشاشنر، اعتقد جيفرسون بأن النجاح السياسي في الداخل يعتمد على نجاح الجيش الفرنسي في أوروبا :\n\nفي نهاية عام 1793 انتقل جيفرسون لمونتايسلو حيث واصل تنسيق المعارضة مع هاميلتون وواشنطن. مع ذلك معاهدة جاي في 1794 التي قادها هاميلتون أتت بالسلام والتجارة مع بريطانيا في حين أن ماديسون، وبدعم قوي من جيفرسون، أراد، كمايقول ميلر \"، خنق الأم السابقة للبلاد\" من دون الذهاب إلى الحرب. \"أصبح أمرا يؤمن به بين الجمهوريين ان الأسلحة التجارية ستكون كافية لجعل بريطانيا العظمى توافق على أي شروط تملى عليها من قبل الولايات المتحدة \". لقد شجع جيفرسون ماديسون بقوة.\n\nلقد خسر كمرشح ديمقراطي-جمهوري في 1796 أمام جون آدمز، ولكنه كان لديه ما يكفي من الأصوات الانتخابية ليصبح نائب رئيس (1797-1801). لقد كتب كتيبا عن النظام الداخلي للبرلمان، ولكن على خلاف ذلك تجنب مجلس الشيوخ.\n\nمع حالة شبه الحرب، وحرب غير معلنة مع البحرية في فرنسا، أسس الفدرالي جون آدمز البحرية، وقام ببناء الجيش، وبفرض ضرائب جديدة، استعدادا للحرب، وسن قوانين الهجرة والتمرد في عام 1798. فسر جيفرسون قانون الأجانب والتحريض على الفتنة بمثابة هجوم على حزبه كعدوا خطيرا أكثر من الأجانب، بل كانوا معتادين على الهجمات على حزبه، مع أبرز الهجمات القادمة من ماثيو ليون، ممثل ولاية فيرمونت. جفرسون وماديسون حشد التأييد عبر كتابالكنتاكي وفيرجينيا، والتي أعلنت أن الحكومة الاتحادية ليس لديها الحق في ممارسة سلطات غير مخولة على وجه التحديد من قبل المحافظات. القرارات كانت تعني أنه إذا تحملت الحكومة الفيدرالية مثل هذه الصلاحيات، يمكن أن يتم رفضها من قبل المحافظة. والقرارات عرضت أول تصريحات لحقوق الولايات النظرية، التي أدت لاحقا إلى مفاهيم الإلغاء والفاصلة.\n\nبعد العمل عن كثب مع آرون بور في نيويورك، حشد جيفرسون حزبه، وهاجم فرض ضرائب جديدة على الأخص، ورشح نفسه لرئاسة الجمهورية في عام 1800. اتساقا مع التقاليد السائدة في تلك الأوقات، لم يقوم بحملة انتخابية مسبقة لهذا المنصب. قبل إقرار التعديل الثاني عشر، نشأت مشكلة مع الاتحاد الجديد للنظام الانتخابي. تساوى مع بير على المركز الأول في المجمع الانتخابي، وترك مجلس النواب (حيث لا يزال لدي بعض الفدراليين السلطة) للبت في الانتخابات.\n\nبعد مناقشات مطولة وتحت السيطرة داخل البيت الفدرالي أقنع هاملتون حزبه بأن جيفرسون سوف يكون أقل شرا سياسيا من بير وأن مثل هذه الفضيحة في العملية الانتخابية من شأنها أن تقوض نظام لا يزال شابا. تم تحل هذه المسألة من قبل مجلس النواب، في 17 فبراير 1801، بعد ست وثلاثين صندوق اقتراع، عندما انتخب جيفرسون كرئيس وبير نائب الرئيس. رفض بير ابعاد نفسه عن الترشيح خلق رفض لدى جيفرسون، وفصل بير من المنصب في عام 1804 بعد مقتل هاميلتون في مبارزة على يد بير.\n\nومع ذلك، فوز جيفرسون على الفدرالي جون آدمز في الانتخابات العامة سخر في الوقت المناسب لكيفية نشئت المجمع الانتخابي بموجب ثلاثة أخماس كحل وسط في الاتفاقية الدستورية. جزءا من أصوات جيفرسون المستحقة في انتخابه ترجع لعدد ضخم من ناخبي الجنوب بسبب حيازات الرقيق، مما يعني أن اثني عشر من أصوات جيفرسون الانتخابية، وهى هامش الفوز - مستمدة من المواطنين الذين حرموا من التصويت وإنسانيتهم الكاملة. بعد انتخابه في عام 1800، تعرض جيفرسون للسخرية وسمى \"الرئيس الزنجي \"، مع نقاد مثل في كتابات \"الزئبق ونيو انجلاند بلاديوم من بوسطن الذين كتبوا \" يوم 20 يناير 1801، أن جيفرسون كانت له الوقاحة أن يحتفل بانتخابه وانتصارا الديمقراطية عندما فاز \"معبد الحرية على أكتاف العبيد.\" \n\nألغى جيفرسون العديد من الضرائب الإتحادية، وسعى إلى الإعتماد بشكل رئيسي على العائدات الجمركية. عفا الناس الذين كانوا قد سجنوا في إطار قانون الهجرة والتمرد، الذي أقره جون آدامز، والذي يعتقد جيفرسون أنه غير دستوري. وألغى قانون السلطة القضائية من 1801 وأزال الكثير من \"قضاة منتصف الليل\" لآدامز من مناصبهم، الأمر الذي أدى إلى أن المحكمة العليا بتت في القضية الهامة \"لماربوري ضد ماديسون\". بدأ وفاز في أول حرب بربرية (1801-1805)، وهي أول حرب كبيرة لأميركا في الخارج، وأنشأ الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة في وست بوينت في عام 1802.\n\nفي عام 1803، على الرغم من الشكوك حول دستورية سلطة الكونغرس لشراء الأراضي، اشترى جيفرسون لويزيانا من فرنسا، وضاعف حجم الولايات المتحدة. الأرض المكتسبة تساوي 23 في المئة من حجم الولايات المتحدة اليوم.\n\nفي عام 1807 حوكم نائب الرئيس السابق، آرون بور بتهمة الخيانة بأوامر من جيفرسون، ولكن تمت تبرئته. أثناء المحاكمة استدعى رئيس المحكمة جون مارشال جيفرسون الذي احتج استنادا إلى الامتياز التنفيذي، وادعى أن الرئيس لم يكن بحاجة إلى الإمتثال. عندما نازع مارشال بأن الدستور لا يعطي رئيس الجمهورية أي استثناء لواجب الإنصياع لأمر المحكمة، تراجع جيفرسون.\n\nسمعة جيفرسون أصيبت بأضرار من جراء قانون الحظر عام 1807، والذي كان غير فعال وألغي في نهاية فترة ولايته الثانية.\n\nفي عام 1803، وقع الرئيس جيفرسون على مشروع قانون والذي يستثني السود من حمل بريد الولايات المتحدة. المؤرخ جون هوب فرانكلن دعا التوقيع \"تعبيرا عن عدم ثقة لا مبرر له للزنوج الحرة الذين لم يفعلوا شيئا ليستحقوا ذلك\".\n\nيوم 3 مارس، 1807، وقع جيفرسون على مشروع قانون يجعل استيراد الرقيق غير قانوني في الولايات المتحدة.\n\nلقد تعودت الدول الأوروبية على دفع رسوم لدويلات البربر في شمال أفريقيا عن سفنها التي تزور الموانئ هناك ، وكان الفدراليون قد اتبعوا نفس السياسة في عهد حكمهم وذلك بدفع ضريبة عن السفن الأمريكية التي تستعمل الموانئ في شمال أفريقيا. وبسبب إضافة سفن جديدة إلى البحرية الأمريكية ، فقد قامت الدول البربرية بزيادة العوائد على السفن الأمريكية عام 1801، وعندما رفضت أمريكا دفع الزيادة في هذه الضريبة، قامت اشتباكات متعددة طيلة أربع سنوات بين السفن الأمريكية وتلك الدويلات، وقد أعيد السلام في 1805، غير أن هذه الاشتباكات لم تنقطع حتى عام 1815، عندما قام الكومودور دكيتر بإبرام معاهدة سلام مستمر، اتفق فيها الطرفان على إعفاء السفن الأمريكية من الضريبة.\n- الهيئة القضائية\n- كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل) ؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة يميلون إلى الحزب الفيدرالي، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.\n- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل). لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال، الذي عينه آدمز في شهر ينانير عام 1801، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس.\n\nكان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل)؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه ، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة بمليون إلى الحرب الفدرالي ، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم ، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.\n- قضية ماريوري ضد مادسون عام 1803:\n- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل) . لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية ، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال ، الذي عينه آدمز في شهر يناير عام 1801 ، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801 ، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس .\n\nالمنتسبون لوزارة العدل\n\nالولايات التي انضمت إلى الاتحاد :\n\nبعد أن ترك الرئاسة، واصل جيفرسون القيام بدور نشط في الشؤون العامة. كما أصبح يشعر باهتمام متزايد لتأسيس مؤسسة جديدة للتعليم العالي، وتحديدا مؤسسة خالية من تأثيرات الكنيسة، حيث يمكن للطلاب أن يتخصصوا في العديد من المواد الجديدة الغير معروضة من الجامعات الأخرى. لقد آمن جيفرسون بأن تثقيف الناس وسيلة جيدة لإقامة مجتمع منظم، ورأى انه يجب على المدارس أن تكون مدفوعة من قبل عامة الناس، حتى يمكن للناس الأقل ثراء الحصول على عضوية أيضا. في رسالة وجهت إلى جوزيف بريستلي، في كانون الثاني 1800، أشار إلى أنه كان يخطط للجامعة على مدى عقود قبل إنشائها.\n\nلقد قد تحقق حلمه عام 1819 مع تأسيس جامعة فرجينيا عند افتتاحها في عام 1825، كانت في ذلك الحين أول جامعة تقدم لائحة كاملة من الدورات الإختيارية لطلابها. كان واحد من أكبر مشاريع البناء في ذلك الوقت في أمريكا الشمالية، وكان من اللافت كونها تتمحور حول مكتبة بدلا من كنيسة. لم يتم إدراج مصلى في الحرم الجامعى في خططه الأصلية. وحتى وفاته، كان جيفرسون يقوم بدعوه الطلاب وهيئة التدريس في المدرسة إلى منزله.\n\nكان جيفرسون معروف على نطاق واسع بخطته المعمارية لجامعة ڤرجينيا وهى سبب من الأسباب لهذا التصميم المبتكر الذي هو تمثيل قوي لطموحاته لكلا من التعليم تحت رعاية الدولة والتعليم والديمقراطية الزراعية في الجمهورية الجديدة. فكرته التعليمية لإنشاء وحدات متخصصة في التعلم تم تجسديا في تكوين خطته داخل الحرم الجامعي، والذي وصفه بأنه \"القرية الأكاديمية \". وحدات الأكاديمية الفردية كانت واضحة بصريا في الهياكل المتميزة، ويمثلها السرادقات، المربعه المعشوشبة مع كل جناح لصفوف الإسكان، مكتب هيئة التدريس، والمنازل. برغم من أنها فريدة من نوعها، إلا أنها بصريا متساوية في الأهمية ومتسقة، ومرتبطة مع سلسلة من الأقواس في الهواء الطلق التي هي واجهات مساكن الطلاب. الحدائق النباتية والمزروعات تم وضعها في الخلف محاطة بالجدران ذات التصميم الأعوج، مؤكدا على أهمية أسلوب الحياة الزراعي.\n\nالموقع المنظم على أعلى مستوى وضع مجموعة متكاملة من المباني المحيطة بها في باحة الكلية المركزية مستطيلة الشكل، تسمى المرج، اصطفت على جانبيها وحدات التدريس الأكاديمي والممرات التي تربطها. الرباعية مغلقة في النهاية مع المكتبة، ومستودع للمعارف، على رأس الطاولة. الجانب المتبقي المقابل للمكتبة لا يزال مفتوح للنمو في المستقبل. المرج يرتفع تدريجيا على شكل سلسلة من المصاطب الصاعدة، كل بضعة أقدام أعلى من السابقة، وارتفاع يصل إلى المكتبة المنصوص عليها في الموقف الابرز في القمة، في حين يشير أيضا إلى أن القرية الأكاديمية يسهل فيها الحركة والتنقل للمستقبل.\n\nمن حيث المعمار كان جيفرسون مؤيدا للأنماط اليونانية والرومانية، والذي اعتقد أنه الأكثر تمثيلا للديمقراطية الأميركية من قبل الجمعيات التاريخية. كل وحدة أكاديمية صممت مع اثنين من المعابد في الجبهة التي تواجه باحة الكلية، في حين أن المكتبة هي على غرار معمار معابد الآلهة الرومانية. مجموعة المباني المحيطة بالرباعية هي بيان معماري صريح على أهمية تثقيف الجمهور العلماني، في حين أن استبعاد الهياكل الدينية يعزز مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة. التخطيط المعماري في الحرم الجامعي ومعالجته لا يزال حتى اليوم نموذجا لبناء هياكل للتعبير عن الأفكار والتطلعات الفكرية. وأظهر مسح لأعضاء المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين حرم جيفرسون الجامعي بأنه من أهم أعمال الهندسة المعمارية في أميركا.\n\nصممت الجامعة باعتبارها تتويجا للنظام التعليمي في ولاية فرجينيا. في رؤيته، يمكن لأي مواطن في الدولة حضور الفصول الدراسية مع المعيار الوحيد المحدد للحضور هو كونه قادر.\n\nتوفي جيفرسون يوم 4 يوليو 1826، وهي الذكرى السنوية الخمسين لاعتماد وثيقة إعلان الاستقلال. توفي قبل بضع ساعات من جون آدامز، شريكه في السعي لنيل الاستقلال، حينها المنافس السياسي الكبير، والصديق في وقت لاحق، وصديق الكتابة. غالبا ما يشاع أن آدامز كان يشير إلى جيفرسون في كلماته الأخيرة، غير مدركا وفاته.\n\nعلى الرغم من أنه ولد في واحدة من أغنى العائلات في الولايات المتحدة، كان توماس جيفرسون يعاني من الديون عند وفاته.\n\nمتاعب جيفرسون بدأت عندما توفي والد زوجته وقام هو وأخوت زوجته بتقسيم التركة بسرعة قبل تسوية ديونه. هكذا أصبح كل واحد منهم مسؤولا عن كامل المبلغ المستحق والذي تحول ليكون أكثر بكثير مما كانوا يتوقعون.\n\nباع جيفرسون الأرض قبل الثورة الأمريكية لتسديد الديون، ولكن بحلول الوقت الذي حصل فيه على النقود عندها أصبح المال ورق لا قيمة له في ظل الإرتفاع الكبير لمعدل التضخم خلال سنوات الحرب. الكورنواليس دمروا مزارع جيفرسون خلال الحرب، والدائنين البريطانيين استأنفوا جهودهم لجمع الديون بعد انتهاء الصراع. عانى جيفرسون من انتكاسة مالية أخرى عندما وقع مشاركا مع أحد الأقارب الذين سقطوا في الديون خلال الذعر المالي لعام 1819. مكانة جيفرسون العامة هي فقط التي منعت الدائنين من الإستيلاء على مونتايسلو وبيعها من تحته خلال حياته.\n\nبعد وفاته، تم بيع ممتلكاته في المزاد العلني. في عام 1831، بيعت أرض جيفرسون المكونة من 552 فدان (223 هكتارا) لجيمس ت. باركلي بمبلغ 7،000 دولار، أي ما يعادل مبلغ ١٥٥ ألف دولار اليوم. دفن توماس جيفرسون في مونتايسلو، في شارلوتسڤيل، ڤرجينيا في وصيته ترك مونتايسلو للولايات المتحدة لتستخدم كمدرسة لأيتام ضباط البحرية. على نقش قبره، كتب مع تصميم على أن تكتب كلماته فقط و\"لا يتم إضافة كلمة\" كتب ما يلي :\n«هنا دفن توماس جيفرسون\" : \" مؤلف إعلان الاستقلال الأمريكي\" : «من النظام الأساسي لفرجينيا للحرية الدينية\" : \"والأب لجامعة فرجينيا\"\n\nتحت النقش على لوحة منفصلة مكتوب :\n\"ولد 2 أبريل 1743 \" : \"مات 4 يوليو 1826\"\nالأحرف الأولى المدونة هي للنمط القديم للتاريخ والتي هي إشارة إلى التغيير في التاريخ الذي وقع خلال عمر جيفرسون من التقويم اليوليوسي إلى التقويم الجريجوري في إطار التقويم البريطاني (نمط جديد) لسنة 1750.\n\nكان جيفرسون رفيع، طويل القامة، ويصل طوله إلى ستة أقدام تقريبا ويقف معتدلا بشكل ملحوظ.\n\n\"رزين من مونتايسلو\" أكسبته صورة للقبه، \"رجل الشعب\". لقد آثر التصرف بطبيعة غير متكلفة عن طريق تحية ضيوف في البيت الأبيض بالزي العادى مثل روب صوفي والنعال. دولي ماديسون، زوجة جيمس ماديسون (وزير الدولة)، وبنات جيفرسون قاموا بتبسيط البروتوكول في البيت الأبيض وحولوا العشاء الرسمي للدولة إلى أحداث عارضة وأكثر تسلية واجتماعية. على الرغم من كونه مدافع قبل كل شيء عن حرية الصحافة، إلا أن جيفرسون عانى من أوقات تشاحن مع الصحف الحزبية، وناشد الشعب.\n\nكتابات جيفرسون نفعية ويتجلى منها قدر كبير من الثقافة، وتدل على انه كان حريص على اللغات. لقد تعلم الجاليك لترجمة أوسيان، وأرسل إلى جيمس ماكفرسون للحصول على الأصول.\n\nكرئيسا، توقف عن القاء خطابه عن حالة الاتحاد بشكل شخصي، وبدلا عن ذلك إرسال خطاب إلى الكونغرس كتابتا (هذه الممارسة في نهاية المطاف تم إحياءهامن قبل وودرو ويلسون) ؛ لقد قدم خطابين فقط للعامة خلال فترة رئاسته. كان جيفرسون يعانى من لثغة وكان يفضل الكتابة عن التحدث أمام الجمهور ويرجع ذلك جزئيا لهذه الممارسة. أحرق كل ما لديه من رسائل بينه وبين زوجته عند وفاتها، وخلق صورة لرجل يمكن أن يكون يتمتع بخصوصية شديدة في بعض الأحيان. في الواقع، كان يفضل العمل في خصوصية مكتبه عن أمام أعين الجمهور.\n\nكان جيفرسون مهندس متأثر للغاية بنمط التحقيق النيو بالاديو - ومشهور بين الطبقة الأرستقراطية اليمينية من بريطانيا إلى الولايات المتحدة. النمط ارتبط بأفكار التنوير الجمهورية عن الفضيلة المدنية والحرية السياسية. قام جيفرسون بتصميم منزله مونتايسلو بالقرب من شارلوتسڤيل، ڤرجينيا. وبجانبها جامعة ڤرجينيا، وهي الجامعة الوحيدة التي تم تأسيسها من قبل رئيس أميركي. صمم جيفرسون هيكل المباني الأولى فضلا عن المنهج الأصلي وأسلوب المباني السكنية. مونتايسلو وجامعة فرجينيا معا هم واحدة من أربعة مواقع فقط من صنع الإنسان، من ضمن مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكما صمم جيفرسون أيضا غابات مشهورة، بالقرب من لينشبورگ، في مقاطعة بدفورد، ڤرجينيا، كمكان خاصة جدا بعيدا عن حياته العامة. ساهم جيفرسون في تصميم مبنى الكابيتول قي ولاية فيرجينيا، والتي كانت على غرار كارييه ميزون، والمعابد الرومانية القديمة في نيم بجنوب فرنسا. مباني جيفرسون ساعدت في طرح موضة أمريكية تلت ذلك الاتحاد الهندسي.\n\nاخترع جيفرسون العديد من الأجهزة الصغيرة العملية، مثل موقف الكتاب المتناوب و(بالتعاون مع شارلز ويلسون باليه) عددا من التحسينات على جهاز نسخ، وهو الجهاز الذي يقدم نسخة من الرسالة كما كتبت في الأصل. شملت مونتايسلو على أبواب أوتوماتيكية، وأول كرسي دوار، وغيرها من الأجهزة المريحة التي اخترعها جيفرسون. اهتمامه لرسم الأجهزة الميكانيكية شملت استخدام physiognotrace. في عام 1802، أرسل تشارلز ويلسون بيلي رسم بالألوان المائية لهذه الآلة لتوماس جيفرسون ، مع شرح مفصل. الرسم موجود الآن مع أوراق جيفرسون في مكتبة الكونغرس. في عام 1804، أنشأت فيرفيت تشارلز دي سان مامين صورة بيضاوية ظلية تشبه جيفرسون باستخدام physiognotrace، والتي أصبحت واحدة من أشهر التشابهات لجيفرسون في أيامه.\n\nاهتمامات جيفرسون شملت الآثار، وهو علم كان لا يزال في المهد. في بعض الأحيان يطلق عليه \"والد \"علم الآثار\"\" تقديرا لدوره في تطوير تقنيات الحفر. عندما كان يستكشف تل دفن هندي في ولاية فرجينيا في 1784، تجنب جيفرسون الممارسة الشائعة المتمثلة في مجرد الحفر لأسفل حتى الوصول لشئ. بدلا من ذلك، قطع اسفين للخروج من التلة حتى يتمكن من السير إليها، وإلقاء نظرة على الطبقات واستخلاص النتائج منها.\n\nكان توماس جيفرسون يتمتع ببركة السمك في مونتايسلو. كانت نحو ثلاثة أقدام (1 متر) عميقة وتصطف على جانبيها ضخور الهاون. استخدم البركة للحفاظ على الأسماك التي تم صيدها في الآونة الأخيرة، وكذلك للحفاظ على الثعابين طازجة. رممت البركة حديثا ويمكن رؤية البركة من الجانب الغربي من مونتايسلو.\n\nفي 1780، انضم إلى الجمعية الفلسفية الأمريكية بنيامين فرانكلين. شغل منصب رئيس الجمعية من 1797 حتي 1815.\n\nكان جيفرسون مهتما بالطيور. \"ملاحظاته عن ولاية فرجينيا\" تحتوي على قائمة من الطيور التي عثر عليها في ولايته، رغم أن هناك \"مما لا شك فيه العديد من الآخرين الذين لم يتم وصفها وتصنيفها\". وعلق أيضا أن رسومات الطيور لولاية فرجينيا من قبل الاتحاد الإنكليزي مارك كاتسبي الطبيعية \"هي الأفضل من حيث الشكل والموقف، عن التلوين، والذي هو عموما مبالغ فيه للغاية.\"\n\nكان جيفرسون متعطشا ومحبا ومن هواة جمع النبيذ، ومن أشهر الذواقة. خلال السنوات التي قضاها في فرنسا (1784-1789)، قام برحلات واسعة خلال المناطق الفرنسية وإلى غيرها من المناطق في أوروبا ومناطق النبيذ، واشترى النبيذ لإرساله مرة أخرى إلى الولايات المتحدة. ولوحظ له التصريح الجريء : \"يمكننا في الولايات المتحدة تقديم مجموعة متنوعة وكبيرة من الخمور المصنوعة في أوروبا، ليس من النوع ذاته، ولكن مما لا شك فيه بأنها أنواع جيدة.\" في حين كانت هناك مساحات واسعة مزروعة من الكروم في مونتايسلو، جزء كبير منها للاتحاد الأوروبي \"وكرمة\" العنب والنبيذ \"والعنب الأوروبي\" إلا أنها لم تنج من الأمراض العديدة المستوطنة في الأمريكتين.\n\nفي عام 1801، نشر \"دليل للممارسات البرلمانية\" التي لا تزال قيد الاستخدام. في عام 1812، نشر جيفرسون الطبعة الثانية.\n\nبعد أن أحرق البريطانيون العاصمة واشنطن، ومكتبة الكونگرس في أغسطس 1814، عرض جيفرسون مجموعته من الكتب الخاصة للأمة. في يناير من عام 1815، وافق الكونگرس على عرضه، وقدرها بثمن 23،950 $ لمجموعة الكتب المكونة من 6،487 كتاب. لقد أرسي حجر الأساس لمكتبة وطنية كبيرة. اليوم، تم تسمية موقع مكتبة الكونگرس المصممة للحصول على المعلومات التشريعية الاتحادية توماس، تكريما لجيفرسون. في عام 2007، استخدمت طبعة 1764 من القرآن الكريم لجيفرسون من قبل النائب كيث إليسون لتنصيبه في مجلس النواب.\n\nكان جيفرسون رائدا في تطوير الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة. لقد أصر على أن النظام البريطاني هو في جوهره أرستقراطي فاسد وأن تفاني الأميركيين سعيا وراء الفضيلة المدنية يتطلب الاستقلال. في 1790 حذر مرارا من أن هاملتون وآدمز كانوا يحاولون فرض النظام الملكي مثل بريطانيا مما يهدد الجمهورية. أعرب عن تأييده لحرب عام 1812، على امل في طرد البريطانيين والتهديد العسكري والايديولوجي من كندا.\n\nرؤية جيفرسون للفضيلة الأمريكية كانت لأمة زراعية من المزارعين الذين يتولون شؤونهم الخاصة. فلسفة الإصلاح الزراعي وقف ذلك على النقيض من رؤية الكسندر هاميلتون، الذي وضع تصور لأمة التجارة والتصنيع، والتي قال جيفرسون أنها تعرض الكثير من المغريات للفساد. جيفرسون كان يؤمن إيمانا عميقا في التفرد وإمكانيات أمريكا التي جعلت منه والد لأميركاالاستثناءية. على وجه الخصوص، كان واثق من أن الأعداد القليلة من السكان في أمريكا يمكن أن تجنب ما اعتبره ويلات تقسيم الدرجات وأوروبا الصناعية.\n\nمبادئ جيفرسون الجمهورية السياسية تأثرت بشدة من قبل كتاب المعارضة للدولة من القرن الثامن عشر من المعارضة البريطانية. تأثر بجون لوك (لا سيما فيما يتعلق بمبدأ الحقوق غير القابلة للتصرف). لقد عثر المؤرخون على آثار قليلة لأي تأثير من قبل الفرنسي المعاصر، جان جاك روسو.\n\nمعارضته لبنك الولايات المتحدة كانت عنيفة : \"أعتقد اعتقادا صادقا، معكم، أن المؤسسات المصرفية هي أكثر خطورة من الجيوش، وأن مبدأ انفاق الاموال ستدفعه الأجيال القادمة تحت اسم التمويل وهذا نصب المنفعة في المستقبل ولكن على نطاق واسع. ومع ذلك بعد أن رأى ماديسون والكونغرس الفوضى العارمة التي سببتها حرب عام 1812، تجاهل نصائحه وأنشأ البنك الثاني للولايات المتحدة في 1816.\n\nاعتقاد جيفرسون بأن كل فرد لديه \"بعض الحقوق الغير قابلة للتصرف\". وهذا يعني، وجود هذه الحقوق مع أو من دون حكومة، الرجل لا يمكن أن يخلق، يأخذ، أو يتخلي عنها. إنه حق \"الحرية\" الذي اشتهر جيفرسون بشرحه. لقد عرف ذلك في قوله، \"الحرية الشرعية دون عائق وفقا لإرادتنا هي ضمن الحدود المرسومة من حولنا ووفقا للحقوق المتساوية للآخرين. أنا لا أضيف 'في حدود القانون ،' لأن القانون في كثير من الأحيان يكون رغبة الطاغية وسوف يكون ويظل دائما ينتهك حقوق الفرد. وبالتالي، بالنسبة لجيفرسون، بالرغم من أن الحكومة لا يمكنها \"إنشاء\" الحق في الحرية، فإنها يمكنها أن تنتهكه. حدود حرية الفرد الحقيقي ليست ما يقوله القانون ولكنها مجرد مسألة وقف قصير لحظر الأفراد الآخرين من التمتع بالحرية نفسها. الحكومة الصحيحة برأى جيفرسون، هي تلك التي لا تحظر الأفراد في المجتمع من التعدي على حرية الأفراد الآخرين فحسب، وإنما تقيد أيضا \"نفسها\" عندما تنتقص من الحرية الفردية.\n\nالتزام جيفرسون بالمساواة أعرب هو عنها من خلال جهوده الناجحة لإلغاء البكورة في ولاية فرجينيا، الحكم الذي بمقتضاه يحصل الولد المولود أولا على إرث الأرض كلها.\n\nاعتقد جيفرسون أن الأفراد لديهم حاسة فطرية للأخلاق التي تفرق بين الحق والباطل عند التعامل مع الأفراد الآخرين، وأن يختاروا ما إذا عليهم كبح انفسهم أم لا، يشكل حاسة فطرية للحقوق الطبيعية تجاه الآخرين. بل إنه يرى أن الحس الأخلاقي يكون موثوقا بما يكفي ليسمح لمجتمع أناركي بالعمل على نحو جيد، شريطة أن يكون ذلك صغير بشكل معقول. في مناسبات عدة، اعرب عن تقديره للقبلية، والطائفية وطريقة معيشة الأمريكيين الأصليين : جيفرسون في بعض الأحيان كان ينظر إليها على أنها فوضي فلسفية. \n\nقال في \"رسالة إلى العقيد كارينغتون\": \"أنا مقتنع بأن تلك المجتمعات (مثل الهنود) التي تعيش دون حكومة، وتتمتع في كتلتها العامة على درجة من السعادة أعظم من أولئك الذين يعيشون في ظل حكومات أوروبية\". ومع ذلك، يعتقد جيفرسون أن الفوضوية \"تتعارض مع أي نسبة كبيرة من السكان.\" وبالتالي، فإنه دافع عن الحكومة لتوسعة أمريكيا شريطة أن يكون يتم ذلك \"بموافقة المحكومين\".\n\nفي ديباجة المشروع الأصلي لإعلان الاستقلال، كتب جيفرسون:\nتفانى جيفرسون تجاه \"موافقة المحكومين\" كان دقيقا حتى أنه يعتقد أن الأفراد لا يمكن أن يكونوا ملتزمين اخلاقيا بإجراءات الأجيال السابقة. ويشمل هذا الديون، وكذلك القانون. قال انه \"لا يمكن لأي مجتمع أن يكون له دستور دائم، أو حتى قانون دائم. الأرض تنتمي دائما إلى الجيل القائم\". حتى انه حسب ما كان يعتقد فأنها دورة ثورة القانون السليمة : \"كل دستور حينها، وكل قانون، ينتهى بطبيعة الحال في نهاية تسعة عشر عاما. إذا تم إطالة هذا العمر سيكون عمل القوة، وليس الحق \". وصل إلى رقم تسعة عشر عاما من خلال حسابات توقع وجداول الحياة، آخذا في الاعتبار ما كان يعتقد أن يكون سن \"الرشد\" عند الفرد القادر على التعقل. كما دافع أيضا عن إلغاء الدين القومي. لم يعتقد أن الأفراد الذين يعيشون عليهم واجب أخلاقي لسداد ديون الأجيال السابقة. وقال إن سداد هذه الديون هي \"مسألة كرم وليس حق.\" \n\nدفاع جيفرسون بقوه عن حقوق الدولة، وخاصة في ولاية كنتاكي وفيرجينيا وقرارات عام 1798 حددت لهجة العداء لتوسيع سلطات الحكومة الفدرالية. ومع ذلك، بعض سياساته الخارجية لم تقوى الحكومة. كان أهم شيء هو شراء لويزيانا في عام 1803، عندما كان يستخدم الصلاحيات الضمنية لضم مرفق أرض أجنبية ضخمة وجميع الفرنسيين والهنود سكان تلك المنطقة. تنفيذه لقانون الحظر عام 1807، في حين أنه فشل في مجال السياسة الخارجية، إلا أنه أثبت أن الحكومة الاتحادية يمكن أن تتدخل بقوة كبيرة على المستوى المحلي للسيطرة على التجارة التي قد تؤدي إلى حرب.\n\nالتزام جيفرسون بالحرية توسع ليشمل مناطق كثيرة من الحرية الفردية. في كتابه \"كتاب مألوف\"، نسخ فقرة لسيزاري ماركيز بكاريا المتصلة بمسألة السيطرة على السلاح. وأقتبس ما يلي : \"القوانين التي تحظر حمل السلاح... تنزع السلاح فقط من أولئك الذين لا يميلون ولا يعزمون ارتكاب الجرائم... هذه القوانين تجعل الامور أكثر سوءا للمعتدى عليه وأفضل للمهاجمين ؛ التي تخدم التشجيع بدلا من منع جرائم القتل لرجل أعزل الذي قد يكون هدفا لهجوم بثقة أكبر من قبل رجل مسلح.\n\nكتب جيفرسون عام 1816 لجورج لوگان،\nعندما تدرب على المحاماة، كان جيفرسون كاتب موهوب ولكن لم يكن من المتكلمين الجيدين أو المرافعين ولم يكن يشعر بالراحة في المحكمة. لقد أعرب عن اعتقاده بأنه ينبغي أن يكون القضاة متخصصين تقنيين ولكن لا يجب أن يحددوا السياسة العامة. ندد في 1803 بحكم المحكمة العليا في \"قضية ماربوري ضد ماديسون\" باعتباره انتهاكا للديمقراطية، لكنه لم يكن لديه ما يكفي من الدعم في الكونگرس لاقتراح التعديل الدستوري لالغائه. استمر في معارضة مبدأ المراجعة القضائية:\nبعد الحرب الثورية، دعى جيفرسون إلى كبح جماح الحكومة عن طريق التمرد والعنف عند الضرورة من أجل حماية الحريات الفردية. في رسالة إلى جيمس ماديسون في 30 يناير، 1787، كتب جيفرسون \"، القليل من التمرد من آن لآخر، هو شيء جيد، وضرورى في العالم السياسى مثل العواصف في الحياة... إنه الدواء اللازم لصون صحة الحكومة. وبالمثل، في رسالة موجهة إلى أبيگيل آدمز يوم 22 فبراير 1787 كتب يقول : \"إن روح المقاومة ضد الحكومة أمرا قيما للغاية في بعض المناسبات التي أتمنى أن تظل دائما موجودة. التمرد سوف يمارس في كثير من الأحيان عندما يكون هناك خطأ، ولكن هذا أفضل من أن لا يمارس على الإطلاق. فيما يتعلق بتمرد شيز وبعد ان سمع عن سفك الدماء، يوم 13 نوفمبر 1787 كتب جيفرسون إلى وليام س. سميث، وزوج ابنة جون ادامز، قائلا \" ما هي أهمية بعض الحياوات القليلة التي فقدت خلال قرن أو اثنين؟ لا بد أن يتم تحديث شجرة الحرية من وقت لآخر بدماء الوطنيين والطغاة. إنه من السماد الطبيعي. في رسالة أخرى إلى ويليام س. سميث خلال عام 1787، كتب جيفرسون يقول:\nفي رسالة موجهة إلى فرانسيس هوبكنسون 13 مارس 1789، كتب جيفرسون :\nلم يكن جيفرسون مدافعا عن حق المرأة في الانتخاب؛ كتب الكاتب ريتشارد موريس: \"باستثناء أبيگيل آدمز، كان جيفرسون يكره النساء المثقفات. كان يعود منزعجا من الاحاديث السياسية للمرأة في الصالونات الباريسية، وكتب للوطن معربا عن أمله في أن 'سيداتنا... قانعات بتهدئة عقول أزواجهن حينما يعودون إلى المنزل بعدما كدرتهم الاحاديث والنقاش في السياسة \". بينما كان رئيس كتب جيفرسون \"تعيين امرأة قي موقع سياسى هو حدث لم يستعد له الشعب بعد، ولا أنا حتى\" \n\nالآراء الدينية لتوماس جيفرسون تختلف كثيرا عن المسيحية الأرثوذكسية في أيامه. كان جيفرسون طوال حياته مهتما باللاهوت، ودراسة الكتاب المقدس، والأخلاق. وهو أكثر ارتباطا بالكنيسة الأسقفية، والفلسفة الدينية الربوبية، والتوحيد.\n\nكان جيفرسون أول رئيس يقترح فكرة وضع خطة لإزالة الهنود الحمر رسميا.\n\nغالبا ما يتم نسب الفضل بشكل خاطئ إلى أندرو جاكسون بخصوص مشروع إزالة الهنود، وذلك لأن الكونغرس أصدر قانون القضاء على الهنود في عام 1830، خلال فترة رئاسته، وأيضا بسبب مشاركته الشخصية في عمليات الإبادة الجماعية القوية وإزالة العديد من القبائل الشرقية. ولكن جاكسون كان يقوم مجرد بتقنين وتنفيذ خطة وضعت من قبل جيفرسون في سلسلة من الرسائل الخاصة التي بدأت في عام 1803 (على سبيل المثال، انظر الرسالة إلى وليام هنري هاريسون أدناه).\n\nاقتراحات جيفرسون الأولى بإزالة الهنود كانت ما بين 1776 و 1779، عندما أوصى بإجبار قبائل الشيروكي والشوني بأن يطردوا من ديارهم إلى أراضي أجدادهم غرب نهر المسيسبي.\n\nأول عمل له من هذا القبيل كرئيسا للبلاد، كان حين ابرم اتفاق مع ولاية جورجيا على أنه إذا تم التراجع عن المطالبات القانونية لاكتشاف الأراضي الغربية، سوف يقوم الجيش الأمريكي بطرد شعب الشيروكي من جورجيا بالقوة. في ذلك الوقت، كانت قبائل الشيروكي لديها معاهدة مع حكومة الولايات المتحدة التي تكفل لهم الحق في أراضيهم، والتي انتهكها جيفرسون في اتفاقه مع جورجيا.\n\nكانت خطة جيفرسون الاصلية للهنود الحمر أن يتخلوا عن ثقافاتهم الخاصة، والأديان، وأنماط الحياة لصالح الثقافة الأوروبية الغربية، والدين المسيحي، ونمط الحياة المستقر الزراعى.\n\nكان جيفرسون يتوقع أن عبر استيعابهم في نمط الحياة الزراعية وتجريدهم من الاكتفاء الذاتي، فإنهم سيعتمدون اقتصاديا على التجارة مع الأميركيين البيض، وبالتالي لن يصبحوا على استعداد للتخلي عن الأراضي التي لولا هذا الأمر لن يتركوها، في مقابل تجارة السلع أو لتسوية الديون غير المسددة. في خطاب 1803 إلى وليام هنري هاريسون، كتب جيفرسون:\n\nفي الحالات التي قامت فيها القبائل الأصلية بقاومة الاستيعاب، اعتقد جيفرسون أنه ينبغي إزالتها بالقوة من أراضيهم وأرسلها غربا. القبائل التي انضمت إلى القوات البريطانية في حرب 1812 وذبحوا المستوطنات الأميركية كان لا بد من محاربتهم. لقد وضح ذلك جيفرسون في رسالة إلى الكسندر فون همبولت في 1813 :\n\nكان جيفرسون يعتقد أن الاستيعاب أفضل للهنود، والخطوة الثانية كانت الانتقال إلى الغرب. وأسوأ نتيجة ممكن أن تحدث هي إذا ما هاجم الهنود البيض. لقد قال لوزير الحرب، الجنرال هنري ديربورن (الذي كان المسؤول الأعلى للشؤون الهندية) : \"إذا كنا مقيدين برفع الأحقاد ضد أي قبيلة، نحن لن نضعها حتى يتم إبادة القبيلة، أو دفعها لما وراء الميسيسيبى.\n\nكان جيفرسون صريحا بخصوص حرية العبيد، لكنه امتلك عبيدا كثيرة خلال فترة حياته. على الرغم من أن هذه الحقائق تبدو محيره، إلا أن كتاب السيرة أشاروا إلى أن جفرسون كان متورطا في الديون وكان عبيده مرهونين من خلال أوراق ورهون عقارية، ولم يكن بإمكانه الافراج عنهم حتى يسدد ديونه، وهو ما لم يحدث أبدا. نتيجة لذلك، يبدو أن جيفرسون عانا من وخزات الضمير. ازدواجيته انعكست في المعاملة التي لقيها هؤلاء العبيد الذين عملوا بشكل وثيق معه ومع أسرته في مونتيچلو وفي أماكن أخرى. لقد كان يستثمر في تدريبهم وتعليمهم مهارات عالية الجودة. وكتب عن الرق، وقال \"لقد أمسكنا بالذئب من أذنيه، ونحن لا يمكننا الامساك به، ولا السماح له بالذهاب بأمان. العدالة في كفة، والحفاظ على الذات في الكفة الأخرى.\n\nخلال حياته المهنية الطويلة في الوظيفة العمومية، حاول جيفرسون في أحيان كثيرة إلغاء أو الحد من تطور الرق. لقد راعا وشجع المدعيين الحريين للدولة مثل جيمس ليمن. وفقا لكاتب سيره، جيفرسون \"كان يعتقد أنها من مسؤولية الدولة والمجتمع أن يتم إطلاق سراح جميع العبيد.\" في عام 1769، بوصفه عضوا في مجلس النواب من المواطنون، اقترح جيفرسون لتلك الهيئة تحرير العبيد في ولاية فرجينيا، لكنه لم يوفق لذلك. في رسالته الأولى من مشروع وثيقة إعلان الاستقلال، أدان جفرسون التاج البريطاني لرعاية استيراد الرق من المستعمرات، معتبرا ان التاج \"قد شن حربا قاسية ضد الطبيعة البشرية نفسها، وانتهك أقدس حقوق الحياة والحرية لأفراد من الناس يعيشون بعيدا ولم يقدموا أى إساءة لهم، لقد أسروهم وحملوهم إلى العبودية في آخر نصف الكرة الغربي. \"ولكن تم إسقاط هذه النبرة من الإعلان بناء على طلب من المندوبين من ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا.\n\nفي 1778، أقرت السلطة التشريعية مشروع قانون يقترح حظر استيراد المزيد من العبيد لولاية فرجينيا، على الرغم من أن هذا لم يأت بالتحرر الكامل، كما قال إلا انه \"توقف عن زيادة استيراد الشر، وترك للجهود المستقبلية فرصة القضاء عليها نهائيا. \" في عام 1784، مسودته التي أصبحت مشروع قانون نورث ويست نصت على أن \"لن يكون هناك عبودية ولا خدمة قسرية\" في أي من الدول الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد من الإقليم الشمالي الغربي. في عام 1807، بصفته الرئيس، وقع على مشروع قانون لإلغاء تجارة الرقيق.\n\nهاجم جفرسون مؤسسة الرق في تقريره \"ملاحظات عن ولاية فرجينيا\" (1784) :\nفي هذا العمل ذاته، قدم جيفرسون اشتباهه في أن السود كانوا أدنى من البيض \"في كلا من الجسم والعقل.\" ومع ذلك، كتب في نفس العمل ان الشعب الأسود يمكن أن يكون له الحق في العيش بحرية في أي بلد حيث يحكم عليهم الناس بحكم طبيعتهم، وليس فقط بسبب قدرتهم على العمل. كما كتب يقول أنه \"ليس هناك ما هو أكثر تأكيدا في كتاب المصير من أن هؤلاء الناس يجب أن يصبحوا أحرار. [لكن] كلا العرقين... لا يمكن ان يعيشا تحت نفس الحكومة. الطبيعة، والعادة، والرأي، وضعت خطوط لا تمحى للتمييز بينهما. وفقا للمؤرخ ستيفن أمبروز : \"جفرسون، شأنه شأن جميع المستعبدين والأعضاء الآخرين الكثيرين في المجتمع الأميركي الأبيض، أعتبر الزنوج أقل شأنا، طفوليين، وغير جديرين بالثقة، بطبيعة الحال، كممتلكات. عبقري السياسة جيفرسون لم يتمكن من رؤية أي وسيلة للأميركيين الأفارقة أن يعيشوا في المجتمع كشعب حر \". في الوقت نفسه، كان يثق بهم مع أولاده، ولإعداد طعامه والترفيه لضيوفة من ذوي الرتب العالية. إذا كان من الواضح انه يعتقد ان البعض كان جدير بالثقة. من أجل التوصل لحل طويل الأجل، أعتقد جفرسون أنه يحب إطلاق سراح العبيد بسلام ثم ترحيلهم إلى المستعمرات الأفريقية. وإلا كان هناك خطر الحرب، وأنه يجب، في كلماته، \"الطبيعة البشرية يحب أن ترتعد لاحتمال الفرض المطروح. ينبغي لنا أن ننظر في جدوى ما حدت عند ترحيل الأسبان أو الحذف من المور. مثل هذه السابقة قد تحدث لقضيتنا \".\n\nولكن في 25 فبراير، 1809، أنكر جيفرسون الرأي السابق، في رسالة إلى الأب گريگوار :\nفي أغسطس 1814 تبادل إدوارد كولز وجيفرسون الأفكار حول حول التحرر:\nفي عام 1817، توفي المتمرد وجنرال الحرب البولندية والأمريكية للاستقلال تاديوش كاوشسكو، وتم تعيين جيفرسون من قبل كاوشسكو لتنفيذ وصيته وفيها طلب أن تستخدم عائدات بيع ممتلكاته لتحرير عبيد جيفرسون من بين أمور أخرى.\nكان جفرسون قد بلغ الخمسة والسبعين في ذلك الوقت، ولكنه لم يقم بتحرير عبيده، واعترف انه كان شيخا طاعنا في السن ولا يتحمل واجبات المنفذ، بينما في الوقت نفسه ارتمى بقوة على إنشاء جامعة فرجينيا.\nلقد تكهن بعض المؤرخين أنه كان يتورع عن تحرير العبيد.\n\nان الانخفاض في أسعار الأراضي بعد 1819 دفعت جفرسون إلى المزيد من الديون. حرر جفرسون أخيرا خمسة من أكثر العبيد ثقتا (اثنان زعم انهم أبناء له من عرق مختلط)، والتمس من الهيئة التشريعية السماح لهم بالبقاء في ولاية فرجينيا. بعد وفاته، باعت عائلته ما تبقى من العبيد في مزاد في حديقة عقاره لتسوية ديونه الكبيرة.\n\nتم تكريم جيفرسون في نواح كثيرة، بما في ذلك المباني والمنحوتات، والعملة. النصب التذكاري للرئيس جيفرسون تم تخصيصة في واشنطن دي سي يوم 13 أبريل، 1943، في الذكرى السنوية ال200 لولادة جيفرسون. المناطق الداخلية للنصب التذكاري تتضمن تمثال لجيفرسون ونقوش لمقاطع من كتاباته. أبرز الكلمات هي تلك التي نقشت حول النصب بالقرب من السقف : \"لقد أقسمت على مذبح الرب العداء الأبدي ضد كل شكل من أشكال الاستبداد على عقل الإنسان\".\n\nشاهد قبره الأصلي، هو الآن التابوت، وهو يقع الآن في الحرم الجامعي الرباعي في جامعة ميسوري.\n\nتم اختيار جيفرسون جنبا إلى جنب مع جورج واشنطن وتيودور روزفلت وابراهام لينكولن، من قبل النحات جوتزون بورجلوم ووافق عليه الرئيس كالفين كوليدج بأن يصور أشكالهم على الحجر في جبل رشمور التذكارى. \n\nتظهر صورة جيفرسون على ورقة 2 دولار أمريكي، والنيكل، و100 دولار لمجموعة سندات التوفير إى إى.\n\nالنصب التذكارية في الآونة الأخيرة لجيفرسون تشمل تنصيب السفينة نوا \"توماس جيفرسون\" في نورفولك بولاية فيرجينيا يوم 8 يوليو، 2003، في احتفال اقامته لمسح الساحل، ووضع نصب تذكاري من البرونز في جيفرسون پارك، شيكاغو عند مدخل جيفرسون بارك مركز ميلووكي باكس العابر على طول الجادة في عام 2005.\n\n\n\n", "id": "35495", "title": "توماس جفرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35495"}
{"text": "فقاعة اقتصادية\n\nاقتصاد الفقاعة أو اقتصاد البالون (بالإنجليزية: The Bubble Economy) هو وصف لحالة تحدث عندما تتسبب المضاربة على سلعة ما في تزايد سعرها، بطريقة تؤدي لتزايد المضاربة عليها. وقتها يبلغ سعر هذه السلعة مستويات خيالية، في تشبيه انتفاخ البالون، حتى يبلغ مرحلة ما يسمى بانفجار الفقاعة أو البالون (الانهيار) وحدوث هبوط حاد ومفاجئ في سعر هذه السلعة.كذلك يُقصد بهذا التعبير وصف بعض الاقتصادات التي تشهد رواجاً اقتصادياً كبيراً لفترات زمنية محدودة، دون أن تستند إلى قاعدة إنتاجية متينة قادرة على توليد الدخل المنتظم والاستمرار في الرفاهة والرواج على أسس دائمة ومتواصلة.\n\nيُنظر عامة إلى الفقاعات الاقتصادية على أنها ذات تأثير سلبي على حالة الاقتصاد، لأنها تسبب حدوث حالة التوزيع غير العادل للموارد، في اتجاه استخدامات غير مثلى. بالإضافة لذلك، الانهيار الذي يلي الفقاعة الاقتصادية يمكن له أن يدمر ويفني مقداراً كبيراً من الثروات، ويتسبب في حالة من السقم الاقتصادي مثل ما حدث في الكساد العظيم عام 1930 في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي اليابان عام 1990.\n\nمن ضمن السمات السلبية الأخرى للفقاعات الاقتصادية تتمثل في صورة التأثير السلبي على معدلات انفاق المستهلكين، إذ ينفقون المزيد من الأموال لشراء سلع بأسعار مبالغ فيها، مثل سوق العقارات في إنجلترا وإسبانيا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية، إذ ينفق المستهلكون هناك المزيد من الأموال فقط لأنهم يشعرون أنهم أغنى مادياً.\n\nخلال السنوات الأخيرة، ساعد علـى ظهور \"الفقاعات الاقتصادية\" وتفاقمها في الكثير من البلدان العربيــة، الميل نحو المضاربة في أسواق الأراضي والعقارات وبورصات الأوراق المالية، ما نتج منه حصاد ما يسمى \"الأرباح القدرية\" \"Windfall Profits\"، وهي الأرباح التي يتم جنيها من دون جهد مبذول أو إنتاج فعلي ملموس. وترتبط بذلك دورات إنفاق إضافية تؤدي إلى حدوث المزيد من الرواج الاستهلاكي الترفي، الأمر الذي يغذي دورة جديدة من الإنفاق تساهم في ازدهار اقتصاد الفقاعات. في النهاية يؤدي ذلك لتضخم أسعار بعــض الأصول الاقتصادية نتيجة المضاربات المحمومة والتي تؤدي بدورها لحدوث طفرات متوالية في أسعار الأسهم والأراضي والعقارات، دون الاستناد إلى أداء اقتصادي حقيقي.\n\nسبب حدوث مثل هذه الفقاعات محل خلاف كبير، فالبعض يرى أن الفقاعات الاقتصادية ذات صلة وثيقة بالتضخم وبالتالي فأسباب التضخم هي ذات أسباب الفقاعات بدورها. البعض الآخر يرى أن هناك ما يسمى \"قيمة أساسية\" لأي أصل من الأصول، وأن الفقاعات تمثل الزيادة في القيمة الحالية فوق هذه القيمة الأساسية، وأن القيمة الحالية يجب أن تنخفض في نهاية الأمر إلى القيمة الأساسية.\n\n\n", "id": "35504", "title": "فقاعة اقتصادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35504"}
{"text": "أصالة نصري\n\nأصالة نصري (15 مايو 1969 -)، مغنية سورية من مواليد دمشق وتحمل الجنسبة البحرينية، بدأت مسيرتها الفنية عام 1990، ومن أشهر أغانيها أسمع صدى صوتك و سامحتك كتير.\n\nولدت في مدينة دمشق، ونشأت فيها والتحديد في حي أبو رمانة. والدها هو الفنان «مصطفى نصري»، وعائلتها تتكون من أربعة أخوة هم: أماني، أيهم، ريم الذي احترفت الغناء، أنس. كما أنها تحمل الجنسية البحرينية ويأتي حصولها على الجنسية بعد أيام قليلة من مشاركتها في فعاليات أوبريت «المحبة والولاء» الذي أقيم في المنامة احتفالاً بالعيد الوطني للبحرين بعام 2005 وعيد جلوس جلالة ملكها ، تعتبر ضمن قائمة أكثر المغنيات العربيات شعبية ومن أشهرهن. كانت بداية نشاطها مع قليل من الأغاني الموجهة للطفل ثم توالت الأغاني والألبومات.\n\nسطع نجمها منذ صغرها حيث بدأت الغناء وهي في الرابعة بالإعلانات على شاشة التلفزيون السوري ومن أشهر أعمال طفولتها هو غناء مقدمة المسلسل الكرتوني حكايات عالمية ، بالإضافة إلى أنها غنت الأناشيد وغنت للأطفال في المناسبات الوطنية السورية، ورعاها والدها مصطفى نصري في هذا المجال توفي والدها في عام 1986 وكان لوفاته أثر كبير على حياتها، فتوقفت عن الغناء لمدة ثلاث سنوات وكانت بمثابة الأب الروحي لإخوتها الصغار ريم وأماني وأنس وأيهم والمسؤولة عنهم.\n\nذاع صيتها في العالم العربي بعد صدور أغنيتها \"أسمع صدى صوتك\" بعام 1991، والذي غنته من شعر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيث أن يمتاز صوتها بنبراته القوية أثر كبير في أغانيها شاركت في العديد من المهرجانات العربية والدولية وكذلك تم استضافتها في الكثير من البرامج التلفزيونية وكانت إطلالتها ذات تأثير كبير على الشاشة لدى المشاهدين.\n\nاكتشفها والدها مصطفى نصري والذي كان مغنيًا مشهورا بتلك الفترة، حيث عاشت في مدرسة والدها الغنائية وتتلمذت على يديه ورعاها في ذلك المجال، وقد وجد بها الصوت القوي واكتشف ذلك عندما كان عمرها أربع سنوات، بدأت الغناء وعمرها سبع سنوات وذلك من خلال تقديم أغاني والدها، وبعدها في قصص عالمية «قصص الشعوب»، وقامت بالغناء للأطفال في المناسبات الوطنية بالإضافة إلى أنها شاركت في غناء الأناشيد القومية.\n\nعرفت بإتقانها الغناء باللهجة الخليجية منذ أصدرت أول أغنية لها في بداية مشوارها الفني من كلمات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم \"اسمع صدى صوتك،\" وهي تعد من أوائل الفنانات اللاتي غنين باللهجة الخليجية من كلمات الشيخ محمد آل مكتوم. واستطاعت أن تكون لها قاعدة جماهيرية في دول الخليج، إذ حرصت مؤخراً على إصدار ألبوم خليجي بكل عام عوضاً عن ألبوم خليجي كل ثلاث سنوات، واستطاعت بذلك أن تروي عطش جمهورها هناك، من أشهر أعمالها الخليجي جماهيرياً: روح وروح، متى أشوفك، سواها قلبي، توك على بالي، قانون كيفك، لا تخاف، شموخ عزي. ومن أهم أعمالها الخليحية نخبوياً: يسعد صباحك، الغيرة، حقيقة واقعي، أطلق عليها بعام 2008 لقب تاج الأغنية الخليجية.\n\nتزوجت مرتين، الأولى كانت من \"أيمن الذهبي\" وأنجبت منه ابنتهما \"شام\" في عام 1992 وابنهما \"خالد\" في عام 1998 إلا أنهما انفصلا في عام 2005، والثانية في 27 مارس 2006 من المخرج والمنتج فلسطيني الأصل طارق العريان الذي أنجبت منه توأم هما \"آدم\" و\"علي\" في مايو 2011.\n\n\n\n\nمنذ عام 2011 وهي تقوم بتقديم البرنامج التلفزيوني صولا وهو برنامج حواري فني غنائي يتم عرضه على عدد من القنوات وأنتج منه عدة مواسم.\n\nتعاونت أصالة مع كبار الشعراء والملحنين العرب ومنهم محمد رحيم ؛ وائل هلال ؛ خالد البكري.\n\n\n", "id": "35516", "title": "أصالة نصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35516"}
{"text": "بول بريمر\n\nبول بريمر مواليد 1941 عينه الرئيس الأمريكي جورج بوش رئيسا للإدارة المدنية للإشراف على إعادة إعمار العراق في 6 مايو 2003. قبل تعيينه في ذلك المنصب كان بول بريمر يرأس شركة استشارية للأزمات، تابعة لشركة مارش وماكلينان، وهي شركة تقدم خدمات للشركات لمساعدتها على التعامل مع أو التعافي من أي أزمة قد تواجهها مثل الكوارث الطبيعية، واستعادة منتجاتها من الأسواق، والعنف في مكان العمل والإرهاب.\n\nكان بريمر قد انضم إلى السلك الدبلوماسي عام 1966، حيث كان مسؤولا سياسيا، واقتصاديا وتجاريا في سفارتي بلاده في أفغانستان ومالاوي. وفي الفترة بين عامي 1976-1979 كان نائب السفير والقائم بأعمال السفير في سفارة أمريكا بأوسلو في النرويج. كما تولى منصب المساعد التنفيذي والمساعد الخاص لستة من وزراء الخارجية الأمريكيين.\nوعين الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريجان، بريمر سفيرا لبلاده في هولندا لمدة ثلاث سنوات منذ 1983. وفي عام 1986 عين سفير في وزارة الخارجية الأمريكية لشؤون مكافحة الإرهاب، حيث كان مسؤولا عن تطوير وتنفيذ السياسات الدولية لمكافحة الإرهاب التي تتبعها الولايات المتحدة. كما كان كبير مستشاري الرئيس ووزير الخارجية الأمريكيين بشأن الإرهاب في الأعوام الثلاثة التالية.\n\nوعقب 23 عاما قضاها في السلك الدبلوماسي انضم بريمر إلى شركة كيسينجر اسوشيتس، وهي شركة استشارات يرأسها وزير الخارجية الأمريكي السابق هنري كيسنجر عام 1989. ويحمل بريمر شهادة بكالوريوس من جامعة ييل، وشهادة من معهد الدراسات السياسية التابع لجامعة باريس ودرجة ماجستير من كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد.\n\nأصدر بول بريمر كتاباً تكلم فيه عن عمله في العراق: \"عام قضيته في العراق: النضال لبناءِ غدٍ مرجو\" (بالإنجليزية: My year in IRAQ).\n", "id": "35521", "title": "بول بريمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35521"}
{"text": "مخدر موضعي\n\nيعمل المخدر الموضعي على تخدير جزء من سطح الجسم، ويمكن استخدامه لتخدير أي منطقة في الجلد وجراحات الجزء الأمامي من العين، وداخل الأنف والأذن والحلق وفتحة الشرج والأعضاء الجنسية. تتوافر المخدرات الموضعية في بشكل مرهم وكريم، وبخّاخ موضعي، وجيل. من الأمثلة على المخدرات الموضعية البنزوكين،البيوتامبين،الديبوكين،الليدوكين،الأوكسيبروبيوكين،البراموكسين،التتراكين ،و تشتق كل تلك المواد من الكوكايين الطبيعي المستخرج من نبات الكوكا و الذي مازال يستخدم في بعض التقنيات الجراحية.\n\nتتكون المخدرات الموضعية من مجموعتين كيميائيتين الأولى حلقة أروماتية محبة للدهون وسلسلة أمينية محبة للماء ترتبطان معاً بسلسلة بينية رابطة إما أن تكون أميدية أو إسترية، وبحسب السلسة الرابطة تقسم المخدرات الموضعية إلى مجموعتين: أمينوالأميد، وأمينوالإستر.\nوالفرق من الناحية الطبية هو أن رابطة الإستر تتحلل في الأنسجة عن طريق إنزيم الكولين استراز بينما يتم تفكيك الرابطة الأميدية في الكبد.\n\nتاريخياً تعتبر مادة الكوكائين هي المادة الأم لكل المخدرات الموضعية، غير أن المخدرات الموضعية المستخدمة الآن تختلف عن المركب الطبيعي الكوكائين بأنها لا تمتلك أي قدرة على توليد إدمان، وليس لها أي أثر على الجهاز العصبي الودي، أي أنها لا تولد أي ارتفاع ضغط الدم أو انقباض وعائي محلي.\n\nتعمل المادة المخدرة على إعاقة حركة الإشارة الكهربائية على امتداد المحور العصبي وذلك من خلال إعاقة عمل قنوات الصوديوم في جدار الخلية العصبية (بالأحرى جدار المحور) وبالتالي لا يتكون كمون الفعل. هذا التعطيل يؤدي إلى فصل الطرف عن المركز، فإشارة الألم تبقى في الطرف دون أن تتجاوز نقطة التخدير، وبالتالي لا يتم إدراكها أو الإحساس بها من الدماغ، وبالمقابل فالأوامر الواصلة من الدماغ إلى الأطراف أيضا لا تصل، وبالتالي يصبح الطرف مشلولاً طيلة فترة قطع الاتصال هذه.\n\nيستخدم المخدر الموضعى لازالة الألم و الحكة الناتجة عن حرق الشمس أو الحروق الصغرى،و لدغات الحشرات ، و اللبلاب السام ، و البلوط السام ، و القطوع الصغيرة و الخدوش.\n\nو يستخدم المخدر الموضعى في الرمد و في قياس حدة الإبصار لتخدير سطح العين(الطبقة الخارجية من القرنية و الملتحمة)و ذلك في حالات\n\nفي طب الأسنان ، يستخدم المخدر الموضعى لتخدير تجويف الفم قبل استخدام مخدر فعلى للاسنان لأنه يتطلب ادخال ابرة في أنسجة الفم الرخوة.\n\nتعتمد مدة فعالية المخدر على الكمية و النوع المستخدم ، و لكن عادة ما تستغرق حوالى نصف الساعة.\n\nكثرة استخدام المخدر الموضعى في العين تتسبب في التدمير الشديد و الدائم لأنسجة القرنية و قد تتسبب بفقدان العين. التعود على مخدر العين الموضعى يشوش على التشخيص الصحيح للحالة ففى حالة التهاب القرنية المزمن قد يتم تشخيص حالة التهاب القرنية الشوكى بسبب الأكانثاميبا و التهاب القرنية بسبب عدوى بكتيرية على أنه التهاب مزمن للقرنية. في حالة عدم استجابة التهاب القرنية للعلاج مصحوب بألم شديد في العين ، يوضع في الإعتبار ادمان المريض لمخدر العين الموضعى ، كذلك الإضطرابات النفسية و ادمان مواد أخرى تبين تورطها كعامل مهم في التشخيص. و لأنه يمكن ادمانه ، فتم تحذير أخصائيي العيون من السرقة و حذر عليهم كتابة المخدر الموضعى لاغراض علاجية.\nبعض المرضى الذين يعانون من ألم بالعين ، و الذي يعد ألم عصبى بسبب تهييج الأعصاب في القرنية و الملتحمة ، لسوء الحظ يحاول المريض الحصول على الأوكسيبروكين oxybuprocaine أو أي مخدر موضعى آخر و استخدامه سرا لتخدير ألم عينيه ، و ينتهى به الحال إلى تلف أو تدمير تام في القرنية (دائرة مغلقة تتسبب في المزيد من الألم). غالبا ما ينتهى الحال بهذا المريض إلى زراعة قرنية.\nفي حالة ألم العين المستمر أو المزمن ، خاصة الألم العصبى ، ينصح باستخدام مادة فعالة مركزيا كمضادات الصرع (بريجابالين،جابابنتين،و في الحالات الشديدة كاربامازبين) أو مضادات الاكتئاب مثل (SSRIs أو tricyclic antidepressant amitriptyline ). حتى الكميات الضئيلة من مضادات الاكتئاب و مضادات الصرع يمكن أن تقلل من حدة ألم العين دون أن تتسبب في تدميرها.\n", "id": "35530", "title": "مخدر موضعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35530"}
{"text": "براد بيت\n\nبراد بيت (بالإنجليزية: Brad Pitt)؛ (18 ديسمبر 1963 -)، ممثل ومنتج أفلام أمريكي. ولد باسم ويليام برادلي بيت في أوكلاهوما، الولايات المتحدة، وترعرع في ولاية ميسوري. قام بالتمثيل في عدة أفلام منها نادي القتال وأوشن 11 وطروادة وبابل. في عام 2005 قام بالتمثيل مع أنجلينا جولي في فيلم السيد والسيدة سميث وارتبط معها في علاقة غرامية ولديه منها 3 أطفال.\n\nوُلد ويليام برادلي بيت في الـ 18 من ديسمبر 1963 بمدينة شاني بولاية أوكلاهوما الأمريكية، ونشأ في مدينة سبيرنغفيلد بولاية ميسوري حيث كان يعمل والده مديرًا في إحدى شركات النقل، التي التحق فيها بيت بمدرسته الثانوية، وبدأ التعبير عن طاقاته من خلال الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة نشأ براد بيت في أسرة مسيحية محافظة، تتبع الكنيسة المعمدانية الجنوبية.\n\nوفي جامعة ميسوري درس الصحافة وتخصص في دراسة الإعلان وشارك في تقديم بعض العروض التلفزيونية، وترك دراسته الجامعية قبل التخرج بوقت قصير، بعد أن سيطر عليه حلم الشهرة والتمثيل ، بعدها انتقل إلى لوس أنجلوس بـ 325 دولارًا، وهو كل ما كان يتحصل عليه في ذلك الوقت للالتحاق بدروس التمثيل بأحد المعاهد، واضطر وقتها للعمل في أعمال بسيطة كنادل وسائق ليموزين لنقل فنانات الاستعراض، إلى أن أسند له دور صغير في المسلسل الأمريكي الشهير Dallas عام 1987. وفي نفس العام قدم فيلم No Mans Land. حيث لمس مخرج الفيلم بيتر وارنر موهبته، وحاول أن يضعه على أول طريق النجومية، وظهر بيت في العام نفسه بوجه بوليسي جاد ظهر في مسلسل 21 Jump Street؛ وأسهم بعدها في عدد من الأدوار التلفزيونية الصغيرة التي لم تجد أي صدى ، إلا أن تلك الأدوار كانت سببًا في وصوله لأعتاب استديوهات هوليوود بفيلم The Dark Side of the Sun عام 1988 وكانت أولى بطولاته المطلقة، إلا أن الفيلم ظلّ حبيسًا بسبب اندلاع الحرب الكرواتية ولم يخرج للنور إلا عام 1997. وفي عام 1989 ظهر بيت بوجهين مختلفين، فأبلى بلاءً حسنًا في الأداء الكوميدي في فيلم Happy Together ثم شارك في فيلم الرعب Cutting Class.\n\nوبفيلم Thelma & Louise من إخراج ريدلي سكوت عام 1991 تحول بيت لنجم من نجوم هوليوود، وعلى الرغم من قلة مساحة دوره في الفيلم، فإنه استطاع لفت الأنظار إليه ليبدأ مشوارًا من الدفاع عن أولى خطوات نجاحه وسط عمالقة من نجوم السينما الأمريكية ليتحول من ممثل لا يتعدى ظهوره على الشاشة ربع الساعة إلى نجم من أبرز نجوم أمريكا . وقد حاول بيت استغلال النجاح الذي وصل له في Thelma & Louise فقدم فيلم Across the Tracks في نفس العام ثم فيلم Johnny Suede الذي وصل لمستوى نجاح الفيلم الأول من العام .وقد اعتمدت هذه الأفلام على وسامة النجم الشاب في المقام الأول، دون النظر لموهبته وتميز أدائه. واستكمل هذه الأفلام بـ cool world، contact، A River Runs Through it، Kalifornia.\n\nعلى قدر ما ساعدته وسامته في لفت الأنظار إليه، فإنه عانى كثيرًا في كشف موهبته الحقيقية التي لم يلتفت إليها كثير من الناس، وظل حبيس تلك النظرة التي رآها تقتل حلمه وموهبته، فواجهها بالأداء الرومانسي البارع في True Romance عام 1993 ، وجاء عام 1994 كعلامة فارقة في مسيرته الفنية؛ إذ طرق أبواب النجومية بأدوار الأكشن والغموض فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، واستطاع الظهور بوضوح بين نجمين لامعين من جيله هما أنتونيو بانديراس و توم كروز، كما قدم فيلم Legends of the Fall مع أنتوني هوبكنز، وفي عام 1995 كان لفيلم سبعة مع النجم مورغان فريمان دور كبير في اكتشاف موهبة بيت من جديد؛ إذ حصل فيه على جائزة أحسن أداء. وفي نفس العام قدم فيلم 12 Monkeys الذي حصل بدوره على جائزة الغولدن غلوب، كما تم ترشيحه لجائزة أوسكار، وشهدت تلك الفترة حالة من الارتباك والتوتر في مشوار بيت الفني، فتراجع قليلًا مع دور قصير في فيلم Sleepers عام 1996. وفي عام 1997 قدم فيلم The Devils Own؛ حيث شاركه البطولة هاريسون فورد، ما وضعه في مقارنة جدية كانت بالطبع في صالح الأخير. كما ظهر بيت في العام نفسه في Seven Years in Tibet. وفي عام 1998 قدم Meet Joe Black، ثمFight Club ، Being John Malkovich.\n\nبداية من الألفية الثانية اتخذ أداء بيت طابعًا خاصًا، وبدءًا من فيلم Spy Game عام 2001 من إخراج توني سكوت وشاركة النجم الكبير روبرت ريدفورد، استحق أن يقف في مصاف نجوم الصف الأول ويضاهي اسمه عمالقة نجوم هوليوود، دون أن يؤثر ذلك سلبًا على أدائه في الفيلم . وفي 2001 قدم فيلم عصابة أوشن الإحدى عشر(المقتبس من فيلم تم إنتاجه عام 1960من بطولة فرانك سيناترا، وشاركه البطولة النجم جورج كلوني وأخرجه ستيفن سودبيرج، وحقق نجاحًا ملحوظًا فكان الجزء الأول من سلسلة أفلام ثلاثية؛ حيث تم إنتاج فيلمي Ocean،s Twelve 2004 وOcean،s Thirteen 2007، لكنهما لم يحققا نفس النجاح الذي حققه الجزء الأول . وفي 2004 قفز براد قفزة أخرى -لتثبيت خطواته بين نجوم هوليوود- بفيلم طروادة Troy المقتبس عن أسطورة الإلياذة، وحصل الفيلم على 3 جوائز وتم ترشيحه لـ 18 جائزة أخرى منها ترشيحه لجائزة الأوسكار، وجائزة MTV أفضل ممثل فيلم قتالي مناصفة مع إيريك بانا الذي شاركه بطولة الفيلم . وفي عام 2007 قدم فيلم اغتيال جيسي جيمس من قبل الجبان روبرت فورد عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب رون هانسن عن قصة حقيقية في أواخر القرن التاسع عشر عن حياة أحد أكثر المجرمين الأمريكيون شهرة، وهو جيسي جيمس واغتياله بواسطة أحد أعضاء عصابته روبرت فورد .\n\nوفي 2008 ظهر دليل عبقريته الفنية في تقديمه دور بنيامين بوتون في فيلم حالة بنجامين بوتون الغريبة من إخراج ديفيد فينشر وترشح الفيلم لأكثر من جائزة أوسكار، منها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل ممثل لبراد بيت، واستطاع من خلاله إقناع المشاهد بواقعية الخيال في رجل لا ينمو، ويعود به الزمن إلى الوراء . وفي عام 2009 قدم براد فيلم أوغاد مجهولون Inglourious Basterds من إخراج كوينتن تارانتينو الذي يختلف شكلًا ومضمونًا عن سابقه، وتم عرضه في المسابقة الرسمية لمهرجان كان السينمائي.، واكتفى في عام 2010 بأداء صوتي لفيلم الأنيميشن Megamind.\n\nالتقى الممثلة جنيفر أنيستون في عام 1998 وتزوجها في حفل زفاف خاص في مدينة ماليبو عام 2000، انفصل الزوجان في عام 2005 والتقى بيت بالنجمة أنجلينا جولي أثناء تصوير فيلم السيد والسيدة سميث عام 2005، وارتبط معها بعلاقة غرامية ولديه منها 6 أطفال، 3 منهم بالتبني و3 آخرين طبيعيين وأطفالهم هم :\n- مادوكس جولي بيت وقد تبنته النجمة الأمريكية أنجلينا جولي في عام 2001 وعمره بضعة أشهر من كمبوديا وقد تبناه النجم براد بيت في 19-1-2006 بعد ارتباطه بالنجمة الأمريكية التي كانت حامل بطفلهما الأول أثناء التبني.\n- زهرة جولي بيت وقد تبنتها النجمة أنجلينا جولي من إثيوبيا في عام 2005 وعمرها بضعة أشهر قبل أن يتبناها النجم الأمريكي براد بيت هي وأخوها مادوكس في 19-1-2006 بعد ارتباطه بعلاقة غرامية بأمهما أنجلينا جولي التي كانت حامل بطفل النجمين الأول أثناء التبني.\n- شايلوه نوفيل جولي بيت هي الطفلة الطبيعية (البيولوجية) الأولى للنجميين الأمريكيين براد بيت وأنجلينا جولي، وقد ولدت في نامبيا في 27 مايو 2006 وقد أسمتها والدتها باسم شايلوه الذي يعني الفتاة المسالمة بينما اختار لها والدها اسمها الأوسط وهو نوفيل تيمناً بأحد قدواته التي امتلكت هذا الاسم، وقد باع والديها حقوق الصور الأولى لها لعدة مصادر إعلامية عالمية بمبلغ يصل إلى 10 ملايين دولار أمريكي وعمرها شهرين، ومن ثم تبرع والديها بالمبلغ إلى مؤسسات خيرية باسمها. يعرف عن شايلوه أنها من أشهر الأطفال في أمريكا والعالم، هذا إن لم تكن الأشهر؛ بسبب ذوقها الغريب في اختيار الملابس وقصات شعرها الغريبة وشخصيتها البارزة رغم صغر سنها، هذا بالإضافة إلى أنها تتميز بشفتين أنجلينا جولي المشهورتين، وشعر براد بيت الأشقر وعينيه الزرقاوتين. كما أن شايلوه هي أصغر شخص في العالم ينحت له تمثال من الشمع، فقد نحت لها عندما كان عمرها شهرين فقط.\n- باكس ثين جولي بيت من مواليد 2004 من فيتنام وقد تبنته النجمة أنجلينا جولي في عام 2007 عندما كان عمره 3 سنوات ولم يستطع النجم براد بيت أن يتبناه إلا بعد فترة؛ بسبب قوانين فيتنام التي تمنع أي زوجين غير متزوجين من تبني طفل معاً.\n- أما عن الطفلين الخامس والسادس للنجمين فهما التوأم نوكس ليون وفيفيان مارشلين جولي بيت وقد أنجبتهما النجمة أنجلينا جولي في 12 يوليو 2008 في فرنسا، وهما طفلان بيولوجيان للنجمين. يذكر أن أنجلينا جولي أسمت طفلتها فيفيان مارشليين تيمناً بوالدتها. بيعت حقوق نشر الصور الأولى للطفلين لمجلتي بيبول وهلو بمبلغ 14 مليون دولار أمريكي الذي يعتبر أغلى مبلغ بيع صور مشاهير في العالم والتاريخ، وقد تبرع النجمين بالمبلغ للمؤسسات الخيرية باسم الطفلين. انفصلا في 15 سبتمبر عام 2016 رسميًا؛ حيث طلبت أنجلينا الطلاق .\n\n", "id": "35535", "title": "براد بيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35535"}
{"text": "رائد صلاح\n\nالشيخ رائد صلاح ويلقب بشيخ الأقصى هو رئيس الجناح الشمالي للحركة الإسلامية في إسرائيل منذ عام 1996. ولد في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم. حاصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية. ويعد من أشهر الشخصيات السياسية وأبرزها مواجهة للسياسات العدائية الإسرائيلية بحق الفلسطينيين. تولى منصب رئاسة بلدية أم الفحم ثلاثة مرات متتالية في الفترة الممتدة بين 1989 و2001. وفي أغسطس 2000 أنتخب رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية، وهو أول من كشف النقاب عن حفريات المسجد الأقصى.\n\nبدأ نشاطه الإسلامي مبكرًا؛ حيث اعتنق أفكار الإخوان المسلمين حينما كان في المرحلة الثانوية. وهو من مؤسسي الحركة الإسلامية في إسرائيل بداية السبعينيات، وأحد رموزها إلى حين إنشقاقها نهاية التسعينيات نتيجة لقرار بعض قادتها خوض إنتخابات الكنيست عام 1996. في 28 يناير 2013 نال جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام، لما قدمه من خدمة لأبناء وطنه المسلمين وحماية مقدساتهم في فلسطين وعلى رأسها المسجد الأقصى.\n\nولد الشيخ رائد صلاح في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم، لأسرة مكونة من سبعة أبناء، كان والده ضابطًا في الشرطة الإسرائيلية. وهو متزوج ولديه ثمانية أبناء؛ ثلاثة ذكور وخمسة إناث. تلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي (1965 - 1973)، والثانوي (1973 - 1976) في مدارس أم الفحم. وتلقى تعليمه الأكاديمي (1977 - 1980) في كلية الشريعة في جامعة الخليل. عمل بالتجارة والأعمال الحرة (1980 - 1985) بعد منعه من التدريس. ثم انتقل للعمل الصحفي (1986 - 1989) من خلال تحريره لمجلة الصراط الشهرية.\n\nخاض الشيخ رائد صلاح غمار العمل السياسي عن الحركة الإسلامية من خلال ترشيح نفسه لإنتخابات بلدية أم الفحم؛ التي نجح في رئاستها ثلاثة مرات متتالية؛ كان أولها في عام 1989 ثم في عام 1993 وآخرها عام 1998، ثم قدم إستقالته في 2001 ليتيح المجال لغيره، وليتفرغ للعمل الدعوي والدفاع عن الأوقاف والمقدسات الإسلامية. كان في الفترة نفسها نائبًا لرئيس اللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية العربية، ونائبًا لرئيس لجنة المتابعة العليا للمواطنين العرب. وفي عام 1996 أنتخب رئيسًا للحركة الإسلامية (الجناح الشمالي) وما زال رئيسها حتى اليوم رغم حظرها في 17 نوفمبر 2015. وفي عام 2000 أصبح عضوًا في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة. وفي عام 2005 أصبح رئيسًا للجنة أسرى الحرية المنبثقة عن لجنة المتابعة العليا.\n\nفي عام 1981 بعد تخرجه من كلية الشريعة سجن بتهمة الارتباط بمنظمة محظورة، وبعد خروجه من السجن فرضت عليه الإقامة الجبرية، حيث كان خلالها ممنوعًا من مغادرة المدينة ومغادرة بيته خلال الليل، وملزمًا بإثبات وجوده مرة أو مرتين كل يوم في مركز شرطة وادي عارة.\n\nفي عام 2000 خلال هبة أكتوبر تعرض لمحاولة اغتيال وأصيب بعيار ناري في رأسه أطلقته القوات الإسرائيلية. وفي عام 2002 أصدرت وزارة الداخلية الإسرائيلية أمرًا بمنعه من السفر خارج البلاد. وفي عام 2003 أعتقل وأفرج عنه بعد سنتين سجنًا عام 2005، حيث وجهت إليه تهمة القيام بتبييض أموال لحساب حركة المقاومة الإسلامية حماس.\n\nفي عام 2009 منع من دخول القدس، ثم أصدرت المحكمة الإسرائيلية عام 2010 قرارًا بسجنه تسعة أشهر. وفي عام 2010 أمضى خمسة أشهر في السجن لبصقه على شرطي إسرائيلي، قد حاول استفزازه. وفي عام 2011 منع الشيخ رائد صلاح الشرطة الإسرائيلية من تفتيش زوجته وهي عارية، وذلك حينما كانا عائدين من الديار الحجازية بعد أداء مناسك العمرة، وقد تم اتهامه بإعاقة عمل الشرطة، وقد أقرت النيابة العامة بسجنه ثمانية أشهر.\n\nوفي العام نفسه تم اعتقاله في بريطانيا دون وجه حق وذلك بتحريض من إسرائيل، لكن تم الإفراج عنه، إلا أنه عند وصوله إلى مسقط رأسه أم الفحم في 16 أبريل 2012 منع من دخول القدس حتى نهاية أبريل 2012.\n\nفي 8 مايو 2016، دخل رائد صلاح السجن لقضاء حكمه بالسجن لمدة 9 أشهر، بتهمة التحريض على العنف. وفي 17 يناير 2017 تم الإفراج عنه مع أمر حظره من السفر خارج البلاد لمدة 6 أشهر، وتم إستقباله في مسقط رأسه أم الفحم في احتفال كبير.\n\nفي 31 مايو 2010 شارك الشيخ رائد صلاح في أسطول الحرية الهادف لفك الحصار عن قطاع غزة حيث تعرض الأسطول لعملية قرصنة بحرية في المياه الدولية من السفن الحربية الإسرائيلية. قتل في هذا التعدي أكتر من 16 متضامن، وأصيب أكثر من 38 جريح. وقد تم إعتقاله بعد محاولة إغتياله أثر وصول الأسطول قسرًا إلى ميناء أشدود في 1 يونيو 2010 هو وآخرون، وتم تمديد محاكمته لمدة أسبوع.\n\nاهتم الشيخ رائد صلاح اهتمامًا كبيرًا بالمقدسات الإسلامية من مساجد ومقابر ومقامات؛ نظرًا لتعمد الحكومة الإسرائيلية بالاعتداء عليها بعد رحيل أهلها عنها. فأنتخب في أغسطس 2000 رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية التي ساهمت بالدفاع عن مساجد فلسطين، ونجحت في كشف حفريات المسجد الأقصى.\n\nبدأ نشاط الشيخ رائد صلاح في إعمار المسجد الأقصى وبقية المقدسات بتعاظم في عام 1996، حيث استطاع أن يُحبط العديد من المخططات الإسرائيلية الساعية لإفراغ المسجد الأقصى من المصلين، عبر مشروع \"مسيرة البيارق\"؛ لتسيير الحافلات إليه من كافة البلدات العربية. ونجح الشيخ رائد صلاح بإعمار المصلى المرواني وفتح بواباته، وإعمار الأقصى القديم وتنظيف ساحاته وإضاءتها، وإقامة وحدات مراحيض ووضوء عند باب حطة والأسباط والمجلس، وعمل على تنظيم حلقات ذكر وقراءة قرآن في مصاطب المسجد الأقصى.\n\nساهم أيضًا في إنشاء مشروع \"صندوق طفل الأقصى\" الذي يهدف لدعم مشاريع إعمار المسجد الأقصى وربط شريحة الأطفال بقضية المسجد الأقصى. وساهم بتنظيم المسابقة العالمية \"بيت المقدس في خطر\" التي تُجرى سنويًا في رمضان بمشاركة عشرات الآلاف من كافة أرجاء العالم. بالإضافة إلى مسابقة \"الأقصى العلمية الثقافية\" وغيرها. ساعد الشيخ رائد صلاح بإصدار العديد من الأفلام الوثائقية عن المسجد الأقصى. كان لنضاله وشخصيته الروحية الأثر الكبير في إسلام الناشطة الإسرائيلية طالي فحيمة.\n\nفي 28 يناير 2013 نال الشيخ رائد صلاح جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام لكونه أحد أبرز الشخصيات المؤسسة للحركة الإسلامية، ووضوح جهوده الإصلاحية والاجتماعية عند ترؤسه الحركة الإسلامية. وتقلده مهمة رئيس مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية، ومهمة رئيس الإغاثة الإنسانية في فلسطين. ولكونه من المبادرين بكثير من المشاريع في المسجد الأقصى بالتعاون مع إدارة الأوقاف الإسلامية في القدس ولجنة إعمار المسجد الأقصى وقبة الصخرة. وكذلك لأنه يُعتبر أول من كشف النقاب عن النفق الذي قامت بحفره الحكومة الإسرائيلة تحت المسجد الأقصى. ولنجاحه بمنع مصادرة أراضي الروحة مع لجنة الروحة الشعبية عام 1998، فقدم بذلك خدمة لأبناء وطنه. وأيضًا لتنظميه مهرجانات تحت شعار \"الأقصى في خطر\" التي تستقطب الآلاف من الفلسطينيين.\n\n\n", "id": "35561", "title": "رائد صلاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35561"}
{"text": "عزمي بشارة\n\nعزمي بشارة، (مواليد الناصرة، 22 تموز 1956) مفكر وأكاديمي وكاتب سياسي وأديب فلسطيني من عرب 48، حاصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة، وكان قائدًا للتجمع الوطني الديمقراطي ومؤسسه في إسرائيل، ونائبًا سابقًا عنه في الكنيست الإسرائيلي، وهو يشغل منصب مدير عام المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات. كان أبرز الأعضاء العرب الذين يمثلون المواطنين الفلسطينيين في إسرائيل في البرلمان، وجرت عدة محاولات لنزع حصانته البرلمانية، وُجّهت له تهمة \"مساعدة العدو في زمن الحرب\" وكان المقصود دعم المقاومة اللبنانية خلال حرب لبنان 2006، كما وُجّهت له عدة مرّات تهمة رفض يهودية الدولة والتحريض على التظاهر خلال الانتفاضة الثانية.\n\nعُرِف عزمي بشارة بإنتاجه الفكري الغزير وأبحاثه المرجعية في مجالات المجتمع المدني، ونظريات القومية وما أسماه \"المسألة العربية\"، والدّين والعلمانية، وعمله في تجديد الفكر العربي، وفي تحليله للمجتمع والدولة في إسرائيل؛ وكذلك عبر تأثيره في الفضاء العمومي العربي، ولا سيما إبّان الانتفاضة الثانية والحرب على لبنان والعدوان على غزة، وخلال الثورات العربية عامي 2011 و2012، وكذلك في التنظير للتحوّل الديمقراطي وحقوق المواطنة. وهو يستخدم الفلسفة في منهجه البحثي والتحليلي العابر للتخصّصات في العلوم الاجتماعية، وذلك في مقاربة القضايا المركّبة التي يعالجها في كتبه، مثل الحرية والعدالة والدّين والأسطورة والعلمانية والدولة والقومية والأمة والمجتمع المدني وغيرها. \n\nبدأ حياته السياسية والنضالية مؤسّسًا للّجنة القُطرية للطلاب الثانويين العرب، التي انتخُب رئيسًا لها في المؤتمر الأول للطلاب الثانويين العرب يوم 6 أبريل عام 1974. كما أصبح من القيادات البارزة للحركة الطلابية العربية في الجامعات الإسرائيلية. ترشّح للكنيست لأوّل مرّة عام 1996، ونجح في أربع دورات انتخابية برلمانية متتالية، وبقي نائبًا في البرلمان حتى خروجه إلى المَنفى واستقالته منه عام 2007. ويُعدّ بشارة من أبرز المناهضين للصهيونية والمنتقدين لسياسة إسرائيل، ومن أوّل من دعى إلى مقاربتها باعتبارها دولة أبارتهايد (فصل عنصري) كولونيالي، ونظّر إلى \"دولة لجميع مواطنيها\" في مقابل \"الدولة اليهودية\".. وقد تحصل على جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002، وتحصّل على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في العام 2003.\n\nيعيش عزمي بشارة حاليًا في قطر بعد خروجه من فلسطين عام 2007 وتنقّله في عدّة دول، ويدير حاليًا المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات الذي أسسه عام 2010، ويرأس مجلس أمناء معهد الدوحة للدراسات العليا. وقد أعلن عزمي بشارة اعتزاله العمل السياسي المباشر في بداية عام 2017 بهدف \"التفرّغ للبحث والكتابة والإنتاج الفكري\" كما قال. وتعرض لهجمات من الأنظمة العربية وبعض وسائل الإعلام التابعة لها لاتهامه بلعب دورٍ مهم أيام الربيع العربي، ولوقوفه في صفّ الشعوب العربيّة ضد أنظمتها.\n\nيبحث عزمي بشارة في كتبه ومحاضراته في تطوّر مفهوم المجتمع المدني (أي في عملية نشوئه وتبدّله التاريخيّ) عبر مراجعة تاريخ الفكر السياسيّ الغربيّ، وما يوازي ذلك من تطوّرات اجتماعيّة تتمثل في التمايزات داخل المجتمع وبين المجتمع والدولة. محاولاً تفكيك الاستهلاك الرائج لهذا المفهوم في الوسط الثقافيّ والسياسيّ العربيّ، والتي قامت على التعامل معه جاهزًا خارج سياق تطوره الأوروبي.\n\nوقد أعاد بشارة النّقاش حول المجتمع المدني في كتابه \"المجتمع المدني: دراسة نقدية\" إلى أصل المصطلح فلسفيًا، في بدايات الحداثة، وذلك قبل أن يتلبّس هذا البعد المعياريّ المنسوب له بعد انهيار المعسكر الاشتراكيّ. وبين أنه كان يعني المجتمع المنظم في الفكر السياسيّ حين كان مقابلًا للمجتمع الطبيعيّ، وحين أصبح متطابقًا مع الدولة، وحين أصبح يعني المجتمع البرجوازي الذي يقوم على اقتصاد السوق في تمايز عن الدولة، إلى أن استخدم في وصف فضاء التواصل العقلاني المستقل عن قوانين السوق وعنف الدولة وقسرها في آن، وأخيرًا بعد أن وصلنا مشوّهًا للدلالة على كلَّ ما ليس دولةً في نظر بعض اتجاهات الفكر الرومانسي العربيّ في تجميل المجتمع وشيطنة الدولة، أو جعل مطابقا وهو ما جرَّده من وظيفته النقديّة والديمقراطيّة وجعله مطابقًا إما للمنظمات غير الحكومية من جهة، أو للمجتمع الأهليّ من جهة أخرى، لأنّه ليس \"دولةً\" وحسب. \n\nوفي نهاية هذا الكتاب، وفي معرض تقديمه للمجتمع المدني كأمّة نحو الخارج وكمجتمع مدني تجاه الداخل قدّم عزمي بشارة أيضًا إسهامًا نظريًا في مسألة القومية ميّز فيها بين القومية الإثنية أو الثقافية من جهة والأمّة السياسية من جهة أخرى، والتي يُفترض أن يتفق الديمقراطيون أن تقوم على المواطنة (أي الفصل بين الأمة والقومية). وقد طوّر هذه الفكرة لاحقًا في كتابه \"المسألة القوميّة\".\n\nيركزّ عزمي بشارة ويتبنّى فكرة القوميّة العربيّة كهوية ثقافية مقابلة للطائفية والعائلية وغيرها ولكن بعد ربطها بالديمقراطية والمواطنة، ويفترض الانتقال إلى مفهوم \"الأمة المواطنية\"، حتى لو تشكلت الأمة بدايةً انطلاقًا من قومية معينة. ويرفض بشارة تبني القومية كأيديولوجية في كلّ مواقفه وندواته ومؤلفاته، وبذلك فهو مساهم ومجدد في مفهوم القومية بصفة عامة والقومية العربية بصفة خاصة. وهو يُعدّ من أبرز المفكرين العرب المنظرين للديمقراطية والحريات. ويرى بشارة بأنّ القوميّة \"ليست أيديولوجية وإنما هي تسييس انتماء إلى هوية ثقافية جامعة تقيم جماعة متخيلة\"، فيرى عزمي بشارة بأنّ القوميّة ليست جماعةً أو حزبًا أو عرقًا، وتختلف عن الإثنية في منحها البعد السياسي المتطلع للسيادة، ولكنها في حالة تحقيق السيادة تصبح \"هويّة ينتمي إليها الفرد انتماءً حرًا\".\n\nكما يرى عزمي بشارة ضرورة أن يتم تجديد الفكر القوميّ العربيّ ليتعاطى بفاعليّة مع واقع الدولة القُطريّة لتقوم الأمة على أساس المواطنة، فيقدّم اقتراحًا بفصل القوميّة عن الدولة، حيثُ تستطيع الدولة في تحقيق سيادة الأمة عن طريق الديمقراطية والمواطنة، بينما يبقى انتماؤها خارجًا إلى الهويّة العربيّة الجامعة. ويرى بشارة بأنّ هذا النموذج يصلح في مواجهة العنصريّة والطائفية الموجودة في العالم العربي.\n\nوقد تناول بشارة فكرة القوميّة العربيّة وتجديد هذا الفكر ودوره في النهوض بالحالة العربية في العديد من أعماله أهمّها كتابه \"في المسألة العربية. مقدمة لبيان ديمقراطي عربي\" والذي صدر عام 2007، كذلك كتابه \"أن تكون عربيًا في أيامنا\" الصادر عام 2009، والذي ضمّنه عددًا من أوراقه ومنها ورقته المهمة حول مستقبل المشروع الوطني الفلسطيني والتي طرح فيها أزمة الحركة الوطنية الفلسطينية وضرورة إعادة صياغتها في سياق عربيّ وفي مقابل تحديد إسرائيل كنظام أبارتهايد كولونيالي، والتي قدّمها في مركز دراسات الوحدة العربية وورقة \"تجديد الفكر القومي\" التي قدمها في مؤتمر الفكر القومي المعقود بدمشق عام 2008.\n\nشكلت الصهيونية أحد المجالات الرئيسة في الجهد الفكري لعزمي بشارة، وانتشرت مقولاته في الصهيونية وتحليلها ضمن عدة كتب ومنشورات ومداخلات. ومنذ بداية حياته، ناهض بشارة المشروع الصهيوني في كافّة النواحي، فقد وقف في وجه مشاريع تهويد مناهج التعليم في الداخل الفلسطيني، وكذلك محاولات الحكومات الإسرائيلية دمج العرب في المجتمع الإسرائيلي. كما كانت محاربة الصهيونية أحد أهم أسباب ترشّحه لعضوية الكنيست الإسرائيلي، وكذلك ترشّحه لمنصب رئيس الوزراء، حيثُ كان يهدف لتحدّي الطبيعة الصهيونية الإسرائيلية، وأسرلة عرب الداخل.\n\nوفي كتابه المرجعي \"الصهيونية من يهودية الدولة حتى شارون\" حلل بشارة بنية \"الديمقراطية\" اليهودية إلى عناصرها متتبعًا محورين بشكل خاصّ وهما التطابق بين مفهوم الأمة والدّين في الصهيونية، والأمن والعسكرة منذ بدأ الاستيطان الزراعي، كما تناولت عملية التفكيك أوجهًا متعددة لنشاط الدولة كعملية بناء الأمة من خلال الجيش والتجنيد الإلزامي وبناء الاقتصاد، والأيديولوجيا الرسمية السائدة. كما يُثبت بشارة في كتابه عدّة أوجه للتناقضات التي تعيشها الديمقراطية اليهودية عدا التناقض الرئيس مع السكان الأصليين الفلسطينيين والمحيط العرب، وأهم هذه الإشكالات هي التناقض بين المواطنة ويهودية الدولة، ما يعني عدم الفصل بين الدين والقومية، ما يقتضي أن إسرائيل بحسب رؤيتها وتعريفها لذاتها على أنّها تمثل العديد من النّاس الذين ليسوا مواطنين فيها بزعم أنّها دولة اليهود، وهي في الوقت ذاته لا تمثّل دولة لجزء كبير من مواطنيها، أي المواطنين العرب السكان الأصليين للبلاد.\n\nقدم بشارة فكريًا نظرية في العلمانية والعلمنة بعد نقد للنظريات السابقة. وكان منطلقها انشغاله في مسألة عوائق التحول الديمقراطي. وقد تطرّق إلى هذا الموضوع في كتابه \"المسألة العربية\"، التي بيّن فيها العلاقة بين عدم حل المسألة العربيّة وبين إعاقة التحوّل الديمقراطي، وذلك بتحول العروبة إلى أيديولوجيا دولة تبريرية من جهة، أو علّة للتدخل في شؤون الدول الأخرى من جهة أخرى. كما قاده هذه الانشغال إلى نقد بحث العلاقة بين الإسلام والديمقراطية الذي انتشر في نهاية القرن الماضي وذلك في دراسة نشرت بعدة لغات تؤكد عدم وجود علاقة ذات معنى بين الدين والديمقراطية، وداعيًا لبحث العلاقة بين الديمقراطية وأنماط التدين \"بدلاً من السؤال غير المفيد والذي لا إجابة علمية عليه حول الإسلام والديمقراطية\" بحسب قوله. وقد بدأ بدراسة هذا الموضوع، حين وجد نفسه مضطرًا لدراسة أنماط العلمنة التي تحدد في رأيه أنماط التدين إلى حد بعيد.\n\nوضع بشارة تصوره الفكري والفلسفي حول العلمانية في مشروعه البحثي المستفيض \"الدين والعلمانية في سياق تاريخيّ\" وهو مشروع معرفيّ تراكميّ، بدأ البحث فيه منذ عقدٍ ونصف، وصدر منه حتى الآن جزآن في ثلاثة مجلدات. حيثُ يقترح بشارة صيغة مغايرة للسائد في تناول ثنائيات مثل الدين والعلمانية، فهو يرى أن إشكاليّة البحث لا تكمن في الدين (كدينٍ بذاته)، بل في \"أنماط التديّن\"، ففرّق بين الدين والتدين، حيثُ أنّ الدّين عند بشارة هو تطور طبيعي ومعقد في تجربة المقدس، أي الانفعال بالجمال والرهبة من الأسرار والخوف من الطبيعة، لكن تجربة المقدس وحدها لا تميز التجربة الدينية، والدين بهذا المعنى ليس هو تجربة المقدس وكفى، بل هو، فوق ذلك كله، جماعة من البشر ذات إيمان مشترك ومؤسسة دينية وعبادة وشعائر وطقوس...الخ. ولمعالجة الفارق بين الدين وأنماط التدين بيّن بشارة الأمور المشتركة والمفترقة بين الدين والأسطورة، وبين الدين والسحر، وبين الدين والأخلاق وغير ذلك من الموضوعات.، وهكذا تحولت مقدمة الكتاب إلى مجلد قائم بذاته يعالج بشكل عام الدين والتدين، ويفكك العلاقة بين الدين والأسطورة، والدين والأخلاق، والدين والعلم قبل أن يصل إلى تعريف للدين والتدين. ما يعتبره بحد ذاته جهدا علمانيا.\n\nأمّا في الجزء الثاني فعالج في مجلده الأول بشكل مستفيض تاريخ تطور الفكرة العلمانية من خلال مراجعة تاريخ الأفكار في أوروبا، منذ بداية نشوء المصطلح داخل الفكر الديني وصولاً إلى العلمانية كأيديولوجيا منفصلة قائمة بذاتها. وقد تتبع هذا التطور عبر تطور العقلانية والمقاربة العلمية للطبيعة والمجتمع من جهة، وتطور التفكير بالدولة من جهة أخرى.\n\nوبعد دراسة تطور العلمانية في الفكر انتقل في المجلد الثاني من الجزء الثاني إلى مناقشة نظريات العلمنة. وهي نظريات سوسيولوجية مقدما رؤيته للعلمنة كعملية تمايز متواصلة بين عناصر المقدس والدنيوي في الفكر والمجتمع، وبين الدين والسياسة، والفضاء الخاص والفضاء العام. ولكن يتوصل إلى نتيجة أن التوق إلى المقدس لا ينفصل عن الإنسان ويبقى قائمًا في مجالات وأنشطة إنسانية مثل الفن والأدب وغيرها وأيضا في أيديولوجيات دنيوية انفصلت عن الدين ولكنها ظلت تعلمن مصطلحات الدين وممارساته الطقسية في تقديس قيم دنيوية مثل الدولة والشعب والوطن والحزب وغيرها. وأخيرا ينتقل بشارة إلى جزء هام من بحثه وهو بحث نماذج علمنة السياسة والدولة التي طبقت في أوروبا (فرنسا ألمانيا بولندا بريطانيا) والولايات المتحدة وغيرها مبينًا العلاقة بين نمط العلمانية (الصلب المتشدد المناهض للدين والرخو المتساهل الذي يترك مجالاً للدين في الفضاء العمومي) ونمط الديمقراطية السائد في كل بلد. ويتعرّض بالنقد إلى محاولات فر ض نموذج بعينه أو استيراده باعتباره نموذج العلمانية الوحيد الممكن. وهو يعرض نموذج في نظرية العلمنة في نهاية الكتاب في محاولة هي الوحيدة من نوعها. ووعد عزمي بشارة في كتابه أن يتناول الجزء الأخير نموذج العلمنة في الدولة العثمانية والدولة العربية ونتائجه.\n\nلكنه في هذه الأثناء أصدر كتبه عن الثورات العربية ولا سيما الكتاب الضخم حول ثورة مصر، كما أصدر كتابًا فلسفيًا صغيرًا هو مقالة في الحرية وكتاب آخر بعنوان: \"الجيش والسياسة، إشكاليات نظرية ونماذج عربية\" ليسدّ نقصًا مهمًّا في المكتبة العربية في تناول هذا الموضوع الهام نظريًا وعبر نماذج سورية ومصرية بشكل خاص.\n\nانشغل عزمي بشارة أيضًا في موضوع الطائفية لوضع عمل نظري سوسيولوجي (مرة أخرى متداخل التخصصات) في مسألة تشغل المجتمعات العربية وهي مسألة \"الطائفة والطائفية\"، وهو يرى أن النّظريات السوسيولوجية الغربية لا تسعف الباحث في هذا المجال على المستوى العربي. حيثُ قام بتأليف بحث أسماه \"الطائفة، الطائفية، الطوائف المتخيلة\" قلب فيه فكرة منتشرة وهي أن \"الطائفة تنتج الطائفية\" إلى مقولة حاول أن يثبتها فيه هي أنه في العصر الحديث \"الطائفية تُنتج الطائفة\"، ولكنها تُنتجها بوصفها \"طائفة متخيلة\" حسب وصفه. ولذلك كرّس جهده البحثي في تألّيف كتابٍ يضع فيه مفهومًا للطائفة الدينية بوصفها جماعة \"مجتمع محلي\" مميزًا إيّاه عن أتباع دين يشكّلون في رأيه جماعة متخيّلة لا تكون كيانًا اجتماعيًا قائمًا بذاته مثل الطائفة المحلية أو الجماعة العضوية، ولكن الطائفية السياسية تعيد إنتاجها كأنها جماعة، وهو يسميها \"الطائفة المتخيلة\".\n\nولهذا الغرض يقوم بشارة بما قام به في حالة المجتمع المدني والعلمانية بالتمييز بين اللفظ والمصطلح والمفهوم، مبينًا التفاوت في تطوّرها وتطوّر الظاهرة نفسها (الطائفة الدينية والطائفية السياسية)، وذلك بحثًا عن مفهوم هو أداة تحليلية تركيبية ذات قدرة تفسيرية. ويبين بشارة نشوء الطائفية السياسية بوصفها ظاهرة حديثة تتعلق بالسّلطة والدولة وليس بالدين نفسه، كما يشرح عوامل نشوء الطائفية السياسية منذ التدخل الاستعماري لحماية الأقليّات في الدولة العثمانية والردّ الاجتماعي المحافظ على إصلاحات التنظيمات العثمانية بسبب التطور المتفاوت بين المركز والأطراف وفشل تطبيق المواطنة العثمانية، مرورًا بالدولة الوطنية والأنظمة العسكرية التي راهنت على ولاءات محلية في مرحلة فقدان أسباب شرعيتها، ومنها الولاءات الطائفية، والأخطر هو تحول الأغلبية إلى طائفة سياسية متخيلة في سياق معارضة النظام القائم باعتباره أقلياتي.\n\nكما يشرح بشارة عوامل فشل بناء الأمة على أساس المواطنة وعلاقتها بالمسألة الطائفية. ويتناول الكتاب بشكل مفصّل عملية تحويل الشيعة والسنة بواسطة الطائفية السياسية إلى طوائف متخيلة، وجذور هذه العملية التاريخية وتأثير الاستقطاب السياسي المحلي والإقليمي. كما يتطرق إلى ما يسمى بالنظرية التوافقية في الديمقراطية، مبينا أنها مجموعة تعميمات استقرائية يجري تعديلها بعد كل تجربة عينية ولا ترقى إلى مستوى النظرية مستعرضا التجربة اللبنانية والإيرلندية، كما يستعرض التجربة العراقية بشكل مطول.\n\nوُلد عزمي بشارة يوم 22 يوليو عام 1956، في مدينة الناصرة التابعة لمنطقة الجليل شمالي فلسطين، والتي أصبحت بعد النكبة عام 1948 مركزًا إداريًا وثقافيًا والمركز الرئيسي لعرب 48 في إسرائيل. وقد نشأ عزمي بشارة لأب وأمّ مسيحيين، وتتحدّر عائلته من قرية ترشيحا في الجليل الأعلى، ولكنه نشأ وترعرع في مدينته التي وُلد فيها، تحديدًا في الحيّ الغربي منها، والذي كان قريبًا من القرى التي شُرِّدت عام 1948. وفي نفس المدينة درس مراحله الأولى في المدرسة المعمدانية.\n\nبين الأعوام 1974 و1977 درس بشارة في جامعة حيفا ثم في جامعة القدس حتى العام 1980. من ثمّ خرج عزمي بشارة من فلسطين ليُكمل دراسته في جامعة هومبولت في برلين في ألمانيا الشرقية، ليتخرّج منها بعد 6 سنوات، بشهادة الدكتوراة في الفلسفة، حاصلاً على تقدير الامتياز لرسالته التي كانت بعنوان \"المنطقي والتاريخي في منهج البحث في كتاب رأس المال لكارل ماركس\"، وذلك في عام 1986.\n\nبعد عودته من ألمانيا عام 1986، عمل في جامعة بيرزيت حيث شغل منصب أستاذ في الفلسفة والدراسات الثقافية، وبقي في ذلك المنصب مدّة 10 سنوات كاملة، وذلك لعام 1996 حينما ترشّح للكنيست. وفي نفس الفترة، وتحديداً في عام 1990 عمل عزمي بشارة كباحث في معهد فان لير الإسرائيلي في القدس الغربية، والذي يُعنى بالمعارف الإنسانيّة في مجالات الفلسفة والمجتمع والثقافة، كما عمل منسقًا لمشاريع الأبحاث فيه، واستمر بالعمل هناك حتى عام 1996 مع دخوله للكنيست. بقي عزمي بشارة عضوًا في الكنيست لحين استقالته منه عام 2007 وخروجه من فلسطين نهائيًا، إثر ملاحقته قانونيًا من إسرائيل بعد توجيه عدّة تُهم إليه منها مساعدة حزب الله ضد إسرائيل في حرب لبنان 2006.\n\nوقد شارك عزمي بشارة في تأسيس مؤسسات أكاديمة ومراكز ثقافية هدفها الحفاظ على الهوية العربية في ظل الاحتلال الإسرائيلي، ومن هذه المؤسسات: جمعية الثقافة العربية في الناصرة، ومؤسسة مدى الكرمل للبحوث الاجتماعية التطبيقية، ومؤسسة \"مواطن\" المؤسسة الفلسطينية لدراسة الديمقراطية، والتي ترأس مجلس أمنائها من عام 1994 إلى عام 2007.\n\nومع انتقاله للعيش في قطر، كان عزمي بشارة عضوًا في مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية الذي أسس في الدوحة في قطر عام 2007، والذي يهدف للدعوة للديمقراطية كثقافة وطريقة حياة، كذلك شغل كرسي جمال عبد الناصر في مركز دراسات الوحدة العربية بين الأعوام 2007 و2009. وفي عام 2010 قام بتأسيس المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات كمؤسسة بحثية عربيّة مستقلة للعلوم الاجتماعيّة والعلوم الاجتماعيّة التطبيقيّة والتّاريخ الإقليميّ والقضايا الجيوستراتيجية. أطلق المركز مؤخرًا مشروع المعجم التاريخي للغة العربية، كما افتتح في عام 2014 معهد الدوحة للدراسات العليا كمؤسّسة أكاديميّة مستقلّة للتعليم والأبحاث، ويقدّم برامج الماجستير في كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية، وكلية الإدارة العامة واقتصاديات التنمية، وافتتح المعهد عامه الدراسي الأوّل 2015-2016 أكتوبر 2015.\n\nلم يكتفِ بشارة بتأسيس عدّة مراكز بحثية وثقافية تهتم بالشأن العربي وقضاياه، بل قام أيضًا بتأسيس وإنشاء عدد من المؤسسات الإعلامية لنشر تلك الأفكار والثقافة التي يؤمن بها، من ذلك إنشاؤه صحيفة العربي الجديد في مارس 2014، باللغة العربية والإنجليزية، ومقرّها لندن ولها عدة مكاتب في عواصم عربية وشبكة مراسلين. كذلك، قام بتأسيس شبكة تلفزيون العربي متخذًا من لندن مقرًا لها.\n\nبدأ عزمي بشارة حياته السياسيّة مبكراً خلال دراسته الثانوية، حيثُ كان نشيطًا في صفوف \"الشبيبة الشيوعية\". وعندما بلغ 18 عامًا، وتحديداً في عام 1974، أسس اللجنة القُطرية للثانويين العرب، والتي انتُخب رئيساً لها ضمن المؤتمر القُطري للطلاب الثانويين العرب، من قِبل كافّة المدارس العربيّة الموجودة في الداخل الفلسطيني، وقد كان ذلك يوم 6 أبريل 1974، وكان السبب من تأسيسه هو \"الشعور الوطني العام لدى الطلاب العرب بالحاجة للنضال ضد الممارسات العنصرية\"، واعتبره بشارة \"أول تنظيم عربي على مستوى العرب في الداخل جميعاً\". وقد بقي بشارة رئيسًا له مدّة عامين. وكانت هذه اللجنة تدافع ضد برامج التهويد والتمييز التي كانت تتبعها وزارة المعارف الإسرائيلية مع المدارس العربيّة.\n\nوأثناء دراسته الجامعية، نشِط عزمي بشارة وبرز في الحركات الطلابيّة العربيّة واعتُبر أحد رموزها البارزين في تلك الفترة، فأثناء دراسته في جامعة حيفا، قام بالمشاركة في تأسيس \"اتحاد الطّلاب الجامعيين العرب\"، والذي قام بتمثيله في عام 1976 ضمن \"لجنة الدفاع عن الأراضي العربية\"، والتي أُعلنت يوم الأرض، وكان الهدف منها هو الدّفاع عن الأراضي العربية ضد المخطّطات الإسرائيلية الهادفة لمصادرة الأراضي العربيّة في فلسطين. وفي تلك الفترة، تم اعتقاله مرتين ضمن المظاهرات التي كان يقوم بها الطلاب العرب ضدّ اليمين الإسرائيلي في الجامعات.\n\nتخلّص عزمي بشارة من الأيديولوجية الشيوعية مبكرًا بعد مرحلة الحركة الطلابية وبدأ التعبير عن نقده لها من منطلقات عروبية ديمقراطية خلال نشاطه في الحركة الطلابية، وتحرر منها خلال دراسته في ألمانيا. وفي عام 1995 شارك عزمي بشارة بتأسيس حزب التجمع الوطني الديموقراطي من منطلقات عروبية ديمقراطية. وقد جمع هذا الحزب عددًا من الوطنيين السياسيين الناشطين، فقد جمع بين حركة \"ميثاق المساواة\"، وحركة \"أبناء البلد\"، و\"القائمة التقدّمية للسّلام\"، وطلاب جامعيين وأعضاء سابقين في الحزب الشيوعي والمستقلّين. وكان عزمي بشارة منظر هذا الحزب وقائده منذ بداية تأسيسه، ولحين استقالته منه وخروجه من فلسطين عام 2007.\n\nوقد نصّ الحزب على أهدافه ومبادئه في مؤتمره الثالث عام 1999 بأنّه: \"حزب قوميّ عربيّ وطنيّ فلسطيني ديمقراطي في فكره وأهدافه السياسية، ويناضل من أجل العدالة الاجتماعية. ويقوم على الربط بين الهوية القومية ومبادئ الديمقراطية في ظروف الجماهير العربية في إسرائيل والمجتمع الإسرائيلي بشكل عامّ، وذلك عبر التشديد على تنظيم المواطنين العرب كأقليّة قوميّة ذات حقوق جماعية، وتطبيق فكرة المواطنة المتساوية في مواجهة الفكرة الصهيونية والنظام السياسي – الاجتماعي الذي يقوم عليها\".\n\nقرر عزمي بشارة خوض الانتخابات للدخول إلى الكنيست الإسرائيلي، موضّحًا سبب دخوله قائلاً: \"قرَّرْنا الاتجاه للبرلمان لتقديم نموذج مختلف دون أن نعتنق الصهيونية، ودخلنا ليس للاحتفاء بعضوية الكنيست، ولكن لتمثيل خط نضالي، فأنا داخل لهدف تمثيل قضايا العرب في الداخل، وتشكيل نقيض للخطاب الصهيوني من خلال الخطاب الديمقراطي الذي لم يعد حكرًا عليهم\". وقد نجح في المرّة الأولى فانتُخب عضوًا للكنيست في عام 1996 بعد ترشحه في القائمة المشتركة بين الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، والتجمع الوطني الديموقراطي. وأعيد انتخابه عام 1999 مرشحًا عن التجمع الوطني الديموقراطي، ثم أعيد انتخابه عام 2003، وكذلك أعيد انتخابه في العام 2006، وبقي في منصبه إلى أن قدّم استقالته عام 2007 وخرج من فلسطين مشتبهًا به بتهمة \"التعاون مع العدو في زمن الحرب\". وقد شارك في تلك الفترات في عدد من اللجان منها: لجنة التحقيق البرلمانية للتجارة في النساء، ولجنة التربية والتعليم، ولجنة الدستور والقانون والقضاء، ولجنة شؤون مراقبة الدولة، وترأس أول لجنة فحص في مصير أموال الغائبين بعد 1948.\n\nوقد أثارت دعوته إلى دولة المواطنين ردود فعل حادة من طرف الأحزاب الصهيونية عبر عنها في محاولات تجريم هذه الدعوة التي اعتبرها بعض الكتاب والباحثين وقادة الأحزاب الصهيونية الدعوة الأخطر ضد الصهيونية وإسرائيل، لأنها تشخص تناقضًا بين الديمقراطية ويهودية الدولة وتقوم بتصعيد حدة هذا التناقض، ما دفعهم لطرح مجموعة قوانين تؤكد على يهودية الدولة. أثناء تواجده في الكنيست، قام عزمي بشارة بالترشّح لرئاسة الوزراء في إسرائيل حين كانت الانتخابات مباشرة. وقد ألغيت بعدها الانتخابات المباشرة لرئاسة الوزراء. ليكون بذلك أوّل عربيّ يترشّح لهذا المنصب، وكان ذلك عام 1999، وكان بشارة يقول بأنّ له أهدافًا استراتيجية وتكتيكية خلف ترشّحه للرئاسة متعلقة بطرح مطالب العرب في الداخل، وتتلخص الأهداف السياسية المباشرة بطرح مطالب عينية للمواطنين العرب والتفاوض عليها، إلا أن الهدف الأساسيّ البعيد المدى هو \"تحدّي الطبيعة الصهيونية الإسرائيلية، ووضع مسار مضاد \"صهينة\" لعرب الداخل\" كما يقول، ولكي لا يصوت العرب لباراك أو نتنياهو المرشحين في ذلك الوقت. إلا أنّه عاد وانسحب من المنافسة عشية الانتخابات.\n\nيركز عزمي بشارة على طابع الفصل العنصري في الصهيونية، وعلى ضرورة وجود مشروع وطني فلسطيني ديمقراطي في مواجهتها. كما يدعم حق الشعب الفلسطيني في مقاومة الاحتلال. وقد كتب دراسات مطوّلة حول مأزق فكرة الدولة الفلسطينية بعد اتفاقية أوسلو، والتي عارضها منذ توقيعها باعتبارها تستبدل الحقوق الوطنية الفلسطينية بإنقاذ منظمة التحرير، ناعتًا الاتفاقية \"بالنّكبة\" لحركة التحرير الوطني.\n\nوطرح مبكرًا في مقالاته ضرورة التعامل مع إسرائيل كحالة استيطان كولونيالي أقام نظام فصل عنصري، ما يتطلب برنامجًا وطنيًا ديمقراطيًا في مواجهته. وطيلة حياة عزمي بشارة كان جزءًا من مقاومة المشروع الصهيوني، ساعيًا نحو دولة ديمقراطية علمانية تقوم على المساواة، ومنذ أن كان طالبًا في المدرسة الثانوية سعى مع زملائه من أجل محاربة تهويد مناهج التعليم، وضدّ التمييز اللاحق بالعرب. وفي المرحلة الجامعية كان يُكثر من إلقاء المحاضرات والتي كانت موضوعاتها عن مصادرة الأرض، والنضال ضد الاستيطان في المناطق المحتلة، والتعذيب في السجون الإسرائيلية، والتصدي لدعوات عنصريين مثل مئير كهانا لإلقاء محاضرات في الجامعة، والدفاع عن حرية التعبير في الجامعة.\nوعن البعد العربي للقضية الفلسطينية، يقول بشارة: \"لن يتحرر العرب ما لم يتحرر الفلسطينيون، ولن يتحرر الفلسطينيون دون أن يتحرر العرب\".\n\nفي عام 1999 أصيب برصاصة مطاطية أثناء اشتراكه بمظاهرة دفاعًا عن بيت ضد أمر الهدم في مدينة اللد، وقد تعرّض بيته في الناصرة إلى اعتداء من مئات العنصريين المنظمين بعد أن اتُّهم بالمسؤولية عن مظاهرات أكتوبر عام 2000 في الداخل في بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية.\n\nجرت عدة محاولات لمحاكمة بشارة ونزع الحصانة البرلمانية عنه، ومنعه من خوض الانتخابات، وقد تمّ في أكثر من مرّة توجيه عدّة تهم هدفها التضييق عليه. ففي العام 2001 سافر عزمي بشارة إلى سوريا، وألقى هناك خطابًا فُسّر على أنّه خطاب متعاطف مع المقاومة، ولدى عودته إلى إسرائيل تمّ اتّهام بشارة بدعم منظمة إرهابية بحسب التعريف الإسرائيلي للإرهاب. وفي العام 2006 قام بزيارة سوريا مرّة أخرى، وكان يرافقة أعضاء من حزبه، حيث صرّح بأنّ مقاومة حزب الله قد رفعت الروح المعنوية للشعب العربي، وإثر ذلك قام وزير الداخلية الإسرائيلي روني بار أون بالطلب من المدّعي العام الإسرائيلي ببدء تحقيق مع قادة حزب التجمع عزمي بشارة، وجمال زحالقة، وواصل طه، حيث أنه وبعد زيارة بشارة الأولى إلى سوريا كان الكنيست الإسرائيلي قد مرّر قانونًا يقضي بمنع أعضاء الكنيست من زيارة أي بلد عدوّ.\n\nفي 6 أبريل سنة 2007، وبينما كان بشارة في سفرة خارجية، نشرت الصحافة خبرًا مفاده نية أحد أعضاء الكنيست العرب الاستقالة، ولمّحت إلى وجود سبب خفي. أثار هذا النشر ضجة إعلامية وسط تكهنات حول نيته العودة إلى إسرائيل وقد أصدر أمر منع نشر حول القضية. في 22 نيسان قدّم عزمي بشارة استقالته من عضوية الكنيست، وصرّح بشارة بأنّه قرر عدم العودة على المدى المنظور، وذلك لملاحقته ومحاولة سجنه لمدة طويلة بسبب مواقفه السياسية الداعمة للقضايا العربية والمقاومة العربية والمثيرة للجدل في الأوساط الإسرائيلية، مؤكدًا بأن استقالته من الكنيست لا تعني اعتزاله العمل السياسي. \n\nوفي 22 أبريل تمّت إزالة جزئية لأمر منع النشر وتبيّن وجود تحقيق مع بشارة بسبب شبهات بأنه قام بنقل معلومات ومساعدة حزب الله في حرب لبنان 2006. وكانت التهمة هي \"تقديم العون للعدوّ في زمن الحرب\"، وإدخال أموال إلى الداخل.\nوفي أبريل من العام 2007 تحدث بشارة للآلاف من أنصاره في مدينة الناصرة هاتفيًا قائلاً: \"أنّ ذنبه الوحيد هو أنه وطني فلسطيني يحب بلاده\"، فيما ردّد المتظاهرون: \"بالروح بالدم نفديك يا بشارة\"، و\"تحيتنا بحرارة للقائد عزمي بشارة\".\nوفي 14 فبراير من العام 2011، تمّ إقرار قانون خاص لنزع الجنسية عن بشارة وآخر من أجل إلغاء صندوق تقاعد عزمي بشارة.\n\nوقف عزمي بشارة في صف الثورات العربية التي اجتاحت عدة بلدان في أواخر عام 2010، منطلقًا من واجبات ما يسميه هو \"المثقّف العمومي الأخلاقية\" باتخاذ موقفًا ضد الظلم والارتباط بتطلعات الناس العادلة، وخصوصًا جيل الشباب الذي فجّر الربيع العربي، وهذا بالإضافة إلى واجبات المثقف العمومي التنويرية في عقلنة التفكير في قضايا المجتمع والدولة واتخاذ مواقف نقدية من الشعبوية. ورافق بشارة أصوات المتظاهرين في الميادين العربيّة، ليس فقط عبر إطلالته الإعلامية في تحليل الثورات، بل -وقبل ذلك- من خلال تطوير خطاب ديمقراطي وعقلاني في الوقت نفسه. ويمكن ملامسة ذلك أنّ كتبه الأخيرة مثل \"أن تكون عربيا في أيامنا\" و\"المسألة العربية\"، أصرت على أن مهمة الديمقراطية هي طرح مسألة نظام الحكم الديمقراطي بالتوازي مع التثقيف على قيم الديمقراطية وعدم انتظار انتشار الثقافة الديمقراطية، هذا إضافة إلى أنّ مقالاته وخطابه المعروف منذ نهاية التسعينيات مما روج لفكرة \"دول المواطنين\"، كانت في العديد من الحالات مراجع وبيانات للتغيير استند لها كثيرون في تحليل الأوضاع التي ثاروا عليها. واعتبر الانتفاضات الأولى للربيع العربي في نهاية عام 2010 وبداية عام 2011 صرخة وجودية من أجل الحرية والكرامة.\n\nانشغل بشارة منذ بداية الربيع العربي في مشروع بحثي يواكب الثورات تباعًا، فبدأ مع الثورة التونسية في كتابه \"الثورة التونسية المجيدة\" متعقّبًا الأسبابَ الجوهريّةَ التي أدت إلى الثورة التونسيّة، وعاقدًا مقارناتٍ علميّةً بين بعض المظاهر الاجتماعيّة والاقتصاديّة التي سادت في تونس قبل الثورة، وبين مثيلاتها من المظاهر في دول عربيّة أخرى مرشحة للثورة. وشكّل الكتابة محاولة تحليليّة لفهم بنية الثورة التونسيّة، وصيرورتها من خلال يومياتها. كما يرصد الكتاب تاريخ الانتفاضات، ويشرح خريطة الأحزاب في تونس عشيّة نشوب الثورة. ثم يعرض تفاصيل الوقائع في يوميّات الانتفاضة، وكيف تطورت الأحداث تدريجيًا حتى لم يبقَ أمام زين العابدين بن علي غير الهرب.\n\nومع بداية الثورة السورية، كان عزمي بشارة مؤيدًا للثورة بالكتابة والظهور الإعلامي. وأرّخ لها في كتابه \"سورية درب الآلام نحو الحرية: محاولة في التاريخ الراهن\" (2013) ضمن مرحلتيها: المدنية السلمية والمسلحة، ومنطلقًا من تحليل بنية النظام وعلاقة المجتمع والدولة في سورية. مع رصد دقيق بالوثائق والشهادات لمظاهر الإستراتيجية التي اتبعها النظام السوري القائمة على قمع الثورة بالعنف، الأمر الذي أدى إلى توليد أنماط من العنف لم تكن مألوفةً قط في سورية. ويتناول الكتاب الوقائع المتحركة التي شبّت في المدن الرئيسة في سورية، وكيف بدأت الاحتجاجات سلميةً ثم انتقلت إلى العسكرة وحمل السلاح لاحقًا.\n\nوقد واكب عزمي بشارة الثورة المصرية بمقولاته الفكرية وتنظيره السياسي وتحليلاته، وأنجز مجموعة من المقالات والدراسات عن الثورة المصرية، وكان بشارة من أبرز المعلقين السياسيين على أحداث الثورة المصرية ومواكبًا لها يوما بيوم، وأصدر أخيرًا كتابًا بحثيًا ضخمًا بمجلدين هو \"ثورة مصر\"، راجع فيها تاريخ ما أسماه جمهورية يوليو وانتقال مركز النفوذ والقوة في السلطة من الجيش إلى منصب الرئاسة وأجهزة الأمن، ونشوء صراع المؤسسات وتاريخ الاحتجاج في مصر، ووثق الثورة منذ 25 يناير وحتى الانقلاب العسكري مبينًا الديناميات التي أوصلت إلى الانقلاب في طموح الجيش للحكم والصراع بين النخب المصرية قبل استلام السلطة وتفكيك الدولة العميقة، وفي عدم توافقها على النظام الديمقراطي وأسسه قبل اللجوء إلى الانتخابات.\n\nفي بداية عام 2017 صدر كتاب \"في نفي المنفى\" وهو عبارة عن مقابلة مطولة أجراها عزمي بشارة مع الصحفي صقر أبو فخر، لخّص فيها سيرته الفكرية والسياسية، وأعلن فيها اعتزاله العمل السياسي المباشر، قائلاً عن سبب اعتزاله: \"للتفرغ للبحث والكتابة والإنتاج الفكري، فهو الأهم والملحّ والممكن في هذه الظروف\". وأوضح في مقابلة له مع التلفزيون العربي بأن قراره اختمر لديه منذ عامين، ويريد التركيز فقط على الجانب الفكري والبحثي وتثقيف الأجيال كمهمّة أساسية، مضيفًا: \"ولكنني سأتخذ مواقف بوصفي مثقفاً ملتزماً بقضايا الناس كما عرف عني، ولن أغادر شخصي أو ضميري، وسأبقى حيث أنا\".\n\nلعزمي بشارة مئات المقالات المنشورة في العديد من الدوريات مثل المستقبل العربي، والدراسات الفلسطينية، والكرمل، ووجهات نظر، وعمران وتبين وسياسات عربية، والصحف العربية مثل الخليج والحياة والأهرام والأهرام ويكلي، وكذلك صحيفة العربي الجديد منذ تأسيسها في العام 2014. فقد كتب عزمي بشارة في مجالات: الدين والديموقراطية، الإسلام والديموقراطية، القضية الفلسطينية، المجتمع المدني والديموقراطية، قضية الأقلية العربية في إسرائيل والأقليات بشكل عام، العرب والهولوكوست وغيرها، كما صدرت له أربعة أعمال أدبية، وله كتابات في الدوريات اللغة العربية والألمانية والعبرية والإنجليزية، وما يلي أبرز تلك المؤلفات.\n\nمن مؤلفاته في اللغة العربيّة:\nمن مؤلفاته في اللغة العبريّة:\n\nحصل عزمي بشارة على عدّة جوائز عالميّة، منها جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002 لإسهامه في تشجيع حرية الرأي والديموقراطية في العالم العربي. وكذلك حصل على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في الولايات المتحدة الأمريكية في 22 مايو 2003.\n\nقائمة الأعضاء العرب في الكنيست\n\n\n\n", "id": "35565", "title": "عزمي بشارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35565"}
{"text": "الربع الخالي\n\nالربع الخالي ثاني أكبر صحراء في العالم، وتحتل الثلث الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية، ويتجزء الربع الخالي حالياً بين أربع دول هي السعودية واليمن وعمان والإمارات، ويقع الجزء الأعظم منه داخل الأراضي السعودية. تفوق مساحتها 600 ألف كيلو متر مربع، فتمتد ألف كيلو متر طولاً وخمس مائة كيلو متر عرضاً. وترتفع فيها كثبان رملية ثلاث مائة متر وتتحرك باستمرار جاعلة الربع الخالي منعدم المعالم الثابتة.\n\nكانت أول رحلة موثقة لرحالة غربي إلى الربع الخالي كانت تلك التي قام بها برترام ثوماس عام 1931 وجون فيلبي عام 1932.\n\nسماها ياقوت الحموي (575 ـ 626 هـ، 1179 ـ 1228م) واحة يبرين نسبة إِلى الواحة الواقعة في أطرافها الشمالية. وتقول العرب في وصف الكثرة: مثل رمل يبرين، يريدون رمل هذه الصحراء.\n\nوعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية. وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءَها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.\n\nوتمتد صحراء الربع الخالي من خط الطول 45° شرقًا إلى خط الطول 56° شرقًا أي حوالي 1,200 كم. وتمتد من خط العرض 16° شمالاً إلى 23° شمالاً، أي حوالي 640 كم في أقصى اتساع لها. وتبلغ مساحتها 640,000 كم² تقريبًا.\n\nوتغطي صحراء الربع الخالي كثبان رملية بعضها متحرك وبعضها ثابت، وبعضها على شكل حدوة الحصان وبعضها قبابي الشكل، وبعضها طولي الشكل يسمى العروق\n. وهذه الكثبان الرملية أكثر ارتفاعًا في الغرب (1500 قدم) منها في الشرق (500 قدم)، وفي الجنوب الغربي (2000 قدم) منها في الشمال (1500 قدم).\n\nمناخ الربع الخالي قاري حار جدا في الصيف وبارد في الشتاء، والأمطار قليلة وتكاد تندر وتهب العواصف الرملية على مدار السنة وتتراوح درجات الحرارة العظمى في الصيف 40 إلى 50 c وأحياناً تصل إلى فوق 60 c والصغرى في الشتاء من 7 c إلى أقل من الصفر.\n\nيمكن أن تعد الصحراء المكان ذو الظروف المناخية الأصعب في العالم. ولكن وككل مكان آخر تقريباً، تدب الحياة في أرجائها. فالعنكبوتيات والقوارض والحياة النباتية، وبعض الحيوانات كالجرابيع والأرانب والطيور المهاجرة كالحباري والكراوين والقميري والدخل، والزواحف مثل الضب والأفاعي تعيش في أرجاء الربع الخالي. وهي محمية ضد الصيد من قبل الدولة. وكمنطقة مناخية، يقع الربع الخالي ضمن الصحراء العربية والصحراوية العربية القاحلة ومناطق الشجيرات. كما تنمو في الربع الخالي بعض من الشجيرات والأعشاب خصوصاً في وقت الربيع. وبسبب كون الربع الخالي مصب أودية نجد وبعض أودية عسير واليمن وعمان، فإن هناك اعتقاد واسع بوجود مخزون كبير من المياه تحت رماله.\n\nيسود اعتقاد لدى عدد من علماء الآثار بأن حضارة عاد الضاربة في القدم والتي وصفها القرآن الكريم (إرم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد) مدفونة تحت رمال هذه الصحراء غير إنها لم تجد من يكتشفها.\n\n- إزداد التصحر فيها خلال الألفية الأخيرة. وقبل أن يجعل التصحر مرور القوافل عبر الربع الخالي صعباً للغاية، عبرت قوافل تجارة البخور عبر طرق ومسافات أصبحت اليوم أرضاً قاحلة والمرور بها اليوم شبه مستحيل، وذلك حتى عام 300م؛ فمثلاً مدينة عبار (التي يعتقد أنها إرم ذات العماد) المفقودة، والتي اعتمدت على مثل هذه التجارة.\n\nجيولوجيا، يعتبر الربع الخالي من أكثر مناطق العالم غنى بالنفط. مخزون هائل من النفط تم اكتشافه تحت الرمال؛ حقل شيبة، في وسط الصحراء، هو موقع إنتاج رئيسي للنفط العربي الخفيف في السعودية، وكذلك حقل الغوار، الذي يصنف أكبر حقل نفط في العالم، يمتد ليصل جنوبه الأجزاء الشمالية من الربع الخالي.\n\nوقد تبين من حفر الآبار الاختبارية في شرق وجنوب شرق صحراء الربع الخالي أن المياه توجد بكثرة في تكوينات الأيوسين الجيرية وهي نفس الطبقات الحاملة للمياه في إقليم الأحساء.\n\n\n\n", "id": "35571", "title": "الربع الخالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35571"}
{"text": "هنري السابع (توضيح)\n\n", "id": "35576", "title": "هنري السابع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35576"}
{"text": "براين آدمز\n\nبراين آدمز (بالإنجليزية: Bryan Adams) ولد بتاريخ 5 نوفمبر 1959, و هو مغنى وكاتب أغاني وعازف جيتار ومنتج وممثل ومصور كندى. واحداً من الفانين الأكثر مبيعاً في العالم على الإطلاق كندي، من كينغستون، أونتاريو. ولد لأب بريطاني يعمل كدبلوماسي عسكري وأم تعمل في مجال الكيمياء. انتقلت العائلة بين بلدان عدة بسبب وظيفة الأب. انفصل الأبوان منذ منتصف السبعينات ليستقر مع أخيه الآخر لدى الأم في كندا.\nبدأ الغناء عندما كان عمره 18 عاماً. من أشهر أغانيه Everything I Do و Heaven و Summer of '69، و Please Forgive Me, وأشهر ألبوماته Reckless.\nباع حتى الآن أكثر من65 مليون ألبوم. براين آدمز نباتي وناشط في مجال الدفاع عن حقوق الحيوانات وكذلك البشر وضد القمع السياسي والجوع ولديه مؤسسة خاصة تحمل اسمه لهذه الأغراض.\n\n\n", "id": "35599", "title": "براين آدمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35599"}
{"text": "فلسفة غربية\n\nالفلسفة الغربية هي الفكر و الأعمال الفلسفية للعالم الغربي . تاريخيا, يشير المصطلح إلى الفكر الفلسفي للحضارة الغربية, بدءا بالفلسفة اليونانية من ما قبل سقراط مثل طاليس و فيثاغورس,وتغطي نطاق واسع من العالم هي لفظ مشتق من اللفظ اليوناني فيلوسوفيا، وتعني حرفيا محبة الحكمة أو طلب المعرفة أو البحث عن الحقيقة. إن نطاق الفلسفة في الفهم القديم، و كتابات(على الأقل بعض) الفلاسفة القدماء، كانت \"كلها\" مساعي فكرية. وشمل ذلك مشاكل الفلسفة كما تُفهم اليوم, و العديد من التخصصات مثل (الرياضيات و العلوم الطبيعية مثل الفيزياء و علم الفلك و علم الأحياء (أرسطو على سبيل المثال، كتب عن كل هذه الموضوعات).\n\nهي الفلسفة اليونانية القديمة قبل سقراط والمدارس المعاصرة له التي لم تتأثر به.في هذه المرحلة طرح الفلاسفة القدامى أولا أسئلة حول \"الكون\" (السبب أو المبدأ الأول أو أصل الكون) للكون. ويقال أن الفلسفة الغربية بدأت عادة في المدن اليونانية في غرب آسيا الصغرى (إيونيا) مع طاليس في القرن الخامس والسادس قبل الميلاد.من ميليتوس الذي جعل الماء هو أصل الأشياء. وكان من أهم طلابه أناكسيماندر والذي كان يعيش في ميليتوس (صاحب نظرية أن أصل الأشيَاء ليسَ الماء أو الهواء بل هو عنصرٌ غير محَدد\"الأبيرُون\" وهو لفظ يوناني يعني لا محدود أو لا متناهي\n) , كما أنه طرح نظرية الأكوان المتعددة , و أنكسيمانس الذي كان تلميذ أنكسيمندريس. عاد إلى فكرة طاليس التى ترجع الكون إلى مادة أصلية ولكنه قال ان هذه المادة الأولية ليست هي الماء (كما قال طاليس) بل الهواء..وكانوا من المدرسة الأيونية\n. فيثاغورس ، من جزيرة ساموس قبالة ساحل إيونيا، عاش في وقت لاحق في كروتون(في الوقت الحاضر كروتوني في كالابريا) في جنوب إيطاليا(ماجنا غراسيا).وقد جعل الرقم هو المبدأ الأول لجميع الأشياءوهكذا يكون أضاف الحسابات على النقيض من النظريات التي قدمها فلاسفة المدرسة الأيونية. كما آمن الأيونيين بالتقمص( وهو مصطلح فلسفي في الفلسفة اليونانية يشير إلى تناسخ الأرواح، وخاصة التناسخ بعد الموت.).\n\nفيلسوف يوناني كلاسيكي،يعتبر أحد مؤسسي الفلسفة الغربية وأول فيلسوف أخلاق، لم يترك سقراط كتابات ,ويعرف بشكل رئيسي من خلال روايات الكتاب الكلاسيكيين الذين يكتبون بعد حياته ، ولا سيما طلابه افلاطون و زينوفون, تعتبر حوارات \"أفلاطون\" من أكثر الروايات شموليةً وإلمامًا بشخصية سقراطوإليه تنسب مفاهيم السخرية السقراطية والمنهج السقراطي (أو المعروف بالإنجليزية Elenchus التي تعني الدحض أو التفنيد\n). ولا يزال المنهج الأخير مستخدمًا في مجال واسع من النقاشات كما أنه نوع من البيداغوجيا(علم التربية) حيث يتم طرح مجموعة من الأسئلة ليس بهدف الحصول على إجابات فردية فقط، بل كوسيلة لتشجيع الفهم العميق للموضوع المطروح. إن \"سقراط\" الذي وصفه أفلاطون قام بإسهامات مهمة وخالدة في مجالات المعرفة والمنطق وقد ظل تأثير أفكاره وأسلوبه قويًا حيث صارت أساسًا للكثير من أعمال الفلسفة الغربية التي جاءت بعد ذلك.\n", "id": "35603", "title": "فلسفة غربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35603"}
{"text": "سر الختم الخليفة\n\nسر الختم الخليفة الحسن (1919 - 18 فبراير 2006) رئيس وزراء لحكومة أكتوبر بعد قيام ثورة أكتوبر الشعبية في السودان عام 1964م.\n\nولد بمدينة الدويم بولاية النيل الأبيض عام 1919 م وتوفي إلى رحمة مولاه في يوم السبت 18 فبراير 2006 م. والده الخليفة الحسن أحمد ووالدته نفيسة الفكي العبيد. تلقى تعليمه الأولي والمرحلة المتوسطة بمدارس الدويم وبخت الرضا ثم تخرج في كلية غوردون التذكارية مدرسة المعلمين عام 1937 ثم كلية اكستر جامعة أوكسفورد (1944-1946) .\n\nعمل مدرساً بمعهد تدريب المعلمين بخت الرضا (1938 – 1944م). وترقى لوظيفة باش مفتش تعليم محافظة الاستوائية جوبا في الفترة (1950 – 1957) ثم عمل مساعداً لمدير التعليم في المديريات الجنوبية (1957 – 1960)، ليقوم بنشر اللغة العربية بالجنوب. ثم عميداً للمعهد الفني بالخرطوم (1960 – 1964).\n\nاختير رئيسا لحكومة أكتوبر الإنتقالية الأولى والثانية (1964 –1965)، ثم سفيرا للسودان في إيطاليا(1966 - 1968) وفي بريطانيا (1968-1969)، ونال لقب (سير) من ملكة بريطانيا. تقلد منصب مستشار وزير التعليم العالي والبحث العلمي (1972 – 1973) ثم منصب وزير التربية والتعليم العالي (1973 –1975). ثم مستشارا لرئيس الجمهورية للتعليم خلال الفترة (1982 – 1985م). منذ عام 1986 كان من المؤسسين لمؤسسة حجار الخيرية وتولى رئيس مجلس إدارتها إلى أن توفاه الله في 18 فبراير 2006م.\n\nقائمة رؤساء السودان\n", "id": "35604", "title": "سر الختم الخليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35604"}
{"text": "قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي\n\n", "id": "35605", "title": "قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35605"}
{"text": "جعفر النميري\n\nجعفر محمد النميري (26 أبريل1930 - 30 مايو 2009)، الرئيس الخامس لجمهورية السودان خلال الفترة من 25 مايو 1969 إلى 6 أبريل 1985.\n\nينتسب الرئيس جعفر نميري إلى قبيلة الدناقلة وهي من القبائل النوبية في شمال السودان. درس النميري بمدرسة الهجرة بأم درمان والوسطى الابتدائي بمدرسة ود مدني الأميرية ثم مدرسة حنتوب وبعد ذلك تقدم لكلية الخرطوم الجامعية ولكنه آثر الالتحاق بالكلية الحربية السودانية لأسباب مادية عام 1950م. تخرج في الكلية الحربية بأم درمان عام 1952، وحصل على الماجستير في العلوم العسكرية من بأركنساس الولايات المتحدة الأميركية سنة 1966.\n\nتنقل النميري في عدة مواقع عمل في الجيش السوداني شمالاً وجنوباً. واتهم عام 1955 بتدبير انقلاب عسكري على النظام الديمقراطي القائم في البلاد في ذلك الوقت، غير أنه «تبين للقيادة بعد التحقيق معه أن الأمر ليس أكثر من وشاية، وبعدما تبين لها ذلك حُفظ التحقيق».\nأُجرِيَ التحقيق معه مرةً أخرى حول محاولة انقلابية فاشلة قادها ضابط اسمه خالد الكد، غير أن التحقيق لم يتوصل إلى ما يجرِّم النميري في المحاولة الفاشلة.\n\nفي صبيحة يوم 25 مايو / أيار 1969م بثت إذاعة أم درمان بياناُ للعقيد أركان حرب جعفر محمد النميري معلناً استيلاء القوات المسلحة السودانية على السلطة في البلاد، وتم تكوين مجلسين هما:\n\nمثل المجلسان سوياُ السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. شمل مجلس قيادة الثورة تسعة ضباط كلهم تقريباً من رتبة رائد وضمت الحكومة الجديدة (21) وزيراً برئاسة جعفر نميري رئيس مجلس قيادة الثورة ووزير الدفاع. وكانت حكومةَ تكنوقراط فعليةً يحملُ أعضاؤها درجاتٍ علميةً كبيرةً ومؤهلاتٍ عُلْياَ من بينهم:\nكما ضمت الحكومة اثنين من المثقفين الجنوبيين هما الدكتور جوزيف قرنق، برلماني ورجل قانون، وعيّن وزيراً للتموين، والقاضي أبيل الير وأصبح وزيراً للإسكان.\n\nلعب جعفر النميري دوراً أساسياً في إنقاذ حياة ياسر عرفات خلال ما عرف بأحداث أيلول الأسود في عام 1970 عندما ترأس وفد القمة العربية وذهب إلى الأردن وكان معه الباهي الأدغم رئيس وزراء تونس آنذاك‏، ‏والشيخ سعد العبد الله الصباح‏، ‏وزير الدفاع الكويتي آنذاك بالإضافة إلى الفريق محمد صادق‏ وقد نجح يومها في إخراج ياسر عرفات من الأردن بعد أن تَنَكَّر بزي امرأة ونَقَله بطائرته إلى القاهرة \n\nوضحت منذ البداية توجهات الحكومة الجديدة اليسارية حين ضمت في تشكيلتها عددا كبيرا من الشيوعيين واليساريين البارزين والقوميين العرب. شكل أنصار الحزب الشيوعي قاعدة شعبية لها، فيما تولت المنظمات التابعة له دعم النظام الجديد-الذي عرف لاحقاً بنظام مايو- وحشد التأييد الشعبي له.\n\nركزت البيانات الأولى للحكام الجدد على فشل التجربة الديمقراطية ذات الأحزاب المتعددة في السودان في حل مشكلات السودان الثلاثة:التنمية والجنوب والدستور الذي شله الصراع الحاد بين دعاة العلمانية والدولة الدينية. وأعلنت حكومة نميرى الحرب على الأحزاب التقليدية وفي مقدمتها حزب الأمة والإتحادي الديمقراطي ووصفتها بالإقطاع.\n\nبدأت الخلافات تطفو على السطح داخل المعسكر اليساري، خاصة بين الشيوعيين والقوميين العرب والناصريين حول الرؤى والتصورات التي يجب أن يأخذ بها النظام في تعاطيه مع مشاكل السودان. ورفع القوميون العرب شعار الدين في وجه الشيوعية مطالبين بالاشتراكية العربية المرتكزة على الإسلام في مواجهة الاشتراكية العلمية\nفي المجال الأقتصادي تبنت حكومة نميري سياسة تأميم البنوك والشركات التجارية الكبيرة في البلاد وتحويلها إلى القطاع العام. كما قامت لاحقاً بتشييد شبكة من الطرق بين المدن وتعاقدت مع شركة شيفرون الأمريكية للتنقيب عن النفط وهو مشروع لم يكتمل آنذاك لدواعي أمنية تماماً كمشروع حفر قناة في ولاية جونقلي لتحويل مسار بحر الجبل وتفادي منطقة السدود بغية زيادة مياه نهر النيل. كما أحدثت تغييرات شملت قطاعات أخرى كالتعليم والخدمة المدنية وغيرها.\n\nفيما بين 1980 و1985 فقد الجنيه السوداني 80% من قيمته بتأثير عودة الحرب الأهلية والسياسة الاقتصادية ولم يعد سعر صرف الجنيه إلى الاستقرار إلا في نهاية التسعينات.\nوفي سعيه لحل مشكلة نظام الحكم قام جعفر نميري بحل مجلس قيادة الثورة وأجرى استفتاء عام على رئاسة الجمهورية ليصبح النميري أول من حاز على لقب رئيس الجمهورية في السودان. وتم تشكيل لجنة حكومية لدراسة الهيكل الدستوري وكلف الدكتور جعفر محمد علي بخيت بوضع المسودة، على أن يساعده كل من منصور خالد وبدر الدين سليمان. بينما حل الاتحاد الاشتراكي السوداني محل الأحزاب إلى جانب المنظمات والإتحادات الجماهيرية التابعة له، في إطار ما عرف آنذاك بتحالف قوى الشعب العاملة(المقتبسة من نظام الرئيس جمال عبدالناصر في مصر).\nأجريت انتخابات لبرلمان أطلق عليه اسم مجلس الشعب، فاز فيها كثير من أعضاء البرلمانات السابقة. وكان من الطبيعي أن تصطدم وجهة نظر واضعي مسودة الدستور بأعضاء المجلس، خاصة فيما يتعلق بعلمانية النظام أو إسلاميته لأن مسألة شكل النظام الجمهوري قد تم حسمها بتنصيب جعفر نميري رئيساً للجمهورية. واحتدم الجدل من جديد بين الفريقين العلماني والديني وكانت أول نقطة أثارها هذا الأخير هو خلو مسودة جعفر محمد بخيت من النص على دين الدولة الرسمي. وقال أحد النواب \" إن الدستور قد نص على اللغة والعلم والأوسمة، فكيف يعقل أن يهمل الدين\". أما الفريق العلماني وعلى رأسه جعفر محمد بخيت، \"صاحب المسودة\"، وصف مسألة النص على الدين بأنها \" مسألة مظهرية وليست جوهرية ولا دلالة علمية لها، لأن الدولة كائن معنوي لا دين لها، وهي لا تمارس العبادة التي يمارسها الفرد والدولة هي أساس المواطنة لا الدين\". وذهب الجنوبيون هذا المذهب ذاته عندما أكدوا على أن السودان دولة علمانية وليست دينية.\n\nاعتبرت حكومة نميري : \"إن نظام التعليم في السودان لا يلبي احتياجات التنمية الاجتماعية والاقتصادية بشكل كاف\" وسار في درب إصلاح التعليم فغير المناهج والسلم التعليمي ونشر المدارس وزاد أعداد الطلاب بصورة واسعة. أنشأت في عهده جامعة الجزيرة وجوبا ووسع معهد الكليات التكنولوجية. لمعلومات إضافية أنظر التعليم في عهد النميري.\n\nأكسبت المشاكل السياسية التي حلت بحكومة جعفر نميري والمحاولات الانقلابية المتعددة النميري خبرة في التعامل مع المشاكل السياسة التي واجهت حكومته. فأتقن ضرب الحركات والأحزاب السياسية ببعضها وتغيير تحالفاته. فبعد أن كان النظام يعتبر في بداياته صنيعة لليسار، تحرر من قبضة اليساريين ليضم إلى معسكره قيادات حزبية تقليدية بارزة، ثم اتجه نحو الإسلاميين الذين منحهم السانحة لتصفية حساباتهم مع اليسار. وفي غضون ذلك ازدهرت الحركة الفكرية الإسلامية في السودان واكتظت الساحة السياسية بالأفكار والأنشطة والجماعات الإسلامية، كل يبشر بأفكاره بدءا بالأخوان المسلمين وجماعة انصار السنة مرورا بالطرق الصوفية المختلفة وانتهاء بالأحزاب التي دخلت الحلبة عن طريق طوائفها الدينية كالختمية والأنصار. وكانت هذه القوى كلها تدعو إلى تطبيق مبادئ إسلامية عامة.\n\nقابل ذلك من الناحية الاقتصادية تدهور خطير في الإنتاج الزراعي والصناعي وتدني فظيع في عائدات الصادرات وعجز كبير في ميزان المدفوعات جعل البلاد تعيش في حالة أزمة اقتصادية حقيقية أدت إلى موجة من الأضرابات العامة هددت بانهيار حكومة نميري. \nوفي فبراير / شباط 1980 م، استقال عدد من القضاة احتجاجاً على تدخل الحكومة في شئون القضاء. وفي يونيو/حزيران 1983م، هاجم نميري القضاة ووصفهم \"بالتسيب\" و\"انعدام الأخلاق\" وقام بطرد عدد منهم من الخدمة ورد القضاة بتوقف جماعي عن العمل. وباءت محاولات الحكومة لسد الفراغ وملء الوظائف التي أُخليت بالفشل، بما في ذلك محاولة الاستعاضة عنهم بقضاة متقاعدين أو قضاة مصريين، فأعلن نميري ما أسماه \"بالثورة القضائية\" و\"العدالة الناجزة\" وتمثل ذلك في اصدار عدد من القوانين الجديدة تم نشر نصوصها للعامة بالصحف المحلية ووصل عددها إلى 13 قانون أبرزها قانون العقوبات الذي اشتمل علىالعقوبات الحدية، وهكذا ولدت التشريعات الإسلامية التي عرفت بقوانين الشريعة الإسلامية عند مؤيديها، أو بقوانينسبتمبر / أيلول عند معارضيها.\nكان نيميري يحاول التلاعب بعقول المواطنين والتنظيمات السياسيه وحاول اقحام الدين في مشاكله السياسيه\n\nتمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران 1969 م، الذي انطلق من الاعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان \"اشتراكي\" موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.\nبدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الأسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلاً عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية المجاورة وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.\nوفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في 3 مارس 1972 م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي، \nوتمخضت الاتفاقية عن وقف لإطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية. والبقية في مؤسسات الدولة المختلفة. كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية.\n\nوجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الاتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة. كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين. وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني. وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.\n\nما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص فيالموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.\nأدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وبإعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعياً إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.\n\nوبحلول عام 1983 م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة أكوبو بشرق أعالي النيل بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة \"انيانيا ـ 2 \"، وهكذا بدأ التمرد الثاني.\nوأرسلت الحكومة ضابطاُ جنوبياً برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثّها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق انضم إلى المتمردين في الغابة بدلاً عن تهدئتهم وإقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئاً الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان. وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الإرتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.\n\nوقع أول انقلاب ضد نميري في حوالي الثالثة بعد ظهر يوم الاثنين 19 يوليو 1971، وهو الانقلاب المعروف بـ«انقلاب هاشم العطا»، ولكن نميري وأعوانه أحبطوا الانقلاب بعد أربعة أيّام، «بسبب الخلافات التي سادت أضابير الحزب الشيوعي»، وحاكم الانقلابيين عسكريا في منطقة الشجرة العسكرية جنوب الخرطوم، طالت بالإعدام كلا من: سكرتير الحزب الشيوعي عبد الخالق محجوب، وهاشم العطا، وفاروق حمد الله والشفيع أحمد الشيخ، وقائمة من المدنيين والعسكريين، وزُجَّ بالباقي في السجون، لتبدأ مرحلة العداء الممتد بين الشيوعيين ونظام نميري.\n\nثم دخل نميري أيضاً في مواجهة مع زعيم الأنصار في ذلك الوقت الامام الهادي من معقله في الجزيرة أبا جنوب الخرطوم، وانتهت هي الأخرى بمجزرة ضد الأنصار، طالت المئات بمن فيهم الإمام الهادي الذي لاحقه جنود نميري وقتلوه على الحدود مع أثيوبيا شرقاً. وبذلك وضعت أحداث الجزيرة حجر أساس متينا لخصومة طويلة بين الأنصار ونميري.\n\nقضى نميري بسهولة على الإنقلاب الثاني بقيادة الضابط حسن حسين في سبتمبر عام 1975، ويقول حوله «إنها محاولة محدودة ومعزولة والدليل على ذلك أن الذين اشتركوا فيها كانوا عبارة عن أعداد قليلة من الجنود وصغار الجنود يجمعهم انتماؤهم العنصري إلى منطقة واحدة».\n\nوفي عام 1976 خططت المعارضة السودانية من الخارج وتضم: الحزب الشيوعي وحزب الامة والحزب الاتحادي الديمقراطي والإخوان المسلمين بالتعاون مع السلطات الليبية لانقلاب عسكري ضد نميري عن طريق غزو الخرطوم بقوات سودانية تدربت في ليبيا بقيادة العقيد محمد نور سعد وكاد يستولي على السلطة، ولكنه أُحبِط، وقتل نميري المشاركين في الانقلاب بمن فيهم قائده، وأطلق على المحاولة هجوم المرتزقة في أدب النظام وغزوة يوليو المباركة في أدب الانقلابيين.\n\nساهم جعفر النميري في إتمام أول عملية تهجير للآلاف من الفلاشا أطلق عليها اسم “عملية موسى” وذلك في العام 1984. وتواصلت فيما بعد عمليات تهجير الفلاشا من إثيوبيا إلى إسرائيل حيث هاجر أكثر من 20 ألفا من الفلاشا في العام 1985 في عملية أطلق عليها اسم ” عملية سبأ ” وذلك بفضل جورج بوش الأب نائب الرئيس الأمريكي وقتئذ، والذي زار الخرطوم من أجل طمأنة النميري وتأكيد الضمان الأمريكي لنجاح العملية ووافق النميري بشرط عدم توجه الطائرات الأمريكية التي ستنقل المهاجرين إلى تل أبيب مباشرة بل عبر مدينة أخرى. وعبر مطار مهجور” العزازا ” بشرق السودان بالقرب من مراكز تجمع الفلاشا، تمكنت المخابرات الأمريكية وعملاؤها من تنفيذ العملية، ونقلتهم الطائرات العسكرية الأمريكية مباشرة إلى مطار عسكري إسرائيلي في منطقة النقب.\nأصدر الجمهوريون سنة 1983 كتابا عن الهوس الديني على أثره أعتقل محمود محمد طه ومعه ما يقرب الخمسين من الجمهوريين لمدة ثمانية عشر شهرا. في نفس هذا العام صدرت قوانين الشريعة الأسلامية والمسماة \"بقوانين سبتمبر 1983\" فعارضها محمود محمد طه والجمهوريون وفي 25 ديسمبر 1984 أصدر الجمهوريون منشورهم الشهير \"هذا أو الطوفان\" في مقاومة قوانين سبتمبر. أعتقل الجمهوريون وهم يوزعون المنشور واعتقل محمود محمد طه ومعه أربعة من تلاميذه وقدموا للمحاكمة يوم 7 يناير 1985 وكان محمود محمد طه قد أعلن عدم تعاونه مع تلك المحكمة الصورية في كلمة مشهورة فصدر الحكم بالإعدام ضده وضد الجمهوريين الأربعة بتهمة إثارة الكراهية ضد الدولة..حولت محكمة أخرى التهمة إلى تهمة ردة.. وأيّد الرئيس جعفر نميرى الحكم ونفذ في صباح الجمعة 18 يناير 1985.\n\nسافر نميري في رحلة علاج إلى واشنطن في الأسبوع الأخير من مارس عام 1985، فبلغت مسببات الغضب على نظامه درجاتها العليا. وخرج الناس إلى الشارع تقودهم النقابات والاتحادات والأحزاب بصورة أعيت حيل أعتى نظام أمني بناه نميري في سنوات حكمه، فأعلن وزير دفاع النظام آنذاك، الفريق عبد الرحمن سوار الذهب، انحياز القوات المسلحة للشعب، حين كان نميري في الجو عائداً إلى الخرطوم ليحبط الانتفاضة الشعبية، ولكن معاونيه نصحوه بتغيير وجهته إلى القاهرة.\n\nلجأ سياسياً إلى مصر عام 1985 إلى عام 2000 حيث عاد إلى السودان وأعلن عن تشكيل حزب سياسي جديد يحمل اسم تحالف قوى الشعب العاملة .\nاتهم عاطف أبو بكر القيادي الفلسطينى وعضو الدائرة السياسية لحركة فتح المجلس الثوري الرئيس السوداني جعفر النميري وصبري البنا أبو نضال بدور ما \"مشبوه\" بتسمم الرئيس جمال عبد الناصر وذلك خلال زيارته إلى السودان في 2 يناير 1970 لافتتاح معرضا يحتوي \"غنائم من الجيش الإسرائيلي\" كان قد أقامه صبري البنا أبو نضال. عندما كان ممثلاً لحركة فتح في الخرطوم متسائلا: هل تم تسميم عبد الناصر في المعرض عبر إهدائه مسدسا مسموما، وهل للرئيس النميري دور في ذلك؟\n\nتوفي يوم السبت الموافق 30 مايو 2009 بعد صراع طويل مع المرض.\n\n", "id": "35609", "title": "جعفر النميري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35609"}
{"text": "الرشيد الطاهر بكر\n\nمواليد عام 1932 بالقضارف ولاية القضارف حصل على بكالوريوس قانون جامعة الخرطوم 1958 عمل كوكيل عام للإخوان المسلمين 54 - 1959 عمل محامياً بالخرطوم.\n", "id": "35610", "title": "الرشيد الطاهر بكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35610"}
{"text": "الجزولي دفع الله\n\nالجزولي دفع الله ولد عام 1935 بقرية الدناقلة ريفي حنتوب ،التي تبعد حوالي 10 كم عن قرية الشبارقة.\n\nتلقي تعليمه الأولي بالدناقلة ، درس القران على يد عبد الله عبد الباقي من المسيكتاب، تخرج في كلية الطب جامعة الخرطوم عام 1959 م ونال عضوية كلية الأطباء الملكية بلندن عام 1969 م وزمالة كلية الأطباء الملكية عام 1985 م وبعث إلى اليابان عام 1980 حيث تخصص في مناظير الجهاز الهضمي وسرطان المعدة.\nعمل طبيبا متخصصا للباطنية بمستشفى القضارف ومتخصصا بمستشفى ،ثم شغل منصب سكرتير جبهة الهيئات ابان ثورة أكتوبر 1964 ، بمدينة رفاعة وضواحيها.وشارك في العديد من المؤتمرات والسمنارات الطبية الداخلية والخارجية. كما شغل منصب نقيب الأطباء خلال الفترة (1982 – 1985) ورئيس الجمعية الطبية السودانية.\n\nشارك في إنتفاضة مارس-أبريل 1985 والتي أطاحت بحكم الرئيس جعفر نميري .\nبعد انتفاضة 6 أبريل 1985 م تم اختياره رئيسا للوزراء في الحكومة الانتقالية (1985 – 1986)\n", "id": "35611", "title": "الجزولي دفع الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35611"}
{"text": "الخماسين (الرياض)\n\nالخماسين هي عاصمة وادي الدواسر وهو حي كبير من أحياء مدينة وادي الدواسر ويشتهر وادي الدواسر بالزراعة وكثرة النخيل، وتتمركز فيه المراكز التجارية والخدمات الحكومية المختلفة. وتعتبر الخماسين المركز الرئيسي لوادي الدواسر وبها جميع الدوائر الحكومية وسكانها الأصليون هم الخماسين الذين ينحدرون من الوداعين وهم من سلالة خميس بن غانم بن ناصر بن ودعان بن سالم آل زايد الدواسر، وأمراء الخماسين هم:\n\nعائلة السلطان ومنهم:\n\n1- الأمير :- محمد بن إبراهيم آل سلطان الودعاني (أمير قبيلة الخماسين)\n\n2- الأمير :- سلطان بن إبراهيم آل سلطان الودعاني (أمير قبيلة الخماسين)\n\n3- الأمير :- مبارك بن سلطان بن إبراهيم آل سلطان الودعاني( أمير قبيلة الخماسين - كانت له مواقف مشرفة مع الملك عبد العزيز، وله مراسلات ومكاتيب عديدة من ومع الملك الموحد).\n\n4- الأمير :- هذلول بن مبارك بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني - امد الله في عمره - (أمير قبيلة الخماسين - استلم الامارة وهو صغير بالسن وتنازل عنها لابن عمه - عايض بن هذلول).\n\n5- الأمير :- عايض بن هذلول بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني (أمير ورئيس مركز الخماسين) كان مشهور بالكرم والشجاعة وتلبية المحتاج وإصلاح ذات البين.\n\n6- الأمير :- مبارك بن عايض بن هذلول بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني (أمير ورئيس مركز الخماسين الحالي).\n", "id": "35619", "title": "الخماسين (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35619"}
{"text": "اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد\n\nاتفاقية الحكم الذاتي للأكراد أو بيان 11 آذار 1970 هي اتفاقية تم توقيعها في 11 آذار 1970 م بين الحكومة العراقية والزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وفيها اعترفت الحكومة العراقية بالحقوق القومية للأكراد مع تقديم ضمانات للأكراد بالمشاركة في الحكومة العراقية واستعمال اللغة الكردية في المؤسسات التعليمية، ولكن لم يتم التوصل إلى حل حاسم بشأن قضية كركوك التي بقيت عالقة بانتظار نتائج إحصاءات لمعرفة نسبة القوميات المختلفة في مدينة كركوك.\nتم التخطيط لإجراء تلك الإحصائية المهمة عام 1977 م ولكن اتفاقية آذار كانت ميتة قبل ذلك التاريخ حيث ساءت علاقات الحكومة العراقية مع الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وخاصة عندما أعلن البارزاني رسميا حق الأكراد في نفط كركوك. اعتبرت الحكومة العراقية إصرار الأكراد بشأن كردية كركوك كإعلان حرب وهذا ما دفع الحكومة العراقية في آذار 1974 م إلى إعلان الحكم الذاتي للأكراد من جانب واحد فقط دون موافقة الأكراد الذين اعتبروا الاتفاقية الجديدة بعيدة كل البعد عن اتفاقيات سنة 1970 م حيث لم تعتبر إعلان 1974 م مدينة كركوك وخانقين وجبل سنجار من المناطق الواقعة ضمن مناطق الحكم الذاتي للأكراد وأطلقت تسمية محافظة التأميم على كركوك.\n", "id": "35621", "title": "اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35621"}
{"text": "شون كومز\n\nشون جون كومز والذي يعرف باسم \"بف دادي\" \"Puff Daddy\" هو مغني الراب ومنتج فني معروف لها. ولد عام 1969 في هارليم في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. أسس شركة Bad Boy Entertainment في عام 1993، اشتهر ديدي بصداقته لبيغي (Notorious B.I.G) الذي بدوره اشتهر بعدائه لتوباك، الذي أغتيل عام 1996، وقيل انه قتل على يد نوتوريوس Notorious B.I.G، الذي أغتيل هو الاخر عام 1997.\n\nبف ديدي كان يصدر الكثير من الأغاني وقليل من الألبومات، فبف ديدي رجل غني لا يحتاج لكسب المال، فكما يقول، هو يغني لأجر كسب وقت رائع. غير اسم شهرتة ثلاث مرات بدأها بــ Puff Diddy ثم P.Diddy ثم Diddy ثم Diddy Dirty Money\n", "id": "35626", "title": "شون كومز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35626"}
{"text": "الأسرة المصرية الثالثة عشر\n\nالأسرة المصرية الثالثة عشر، هي أول أسرة بدأ في عصرها غزو الهكسوس لمصر، وتشترك مع الأسرة الحادية عشر، و الأسرة الثانية عشر والأسرة الرابعة عشر ليكونوا جميعا في عصر الدولة الوسطى. وقد بدأ عهد هذه الأسرة في الفترة (1803–1649 ق.م). في عهد الدولة الفرعونية الوسطى. الفترة الانتقالية الثانية (1782–1550 ق.م). بعد إنهيار الأسرة الثانية عشرة إتخذت الأسرة الثالثة عشرة التى خلفتها من (إيثت تاوى) عاصمة لها كما كان الحال من قبل وجاء معظم ملوك هذه الأسرة من طيبة وفي عصر هذه الأسرة تمت سيطرة الهكسوس على مصر في عهد الملك ديدومسيو الأول ( توتيمايوس عند مانيتون) حوالى سنة 1675 ق.م فكان ذلك بمثابة النهاية لها رغم توالى حكم بعض ملوكها حتى بعد سقوط منف ولكن بالطبع فقد تقلص نفوذ هؤلاء وإنحصر عن الدلتا ولم يعودوا يسيطرون إلا على مناطق محدودة من مصر بعد أن كانوا ملوكا على مصر كلها .\n\nان الفترة ما بين نهاية الدولة الوسطى وبداية الدولة الحديثة لا تزيد إلا قليلاً عن مائتى عام، وهى الفترة التى تضمنت الأسرتين المصريتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة، ثم الأسرات الهكسوسية الثلاثة (من الخامسة عشرة إلى السابعة عشرة). والواقع أن مدة احتلال \"الهكسوس\" لمصر، لا تزيد عن المائة عام بسنوات قليلة.\n\nأن منطقة الشرق القديم كانت تموج بالتحركات والهجرات اعتباراً من عام 2000 ق.م، ونعرف أنه في فترة حكم الأسرة الثانية عشرة كان لمصر نفوذ سياسى واقتصادى وحضارى في منطقة الشرق الأدنى القديم، حتى أنه يمكن القول أن مصر كانت أقوى دول المنطقة، وأنها كانت تستفيد من الخيرات التى كانت تصلها من هذه البلاد، إلى جانب خيرات بلاد النوبة، وشمال أفريقيا، وجزر البحر المتوسط.\n\nولعله من المنطقى أن نلقى نظرة سريعة على ما كان يجرى في منطقة بلاد العراق وسوريا، معتمدين في ذلك على إحدى الوثائق البابلية التى توضح لنا الموقف في ذلك الحين. فقد جاء في هذه الوثيقة أنه كان هناك العديد من الملوك والحكام الذين كان بعضهم يتبع الحاكم البابلى \"حامورابى\"، والبعض الآخر يتبعملك \"لارسا\"، وهذا إلى جانب العديد من البيوت الحاكمة الأخرى. واستمرت الأمور على هذا الحال إلى أن تمكن \"حامورابى\" من القضاء على الحكام المنافسين له. ولكن سرعان ما تغيرت الأمور عندما تحركت إحدى الهجرات الجديدة الآتية من الجبال الشرقية، وظهر الشعب الذى يُعرف في التاريخ باسم \"الكاسيين\". وفي نفس الوقت تقريباً جاءت هجرة أخرى من الشمال لشعب آخر، وهو شعب \"الحريين\" أو \"الحوريين\"، وقد حدث - بطبيعة الحال - صدام بين هذه الهجرات الجديدة وبين السكان الأصليين.\n\nومنذ ذلك الوقت ازدادت الاضطرابات والقلاقل التى لم تكن مصر بمنأى عنها، خصوصاً أن حدودها الشرقية كانت عرضة لهجمات هذه الهجرات التى يغلب على الظن أن بعضها قد استقر في منطقة شرق الدلتا، وكان ذلك أثناء الفترة الأخيرة من حكم الأسرة الثالثة عشرة.\n\nفي بداية هذا العصر غزو الهكسوس مصر وبدأ من الأسرة الثالثة عشر حتي الأسرة السابعة عشر ولذلك لم يكن لهذه الأسرات العديد من الاثار التي تدل علي فترة حكمهم. وملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهي بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة. وكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة.\n\nإستغل أمراء منطقة سخا فرصة ضعف الأسرة الثالثة عشرة وإستقلوا بإقليمهم متخذين من مدينة سخا الحالية بمحافظة كفر الشيخ عاصمة لهم مؤسسين بذلك الأسرة الرابعة عشرة لكن هذه الأسرة لم تستمر طويلا بدورها بعد سقوط الأسرة الثالثة عشرة.\nوهكذا توزع حكم مصر في هذه الفترة من تاريخها بين ملوك الأسرة الثالثة عشرة في الجنوب وأمراء سخا في غرب الدلتا بينما كان الهكسوس يسيطرون على شرقها حيث إتخذوا من مدينة (أواريس) الواقعة في شرق الدلتا عاصمة لهم كما إتخذوا من الإله المصرى ست معبودا لهم وووضعوا اسم الإله رع في ألقابهم الملكية مما يدل على تأثرهم وذوبانهم في الثقافة المصرية على نحو ما.\nوكلمة الهكسوس هى تحريف للكلمتين المصريتين حقاو وخاسوت التى تعنى حكام الأراضى الأجنبية وهى أحد التسميات التى أطلقها المصريون على الآسيويين بشكل عام وقد ترجمها مانيتون في تاريخه بمعنى ملوك الرعاة أما يوسيفيوس اليهودى فقد ترجمها في كتابه (تاريخ اليهود) والذى نقل فيه فقرات كثيرة من كتاب مانيتون المفقود بمعنى الأسرى الرعاة وربط بينهم وبين شعب إسرائيل الذى دخل مصر في حدود ذلك الوقت أيضا ولكن أفضل الإفتراضات في هذا الخصوص هى أن شعب إسرائيل كان مجرد فصيل من فصائل الهكسوس الذين سيطروا على الوجه البحرى ولم يشكل كل فصائلهم وأنه قد دخل مصر معهم في حدود نفس التاريخ التى إجتاحت فيه الشعوب البدوية مصر من الشرق بسبب ظروف الجفاف التى شملت إقليم شرق المتوسط في ذلك الوقت بدليل وجود اسم (يعقوب حار والذى عرف ايضا بإسم يعقوب بعل) ضمن أسماء ملوك الهكسوس، وبشكل عام فهناك شبه إتفاق بين علماء المصريات على أن اليهود أو العبرانيين قد دخلوا مصر مع الهكسوس أو في زمن إحتلال الهكسوس لمصر بأقل تقدير ولكن تاريخ خروجهم منها فمازال محل خلاف بين العلماء.\n\nوهناك نظريات كثيرة تعالج هذا الموضوع الهام بعضها يأخد برواية يوسيفيوس المنقولة عن مانيتون بأن تاريخ الدخول حدث في عهد الهكسوس وكان الخروج في عهد أحمس الأول مع الهسكوس وأن أوزرسيف الذى حاصره أحمس في شاروهين هو موسى نفسه ومن أهم العلماء الذين يؤيدون هذا الرأى ألن جاردنر عالم المصريات الشهير، ومع ذلك فإن النظرية المقابلة الأخرى التى ترجح خروجهم في عصر رمسيس الثانى وإبنه مرنبتاح تبدو هى الأقٌوى وذلك بسبب النص القاطع – وأسباب أخرى – الذى عثر عليه في لوح أثرى منسوب إلى عصر مرنبتاح والذى يعدد فيه الفرعون منجزاته ويشير في إحداها إلى قضائه على شعب إسرائيل صراحة ولكن الواقع أن هذا الموضوع الهام من موضوعات التاريخ المصرى القديم مازال محل جدل حتى اليوم.\n\nوهناك كثير من النظريات الأخرى التى تعالج هذا الموضوع والتى عالجها الدكتور محمد بيومى مهران في كتابه(بنى إسرائيل) وربما تساعد الإكتشافات الأثرية المستقبلية على حسمه بشكل نهائى ولكن وفي كل الأحوال فمن المؤكد أن الحقيقة التاريخية بهذا الخصوص- وأى كانت – تختلف تماما عن الرواية الدينية التى ذُكرت في قصة الخروج في العهد القديم والتى فسرت دخول وخروج شعب إسرائيل من مصر بأسباب دينية تماما بينما هى في الواقع سياسية افتصادية تماما وذلك لإن اليهود عندما بدأوا في تسجيل تاريخهم في العهد القديم بعد العودة من المنفى في بابل بواسطة الكاهن عيزرا ومن تبعه من الكهنة خلال القرن الخامس قبل الميلاد فقد إعتمد هؤلاء منهجا دينيا أسطوريا لتفسير أحداث التاريخ القديم والتى كان قد مر على وقوعها عدة قرون عندما بدأوا في تسجيلها ولذا فقد غلب عليها طابع الخيال الدينى أكثر من طابع الكتابة التاريخية .\n\nوعلى كل حال فبنهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة إنقسمت مصر إلى ثلاثة ممالك رئيسية هى مملكة الهكسوس التى كانت تسيطر على الدلتا ومصر الوسطى، ومملكة طيبة التى ظهرت في الصعيد وشكلت الأسرة السابعة عشرة وكانت تسيطر على الصعيد، ثم مملكة النوبة التى كان يحكمها أمير نوبى يسيطر على الجنوب من الفنتين حتى كرما وكان حليفا للهكسوس.\n\nومن الواضح أنه منذ نهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة لم يجرؤ أحد من الأمراء المستقلين على إدعاء الملك وتحدى الهكسوس وذلك حتى تجرأ أمراء الصعيد مؤسسى الأسرة السابعة عشرة على إتخاذ ألقاب الفراعين وتحدى نفوذ الهكسوس في الشمال .\n\nونعرف من وثيقة متأخرة من عصر الرعامسة عرفت بإسم (بردية ساليه) كيف بدأ النزاع بين ملوك طيبة وبين الهكسوس إذ نعرف من هذه البردية أن الملك سقنن رع (الثانى) كان في ذلك الوقت حاكما على طيبة وكان معاصرا لملك الهكسوس أبوفيس( أبيبى) الذى أرسل يطلب منه إسكات أفراس النهر في مياه طيبة لإنها تزعجه وهو في قصره في الدلتا وذلك كما يبدو على سبيل إستفزازه وإهانته بشكل متعمد. ومن فحص مومياء سقنن رع المحفوظة الآن في المتحف المصرى نرى أن صاحبها قد مات متأثرا من جراح كثيرة في صدره وضربة فأس في رأسه مما يرجح أن يكون هذا الملك قد مات في الحرب التى بدأت مع الهكسوس في عهده على أثر تلك الحادثة .\n\nملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهى بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة.\n\nوكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة من اشهرهم :\n\n", "id": "35634", "title": "الأسرة المصرية الثالثة عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35634"}
{"text": "الأسرة المصرية الخامسة عشر\n\nهي أول أسرة هكسوسية في مصر، حكمت من إتجتاوي دون أن تسيطر على صعيد مصر بل فضلوا البقاء في الشمال الشرقي من مصر قريبا من حيث تسللوا إلى مصر. ملوك الأسرة هم:\n", "id": "35635", "title": "الأسرة المصرية الخامسة عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35635"}
{"text": "مضاد الذهان\n\nمضادات الذهان أو هي نوع من أنواع أدوية العلاج النفسي المهدئة للأعصاب والتي تُستخدم في الأساس للتحكم في مرض الذهان (ويشمل ذلك الأوهام أو الهلاوس، بالإضافة إلى اضطراب التفكير)، خاصةً عند المصابين بمرض الشيزوفرينيا (الفصام) واضطراب المزاج ثنائي القطب. وقد تم ابتكار أول جيل من مضادات الذهان، والتي عرفت باسم \"مضادات الذهان التقليدية\"، في الخمسينيات من القرن العشرين. أما عن غالبية مضادات الذهان من الجيل الثاني، المعروفة باسم \"مضادات الذهان غير التقليدية\"، فقد تم تطويرها حديثًا، وذلك مع أن أول مضاد غير تقليدي للذهان \"الكلوزابين\"، قد تم اكتشافه في الخمسينيات وطرحه على المستوى الإكلينيكي في السبعينيات من القرن العشرين. ويهدف كلا الجيلين من مضادات الذهان إلى تثبيط المستقبلات في مسارات الدوبامين في المخ، ولكن الأدوية المضادة للذهان تستهدف في العموم نطاقًا واسعًا من المستقبلات.\n\nتمت ملاحظة عدد من الآثار الضارة غير المرغوب فيها (العكسية) لمضادات الذهان، منها انخفاض متوسط العمر المتوقع وزيادة الوزن وتضخم حجم الثدي وإفراز لبن من الثدي بشكل غير طبيعي عند كلٍ من الرجال والنساء (بسبب ارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين) وانخفاض عدد كرات الدم البيضاء (وهو ما يُعرف باسم ندرة المحببات) وحركات الجسم المتكررة اللا إرادية (خلل الحركة المتأخر) ومرض السكري وفقدان القدرة على الجلوس في حالة ثبات أو دون حركة (التململ الحركي المتأخر)، والضعف الجنسي وعودة الإصابة بمرض الذهان مرة أخرى على نحو يتطلب زيادة الجرعة المعطاة من مضادات الذهان نظرًا لأن الخلايا تفرز مزيدًا من المواد الكيميائية العصبية في الجسم للتعويض عن ضرورة إعطاء الأدوية (الذهان المتأخر)، واحتمالية الاعتماد على المواد الكيميائية بصفة دائمة، مما يؤدي إلى تدهور حالة الذهان عما كانت عليه قبل بدء العلاج في حالة ما إذا تم تقليل جرعة الدواء أو إيقافها (عسر الذهن المتأخر).\n\nأثناء فترة تقليل جرعة مضادات الذهان، ربما تظهر أعراض انسحاب مؤقتة على المريض مثل الأرق والهياج والذهان واضطرابات حركية، ومن المحتمل أن يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها عودة للحالة المرضية الأًصلية.\n\nويعد ابتكار مضادات ذهان جديدة بآثار عكسية أقل وأفضل نسبيًا مقارنةً بمضادات الذهان الحالية من حيث التأثير (الفاعلية) واحدًا من المجالات البحثية التي يجري التطوير فيها على قدم وساق بشكل مستمر. وتجدر الإشارة هنا إلى أن تحديد الدواء الأكثر ملاءمةً لمريض بعينه لهو أمر يتطلب توخي الحذر الشديد.\n\nلقد اعتمد اكتشاف باكورة الأدوية المضادة للذهان بدرجة كبيرة على المصادفة، بعدها خضعت لاختبارات للتحقق من مدى فاعليتها. وقد تم تطوير أول دواء منها، وهو \"الكلوربرومازين\"، ليكون بمثابة مخدر جراحي. هذا، وقد تم استخدام هذا الدواء لأول مرة في علاج المرضى النفسيين نظرًا لتأثيره المهدئ القوي؛ وفي ذلك الوقت كان ينظر إليه على أنه \"مادة كيميائية مستخدمة في جراحات فصوص المخ\". في ذلك الوقت، كان يتم اللجوء إلى جراحات فصوص المخ لعلاج العديد من الاضطرابات السلوكية، ومن بينها الذهان، مع أن تأثيرها كان ممثلاً في إضعاف الوظائف السلوكية والعقلية من جميع الأنواع. وعلى الرغم من ذلك، فإن الكلوربرومازين قد أثبت تأثيره الفعال في تقليل آثار الذهان بأسلوب أكثر فاعليةً وتحديدًا من تأثيره المسكن الأشبه بتأثير جراحات فصوص المخ والذي طالما اشتهر به. ومنذ ذلك الحين، بدأت دراسة الكيمياء العصبية المتعلقة بمرض الذهان بشكل مفصل، بالإضافة إلى أنه قد تم اكتشاف مجموعة أدوية جديدة مضادة للذهان من خلال أسلوب يعتمد على تضمين هذا النوع من المعلومات.\n\nعرفت مضادات الذهان منذ أمد طويل بأنها أدوية مهدئة للأعصاب (neuroleptic drugs)، وهو المصطلح الشائع المستخدم للإشارة إليها. وقد اشتق لفظ neuroleptic من الكلمة الإنجليزية (\"neuron\"، التي تعني في الأصل \"وتر عضلي\"، غير أنها أصبحت تستخدم في وقتنا الحاضر للإشارة إلى الأعصاب) والكلمة اليونانية \"λαμβάνω\" (أو lambanō، التي تعني \"الإمساك بـ\"). ومن ثم، فإن الكلمة تعني \"\"تمالك الفرد أعصابه\"\". وربما يشير هذا إلى آثار جانبية شائعة مثل تهدئة النشاط والخمول وضعف القدرة على التحكم في الحركة. وعلى الرغم من أن مثل هذه الآثار تبدو غير مستحبة، بل وضارة في بعض الحالات، فإنه كان ينظر إليها في وقت ما على أنها علامة تؤكد بما لا يدع مجالاً للشك على فاعلية الدواء.\n\nوهناك اتجاه في الوقت الحالي إلى البعد عن استخدام مصطلح \"مهدئ عصبي\" (neuroleptic) والاستعاضة عنه بمصطلح \"مضاد الذهان\" (antipsychotic)، الذي يشير إلى الآثار المرغوب فيها للدواء. كذلك، فإنه قد اعتيد الإشارة إلى مضادات الذهان التقليدية باسم المهدئات الكبرى، وذلك نظرًا لأن الهدف من استخدامها هو تهدئة الأعصاب وتسكين الآلام. وشأنه شأن مصطلح \"المهدئات العصبية\" (neuroleptics)، فإن مصطلح \"المهدئات الكبرى\" (major tranquilizers) لم يعد دارج الاستخدام بصفة عامة في الوسط العلمي. ويشير مصطلح \"مهدئات\" الآن بشكل عام إلى الأدوية التي تهدف في الأساس إلى تسكين الآلام - وأهمها الباربيتورات والبنزوديازيبينات، والتي كان يشار إليها في السابق باسم \"المهدئات الصغرى\".\n\nتنقسم مضادات الذهان إلى مجموعتين، مضادات الذهان التقليدية أو الجيل الأول من مضادات الذهان ومضادات الذهان غير التقليدية أو الجيل الثاني من مضادات الذهان. وتصنف مضادات الذهان التقليدية وفقًا لتركيبها الكيميائي، في حين تصنف مضادات الذهان غير التقليدية وفقًا لخصائصها الدوائية. هناك عدة أنواع من مضادات الذهان منها مضادات السيروتونين-الدوبامين (انظر مضاد الدوبامين ومضاد السيروتونين)، ومضادات الذهان متعددة المفعول التي تستهدف عدة مستقبلات (المعروفة بالاختصار MARTA)، والتي تستهدف نظمًا عدةً، إلى جانب منشطات الدوبامين الجزئية، التي عادةً ما يتم تصنيفها باعتبارها مضادات ذهان غير تقليدية.\n\nوفيما يتعلق بهذا الموضوع، جاء في صحيفة الجارديان البريطانية ما يلي: \"لقد إنصبّ وجه الاعتراض الأساسي على الطب النفسي على مر العصور حول اعتماده على استخدام الأدوية، خاصةً مضادات الذهان، في علاج المشكلات النفسية. فثمة سؤال يطرح نفسه هنا ألا وهو: هل الهدف من تلك الأدوية بالفعل هو علاج \"حالة نفسية\" ما؟ أم أنها وسيلة لضبط كيمياء الجسم - تهدف على نحو مفيد على المستوى الاجتماعي إلى انتشال شخص غريب الأطوار يعاني من البارانويا والأوهام والألم النفسي من هذه الحالة التي يتجرع مرارتها، بحيث يتحول إلى مجرد فرد يعيش في حالة شبيهة بفقدان الوعي في المجتمع؟\"\n\nمن أمثلة الحالات المرضية الشائعة التي يمكن أن تستخدم معها مضادات الذهان هي الشيزوفرينيا واضطراب المزاج ثنائي القطب والاضطراب التوهمي. علاوة على ذلك، فإن مضادات الذهان يمكن أيضًا استخدامها في علاج الذهان المرتبط بالإصابة بعدد كبير من الحالات المرضية الأخرى، مثل الاكتئاب الذهاني.\n\nكذلك، فإن هناك اتجاهًا شائعًا نحو استخدام \"مضادات الذهان\" في علاج أنواع من الاضطرابات غير الذهانية. على سبيل المثال، تُستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان خارج نطاق النشرة الداخلية لعلاج أعراض متلازمة توريت أو اضطرابات طيف التوحد. ولمضادات الذهان عدة استخدامات خارج نطاق النشرة الداخلية كعامل مساعد (أي جنبًا إلى جنب مع نوع آخر من العلاج)، على سبيل المثال في حالات الاكتئاب المستعصي أو \"المقاوم للعلاج\" أو اضطراب الوسواس القهري المعروف بالاختصار OCD أيضًا. وبصرف النظر عن الاسم، من ضمن استخدامات مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية استخدامها كأدوية مضادة للاكتئاب ومضادة للقلق والتوتر وكأدوية لعلاج التقلبات المزاجية ولتحسين القدرة على الإدراك وباعتبارها شكلاً من أشكال العلاج المضاد للسلوك العدواني والعلاج المضاد للسلوك الاندفاعي المتهور والعلاج المضاد للسلوك الانتحاري بالإضافة إلى استخدامها كأدوية منومة.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فقد بدأ يزداد استخدام مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية في علاج حالات الخرف عند كبار السن، وأيضًا في علاج أشكال الاضطرابات والصعوبات المختلفة عند الأطفال والمراهقين. وقد كشف مسح للأطفال المصابين بمرض اضطراب النمو الشامل غير المحدد عن أن 16.5% منهم كانوا يتناولون أحد الأدوية المضادة للذهان، وذلك في الأغلب من أجل التخفيف من حدة الاضطرابات المزاجية والسلوكية التي يعانون منها، والتي يميزها بشكل واضح حدة الطبع والسلوك العدواني والاهتياج. ومؤخرًا، قامت إدارة الغذاء والدواء (FDA) في الولايات المتحدة الأمريكية بالتصديق على استخدام الريسبريدون لعلاج الاهتياج عند الأطفال والمراهقين المصابين بالتوحد.\n\nوتستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان كجزء من العلاج الإلزامي، إما من خلال تحويل المريض إلى الأقسام الداخلية بالمستشفيات أو تحويل المريض إلى العيادات الخارجية. ومن المحتمل أن ينطوي هذا على أساليب عدة لإقناع المريض بالخضوع للعلاج، أو اللجوء إلى استخدام القوة فعليًا لإجباره على الخضوع للعلاج إذا لزم الأمر. وربما يتم استخدام شكل قابل للحقن من الدواء بدلاً من استخدام الأقراص. وقد يتم الحقن بنوع دواء طويل المفعول، والذي يعرف باسم الحقن المدخري (depot injection)، وفيه يتم الحقن أعلى منطقة الأرداف.\n\nتدخل مضادات الذهان ضمن فئة الأدوية الأكثر مبيعًا والأعلى ربحًا بين جميع فئات الأدوية، حيث بلغ إجمالي قيمة المبيعات العالمية منها 22 مليار دولار في عام 2008. وبحلول عام 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية، بلغ عدد المرضى الذين كانوا يستخدمون مضادات الذهان 3.21 مليون مريض، الأمر الذي نتج عنه جني أرباح بلغت قيمتها 2.82 مليار دولار. وكان ما يزيد عن 2/3 من الوصفات العلاجية يرشح مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى تكلفةً؛ إذ يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 164 دولار مقارنةً بالأنواع الأقدم، والتي يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 40 دولارًا. وبحلول عام 2008، وصلت قيمة مبيعات مضادات الذهان في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 14.6 مليار دولار، لتصبح بذلك أعلى الأدوية من الفئة العلاجية مبيعًا في الولايات المتحدة الأمريكية. هذا، وقد تضاعف عدد الوصفات العلاجية التي ترشح مضادات الذهان للأطفال والمراهقين ليصل إلى 4.4 مليون وصفة في الفترة ما بين عامي 2003 و2006، ويرجع ذلك بدرجة ما إلى زيادة عدد الحالات المرضية التي يتم تشخيصها بأنها مصابة باضطراب المزاج ثنائي القطب.\n\nيرتبط استخدام مضادات الذهان بالعديد من الآثار الجانبية. فمن المعروف أن كثيرًا من المرضى قد أقلعوا عن تناولها (نحو ثلثي عدد المرضى، حتى في تجارب الأدوية الخاضعة للمقارنة مع غيرها) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى آثارها العكسية. وتشمل الآثار الجانبية خارج الهرمية خلل التوتر العضلي الحاد والتململ الحركي ومرض الشلل الرعاش (تصلب العضلات والارتعاش) وخلل الحركة المتأخر أو الشيخوخي وتسارع ضربات القلب وهبوط ضغط الدم والعجز الجنسي والخمول ونوبات التشنج والأحلام المزعجة أو الكوابيس وارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين. ولا يظهر بعض هذه الآثار الجانبية إلا بعد استخدام الدواء لفترة طويلة.\n\nيتمثل أخطر الآثار العكسية الضارة المرتبطة باستخدام مضادات الذهان على المدى الطويل في خفض متوسط العمر المتوقع. وقد بدا هذا الأمر مثيرًا للجدل إلى حدٍ بعيد فيما يتعلق باستخدام مضادات الذهان لعلاج الخرف عند كبار السن، وهو الأمر الذي زاده سوءً الزعم بأنها تستخدم للسيطرة على المرض وتسكين الألم وليس بالضرورة لعلاجه. كذلك، فقد كشفت مراجعة منهجية في عام 2009 للدراسات التي أجريت حول مرض الشيزوفرينيا عن ارتباط انخفاض متوسط العمر المتوقع للأفراد بتناول مضادات الذهان، كما أشارت إلى الحاجة الماسة لإجراء مزيد من الدراسات في هذا الصدد، وهي الدعوة التي كانت قد وجهت بالفعل في الوقت الذي عثر فيه على نتائج مماثلة في عام 2006.\n\nفي حالة الأفراد \"الأصحاء\" الذين لا يعانون من مرض الذهان، يمكن أن تسبب جرعات مضادات الذهان ما يعرف باسم \"الأعراض السلبية\" (مثل المشكلات النفسية والدافعية) المرتبطة بمرض الشيزوفرينيا.\n\nمن منظور ذاتي، تؤثر مضادات الذهان بقوة على إدراك الفرد للمشاعر الإيجابية، مما يؤدي إلى التقليل بشدة من مشاعر الرغبة والتحفيز والاستغراق في التفكير المتأمل، هذا بالإضافة إلى الشعور بالرهبة. غير أن تلك المشاعر لا تتزامن مع مشاعر اللا مبالاة وانعدام الحافز التي تنتاب من يعانون من الأعراض السلبية لمرض الشيزوفرينيا. بالإضافة إلى ذلك، من الممكن أيضًا ملاحظة بعض الآثار الضارة لمضادات الذهان على الذاكرة على المدى القصير إذا تم تناول جرعات كبيرة منها، حيث أنها تؤثر على الطريقة التي يقوم من خلالها الفرد بالعد وإجراء العمليات الحسابية (على الرغم من أن ذلك قد يكون من منظور ذاتي بحت أيضًا). وتعتبر هذه جميعها هي الأسباب وراء القول إن مضادات الذهان تؤثر على \"القدرة الإبداعية\". علاوةً على ذلك، فإنه بالنسبة لبعض الأفراد الذين يعانون من الشيزوفرينيا، قد يسبب الضغط النفسي الزائد حدوث \"انتكاسة\" لدى المريض.\n\nوفيما يلي تفاصيل بشأن بعض الآثار الجانبية لمضادات الذهان:\n\nيعاني بعض الأفراد من القليل من الآثار الجانبية الواضحة نتيجة تناولهم مضادات الذهان، في حين أنه ربما يعاني آخرون من آثار عكسية أشد خطورةً. وقد لا تتم ملاحظة بعض الآثار الجانبية، مثل المشكلات البسيطة المرتبطة بالعمليات المعرفية.\n\nوهناك إمكانية متاحة للحد من خطر الإصابة بمرض خلل الحركة المتأخر باعتباره من الآثار الجانبية لمضادات الذهان، وذلك بالجمع بين مضادات الذهان وبين الدايفينهايدرامين أو البنزاتروبين، غير أن هذا الاقتراح لا يزال في انتظار تصديق من قبل السلطات المعنية. كذلك، يرتبط تلف الجهاز العصبي المركزي بالإصابة بمرض التململ الحركي المتأخر اللاعكوس و/أو عسر الذهن المتأخر.\n\nقد تظهر أعراض الانسحاب الناتجة عن مضادات الذهان أثناء مرحلة تقليل الجرعة وعدم تناولها باستمرار. ويمكن أن تشمل أعراض الانسحاب الشعور بالغثيان والقيء وفقدان الشهية العصبي والإسهال والثر الأنفي (الإفراز المخاطي) والإفراز الغزير للعرق والألم العضلي والإحساس بوخز والقلق والتهيج والتململ والأرق. هذا، وقد تتضمن أعراض الانسحاب النفسية مرض الذهان، فضلاً عن أنه ربما يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها انتكاس للمرض الأصلي من جديد. وعلى العكس، فقد تكون متلازمة الانسحاب سببًا في انتكاس المرض أيضًا. ومن المحتمل أن يساعد التعامل بشكل أفضل مع متلازمة الانسحاب في تحسين قدرة الأفراد على إيقاف العلاج بمضادات الذهان.\n\nقد ينشأ خلل الحركة المتأخر كعرض انسحاب جسماني، والذي إما أن تضعف حدته تدريجيًا أثناء طور الانسحاب حتى يزول تمامًا، أو أن تزداد حدته ليستمر مع المريض. ويطلق على عرض الذهان المرتبط بطور الانسحاب عند التوقف عن تناول مضادات الذهان اسم \"ذهان فرط الحساسية\" (supersensitivity psychosis) والذي يعزى إلى زيادة عدد مستقبلات الدوبامين في المخ ودرجة حساسيتها، بسبب تثبيط نشاط مستقبلات الدوبامين بفعل مضادات الذهان، والتي عادةً ما تسبب أعراضًا أشد خطورةً وحدةً في حالة عدم العلاج بالمهدئات العصبية. وبالمثل، يمكن تقليل فاعلية مضادات الذهان بمرور الوقت، وذلك نتيجة اكتساب هذه القدرة على تحمل الدواء.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فربما تحدث أعراض انسحاب أيضًا عندما يتحول مريض من تناول دواء مضاد للذهان إلى آخر، (وهو الأمر الذي من الممكن افتراض أنه يرجع إلى اختلاف فاعلية الأدوية بالإضافة إلى نشاط المستقبلات). ويمكن أن تشمل مثل هذه الأعراض أيضًا الارتداد الكوليني، وهو متلازمة تنشيط، ومتلأزمات الحركة، ومن بينها متلأزمات خلل الحركة. ويزداد احتمال حدوث هذه الآثار الجانبية العكسية خلال فترة التحول السريع بين الأنواع المختلفة من مضادات الذهان، ومن ثم فإن التحول التدريجي من نوع لآخر من مضادات الذهان من شأنه أن يحد من أعراض الانسحاب المذكورة. ويوصي الكتاب الطبي \"British National Formulary\" بالانسحاب التدريجي عند إيقاف العلاج بمضادات الذهان لتجنب متلازمة الانسحاب الحادة أو الانتكاس السريع للمرض. \n\nلقد أجري عدد كبير من الدراسات حول فاعلية مضادات الذهان التقليدية، كما أن عدد الدراسات التي يتم إجراؤها حول مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث في ازدياد.\n\nومن جانبهما، يوصي كل من جمعية الطب النفسي الأمريكية والمعهد الوطني البريطاني للصحة والتميز الإكلينيكي باستخدام مضادات الذهان في التعامل مع حالات الذهان الحادة المصاحبة لمرض الشيزوفرينيا أو اضطراب المزاج ثنائي القطب، وكعلاج وقائي أطول في مدته لتقليل احتمالية حدوث مزيد من حالات الذهان. فيشير مسؤولو المؤسستين إلى أنه قد تتباين الاستجابة لنوع معين من أنواع مضادات الذهان من مريض لآخر، وبذلك ربما يصبح إجراء التجارب أمرًا ضروريًا، كما يشيرون إلى أنه يفضل إعطاء جرعات أقل من مضادات الذهان كلما أمكن. ولقد تناولت عدد من الدراسات مستويات \"الخضوع إلى\" أو \"الالتزام بـ\" نظم العلاج بمضادات الذهان وكشفت عن أن توقف المرضى عن تناول مضادات الذهان يرتبط بارتفاع معدلات انتكاس المرض، بما في ذلك الاستشفاء (إقامة المريض في المستشفى لتلقي العلاج).\n\nوعلى الرغم من ذلك، فإنه قد ثبت في عام 2009، من خلال مراجعة منهجية وتحليل جمعي لتجارب أجريت على أفراد تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بالشيزوفرينيا أن أقل من النصف (وتحديدًا %41) أظهروا استجابة للعلاج بمضاد الذهان الحقيقي، في الوقت الذي أظهرت فيه نسبة %24 منهم استجابةً للعلاج بدواء وهمي، كما تبين أن هناك انخفاضًا في نسبة الاستجابة للعلاج بمرور الوقت، وربما يكون هناك تحيز في نتائج التجارب التي تم نشرها. وبالإضافة إلى ذلك، فقد وجدت إحدى الدراسات التي قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2010 لتجارب أجريت على دواء \"الريسبيريدون\"، واحد من أكثر مضادات الذهان مبيعًا وأول مضاد ذهان من الجيل الجديد يتم طرحه بشكله المقلد غير محدد الملكية، أن هناك منفعة هامشية بسيطة فقط في حالة العلاج بدواء الريسبيريدون الحقيقي مقارنةً بما هو عليه الحال عند العلاج بالدواء الوهمي، كما أوضحت أنه، على الرغم من اتساع نطاق استخدام هذا الدواء، ربما لا تزال الأدلة التي تثبت فاعليته محدودةً وغير معلنة بالقدر الكافي الملائم، بل وقد تكون متحيزةً لصالح هذا الدواء بسبب تمويل الشركة الدوائية المنتجة له للتجارب العلمية. كما وجدت دراسة أخرى قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2009 عن مرض اضطراب المزاج ثنائي القطب أن الفاعلية ونسبة المنفعة إلى الضرر كانت أفضل في حالة استخدام دواء الليثيوم التقليدي المستخدم في علاج التقلبات المزاجية مقارنةً بدواء \"الأولانزابين\" المضاد للذهان وذلك كعلاج وقائي.\n\nمن المعتقد أن استعمال عدة أدوية معًا من مضادات الذهان (وصف اثنين أو أكثر من مضادات الذهان في الوقت نفسه للمريض) هو أحد الممارسات الشائعة، غير أنه ليس بالضرورة أن يكون ذلك الأسلوب معتمدًا على أدلة علمية مؤكدة ومثبت صحتها أو موصى به، فضلاً عن أنه كانت هناك مبادرات للحد من الاعتماد على هذا الأسلوب في العلاج. وبالمثل، فإن تناول جرعات عالية بشكل مفرط من مضادات الذهان (عادةً ما يكون ذلك نتيجةً لاستعمال عدة أدوية معًا) لا يزال أسلوبًا متبعًا بالرغم من وجود إرشادات إكلينيكية وأدلة تشير إلى أن هذا الأسلوب في العلاج لا يكون أكثر فاعليةً في المعتاد، وإنما غالبًا ما يكون أكثر ضررًا.\n\nتوصلت إحدى الدراسات التي قامت بها وكالة أبحاث الرعاية الصحية والجودة في الولايات المتحدة إلى أن معظم الأدلة العلمية التي تؤكد على أن هناك استخدامات أخرى لمضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية (على سبيل المثال، لعلاج الاكتئاب والخرف واضطراب الوسواس القهري (OCD) واضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) واضطرابات الشخصية ومتلازمة توريت) قد افتقرت لمستوى الجودة العلمية الكافي لدعم مثل هذا الاستخدام، ولا سيما في ظل وجود أدلة قوية تشير إلى زيادة احتمالات الإصابة بكل من السكتة الدماغية والرعاش وزيادة الوزن بشكل ملحوظ والشعور بالخمول ومشكلات في الهضم. وقد خلصت دراسة بريطانية تتناول الاستخدام غير المصرح به لمضادات الذهان في علاج الأطفال والمراهقين إلى عدد من النتائج والمخاوف المماثلة.\n\nعادةً ما يتم علاج السلوك العدواني لدى البالغين الذين يعانون من إعاقة ذهنية باستخدام الأدوية المضادة للذهان، بغض النظر عن عدم وجود أساس من الأدلة يمكن الارتكاز عليه. ومع ذلك، فقد توصلت تجربة مقارنة عشوائية مؤخرًا إلى أن فائدة استخدام مضادات الذهان لا تتجاوز فائدة الدواء الوهمي، كما أنها أوصت بضرورة ألا يعتبر استخدام مضادات الذهان بهذه الطريقة أسلوب علاج روتينيًا مقبولاً.\n\nفي دراسة قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2006 على تجارب مقارنة تناولت فيها تأثير استخدام مضادات الذهان بالنسبة لكبار السن الذين يعانون من الخرف، وُجد أن واحدًا أو اثنين من تلك الأدوية المضادة للذهان أظهر فاعلية ضئيلة في التحكم بالسلوك العدواني أو الذهان مقارنةً بفاعلية الدواء الوهمي، غير أن ذلك كان مقترنًا بزيادة الآثار الجانبية العكسية الخطيرة. وقد خلص القائمون على إعداد هذه الدراسة إلى أنه لا يجب استخدام مضادات الذهان بشكل روتيني في علاج مرضى الخرف ممن لديهم سلوك عدواني أو يعانون من الذهان، إلا أنه قد يكون خيارًا ممكنًا في عدد قليل من الحالات التي يعاني فيها المرضى من مشكلة نفسية شديدة أو في حالة وجود احتمالية لأن يتسبب المريض في إلحاق الأذى بالآخرين.\n\nولقد أثيرت بعض الشكوك بشأن فاعلية مضادات الذهان على المدى الطويل في علاج الشيزوفرينيا، ويتمثل أحد الأسباب وراء ذلك في أن دراستين كبيرتين قامت بهما منظمة الصحة العالمية قد توصلتا إلى أن الأفراد الذين تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بمرض الشيزوفرينيا في الدول النامية (التي لا تتوفر فيها مضادات الذهان إلا بنسبة محدودة ولا تستخدم على نطاق واسع) يحققون نتائج أفضل على المدى الطويل مقارنةً بنظرائهم في الدول المتقدمة. غير أن أسباب هذه الفروق ليست واضحةً، وقد تم اقتراح تفسيرات عدة لها.\n\nويرى البعض أن الأدلة المؤيدة لاستخدام مضادات الذهان والتي أوضحتها الدراسات التي تناولت انتكاس المرض والآثار المترتبة على إيقاف العلاج ربما تكون خاطئةً، نظرًا لأنها لا تضع في الاعتبار أن مضادات الذهان ربما تزيد من حساسية المخ وتسبب الإصابة بالذهان في حالة التوقف عن تناولها، الأمر الذي ربما يتم تفسيره حينئذٍ بشكل خاطئ على أنه انتكاس للحالة المرضية الأصلية. وتشير أدلة من الدراسات المقارنة إلى أن هناك على الأقل بعض الأفراد المصابين بالشيزوفرينيا يتعافون من الذهان دون تناول مضادات الذهان، بل وربما تتحسن حالاتهم على المدى الطويل عن هؤلاء الذين يتناولون تلك المضادات. غير أن هناك آخرين يرون أن الأدلة، في العموم، تشير إلى أن مضادات الذهان لا تكون مفيدةً إلا إذا تم استخدامها بشكل انتقائي وتم التوقف عن تناولها تدريجيًا بأسرع ما يمكن وقد أشاروا إلى ما يعرف باسم \"أكذوبة مضادات الذهان\".\n\nوقد استعرضت دراسة حول الطرق المستخدمة في تجارب مضادات الذهان، بصرف النظر عن إقرارها أن مستوى الجودة العام \"جيد إلى حدٍ ما\"، نقاط خلاف بشأن اختيار المشاركين (مع الوضع في الحسبان أنه في التجارب التي أجريت على مرضى الشيزوفرينيا ثبت أن %90 منهم بشكل عام لا تنطبق عليهم معايير الاختيار والاستبعاد كليةً، وأن الأعراض السلبية لم يتم تقييمها على النحو الملائم بعد، بالرغم من أن هناك شركات تقوم بتسويق الأنواع الأحدث من مضادات الذهان من أجل علاج مثل هذه الأعراض)؛ هذا بالإضافة إلى نقاط خلاف متعلقة بتصميم التجارب (بما في ذلك تمويل شركة الأدوية لغالبية هذه التجارب، و\"التعمية\" التجريبية غير الكافية بحيث أنه كان بإمكان المشاركين في التجارب في بعض الأحيان تحديد ما إذا كانوا خاضعين لعلاج بدواء وهمي أم لا)؛ كذلك من حيث تقييم النتائج (بما في ذلك استخدام أسلوب تقليل الحد الأدنى لمجموع الدرجات المفترض الحصول عليها لإظهار \"الاستجابة\"، وعدم الاعتماد على أسلوب تقييم نوعية الحياة أو نسبة الشفاء من المرض، وزيادة معدل إيقاف العلاج، واختيار النتائج الإيجابية المرضية لإبرازها في التقارير المنشورة، وعدم الاستفاضة في إيضاح الآثار الجانبية).\n\nفي الوقت الذي تم فيه تسويق مضادات الذهان غير التقليدية (الجيل الثاني) باعتبارها تحقق مستوى فاعلية أعلى في تقليل الأعراض الذهانية، وفي الوقت نفسه تقل معها الآثار الجانبية (وتحديدًا الأعراض خارج الهرمية) مقارنةً بمضادات الذهان التقليدية، فإن النتائج التي تبرز هذه الآثار عادةً ما تفتقر إلى الأدلة القوية المدعمة، فضلاً عن أنه كانت هناك اعتراضات متزايدة على هذا الافتراض حتى مع الزيادة المطردة في عدد الوصفات الطبية المعتمدة على مضادات الذهان غير التقليدية. وقد خلصت واحدة من الدراسات التي أجريت في هذا الصدد إلى عدم وجود فروق، في حين توصلت دراسة أخرى إلى أن مضادات الذهان غير التقليدية كانت \"أكثر فاعليةً بدرجة محدودة نسبيًا\". وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الاستنتاجات باتت موضع شك من جانب دراسة أخرى، والتي أثبتت أن أدوية الكلوزابين والأميسولبريد والأولانزابين والريسبيريدون كانت أكثر فاعليةً. وقد اتضح من خلال نتائج هذه الدراسة أن الكلوزابين أكثر فاعليةً من مضادات الذهان الأخرى غير التقليدية، مع أنه كان قد تم حظر استخدامه من قبل بسبب آثاره الجانبية المميتة المحتملة. وفي حين أن التجارب الإكلينيكية المقارنة التي أجريت على مضادات الذهان غير التقليدية أشارت إلى ظهور الأعراض خارج الهرمية عند نسبة تتراوح ما بين %5 إلى %15 من المرضى، فقد توصلت دراسة حول اضطراب المزاج ثنائي القطب في سياق إكلينيكي واقعي إلى أن النسبة هي %63، الأمر الذي يشكك في إمكانية تعميم نتائج هذه التجارب.\n\nفي عام 2005، نشر المعهد الوطني للصحة العقلية (NIMH)، وهو هيئة حكومية أمريكية، نتائج دراسة رئيسية مستقلة (غير ممولة من قبل شركات الأدوية) في مواقع متعددة ومعتمدة على نظام التعمية المزدوجة (مشروع برنامج CATIE البحثي). قارنت هذه الدراسة بين تأثير أنواع عدة من مضادات الذهان غير التقليدية وبين تأثير أحد مضادات الذهان التقليدية القديمة، وهو البيرفينازين، على 1493 شخص يعاني من الشيزوفرينيا. وقد توصلت الدراسة إلى أن الأولانزابين قد تفوق على البيرفينازين فقط في معدل التوقف عن استخدامه (معدل توقف المرضى عن تناوله بسبب آثاره الجانبية الضارة). ولاحظ كاتبو هذه الدراسة أن لدواء الأولانزابين تأثير فعال واضح يفوق تأثير مضادات الذهان الأخرى فيما يتعلق بتقليل عدد حالات الاضطراب النفسي والعقلي ومعدل إقامة المرضى في المستشفيات لتلقي العلاج، غير أنه وجد أن استخدام الأولانزابين يتسبب في حدوث آثار جانبية خطيرة نسبيًا متعلقة بعملية الأيض، أبرزها مشكلة زيادة الوزن(بنحو 44 رطلاً على مدار 18 شهرًا)، فضلاً عن زيادة نسبة الجلوكوز والكوليسترول والدهون الثلاثية في الدم. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أنه لم تحقق أي من مضادات الذهان غير التقليدية الأخرى التي تمت دراستها (الريسبيريدون والكيوتيابين والزيبراسيدون) تأثيرًا أفضل من البيرفينازين التقليدي وفقًا للمقاييس المستخدمة، كما أنه لم تقل معها الآثار الجانبية العكسية عما هي عليه الحال مع استخدام مضاد الذهان التقليدي البيرفينازين (وهي النتيجة التي دعمها تحليل جمعي لنتائج التجارب والدراسات السابقة أجراه د/ليوشت ونشر في مجلة لانسيت العلمية)، على الرغم من أنه قد ازداد عدد المرضى الذين توقفوا عن تناول البيرفينازين بسبب الأعراض خارج الهرمية التي تترتب على استخدامه مقارنةً باستخدام الأدوية غير التقليدية (%8 مقابل %2 إلى %4، P=0.002).\n\nوقد أثمرت المرحلة الثانية من الدراسة التي أجراها برنامج CATIE البحثي عن نتائج مماثلة تقريبًا. وعن هذه المرحلة، فإنها تألفت من عينة عشوائية ثانية من المرضى الذين توقفوا عن تناول العلاج في المرحلة الأولى. ومجددًا، كان الأولانزابين هو الدواء الوحيد الذي برز في مقاييس نتائج هذه المرحلة، بالرغم من أن النتائج لم تصل في بعض الأحيان إلى دلالة إحصائية (مما يعني أنها لم تكن نتائج مؤكدة) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى نقص السلطة. علاوة على ذلك، فإنه قد ثبت أن مضادات الذهان غير التقليدية لم تقل معها الآثار الجانبية خارج الهرمية مقارنةً بالبيرفينازين. بعد ذلك، تم الانتقال إلى مرحلة تالية من الدراسة والتي أتاحت للأطباء الإكلينيكيين أن يصفوا للمرضى الكلوزابين، الذي ثبت أنه أكثر فاعليةً في تقليل معدلات التوقف عن العلاج من غيره من الأنواع الأخرى من الأدوية المهدئة للأعصاب. وعلى الرغم من ذلك، فإن احتمالية أن يتسبب الكلوزابين في حدوث آثار جانبية سامة، من بينها نقص المحببات، تحد من إمكانية الاستفادة منه.\n\nوقد كان من المأمول أن تكون درجة التزام المرضى بالعلاج المعتمد على تناول مضادات الذهان أعلى في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، غير أنه كشف تقرير صادر عام 2008 عن أن البيانات قد عجزت عن تأكيد فكرة أن استخدام الأدوية الجديدة المضادة للذهان من شأنه أن يؤدي إلى تحسين مستوى التزام المرضى بأسلوب العلاج المتبع وإلى الوصول لنتائج إيجابية مرضية على المستوى الإكلينيكي.\n\nهذا، وقد دفعت إجمالي تقييمات برنامج CATIE البحثي والدراسات الأخرى العديد من الباحثين إلى الشك في تفضيل الأطباء وصف مضادات الذهان غير التقليدية بدلاً من مضادات الذهان التقليدية، بل وحتى إلى الشك في وجه الاختلاف بين فئتي العلاج. وقد قام المعهد الوطني للتميز الإكلينيكي، الذي يعد مؤسسة حكومية بريطانية، بتعديل توصيته بشأن أفضلية استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، ليوصي بأن يكون الاختيار فرديًا بناءً على شكل كل دواء وتفضيلات المريض الشخصية.\n\nوعلى الرغم من ذلك، فإنه ليس بالضرورة أن تكون عملية إعادة تقييم الأدلة قد حالت دون التحيز لوصف مضادات الذهان غير التقليدية.\n\nفيما يلي عرض لمضادات الذهان الأكثر شيوعًا في الاستخدام وفقًا لفئة الأدوية التي تنتمي إليها. وقد وضعت أسماء العلامات التجارية بين قوسين.\n\n\n\n\n\n\n\nتعمل كل الأدوية المضادة للذهان على تثبيط مستقبلات D في مسارات الدوبامين في المخ. ويعني هذا أن الدوبامين الذي يتم إفرازه في هذه المسارات يصبح له تأثير أقل. فلقد ارتبط الإفراز الزائد للدوبامين في المسار الميزولمبي بحالات الإصابة بالذهان. وهنا، يساعد تثبيط مستقبلات الدوبامين في هذا المسار في التحكم بمرض الذهان.\n\nولا تستهدف مضادات الذهان التقليدية المستقبلات الموجودة في هذا المسار على وجه التحديد دون غيره؛ فهي أيضًا تثبط مستقبلات الدوبامين في المسار القشري المتوسطي (الميوزكورتيكال) وفي المسار الأحدوبي القمعي وكذلك في المسار السوداوي المخططي. غير أنه يعتقد أن تثبيط مستقبلات D في هذه المسارات الأخرى يسبب بعض الآثار الجانبية غير المرغوب فيها التي يمكن أن تحدثها مضادات الذهان التقليدية (انظر أدناه). ولقد صنفت مضادات الذهان التقليدية بشكل عام من حيث مستوى قوتها الذي يتراوح ما بين منخفض وعالٍ، إذ تعني القوة هنا قدرة الدواء على الارتباط بمستقبلات الدوبامين، ولا تعني فاعلية الدواء نفسه. ويتم إعطاء مضادات الذهان ذات مستوى القوة العالي، مثل الهالوبيريدول، في العموم، بجرعات قليلة لا تتعدى بضعة ملليجرامات، وتقل معها آثار النعاس وتسكين الألم، عما هي عليه الحال في حالة إعطاء المرضى مضادات ذهان ذات مستوى قوة منخفض، مثل الكلوربرومازين والثيوريدازين، والتي يصل مقدار الجرعات المعطاة منها إلى مئات الملليجرامات. وللنوع الأخير من مضادات الذهان تأثير مضاد للكولين ومضاد للهيستامين بدرجة أعلى، والذي ربما يقضي على الآثار الجانبية المرتبطة بالدوبامين.\n\nلمضادات الذهان غير التقليدية تأثير مثبط مماثل على مستقبلات D. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعضًا منها يثبط أيضًا بشكل كلي أو جزئي مستقبلات السيروتونين (وعلى وجه التحديد مستقبلات 5HT و5HT): وذلك بدءًا من دواء الريسبريدون، الذي يعمل بقوة على مستقبلات السيروتونين، وانتهاءً بدواء الأميسولبرايد، الذي ليس له أي تأثير سيروتونيني. وربما يعزى إلى التأثيرات الإضافية لهذه الأدوية على مستقبلات السيروتونين السبب وراء كون بعضها مفيدًا في تحسين \"الأعراض السلبية\" لمرض الشيزوفرينيا.\n\nتشير دراسات عدة في وقتنا الحاضر إلى أن العلاج المستمر المعتمد على استخدام مضادات الذهان يؤثر على تركيب المخ، على سبيل المثال، بزيادة حجم العقد العصبية القاعدية (خاصةً النواة المذنبة) وتقليل حجم المادة الرمادية القشرية في مناطق المخ المختلفة. وربما تختلف الآثار في حالة استخدام مضادات الذهان التقليدية عنها في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، وقد تتفاعل مع أطوار مختلفة من الاضطرابات. ولقد تم الربط بين موت العصبونات في القشرة المخية، لا سيما عند النساء، وبين استخدام كلٍ من مضادات الذهان التقليدية ومضادات الذهان غير التقليدية في حالات الأفراد المصابين بمرض الزهايمر.\n\nوقد توصلت دراسات أجريت مؤخرًا على قرود المكاك إلى أن استخدام دواء الهالوبيريدول أو الأولانزابين لما يقرب من عامين قد أدى إلى حدوث انكماش كلي ملحوظ في نسيج المخ، في كلٍ من المادة الرمادية والمادة البيضاء عبر مناطق المخ المختلفة التي يقل فيها عدد الخلايا الدبقية، نتيجة نقص الخلايا النجمية والخلايا قليلة التغصن، وتزداد فيها كثافة الخلايا العصبونية. وقد تمت الإشارة إلى أن هذه الدراسات تتطلب مزيدًا من الانتباه وأنه لم يتم إجراء اختبارات واضحة على هذه الأدوية من قبل شركات أدوية لتحديد آثارها الجانبية المتوقعة قبل الحصول على موافقة على طرحها في الأسواق.\n\nلقد كان استخدام هذه الفئة من الأدوية مثار نقد منذ زمن طويل نظرًا لتأثيراتها على صحة المرضى داخل مؤسسات الرعاية الصحية. فانطلاقًا من حقيقة أن استخدام هذه النوعية من الأدوية يمكن أن يجعل المرضى أكثر هدوءًا وأكثر خضوعًا، يزعم موجهو الانتقادات أنه ربما يتم استخدامها بإفراط على نحو يضر بالمريض. ومن الممكن أن يشعر الأطباء الخارجيون أنهم واقعون تحت ضغط من قبل طاقم الرعاية الصحية داخل المستشفيات. وفي تقرير رسمي صادر بموجب تكليف من وزراء الحكومة البريطانية، أُعلن عن أن اتباع أسلوب العلاج المعتمد على استخدام مضادات الذهان بلا داعٍ في علاج الخرف كان واسع الانتشار وارتبط بحدوث 1800 حالة وفاة كل سنة. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، قامت الحكومة برفع دعوى قانونية ضد شركة الأدوية جونسون آند جونسون بسبب ادعاءات تفيد أنها قامت بدفع رشاوى لشركة أومني كير مقابل قيامها بترويج مضاد الذهان الريسبيريدون (ريسبردال) الذي تنتجه شركة جونسون آند جونسون في دور المسنين.\n\nوهناك بعض الجدل المثار حول استخدام مضادات الذهان كعلاج وقائي لمرض الشيزوفرينيا. فقد خلصت مراجعة للدراسات التي أجريت حول العلاج الوقائي إلى أن العلاج طويل الأمد بمضادات الذهان تفوق على العلاج بالأدوية الوهمية في الحد من حالات الانتكاس عند الأفراد المصابين بمرض الشيزوفرينيا، مع أن بعض هذه الدراسات لم يكن مفصلاً. كذلك كشفت مراجعة لعدد من الدراسات الطولية (أي التي تستمر لفترة طويلة عبر الزمن) الرئيسية التي أجريت في أمريكا الشمالية عن أن عددًا محدوداً من مرضى الشيزوفرينيا قد تعافى بمرور الوقت من أعراض المرض، الأمر الذي زادت معه احتمالية عدم حاجة بعض المرضى إلى العلاج الوقائي. إلى جانب ذلك، فقد كان هناك جدل مثار حول حقيقة أن كثيرًا من الأبحاث التي أجريت في مجال العلاج الوقائي طويل الأمد بمضادات الذهان ربما يكون معيبًا نظرًا لإغفاله أن يضع في الحسبان تأثير أعراض الانسحاب المرتبطة بتناول مضادات الذهان على معدلات الانتكاس.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فقد أثير الجدل بشأن دور شركات الأدوية في تسويق مضادات الذهان والترويج لها، وقد تضمن ذلك ادعاءات بتعمد هذه الشركات التهوين أو التعتيم على درجة خطورة الآثار العكسية لهذه الأدوية أو توسيع نطاق أنواع الحالات المرضية التي يمكن استخدام مثل هذه الأدوية في علاجها أو الترويج بشكل غير قانوني لاستخدامات أخرى لها خارج نطاق النشرة الداخلية أو محاولة التأثير على التجارب التي يتم إجراؤها على الأدوية (أو على التقارير المنشورة بنتائجها) لمحاولة بيان أن مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى ثمنًا وربحًا قد فاقت في تأثيرها مضادات الذهان التقليدية الأقدم والأرخص ثمنًا والتي كانت خارج براءات الاختراع. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، أدينت شركة الأدوية الأمريكية إيلي ليلي مؤخرًا بخرق القوانين الأمريكية لما يزيد عن عقد فيما يتعلق بدواء زيبركسا (أولانزابين)، وأُلزمت بدفع مبلغ قيمته 1.42 مليار دولار لتسوية الادعاءات الجنائية والمدنية، بما في ذلك دفع أكبر غرامة جنائية يتم فرضها على شركة واحدة في تاريخ الولايات المتحدة؛ كذلك تواجه شركة الأدوية البريطانية أسترازينيكا ما يقرب من 9,000 دعوى قضائية بالإيذاء الشخصي موجهة ضدها من قبل ما يزيد عن 15,000 مستخدم سابق لدواء سيروكويل (كيوتيابين)، من بين التحقيقات الفيدرالية المتعلقة بممارساتها التسويقية. من خلال توسيع نطاق الحالات المرضية التي يتم وصف دوائي سيروكويل الذي تنتجه شركة أسترازينيكا وزيبركسا الذي تنتجه شركة إيلي ليلي لعلاجها، فقد أصبح هذان الدواءان هما الأكثر مبيعًا من بين مضادات الذهان في عام 2008، من خلال تحقيق إجمالي مبيعات عالمية قدرت بقيمة 5.5 مليار دولار لدواء سيروكويل و5.4 مليار دولار لدواء زيبركسا.\n\nلقد قام بعض النقاد أيضًا بتحليل قضية استخدام المؤسسات الواجهة والتابعة لأخرى ومجموعات \"التأييد\" المتعارضة المؤلفة من المرضى والتي يتم تمويلها من قبل شركات أدوية تسعى إلى وضع برنامج للصحة العقلية، بما في ذلك استخدام القانون لإجبار الأفراد على تناول مضادات الذهان ضد رغبتهم، وهو الأمر الذي غالبًا ما يتم تبريره من خلال ادعاءات بخطورة العنف الذي يتسم به المرضى ووجوب السيطرة عليه.\n\n", "id": "35636", "title": "مضاد الذهان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35636"}
{"text": "ذهان\n\nالذُّهان هو مصطلح طبي نفسي للحالات العقلية التي يحدث فيها خلل ضمن إحدى مكونات عملية التفكير المنطقي والإدراك الحسي. الأشخاص الذين يعانون من الذهان قد يتعرضون لنوبات هلوسة، والتمسك بمعتقدات توهمية (مثلا توهمات ارتيابية), وقد يتمثلون حالات من تغيير الشخصية مع مظاهر تفكير مفكك. تترافق هذه الحالات غالبا مع انعدام رؤية الطبيعة اللاإعتيادية لهذه التصرفات وصعوبات في التفاعل الاجتماعي مع الأشخاص الآخرين وخلل في أداء المهام اليومية. لذلك كثيرا ما توصف هذه الحالات بانها تدخل في نطاق \" فقدان الاتصال مع الواقع \".\n\nالكلمة بالإنكليزية مشتقة من اللغة الاغريقية ومعناها الحالة غير الطبيعية للذهن. وهي تستعمل لتصف خلل في اتصال الإنسان بالواقع المحيط به. المصاب يعاني من احاسيس وهمية ومن افكار وهمية. وأحيانا يتصرف بشكل غريب وقلة تفاعله مع الناس حوله وقلة قدرته على العناية بنفسه والقيام بالاعمال اليومية.\n\nيلعب التغير الكيميائي في المخ دوراً أساسياً في الإصابة بالذهان ، والمواد الكيميائية التي تدور حولها الأبحاث تعرف بـ(دوبامين) و(سيروتونين) وهي متواجدة في أجزاء كثيرة من المخ ، خاصةً في الفص الصدغي . في التدريب الطبي الذهان يعتبر علامة على المرض غالبا ما يتم مقارنته بالحمى لأن كلا يمكن أن يكون لها أسباب متعددة ليست بادية للعيان.\n\nكما أنه يكون غير مرتبط بالواقع ، وحكمه على الأمور غير صحيح ، وربما يفتقد البصيرة جزئياً أو كلياً ، وربما تكون هنالك تصرفات غير مقبولة اجتماعياً ، كما أن اضطرابات النوم شائعة بين هؤلاء المرضى .\n\nهناك قائمة اسئلة تسمى The BPRS (Brief Psychiatric Rating Scale) وهي تعدد 18 نوع من الاعراض تنتمي إلى الذهان. حيث يسال الطبيب المريض ويلاحظ تصرفات المريض ويسال عائلته.\n\nأسباب الذهان كثيرة جدا. ممكن ان تكون أمراض جسمية أو أمراض نفسيه أو غيرها.\n\n\n\nكذلك:\nانخفاض سكر الدم، الايدز، الجذام، داء الذئبة الحمامية، الملاريا، امراض في الدماغ، اختلال في الفيتامينات، الاصابة ببعض الفايروسات مثلا الانفلونزا والنكاف.\n\n\n", "id": "35638", "title": "ذهان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35638"}
{"text": "الأسرة المصرية السابعة عشر\n\nالأسرة السابعة عشر هي لفراعنة معروفين من تاريخ مصر.\n", "id": "35641", "title": "الأسرة المصرية السابعة عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35641"}
{"text": "سبلة (مجلس عماني)\n\nكلمة سبلة تستخدم في سلطنة عمان بمعنى المجلس الذي يستقبل فيه الضيوف وتمارس فيه كرم الضيافة. وهي مكان التجمع الذي تناقش فيه القضايا الهامة.\n\n", "id": "35644", "title": "سبلة (مجلس عماني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35644"}
{"text": "بون جوفي\n\nبون جوفي هي فرقة روك إن رول أمريكية من ولاية نيوجيرسي، تأسست عام 1983 وباعت أكثر من 100 مليون ألبوم حتى الآن، تم تسمية الفرقة بهذا الاسم اقتباساً من اسم مغني الفرقة جون بون جوفي \nوأحيت حفلات في مدن كبيرة في آسيا، أوروبا، أستراليا، كندا، وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الولايات المتحدة.\n\n\n", "id": "35649", "title": "بون جوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35649"}
{"text": "علم أرمينيا\n\nعلم أرمينيا تم اعتماده في 24 أغسطس 1990. يتكون من ثلاث ألوان أفقية (من الأعلى): الأحمر والأزرق والبرتقالي.\n\nو المعنى العام والمعروف لهذه الألوان هو:\n\nو أما المعنى الرسمي لهذه الألوان التي حددت في دستور أرمينيا في 15 يونيو 2006 فهو:\n\nفي عام 2012، أصدر المعهد الوطني الأرميني للمعايير (SARM) مواصفات حول ألوان العلم الوطني لأرمينيا:\n\nلا توجد أوجه تشابه بين علم الالوان الثلاثة المستخدم حاليا و\"الأعلام\" الأرمنية في العصور القديمة، حيث كانت الأعلام التي مثلت أرمينيا في الماضي تتألف من رموز غامضة ، غالباً تنينًا أو نسرًا أو أسدًا أو كائنًا غامضًا للآلهة \n", "id": "35650", "title": "علم أرمينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35650"}
{"text": "الأبوذية\n\nالابوذية هو أحد أنواع الشعر الشعبي ويتكوّن من أربعة أشطر تسمّى البيت. تنتهي الأشطر الثلاث الأولى بقافية مؤلفة من كلمة واحدة أو متقاربة جداً، والشطر الرابع لا بدّ أن ينتهي بكلمة نهايتها (يه) ويسمّى الرباط. ولابدّ للفظ المشترك - القافية- في الأشطر الثلاث أن يعطي في كلّ شطر معنى مختلف ، وبذلك يكون لفظا واحداً بثلاث معانٍ.\n\nوأول من قال ونظم شعر الأبوذيه هم أهالي سوق الشيوخ ، إذ لديهم باع طويل في نظمه فضلا عن باقي أنواع الشعر الشعبي .\n\nوقد سميَّ بـ (أبوذيه) لإنتهاء القفل في الشطر الاخير بحرفي الياء والهاء.\n\nوقد استخدمه الشعراء من هذا النوع في وصف الشوق والحنين والغزل بمسحة حزينة.\n\nولا ينظم الأبوذيه بالأفراح لمخالفته الذوق والغرض من هذا الشعر وإن طبقت قواعد تأليفه، فلذا يستهجن الشعراء الذين يكتبونه كلّ من ينظّم الأبوذيه بالأفراح ويفقد البيت معناه لديهم.\n\n\"ويتضمن في معانيه في بعض الاحيان معنى يسمى بـ الحسجه والحسجه هي الكلام الذي يُفهَم ظاهره غير مضمونه الأعمق ويفهم هذه المعاني من له فراسة في معنى الكلام. وقد تستخدم الحسجه كرسائل مشفرة.\" \n\nوقد دأب الشعراء الذين يكتبون الأبوذيه أن يكتب أحدهم بيتاً من الشعر ويرسله إلى شاعر آخر أو إلى جمع منهم بواسطة أو مباشرةً من خلال جلساتهم المشتركة طالباً منهم الردً عليه وتسمّى هذه الطريقة بالمجاراة. ولهذه المجاراة قواعد يلتزم بها الشاعر عند الردّ وهو أن يستخدم نفس اللفظ المشترك في البيت المرسل له أو بكلمه قريبة منها في المعنى والوصف.\n\nمثلا:\nقافية البيت المرسل : شملهه\n\nوقافية الرد الأول : شملنه\n\nوقافية الرد الثاني: شملاي\n\nوهكذا يتحدّى الشعراء بعضهم البعض. ومن المعروف أن أهالي سوق الشيوخ يكتبون الأبوذيه، ليس الشعراء منهم فقط، بل ان كثيرا من الأهالي يكتب الأبوذيه ، وعندما تحدث مصيبة لأحدهم فأنّ أصدقائه يواسونه ببيت من الأبوذيه يدلون به على مشاركتهم الوجدانية معه في المصاب.\n", "id": "35652", "title": "الأبوذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35652"}
{"text": "جوليا روبرتس\n\nجوليا فيونا روبرتس (من مواليد 28 أكتوبر 1967) هي ممثلة اميركية.\nأصبحت نجمة هوليوودية كبيرة بعد تقديمها لعدة افلام : في الكوميديا الرومنسية \" امراة جميلة \" (1990)، الذي حقق في جميع أنحاء العالم، بعد حصولها على جوائز غولدن غلوب وترشيحات لجوائز الأوسكار ل\"ستيل ماغنوليا \"(1989) وامرأة جميلة. حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في \"ايرين بروكوفيتش \"(2000). قدمت جوليا عدة افلام ناجحة منها :\n\"عرس اعز صديق لي \" عام 1997، \"ميستيك بيتزا\" عام 1988، \"نوتينغ هيل \" و\" العروس الهاربة \" عام 1999، \"عيد الحب \" عام 2010، \"المحيط إثنا عشر\" عام 2004. تحقق جوليا ايرادات على شبابيك التذاكر أكثر من 2,4 مليار دولار، مما يجعل منها واحدة من أكثر الممثلاث الناجحات من حيث إيرادات شبابيك التذاكر.\n\nولدت جوليا روبرتس في مدينة سميرنا بولاية جورجيا، ولم تتصور بأن تكون نجمة في أحد الأيام. حينما كانت طفلة، وبسبب حبها للحيوانات، تمنت أن تكون طبيبة بيطرية، ولكنها درست الصحافة لاحقاً. حينما حقق أخوها إريك روبرتس نجاحاً في هوليوود، قررت جوليا محاولة التمثيل. ظهرت لأول مرة في فيلم \"Mystic Pizza\" (عام 1988)، وفي نفس العام \"Satisfaction\". أفلاهما الأولى جعلت لها قاعدة معجبين ليست بصغيرة. قامت جوليا بأحد أشهر أفلامها وهو Pretty Woman في عام 1990، والذي حصلت به ترشيحاً لجائزة أوسكار، كما حصلت على جائزة اختيار الناس لأفضل ممثلة. بالرغم من أنها قامت بأدوار مختلفة في السنوات التالية، إلا أن المعجبين أحبوا أدوارها في الأفلام الكوميدية الرومانسية أكثر. بعد زواج لم يدم طويلاً، اشتهرت جوليا ببعض الارتباطات العاطفية مع ممثلين آخرين. ساهمت في العديد من المنظمات الخيرية التابعة لليونيسيف وزارت العديد من الدول مثل هايتي والهند، لترويج النوايا الحسنة.\n\n\n\nجوليا روبرتس على Rotten Tomatoes\n", "id": "35653", "title": "جوليا روبرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35653"}
{"text": "شعر دارمي\n\nيعتبر شعر الدارمي أحد أهم الألوان الشعبية بالشعر الشعبي العراقي، وينتشر شعر الدارمي في مناطق جنوب العراق وله خصوصيه ابداعيه في الموسيقى، ولقد وصل شعر الدارمي إلى الاغاني العراقية الحديثة في عدة مواضيع منها الحب والعتب والأماني وغيرها من بحور الغناء، والدارمي اطلق عليه عدة أسماء في جنوب العراق فمنهم من يسميه البسته ومنهم من يسميه ركباني كما هناك من يسميه \"موشحات فراتيه\" وهو أيضا مايسمى في المناطق الغربية من العراق بالسويحلي إلا أنن السويحلي يقدم به العجز على الصدر.\n\nالدارمي هو قصيدة الإيجاز والتعبير الجمالي حيث يتالف من بيت واحد أي من شطرين تنتهي قافيته بقافية متشابهة تحمل معنى قصيدة كاملة. \nأما سبب تسميته بالدارمي فيقال أن أول من قاله هن نساء الدوارم، والدوارم فرع من فروع قبيلة بني تميم القبيلة العربية الكبيرة والمعروفه وقد تواجدت في فترة من الزمان في مناطق جنوب العراق ولا زال للقبيلة آثار ورجال بالمنطقة الجنوبية من العراق.\n\nويختلف كثير من الناس عن من هم الذين نظموا شعر الدارمي وفيهم من يقول محافظة ميسان وأخر يقول مدينة سوق الشيوخ.\n", "id": "35654", "title": "شعر دارمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35654"}
{"text": "الفنطاس (الكويت)\n\nتعتبر الفنطاس إحدى القرى الساحلية القديمة المشهورة في تاريخ الكويت، تقع عند خط عرض 29.1738889 شمالا وخط طول 48.1211111 شرقا حيث تبعد عن العاصمة مدينة الكويت بحوالي 26 كيلو مترا باتجاه الجنوب ومساحتها 2567899.982 مترا مربعا، عدد السكان 37222 نسمة\n\nتعد منطقة الفنطاس من أقدم مناطق دولة الكويت، حيث سكنتها مختلف العائلات الكويتية منذ أكثر من مائتي سنة إما بالانتقال لها من مدينة الكويت أو بالنزوح إليها من البلدان المجاورة للكويت، وقد سميت المنطقة بهذا الاسم نسبة إلى خزان ماء خشبي كبير رسا على سواحلها بعد أن قذفته الأمواج حيث كان يستخدمه البحارة في تخزين الماء أثناء رحلاتهم البحرية و اشتهر سكانها بصيد الأسماك والزراعة والغوص على اللؤلؤ.\nتتمتع الفنطاس بجمال مزارعها وروعة شطآنها و لطافة جوها نسبياً و جمال مزارعها وكثرة الآبار فيها و حلاوة مياهها، فتستقطب الكويتيين الذين يتوافدون عليها على مدار فصول السنة كمتنزه خاصة في فصلي الربيع و الصيف.\nومن أشهر رجالات الفنطاس المرحوم النوخذة محمد الحقان و الذي عُين أميراً عليها بأمر من حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أربعينيات القرن الماضي و قد عُين مسئولا عن توزيع المواد الغذائية \"التموين\" في عهده أيضا سنة 1942 (سنة البطاقة) إبان الحرب العالمية الثانية، و من رجالاتها أيضا راشد الردهان من أشهر الغاصه ، والملا ناصر المزيعل إمام و خطيب والمؤذن أحمد السعيد، والملا حمدان أحمد الحمدان، وعيد علي المجيبل صاحب حملة حج ، و سعيد العميري مراقب البلدية، و النوخذة عبدالله علي الحقان، و ملا مزعل الصلال محفظ القرآن و الشيخ راشد أحمد علي الحقان مؤسس جماعة التبليغ في الكويت، و حمد سالم الحمدان أول مختار للفنطاس وما جاورها بالانتخاب عام 1961.\nوقد شارك سكان الفنطاس في العديد من الحروب مثل حرب الصريف عام 1901 وحرب الجهراء عام 1920.\n\nو تحتوي الفنطاس قديماً على العديد من آبار المياه العذبة، و من أشهرها آنذاك بئر \"البلداني\" و هو أعذب آبارها في ذلك الزمن و سمي نسبة إلى هير البلداني (مغاص لؤلؤ مشهور)، و بئر \"سليسل\" الذي استخدم لسقي الماشية خصوصاً و للشرب عموماً.\n\nتتميز منطقة الفنطاس بالهدوء بعيدا عن الاختناقات المرورية والتلوث و تنعم بنقاوة الجو والتمتع بالمنظر البحري الرائع، هذا بالإضافة إلى خدمات و مميزات أخرى، ففيها حديقة الفنطاس العامة و منتزه العقيلة للعائلات و منتجع فندق سفير الدانة وشاطئ الفنطاس و ديوانية الصيادين و قاعدة صباح الأحمد لخفر السواحل و مركز علوم البحار التابع لكلية العلوم بجامعة الكويت، مما ساعد على إضفاء ميزة خاصة زادت من أهمية المنطقة.\n\nيتوافر في منطقة الفنطاس عدد من أفرع للبنوك الكويتية و صالة أفراح عامة (صالة السبيعي) و مستشفى خاص (مستشفى لندن) و تحتوي كذلك على خدمات حكومية عامة تغطي جميع احتياجات سكانها كمركز صحي (مستوصف) و جمعية تعاونية و مكتب للبريد ومقسم حديث للهواتف ومكتب لطوارئ الكهرباء و الماء و مكتب للبلدية ومركز لتنمية المجتمع و مكتبة عامة و مخفر للشرطة و مركز خدمة المواطن و مختارية للمنطقة والعديد من المدارس التي تخدم مختلف المراحل التعليمية و العديد من المساجد و محطة للوقود والعديد من الأنشطة التجارية الأخرى.\n\nتحيط الفنطاس حالياً حركة إنشاء مجمعات لمطاعم و كافيهات شهيرة و مجمعات سكنية راقية خصوصا بعد توجه عدد كبير من الأجانب للسكن فيها، و تستغرق المسافة 10 دقائق للوصول إلى منطقة الفـحيحيل التجارية و مجمع الكوت و 5 دقائق للوصول إلى مجمعات المطاعم الشهيرة في المهبولة أو المجمعات التجارية في العقيلة.\nكما تتمتع بقربها من جامعتين كبيرتين، جامعة الشرق الأوسط الأمريكية في العقيلة و كلية بوكسهل الكويت في أبوحليفة.\n\nتتميز المنطقة بتعدد المداخل والمخارج، و تستغرق المسافة من مدينة الكويت أو المطار الدولي إليها حوالي 25 دقيقة، و إن كنت قادماً من ناحية مدينة الكويت أو جنوبها فبإمكانك استخدام طريق الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود السريع (طريق 30 - الفحيحيل) للوصول إليها.\n\nتنقسم دولة الكويت إلى خمسة دوائر انتخابية لعضوية مجلس الأمة، و تتبع منطقة الفنطاس الدائرة الانتخابية الخامسة.\n\n\n\n", "id": "35656", "title": "الفنطاس (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35656"}
{"text": "منوم\n\nالمنومات Hypnotics مجموعة من الأدوية الفعالة نفسيا القادرة على إدخال الإنسان في النوم، وتستعمل لعلاج حالات الأرق الشديد.\n\nتتضمن هذه الأدوية\n\nهناك عدد من الأدوية المنومة تؤدي للإدمان. بسبب وجود عدد كبير من العوامل المعروفة بزعزعة نمط النوم عند الإنسان، قد يوصي الطبيب بطرق بديلة للنوم، النظافة عند النوم وممارسة الرياضة قبل وصف أدوية النوم. عندما توصف الأدوية المنومة يجب أن تستخدم لأقل فترة ممكنة.\n", "id": "35658", "title": "منوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35658"}
{"text": "نيكول كيدمان\n\nنيكول ماري كيدمان (بالإنجليزية: Nicole Mary Kidman) (ولدت في 20 يونيو، 1967، في الولايات المتحدة) هي ممثلة ومنتجة ومغنية أسترالية. حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن فيلم الساعات .\n\nولدت نيكول كيدمان في هونولولو، الهاواي، للدّكتور أنتوني ديفيد كيدمان وجانيل آن ماكنيل، الذين هم من أصول اسكتلندية وآيرلندية على التوالي، وكلاهما كانا مولودين في أستراليا. والدها(1938–2014) كان عالم كيمياء حيوية وعالم نفس وكاتب، توفي من نوبة قلبية في سنغافورة. عادت العائلة إلى أستراليا عندما كان عمر كيدمان أربع سنوات، عندما أخذ أبوها منصب محاضر في جامعة التقنية، في سدني. كيدمان لها أخت أصغر ولدت في 1970، تدعى أنطونيا.\n\nبدأت كيدمان بأخذ دروس الباليه حينما كانت في سن الرابعة. هذا قادها إلى الدراسة في مسرح سدني الأسترالي للشباب، ثمّ في مسرح شارع فيليب، حيث تخصّصت في إنتاج الصوت وتاريخ المسرح. عندما عاشت في لونجفيل، نيوساوث ويلز، درست في مدرسة بنات شمال سدني العليا، لكنها خرجت منها حينما أصاب أمّها مرض سرطان الثدي؛ ركزت كيدمان على مسؤولياتها العائلية حتى تتحسّن أمّها.\n\nظهورها الأول في الأفلام جاء في 1984 عندما كان عمرها 17 سنة، ظهرت في أغنية بات ويلسون المصوّرة وهي \"Bop Girl\". في نهاية السنة ضمنت دور مساند في المسلسل التلفزيوني \"جدول خمسة الأميال\" وأربعة أدوار فلمية، من ضمن ذلك \"قطاع طرق بي إم إكس\" و\"Bush Christmas\". أثناء الثمانينات ظهرت في عدّة أفلام ومسلسلات\n\n\n\nفي 1989 ظهرت في فيلم الإثارة \"الهدوء التامّ\" ممثلةً شخصية \"راي\"، زوجة الضابط البحري جون انجرام (سام نيل)، التي احتجزت أسيرةً بعد سفرة يخت في المحيط الهادي من قبل هيوي وارينير الذهاني (بيلي زاين). في 1990 ظهرت نظير لتوم كروز في \"أيام الرعد\"، فلم سباق سيارات سريعة. بعد هذا، كيدمان مثلت دور البطولة مع توم كروز في فيلم المخرج رون هاوارد \"بما لا يقاس\" (1992). في 1995 كيدمان كانت في فريق ممثلي \"باتمان إلى الأبد\" ولاحقا تلك سنة كانت بطلة فيلم \"للموت من أجل\"، كوميديا كسبت مديحا من قبل النقّاد. ربحت جائزة الكرة الذهبية (غولدين غلوب)، ومنحت خمسة جوائز أخرى لأفضل ممثلة. كيدمان وكروز مثلا فيلماً كزوج وزوجة في فيلم \"العيون العريضة أغلقت\" في 1999، وهو آخر فلم لستانلي كوبريك.\n\nفي 2002 كيدمان حصلت على ترشيح لجائزة أكاديمية لأدائها في فلم \"الطاحونة الحمراء!\"، الذي لعبت فيه دور \"ساتين\" نظيرة إوان مكجريجور. في نفس السنة كان لها دور بطولي جيد في فلم الرعب \"الآخرون\". وفي أثناء تصوير \"الطاحونة الحمراء!\" في أستراليا، جرحت كيدمان ركبتها، لذا جودي فوستر استبدلها في فلم \"غرفة رعب\". ربحت كيدمان في السنة التالية مديح لتصويرها شخصية \"فرجينيا وولف\" في فيلم \"الساعات\". ربحت الجائزة الأكاديمية لأفضل ممثلة لهذا الدور، سويّة مع جائزة الكرة الذهبية، وبافتا، وجوائز نقّاد عديدة. في 2003، كيدمان مثلت دور البطولة في ثلاثة أفلام مختلفة جدا. \"دوجفيل\"، للمخرج الدانماركي لارس فون ترير. وثانيا، شاركت بالتمثيل بجانب أنتوني هوبكنز في فلم رواية فيليب روث، \"اللطخة الإنسانية\". وفيلم \"الجبل البارد\"، قصّة حبّ بين جنوبيين افصلا إثر الحرب الأهلية، الذي كان فيلمها النهائي تلك السنة، ومنه حصلت على ترشيح لجائزة الكرة الذهبية.\n\nفي 2004، كيدمان ظهرت في فيلم \"زوجات ستيبفورد\" معاد التصوير مع جلين كلوز وفايث هيل وبيت مدلير. في سبتمبر/أيلول من نفس السنة، مثلت في فيلم \"ولادة\". الفلم رشّح لجائزة الأسد الذهبية في مهرجان فينيسيا السينمائي، وكيدمان رشّحت لجائزة كرة ذهبية أخرى. فلما كيدمان في 2005 كانا المترجمة، من إخراج سيدني بولاك، و\"المسحور\"، مشاركة التمثيل مع ويل فيرل.\n\nقامت نيكول بدور البطولة في أكاذيب كبيرة صغيرة، مسلسل قصير من إنتاج اتش بي أو عام 2017، حيث ظهرت في سبع حلقات وحصلت على ترشيح لجائزة الأيمي برايم تايم عن دورها في المسلسل.\n\nتدعم نيكول كيدمان الكثير من مؤسسات الأعمال الخيرية، علاوة على أنها سفيرة منظمة الأمم المتحدة في قضايا المرأة للنوايا الحسنة في أستراليا منذ عام 1994. وقد منحتها الأمم المتحدة المرتبة الشرفية \"مواطن العالم\" عام 2004. في 26 يناير 2006 حصلت على شرف أستراليا المدني الأعلى. وهي مرشحة لأن تكون سفيرة للنوايا الحسنة لليونيفيم. وقد قامت كيدمان بالعديد من الحملات الخيرية لمعالجة مرض سرطان الثدي، والذي تعاني منه والدتها.\n\nاعتبارا من عام 2017، حققت أفلام كيدمان أكثر من 4 مليارات دولار أمريكي في شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم وفقا لصحيفة ذا نمبر.\n\n", "id": "35661", "title": "نيكول كيدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35661"}
{"text": "أم المرادم\n\nأم المرادم، جزيرة كويتية صغيرة بيضاوية الشكل منخفضة، تقع في أقصى الطرف الجنوبي للحدود البحرية الكويتية مع المملكة العربية السعودية، طولها كيلو متر ونصف، وعرضها 540 مترا وشواطئها عميقة المياه لدرجة أن السفن الكبيرة تستطيع أن تلاصق الشاطئ دونما خطر. تبلغ المسافة بينها وبين رأس الأرض 15 ميلا، والمسافة بينها ومنطقة الجليعة 21 ميلا، والمسافة بينها وبين رأس الزور 13 ميلا .\n\nتوجد عند سواحلها الشمالية والشمالية الشرقية صخور كبيرة.\n\nاختلف في أصل تسمية الجزيرة، فقيل بسبب الصخور الكبيرة التي تتواجد في بعض سواحلها، حيث يسمي الكويتيون الصخرة الكبيرة مردم والجمع مرادم، فأم المرادم تعني أم الصخور. وهناك قول آخر وهو أنه من ضمن طيور الربيع التي تقصدها بكثيرة طائر يسمى المردم، ولكثرة أعداده فيها أطلق عليها أم المرادم .\n\nاشتهرت هذه الجزيرة منذ القدم بوجود اللآلئ، فقد كانت سفن الغوص تتجه نحو سواحلها وبحرها للبحث عن المحار، وقد عثرت إحدى سفن الغوص في عام 1943 على اللؤلؤ فيها بكمية كبيرة، وكانت سفن الغوص تذهب في الصباح إلى المغاصات وترجع إلى الجزيرة في المساء لترسو عندها، وكان تجار اللؤلؤ يترددون على الجزيرة لعقد الصفقات وبيع وشراء اللؤلؤ .\n\nوتشتهر الجزيرة بكثرة طيور البحر التي تعيش على أرضها، وكذلك الطيور البرية التي تتواجد في بعض فصول السنة، ومن أكثر هذه الطيور وأشهرها طائر النورس وطائر البشروش، إضافة إلى أنواع عديدة من النباتات البرية النادرة، كما تكسو أرضها النباتات البرية الجميلة خلال موسم الربيع، وتظهر فوق رمالها بعض الزواحف والسحالي الأرضية، وبعض الحشرات البيئية، كما أن بعض الجزر تربتها صالحة للزراعة .\n\nفي سبتمبر 1949 حصلت شركة أمين أويل الأمريكية على امتياز التنقيب على النفط من حكومة الكويت، وقد منحت حكومة الكويت امتياز التنقيب عن النفط في عام 1958 لشركة الزيت العربية اليابانية المحدودة حق التنقيب عن النفط ومشتقاته في البحر ومن ضمنه جزيرة أم المرادم .\n\nاحتلتها القوات العراقية وقامت بالتغيير من طبيعة الجزيرة بعد أن تمركزت فيها وحفرت فيها الخنادق وأقامت الأسلاك حولها، وفي 28 يناير 1991 استسلمت القوة العراقية التي كان عددها 30 جندي الموجودة على أرض الجزيرة إلى قوات التحالف، وقد قاموا بكتابة رسالة الاستسلام على صخور الجزيرة، وكانت الجزيرة لم تتلق إمدادات لمدة أسبوعين، وهي ثاني جزيرة يتم تحريرها .\n", "id": "35664", "title": "أم المرادم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35664"}
{"text": "كبر (جزيرة)\n\nكبّر جزيرة كويتية رملية سواحلها منخفضة، وهي الجزيرة الثالثة من الجنوب بعد جزيرة أم المرادم وجزيرة قاروه. وهي جزيرة صغيرة الحجم تبلغ مساحتها 140 ألف متر مربع وطولها من الشرق إلى الغرب 370 مترا ومن الشمال إلى الجنوب 290 مترا وهي غير مأهولة وخالية من السكان.\n\nتبعد الجزيرة عن الفحيحيل 34 كيلو متر وعن ساحل الزور 30 كيلو متر وعن رأس السالمية (رأس الأرض) 49 كيلو متر، كما تبعد عن جزيرة أم المرادم 40 كيلو متر، وعن جزيرة فيلكا 29 كيلو متر جنوباً، وتبعد 33 كيلو متر شمال غربي جزيرة قاروه.\n\nسميت بكبّر لوجود نبات الشفلح الأحمر اللون الذي يسمى أيضا بالكبّر آو القَبّار، ويقال أيضا بآن سبب تسميتها بكبّر لأنها مرتفعة عن سطح الأرض، وتشاهد عن بعد فهي كبّر متكبر أي كبير الرأس، وفيها بعض الأكواخ التي تسمى كبّر.\n\nشواطئها رملية من جهة الشمال أما الجهة الشرقية والغربية والجنوبية فبها بعض الصخور وخصوصا الجهة الغربية وتكثر بها الشعاب المرجانية من جهاتها الأربع فتضفي عليها منظرا بديعا، يرتفع سطحها في الوسط 8 أقدام عن سطح البحر وينخفض تدريجيا في إتجاه الساحل. يبلغ معدل درجة حرارتها في فصل الصيف 39 درجة مئوية، وتنخفض في الليل إلى 27 درجة مئوية .\n\nتتميز جزيرة كبّر بمياهها الهادئة الصافية ورمالها الناعمة وكثرة الطيور النادرة والتي تجذب عشاق البحر وصيد السمك وهواة التصوير لزيارتها وهي من الجزر المتوسطة الحجم . أقيمت في وسطها منارة لإرشاد السفن العملاقة وناقلات النفط تعمل بالطاقة الشمسية وبجانبها برج كبير للإتصالات التابعة لخفر السواحل وشركات الاتصالات. وبها مهبط للطائرات العمودية الهليكوبتر.\n\nمن أهم مميزاتها الطبيعية وجود بعض المظاهر الطبيعية النادرة وأنواع من النباتات النادرة الغير معروفة في المنطقة، وهي محوطة ببعض الشعب المرجانية الكبرى بالإضافة إلى كميات قليلة من المرجان، تضاريس الجزيرة تتكون من هضاب متوسطة الارتفاع حيث ترتفع ارتفاعا طفيفا في منطقة الوسط وتنخفض تدريجيا في الإتجاه نحو الساحل. \nومن أنواع الشعاب المرجانية التي تحيط الجزيرة:\n\nتكثر بها أسراب من طيور البحر النادرة، وتعتبر جزيرة كبّر الملاذ الآمن لتكاثر طيور الخرشنة أو ما يعرف باسم خطاف البحر في الوقت الراهن وهناك ثلاثة أنواع منها تستوطن الجزيرة صيفا لتفرخ فيها وهي:\nكما شهدت أيضا تفريخ طائر الخرشنة المتوجة الكبيرة وطائر الغرنوق الأسود.\n\nوتأتي طيور الخرشنة إلى جزيرة كبّر في شهر مايو وتغادرها مع أفراخها في نهاية شهر أغسطس حيث يبقى القليل منها في جنوب الكويت في فصل الشتاء وتتكاثر الخرشنة في جزيرة كبر باعتبار المكان المناسب لها لتفريخها لوجود المرجان التي تكون مأوى للأسماك الصغيرة التي تتواجد وتعيش بالقرب من الساحل وحول الجزيرة والتي تعتبر الغذاء الرئيسي لها.\n\nوتضع الخرشنة الملجمة أعشاشها في الجزيرة تحت أشجار السويداء على الرمال وبدون بناء عش وأحيانا عندما يكون العش بين الشجيرات تضع بعض الأعواد لتبني عشها وهي تهاجم طيور بني جنسها بشدة وضراوة عند اقتراب أي منها من العش وتحدث معارك ضارية بينهم قد تستمر لخمس دقائق أحيانا. كما تضع الخرشنة الملجمة في الغالب بيضة واحدة في العش والقليل يضع بيضتان ويتناوب الزوجان في حضن البيض واطعام الصغار وتكون مدة حضانة البيض من 28 إلى 30 يوما ويترك الطائر العش بعد ثلاثة أيام أو أكثر ليتخبيء خلف النباتات والصخور ويكتمل نموه بعد 55 إلى 63 يوما. وعند الاقتراب من أعشاشها فإنها تطير فوق الرؤوس وهي تصيح محاولة إخافة الشخص المقترب بالنزول بإتجاهه لكنها لا تقترب كثيرا مثل الخرشنة بيضاء الخد ولا تهاجم بحدة.\n\nوقد تم إكتشاف ورصد أول تفريخ للخرشنة المتوجة الكبيرة عن طريق جمعية الطيور الكويتية في هذه الجزيرة في عام 1987 . وأن أول من سجل تفريخ طائر الخرشنة الملجمة في جزيرة كبّر هو المعتمد البريطاني السابق في الخليج العربي السير بيرسي كوكس بتاريخ 9 يونيو 1905 وكان أكبر عدد قدر لهذا الطائر 4400 طائر بتاريخ 15 مايو 2003 كما قدرت الجمعية أعداده بتاريخ 8 يونيو 2009 بنحو 1800 طائر.\n\nمنحت حكومة الكويت عام 1949م حق امتياز التنقيب عن النفط في الجزيرة ومياهها لشركة أمين أويل الأمريكية لمدة ستين سنة.\n\nكبقية الأراضي والجزر الكويتية تعرضت الجزيرة للتخريب والتدمير من قبل جيش الإحتلال العراقي بعد غزوه للكويت، وتم قتل حوالي ستة جنود عراقيين في الجزيرة ودفنوا فيها. حيث أتلفت منشآتها الحكومية وحرقوها، كما طال التدمير والتخريب تربتها ونباتاتها وشواطئها، وهجرتها الطيور البرية بسبب حرائق آبار النفط الكويتية والتلوث النفطي الذي تسرب إليها.\n\nما يميز موقعها وما تمتاز به من ظواهر طبيعية فريدة من العوامل المشجعة والرئيسة لاختيار جزيرة كبّر لأول محمية طبيعية من بين جميع جزر الكويت العديدة هو إحتفاظها بطبيعتها المميزة، وقد إتخذت إجراءات أولية للمحافظة عليها من التلوث الذي يهدد الحياة الطبيعية فيها كالتقليل من الزيارات لها ولشاطئها، بعد أن لوحظ هجرة بعض أنواع الطيور النادرة منها، واختفاء بعض أنواع النباتات النادرة أيضا، وحينما يتم الانتهاء من مشروع تحويلها إلى محمية طبيعية ستكون جزيرة كبّر عنصر جذب للسياحة المحلية والخارجية التي تبشر بمستقبل مزدهر في هذه المنطقة.\n\nتشهد جزيرة كبّر حملات تنظيف لشواطئها وشعابها المرجانية تنظمها العديد من الجمعيات بالتعاون مع الجمعية الكويتية لحماية البيئة بهدف توعية رواد الجزيرة بضرورة الاهتمام بالبيئة وحمايتها من الملوثات.\nبالإضافة إلى دور فريق الغوص الكويتي أنهم غاصوا حول محيط الجزيرة واكتشفوا آثار تلوث حول الشعاب المرجانية وعملوا على إزالتها.\n\nفي 2 أكتوبر 2012 نظمت شركة نفط الكويت حملتها السابعة على التوالي لتنظيف وحماية البيئة في جزيرة كبّر. وتهدف هذه الحملة في إيصال رسالة إلى كافة شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة. لافتا إلى أن عددا كبيرا من موظفي شركة نفط الكويت شاركوا في حملة تنظيف جزيرة كبّر .في 1 يونيو 2011 بقيادة اللواء الشيخ محمد اليوسف الصباح، الوكيل المساعد لشئون أمن الحدود شاركت مجموعة من دوريات خفر السواحل وإدارة الإعلام الأمني لوزارة الداخلية وعدد من متطوعي فريق\n\nسنيار بشن حملة بيئية تهدف إلى تنظيف شواطئ جزيرة كبّر . وفي 16 أغسطس 2013 حملة بيئية لتنظيف جزيرة كبّر من المخلفات والتي نظمتها الإدارة العامة لخفر السواحل بالتعاون مع مؤسسات حكومية وأهلية من بينها بلدية الكويت، والهدف من الحملة هو إيصال رسائل إلى كل شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة .\n\nفي 30 مارس 2015 تمكن فريق الغوص الكويتي التابع للمبرة التطوعية البيئية من رفع شباك صيد عالقة ومهملة في شعاب جزيرة كبّر وإنقاذ الأسماك والكائنات البحرية العالقة فيها لاسيما السرطان الأحمر..\n\nفي 21 مايو 2009 كاد أن يكون أحد أعضاء فريق الغوص الكويتي فريسة سهلة لسمكة قرش عثر عليها أثناء قيام الفريق برفع شباك كبيرة عالقة في الشعاب المرجانية بجزيرة كبّر، حيث شاهد أحد أعضاء الفريق بسمكة قرش ضخمة عالقة بها وهي من نوع الزعنفة السوداء، واستطاع غواصو الفريق التعامل مع الموقف بإحتراف لتحاشي خطورة هذه السمكة وإنقاذها من الشباك العالقة فيها .\n", "id": "35665", "title": "كبر (جزيرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35665"}
{"text": "تخدير\n\nالتخدير هي عملية استخدام الأدوية القادرة على محاصرة الإحساس بالألم بصورة أساسية، وبعض الإحساسات الأخرى في مجال الطب (خاصة الجراحة، وطب الأسنان). ويشمل: المسكنات (التي تخفف، أو تمنع الألم)، والشلل المؤقت لعضلات الجسم (إرتخاء العضلات)، وفقدان الذاكرة، وفقدان الوعي. ويشار للمريض الذي يكون تحت تأثير الأدوية المخدرة بأنه مُخَدَّر.\n\nيستعمل التخدير لمساعدة المريض على الخضوع للإجراءات الطبية، والعمليات الجراحية دون ألم أو معاناة. ويوجد ثلاثة أسس للتخدير:\n\nولتجهيز إجراء طبي يقوم طبيب التخدير بإختيار وتحديد الجرعات اللازمة من دواء واحد أو أكثر، للوصول إلى نوع ودرجة التخدير المناسبة لنوع الإجراء الطبي، وللمريض. وتشمل أنواع هذه الأدوية: المخدر العام، والمنومات، والمهدئات، والناركوتيات، والمسكنات.\n\nيوجد للتخدير مخاطر رئيسية، ومخاطر ثانوية. ومن أمثلة المخاطر الرئيسية: الوفاة، والنوبة القلبية، والانصمام الرئوي، بينما تشمل المخاطر الثانوية: قيء، وغثيان بعد العملية، وإعادة حجز المريض في المستشفى.\nويتناسب حدوث المضاعفات مع حالة المريض الصحية، ودرجة تعقيد العملية الجراحية، ونوع التخدير.\nغالبا ما يستيقظ المريض خلال دقائق بعد إنتهاء تأثير المخدر، ويستعيد قدرته على الإحساس خلال ساعات. ولكن يوجد إستثناء واحد وهو حالة تسمى هذيان ما بعد العملية تتميز باستمرار التشوش، والإرتباك لأسابيع، أو شهور بعد العملية، وهي حالة شائعة مع المرضى الذين يخضعون لجراحات القلب، وكبار السن.\n\nينقسم الهدف من التخدير إلى ثلاثة أهداف أساسية:\nتؤثر أنواع التخدير المختلفة على النتائج النهائية بشكل مختلف، على سبيل المثال: يعمل التخدير الموضعي على تسكين الألم، ويعتبر بنزوديازيبين (يستخدم في التخدير الجزئي) مهدئ يساعد على فقدان الذاكرة، بينما يؤثر التخدير العام على جميع النتائج. ويهدف التخدير إلى الوصول للنتائج المطلوبة التي تناسب الإجراء الجراحي الذي سيخضع له المريض مع تقليل المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها إلى أقصى درجة.\nولتحقيق أهداف التخدير، تعمل الأدوية على أجزاء مختلفة، ولكنها متصلة فيما بينها من الجهاز العصبي. على سبيل المثال ،ينتج التنويم من عمل الأدوية على أنوية المخ بما يشبه تنشيط النوم، مما يجعل المريض أقل وعيا، وأقل رد فعل للمؤثرات الضارة.\n\nبينما يتم إنشاء فقدان الذاكرة بفعل الأدوية على عدة مناطق (متخصصة) في المخ. وبما أن الذاكرة تتحدد قوتها بقوة الروابط بين خلايا عصبية تسمى لدونة مشبكية. فإن كل نوع تخدير ينتج فقدان ذاكرة عن طريق تأثيرات خاصة على تكوين الذاكرة بجرعات مختلفة. حيث يسبب التخدير بالإستنشاق فقدان للذاكرة عن طريق تثبيط عام لأنوية المخ بجرعات أقل من الجرعات المطلوبة لفقد الوعي. ودواء مثل ميدازولام يسبب فقدان للذاكرة خلال مسارات مختلفة عن طريق منع تكوين الذكريات طويلة المدى.\n\nمفهوم الوعي هو الرابط بين فقدان الذاكرة والتنويم، فالوعي هو عملية عُليا لتصنيع المعلومات، على سبيل المثال: كلمة \"الشمس\" تستحضر مشاعر، وذكريات، وإحساس بالدفء أكثر من كونها كرة ساخنة، برتقالية، مستديرة في السماء، وجزء من دورة على مدار 24 ساعة. بالمثل، يمكن للشخص أن يحلم أثناء التخدير، أو يكون لديه وعي بالإجراء الذي يتم وهو تحت التخدير. ويقدّر أن 22% من الناس يحلمون أثناء التخدير العام، وأن حالة واحدة أو اثنين من كل 100 حالة يكون لديهم بعض الوعي يسمى \"الوعي أثناء التخدير العام\".\n\nالتخدير ليس وسيلة مباشرة للعلاج، ولكنه يسمح للآخرين بالقيام بأشياء لعلاج، أو تشخيص، أو شفاء مرض يمكن أن يكون مؤلم أو له مضاعفات.\nوأفضل مخدر هو المخدر الذي يحقق النتيجة المطلوبة لإتمام الإجراء الطبي كاملا، مع أقل درجة من المخاطر على المريض. المرحلة الأولى للتخدير هي التي يتم فيها تقييم نسبة الخطر قبل العملية عن طريق معرفة التاريخ المرضي، وفحص الجسم، والاختبارات المعملية. ويسمح تشخيص الحالة البدنية للمريض قبل العملية للطبيب بتقليل مخاطر التخدير. حيث يحقق التاريخ المرضي الكامل الجيد 56% من التشخيص الصحيح، وتزداد النسبة إلى73% بعد الفحص البدني، وتساعد الاختبارات المعملية في التشخيص ولكن في 3% فقط من الحالات، مما يؤكد ضرورة معرفة التاريخ المرضي الكامل، والفحص البدني قبل التخدير. وتعتبر التقييمات والتجهيزات الخاطئة قبل العملية هي السبب الأساسي في 11% من النتائج السلبية للتخدير.\n\nيعتمد جزء من تقييم المخاطر على صحة المريض. ولقد طورت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير مقياس لتقييم الحالة البدنية قبل العملية يسمى \"نظام تصنيف الحالة البدنية التابع للجمعية الأمريكية لأطباء التخدير\".\n\nيهدف التاريخ المرضي المفصّل قبل العملية إلى إكتشاف الأمراض الجينية (مثل: فرط الحرارة الخبيث، أو نقص الكولين استراز)، والعادات (مثل: التدخين، والإدمان، وشرب الكحوليات)، والصفات البدنية (مثل: السمنة، وصعوبة التنفس)، وأي مرض موجود (خاصة الأمراض التنفسية، وأمراض القلب) يمكن أن يؤثر على التخدير. ويساعد الفحص البدني على تقييم تأثير أي شيء يتم اكتشافه خلال التاريخ المرضي على التخدير، إلى جانب الاختبارات المعملية.\n\nوبصرف النظر عن عموميات تقييم صحة المريض، يجب وضع تقييم بعض العوامل الخاصة التي ترتبط بالجراحة في الإعتبار عند التخدير. على سبيل المثال: عند تخدير الأم أثناء الولادة يجب وضع الطفل في الإعتبار أيضا، وليس الأم فقط. كما تخلق الأورام الخبيثة، والأورام الموجودة في الرئتين أو الحلق تحديا خاصا أثناء التخدير العام. وبعد تحديد صحة المريض الخاضع للتخدير، والنتائج المطلوب الموصول إليها لإتمام إجراء الجراحة، يمكن تحديد نوع المخدر. ويهدف اختيار طريقة الجراحة، وتقنية التخدير إلى تقليل المضاعفات، وتقليل الوقت اللازم للإستفاقة، وتقليل الاستجابة للضغط والتوتر الناتجان من الجراحة.\n\nالتخدير هو الحالة التي يتم الوصول إليها عن طريق تأثير الأدوية على مناطق مختلفة، ولكن متصلة فيما بينها في الجهاز العصبي المركزي. وللتخدير العام ثلاثة أهداف ( على عكس التخدير الموضعي، أو المهدئات): عدم القدرة على الحركة (شلل مؤقت)، وفقد الوعي، وصد الاستجابة للضغط والتوتر. في أوائل استخدام التخدير، كان يستطيع التخدير تحقيق أول هدفين مما يسمح للجراح بالقيام بالإجراءات اللازمة، ولكن مات الكثير من المرضى بسبب التغييرات الحادة التي حدثت في ضغط الدم، والنبض الناتجة من اعتداءات جراحية ضارة تضع الجسم تحت ضغط. وأخيرا تم التعرف على طريقة صد الاستجابة للضغط الجراحي بواسطة هارفي كوشينغ الذي قام بحقن مخدر موضعي قبل علاج الفتق، ثم تم إكتشاف أدوية أخرى يمكنها صد هذه الاستجابة، مما يقلل من معدلات الوفيات بسبب الجراحة.\n\nاستخدام المخدر العام عن طريق الإستنشاق هو أكثر الطرق المستخدمة شيوعا في التخدير العام. ولكل نوع منها قوة خاصة ترجع إلى قدرتها على الذوبان في الزيت. ويرجع وجود هذه العلاقة إلى أن الأدوية ترتبط بتجاويف بروتينات موجودة في الجهاز العصبي المركزي، ومع ذلك فإن هناك العديد من النظريات الأخرى التي تفسر طريقة عمل التخدير العام.\nويُعتقد أن التخدير بالإستنشاق يؤثر على أجزاء مختلفة من الجهاز العصبي المركزي. على سبيل المثال: عدم القدرة على الحركة بعد استنشاق المخدر يكون نتيجة تأثير المخدر على الحبل الشوكي، بينما المهدئات، والمنومات، وفقدان الذاكرة يتضمن العمل على مناطق معينة في المخ. وتتحدد قوة التخدير بالإستنشاق بالحد الأدنى لتركيزه في الحويصلات الهوائية (وهو عبارة عن نسبة جرعة المخدر التي سوف تمنع الاستجابة للمؤثرات المؤلمة في 50% من الأشخاص)، وكلما زادت هذه النسبة، كلما كان المخدر أقل قوة.\nالمخدر المثالي هو المخدر الذي يؤدي إلى النوم، وفقدان الذاكرة، وتسكين الألم، وإرتخاء العضلات دون تغيير غير مرغوب فيه في ضغط الدم، والنبض، والتنفس.\nوفي ثلاثينات القرن التاسع عشر بدأ الأطباء العمل على تقوية تأثير التخدير العام بالإستنشاق عن طريق حقن مخدر عام في الوريد معه، مما أدى إلى تقليل المخاطر الناجمة عن التخدير، وسرعة الإستفاقة. ومؤخرا تبين أن دمج الأدوية مع بعضها يؤدي إلى انخفاض احتمالات الوفاة خلال السبعة أيام الأولى بعد التخدير. على سبيل المثال: يمكن أن يستخدم بروبوفول (حقن) لبدء التخدير، ويستخدم فينتانيل (حقن) لصد الاستجابة للضغط، وميدازولام (حقن) لفقدان الذاكرة، وسيفوفلوران (استنشاق) أثناء العملية لاستمرار التأثير. ولقد طُورت العديد من الأدوية التي تُعطى عن طريق الوريد حديثا، بحيث يمكن استخدامها وتجنب التخدير العام عن طريق الإستنشاق تجنبا تاما.\n\nتعتبر آلة التخدير هي الآلة الأساسية في نظام توصيل المخدر بالإستنشاق. حيث تحتوي على مبخرة، وجهاز تنفس اصطناعي، ونظام التنفس تحت التخدير، ونظام كسح نفايا الغازات، وأجهزة لقياس الضغط. وهدف آلة التخدير هو تزويد المريض بغاز مخدر تحت ضغط ثابت، وأكسجين للتنفس، والتخلص من ثاني أكسيد الكربون وغيره من نفايات غازات التخدير. بسبب أن مواد التخدير بالإستنشاق تسبب التهابات، فقد طورت العديد من قوائم الفحص المتنوعة للتأكد من أن الآلة جاهزة للاستخدام عن طريق التأكد من وجود عوامل أمان نشطة، وإزالة المخاطر الكهربائية. بينما يتم إعطاء المخدر عن طريق الوريد في شكل جرعة ضخمة أو عن طريق الضخ بالتسريب. كما أن هناك العديد من الآلات الأصغر التي تستخدم لعمل مسلك هوائي اصطناعي، ومتابعة المريض. والقاسم المشترك بين الآلات الحديثة في هذا المجال هو استخدام أنظمة آمنة للفشل لتقليل الاحتمالات الكارثية للاستخدام الخاطيء للآلة.\n\nيجب أن يخضع المرضى وهم تحت تأثير المخدر العام إلى المراقبة الفسيولوجية المستمرة للتأكد من الأمان. ولقد أنشأت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير في الولايات المتحدة مبادئ توجيهية لتحديد الحد الأدنى من المراقبة للمرضى الخاضعين للتخدير العام، أو التخدير الموضعي، أو المهدئات. وتتضمن المراقبة جهاز تخطيط القلب الكهربائي، ومتابعة معدل ضربات القلب، وضغط الدم، والغازات أثناء الشهيق والزفير، وتشبع الدم بالأكسجين، ودرجة الحرارة. كما وضعت رابطة أطباء التخدير في المملكة المتحدة مباديء توجيهية للحد الأدنى للمراقبة مع التخدير العام، والموضعي. فالجراحات الصغيرة عامة تتضمن مراقبة معدل ضربات القلب، وتشبع الدم بالأكسجين، وضغط الدم، وتركيزات الإستنشاق والزفير لغاز الأكسجين، وثاني أكسيد الكربون، والمواد المستنشقة المخِدرة. وتتضمن المراقبة للعمليات الجراحية الجائرة: درجة الحرارة، ومعدل خروج البول، وضغط الدم، والضغط الوريدي المركزي، وضغط الشريان الرئوي، وضغط غلق الشريان الرئوي، والنتاج القلبي، والنشاط الدماغي، والوظيفة العصبية العضلية. بالإضافة إلى أنه يجب مراقبة البيئة المحيطة في غرفة العمليات مثل درجة الحرارة المحيطة، والرطوبة، وتراكم زفير المواد المخدرة المستنشقة التي يمكن أن تضر صحة الأفراد في غرفة العمليات.\n\nتخلق المهدئات (تعود أيضا على التخدير الجزئي) نوعا من التنويم، والتهدئة، ومضادات للقلق، وفقدان للذاكرة، ومضادات للتشنجات، وخصائص مركزية لإرتخاء العضلات. فيبدو المريض وكأنه نائم، ومرتخي، وفاقد للذاكرة، مما يمكن الطبيب من القيام بالإجراءات الطبية المؤلمة دون معاناة. وغالبا ما تعطى المهدئات مثل بينزوديازبين مع مسكن للألم (مثل: الناركوتيات، أو مخدر موضعي، أو كلاهما); لأن هذه المهدئات نفسها لا تخفف الألم بصورة كبيرة.\nوبالنسبة للشخص الخاضع للتخدير فإنه يشعر بإرتخاء عام، وفقدان للذاكرة، ومرور الوقت بسرعة. ويوجد الكثير من الأدوية التي تعطي هذا التأثير مثل: بنزوديازيبين، وبروبوفول، وبنتوثال الصوديوم، وكيتامين، والمخدِرات العامة بالإستنشاق. ومن مميزات المهدئات كمخدر عام أنها لا تتطلب دعم للمجرى الهوائي، أو التنفس (لا حاجة إلى تنبيب، أو تهوية ميكانيكية)، ولها تأثير أقل على نظام القلب والأوعية الدموية.\n\nعندما يوضع المخدر الموضعي على جزء من الجسم لمنع الإحساس بالألم يسمى تخدير ناحي، ويوجد منه أنواع عديدة سواء بالحقن في الأنسجة نفسها، أو في الوريد الذي يغذي المنطقة، أو حول العصب الذي يمد المنطقة بالإحساس فيما يسمى إحصار العصب وينقسم إلى إحصار طرفي، وإحصار مركزي.\n\nوأنواع التخدير الناحي هي:\n\nإحصار العصب هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول العصب كبير القُطر الذي ينقل الإحساس من المنطقة بأكملها. وغالبا ما يستخدم إحصار الأعصاب في طب الأسنان، عندما يتم إحصار العصب الفكي السفلي عند القيام بأي إجراء طبي في الأسنان السفلية. ويتم تحديد العصب وموضع الإبرة باستخدام الموجات فوق الصوتية مع الأعصاب الأكبر قطرا (مثل إحصار عصب العضلة الأخمعية للأطراف العلوية أو العضلة القطنية للأطراف السفلية). حيث يقلل استخدام الموجات فوق الصوتية من معدلات حدوث مضاعفات، ويحسن جودة الأداء، ووقته، ووقت بداية الإحصار. ويجب وضع في الإعتبار الحد الأقصى لجرعة المخدر، لأنه يلزم كمية كبيرة من المخدر الموضعي للتأثير على العصب. وعادة ما يستخدم إحصار العصب بالتسريب المستمر بعد الجراحة، مثل جراحات استبدال الركبة، والحوض، والكتف. ويمكن أن يصاحبه حدوث مضاعفات بمعدلات أقل (خاصة المضاعفات العصبية) مقارنة بإحصار الجهاز العصبي المركزي.\n\nتخدير الجهاز العصبي المركزي هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول الحبل الشوكي، لتسكين الألم في البطن، والحوض، والأطراف السفلية. وينقسم إلى تخدير نصفي (بالحقن في حيز تحت العنكبوتية)، وتخدير فوق الجافية (بالحقن خارج حيز تحت العنكبوتية في حيز فوق الجافية)، وتخدير عجزي (بالحقن في نهاية الحبل الشوكي). ويعتبر التخدير النصفي، وفوق الجافية هما الأكثر استخداما لإحصار الجهاز العصبي المركزي.\n\nيتم التخدير النصفي عن طريق حقن المخدر دفعة واحدة، مما يوفر بداية سريعة لتأثيره، ونوعا من التخدير الحسي العميق باستخدام جرعات قليلة من المخدر، وعادة يكون مصحوبا بإحصار عصبي عضلي (فقد القدرة على التحكم في العضلات).\nويستخدم في تخدير فوق الجافية كميات أكبر من المخدر يتم تسريبه عن طريق قسطرة مستقرة تسمح بزيادة المخدر عندما يبدأ زوال أثره. ولا يؤثر تخدير فوق الجافية على القدرة على التحكم في العضلات.\n\nولأن إحصار الجهاز العصبي المركزي يسبب توسيع شرياني ووعائي، فمن الشائع حدوث انخفاض شديد في ضغط الدم، ويكون الانخفاض بنسبة كبيرة بسبب الجانب الوريدي من الدورة الدموية المسئول عن 75% من حجم الدورة الدموية. ويكون التأثير الفسيولوجي بدرجة أكبر عندما يكون الإحصار أعلى الفقرة الصدرية الخامسة. وعادة ما يكون سبب عدم نجاح الإحصار هو عدم كفاية مضادات القلق أو المهدئات وليس فشل الإحصار نفسه.\n\nيحسن التحكم الجيد في الألم أثناء، وبعد الجراحة من صحة المريض عن طريق تقليل الضغط الفسيولوجي، واحتمالية الألم المزمن.\nالإحساس بالألم هو عملية ديناميكية، أينما وُجِد مؤثر مؤلم فإنه يستحث الجهاز العصبي، مما يجعل التحكم في الألم صعب، أو يحوله إلى ألم مزمن. لذا فإن التحكم في الألم مسبقا بما يناسب الجراحة، والبيئة التي يعطى فيها، والمريض نفسه يساعد في تقليل الألم الحاد، والمزمن.\n\nيتم تصنيف التحكم في الألم إما مسبقا، أو حسب الطلب. وتشمل أدوية تسكين الألم حسب الطلب على المسكنات الأفيونية، وأدوية مضاد التهاب لاستيرويدي، ويمكن أيضا استخدام أدوية جديدة مثل استنشاق أكسيد النيتروس، وكيتامين. ويمكن أن تعطى هذه الأدوية بواسطة الطبيب، أو بواسطة المريض عن طريق استخدام جهاز التحكم في تسكين الألم الذي أظهر تحكم في الألم أفضل، وأكثر إرضاء للمريض من الطرق التقليدية الأخرى. ومن الوسائل الإستباقية الشائعة للتحكم في الألم قبل الجراحة: إحصار الجهاز العصبي المركزي بتخدير فوق الجافية، أو إحصار العصب. وقد وُجِد أن تخدير فوق الجافية يمكنه السيطرة على الألم (خصوصا أثناء الحركة) لفترة قد تصل إلى ثلاثة أيام بعد العملية، وتقلل فترة التنبيب بعد العملية إلى النصف تقريبا، كما أنه يقلل أيضا من طول فترة التهوية الميكانيكية، وخطر احتشاء عضلة القلب.\n\nتنقسم المخاطر والمضاعفات التي ترتبط بالتخدير إلى أمراض واضطرابات ناتجة من التخدير، أو أو قد تصل إلى الوفاة. ومن الصعب معرفة مدى ارتباط التخدير بمعدل الوفيات، والمرض بعد الجراحة. حيث أن صحة المريض قبل الجراحة، ودرجة التعقيد الجراحي تساهم أيضا في هذه المخاطر.\nقبل معرفة التخدير في بداية القرن التاسع عشر، كان الضغط الفسيولوجي يتسبب في مضاعفات خطيرة، والكثير من الوفيات بسبب الصدمة. وكلما كانت الجراحة أسرع، كلما قل معدل حدوث المضاعفات. أدى ظهور التخدير إلى إمكانية إستكمال الجراحات الأكثر تعقيدا، والجراحات اللازمة لإنقاذ الحياة، وتقليل التوتر الفسيولوجي في الجراحة، ولكنه أضاف عنصر للخطر، حيث تم الإبلاغ عن أول حالة وفاة بسبب مخدر الإيثر بعد سنتين من اكتشافه.\n\nالأمراض التي يمكن أن يسببها التخدير يمكن أن تكون أمراض خطيرة (مثل: احتشاء عضلة القلب، والالتهاب الرئوي، والانصمام الرئوي، والفشل الكلوي، والخلل الإدراكي، والحساسية)، وأمراض أقل خطورة (مثل: الغثيان، والقيء، وإعادة الإحتجاز في المستشفى). وعادة ما يكون هناك نوعا من التداخل بين العوامل المساهمة في حدوث المرض أو الوفاة، وبين صحة المريض، والجراحة التي تم القيام بها، والتخدير. ولِفهم الخطر النسبي لكل عامل مساعد، يمكن أن نعتبر أن إجمالي معدل الوفيات الراجعة إلى أسباب متعلقة بصحة المريض هو 1:870، مقارنة بإجمالي معدل الوفيات الراجع إلى عوامل جراحية (1:2860)، أو للتخدير فقط (1:185.056)، مما يفسر أن صحة المريض هي العامل المساهم الأكبر في الوفاة. كما يمكن مقارنة هذه الإحصائيات مع الدراسات الأولى للوفيات أثناء التخدير منذ عام 1954، التي أقرت أن معدل الوفيات بسبب جميع هذه الأسباب هو 1:75، ومعدل الوفيات الراجع إلى التخدير وحده هو 1:2680. ولكن لايمكن الاعتماد على هذه المقارنات المباشرة بين إحصائيات الوفيات عبر الأزمنة والبلدان بسبب اختلاف تطبيق عوامل الخطر. ومع ذلك فهناك أدلة تثبت أن التخدير يزيد من درجة أمان الجراحة، ولكن لم يتحدد بعد إلى أي درجة.\n\nولقد تم إقرار العديد من العوامل الأخرى التي تساهم في الخطر النسبي مع الجراحة، والتخدير. على سبيل المثال:\n\nفي 14ديسمبر 2016، أصدرت إدارة الغذاء، والدواء تحذيرا \"بأن الاستخدام المتكرر، أو لفترات طويلة لأدوية التخدير العام، والمهدئات أثناء الجراحات، أو الإجراءات الطبية للأطفال أقل من 3سنوات، أو للحوامل خلال الثلاثة شهور الأخيرة من الحمل يمكن أن يؤثر على تطور أدمغة الأطفال\".\nوقد انتقدت جامعة النساء والتوليد الأمريكية هذا التحذير مشيرة إلى عدم وجود دليل مباشر فيما يخص الحوامل، وأنه من الممكن أن يثبط هذا التحذير من قدرة الأطباء على تقديم الرعاية الطبية الجيدة للنساء أثناء الحمل. كما أدعى المرضى أن القيام بالتجارب الإكلينيكية العشوائية هو أمر غير أخلاقي، لأن التجارب على الحيوانات أثبتت وجود ضرر، وأظهرت الدراسات أن الاستخدام المفرط للتخدير يزيد من خطر حدوث صعف في القدرة على التعليم للأطفال الصغار بنسبة خطر 2.12.\n\nيعرف الوقت الذي يلي زوال أثر المخدر مباشرة بالصحو، ويتطلب الصحو من التخدير العام، أو المهدئات المراقبة بعناية، لأنه يكون مازال هناك احتمالية لحدوث مضاعفات، مثل: الغثيان، والقيء الذي يمكن أن يحدث بنسبة 9.8%، ولكن هذه المضاعفات تختلف باختلاف نوع التخدير، والإجراء الطبي. ويكون هناك حاجة إلى دعم المجرى الهوائي في 6.8% من الحالات، واحتباس البول (وهو أمر شائع بين الأشخاص أكبر من 50 عام)، وانخفاض ضغط الدم في 2.7% من الحالات، كما أنه من الشائع حدوث انخفاض في درجة حرارة الجسم، ورعشة، وتشوش مباشرة في الفترة ما بعد العملية نتيجة قلة الحركة وما يتبعه من نقص إنتاج الجسم للحرارة أثناء الإجراء الطبي.\n\nالخلل الإدراكي بعد العملية، أو ما يعرف بتشوش ما بعد التخدير هو عبارة اضطراب في الإدراك يحدث بعد الجراحة، والذي يمكن وصفه على أنه هذيان الصحو (تشوش فترة ما بعد العملية مباشرة)، والخلل الإدراكي (نقص القدرة على الإدراك خلال الأسبوع الأول بعد العملية). وعلى الرغم من أن الهذيان، والخلل الإدراكي المبكر ما بعد العملية، والخلل الإدراكي طويل المدى منفصلون ولا يوجد ارتباط بينهم، إلا أن وجود الهذيان بعد العملية ينبئ بوجود خلل إدراكي مبكر بعد العملية. ووفقا لدراسة حديثة أجريت في كلية ديفيد جيفن للطب في جامعة كاليفورنيا، فإن المخ يستخدم سلاسل من مجموعات أنشطة، أو محاور ليجد طريقه للعودة إلى الوعي. كما أن دكتور أندرو هدسون، وهو أستاذ مساعد في طب التخدير يقول أن الإفاقة من التخدير ليست فقط لمجرد زوال مفعول المخدر، ولكن المخ يجد طريقه للرجوع مرة أخرى خلال متاهة من النشاطات التي تسمح برجوع الوعي، ويمكن القول ببساطة بأن المخ يقوم بإعادة تشغيل نفسه.\n\nالخلل الإدراكي طويل المدى بعد العملية هو تدهو طفيف في الوظيفة الإدراكية، يمكن أن يستمر لأسابيع، أو شهور، أو أكثر. فقد لاحظ أقارب المريض بأنه قليل الإنتباه، وضعيف الذاكرة، وأنه قد فقد الإهتمام بالنشاطات التي كان يفضلها مسبقا (كالكلمات المتقاطعة)، كما يلاحظ زملاؤه في العمل عدم قدرته على إستكمال المهام بنفس سرعته السابقة. وهناك أدلة قوية تفيد بأن ذلك يحدث غالبا بعد جراحات القلب، وأن السبب الرئيسي في ذلك هو تكون صمامات صغيرة. كما أنه وجد أن الخلل الإدراكي يحدث أيضا بعد الجراحات غير القلبية لأسباب لم تتضح بعد، ولكن كبر السن هو أحد العوامل المساهمة في حدوثه.\n\nكانت أول محاولة للتخدير العام في عصر ما قبل التاريخ عن طريق العلاج بالأعشاب. كما أن الكحوليات تعتبر واحدة من أقدم المهدئات التي كانت تستخدم في بلاد الرافدين منذ آلاف السنين. ويقال أن السومريين هم أول من زرعوا، وحصدوا الخشخاش (منوم) في بلاد الرافدين منذ 3400 عام قبل الميلاد.\n\nامتلك المصريون القدماء بعض الآلات الجراحية، بالإضافة إلى المسكنات الخام، والمهدئات التي تتضمن مستخلصات من فاكهة اليبروح (ماندراكورا). وقد استخدم بيان كيو (بالصيني:扁鹊، ويد-جيلز:Pien Ch'iao) (طبيب باطني، وجراح صيني أسطوري) التخدير العام في الإجراءات الجراحية.\n\nكما كانت تُستخدم فصائل متنوعة من المغد، الذي يحتوي على مواد فعالة تستخدم في التخدير عبر أوروبا، وآسيا، والأمريكتين.\nوفي القرن الثالث عشر في إيطاليا، استخدم تيودوريكو بورجوجنوني خلطات مشابهة مع مواد أفيوينة تحث على فقد الوعي، والعلاج بخليط من القلويدات التي اعتبرت عماد التخدير حتى القرن التاسع عشر.\nوقد كان يُستخدَم التخدير الموضعي في حضارة الإنكا، حيث كان يمضغ الشامانيون أوراق نبتة الكوكة، ثم يجرون عمليات في الجمجمة، ويبصقون في الجرح المؤلم لتخديره. وتم استخلاص الكوكايين مؤخرا، وأصبح أول مخدر موضعي فعال، ولقد استخدم لأول مرة بواسطة كارل كولر باقتراح من سيغموند فرويد أثناء جراحة في العين عام 1884. وكان الجراح الألماني أغسطس بيير أول من استخدم الكوكايين في التخدير النخاعي عام 1898. وكان الجراح الروماني نيكولاي بيتتي (1860-1942) أول من استخدم الأفيونات كمسكن عن طريق النخاع، حيث قدم تجربته في باريس عام 1901.\nوقد ذكرت الكتابات العربية القديمة التخدير بالإستنشاق. وكانت هذه الفكرة هي أساس الإسفنج المنوم (إسفنج النوم) الذي عرضته مدرسة ساليرنو للطب في أواخر القرن الثاني عشر، وأوغو بورجنجنوني (1180-1258) في القرن الثالث عشر.\nوقد وصف هذا الإسفنج من قبل ابن أوغو، والجراحيين التابعين. وتعتمد هذه الطريقة على نقع الإسفنج في محلول من الأفيون، واليبروح، وبعض المواد الأخرى. ثم يتم تجفيف الإسفنج، وتخزينه، ويتم ترطيب الإسفنج مباشرة قبل العملية ووضعه تحت أنف المريض، فتسبب الأبخرة الناتجة فقد الوعي.\n\nيعتبر الإيثر أشهر مادة مخدرة ، وقد تم تصنيعه في القرن الثامن. ولكنه استغرق قرون لكي يتم تقدير أهميته في مجال التخدير. وقد لاحظ الطبيب باراسيلسوس في القرن السادس عشر عندما جعل الدجاج يستنشقه أنه ليس فقط يشعر بالنعاس، ولكنه أيضا لا يشعر بالألم. وقد بدأ استخدام الإيثر من قبل البشر في بداية القرن التاسع عشر، ولكن كعقاقير استجمامية فقط.\n\nوفي الوقت نفسه في عام 1772، اكتشف العالم الإنجليزي جوزيف بريستلي غاز أكسيد النيتروس. اعتقد الناس في البداية أنه قاتل، حتى لو كان بجرعات صغيرة، كما الحال مع أكسيد النيتروجين. ومع ذلك قرر المخترع والكيميائي البريطاني همفري ديفي تجربته على نفسه. ولدهشته وجد أن غاز أكسيد النيتروس يجعله يضحك، لذلك لُقب بالغاز المضحك. وقد كتب ديفي عن فاعلية أكسيد النيتروس وخصائصه التخديرية، ولكن لم يتابع أي أحد هذا الأمر في ذلك الوقت.\n\nوقد لاحظ الطبيب الأمريكي كروفورد لونغ أن أصدقاءه لم يشعروا بالألم عندما جرحوا أنفسهم بينما كانوا يترنحون تحت تأثير الإيثر، وفكر في الحال في فاعليته في الجراحة. وكان أحد المشاركين في واحدة من تلك \" حفلات سمر الإيثر\" طالب يدعى جيمس فينابل، وكان لديه ورمان صغيران في حاجة إلى إستئصالهم، ولكنه كان خائفا من ألم الجراحة، فكان يؤجل العملية. فاقترح لونغ أن يقوم بهذه العملية بينما فينابل تحت تأثير الإيثر، ووافق فينابل. وفي 30مارس 1842 خضع فينابل لجراحة غير مؤلمة. ومع ذلك لم يعلن لونغ عن اكتشافه حتى عام 1849.\nقام هوراس ولز باستخدام التخدير بالإستنشاق لأول مرة في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن عام 1845. ولكن لم يتم التخدير بأكسيد النيتروس بالشكل الصحيح، وصرخ المريض من شدة الألم.\nفي 16أكتوبر 1846، استخدم طبيب الأسنان وليم مورتون من بوسطن ثنائي إيثيل الإيثر لطلاب طب في نفس المكان. ولقد دُعي مورتون _الذي لم يكن على علم بعمل لونغ السابق_ إلى مستشفى ماساتشوستس العام لتطبيق تقنيته الجديدة من أجل جراحة بلا ألم. وبعد أن قام مورتون بتخدير المريض، أزال الجراح جون كولينز وارن ورم من رقبة ادوارد جيلبرت أبوت. وحدث ذلك في مكان يسمى الآن بقبة الإيثر. وكان وارن أحد المشككين مسبقا، ولكنه أعجب بالأمر، وقال: \"أيها السادة، هذا ليس هراء\". واقترح الطبيب، والكاتب أوليفر وندل هولمز الأب في خطاب لمورتون بعد ذلك بوقت قصير تسمية هذه الحالة \"بالتخدير\"، والإجراء \"بالبنج\".\n\nحاول مورتون في البداية إخفاء طبيعة المادة المخدرة، وحصل على براءة اختراع أمريكية. ولكن أخبار المخدر الناجح انتشرت بسرعة في أواخر عام 1846. ثم قام العديد من الجراحين في أوروبا مثل: ليستون، وديفنباخ، وبيروغوف، وسايم بإجراء العديد من العمليات باستخدام الإيثر. وقد قام الطبيب الأمريكي المولد بووت بتشجيع طبيب الأسنان جيمس روبنسون من لندن، للقيام باستخدامه عند القيام بإجراء طبي في أسنان ملكة الجمال لونسديل. وفي نفس اليوم، في 19 ديسمبر 1846، في المصحة الملكية دومفريس في اسكتلندا، استخدم دكتور سكوت الإيثر لإجراء عملية جراحية. كما كان أول استخدام للتخدير في نصف الكرة الجنوبي حدث في ونسيستون، في تسمانيا في نفس العام. وقد أدت عيوب الإيثر مثل القيء المفرط، وقابليته للإشتعال، والإنفجار إلى إستبداله بالكلوروفورم في انجلترا.\n\nاُكتُشف الكلوروفورم عام 1831 بواسطة الطبيب الأمريكي صمويل غوثري (1782-1848)، ثم بواسطة الفرنسي أوجين سوبيران بشكل مستقل بعد بضعة أشهر (1797-1859)، ثم جستس فون ليبج (1803-1873) في ألمانيا. وقد تم تسمية الكلوروفورم والتعرف على خصائصه الكيميائية في عام 1834 من قبل جان باتيست دوماس (1800-1884). وقد أشير إلى خصائصه المخدرة في وقت مبكر من عام 1847 من قبل ماري-جان-بيير فلورينس (1794-1867). ويرجع استخدام الكلوروفورم في التخدير إلى جيمس يونغ سيمبسون، الذي اكتشف خلال دراسة واسعة النطاق للمركبات العضوية فاعلية الكلوروفورم في 4نوفمبر 1847. وقد انتشر استخدامه بسرعة كبيرة، كما حصل على الموافقة الملكية في عام 1853، عندما أعطاه جون سنو إلى الملكة فيكتوريا أثناء ولادة الأمير ليوبولد. وللأسف، على الرغم من عدم قابليته للإشتعال، والإنفجار مثل الإيثر، إلا أن الكلوروفورم ليس دواء آمن، خاصة عندما يعطى من قبل أشخاص غير مدربين (مثل: طلاب طب، والممرضيين، وأحيانا أفراد العامة الذين أجبروا على القيام بالتخدير في ذلك الوقت). مما أدى إلى العديد من الوفيات بسبب استخدامه، والتي كان من الممكن (بعد فوات الأوان) منعها. وقد تم تسجيل أول حالة وفاة بسبب الكلوروفورم في 28يناير 1848 بعد وفاة هانا جرينر.\n\nنشر جون سنو بداية من مايو 1848 وما بعده مقالات عن \"التخدير بواسطة استنشاق الأبخرة\" في الجريدة الطبية بلندن. كما شارك بنفسه في إنتاج المعدات اللازمة للتخدير بالإستنشاق، فهو اليوم رائد آلات التخدير.\n\nومن بين هذه المواد المخدرة المشهورة، مازال أكسيد النيتروس فقط هو الذي يتم استخدامه اليوم على نطاق واسع، وتم استبدال الكلوروفورم، والإيثر بالتخدير العام الأكثر أمانا، ولكنه أحيانا يكون أكثر تكلفة، وبالكوكايين كمخدر موضعي أكثر فاعلية ، مع تقليل فاعليته كمادة تؤدي إلى الإدمان.\n\nيستخدم معظم مقدمي الرعاية الصحية التخدير، ومع ذلك فإن كل مهنة صحية لها أشخاص متخصصون في مجالهم مثل: مجال الطب، والتمريض، وطب الأسنان.\nيعرف الأطباء المتخصصون في الرعاية ما قبل العمليات، ووضع خطة التخدير، وإعطاء المخدر للمريض بأطباء التخدير. ويتم إعطاء المخدر في المملكة المتحدة، وأستراليا، ونيوزيلاندا، وهونج كونج، واليابان بواسطة الأطباء. بينما يقوم الممرضون بالتخدير في 109 دولة. وفي الولايات المتحدة، يقوم الأطباء بالتخدير منفردين بنسبة 35%، و55% بواسطة فريق للتخدير حيث يقوم طبيب التخدير بتوجيه مساعده، أو الممرضة ذات شهادة الخبرة. وحوالى 10% بواسطة الممرضة ذات شهادة الخبرة في التخدير بمفردها، كما يمكن أن يوجد مساعدي أطباء التخدير، أو مساعدي الأطباء الذين يساعدوا في التخدير.\n\nهناك العديد من الظروف التي يمكن أن تحتاج إلى القيام بتغييرات في التخدير ليناسب هذه الظروف الخاصة، التي قد تكون متعلقة بالجراحة (مثل: جراحة القلب، وجراحة الأعصاب)، أو المريض (مثل: تخدير حديثي الولادة، أو كبار السن، أو مع السمنة، أو التوليد)، أو لظروف خاصة (مثل: خبطة، رعاية ما قبل النقل إلى المستشفى، أو الجراحة الروبوتية، أو البيئة القاسية).\n\n\n", "id": "35666", "title": "تخدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35666"}
{"text": "قاروه\n\nقاروه، أصغر الجزر الكويتية الجنوبية وأكثرها توغلا داخل البحر حيث تبعد عن ساحل الزور 37,5 كم، كما تبعد عن جزيرة كبر 33 كم و789 مترا، وتبعد عن جزيرة أم المرادم بمسافة 16 كم و90 مترا وتبعد عن جزيرة عوهة، وعن رأس مشعاب في المملكة العربية السعودية 40 ميلا بحريا. ويبلغ طولها 275 مترا وعرضها في بعض الأماكن لا يتجاوز 175 مترا.\n\nوالجزيرة رملية تحيط بها من جميع الجهات مياه زرقاء قليلة العمق نسبيا، والجزيرة لا ترى من مسافات بعيدة نظرا لانخفاضها .\n\nسميت بهذا الاسم نسبة لوجود رواسب نفطية هي القار الذي يخرج من أجزاء من سواحلها وصخورها وتجرفه الأمواج إلى سواحل الكويت .\n\nتسكن الجزيرة أسراب كثيرة من الطيور البحرية المتنوعة، والتي تضع بيضها بين الحشائش على أرضها، وتقصدها أيضا بعض الطيور البرية في الربيع، وينبت على أرضها العشب بعد تساقط الأمطار، كما توجد بعض النباتات الحولية فيها، وتتناثر فيها بعض الشجيرات التي تقاوم الملوحة وجفافها، كما يوجد في أراضيها بعض الزواحف والسحالي وبعض الحشرات البيئية، وتحتوي شواطئ الجزيرة على الأصداف البحرية التي تحتوي على حيوانات بحرية ذات أجسام رخوة .\n\nكانت سفن الغوص القديمة تقصدها قديما حيث يوجد بها مغاصات على اللؤلؤ، وفي عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح تم اكتشاف مكان بالقرب منها مملوء بالمحار، فازدحمت الجزيرة بالسفن .\n\nوهي أول الأراضي الكويتية المحررة بعد حرب الخليج الثانية، حيث حررت في يوم 25 يناير 1991، وقد استمرت معركة تحرير الجزيرة لمدة خمسة ساعات حيث اشتبكت قوات التحالف مع القوات العراقية، وتم بعدها الاستيلاء على الجزيرة وقد قتل ثلاث جنود عراقيين وأسر خمسين منهم، وخلال الاشتباك تم إغراق كاسحتين ألغام عراقيتين، وتم انتشال طواقمهما بعد غرقهم في البحر .\n\nوفي 26 سبتمبر 2007 نشر تقرير بأن جزيرة قاروه من الممكن أن تغرق بسبب التلوث، حيث تحيط بالجزيرة أحزمة من المرجان، ولكن هذه الأحزمة بدأت بالتحطم بسبب رسو القوارب بجانبها مما يسبب بوصول الأمواج القوية إلى الجزيرة التي لا ترتفع عن الأرض بشكل كبير، وقد بدأت ملاحظة الظاهرة في عام 1997 ، وقال مدير دائرة العلوم البيئية في معهد الأبحاث العلمي الدكتور الغضبان أن هناك سببين قد يؤديان إلى اختفاء الجزيرة الأول هو أختفاء الشعاب المرجانية والثاني هو ارتفاع منسوب مياه البحر .\nو أدى تغير اتجاه الأمواج أثناء فصول السنة إلى تصغير حجم الجزيرة بشكل سريع جدا إلى تم وضع رصيف بحري يحد الأمواج وينقذ الجزيرة من صغر رقعتها البرية وإضافة مرابط بحرية عديدة حول الجزيرة لرسو القوارب حماية للشعاب المرجانية المحيطة بالجزيرة.\nوتم اعلان الجزيرة محمية طبيعية في عام 2008 ولم يتم تطبيق أنظمة حماية الحياة الفطرية على ارضها إلى الآن.\n", "id": "35667", "title": "قاروه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35667"}
{"text": "أم النمل\n\nأم النمل جزيرة كويتية، وتسمى الجزيرة العودة (الجزيرة الكبيرة) لتمييزها عن جزيرة الشويخ القريبة منها، ويقال إنها سميت بهذا الاسم لكثرة تواجد النمل فيها صيفا، وكانت معروفه أيضا بسم جزيرة الغربه نسبة لعائلة الغربه التي سكنتها ل250 سنه.\n\nتقع الجزيرة في الجهة الشمالية القريبة من الكويت داخل الجون، وأوسع مسافة بحرية بينها وبين رأس عشيرج في بعض المواقع 2 كم وأضيق مساحة 600 م.\n\nو في يوم 24 سبتمبر 2007 تقدم المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بطلب لتحويل حق استغلال الأماكن الأثرية في الجزيرة إليهم .\n\nسبب تسميتها :\nويقال أن سبب تسميتها بأم النمل يعود إلى كثرة وجود النمل فيها خاصّه في فصل الصيف، وهناك قول بأن جزيرة أم النمل كانت تسمّى بجزيرة (الغربه) نسبه إلى أسرة الغربه من الأسر الكويتيّه العريقة (1*) التي ترجع إلى قبيله العوازم.\n\nأم النمل كانت آهله بالسكان :.\n\nوفي لقاء مع السيد / مبارك الشلال.. أجرته جريدة الرأي العام قال : جزيرة الغربه سُمّيَتْ بهذا الاسم لأن عائلة الغربه من العوازم نصبوا فيها حظور قبل 200 سنه، وكانوا يسكنون في بيوت شعر في الجزيرة، ثم بعد ذلك انتقلوا إلى مكان آخر في الجزيرة وبنوا لهم (كباره).\n\nوالحظور كانت على الجزيرة الداخليّه، أما السكن فكان في الجزيرة المرتبطة بالساحل، وكان فيها أكثر من ثلاثين بيتاً، ومسجداً وله مؤذّن هو محمد بن نصار، وإمامه محمد مهنا الغربه، أما كبير الجماعة فكان فهد بن صقر الغربه، وأضاف : نحن أتينا عندهم ونصبنا حظورنا، ولكن الأملاك الموجودة أكثرها للغربه كانت، ولم نكن نقيم بها كل الوقت بل وقت الربيع، أما الصيف فنرجع لبيوتنا في الكويت (2*)\n\nتدل الآثار التي تم اكتشافها في الجزيرة على أنها كانت مسكونة في عصور ما قبل الميلاد، وأنها اتخذت منطقة عسكرية، لأنها تكشف أكبر جزء من اليابسة من موقعها. والجزيرة رغم صغرها غنية بالمواقع الأثرية، التي ساعدت اكتشافاتها على معرفة تاريخ الكويت. ولقد وجد الباحثون آثارا تعود للعصر البرونزي وتتمثل بفخاريات تعود لحضاره دلمون كما عثر علي مزار \nيعود لحضارة الكاشيون وقبر فريد من نوعه يرجع للفترة الهلنستية بني علي تله تواجه مدينة الكويت\nويبدو أن القبر يعود لشخصيه مهمه قد تكون شيخ قبيله أو قائد لمجموعة صيادين ،حيث عثر علي تماثيل طينيه وعملات نقديه وفوانيس وفؤوس نحاسيه ورؤس رماح.\n\nحمله تطوّعيّه لتنظيف أم النمل :.\n\nضمن الحملة الأهليّه لتنظيف الجزر قاد الدكتور / علي خريبط.. حمله وطنيّه لتنظيف جزيرة أم النمل، وللمحافظه على البيئة الكويتيّه وزيادة الرقعه الطبيعيّه.\n\nوقال : أن الجزيرة تعاني من وجود النفايات الناتجة من مخلّفات الصيادين الموجودين في منطقة الدوحة ويلقون مخلّفاتهم في البحر وتتراكم نتيجه للتيارات المائيّه وتبقى في الجزيرة\n\nوأضاف : أن الجزيرة – ويقصد أم النمل – تكون محميّه طبيعيّه ينتفع منها جميع أفراد المجتمع نظراً لتوافد أعداد كبيره من الطيور المهاجره عليها بالإضافه إلى كونها مجالاً خصباً للعلماء والباحثين في مختلف الإتجاهات(4*).\n\n (1*) : انظر كتاب / أعلام الغوص عند العوازم.. خلال قرن، تأليف / طلال الرميضي، ص189\n", "id": "35670", "title": "أم النمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35670"}
{"text": "بينك فلويد\n\nبينك فلويد (بالإنجليزية: Pink Floyd) كانت فرقة روك من كامبريدج، إنجلترا. باعت الفرقة أكثر من 250 مليون ألبوماً في العالم. تعتبر بينك فلويد من فرق الروك النادرة التي أمدت بالكثير في المجال الفني والموسيقي سنوات الروك الزاهرة أي في السبعينات والثمانينات، ومن أكثر فرق الروك تميزاً، سواءً في كلمات الاغاني ام في الموسيقى.\n\nبدأت بينك فلويد كفرقة من الأصدقاء الذين تصادفوا في جامعة كامبريدج بإنجلترا عام 1965. روجر واترس، نك مايسن وريك رايت كانو معاً في قسم الهندسة بينما سد باريت كان رفيقاً لروجر.\n\nتتميز بينك فلويد بصوت الجيتار الكهربائي المعروف بالـ Electric Guitar ومحتوى أغانيهم من كلمات عميقة المعاني وأسلوب خاص للكتابة الذي تألق به واترس. أنتجت بينك فلويد أول أغنية لهم في مارس من سنة 1967 تحت اسم إرنولدلين (Arnold Layne) والذي حازت على الإعجاب حيث أنها زادت من شهرة بينك فلويد إلى حدود المملكة. تبع بعد ذلك بأغنية \"شاهد إيميلي تلعب\" (See Emily Play) في شهر يونيو من نفس السنة.\n\nبعد النجاح الذي عرفه بينك فلويد في الساحة البريطانية، بدأ سد بارت \"Syd Barrett\" في استعمال نوع من المخدرات، وذلك قد جعل مصير الفرقة في خطر. في الوقت الذي أنتج بينك فلويد أوّل آلبومٍ لهم هو \"The Piper at the Gates of Dawn\" في أغسطس من سنة 1967. موقع سد الحسّاس كقائد للبينك فلويد وإدمانه المستمر على المخدرات تطلب الاستعانة ب دافيد جيلمور David Gilmour\"، أحد أصدقاء سيد، والذي قد أصبح العضو رقم 2 بعد مغادرة سيد. تخلى أعضاء الفرقة عن سيد بايت لأنه بدأ بخلق المشاكل للفرقة ولم يعد يمكنهم الاعتماد عليه في شيء بسبب المخدرات. ويقول دايفيد غيلمور أنه لا يزال يشعر بالذنب لأنه أخذ مكان سيد باريت في الفرقة. حاول سيد باريت مواصلة طريقه الفني كمغن منفرد وأصدر ألبومين إلا أنه لم ينجح في مسعاه وأعتزل الحياة الفنية نهائيا وغادر لندن إلى كامبرديح منتصف السبعينات وبقى يعيش مع والدته حتى وفاتها عام 1991 ثم بالعيش لوحده حتى رحيله عن العالم عام 2006. ولكن أعضاء البنك فلويد استمروا بدعمه ماديا وأهدوه أغنيتين هما شاين أون يو كريزي دياموند وكذلك أغنية wish you were here.\nولكن نجاح الفرقة لم ينحسر بسبب سيد باريت بل أنها استمرت بالتألق وأنجزت أغاني ساهمت بتغيير النظام التعليمي البريطاني مثلا.\n\n\n", "id": "35673", "title": "بينك فلويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35673"}
{"text": "الشويخ (جزيرة)\n\nالشويخ هي جزيرة كويتية صغيرة، تعرف اليوم باسم المنطقة الحرة وميناء الشويخ. كانت تقع شمال غرب ميناء الشويخ ملاصقة لساحل الجون الجنوبي وتبعد عن الساحل حوالي كيلو متر واحد، ومساحتها حوالي اثنى عشر ألف متر مربع، وتربتها طينية رملية، تتخللها عدة تلال أحدها يبلغ ارتفاعه 27 قدما. ويطلق عليها أسماء أخرى مثل عكاز والقرين، وقد ضاعت معالم الجزيرة في الوقت الحاضر بسبب الامتداد الذي شمل ميناء الشويخ وردم البحر الفاصل بينهما.\n\nوجدت البعثات التنقيبية المهتمة بالآثار حول تلال الجزيرة كسر متناثرة من الفخار والأحجار التي استعملت قديما في البناء، والتي اتضح أن بعضها يعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد، ويعود إلى العصور البرونزية، والبعض الآخر يعود إلى الفترة الإسلامية.\n", "id": "35675", "title": "الشويخ (جزيرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35675"}
{"text": "مسكان\n\nمسكان هي جزيرة كويتية تقع في الجهة الشمالية الغربية من جزيرة فيلكا، والمسافة بينهما نحو 3 كم و 218 مترا، كما تبعد أقرب نقطة عن شاطئ الكويت حوالي خمسة عشر ميلا، وهي جزيرة رملية منخفضة يبلغ طولها 1.206 كيلومتر وعرضها 800 متر، وهي غير مأهوله بالسكان غير أن عائله كويتيه كانت تستفيد من هذه الجزيرة بصيد السمك ونصب ما يسمى بالحضره لهذا الغرض وهي عائله بوراشد (إبراهيم الراشد، حمد الراشد)، كما كانو ينيرون الفنر أو المنارة لإرشاد السفن للكويت وحتى تتنبه السفن الكبيرة للصخور التي تحيط الجزيرة، وكان ذلك بتكيلف من أمير الكويت آن ذاك.\n", "id": "35677", "title": "مسكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35677"}
{"text": "عوهة\n\nعوهة هي جزيرة كويتية صغيرة غير مسكونة تقع إلى الجنوب الشرقي من جزيرة فيلكا، وتبعد عنها حوالي أربعة كيلو مترات، وبينهما ممر مائي يسمى خور عوهه عرضه حوالي 2 كم و413 مترا. يبلغ طولها 800 متر وعرضها 540 مترا، وتبعد عن رأس الأرض في السالمية 41 كم وعن مرسى فيلكا 14 كم. وهي من أفضل الأماكن في الكويت لصيد السمك ويتكاثر بها سمك الهامور، ويقال إنها كانت آهله بالسكان منذ زمن بعيد، وهذا غير مستبعد لكونها تقع قرب جزيرة ذات تاريخ عريق وهي جزيرة فيلكا.\n", "id": "35678", "title": "عوهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35678"}
{"text": "محافظة القنيطرة\n\nمحافظة القنيطرة تم إحداث محافظة القنيطرة بالمرسوم التشريعي رقم: (133/51) تاريخ 1964/8/27 من منطقتين إداريتين هما:\n- منطقة القنيطرة: وكانت قضاء يتبع لدمشق، وألحقت بها قرى: حضر- جباتا الخشب- طرنجة- سحيتا- التي كانت تتبع لقضاء قطنا، ومنطقة القنيطرة تضم ثلاث نواحي هي: ناحية مسعدة- ناحية الخشينة- ناحية خان أرنبة.\n- منطقة فيق: وكانت قضاء يتبع لمحافظة درعا مع التنويه إلى أن ناحية الشجرة التي كانت تتبع للقضاء بقيت تابعة لمحافظة درعا، وتضم منطقة فيق ناحية البطيحة.\nمنطقة القنيطرة\nوفيها مركز المحافظة بمدينة القنيطرة التي بلغ عدد سكانها ما يقارب 53 ألف نسمة عام 1967، وهي على ملتقى الطرق المؤدية إلى دمشق- لبنان- فلسطين- محافظة درعا.\nوتتبع لها القرى التالية:\nالحميدية- المنصورة- عين الحمراء- أم العظم- المشيرفة- الثلجيات- القطراني- بئر سيف- عين حور- العدنانية- عين زيوان- الدلوة- السنيسلة- الغسانية- عين عيشة- كفر نفاخ- العليقة الشمالية- العليقة الجنوبية- دبورة- نعران الغربية- نعران الشرقية- دير سراس- العوينات الشمالية- العوينات الجنوبية- القادرية- عين السمسم- دير الراهب- السنابر- الدورة- الفاخورة- علمين- مزيرعة- أبو فولة- القحطانية- الصمدانية الغربية- عسلية ومجامع- زميميرة- أحمدية- بئر عجم- الخالدية- القبو- جرابا- صيرة الخرفان- أم سدرة- جليبينة- دريجات- خويخة- الدردارة- الدلهمية- الرزانية- ضابية- السنديانة- عين القرّة- شقيف- سويهية- باب الهوى- عيون الحجل- كرز الطويل- الحجف- نخيلة- قصرين- البعث- رويحينة- زبيدة الشرقية- زبيدة الغربية- رسم الحلبي.\nناحية مسعدة وتضم القرى التالية:\nمسعدة- جبب الميس- مجدل شمس- جباتا الزيت- بانياس- عين قنية- عين فيت- عين الدّيسة- زعورة- الغجر- شوقا الفوقا- شوقا التحتا- بقعاثا- واسط- سكيك- عيون السمك- النخيلة- العباسية- السماقة- عين التينة- الدرباشية- كريز الواوي- القلع- خربة البيضا- مغر شبعا- مويسة- الحصن: صيرة ذياب- المنشية- زبدين- نفيلة- رمتا- ربعا- الفرن- القنعبة (الظاهرية)- عين الطريق.المغير.\nناحية خان أرنبة وتضم القرى التالية:\nخان أرنبة- عين النورية- نبع الفوار- العتم- الصمدانية الشرقية- الرقادية- العجرف- جباتا الخشب- جبا - حضر - عين التينة - القنيف - الصمود - سحيتا - مسحرة - أم باطنة - الرقاد الصغير - كرم النايم - القبو - طرنجة - ممتنة - أيوبة - نبع الصخر - عين الباشا - مجدولية - المربعات - كمونة - المنيطحات - كمونية - المنبطح - رسم القناة - كوم الباشا - جفعيت - رسم الطاحونة - رسم الخرار - الخالدية - المشيرفة - أم العظام - الحلس - أوفانية - الحرية - عين الدرب - رسم العبد - المشقق - المنصور - الصبح - الكوم - عين عيشة - كوم محيرس - السنديانة.\n\nناحية الخشنية: وتضم القرى التالية:\nالخشنية - بريقة - أم الدنانير - نعيمية كودنة - أبو قبيس - عين زيوان - رسم العبد - جويزة - عين وردة - الرمثانية - السلوقية - المشيرفة - مزرعة الشيخ حسين - الأصبح - قصيبة - طار الغزال - سويسة - الهجة - أبو غارة - القنافذ - رسم القطا - منشية السويسة - الدواية الكبيرة - الدواية الصغيرة - عين فريخة - الرفيد - رسم الحيران - الفحام - تنورية - دير مفضل - شبّا - نوانية - طيبة - نخيلة - مزرعة حميرة - مزرعة قلق - البطمية - دير قروح - ضابية - عامودية - الفرج - فزارة - المشتى - اليعربية - القصبية - العشة - قرقس - عين التينة - غدير البستان - المعلقة - أم اللوقس - البصالي - أبو تينة - عمرة اسبتة.\n\nوفيها: مدينة فيق وهي مركز المنطقة يتبعها القرى التالية:\n\nكفر حارب - مزرعة عز الدين - مزرعة عيون - سكوفيا - شكوم - براك - العال - الياقوصة - الرجم - دبوسية - صفورية - خسفين.\nكانت هذه المحافظة تحت السيادة السورية كاملة لغاية عدوان إسرائيل عام 1967 وفي تلك الحرب احتل جيش الكيان الإسرائيلي \nمعظم مساحة المحافظة، بما في ذلك مدينة القنيطرة ( التي كانت عاصمة المحافظة.\n\nهجرت غالبية سكان المحافظة ولجؤوا إلى ضواحي مدينة دمشق أثناء الحرب أو بعدها بقليل، ولكن بعض السكان بقوا في قراهم وأصبحوا مقيمين في الأرض المحتلة من قبل الكيان الإسرائيلي حسب قوانينها، بينما ما زالت الجمهورية العربية السورية تعترف بهم كمواطنين سوريين وقد رفضوا الجنسية الإسرائيلية. بعد حرب أكتوبر 1973 وضمن اتفاقية فك الاشتباك استعاد السوريين من الكيان 60 كم مربع من المحافظة الواقعة فيها مدينة القنيطرة وكامل قرى الجيب الذي احتله الكيان في حرب 1973. أما سوريا فالتزمت في الاتفاق إبعاد قواتها العسكرية من خط الهدنة والموافقة على مرابطة قوات دولية للأمم المتحدة (قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك) في شريط محاذ لخط الهدنة.\n\nوقد تسلم منصب محافظ القنيطرة منذ إحداث المحافظة وحتى اليوم السادة المحافظون:- هاني الصلح: عام 1965 - 1966م.- عبد الحليم خدام 1966 - 1967\n- صلاح عزيز: عام 1967 - 1969م.- عرفان طيلوني: 1969 - 1970م.\n- راشد عبد الله: عام 1970 - 1971م.- نايف نوفل: عام 1971 - 1975م.\n- عماش جديع: عام 1975 - 1978م.- حسين حاج حسين: عام 1978 - 1980.\n- حسان السقا: عام 1980 - 1987م.- عبد المنعم حموي: عام 1988 - 1993م.- د.وليد البوز: عام 1994 - 2000م.- م. هلال الأطرش: عام 2000 - 2001م.- نواف الشيخ فارس: عام 2002 - 2008م. د. رياض حجاب عام 2008م.\n\nمدينة القنيطرة\n\n\n", "id": "35680", "title": "محافظة القنيطرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35680"}
{"text": "راديوهيد\n\nراديوهيد هم فرقة روك بريطانية من أكسفورد. بدأت الفرقة بالغناء في 1985.\nالفرقة تتكون من توم يورك (أداء وعازف قيتارة وبيانو)، جوني غرينوود (عازف قيتارة وبيانو، وعدة آلات أخرى)، إد اوبراين (عازف قيتارة وأداء الكورال) ،كولن غرينوود (قيتارة الباس، والمزج) وفيل (طبال).\n\nأصدرت الفرقة لاول مرة أغنية \"كريب\"، في عام 1992. الأغنية لم تنجح في البداية، لكنها اشتهرت في جميع أنحاء العالم ولعدة أشهر بعد صدور أول ألبوم سنة ٬1993 Pablo Honey (بابلو٬العسل). ارتفعت شعبية الفرقة في المملكة المتحدة مع إطلاق الألبوم الثاني، The Bends (المنحنيات) سنة 1995. ثالث ألبوم OK Computer (أمرك يا حاسوب) سنة 1997، دفع بالفرقة إلى شهرة عالمية أعظم. وتضمن نغمات ومواضيع عن الحداثة والاغتراب. OK Computer ذكر وعلى نحو مشهود كواحد من التسجيلات الموسيقية التي طبعت سنوات التسعينات.\n\nKid A (الصبي حرف ألف) سنة 2000 وفقدان الذاكرة (فاقد الذاكرة) سنة 2001 ٬ سجل تطورا ملحوظا في النمط الموسيقي لراديوهيد، كما أدرجت المجموعة موسيقى إلكترونية تجريبية وروك النمط الألماني والجاز كمستلهمات. Kid A على الرغم من إثارة بعض الآراء المنتقدة وقت صدوره، إلا أنه في كثير من الأحيان يعترف به كواحد من الألبومات الأكثر أهمية في سنوات 2000. Hail to the Thief (تحية للص) سنة 2003، وهو مزيج من البيانو والقيتارة بنغمات موسيقى الروك، وموسيقى الإلكترونيات، وكلمات أغاني مستوحاة من الحرب. كان آخر ألبوم للفرقة مع شركة الإنتاج والتسجيل الكبرى إيمي. راديوهيد أصدرت ألبومها السابع الذي أنتجته بنفسها، In Rainbows (في ٱقواس قزح) سنة 2007، وعرض للبيع على شكل تحميل رقمي وبالسعر الذي يحدده المستمع المستهلك، وفي وقت لاحق عرض للبيع في المتاجر على شكل أقراص مدمجة، ليحقق نجاحا حاسما.ألبوم راديوهيد الثامن The King of Limbs (ملك الأعضاء) سنة 2011 كان استكشافا للإيقاعات مع نسيج موسيقي أكثر هدوءا والذي أنتجته الفرقة بنفسها.\nباعت فرقة راديوهيد أكثر من 30 مليون أسطوانة في جميع ٱنحاء العالم.\n\nعملهم ظهر في عدد كبير من النقاد والمستمعين استطلاعات قوائم. في عام 2005، المكانتين عدد 73 رولينج ستون في لائحة \"أعظم الفنانين في كل العصور\". في حين قال في وقت لاحق من الفرقة البوم لهم جمهور واسع، والصوت في وقت سابق عن المنحنيات وموافق الكمبيوتر ظلت مؤثرة على موسيقى الروك البريطاني.\n\n", "id": "35682", "title": "راديوهيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35682"}
{"text": "معركة الجهراء\n\nمعركة الجهراء هي معركة نشبت بين الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت وقوات الإخوان التابعة لحاكم نجد الأمير عبد العزيز آل سعود في قرية الجهراء غرب مدينة الكويت بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1920.\n\nكانت معركة الجهراء إحدى نتائج الصراع الحدودي بين إمارة الكويت وإمارة الرياض والذي تحول إلى صراع دموي شهد معارك بين الطرفين، بدأ الصراع بين الإماراتين نتيجة التوسع الذي شهدته إمارة الرياض وضمها لأجزاء واسعة من وسط الجزيرة العربية، وتمكنها من طرد العثمانيين من شرق الجزيرة العربية (لواء الأحساء العثماني) ونتيجة لهذا التوسع أصبحت إمارة الرياض تملك حدودا مشتركة مع إمارة الكويت ، بدأت شرارة الصدام الحدودي عام 1919 حينما أراد حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بناء مدينة صغيرة على حدوده الجنوبية في خور بلبول وقد تسببت هذه الخطوة في نشوب أزمة سياسية بين الرياض والكويت نتيجة أعتراض الأمير عبد العزيز آل سعود على المشروع بعتبار ان خور بلبول من اراضي القطيف التابعة له ، تدخلت بريطانيا مما أدى إلى توقف الشيخ سالم عن تعمير بلبول.\n\nما أن انتهت مسألة بلبول حتى ثار خلاف حدودي جديد بين الكويت والرياض عام 1920 يتعلق بملكية أبار قرية حيث شيد الإخوان من قبية مطير هجرة لهم في ذلك الموقع في مايو من نفس العام، الأمر الذي أثار الشيخ سالم باعتبار أن أبار قرية تدخل ضمن حدود الكويت حسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 حاول الشيخ سالم أن ينهى الإخوان عن البناء إلا أنهم رفضوا التوقف مالم يأتهم أمر صريح من الأمير عبد العزيز آل سعود فأدرك الشيخ أن أعمال أولئك الإخوان لم تكن إلا بإيعاز من ابن سعود.\n\nحاول الشيخ سالم في البداية حل المشكلة سياسيا فعرضها على المندوب البريطاني السامي في بغداد إلا أنه أهمل المسألة،فلجأ الشيخ سالم إلى الحل العسكري وأرسل سرية بقيادة دعيج الصباح مؤلفة من 300 رجل إلى الإخوان، وحال وصول دعيج الصباح إلى حمض أرسل يهدد الإخوان ويطلب منهم مغادرة أبار قرية أو يغزوهم فأرسلوا يستنجدون فيصل الدويش الذي سار إليهم وهاجم الكويتيين في معركة حمض.\n\nوبعد هزيمة السرية أرسل الشيخ سالم إلى حاكم حائل خصم عبد العزيز آل سعود يستنجده فأرسل له ضاري بن طوالة وأنزله الجهراء ثم أمره مع دعيج الصباح أن يقوما بمهاجمة قرية مرة ثانية وخلال المسير بلغ عبد العزيز آل سعود خبر مغزى ضاري الطوالة ودعيج الصباح فأمر فيصل الدويش بانجاد أهل قرية ولما علم كل من ضاري ودعيج خبر استعداد الإخوان أدركوا الصعوبة التي سيلاقونها فرجعوا إلى الجهراء ثم أرسل الشيخ سالم 3 فرق الأولى بقيادة ابن طواله أغارت على أبار اللهابة والثانية بقيادة ابن ماجد أغارت على الرماح والثالثة بقيادة كران أغارت على الشباك كانت هذه الغارات ناجحة فقام الإخوان بتعقبهم حتى وصلوا إلى الجهراء وقبل وصولهم الجهراء خرج الشيخ السالم من مدينة الكويت وتوجه الجهراء حال علمه بأن الإخوان يتقدمون إليها.\n\nشهدت سنة 1919 اضطرابًا في العلاقات، بين نجد والكويت وذلك بسبب خلاف حدودي نشب بينهما، بدأ الخلاف الحدودي حينما أبحر الشيخ سالم في 13 سبتمبر 1919 جنوبا باتجاه خور بلبول بالقرب من رأس منيفة من أجل بناء مدينة تجارية في ذلك المكان، وكان خور بلبول يتمتع بميناء طبيعي حصين للسفن الشراعية، وقريب من مغاصات للؤلؤ وبه أبار للمياه وكان الشيخ سالم يخطط أن يبني لنفسه حصناً هناك، ثم يسمح، ويشجع في بناء بلدة حدودية في جنوب الكويت، وبحسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 فإن حدود الكويت تمتد جنوبا إلى رأس منيفة حيث تبدأ حدود لواء الإحساء العثماني.\n\nحينما بلغ الملك عبد العزيز ذلك خشي أن تنافس بلبول مدينة الجبيل بالتجارة والغوص على اللؤلؤ فكتب إلى الشيخ سالم ينهاه عن البناءإلا أن الشيخ سالم أجاب بالرفض، فقام الملك عبد العزيز بأبلاغ الوكيل السياسي البريطاني بالكويت، الرائد جون مور، احتجاجه على تعدي الشيخ سالم على أراضي القطيف التابعة لنجد، وعلى الرغم من اصرار الشيخ سالم على أن بلبول تقع ضمن أراضي الكويت، إلا انه في نهاية المطاف تخلى خطته في تعمير بلبول.\n\nفي بداية سنة 1920 قامت بعض قبائل الإخوان من مطير ببناء هجرة لهم في آبار منطقة قرية التي يملكونها، فلما بلغ ذلك الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت، أرسل إلى قائدهم هايف بن شقير أحد أقاربه من مطير لكي يمنعه من البناء في أرض هي من حدود الكويت الجنوبية غير أنه رفض إلا أن يأتيه أمر ممن كانت له الكلمة النافذه عليه، مما اثار الشيخ سالم فأمتنع عن تصدير الغلال والسلع الأخرى إلى اتباع ابن سعود أرسل الشيخ سالم سرية بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح مكونة من 200 رجل و100 خيال إلى الإخوان، فنزلت السرية في حمض بالقرب من الإخوان، ويشير المؤرخ الكويتي عبد العزيز الرشيد المعاصر للواقعة إن الشيخ سالم أراد من إرسال السرية أن تدخل الرعب في قلوب الإخوان وأن تثنيهم عن مواصلة البناء في قرية. فيما يذكر المؤرخ أمين الريحاني أن السرية حينما وصلت إلى حمض كتبت إلى الإخوان في قرية تهددهم بالقتل إن لم يخلوا المكان.\n\nحينما جاءت السرية أرسل الإخوان يستنجدون فيصل بن سلطان الدويش أمير الأرطاوية الذي قدم إلى حمض بصحبة 2,000 رجل، ثم هاجم الإخوان السرية في حمض، وحينما بلغت أخبار الهجوم سلطان نجد عبد العزيز آل سعود كتب يؤنب فيصل الدويش لتجاوزه الأوامر التي انحصرت بالدفاع لا الهجوم، فأجاب الأخوان أن الكويتيين جاءوا معتدين وأنهم وصلوا إلى مكان لا يبعد عنهم إلا أربع ساعات فقط.\n\nفي الكويت قام الشيخ سالم بطلب ضاري بن طوالة وانزاله ومن معه من شمر في الكويت وكانوا حين إذ في صفوان شمال الكويت فانزلهم عنده وفرق عليهم المال، ورأى الشيخ سالم أن يغزو ابن شقير ومن معه من الإخوان في قرية، فأرسل ضاري بن طوالة مع الشيخ دعيج بن سلمان الصباح لغزو هايف بن شقير والإخوان في قرية العليا.\n\nإلا أن القوات التي أرسلها الشيخ سالم لم تهاجم الإخوان في قرية، حيث قيل أن كل من ضاري بن طوالة والشيخ دعيج بن سلمان الصباح اختلفا بالطريق على القيادة فرجعوا للجهراء دون أن يهاجما أحدًا، وقيل أن قوات الشيخ دعيج بن سلمان الصباح وضاري بن طوالة وبينما هم سائرون قد انفلت منها أحد الموالين للإخوان خفية وذهب لينذر ابن شقير وقومه فعلم الجيش بالصعوبة التي سيلاقيها فرجع أدراجه.\n\nوبعد معركة حمض أرسل الشيخ سالم أكثر من وفد إلى الرياض طالب من خلالها برد ما نهبه الإخوان في الوقعة ودفع دية القتلى، وكان رد ابن سعود أنه قال «السبب في هذا الحادث تدخلكم فيما لا يعنيكم اعلموا أن لا حق لكم في بلبول أو قرية وإني أرى أن يقرر ذلك في عهد بيننا وبينكم فنرعاه. أما ما كان لآبائك وأجدادك حقًا على آبائي وأجدادي فإني معترف به». ورجع الوفد إلى الكويت دون تحقيق نتيجة.\n\nبعد معركة حمض، أصبح الاتجاه السائد والاهتمام الكبير منصبًا على ضرورة بناء سور يحمي الكويت من الأخطار القادمة ويصد عنها غارات الأعداء، وذلك على أثر صدور أمر الشيخ سالم الصباح ببنائه. وفي يوم 22 مايو سنة 1920 قام الشيخ سالم بتدشين العمل لبناء سور الكويت وهو السور الثالث للمدينة، وقد فرضت الضريبة على الناس، وتم توزيع العمل بين رجال المدينة البارزين، حيث عين شخص مسؤول عن الحفر، وشخص مسؤول عن الصلصال المادة الرئيسية في بناء السور، وشخص مسؤول عن النقل، وشخص مسؤول عن توفير الجص الملاط، وشخص مسؤول عن إطعام العمال، وشخص لتوفير المياه لهم، وانتهى بناء السور في شهر سبتمبر من نفس العام، وامتد السور أكثر من ثلاثة أميال وعزل المدينة تماما عن البر وقد وصل إلى داخل البحر لمنع أي شخص من الدخول إلى المدينة عن طريق البحر، وكان للسور ثلاثة بوابات وبوابة رابعة خاصة للأمير، وكانت كل بوابة أشبه بالحصن، بحيث عندما تغلق وتوضع خلفها المزاليج وألواح الخشب الكبيرة تتحول المدينة إلى قلعة لا يمكن اختراقها، وكان يطلق على الأبواب اسم \"الدروازة\"، وقد زود السور بأبراج وصل عددها إلى ستة وعشرين برجًا بها فتحات لإطلاق النار.\n\nوفي شهر أكتوبر من نفس العام بلغ الشيخ سالم أن قوات كبيرة من الإخوان تتقدم في الجنوب فخرج من الكويت إلى الجهراء ومعه 500 رجل من أهلها وكان الإخوان قد وصلوا الوفراء جنوب الكويت في 7 أكتوبر ووصل عدد قواتهم إلى 4,000 رجل منهم 500 خيال، ثم انتقلوا من الوفراء إلى الصبيحية في 8 أكتوبر، ومنها إلى الجهراء فوصلوها في 10 أكتوبر حيث نشبت المعركة.\nكان حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك يستند في خلافه الحدودي مع نجد إلى المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تقرر بأن حدود الكويت تنتهي عند رأس منيفة جنوبا، وفي الوقت ذاته كان حاكم نجد الأحساء الأمير عبدالعزيز بن سعود يرى بأن الاتفاقية غير ملزمة تجاهه لأنها وقعت مع الدولة العثمانية لا معه، لاسيما بعد أن ضم الاحساء والقطيف إلى دولته.\n\nوفي كل الأحوال قرر الحاكم الملكي العام في بغداد في 9 يوليو 1920 اخطار حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بأن المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 أصبحت ملغية وبأنها ألغيت بعد أن عقدت الحكومة البريطانية معاهدة دارين عام 1915 مع ابن سعود.\n\nتراوحت قوات الشيخ سالم المبارك الصباح في الجهراء ما بين 1,500 إلى 3,000 مقاتل، منهم 500 من سكان مدينة الكويت وانضاف إليه كل من شيخ الأسلم ضاري بن طوالة ومن معه من شمر ومبارك بن دريع ومن معه من العوازم والدياحين من مطير. بينما تشكلت قوات الإخوان من أهالي هجر الأرطاوية وقرية العليا وقرية السفلى ومبايض والأثلة وفريثان ، وتألفت قوة الاخوان من نحو 4,000 رجل منهم 500 خيال، وتضم تشكيلات الاخوان أربعة بيارق (رايات) و كل بيرق ينضوى تحته الف مقاتل .\n\nشن الإخوان هجومهم على الجهراء في الساعة السادسة من صباح العاشر من أكتوبر،وتوزع هجوم المشاة على عدة جهات من القرية بينما تكفل خيالة الإخوان بتشتيت خيالة المدافعين الذين أوكلت لهم مهمة حماية جناحي القوة المدافعة. حيث وزع الشيخ سالم قواته في الجهراء، وجعل كل من ضاري بن طوالة والخيالة من شمر في الميمنة والشيخ دعيج الصباح وخيالته في الميسرة،\n\nكان هجوم الإخوان عنيفًا ومستميتًا لدرجة لم يستمر معها القتال أكثر من ساعات معدودة حين فوجئ الشيخ سالم وقوته المتحصنة في الجزء الجنوبي الشرقي من القرية بالإخوان أمامهم وجهًا لوجه حيث جرت بين الطرفين معركة قصيرة اضطرت الشيح سالم للانسحاب إلى القصر الأحمر. فانتشرت إثر ذلك الفوضى في بقية القوات المدافعة في مواضع أخرى واندفع أفرادها بغير نظام طلبا للسلامة، وكانت قرية الجهراء قد سقطت بيد الاخوان في الساعة التاسعة فيما تحصن الشيخ سالم وحوالي 600 رجل داخل القصر الأحمر.\n\nأرسل فيصل الدويش منديل بن غنيمان إلى الشيخ سالم المبارك لعقد الصلح وإلا فإنه سيرخص للإخوان بمهاجمة القصر، وتمثلت الشروط التي عرضها الإخوان للصلح هي الإسلام ومنع التدخين والمنكرات وتكفير الأتراك، بالرغم من أن الأتراك كانوا قد غادروا المنطقة منذ سنوات الحرب العالمية الأولى. رد الشيخ سالم المبارك الصباح على الشروط يقول: \"أما الإسلام، فنحن والحمد لله مسلمون، ولم نخرج عن الإسلام يومًا ما، والإسلام قائم على خمسة أركان ونحن محافظون عليها، ونؤديها كل فرض في ميعاده، ونحارب المنكر بكل صوره، أما عن الأتراك فلم يثبت عندنا ما يجعلنا نكفرهم\".\n\nغربت الشمس دون أن يحضر أحد من طرف الإخوان ولما مضى طرف من الليل ارتفعت رايات الإخوان للهجوم على القصر إلا أنهم قوبلوا بإطلاق نار كثيف من داخله، وأعادوا الكرة مرتين إلا أنهم فشلوا في اقتحامه. أما في مدينة الكويت، فقام الشيخ أحمد الجابر الصباح بأرسال عدة سفن شراعية مليئة بالرجال والمساعدات إضافة إلى قوة برية يقودها ضاري بن طوالة، لنجدة المحاصرين.\n\nكان من الصعب على فيصل بن سلطان الدويش أن يتقبل الهزيمة، حاول لمرات عديدة القيام بعملية التفاف ومناورات حربية وهجمات على القصر الأحمر ولكنه في كل مرة كان يكتشف أنه لا جدوى من سقوط القصر ولا فائدة ترجى من عمليات الكر والفر التي اتخذها أسلوبًا لتحقيق أهدافه، حيث كان يفشل في كل مرة من اختراق نيران المقاتلين في حصون القصر الذين صمموا على الذود عنه بالصمود والتحدي ونجحوا في صد كل المحاولات التي جرت لاستسلامهم، أو إخراجهم من القصر عنوة، على الرغم من معاناتهم الكبيرة جرّاء شح الماء. وعندما أشرقت عليهم شمس اليوم الثاني للمعركة، كاد أن ينفذ صبرهم لولا أنهم أبصروا وهم داخل القصر سفن شراعية قادمة من سواحل مدينة الكويت لإنقاذهم، مما رفع معنوياتهم وخفف سرعة تنامي اليأس في صدورهم.\n\nمع بداية اليوم الجديد، حاول فيصل الدويش أن يجس نبض المحاصرين داخل القصر، فأرسل لهم أحد فقهاء الإخوان، ويدعى عثمان بن سليمان، لاستكمال شروط الصلح آنفة الذكر. وأشتد على من في القصر العطش فلما وصلهم ابن سليمان أخرج من مخبئه رسالة من فيصل الدويش تتضمن شروط الصلح التي عرضها منديل بن غنيمان سابقًا فتظاهر الشيخ سالم المبارك الصباح بقبول تلك الشروط دون أن يفكر بالأخذ بها جديًا ولم يكن يهمه يومئذ سوى الإفلات من الحصار فأوعز إلى كاتبه أن يكتب جوابًا إلى فيصل الدويش يظهر فيه خضوعه لشروط الصلح على أن تنسحب قوات الإخوان عن القصر والجهراء، فرحل الإخوان عن الجهراء باتجاه الصبيحية في يوم 12 أكتوبر.\n\nكتب فيصل الدويش بتاريخ 14 أكتوبر إلى الشيخ سالم المبارك الصباح يطلب منه إيفاد هلال بن فجحان المطيري إليه حتى يتم التفاهم حول استكمال الصلح، ورفض الشيخ سالم ذلك وذكر أن الدويش ان أراد التفاوض فعليه أن يرسل أحدًا من طرفه. فأوفد الدويش جفران الفغم فوصل إلى مدينة الكويت في 18 أكتوبر ورفض الشيخ سالم مقابلته.\n\nفي أثناء ذلك قدمت قوات أضافية لدعم صفوف قوات الإخوان في الصبيحية، مما دفع الشيخ سالم لطلب المساعدة البريطانية. وبعد أسبوع قابل الشيخ سالم جفران الفغم وحضر اللقاء الرائد جون مور، المقيم السياسي البريطاني في الكويت، وطلب جفران الفغم بتطبيق ما تضمنه الصلح ورفض الشيخ سالم الشروط وسلم الرائد مور الفغم رسالةً رسميةً تتضمن تهديدًا من الحكومة البريطانية للإخوان من أي هجوم تتعرض له الكويت وتم إلقاء بعض من نسخ هذه الرسائل فوق مخيم الإخوان بالصبيحية عن طريق الطائرات وخرج الفغم راجعًا للدويش، حيث أرسل رسالة إلى عبد العزيز آل سعود يشرح فيها ماتم في اللقاء، فقال:\n\nبسم الله الرحمن الرحيم\nمن جفران الفغم إلى عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل سلمه الله وهداه\nالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته:\nأحببت أن أخبرك بمخاطبتي للإنجليزي، جئت مثلما أخبرك الإخوان أنهم مرسلون إليهم وبعدما جئتهم أبرقوا لحاكم بغداد بواسطة التيل (تلغراف) وأبقوني عندهم إلى أن يأتي الرد ثم جاء الأنجليزي ومعه ثلاث مراكب وطيروا الطيارة للإخوان.\nوليلة الطيارة جاية للإخوان واذا ببرقية قادمة من البحرين تقول فيها ان ابن سعود جمع عشائره عند الأحساء والقطيف وهجم على الكويت.\nواستلحقني الأنجليزي صباحًا وجئت إليه انا وأخواني سبعة وإذا سالم بن صباح وهلال المطيري عنده عند الإنجليزي فقالوا لي وش علمكم؟ هل أنتم آتون بأمركم أو بأمر ابن سعود؟ وابن سعود شريف ما يأمركم بهذا الامر.\nفقلت له ابن سعود أمرنا على البادية اللي نفرت وهم ابن حلاف والمريخي وابن ماجد عصوا وخرجوا من بلاد ابن سعود ثم عادوا وغزوا رعايا ابن سعود وقد أمرنا ابن سعود ان نغزوهم وقال لنا جمشة (أي بلدة) الكويت لا تقربوها وفي الصباح غزوناهم في الجهرة وأمر الله عليهم بالذي امر ولكن لقينا ابن صباح عندهم فرجعنا على الصبيحية وراجعنا ابن سعود ان قال لنا امشوا على الكويت مشينا وان قال ارجعوا عنه رجعنا، أما حريم ابن طوالة فقد ادخلوهن الكويت واسكنوهن في عشاش وانت سالم والسلام.\n\nوصلت السفينتان الحربيتان \"اسبيكل\" و\"لورنس\" إلى ميناء الكويت في 21 أكتوبر بالإضافة إلى طائرتين بريطانيتين. وفي 22 أكتوبر وصلت سفينة حربية ثالثة على متنها السير أرنولد ويلسون المفوض المدني بالوكالة في العراق. أرسلت بعدها طائرة حلقت فوق مخيم الإخوان في الصبيحية وألقت منشورات تتضمن تهديدهم من مغبة شن هجوم على مدينة الكويت، فقيل: \n\nكتب فيصل بن سلطان الدويش كتاباً إلى الشيخ سالم قال فيه:\nانسحب الاخوان من الصبيحية إلا أنهم رجعوا من جديد في منتصف شهر ديسمبر بجموع كبيرة بقيادة فيصل الدويش وأغاروا على مزيد بن فيصل الدويش في شمال الكويت حيث قتل واستولوا على أمواله ثم واصل الإخوان مسيرهم شمالاً وأغاروا على الظفير.\n\nوبعد أن غزا فيصل الدويش الظفير نزل بالقرب من الزبير وأرسل إلى حاكمها ابن إبراهيم ينبئه بمقدمه وأنه راغب بالمسابلة مع الزبير، وطالبا منه أرسال رجال من طرفه يتعرفون على ودائعهم التي كانت عند الظفير وقت غارة الدويش عليهم.\n\nإلا أن الحاكم السياسي البريطاني للبصرة بلغته أمور بطريقة أخرى فكتب رسالة إلى الدويش وأوصلها لحاكم الزبير ليعطيها الدويش دون أن يعلم ابن إبراهيم ما جاء فيها، فلما قرائها الدويش استاء منها وطرد رجال الزبير المكلفين بسترجاع ودائع أهلها واعلن الحرب عليها مما دفع ابن إبراهيم للذهاب إلى البصرة عند حاكم البصرة البريطاني الذي اسعفه بخمسمائة بندقية وفرقة من الجنود لحفظ الزبير. وأرسلت طائرة فوق جموع الإخوان لترهيبهم، فرجعوا إلى نجد.\n\nتولى حاكم المحمرة الشيخ خزعل أمر الصلح بين الكويت والرياض فقدم للكويت والتقى مع الشيخ سالم لهذا الغرض، ثم تقرر أرسال وفد للصلح إلى الرياض مكون من الشيخ أحمد الجابر الصباح ولي عهد الكويت آنذاك حيث ترأس وفد الصلح وضم الوفد الشيخ كاسب ابن الشيخ خزعل وأيضًا كل من عبد اللطيف باشا المنديل وعبد العزيز البدر.\n\nسافر الوفد على اليخت الخزعلي إلى البحرين وحل في ضيافة الشيخ عيسى آل خليفة حاكم البحرين ثم نزل إلى الإحساء في ضيافة الأمير عبد الله بن جلوي ثم إلى الرياض حيث قابل الوفد سلطان نجد عبد العزيز آل سعود، وقبل مغادرة الوفد للرياض والرجوع للكويت بلغهم وفاة أمير الكويت الشيخ سالم الصباح فابتهج الملك عبد العزيز آل سعود لذلك وقال للشيخ أحمد الجابر:\n\nفي 2 ديسمبر 1922 وقعت معاهدة العقير التي تضمنت ترسيم حدود بين الكويت ونجد، وقع المعاهدة كل من عبد الله الدملوجي نائبا عن الملك عبد العزيز والرائد جون مور الوكيل السياسي البريطاني نائبا عن الشيخ أحمد الجابر الصباح.\n\n\n", "id": "35687", "title": "معركة الجهراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35687"}
{"text": "الجهراء\n\nالجهراء مدينة كويتية في محافظة الجهراء وهي نواة المدينة وأقدم منطقة فيها، اشتهرت بآبارها العذبه وزراعاتها من النخيل والخضروات وخصوصا في الماضي، أما الآن فمع التوسع العمراني تقلصت مساحة الخضرة وباتت تقتصر على بعض البساتين.\n\nيشتق اسم الجهراء من انجهار المياه عند حفر أبار تلك المنطقة. وقيل هو ما استوى من ظهر الأرض، لاشجر ولا رمال فيها، إنما هي فضاء. وقيل هي الجهراء الرابية المحلال ليست بشديدة الإشراف وليست برملة ولاقف. وقد كانت لها عدة مسميات قديمة بالإضافة إلى اسمها الحالي:\n\nكانت الجهراء أو الجهرة مأهولة بالسكان في فترة ماقبل الإسلام، وذلك لسببين. أولاهما وجود المياه الجوفية العذبة والثاني وقوعها على طريق التجارة البرية بين نجد والعراق. وقد خربت بعد ذلك ولا تزال أطلال بعض بلدانها القديمة موجودة تحت الأنقاض، وكثيرا مايعثر على بعض النقود القديمة وبعض الآثار عند حفر الآبار وقيل وجدت قبور بها الأموات وقوفا.\n\nوأقدم ذكر للجهراء جاء في مخطوطة الرحالة الدمشقي مرتضى بن علوان عام 1709م، وقد أشار إليها بالاسم حيث يقول: .\n\nوذكرها كارستن نيبور سنة 1772 في كتابه وصف شبه جزيرة العرب كالتالي:\"والجهراء مدينة مخربة على بعد مسيرة يوم إلى الشمال من قرين، وربما تنتمي أيضا إلى اقليم شيخ القرين.\"\n\nدخلها الشيخ ثويني بن عبد الله السعدون شيخ المنتفق عام 1786م / 1201هـ هاربا بعدما فشل في احتلال البصرة وضمها لممتلكاته وقد طاردته عساكر والي بغداد سليمان باشا وهزمته قرب الفاضلية، ففر إلى الكويت وأقام بالجهراء حيث أكرمه الشيخ عبد الله الصباح حتى عفا عنه الوالي سليمان باشا وأعاده إلى بغداد مكرما. وقد عاد إليها ثويني السعدون سنة 1211هـ / 1796م مرة أخرى حيث جعلها قاعدة لغزواته على الإحساء التي احتلها الوهابيون، وظل بها ثلاثة أشهر جمع فيها القطعات القبائلية من المنتفق وأهل الزبير والبصرة ونواحيهما، وارسل اسطول يحمل الذخائر إلى القطيف، حيث رافق الإسطول ناس من عرب عقيل بغداد ومايزيد عن كتيبة واحدة من الجنود الأجيرة، حتى تقاطرت الأرتال من الكويت والبحرين والزبير.\n\nوقد زارها المبشر الأمريكي الطبيب أرثر بينت عندما توجه من الكويت إلى البصرة مرورا بالجهراء، فوصلها مساءا بعد رحلة بالجياد استمرت خمس ساعات، فذكر انها تضم مئات من بيوت الطين موازية لبعض الواحات الخضراء من القمح.\n\nكانت الجهراء قبل أن تشكل كمحافظة إدارية قرية صغيرة تابعة لمدينة الكويت ويزرع فيها النخيل ووكميات محدودة من الشعير والقمح، وكان عدد سكان الجهراء عام 1925 يبلغ 1000 شخص وتعداد المباني حوالي 170 منزلا ومسجد واحد تقام به صلاة الجمعة. وشيد بالقرية القديمة قصران، إحداهما للسيد خلف باشا النقيب. والآخر هو القصر الأحمر التابع للشيخ مبارك الصباح الذي شهد نشوب معركة الجهراء وبعد المعركة شيد حول الجهراء سور بشكل مستطيل.\n\nيحيط بالجهراء سور مستطيل من الطين شيد بعد شهر أكتوبر 1920 لأغراض دفاعية، وكانت مدينة الكويت قد سبقتها في تشييد سورها المحيط بها في يونيو 1920 بعد حادثة حمض.\n\nوقد بدأ أهالي الجهرة بعد معركة الجهراء عام 1339 هـ ببناء سور الجهرة في 17 ربيع الأول 1339 هـ لصد أي هجوم قادم. وطول السور 3 كيلومترات تقريبا وعرضه 30 سم وهو مبني من الطين وله بوابتين جنوبية وشرقية وبه ستة أغولة (أبراج مراقبة) ومزاغيل (فتحات صغيرة في جدار السور لخروج فوهات البنادق). وتفتح تلك البوابتان بالنهار للخروج والدخول وتغلق ليلا لمنع الأعداء وقطاع الطرق.\n", "id": "35688", "title": "الجهراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35688"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في الأردن\n\nهذه قائمة بالأحزاب السياسية الأردنية\n", "id": "35694", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في الأردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35694"}
{"text": "منبه (توضيح)\n\n\n\n", "id": "35695", "title": "منبه (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35695"}
{"text": "محاكي الودي\n\nالمحاكيات الودية أو المقلدات الودية بشكل عام والشادات الأدرينالية كمجموعة رئيسية منها هي مجموعة من الأدوية العلاجية التي تحاكي تأثير الأدرينالين والنورأدرينالين منتجا تأثيرا يماثل تنبيه الأعصاب الودية على الأعضاء.\n\nيتم تقسيم منبهات الودي إلى كاتيكول أمينات ومركبات غير الكاتيكول أمينات. كما يمكن تقسيم منبهات الودي حسب تأثيرها النوعي على أنواع المستقبلات الأدرينالية إلى : منبهات الودي ألفا (تؤثر بشكل أكبر على المستقبل الأدرينالي ألفا)، منبهات الودي بيتا (تؤثر بشكل أكبر على مستقبلات اللأدرينالية بيتا).\n\nيمكن تقسيم هذه المجموعة الدوائية :\n\n\nيمكن التمييز بين نوعين أساسيين للمستقبلات الأدرينالية هما : ألفا وبيتا (توجد تقسيمات إضافية لهذه الأنواع بناء على الأبحاث البروتينية الحديثة)\n\nكما يمكن تقسيم المستقبلات بيتا إلى مستقبلات بيتا1 ومستقبلات بيتا2 \n\nالنور أدرينالين له تأثير انتقائي على بيتا1 (أي يؤثر بكميات ضئيلة)، في حين الألبيوتيرول له تاثير انتقائي على بيتا2.\nالأدرينالين والأيزوبروتيرينول لهما تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.\n\nتنقسم بالمقابل مستقبلات ألفا إلى مستقبلات ألفا1 ومستقبلات ألفا2 وألفا2، الفنيل ايفرين له فعل انتقائي على ألفا1.\nالكلونيدين وألفا-ميتيل-نورأدرينالين يؤثران على ألفا2، في حين يؤثر الأدرينالين والنورأدرينالين بشكل متساو على كلا من ألفا1 وألفا2.\n\nمستقبلات بيتا أيضا يمكن تفريقها إلى بيتا1 وبيتا2 : يملك النور ادرينالين تأثيرا اصطفائيا على بيتا1في حين يملك الألبيتيرول (سالبيوتامول) فعلا انتقائيا على بيتا2، أما الأدرينالين والأيزوبروتيرينول فله تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.\n\nيتوضع ألفا1 في (عضلات الأوعية الدموية الملساء، العضلات الشعاعية الموسعة للعين، العضلات الملساء للشعر) : بالتالي تنبه ألفا1 يؤدي إلى انقباض الأوعية الدموية وتوسع الحدقة (نتيجة انقباض العضلات الشعاعية) ووقوف الشعر.\n\nبالمقابل تتوضع ألفا2 في الصفيحات الدموية ونهايات الأعصاب الأدرينالية والكولينرجية، والخلايا الدهنية وبعض عضلات الأوعية الدموية، بالتالي تنبيهه سيؤدي إلى تجمع صفيحات الدم (يساعد على التخثر)، تثبيط تحرر النواقل العصبية من الأعصاب، تثبيط تحلل الدهون، وانقباض بعض الأوعية الدموية.\n\nتتواجد مستقبلات ألفا اللانوعية في الأمعاء (العضلات الملساء) والأوعية الدموية المحيطية وعضلات المثانة الملساء ومحفظة الطحال. بالتالي تنبيهها يؤدي إلى انقباض المثانة وازدياد المقاومة الوعائية المحيطية وتقلص محفظة الطحال، وأيضا ارتخاء الأمعاء.\n", "id": "35700", "title": "محاكي الودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35700"}
{"text": "بيت رأس (إربد)\n\nبيت راس إحدى مناطق محافظة إربد في الأردن. تقع هذه البلدة إلى الشمال من مدينة إربد وقد أقيمت على أنقاض مدينة كابتيولياس الرومانية القديمة التي تقع على مرتفع يشرف على سهل حوران في الشمال والهضبة الشمالية من الأردن. تقوم مساكن المدينة على أنقاض البلدة القديمة واستعملت حجارتها لبناء هذه المساكن. وقد كانت بيت راس إحدى مدن حلف الديكابولس لذلك تشتهر بكثرة الآثار الرومانية فيها.\n\nتقع بلدة بيت رأس إلى الشمال من مدينة إربد وهي ملاصقة لها تماماً، وتتربع على هضبة مرتفعة تعد من أعلى مناطق محافظة إربد، إذ ترتفع عن سطح البحر 650 متر (الشامي 2004: 11).\n\nتقع بيت رأس على مرتفع مشكلة هضبة، وتحيطها الوديان من الجهات الأربعة. يسود المنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعتدل شتاءً الحار صيفاً. وتتميز التربة في المنطقة بأنها تربة صالحة لزراعة وخصبة وتنتشر في المنطقة زراعة الزيتون والعنب وغيرها.\n\nتتكون كلمة بيت رأس من شقين الأول بيت ويعني مكان السكن والإقامة، والثاني رأس ويعني الشيء المرتفع أو العالي، فيصبح معناها السكن في المكان المرتفع (الشامي 2004: 11). \nويذكر ياقوت الحموي أن بيت رأس لغوياً تعني العيش في المرتفعات، حيث أن بيت يعني منزل، أما رأس فيعني أعلى ارتفاع البلدة، وقد تم التعرف على معاصر العنب في الجهة الجنوبية، وهذا يؤكد شهرة بيت رأس بصناعة الخمور (الحموي 1955).\nويورد البكري أن بيت رأس سميت كابيتولياس خلال العصر الروماني، وكلمة كابيتو تعني رأس وهي أعلى نقطة في جسم الإنسان، ولياس تعني المنزل، ويقول البكري:\nمن بيت رأس عتقت في الختام شج بصهباء لها سورة\nيولى عليها فرط عام فعام عتقها دهرا رجاء برها (البكري 1947).\nكانت بيت رأس إحدى مدن حلف الديكابولس الروماني؛ حيث يعتقد بأنها تأسست في حكم تراجان 97/98م، وأطلق عليها اسم المدينة جديدة \"جوبتير كابيتوليانس Gupiter Capitolinus\"\" نسبة للمعبد الرئيسي في المدينة والذي ظهر على المسكوكات (Piccirillo 1978: 96- 107).\n\nويذكر البلاذري أن المدينة دخلت في الإسلام بدون قتال إبان الفتح الإسلامي لبلاد الشام (البلاذري 1978).\nو يرد ذكر المدينة بيت رأس في شعر شاعر الرسول- صلى الله عليه وسلم- ويقول حسان بن ثابت:\nكأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء (ثابت1974).\n\nالاسم العربي: بيت رأس، الاسم الكلاسيكي: CAPITOLIAS، الاسم اليوناني: KAПІГФΛІАС. Rosenberger 1978)).\nكما ويرد ذكر المدينة في لائحة المؤرخ الروماني بطليموس باسم كلبيتولياس ضمن مدن حلف الديكابولس الرومانية العشرة (Jones 1937).\n\nقال فيها مصطفى وهبي التل (عرار):\n\nزار المدينة عدد من الرحالة والرواد أمثال سيتزن وبكنجهام وميرل ومتمان وشيري لينزن ومكويتي وشومخر الذي قام بإعداد المخططات لبعض المناطق المهمة في المدينة حسب اعتقاده بين عامين 1878- 1879م، وقد أشار إلى منطقة رأس التل، وأظهر أن المدينة كانت محاطة بسور (Schumacher 1889). وأثناء تنقيبات شيري لنزن في المنطقة خلصت إلى أن هذا الجدار هو جزء من سور المدينة (كبيتولياس الرومانية) (Lenzen,et al 1985:180)،و قد أدراجها نلسون جلوك ضمن عملية المسح الأثري التي قام بها لمواقع شرقي الأردن عام 1951م. \nو في عام 1999م قامت دائرة الآثار الأردنية بالكشف عن باقي العناصر المعمارية والحضارية في الموقع لدلالة على عظمة المدينة في تلك الآونة (كراسنة وفياض 2005: 39).\n\nوكانت تشتهر بصناعه النبيذ.\nودليل ذلك انه تغنى بها عدد من الشعراء الكبار من امثال حسان \nبن ثابت وامرؤ القيس وعنترة بن شداد\n\nولا ننسى الشاعر الأردني الراحل مصطفى وهبي التل عندما\nتغنى ببيت راس\nكأن سبيئه من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء\n\nأُرخت المدينة بناءً على قطع المسكوكات والكسر الفخارية التي تم العثور عليها في أكثر من منطقة في المدينة سواء من المدافن أو معاصر العنب والزيتون أو المسرح، وبناءً على المسكوكات التي أرخت إلى 165- 166م. وقد كانت هذه الفترة بداية سك المسكوكات في المدن. ولكن يعتقد أنها بنيت في فترة حكم تراجان 97/98م (Piccirillo 1978: 96- 107)، وقد زاد من ازدهار المدينة وقوعها على الطريق التجاري المعروف باسم \"طريق تراجان\"، وكانت تشكل مع المدن الرومانية الأخرى حلف مدن العشر المعروف باسم \"حلف الديكابولس\"، ومع إنشاء الولاية العربية عام 106م خضعت بيت رأس إلى فلسطين إدارياً في القرن الثاني الميلادي كغيرها من المدن الأخرى في المنطقة. وقد أعيد استخدام المدينة في العصور اللاحقة البيزنطية والإسلامية، ولا تزال بيت رأس مسكونة وعامرة بالحياة حتى هذا اليوم (الشامي 2003: 93).\n\n\nشهدت بيت رأس ازدهاراً في فترة الامبراطورية البيزنطية وقد تمثلت بالمجمع الكنسي في نيقيا عام 325م وكالكيدون عام 451م (Lenzen & Mcquitty 1989، ولقد حضر قسيسوها تلك المجامع الكنسية. \n\nأنشئ البناء على المخطط البازيليكي Aid، وهو عبارة عن كنيسة مكونة من صالة وسطى وجناحين وأرضياتها مزخرفة بالفسيفساء (قاقيش 2007: 316).\n\nكشفت الحفريات في موقع عن الكنيسة، وعن قطع رخامية من ألواح وأعمدة حاجز الهيكل، وقد نقش على أحد الألواح (باليونانية) التالي: \" أبناء أركاديوس\" وتشير على الأرجح لمتبرعين (قاقيش 2007: 366).\nويبدو أن هذه الكنيسة ليس لها مخطط محدد النمط المتبع في بناء الكنائس في العهد البيزنطي والأموي (قاقيش 2007: 365).\n\nأنشئ البناء على المخطط البازيليكي (Aid) وهو يتشكل من صالة وسطى وجناحين، لقد تم الكشف عن محرابين إحداهما رئيسي، وتوقع المنقبين وجود محراب ثالث.\nو قد قام بناء الكنيسة على بناء قديم مؤرخ إلى القرن الثالث الميلادي، ولكن بناء على ما تم العثور عليه في الكنيسة من معثورات وقطع فخارية فقد أرخت إلى منتصف القرن الخامس الميلادي (قاقيش 2007: 220- 221).\n\nتميز المسرح بعمارته الفريدة مع وجود أبراج تحصينية وهو الأول على هذه الشاكلة في المنطقة، وجاء فن البناء بعمارة الواجهة الرئيسية للبناء (واجهة المسرح الشمالية)، والتي تضم سبع بوابات، وهذه البوابة تبين العنصر الأقدم وهو العصر الروماني والذي يؤرخ إلى القرن الثاني الميلادي، ثم أضيف لاحقا الجدار الداعم الذي شيد أمام الواجهة الرئيسية وملاصق لها ويغلق مداخلها بالكامل، ويعود للفترة الرومانية المتأخرة إذ تم الإبقاء على مدخل في الجدار الداعم يوازي المدخل الرئيسي وبنفس المسافة بعرض 2.10، ومساوي لبوابة الواجهة الرئيسية وبنفس البوابة المركزية للمسرح وبقي المدخل مفتوحا لفترة ما ثم أعيد إغلاقه (الشامي 2002: 68)، وكانت مادة البناء المستخدمة في بناء المسرح مكونة من الحجر الجيري والبازلتي، وتم استخدام نظام الأقبية في التسقيف وقد ادخل الخشب في عملية البناء (الشامي 2003: 98- 99).\n\nالعناصر المعمارية الرئيسية للمسرح:\n\n\n\nشهدت المدينة ازدهاراً في القرنين الثاني والثالث الميلاديين، وقد كشف فيها عن مدافن رومانية إحداها مقطوع في الصخر، ملون ومزين برسومات جدارية رائعة. وغالباً ما ترجع هذه القبور للقرنين الثاني والثالث الميلاديين، وتم الكشف أيضاً عن مدافن بيزنطية ومعصرة زيتون داخل كهف يؤرخ إلى القرن الخامس الميلادي، كما وينتشر في البلدة آبار المياه (Lenzen & Mcquitty 1988).\nو قد زينت جدران المدافن برسومات جدارية يظهر فيها أخيل البطل اليوناني في حرب طروادة وهو يطارد عدوه هكتور ملك طروادة خارج أسوار المدينة، وقد كتب اسم المدينة بالون الأحمر (ADAJ 1983).\n\nالبلاذري، أبو الحسن أحمد بن يحيى. 1978؛ فتوح البلدان، تحرير: رضوان محمد، بيروت: دار الكتب العلمية.\n\nالبكري، أبو عبيد الله. 1947؛ معجم ما استعجم، القاهرة: مطبوعات لجنة التأليف والنشر.\n\nثابت، حسان.1974؛ ديوانه، تحرير: حنفي وحسنين كامل، القاهرة: دن.\n\nالحموي، ياقوت. 1955؛ معجم البلدان، بيروت: دار صادر.\n\nخوري، ميسون.1990؛ الأرضيات الفسيفسائية في كنيسة اليصيلة : دراسة مقارنه مع بعض ارضيات الكنائس في شمال الأردن، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.\n\nالشامي، أحمد. 2002؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 46، ص: 61- 69.\n\nالشامي، أحمد. 2003؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 47، ص: 93- 104.\n\nالشامي، أحمد. 2004؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 48، ص: 11- 22.\n\nقاقيش، رندة. 2007؛ عمارة الكنائس وملحقاتها في الأردن في العهدين البيزنطي والأموي، عمان: دار ورد.\n\nكراسنة، وجيه وفياض، سلامة. 2005؛ مسرح بيت راس الأثري، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 49، ص: 39- 45.\n\n1974; ADAJ 27, Pp: 119.\n\nJones, A.H.M.1937; The Cities of the Eastern Roman Provinces, Oxford.\n\nLenzen, C.J. and et al.1985; Excavation at Tell Irbed and Beit Ras, ADAJ 29, Pp: 151- 159.\n\nLenzen, C. and Mcquitty, M.1988; The 1984 Survey of the Irbed / Beit Ras Region, ADAJ 32, Pp: 265- 272.\n\nLenzen, C. and Mcquitty, M.1989; Beit Ras (Capitolias),In D. Hornes- Frederica and J.B. Hennessy (eds), Archaeology of Jordan11- Field Reports. Akkadica Sapplementum V 11, Leaven: peters, Pp: 193- 195. Jordan\n\nPiccirillo, M.1978; The Coins of The Decapolis & Provincia Arabia, Jerusalem: Franciscan Printing Press.\n\nRosenberger, M.1978; The Coinage of Eastern Palestine, and Legionary Countermarks, Bar-Kochba Overstrucks: Jerusalem.\n\nSchumacher,G.1889; Abila of the Decapolis: North Ajlun. London.\n\n", "id": "35710", "title": "بيت رأس (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35710"}
{"text": "مضادات الكولين\n\nالأدوية المضادة للكولين (مضادات كولينية) هي أحد مجموعات الأدوية العلاجية التي تفيد في خفض تأثيرات الأستيل كولين في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي.\n\nتكون هذه الأدوية عادة مثبطات تنافسية عكوسة لأحد نمطي المستقبلات الكولينية، وتصنف حسب نوع المستقبل الذي تؤثر فيه إلى : مضادات مسكارينية يعمل على المستقبل الكوليني الموسكاريني، ومضادات نيكوتينية تعمل على المستقبلات النيكوتينية.\n\nلكن أغلبية المضادات الكولينية تندرج ضمن مجموعة المضادات المسكارينية.\n\nتستخدم مضادات الكولين لمعالجة حالات عدة:\n", "id": "35711", "title": "مضادات الكولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35711"}
{"text": "إنفيموم\n\nفي نظرية المجموعات، وهي فرع من الرياضيات، الإنفيموم هو أكبر حد اسفل وهو اقل من الحدود السفلى للمجموعات في الفضاءات المختلفة.\n", "id": "35715", "title": "إنفيموم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35715"}
{"text": "دواء محاكي اللاودي\n\nمحاكي اللاودي أو المقلدات الكولينية (أو مشابهات الكولين) Cholinergic mimics مجموعة من الأدوية العلاجية التي تقوم بتأثير مشابه لتأثير الأستيل كولين ضمن الجهاز العصبي نظير الودي .\n\nتستخدم هذه الأدوية في علاج مرض المياه الزرقاء (الذي ينتج عن زيادة في ضغط العين).\n", "id": "35717", "title": "دواء محاكي اللاودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35717"}
{"text": "عبد المحسن السعدون\n\nعبدالمحسن السعدون هو عبد المحسن بن فهد السعدون ولد في مدينة الناصرية 1879م، وتقلّد أربع وزارات. وهو أحد الرموز الوطنية العراقية، وعضو المجلس التاسيسي وثاني رئيس وزراء في العهد الملكي في العراق بعد نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن الكيلاني النقيب.\n\nينتمي إلى أسرة آل سعدون، وهي أسرة يرجع نسبها للأشراف من سلالة امراء المدينة المنورة (اعرجية حسينية النسب) وهم حكام امارة المنتفق تاريخيا والتي كانت تضم معظم مناطق وقبائل وعشائر جنوب ووسط العراق، وفي نفس الوقت فان أسرته شيوخ قبائل اتحاد المنتفق (أكبر اتحاد للقبائل والعشائر مختلفة الأصول شهده العراق)، يذكر المؤرخ خير الدين الزِّرِكْلي المولود عام 1893م، عبدالمحسن السعدون في كتابه الأعلام، وهو قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين ويقع في ثمانية مجلدات، ج 4، ص: 151 (((عبدالمحسن (باشا) ابن فهد بن علي السعدون : وزير عراقي. من أسرة يتصل نسبها بالأشراف. استوطن أحد أجدادها البصرة، ثم ذهب إلى المنتفق، فتأمر أحفاده على عشائرها. ولد عبدالمحسن في الناصرية (مركز لواء المنتفق) وكان أبوه حاكما على اللواء وأميرا لعشائره. وتعلم في مدرسة العشائر بالآستانة ثم في المدرسة الحربية ، وتخرج ضابطا في الجيش العثماني. وجعله السلطان عبد الحميد، مع أخ له اسمه عبد الكريم، مرافقين له. وظل عبدالمحسن في الآستانه بعد خلع السلطان عبد الحميد، فانتخب نائبا عن (المنتفق) في مجلس النواب العثماني. وعاد إلى العراق في خلال الحرب العالمية الأولى))).\n\nصار عضواً في مجلس النواب العثماني ممثلا مع شخصيات أخرى للولايات العراقية، وكان ضابطا رفيع المستوى في الجيش العثماني وكان من المناهضين للاحتلال البريطاني للعراق كما ساهم في المعارك ضد قوات الجنرال مود، وبعد ذلك كان من المعارضين لسياسة الانتداب البريطانية على العراق.\n\nانتمى للجمعيات السرية التي تدعوا لاستقلال العراق وبعد الاستقلال وأثناء تأسيس الدولة العراقية تم تداول اسمه من قبل المجلس التأسيسي ليخلف عبد الرحمن الكيلاني النقيب حيث ورد اسمه في المراسلات الخاصة بتأسيس العراق والتي حررها وجمعها عبد الوهاب النعيمي الذي رشح اسمه. وفي عام 1922 تولى منصب رئاسة الوزراء أربع مرات في الأعوام 1922 و1925 و1928 و1929.\n\n كان السعدون سياسي كبير ولة علاقات واسعة مع العشائر العراقية و ايضا مع المملكة البريطانية . و هذا ما جعلة احد رجالات المملكة العراقية . وبصفته رئيسا لمجلس الوزراء في عام 1923، قام بتصعيد حركة تدعو إلى مقاطعة انتخابات الجمعية التأسيسية. ثم في عام 1926 أكد المرور السلس لمعاهدة أنغو العراقية العراقية على الرغم من إدراجه اتفاقا ماليا وعسكريا غير متكافئ بين العراق وبريطانيا لمدة خمسة وعشرين عاما.\n\nوخلال فترة ولايته الثالثة، تفاوض السعدون أيضا على المعاهدة التركية العراقية التي وعد العراق بدفع 10٪ من إيراداتها من حقول النفط في الموصل مقابل اعتراف تركيا بالسيطرة العراقية على المنطقة. [بحاجة لمصدر] وبهذه الطريقة ساهم بشكل كبير في الجهود الدبلوماسية للعراق. ومع ذلك، وبحلول كانون الأول / ديسمبر 1928، أصبح الاحتجاج الشعبي على الهيمنة البريطانية على العراق حرجا جدا (أو ربما، كما كان السعدون نفسه قد اتخذ مثل هذه المسألة مع رفض بريطانيا منح العراق سيطرة على قواته المسلحة) أنه بدأ في دعم فيصل الأول في المطالبة بمزيد من الحكم الذاتي. استقال من منصبه احتجاجا على يناير 1929\nتوفي في ظروف غامضة بعد أعلانه مناهضة السياسة البريطانية ورفضه التوقيع على معاهدة عام 1925.\nوربما أنتحر أو قتل حتى يقال أنهم وجدوا طلقتين في رأسه عندما وجدوه ميتاً يوم 13 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1929م، والآن أحفاده متواجدين في الكويت والعراق والسعودية ومن المهم أن الدكتور عماد عبدالسلام رؤوف المؤرخ المعروف - يؤكد وفاته مقتولا من قبل البريطانيين.\n\n", "id": "35722", "title": "عبد المحسن السعدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35722"}
{"text": "متتالية كوشي\n\nمتتالية كوشي من المواضيع المهمة في مجال التحليل وتستخدم لتمام الفضاءات. سميت هكذا نسبة للرياضي الفرنسي أوغستين لوي كوشي.\n\nيعرف كوشي تلك المتتاليات كالآتي: أنه إذا اُختير أي عدد حقيقي ε أكبر تماما من الصفر (ε > 0) واشتُرط كقيمة مطلقة قصوى للفرق بين formula_1 وformula_2 حيث formula_3 هي مكونات المتتالية فانه يمكن إيجاد رتبة n تحقق هذا الشرط لمجرد تجاوز كل من العددين الصحيحين الطبيعيين q و p لهذه الرتبة. \nأي بمعنى آخر أن مكونات المتتالية تقترب من بعضها. أي أنه لو رسمنا مثلا مكونات المتتالية على مستقيم فإن هذه النقاط تقترب من بعضها كلما زدنا n. ويسمى كل فضاء فضاء كاملا إذا كانت كل متتالية من متتاليات كوشي من هذا الفضاء تنتهي إلى عنصر من عناصر هذا الفضاء.\n\n", "id": "35725", "title": "متتالية كوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35725"}
{"text": "كرية دم حمراء\n\nخلايا الدم الحمراء (أو كريات الدم الحمراء أو الكريدمات) هي عبارة عن خلايا مقعرة عديمة النواة تحتوي على صبغة الهيموغلوبين أو HB ، وتدعى بخضاب الدم وهي عبارة عن بروتين أحمر اللون يقدر عددها ب 4 إلى 5 مليون كرية بالملم المكعب من الدم. تحتوي على كل كرية على 250-300 مليون جزيئة من الهيموجلوبين (Hb). قطر الكريّة يصل إلى 7 ميكرومتر ويعتبر قطر صغير جدا. تنشأ من النخاع الأحمر للعظام وتموت بعد مدة تقدر بنحو 120 يوما حيث ترسل إلى الطحال و الكبد.\n\nوخلايا الدم الحمراء هي إحدى مكونات خلايا الدم وأكثرها عدداً.\n\nهي كريات على شكل أقراص مقعرة السطحين لها جدار رقيق وليس لها نواة وتحتوي بداخلها على مادة الهيموجلوبين وهي عبارة عن مركب من الحديد والبروتين والهيموجلوبين هو الذي يعطي الدم لونه الأحمر ومن مميزات هذا المركب أنه سهل الاتحاد بالأكسجين ولذلك سميت كريات الدم الحمراء حاملة الأكسجين، وعدد كريات الدم الحمراء في الرجل حوالي خمسة مليون خلية في المليمتر المكعب أما عددها في المرأة فهي حوالي أربعة ونصف مليون في المليمتر المكعب.\nوعندما يتشبع بالأكسجين يصبح لونه أحمر قاني وذلك لتكون مادة الأوكسي هيموجلوبين وهذا يحدث عند تعرض الدم لضغط عالي من الأكسجين، كما يحدث في الرئتين وعندما يتعرض الأوكسي هيموجلوبين إلى ضغط منخفض من الأكسجين، كما يحدث في الأنسجة فإنه يفقد جزء من أكسجينه ويصبح الدم لونه مائلاً للزرقة , والهيموجلوبين يتحد أيضاً مع ثاني أكسيد الكربون في الأنسجة ويتخلى عنه في الرئتين. ولذلك فإننا نجد الدم في الشرايين أحمر اللون بينما نجده مائلاً للزرقة في الأوردة.\n\nيبدأ تكوين خلايا الدم الحمراء من الأسبوع الرابع من الحمل وحتى الشهر السادس منه في الطحال والكبد و في الثلاثة أشهر الأخيرة من الحمل تتكون هذه الكريات في نخاع العظام وقليلاً منها في الطحال والكبد. وفي الأطفال والبالغين تتكون كريات الدم الحمراء في نخاع العظام الأحمر الموجود في العظام المفلطحة كعظام الوجه والكتف والجمجمة والضلوع والعمود الفقري ونهايات العظام الطويلة في الجسم كعظمة الفخذ و عظم العضد.\n\nتؤدي هذه الكريات وظيفتها لمدة زمنية محدودة وهي حوالي 48 ساعةوبعد ذلك يلتقط الطحال الكرات التي هرمت والمتكسرة ليحللها فيخرج منها مادة الهيموجلوبين. ويتم أيضاً تحليل الهيموجلوبين لتكوين الصبغات الصفراوية التي يتخلص منها الدم بطردها مع عصارة الصفراء. وكرات الدم التي تنكسر يحل محلها في الحال كرات جديدة في نخاع العظام.\n\n\n\nيصل قطر الكرية الدموية الحمراء إلى ما بين 7 - 8 ميكرومتر ، أما الفيروسات فتصل أحجامها ما بين 0.02 - 0.3 ميكرومتر (أي 20 إلى 300 نانومتر).\n\nهناك أمراض كثيرة تصيب الدم و خلايا الدم الحمراء خصوصا و منها :\n\n1- فقر الدم.\n\n2- مرض فقر الدم المنجلي.\n3- فقر الدم اللاتنسجي.\n\n4- فقر الدم الانحلالي.\n\n5- فقر الدم بعوز الحديد.\n\n6- الأنيميا الفسيولوجية.\n\n7- فقر الدم لنقص فيتامين.\n\n8- أنيميا دياموند-بلاكفان.\n\nالاسم العلمي الأجنبي لكريّات الدم الحمراء هو: . تلك الخلايا ليس لها نواة ولذلك فهي لا تستطيع الانقسام أوالتكاثر ، و كذلك ليس لها بعض التجهيزات الخلوية الأخرى التي تمكّنها من إصلاح نفسها في حال تلف جزء منها أو هَرِم ، وبالتالي يكون عمرها قصير جداً قياساً بعمر الإنسان مثلاً ، فليس لديها عوامل ذاتية للبقاء طويلا والاستمرار. يُعتبر عمر خلايا الدم الحمراء قصير بالنسبة لعمر الكائن الذي تدور في أوعيته الدموية لعدم قدرتها على البقاء طويلاً. خلال فترة 120 يوماً تظل تلك الخلايا تعمل على نقل الأكسجين خلال أجسام \"الفقاريات\" حتى تضعف وتهترئ. في كل ثانية يموت حوالي 2-3 مليون خلية دم حمراء، ويقوم الطحال بإخراج الخلايا البالية و الهرمة والميتة .\n\nتُنتَج خلايا الدم الحمراء عن طريق عملية اسمها: تكون الكريات الحمر يتم فيها تقدير تركيز كمية خلايا الدم الصالحة في الدم لكي يتم انتاج خلايا جديدة بمعدل يفي باحتياج الجسم. تقوم الكُلى بمراقبة مستوى الأكسجين في الدم ، وإذا وُجد قليلا ، تقوم الكُلى بافراز هرمون اسمه إريثروبويتين . خلايا النخاع الأحمر في العظم هي الوحيدة التي تملك مستقبلات ذلك الهرمون فتستجيب له ، أما باقي خلايا الجسم فلا تستجيب بحال لهذا الهرمون. يستحث ذلك الهرمون انتاج خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم ، والتي تترك النخاع و تنطلق في مسار الدم لتبدأ دورتها ، وعندها يتزايد مستوي الأكسجين ، وتستشعره الكُلى ، فتُبطئ من افراز الهرمون. وبذلك يظل تعداد خلايا الدم الحمراء في الجسم ثابت تقريباً ، وتظل سعة نقل الأكسجين في الدم دائما تكفي احتياج الجسم.\n\n\n", "id": "35729", "title": "كرية دم حمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35729"}
{"text": "جعفر العسكري\n\nجعفر العسكري (1886 - 1936) وهو جعفر بن مصطفى بن عبد الرحمن بن جعفر العسكري النعيمي،اصله من قرية العسكر القريبة من كركوك وأحد رؤساء الوزراء في العهد الملكي في العراق.\n\"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والإنكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال إلى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...\".\n\nولد في بغداد ودرس الإعدادية فيها ثم رحل إلى إسطنبول عام 1901 ليدرس في المدرسة العسكرية هناك وتخرج منها عام 1914 برتبة ملازم وخدم في الجيش العثماني أثناء الحرب العالمية الأولى وذهب إلى ليبيا لإقناع السنوسين ومعرفة شروطهم للانضمام إلى تركيا في الحرب وقاد هجوما على الإنجليز في ليبيا ووقع في أسرهم. عند قيام الثورة العربية الكبرى شارك فيها قائدا للجيش الشمالي بإمرة الأمير فيصل بن الحسين واستبسل في الحرب مع الثوار العرب. انضم هو وزوج أخته نوري السعيد إلى لورنس العرب في معاركه ضد العثمانيين. وحصل على وسام القديس ميخائيل ووسام القديس جورج ونال وسام الصليب الحديدي الألماني عام 1915 ودخل مع الملك فيصل إلى دمشق وكان الحاكم العسكري في الحكومة الفيصلية في عمان ثم حلب ثم كبير أمناء الملك فيصل وشارك في حكومة علي رضا الركابي تولى منصب وزير الدفاع مرتين 1923م حتى عام 1924م و 1926م حتى عام 1928م في حكومة ياسين الهاشمي واشترك في مؤتمر القاهرة بين العراقيين والإنجليز ومثل العراق في مؤتمر لوزان وكانت له أفكار قومية عربية. في عام 1935 أصدر رسالة بعنوان آراء خطيرة في معالجة شؤون العراق العامة وتسلم رئاسة مجلس النواب مرتين.\n\nتقرر إرسال جعفر في غواصة ألمانية من الدردنيل إلى برقة. وهو يصف في مذكراته هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر، ووصوله إلى مضارب السنوسي، ثم يتحدث عن السنوسيين وعاداتهم، وموقف السنوسي من الحرب، واصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليز. ويروي كيف تطوّع للعودة إلى مصر متخفياً بزيّ احد الاخوان السنوسيين، متظاهراً بالسفر إلى الحج، ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة ايام، واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة من دون ان يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس لمقابلة جمال باشا، قائد الجيش الرابع، ثم تحميله الاسلحة إلى السنوسي على سفينة شراعية، واقلاعه من بيروت مستصحباً معه ثمانية جنود من أبناء العرب في هذه الرحلة المحفوفة بالأهوال، ووصوله سالماً إلى ميناء بورت سليمان، ومحاولاته لاثارة السنوسي على البريطانيين، وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا، بينها \"واقعة وادي ماجد\"، و\"واقعة بئر تونس\" واخيراً \"واقعة العقاقير\" التي سقط فيها جريحاً، فأسره الانكليز.\nواعتقل جعفر العسكري في معتقل الاسرى في المعادي، وهناك فكر في طريقة للهرب من المعتقل، فتمكن من اقتلاع قضبان الحديد من احد شبابيك القلعة، ثم عقد \"بطانيات\" عدة ببعضها بعضاً، متخذاً منها حبلاً تدلى به ليلاً من الشباك ولكن \"البطانيات\" لم تحتمل ثقل جسمه لضخامته، فانفرط عقد احداها، وسقط جعفر على الارض واصيب برضوض وجروح، والقي القبض عليه في منتصف الليل، وأعيد إلى المعتقل.\nولم تفارق جعفر خفة روحه حتى في هذه اللحظات، وكانت صلاته بآسريه قد اصبحت ودية بسبب شخصيته الظريفة. فلما جرى استجوابه عن محاولته للهرب، عرض ان يدفع قيمة البطانيات الممزقة، فأضحكهم، واستطاع ان يلطّف الجو ويخفف من غضبهم، فنقلوه إلى المستشفى لمعالجته.\nوفي هذه الفترة كانت \"الثورة العربية\" التي قامت في الحجاز في بدايتها، وكان الضباط العرب يلتحقون بها من كل حدب وصوب. فقرر جعفر الانضمام اليها، فسمح له بالسفر إلى الحجاز بطريق البحر الاحمر، فلما وصلها أُلحق بالجيش العربي الذي كان مرابطاً حول المدينة المنورة بقيادة الشريف فيصل، وعيّن فيصل جعفراً قائداً عاماً لقواته من دون ان يستشير والده الشريف حسين، لما كان يعرفه من كفاءته العسكرية، لكن الشريف حسين غضب لذلك وامر بعزل جعفر، فأبرق فيصل إلى والده قائلاً ان في ذلك اهانة له لا يقبلها وانه سيتخلى عن مسؤولياته في الثورة ويستقيل. فاضطر الحسين إلى الموافقة على الغاء ذلك الامر وارسل برقية يسترضي بها ولده.\nواستولى جيش فيصل المعروف بالجيش الشمالي على العقبة واتخذها قاعدة حربية، ثم سار شمالاً حتى فتح دمشق. وقبل انتهاء تلك الحملة كان القائد البريطاني الجنرال اللنبي قد منح جعفر باشا وساماً بريطانيا رفيعاً واحتفل بتقليده الوسام في مقر قيادته في بير سالم بفلسطين وسط حلقة من المنتمين إلى الفرقة التي اسرته في مصر. وكان لاختيار هذه الحلقة لتكون \"حرس شرف\" في ذلك الاحتفال وقع جميل في نفس جعفر، وحافظ في هذه المناسبة ايضاً على روح الدعابة التي اتصف بها طيلة حياته، فأصر على ان يحمل إلى جانب الوسام البريطاني، وسام \"الصليب الحديدي\" الذي سبق ان ناله من اصدقائه السابقين الالمان، الذين كانوا في حالة حرب مع الانكليز الذين يقلّدونه وسامهم الآن. وكان له ما أراد. وكان بذلك الشخص الوحيد الذي حمل هذين الوسامين معاً.\nوبعد احتلال الجيش الشمالي سورية عُيّن جعفر العسكري حاكماً لمنطقة عمان ثم حاكماً لمنطقة حلب بعد سقوطها. ولما قامت الدولة العربية في سورية، وتوّج فيصل ملكاً عليها، عُيّن جعفر كبيراً لمرافقيه، فبقي في هذا المنصب إلى ان وقعت معركة ميسلون التي غادر فيصل سورية على اثرها إلى فلسطين ثم أوروبا. وكان جعفر في جملة مرافقيه، ولكنه لم يكد يصل إلى بور سعيد حتى وصلته برقية تدعوه إلى بغداد عاجلاً.\nوفي هذا الوقت كانت \"ثورة العشرين\" التي قامت في العراق ضد الاحتلال قد اشتد أوارها وحملت البريطانيين على تغيير سياستهم في العراق وتشكيل حكومة وطنية، فتألفت حكومة موقتة برئاسة عبدالرحمن النقيب الذي طلب إلى جعفر قطع سفره مع الملك فيصل والذهاب إلى بغداد ليكون أول وزير للدفاع في أول وزارة عراقية.\nوبهذه الصفة كانت المهمة الجديدة الثقيلة التي وجدها جعفر على عاتقه هي تأسيس جيش وطني عراقي. وبدأ عمله في المقر الجديد لوزارة الدفاع التي كانت تضم عشرة ضباط فقط، وكانت في الواقع وزارة دفاع بلا جيش. واستعان جعفر العسكري بالضباط العرب الذين خدموا في الجيش العثماني والذين كانوا بدأوا يعودون إلى العراق بعد انتهاء الحرب العالمية الاولى.\nووضع جعفر العسكري للجيش العراقي اسساً عصرية وتقاليد قويمة لا تزال باقية حتى الآن، وكانت جميع التوسعات والتطورات التالية امتداداً لها. وكان الجيش العراقي الذي اسسه جعفر العسكري أول جيش عربي يستعمل المصطلحات والرتب العسكرية باللغة العربية، فلا \"طابور\" ولا \"صاغ\" ولا \"بكباشي\"، بل \"سريّة\" و\"فوج\" و\"عقيد\" و\"زعيم\"...الخ. بينما احتفظت الجيوش العربية الاخرى بالمصطلحات التركية والاجنبية حتى اواسط الخمسينات. وأسس جعفر العسكري في وزارة الدفاع دائرة للترجمة ترأسها اديب ولغوي متضلّع في اللغتين العربية والإنكليزية، هو عبد المسيح وزير، فوضع للجيش العراقي مصطلحات عسكرية عربية مستعيناً بما كانت الجيوش العربية القديمة تستعمله من الفاظ ومصطلحات، ومستحدثاً أسماء عربية للرتب العسكرية وقطع الاسلحة واجهزة الدبابات والسيارات وغيرها من المصطلحات.\nواحتفظ جعفر العسكري بمنصب وزير الدفاع في وزارة النقيب الثانية وتولى هذه الوزارة ثلاث مرات اخرى في اوقات مختلفة. ولما عقد مؤتمر القاهرة الشهير في آذار مارس 1921 برئاسة وزير المستعمرات البريطاني ونستن تشرشل حضره جعفر العسكري مع السير برسي كوكس. وفي هذا المؤتمر تقرر ترشيح الملك فيصل، ملك سورية السابق، ملكاً للعراق.\nولما أسس التمثيل الديبلوماسي لدولة العراق المستقلة الجديدة، اختير جعفر العسكري أول وزير مفوض للعراق في بريطانيا ولكنه استدعي إلى بغداد بعد سنة واحدة، وعهد اليه برئاسة الوزارة، فبقي فيها حتى شهر آب اغسطس سنة 1923 ثم استقال وخلفه ياسين الهاشمي، وعاد هو إلى لندن وزيراً مفوضاً للمرة الثانية، وعاد إلى بغداد مرة اخرى فألّف وزارته الثانية، ثم عاد إلى لندن مرة اخرى فبقي فيها حتى سنة 1935.\nوانتمى جعفر العسكري خلال وجوده في لندن إلى احدى كليات الحقوق، ودرس القانون واكمل دراسته ونال لقب \"باريستر\" من \"غريزاين\"، وكان ذلك بطبيعة الحال بدافع من رغبته في الاستزادة من العلم، اذ لم تكن به إلى الشهادة حاجة بعدما وصل إلى اعلى الرتب في الجيش، واعلى المناصب في الدولة، واصبح رئيساً للوزراء مرتين ووزيراً للدفاع خمس مرات.\nولعل أهم منجزات جعفر العسكري كان اصراره على مبدأ \"التجنيد الاجباري\" الذي اثار في البداية خلافات كبيرة ونقاشاً طويلاً في الاوساط العراقية والبريطانية. وكان جعفر العسكري قرر منذ توليه وزارة الدفاع للمرة الاولى عام 1923 وعند مناقشة الدستور بعد ذلك، ان يدخل فيه مادة تجعل الخدمة العسكرية إلزامية، لكن هذا الاقتراح قوبل باعتراضات بعض شيوخ العشائر فضلاً عن عدم ارتياح الجهات البريطانية.\nوكانت المعارضة الداخلية قائمة على اعتبارات سياسية وتعكس الوضع الدقيق لكيان البلاد السياسي ـ الاجتماعي في تلك الفترة. اما بريطانيا فلم تكن لها في البداية سياسة معينة تجاه القضية، ولكن حينما تألفت في وزارة الدفاع لجنة لصياغة مشروع قانون التجنيد الاجباري، علّق احد موظفي وزارة المستعمرات ـ التي كانت ترعى شؤون العراق في ذلك الوقت ـ على الموضوع قائلاً: \"ان فكرة التجنيد الإجباري تأتي مناقضة لجميع تقاليدنا...\".\nلكن المفتش البريطاني للجيش العراقي الجنرال وايلي أيد رئيس الوزراء جعفر العسكري في مشروعه، بل استقال من منصبه في العراق احتجاجاً على موقف حكومته، فاتسعت الهوة بين دار الاعتماد البريطاني والوزارة، ولما عرضت الوزارة مشروع \"قانون الدفاع الوطني\" على مجلس النواب، استقال بعض الوزراء المعارضين له، لأسباب متنوعة، صريحة وخفية، واشتدت معارضة المندوب السامي البريطاني، فاستقال جعفر العسكري من رئاسة الوزارة. ومع ذلك تبنت الحكومة العراقية مبدأ التجنيد الاجباري بعد ذلك، فبقي نافذ المفعول، وطبق بنجاح تام، بفضل الأسس السليمة التي وضعها جعفر العسكري.\nوفي أواخر سنة 1936 فاجأ اللواء بكر صدقي العسكري، وكيل رئيس أركان الجيش، وزارة ياسين الهاشمي بانقلابه المعروف، فاستنكر جعفر ذلك، وقرر الخروج لمقابلة القطعات الزاحفة نحو بغداد، وكان واثقاً من أنه سيستطيع أن يثنيها عما تعتزم القيام به ويحبط محاولة بكر صدقي معتمداً على ما يكنه الضباط له من محبة واحترام. لكن بكر صدقي كان يعرف ذلك أيضا، فلما بلغه خروج جعفر العسكري ارسل أربعة ضباط اعترضوا سيارته وقتلوه في الصحراء قبل وصوله إلى مقر القوات خارج بغداد. وهكذا انتهت، بصورة روائية محزنة مؤسفة، حياة جعفر العسكري بأيدي رجال الجيش الذي كان يعده أباه ومؤسسه. وكان عند مقتله في الحادية والخمسين من عمره.\nكان جعفر العسكري شخصية ظريفة، وسياسياً مرحاً، وصاحب نكتة، وكان في الوقت نفسه واسع الاطلاع عميق الغور. وتروى عنه قصص ظريفة ومقالب متنوعة. وكان بديناً نوعاً ما، مكتنز الجسم، شأن معظم الظرفاء، ذكياً كثير القراءة.\nجاء في التقرير السري الذي كانت السفارة البريطانية في بغداد تعده سنوياً عن الشخصيات الرئيسية في العراق، لسنة 1935 والمحفوظ في دار الوثائق البريطانية في كيو الوصف الآتي لجعفر العسكري:\n\"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والإنكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال إلى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...\".\n\nو في عام 1936 وقع انقلاب بكر صدقي فذهب لإحباط الانقلاببيين وإقناع بكر صدقي بالعدول عن انقلابه فقتله بكر صدقي في أراضي ديالى ودفن عام 1937 بالمقابر الملكية في بغداد.\n\nقال الكاتب نجدة فتحي صفوة: (خّلف جعفر العسكري مذكرات مخطوطة أعدها باللغتين العربية والإنكليزية، لكن الأجل لم يمتد به لانجازها ونشرها، تاركاً مرحلة طويلة ومهمة من سيرته من دون أن تدون، فقد توقف في الفصل الذي تحدث فيه عن تعيينه حاكماً لحلب بعد احتلال سورية في سنة 1919. وكانت المذكرات ركاماً هائلاً من الأوراق باللغتين العربية والإنكليزية، وبقيت عند نجله الأكبر طارق الذي كان ينوي اكمالها ونشرها، فلم يمهله الأجل ايضاً. فتفضل حفيده جعفر طارق العسكري، باطلاعي عليها، فعنيت بتحقيقها تمهيداً لنشرها. وقد رأيت من المفيد أن ألحقها بسرد موجز لسيرة جعفر العسكري من الفترة التي توقفت عندها المذكرات حتى مصرعه الأليم في سنة 1936، وهي فترة عمله في العراق. وقد نشرت المذكرات باللغة العربية في سنة 1988.\nوفي السنة الماضية رأى أحفاد جعفر العسكري نشر مذكرات جدهم باللغة الإنكليزية أيضاً، تحقيقاً لرغبته، وحرصاً على اطلاع القراء بتلك اللغة على نطاق أوسع. وعني حفيده مصطفى طارق العسكري بترجمتها إلى اللغة الإنكليزية مع الملحق الذي أضفته اليها، وأسهمت مرة أخرى في تحقيق الطبعة الإنكليزية مع الباحث والناشر البريطاني وليام فيسي، وصدرت الطبعة الإنكليزية بعنوان: \"قصة عسكري: من الحكم العثماني إلى العراق المستقل\". وذكر الكتاب بالتقدير بين أهم الكتب الصادرة عن الشرق الأوسط خلال السنة الماضية. وكان ذلك تخليداً لذكرى شخصية مهمة بل فريدة في تاريخ العراق الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات جليلة). .\n", "id": "35730", "title": "جعفر العسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35730"}
{"text": "مجموعة مستخدمي لينوكس\n\nمجموعة مستخدمي لينكس هي مجموعات خاصة، لا تهدف للربح عادة توفر الدعم والمساعدة والتعليم لمستخدمي لينكس، وخاصة للمستخدمين غير المتمرسين. يشير المصطلح عادة لمجموعات محلية تلتقي بشكل شخصي، ولكنها أيضا تشير إلى مجموعات تتواصل عبر شبكة الإنترنت وقد يكون أعضائها موزعين على بقعة جغرافية كبيرة ولا يرتبطون بلقاء في موقع جغرافي ما. هناك أيضا مجموعات مشابهة مثل مجموعات مستخدمي BSD (BUG) ولكن العديد من مجموعات مستخدمي لينكس تضم في صفوفها مستخدمين لأنظمة فري بي ‌إس ‌دي وغيرها من أنظمة يونكس الحرة.\n\n", "id": "35738", "title": "مجموعة مستخدمي لينوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35738"}
{"text": "حسين قدوري\n\nحسين مهدي صالح قدوري هو فنان عراقي ولد في مدينة المسيب في محافظة بابل في العراق 1934\n\nوبالتعاون مع قسم الأطفال.\n\n\n", "id": "35749", "title": "حسين قدوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35749"}
{"text": "صديقة الملاية\n\nصديقة الملاية (1901 - 1969) مطربة من العراق اسمها الحقيقي فرجة عباس، كانت نجمة ليالي الطرب منذ العشرينيات من القرن الماضي حتى حلول الستينيات منه. ولدت في بغداد, وكانت أول مطربة عراقية غنت من دار الإذاعة العراقية عام 1936، سجلت عام 1923 مجموعة من الأسطوانات.\n\nكانت صديقة الملاية مطربة دائمة الحضور في \" ملهى الشورجة \" القريب من سوق الشورجة آنذاك، لكن الزمن لعب دوره القاسي في حياة هذه المطربة، حيث لم تحتفظ لها مكتبات الأشرطة إلا بالقليل والنادر من أغنياتها الكثيرة.\n\nتعد الفنانة صديقة الملاية من أشهر المغنيات العراقيات الذين ذاع صيتهم في منتصف القرن العشرين.\n\nمن أغانيها التي اشتهرت بها هذه المطربة والتي لا تزال تتردد على ألسن العراقيين أغنية \" الأفندي \" و\" الجار خويه الجار \" و\" يا صياد السمك \" و\" فراقهم بكاني \" و\" على جسر المسيب \" وغيرها الكثير من الأغنيات التراثية العراقية.\n\nولها أغنية ذات خصوصية مميزة، وهي الأغنية التي قامت بنظم كلماتها حين سماعها في 13 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1929 خبر انتحار رئيس الوزراء العراقي عبد المحسن السعدون أيام الحكم الملكي على العراق، إلا أن هذه الأغنية اختفت بقرار سياسي آنذاك. توفيت صديقة الملاية في شهر نيسان من العام 1969 عن عمر يناهز الثماني والستين عام.\n", "id": "35750", "title": "صديقة الملاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35750"}
{"text": "سليمة مراد\n\nسليمة مراد (2 فبراير 1905 - 28 يناير 1974)، مغنية عراقية ولدت في محلة طاطران ببغداد تعد سليمة مراد إحدى قمم الغناء العراقي منذ أواسط العقد الثاني من القرن المنصرم، حيث احتلت مكانة مرموقة في عالم الغناء العراقي. وهي أول امرأة تاخذ لقب باشا.\nسليمة مراد كغيرها من مطربات بغداد نشأت في بيئة بغدادية وتعرفت على الجوق الموسيقى وعلى الجالغي البغدادي، وعلى مشاهير المطربين والعازفين آنذاك.\nوقد تعرفت بالشاعر عبد الكريم العلاف الذي كتب لها أجمل الأغاني منها (خدري الجاي خدري وكلبك صخر جلمود وعلى شواطىء دجلة مر) وغيرها كما كان يلحن لها صالح الكويتي وفي عام 1935 التقت بالفنانة ام كلثوم في مسرح الهلال عندما قدمت إلى بغداد أول مرة وتاثرت باغنية (كلبك صخر جلمود) وحفظتها عن طريق الفنانة سليمة مراد وسجلتها على اسطوانة نادرة وقد استمع لها الاديب زكي مبارك في إحدى الحفلات واطلق عليها لقب (ورقاء العراق) وكانت أول فنانة عراقية تحلق بالطائرة ميمنة شطر باريس بلد الفن والجمال.وفي سنة 1936 كانت من أوائل المطربات اللواتي دخلن الإذاعة فقدمت العديد من الحفلات الغنائية وكان لها منتدى ادبي في بيتها فيه كبار الشخصيات من الأدباء والشعراء ورجال السياسة.\n\nكانت سليمة مراد متدينة بالديانة اليهودية الا انها لم تغادر العراق أيام حملة تهجير اليهود إلى إسرائيل، عندما عمدت الحكومة الملكية العراقية إلى إسقاط الجنسية العراقية عن كل اليهود لإجبارهم على الرحيل إلى إسرائيل، وبقيت في العراق حيث استمرت في ممارسة الغناء حتى السنوات الأخيرة من عمرها. وقد حذت حذوها الفنانة سلطانة يوسف حيث كانت الأخيرة يهودية الديانة أيضاً، ولم يتم فرض السفر بل وضع كخيار امام اليهود الحكومة لم تجبر أحد على الهجرة ولم تجبر أحد على إسقاط جنسيته.\n\nحصلت سليمة مراد على لقب (باشا) من رئيس وزراء العهد الملكي نوري السعيد الذي كان معجباً بها، كما حصلت على مديح كوكب الشرق أم كلثوم التي زارت العراق وغنت في ملهى الهلال عام 1935. وقد غنت سليمة عدة أغاني من الحان صالح الكويتي وداود الكويتي وسليم زبلي وغيرهم ومن أشهر اغانيها (ايها الساقي إليك المشتكى) و(قلبك صخر جلمود) و(يا نبعة الريحان) و(الهجر) وغيرها. وتوفيت سليمة مراد في أحد مستشفيات بغداد في الساعة الرابعة عصرا في يوم الثلاثاء المصادف الأول من كانون الثاني عام 1974 بعد أن تجاوزت السبعين من عمرها وهي تكتم في نفسها حسرتها في اصدامها بوفاة زوجها ناظم الغزالي. يصف الشاعر المرحوم عبد الكريم العلاف سليمة مراد بقوله \"اشتهرت بلقب سليمة باشا وظلت محافظة عليه لا تعرف إلا به إلى أن أصدرت الحكومة العراقية قانونا بإلغاء الرتب العثمانية. فصارت تدعى سليمة مراد وسليمة مغنية قديرة آخذت من الفن حظاً وافراً وصيتاً بعيداً فكانت فيه البلبلة الصداحة المؤنسة\".\n\nفي 8 كانون الثاني سنة 1952 التقت المطربة سليمة مراد بالراحل ناظم الغزالي في بيت إحدى العوائل البغدادية وخلال الحفلة التي غنيا فيها كانت عيناهما تتبادلان النظر حتى انتهت الحفلة فذهب إلى بيتها ولكن قصة الحب التي نشأت بينهما مهدت الطريق إلى الزواج سنة 1953 بحضور الفنان الكبير محمد القبانجي وطوال مدة الزواج كانا يتعاونان على حفظ المقامات والأغاني حتى ساعات متأخرة من الليل وفي سنة 1958 قدما حفلة جماهيرية كبيرة ثم قدما بعد ذلك حفلات للجالية العراقية في باريس ولندن، \nوقد علقت المرحومة سليمة مراد على قصة زواجهما \"طوال مدة الزواج كنا نتعاون معا بوصفنا فنانين على حفظ بعض المقامات والبستات، وغالبا ما كنا نبقى حتى ساعة متأخرة من الليل نؤدي هذه الأغاني معا ونحفظها سوية. وعن وفاته قالت معقبة \"وفي يوم وفاته كنت قد عدت من بيروت في حوالي الثانية عشر وعشرة دقائق ظهرا. توجهت نحو البيت فشاهدت جموعا متحشدة من الناس في الباب. وعندما اقتربت منهم كي استعلمهم لم يخبرون فيما كانت عيونهم تنبئ بوقوع كارثة. \nدخلت مجنونة اركض إلا إن – روزة – فاجأتني قبل أن أسالها بحقيقة المأساة، بعدها تهالكت عند مدخل البيت ولم أفق من غيبوبتي إلا بعد أن اكتظ البيت بالزحام\". كانت سليمة مراد تكبر المرحوم ناظم الغزالي بسنوات وكانت تشكل بالنسبة له الصديقة والمعلمة والزوجة.\n\nتحولت في آخر أيامها إلى إدارة الملهى الذي فتحته بالاشتراك مع زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي غنى العديد من أغانيها القديمة، لأنها وكما هو معروف قد سبقته في الغناء وعند وفاة ناظم الغزالي بصورة مفاجئة أُتهمت سليمة مراد بأنها هي التي قتلت زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي كان يصغرها بسنين عديدة، لكن الدلائل اثبتت عكس ذلك وكانت وفاته بداية انتكاسة لها.\n\n", "id": "35752", "title": "سليمة مراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35752"}
{"text": "سامي عبد الحميد\n\nالفنان سامي عبد الحميد الكاتب والممثل والمخرج من مواليد السماوة في العراق عام 1928 أستاذ متمرس في العلوم المسرحية بكلية الفنون الجميلة جامعة بغداد.\n\nحاصل على ليسانس الحقوق ودبلوم من الأكاديمية الملكية لفنون الدراما في لندن وماجستير في العلوم المسرحية من جامعة اورغون الولايات المتحدة. رئيس اتحاد المسرحيين العرب وعضو لجنة المسرح العراقي وعضو المركز العراقي للمسرح ونقيب سابق للفنانين العراقيين \nالف عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : فن الإلقاء، فن التمثيل، فن الإخراج. ترجم عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : العناصر الأساسية لإخراج المسرحية الكسندر دين، تصميم الحركة لاوكسنفورد، المكان الخالي لبروك.\n\nكتب عشرات البحوث من أهمها الملامح العربية في مسرح شكسبير، السبيل لإيجاد مسرح عربي متميز، العربية الفصحى والعرض المسرحي، صدى الاتجاهات المعاصرة في المسرح العربي. \nشارك في عدة مهرجانات مسرحية ممثلا ومخرجا أو ضيفا منها مهرجان قرطاج، مهرجان المسرح الأردني، مهرجان ربيع المسرح في المغرب ومهرجان كونفرسانو في إيطاليا ومهرجان جامعات الخليج العربي وأيام الشارقة المسرحية.\n\nحصل على الكثير من الجوائز والأوسمة منها : جائزة التتويج من مهرجان قرطاج، وسام الثقافة التونسي من رئيس جمهورية تونس، جائزة الإبداع من وزارة الثقافة والإعلام العراقية، جائزة أفضل ممثل في مهرجان بغداد للمسرح العربي الأول. من أشهر أعماله الإخراجية المسرحية : ثورة الزنج، ملحمة كلكامش، بيت برناردا، البا، انتيغوني، المفتاح، في انتظار غودو، عطيل في المطبخ، هاملت عربيا، الزنوج، القرد كثيف الشعر.\n\n\n", "id": "35753", "title": "سامي عبد الحميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35753"}
{"text": "حقي الشبلي\n\nالفنان حقي الشبلي: ولد في بغداد عام 1913، يعتبر رائد الحركة المسرحية في العراق، قام بأول دور تمثيلي في عام 1926 في فرقة جورج أبيض المصرية. وهو مؤسس أول فرقة مسرحية عراقية في عام 1927 بأسم الفرقة التمثيلية الوطنية، وكان ممن مثل معه الاستاذ أحمد حقي الحلي، والفنان محمد القبانجي والفنان عزيز علي والفنان نوري ثابت، وفائق حسن وحافظ الدروبي. وفي عام 1931 أسس فرقة تحمل اسمه، وأسس قسم المسرح في معهد الفنون الجميلة بعد أن كان معهداً خاصاً بالموسيقى فحسب عندما أسسه الموسيقار محي الدين شريف. ثم صار الشبلي رئيساً لقسم المسرح ومدرساً فيه ثم عميداً لمعهد الفنون الجميلة، درس المسرح في باريس عام 1935. أسس معهد الفنون الجميلة في منتصف الأربعينات، تقاعد في عام 1976، توفي عام 1985.\n\nكما أسس شركة سومر للسينما المحدودة وانتجت فيلمين في عهده.. كما أصبح أول مدير عام لمصلحة السينما والمسرح وانتجت في عهده العديد من الأفلام السينمائية منها الفن والجابي وشايف خير.. ثم أصبح نقيباً للفنانين وفي عهده أصبح عدد منتسبي النقابة يربو على ثلاثة آلاف فنان وفنانة.. على مدى مسيرته الفنية حاز الفنان حقي الشبلي على العديد من الجوائز الفنية العراقية والعربية لعل ابرزها تكريمه في تونس عام 1983 كرائد عربي من رواد فن المسرح.. وفي الكويت كرم عام 1984 من فرقة مسرحية كويتية رشحته كنقيب لفناني اقطار الخليج.\n\nوهول أول فنان عراقي يرحل إلى مصر ضمن إيفاد حكومي للأطلاع على الحركة الفنية في مصر وأستلهام التجربة بما يغني الحركة الفنية في العراق.. فذهب لعام كامل إلى مصر اكتشف فيها أصول ومبادئ الفن في مصر الذي كان مزدهراً آنذاك.. وقد جاء الأيفاد بمساعدة الفنانة المصرية فاطمة رشدي التي أنتهزت وجود الملك فيصل الأول في حفل لها قدمت فيه مسرحية من مسرحياتها وطلبت منه أن يسهل أمر الشبلي في الذهاب معهم إلى مصر ليطلع على النهضة المسرحية هناك وقد أوفد الشبلي فعلاً بعد لقاء فاطمة بالملك فيصل.. وبذلك يكون أول فنان عراقي يوفد إلى مصر وقيل عن علاقته بفاطمة رشدي أن هناك وداً جمع بينهما. كماأرسل إلى فرنسا أواسط الثلاثينيات من القرن الماضي ليدرس فن المسرح لأربع سنوات وعند عودته قدم طلباً إلى وزير المعارف ليؤسس قسم المسرح في معهد الفنون وبذلك حول معهد الموسيقى إلى معهد لكل الفنون فجاء جواد سليم وأسس قسم النحت وفائق حسن وأسس قسم الرسم.. وقد دخلت أول مجموعة إلى معهد الفنون الجميلة في عام 1945 وكان من أبرز طلابها الفنان الراحل جعفر السعدي والراحل إبراهيم جلال والراحل جاسم العبودي والشاعرة نازك الملائكة والروائية ديزي الأمير والفنان اسعد عبد الرزاق وغيرهم.\n\n", "id": "35754", "title": "حقي الشبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35754"}
{"text": "دراجة نارية\n\nالدراجة النارية أحد أنواع العربات بعجلتين أو ثلاث (الدراجات) تعمل بواسطة محرك احتراق داخلي و ليس بمحرك بخاري و لهذا فان تسميتها بالدراجة البخارية خاطئة، و غالبا ما يكون هذا المحرك محرك بنزين صغير مثبت في منتصف المسافة بين العجلتين ويكون لها مقعد أو مقعدان. وللدراجة النارية هيكل أكثر متانة من هيكل الدراجة العادية. في بعض اللهجات العامية تسمى الدراجة النارية \"دباب\".\n\nأول من صنع دراجة نارية هو المهندس الألماني غوتليب ديملر عام 1885، حين قام بتثبيت محرك مكبسي رباعي الأشواط فوق هيكل دراجة خشبي. استمر العمل في تطوير الدراجات النارية خلال أوائل القرن العشرين، حيث تم تطويرها إلى مركبات مفيدة. وللدراجات النارية الحالية شكل يشبه الشكل العام للأنواع الأولى، لكنها أسهل في الاستخدام، ولها هياكل أكثر متانة، ومحركات ذات قدرة أكبر، وكوابح أكثر كفاءة.\n\nكان مساعد ديملر في صناعة هذه الدراجة ولهيم مايباخ الذي كان منهمكا وقتها في اختراع الكاربوريتر البخاخ، وزود ديملر الدراجة النارية بمحرك مؤلف من اسطوانة واحدة، ويعمل بالبترول، وهي تعد أول مركبة تعمل بالبترول في العالم، وبعد ذلك هيمن الصناع البريطانيون على أسواق الدراجات النارية إلى أن جاء اليابانيون بقيادة \"هوندا\" ليهيمنوا على الساحة في أواخر الستينات وأوائل السبعينات من خلال إنتاجهم السريع والرخيص.\n\nلكن إذا وصفت المركبة ذات العجلتين المدفوعة بالبخار بالدراجة النارية فذلك يعني أن أول دراجة نارية في العالم ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1867 في المعارض وحلقات السرك وصانعها هو سلفستر هواردروبر.\n\nأول نجاح حقيقي في تصنيع الدراجة النارية كان في عام 1894 من خلال دراجة هايلديراند آندوولغمور في ميونيخ بألمانيا، وحملت تلك الدراجة محرك مؤلف من أسطوانتين متوازيتين تم تركيبه أسفل الهيكل وزود بمبرد مائي وخزان مياه في أعلى الرفرف الخلفي.\n\nتتكون الدراجة النارية بصفة أساسية من:\n\n1- محرك احتراق داخلي.\n\n2- مجموعة نقل الحركة.\n\n3- مجموعة الفرامل.\n\n4- مجموعة التوجيه.\n\n5- مجموعة التعليق.\n\nيعمل بخليط من الهواء والبنزين يتم احراقه بواسطة شرارة كهربائية لتحرر الطاقة الحرارية للبنزين.\n\nوتمكنت الشركة الفرنسية دوديون بوتون عام 1895 من اختراع المحرك الذي جعل من الدراجات النارية تنتج بكميات تجارية، كما أصبح استخدامها على نطاق واسع ممكنا، وهو محرك صغير وخفيف، يتصف بسرعة دوران كبيرة كما تم تجهيزه ببطارية ونظام اشتغال، ويستحق محرك دوديون أن يحمل لقب ام محركات الدراجات النارية.\n\nوكان ذلك المحرك مؤلفا من أسطوانة واحدة وبلغت سعته 138 سنتمترا مكعبا في حين بلغت قوته نصف حصان، وبعد ذلك شاع استخدام هذه المواصفات في كل مكان، من الهند حتى الولايات المتحدة الأمريكية\n\nتنتقل الطاقة الحركية من المحرك إلى العجلة الخلفية للدراجة النارية التي تدور وتتحرك.\n\nتعمل على ايقاف الدراجة أو ابطاء سرعتها حسب رغبة سائقها.\n\nتساعد قائد الدراجة على التوجه يمينا أو يسارا كما يشاء.\n\nتعمل على منع أو تخفيض تأثير الهزات والصدمات الناتجة عن وعورة الطريق.\n\nيشترط على سائقي الدراجة الحصول على رخصة قيادة خاصة بها حيث يحتاج حاملها لاجتياز اختبار خاص للتأكد من توفر المهارة اللازمة لاستخدامها، وقد يستلزم الأمر استعمال الأدوات التالية:\n\nتقوم الشركات الصناعية بإنتاج الدراجات النارية بأحجام وأنواع وأوزان متعددة. والنوعان الرئيسيان هما:\n\n1ـ الدراجات المصممة أساسـًا للاستخدام فوق الطرق والأسطح المرصوفة.\n\n2ـ الدراجات المعدة للاستخدام خارج الطرق.\n\nوالنوع الأول يتضمن الدراجات الهوائية الخاصة بالطرق وبالرحلات، وكذلك الدراجات الهوائية المنخفضة (سكوتر). أما النوع الثاني فيتضمن الدراجات التي تستخدم عبر البلاد والدراجات النارية أو الهوائية المصغرة.\n\n\"دراجات الطرق النارية:\"تُستخدم فوق الطرق الممهدة للرحلات القصيرة أو الطويلة، وكذلك للاستخدام داخل المدن. ويتراوح وزن هذه الدراجات بين 110 و230كجم، وتتراوح سرعتها بين 80 و130 كم/ساعة.\n\n\"دراجات الرحلات النارية:\"تزود هذه الدراجات بمعدات خاصة برحلات المسافات الطويلة، فيزود كثير منها ـ على سبيل المثال ـ بحاجب ريح لزيادة الحماية ضد الرياح. ويتراوح وزن دراجات الرحلات النارية بين 230 و410 كجم، وتتحرك معظمها بسرعة تصل إلى 160 كم/ساعة.\n\n\"الدراجات النارية للطرق الوعرة:\"تتحرك فوق الممرات الريفية الوعرة، أو تصعد التلال، وتعبر المجاري المائية. ولها إطارات عريضة تزودها بقوة جر كبيرة فوق الأرض الحصوية أو غيرها من الأسطح الوعرة. ويتراوح وزن الدراجة بين 68 و110 كجم، وتصل سرعتها إلى 110كم / ساعة.\n\n\"الدراجات الناريةالمنخفضة (سكوتر):\"تعد دراجات ناريةـ من الناحية الفعلية ـ أماالعملية فأن محركاتها تثبت مباشرة فوق العجلة الخلفية أو أمامها، كما أنها أكثر اندماجـًا، ومصممة للاستخدام بسرعات منخفضة، إلى جانب أن قائدها يجلس واضعـًا قدميه الاثنتين على لوح أرضيتها.\n\n\"الدراجات النارية أو الهوائية المصغرة:\" لها محركات شبيهة بمحركات الدراجات الناريةالعادية، لكنها أخف وزنـًا وأكثر تماسكاً ولم تصمم أساسـًا للعمل على الطرق المرصوفة. \nالدراجات الهوائية أهم أنواعها دراجة القدم التي يتم بدء دوران محركها بوساطة بدالات، وفيها جهاز آلي لنقل الحركة، وتصل سرعتها إلى 50 كم/ساعة.\n\n\"الدراجات الكهربائية:\" تعد من الناحية العملية مثل الدراجة النارية. لكنها تحتوي على محرك كهربائي و بطارية. تطورت صناعة الدبابات الكهربائية في الخمس سنوات الماضية مع تطور صناعة البطاريات. اصبح هناك شركات مختلفة تبيع انواع و مقاسات مختلفة. تتراوح المسافة التي تقطعها الدبابات الكهربائية حسب حجم البطارية. عادة ماتكون بين 100 إلى 150 كيلومتر في الشحنة الواحدة. كما تم استحداث قسم في سباق التحمل \"كأس جزيرة مان السياحية\" فئة خاصة للدبابات الكهربائية سميت \"\".\n\n", "id": "35761", "title": "دراجة نارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35761"}
{"text": "جواد سليم\n\nجواد سليم، هو فنان ونحات عراقي مشهور واسمه جواد بن محمد سليم بن عبد القادر الخالدي (1921 - 1961)، ويعتبر من أشهر النحاتين في تاريخ العراق الحديث.\n\nولد في أنقرة لأبوين عراقيين وأشتهرت عائلته بالرسم فقد كان والده الحاج سليم وأخوته سعاد ونزار ونزيهة كلهم فنانين تشكيليين، وكان في طفولته يصنع من الطين تماثيل تحاكي لعب الأطفال، ولقد أكمل دراسته الابتدائية والثانوية في بغداد.\n\nنال وهو بعمر 11 عاما الجائزة الفضية في النحت في أول معرض للفنون في بغداد سنة 1931. وأرسل في بعثة إلى فرنسا حيث درس النحت في باريس عام 1938-1939م، وكذلك في روما عام 1939-1940 وفي لندن عام 1946-1949، ولقد كان رئيس قسم النحت في معهد الفنون الجميلة في بغداد حتى وفاته في 23 كانون الثاني 1961.\n\nوكان يجيد اللغة الإنكليزية والإيطالية والفرنسية والتركية إضافة إلى لغته العربية، وكان يحب الموسيقى والشعر والمقام العراقي.\n\nأسس جماعة بغداد للفن الحديث مع الفنان شاكر حسن آل سعيد في عام 1951م، وانضم إلى الجماعة فيما بعد الفنان محمد غني حكمت والرسامة نزيهة سليم، كما إنّه يعتبر أحد مؤسسي جمعية التشكيليين العراقيين، ولقد وضع عبر بحثه الفني المتواصل أسس مدرسة عراقية في الفن الحديث، وفاز نصبه المعنون (السجين السياسي المجهول) بالجائزة الثانية في مسابقة النحت العالمية وكان هو المشترك الوحيد من منطقة الشرق الأوسط، وتحتفظ الأمم المتحدة لنموذج مصغر من البرونز لهذا النصب.\n\nكان لدى جواد سليم العديد من الأعمال الفنية ولقد شارك مع المعماري رفعت الجادرجي والنحات محمد غني حكمت في إنجاز مشروع نصب الحرية القائم في ساحة التحرير ببغداد، وهو من أهم النصب الفنية في الشرق الأوسط، ولجسامة المهمة ومشقة تنفيذ هذا العمل الهائل ففد تعرض إلى نوبة قلبية شديدة أودت بحياته.\nأقيم معرض شامل لأعماله في المتحف الوطني للفن الحديث بعد وفاته ببضع سنوات.\n\n\nتوفي أثر نوبة قلبية في 6 شعبان 1380 هـ/ 23 كانون الثاني 1961م، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران.\n\nصدرت عدة بحوث عنه وعن فنه خاصة بحث السيد عباس الصراف الذي نشرته وزارة الاعلام.\n", "id": "35762", "title": "جواد سليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35762"}
{"text": "فائق حسن\n\nفائق حسن فنان تشكيلي من العراق، ولد في بغداد عام 1914. وتخرج من البوزار عام 1938. وأسس فرع الرسم في معهد الفنون الجميلة عام (1939 - 1940) مع الفنان جواد سليم.\n\nبدأ الفنان فائق حسن حياته في محلة البقجة في بغداد وكانت حياته الفنية تعبيرا عن الطبيعة التي عاشها بواقعية أكاديمية كما عبر عنها في بعض اللوحات بطريقة المدرسة الحديثة، رغم أنه كان رساماً مقلداً لرسوم عبد القادر الرسام، ويعتبر من أكثر الفنانين العراقيين واقعية لالتصاقه بالواقع والبيئة الشعبية العراقية كما انه نحات ورسام بارع فهو يهتم باللون في الدرجة الأولى، ولم يهمل (الفورم- الشكل) لانهما بالنسبة له عنصران مكملان لبعضهما البعض ويتعامل معهما. كوحدة ضرورية عضوية لعمل اللوحة. وهو يختلف عن زميله جواد سليم الذي فضل (الشكل) أكثر من تفضيله للون.\n\nأضحى فائق حسن خلال النصف الثاني من القرن العشرين ظاهرة متميزة في الفن العراقي فهو المؤسس الأول - بلا منازع - لفن الرسم في العراق، هذا ما وصفه زميله الفنان شاكر حسن آل سعيد في أحد لقاءاته فهو حقاً فنان كبير له الفضل في ارساء قاعدة فنية على أسس موضوعية أسهمت في تأسيس معهد الفنون الجميلة بالتعاون مع زميليه فنان الشعب جواد سليم والفنان المسرحي القدير حقي الشبلي. ناهيك عن أنه كان مصمماً لعمل الديكورات المسرحية فكان له الدور الكبير مع الفنان حقي الشبلي بتأسيس المسرح العراقي.\n\nوتجدر الإشارة إلى أنه منذ طفولته كان بارعاً بفنه من خلال موهبته التشكيلية وأسلوبه الذي نال اعجاب الناس به، وذلك لرصده الواقع الذي يعيشه، فعندما ارسل في بعثة دراسية إلى باريس لدراسة الفن، جمع أغلب أعماله وقام بعرضها على (البروفسور روجيه) فقرر قبوله فوراً على أثرها وبلا تردد حسب ما ذكره.\n\nبعد تخرجه من (البوزار) في فرنسا عام 1938 اشترك في نفس العام في العديد من المعارض في بغداد وبيروت والكويت ومصر والجزائر والمغرب وأمريكا.\n\nتوفي الفنان فائق حسن في يوم 11 كانون الثاني 1992م.\n", "id": "35763", "title": "فائق حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35763"}
{"text": "إسماعيل فتاح الترك\n\nإسماعيل فتاح الترك (1934 - 2004) فنان تشكيلي ونحات من العراق ولد في البصرة. حصل على الدبلوم العالي في النحت من أكاديمية الفنون في روما عام 1962، ودبلوم في السيراميك من أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد. عمل أكثر من 30 عاما مدرسا في كلية الفنون الجميلة ببغداد وتتلمذ على يده معظم فناني جيل السبعينيات والثمانينيات. ومن ابرز الأعمال التي نفذها \"نصب الشهيد\" الضخم وسط بغداد.\n\nاقام ستة معارض للنحت وخمسة معارض للرسم في روما، بغداد، بيروت. شارك في بعض معارض جماعة بغداد ومعارض جمعية التشكيليين.\n\nحصل على الجائزة الأولى للفنانين العرب في إيطاليا للرسم 1962. حصل على الجائزة الأولى للنحت في إيطاليا سنة 1963. عضو جماعة بغداد 1957، تجمع الزاوية 1966، وعضو نقابة الفنانيين العراقيين، وجمعية الفنانين العراقيين.\n\nلإسماعيل العديد من التماثيل التي ما تزال حتى اليوم في ساحات وشوارع بغداد، ومنها:\nونصب برونزية لعمارة التأمين، ورليف برونزي لواجهة وزارة الصناعة، ملحمة كلكامش، رليف برونزي لدار الضيافة، رليف من المرمر لمدخل مدينة الطب.\n", "id": "35764", "title": "إسماعيل فتاح الترك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35764"}
{"text": "خالد الرحال\n\nخالد الرحال (1926 - 1986)، نحات عراقي وأحد ابرز رواد الحركة الفنية في العراق.\n\nحصل على دبلوم النحت من معهد الفنون الجميلة عام 1947، وانتمى إلى جماعة بغداد للفن الحديث عام 1953 وشارك في معارضها التي حصلت عام1962، تخرج من أكاديمية الفنون الجميلة ب روما عام 1964 ونال شهادة التخصص.\n\n\n\n\n\nفي يوم رحيل الفنان الرائد جواد سليم قدم خالد الرحال بدراجته النارية ذات العجلات الصغيرة (سكوتر) نوع (البرتا) التي جاء بها من إيطاليا ويتجول فيها في شوارع بغداد دون تحفظ، حيث كان لا يملك سيارة أو بالأحرى لا يريد اقتناءها، وقد رأيته يحمل حقيبة سوداء صغيرة.\nونزل خالد الرحال من دراجته متأبطا الحقيبة السوداء وتوجه نحو الجثمان شاقا طريقه بصعوبة في \nتلك الزحمة من المشيعين وعند وصوله ركع بجانب الجثمان قرب رأسه ثم رفع الغطاء عن وجه جواد سليم وأخذ يقبله ويبكي بصوت عال سمعه الجميع الذين هم بدورهم قد تأثروا بهذا الموقف المؤلم، ثم فتح تلك الحقيبة السوداء واخرج منها عجينة من الجبس ووضعها فوق وجهه، واخذ يضغط عليها بكلتا يديه بلطف ليعمل منها قناعا ثم رفعها ببطء وأعادها إلى تلك الحقيبة.\n\nومن اطرف هذه الاثار الفنية التي يوزعها الفنان من حوله، الأعمال التي يرسمها للاشخاص الذين يعتقد انهم يمتازون بشكلهم أو حضورهم الكارزمي في المجتمع.\n\nومن غرائب ذلك قيام النحات خالد الرحال، بعمل تمثال نصفي من الجبس للحاج مهدي الصفار صاحب حمام مهدي الشهير في بغداد، وقد صنعه سنة 1946 حين بدأ يتردد على الحمام كزبون اعجبته الخدمة في الحمام، ومالكه الحاج صاحب التمثال الذي ينتصب في مدخل الحمام إلى هذا اليوم.\n", "id": "35765", "title": "خالد الرحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35765"}
{"text": "إعصار كاترينا\n\nإعصار كاترينا أكثر الأعاصير دموية والأكثر ضرراً من كل الأعاصير المدارية في المحيط الأطلسي خلال موسم الأعاصير في عام 2005، وهذه الكارثة الطبيعية هي الأكثر تكلفة، ويعتبر أحد أعنف خمسة أعاصير في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، ويعتبر سابع أكبر أعاصير المحيط الأطلسي على الإطلاق. وقد بلغ عدد الوفيات من الأعاصير التي ضربت الولايات المتحدة في عام 2005 ميلادي حوالي 1833 قتيل، مما يجعلها أكثر الأعاصير فتكاً في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1928 ميلادي. وقد تم تقدير الخسائر المالية بأكثر من 108 مليار دولار أمريكي، وهو ما يقارب أربعة أضعاف خسائر إعصار أندرو في عام 1992. كل الأعاصير تنشأ في البحر ثم تضمحل قوتها بعد وصولها إلى اليابسة. في البداية وصل إعصار كاترينا ولاية فلوريدا كاعصار من الدرجة الأولى في 28 آب 2005. بعد عبوره ولاية فلوريدا ازدادت قوة كاترينا لتصل إلى درجة 5 بريح سرعتها 175 ميل بالساعة(280 كم/ساعه). لكن شدة الإعصار هبطت إلى 125 ميل/ساعة عند وصوله إلى ولاية لويزيانا.\n", "id": "35766", "title": "إعصار كاترينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35766"}
{"text": "فرض\n\nالفرض أو الفريضة (ج فرائض) في الفقه الإسلامي هو العمل الواجب على المسلم المكلف أن يعمله، فتاركه يأثم، وفاعله يؤجر.ويقسم الفرض إلى فرض عين وفرض كفاية.أما فرض العين فهو المفروض على كل مسلم(طبعا إذا تحققت فيه شروط الفرض)،وأما فرض الكفاية فهو العمل الذي إذا أدته فئة من المسلمين سقط عن الآخرين.فالصلوات الخمس فرض عين لأنها واجبة على كل مسلم، وكذلك الحج مرة واحدة في العمر.وصلاة الجنازة فرض كفاية، لأنه يكفي أن يصلي على الميت فئة من المسلمين وحينها تسقط عن الباقي،أما إن لم يؤدها أحد فإن كل من امتنع عنها مع قدرته عليها يأثم.ولكل فرض شروط كيما يصبح مفروضا على شخص معين،فالصيام مثلا لا يفرض في رمضان إلا على المستطيع صحيا، المقيم الذي ليس على سفر إلى آخر هذه الشروط. فالمريض صاحب عذر يسقط عنه فرض الصيام حتى يشفى.\n\nتستعمل كلمة: \"واجب\" لمعان متعددة في المصطلحات اللغوية والثقافية عموما. وفي اصطلاح علماء أصول الفقه يراد به معنى مخصوصا بالحكم الشرعي مفاده: الإلزام بالشيء. وغالبا ما يكون مرادفا لمعنى: الفرض. وقد يكون مستعملا لإفادة معنى ما هو فرع ملحق بالفرض في بعض الأحكام، باعتبار أن الواجب أقل إلزاما من الفرض.\n\nلا فرق بين الفرض وبين الواجب عند أكثر علماء أصول الفقه. وعلى هذا فالركن والفرض والواجب واللازم والحتمي كلها ألفاظ مترادفة لمعنى واحد هو: \"ما اقتضى الشرع فعله على جهة الإلزام\". ولا فرق بين أنواعه من حيث التسمية. لكن يمكن معرفة الفرق بين الفرض والواجب عند علماء أصول الفقه فيما يلي:\n\nلعلماء أصول الفقه في تعريف الواجب مذهبان هما:\n", "id": "35770", "title": "فرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35770"}
{"text": "مسلات كليوباترا\n\nمسلات كيلوباترا هي ثلاث مسلات (أعمدة ذات قمم هرمية مدببة من الصخر الطويل المنحوت، صنعها قدماء المصريين. \n\nأطلق بعض الرومان علي المسلات تسمية (إبر كليوباترا) ولعل ذلك لشبهها بالابر العملاقة. \"(بالإمكان قراءة مقال عن المسلات المصرية في روما)\".\n\nاحدي هذه المسلات توجد في مدينة لندن بالقرب من نهر التايمز، قدمت هدية من الوالي العثماني لمصر في ذلك الوقت محمد علي الي بريطانيا تكريما لانتصار اللورد نيلسون في معركة النيل وهزيمته لجيش نابوليون بونابرت الفرنسي في 1801 م.لكن ظلت المسلة في الإسكندرية حتي العام 1887 حين رعي السير الإنجليزي وليام جيمس ايراسموس ويلسون نقلها الي لندن بمبلغ فاق £10,000 جنيه استرليني وكان مبلغا كبيرا جدا في ذلك الوقت وكانت المسلة موجودة بالأساس في الأسكندرية لفترة تزيد عن 2000 عام، ووصلت المسلة الي لندن في 21 يناير 1878 م. ووضعت بجوارها أسدان فرعونيان علي هيئة أبو الهول، في 4 سبتمبر 1917 وخلال الحرب العالمية الأولي أصيبت المسلة بضرر نتيجة سقوط قنبلة من طائرة ألمانية قرب المسلة وظل الضرر موجودا غير مصلح.\n\nتحتل المسلة المصرية العملاقة وسط ساحة الكونكورد (بالفرنسية \"Place de la Concorde\") مزينة بالكتابة الهيروغليفية وقد تم بناؤها في فترة حكم الفرعون رمسيس الثاني وكانت تزين في الماضي مدخل معبد الأقصر والي مصر العثماني محمد علي قدم المسلة التي كان عمرها آنذاك نحو 3300 سنة كهدية الي فرنساوذلك عام 1826 حيث أمر الملك لويس فيليب بوضعها في ساحة الكونكورد في وسط باريس وهو المنطقة بالقرب من المكان الذي أعدم فيه الملك لويس السادس عشر والملكة ماري انطوانيت بسكين المقصلة أو (سكين الجيلاتين)، ويبلغ طول العمود الجرانيتي الأحمر 23 مترا ارتفاعا ويزن أكثر من 250 طنا.\n\nمسلة نيويورك موجودة في حديقة سنترال بارك أكبر حدائق منهاتن في مدينة نيويورك الأمريكية يبلغ وزنها 244 طن من الحجر الجرانيتي.\n\nبعد افتتاح قناة السويس في العام 1869 م. ذكر عن الخديوي إسماعيل رغبته في اهداء مسلة مصرية الي الولايات المتحدة الأمريكية لتدعيم العلاقات التجارية المتبادلة، لكنها منحت رسميا بخطاب موقع في 1879 م. بواسطة ابنه الخديوي توفيق، وبعد نقلها في سفينة خاصة عبر المتوسط والمحيط الأطلسي أخذت نحو أربعة أشهر لنقلها من ضفة نهر هدسون الي جزيرة ستاتون ومن ثم الي موقعها الحالي.\n\nتحتوي مسلتي لندن ونيويورك على نقوش باسم تحتموس الثالث فرعون مصر في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وعلامات أضيفت من قبل رمسيس الثاني في القرن 12 ق.م. وأثناء فترة حكم الرومان لمصر قاموا بنقل المسلتين في القرن العاشر قبل الميلاد من معبد رع في هليوبليس إلى الأسكندرية لتزيين قصر هناك. ولا يعرف علي وجه الدقة لماذا انتسب اسم المسلات إلى الملكة كليوباترا لكن يعتقد أن التسمية جائت في العصر الروماني نتيجة لنشاط كليوبترا السياسي الواضح في السياسة الرومانية في ذلك العصر.\n\n", "id": "35772", "title": "مسلات كليوباترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35772"}
{"text": "صلاة الجنازة\n\nصلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، وهي فرض كفاية.\n\nالجنازة لغة:\nالجِنَازَة - جِنَازَة :الميت\nالجِنَازَة : النَّعشُ والميِّتُ والمشَيِّعون . \nو الجِنَازَة الشيءُ يثقل على قوم فيغتمُّون به . \nويقال : ضُرِب حتَّى تُرك جنازةً . \nوطُعِنَ في جِنازته : مات . والجمع : جَنائِزُ .\nالمعجم الوسيط\n\nاصطلاحاً \nصلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، والموت حق.\nمن المتفق عليه بين أئمة الفقه فرض كفاية ، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ولمحافظة المسلمين عليها . روى مسلم و البخاري\n\nهي صلاة على الميت، يصليها المرء وهو قائم فلا ركوع فيها ولا سجود. وإن كان مأموما اقتدى بالإمام.وكيفيتها هي:\n\nالتكبيرة الأولى: أن يكبر ثم يقرأ الفاتحة.\n\nالتكبيرة الثانية: ثم يكبر التكبيرة الثانية ثم يقرأ النصف الأخير من التشهد(الصلاة الإبراهيمية).\n\nالتكبيرة الثالثة: ثم يكبر التكبيرة الثالثة ثم يدعو للميت بما شاء من الأدعية ومنها \"اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدِنا وغائبِنا وصغيرنا وكبيرنا وذكَرِنا وأنثانا. اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان.اللهم لا تحرمنا أجره ولا تُضِلـَّنا بعده\"\n\nالتكبيرة الرابعة: ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يقول \"اللهم لا تحرمنا أجره ولا تَفتِنـّا بعده واغفر اللهم لنا وله\" ويدعو للميت ولجميع المسلمين وينهي صلاته بالتسليم.\n\nكيفية صلاة الجنازة ؟\n\n1- الصلاة على الجنازة فرض كفاية : ( إذا قام به البعض سقط عن الآخرين ) أي يكفي أن يقوم به بعض المسلمين .\n\n2- ُيسن أن يقوم الإمام عند رأس الرجل ومتجهاً للقبله ، وعند وسط المرأة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . رواه أبو داود وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص109\n\n3- السنة أن يتقدم الإمام على المأمومين، ولكن إذا لم يجد بعض المأمومين مكاناً فإنهم يصفون عن يمينه وعن يساره .\n\n4- ويسن أن يرفع المصلي يديه مع كل تكبيرة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . أخرجه الدار قطني وجوّد إسناده الشيخ ابن باز كما في فتاواه\n\n5- يكبر الإمام أربع تكبيرات ، كالآتي :\nبعد التكبيرة يقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم - يقرأ\n\nسورة الفاتحة .\n\nوهناك إشارة إلى عدم مشروعية دعاء الاستفتاح ، وهو مذهب الشافعية وغيرهم ، وقال أبو داود في المسائل \" ( 153 ) : سمعت أحمد سئل عن الرجل يستفتح على الجنازة : سبحانك اللهم وبحمدك . . . ؟! قال : ما سمعت \"\nبعد التكبيرة الثانية يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يفعل في التشهد ، أي يقول : ( اللّهمَّ صل على محمدٍ وعَلَى آلِ محمدٍ كما صليتَ على إِبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ إنكَ حَميدٌ مَجيد، اللّهمَّ بارك على محمدٍ وعلى آلِ محمدٍ كما باركتَ على إِبراهيم وعلى آلِ إبراهيمَ إِنَّكَ حَميدٌ مَجيد )\nوإن اقتصر على قوله : ( اللهم صلِّ على محمد ) فإنه يجوز .\nبعد التكبيرة الثالثة يدعو للميت بما ورد من أدعية، ومن ذلك قول:\n( اللهمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ وَعافِهِ وَاعْفِ عَنْهُ، وَأَكْرِمْ نَزْلَهُ وَوَسِّعْ مَدْخَلَهُ وَاغْسِلْهُ بالماءِ والثلج وَالبَرَدِ، وَنَقِّهِ مِنَ الخطايا كما نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ، وَأَبْدِلْهُ داراً خَيراً من دارِه وَأَهْلاً خَيْراً مِنْ أَهْلِهِ، وَزَوْجَةَ خَيْراً مِنْ زَوْجِهِ، وَأَدْخِلْهُ الجَنَّةَ وَنَجِّهِ مِنَ النّارِ، وَقِه عَذابَ القَبْرِ ) رواه مسلم وأحمد ووردت أدعية أخرى يمكن الرجوع إليها في كتب الأذكار .\nبعد التكبيرة الرابعة يقول : (اللَّهُمَّ لاَ تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلاَ تَفْتِنَّا بَعْدَهُ ) ذكر النووي في كتاب رياض الصالحين وقال الشيخ ابن جبرين إنه الأفضل .\nأو يسكت قليلاً ، ثم يُسَلم عن يمينه تسليمة واحدة ، لفعله صلى الله عليه وسلم ، رواه الحاكم وحسَّن إسناده الألباني في أحكام الجنائز (ص129) ، ويجوز أن يسلم تسليمة ثانية عن يساره ، لورود أحاديث في ذلك . أنظر أحكام الجنائز للألباني (ص127)\n\n\n", "id": "35775", "title": "صلاة الجنازة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35775"}
{"text": "شهيد (توضيح)\n\nشهيد قد يعني:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "35780", "title": "شهيد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35780"}
{"text": "سياتل\n\nسياتل (بالإنجليزية: Seattle) هي أكبر مدن شمال غرب الولايات المتحدة الأمريكية المطلة على المحيط الهادي، فهي مدينة مهمة في غرب أمريكا بالنسبة إلى التجارة مع الدول الأسيوية بالذات. تقع سياتل في ولاية واشنطن. عدد سكانها 713700 في عام 2017. مساحتها 369.2 كم. تأسست في خمسينيات القرن التاسع عشر تعتبر الولاية ديمقراطية في الوقت الحالي حيث فاز الرئيس الأمريكي المنتخب باراك اوباما فيها. ويوجد فيها ملعب ملعب سينتريلينك فيلد\n\nوسياتل مشهورة لمناخها المعتدل وخضرتها الكثيرة، وبسبب ذلك هي معروفة باسم \"مدينة الزمرد\". وعلى رغم أن الأمطار تهطل عليها معظم السنة فلا تهطل عليها أكثر مما تهطل على مدينة نيويورك مثلا.\n\nوبها جامعة واشنطن إحدى أكبر الجامعات الأمريكية العامة، ومن أبرز الشوارع في منطقة الجامعة شارع ذي آف. أيضا يوجد بها \"جامعة سياتل\" وهي جامعه كاثوليكيه خاصه تأسست في عام 1891.\n\nيعتمد الاقتصاد في سياتل على خليط من الصناعات القديمة والصناعات الحديثة المتمثلة في تكنولوجيا المعلومات والخدمات والتكنولوجيا النظيفة. يعتبر ميناء سياتل المحرك الاقتصادي الكبير للمنطقة. يوجد في سياتل العديد من الشركات الكبرى مثل مايكروسوفت،أمازون.كوم، بوينغ، كوستكو، نينتندو أف أمريكا.ويوجد مقر شركة واشنطن ميتشيوال أكبر مؤسسة ادخار أمريكية والتي أعلنت إفلاسها في شهر سبتمبر من عام 2008.\n\nتعتبر سياتل من أغلى المدن في الولايات المتحدة من حيث ثمن العقارات، حيث صنفت في 2005 أغلى مدينة أمريكية لشراء مسكن مقارنةً بالدخل الفردي من قبل مجلة فوربس.\n\nومن أشهر معالم سياتل برج إبرة الفضاء (space needle) ذو الشكل المميز، ويمتاز أيضاً هذا البرج بوجود سوق تجاري في أسفله وفي نهايته مطعم.\n\nومن أبرز المصادر الاقتصادية هي السياحة حيث يأتي الكثير من السواح إلى سياتل لقضاء الصيف وذلك لكونها مدينة طبيعية رائعة تمتاز بالخضرة والجبال المخضرة والأنهار والبحيرات. حصلت سياتل على المركز السادس عشر من حيث المناطق الطبيعية على مستوى العالم في عام 2006.\n", "id": "35786", "title": "سياتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35786"}
{"text": "أوتاوا\n\nأوتاوا هي العاصمة الاتحادية أو الفيدرالية لكندا، ورابع أكبر مدنها. تقع في وادي أوتاوا شرق مقاطعة أونتاريو ممتدة على الضفة الجنوبية لنهر أوتوا الذي يشكل حداً طبيعياً مع مقاطعة كيبك ، ويفصل أوتاوا عن مدينة غاتينو (أو هول Hull حسب التسمية القديمة) التي تقع ضمن مقاطعة كيبك. ومن الممكن اعتبار المدينتين (أوتاوا وغاتينو) منطقة واحدة رغم انفصالهما في مقاطعتين ورغم اختلاف اللغة بينهما، إذ يتحدث أغلب أهل غاتينو الفرنسية والتي هي لغة الإقليم إلى جانب الإنكليزية كلغة رسمية ثانية، بينما يتحدث أغلب أهل أوتاوا الإنكليزية وبعضهم يتحدث الفرنسية أحياناً كلغة رسمية ثانية. أصبحت اللغة العربية مؤخرا ثالثة اللغات المتحدثة بعد الإنكليزية والفرنسية، حيث بلغ عدد المتحدثين بالعربية في أوتوا وغاتينو 47,425 أي ما يفوق 3% من عدد السكان البالغ 1,215,735، حسب إحصاء عام 2011. ارتفع هذا العدد بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة حيث كان قد بلغ 30,890 حسب إحصاء عام 2006.\n\nتبلغ مساحة أوتاوا 2778.64 كيلومتراً مربعاً، بينما يبلغ عدد سكان مدينة أوتاوا وحدها (دون غاتينو) 904,905 حسب إحصاء عام 2011، وهذا ما يضعها في المرتبة الرابعة بين المدن الكندية بعد تورونتو ومونتريال وفانكوفر. وفي حال احتساب أوتاوا-غاتينو مدينة واحدة فإن عدد السكان سيتجاوز المليون وربع المليون (صورة). ورغم أن أوتوا هي العاصمة السياسية والإدارية لكندا، إلا أن مدناً أخرى نالت شهرة ثقافية وتجارية أوسع كمونتريال (في مقاطعة كيبك) وتورونتو (عاصمة مقاطعة أونتاريو والتي هي أكبر المدن الكندية قاطبة) وفانكوفر (في مقاطعة كولومبيا البريطانية).\n\nتشتمل بلدية (مدينة أوتاوا الكبرى) على عدد من المناطق البلدية أهمها كاناتا ، ونيبيان ، وغلوستر ، وفانييه ، وأورلينز ، وروك كليف، وغيرها. وأوتاوا مدينة هادئة (تكاد تتوقف الحركة فيها بعد منتصف الليل) وربما انفردت بين مدن العالم الغربي بانخفاض معدل الجريمة فيها، والتعايش السلمي بين مكوناتها الإثنية المتعددة، وانعدام التحيّز العنصري ضد المهاجرين غير الغربيين. وقد يداخلك شعور وأنت في شوارعها بأنك في مهرجان أممي، إذ تختلط الجاليات ببعضها ثقافياً وتجاريا واجتماعياً بانسجام تام، فلا تستغرب أن ترى في مصنع أو متجر واحد أناساً من من دول القارات المختلفة وربما من بلدان ربما لم تكن قد سمعت بها.\n\nمن معالمها الرئيسة المبنى التاريخي للبرلمان والذي يتوسطه برج السلام وقناة الريدو التي تخترق المدينة من شمالها إلى جنوبها وصولاً إلى نهر أوتوا. تتجمد فيها المياه شتاءً فتصبح مكانا سياحياً للتزلج بعد أن كان منظرها الربيعيا يسرّ الناظرين. وريدو بالفرنسية تعني الستارة أو الحاجز، وقد جاءت التسمية لأن هذه القناة تم حفرها أساساً لأسباب عسكرية لصد هجوم الأعداء على المدينة. وقد أمر بإنشاء هذه القناة العقيد (الكولونيل) جون باي مؤسس أوتوا، وتم تسمية الشارع المحاذي للقناة باسمه (شارع كولونيل باي).\n\nرئيس بلدية أوتاوا الحالي هو جيم واطسون الذي خلف لاري أوبراين Larry O'Brien وهو بروتستانتي من حزب المحافظين، ولد عام 1949) وهو الثامن والخمسون خلفاً لـ(بوب شيرلي Bob Chiarelli وهو كاثوليكي من الحزب الليبرالي، ولد عام 1941) الذي انتهت ولايته في كانون الأول/ديسمبر 2006.\n\nأوتاوا غنية بالمتاحف وصالات العرض والمسارح. من أشهر متاحفها متحف الفن الحديث المتحف الزراعي ومتحف العلوم والتقنية ومتحف التاريخ الطبيعي. يوجد في أوتاوا عدد من المسارح مثل مسرح سنتربوينت ومركز الفن الوطني .\n\nتوجد ثلاث مديريات للتعليم في أوتاوا، وهي مديرية التعليم الحكومي (باللغة الإنكليزية) ومديرية التعليم الفرنسي (باللغة الفرنسية) ومديرية التعليم الكاثوليكي (باللغة الفرنسية). ويمكن للأهل أن يختاروا المديرية التي تلائم أبناءهم.\nتوجد في أوتاوا جامعتان هما جامعة أوتاوا (التي تدرس باللغتين الإنكليزية والفرنسية) وجامعة كارلتون إضافة إلى كليتين هما كلية ألغونكوين و لاسيتيه كوليجيال وهذه الأخيرة تدرس باللغة الفرنسية. توجد في منطقة أوتاوا كليتان زراعيتان تتبعان جامعة غويلف.\n\nترتبط أوتاوا بمونتريال وشرق كندا بالطريق السريع رقم 417 الذي يربط غرب كندا بشرقها مارا بوسط أوتاوا. وترتبط المدينة بتورنتو بواسطة الطريق السريع رقم 416 الذي يتصل بالطريق السريع رقم 401، وهو الأطول والأهم والأكثر ازدحاما في أونتاريو، حيث يقطع جنوب المقاطعة من وندزر (على حدود ولاية ميشيغان الأمريكية) إلى ضواحي مونتريال في مقاطعة كيبك. تبعد أوتاوا حوالي 100 كم عن الحدود الأمريكية (مع ولاية نيويورك).\n\nتوجد في أوتاوا شبكة ممتازة من الطرق، وتقوم شركة او سي ترانسبو بتسيير شبكة كثيفة من الحافلات الداخلية لخدمة مناطق المدينة. يوجد في أوتاوا مطار مكدونالد-كارتييه الدولي الذي يتصل بمطارات كندية وأمريكية كثيرة وبعض المطارات الأوروبية مثل لندن وفرانكفورت. يمكن الوصول إلى أوتاوا أيضا بالقطار أو بحافلات النقل ما بين المدن.\n\nكبقية أنحاء كندا، الهوكي هي الرياضة الأكثر شعبية في أوتاوا، مع أن كرة القدم تكتسب شعبية متزايدة، وبخاصة بسبب زيادة أعداد المهاجرين الذين يفضلون هذه الرياضة على الهوكي. يوجد في أوتاوا فريق هوكي يلعب ضمن الدوري الوطني للهوكي وهو فريق أوتاوا سيناتورز، كما يوجد فريق أوتاوا 67 الذي يلعب في دوري مقاطعة أونتاريو. توجد حول أوتاوا عدة مراكز للتزلج على الثلج معظهما يقع إلى الشمال ضمن مقاطعة كيبك.\n\n", "id": "35789", "title": "أوتاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35789"}
{"text": "أونتاريو\n\nأونتاريو (بالإنجليزية: Ontario) هي المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان حيث يقطنها نحو 40% من السكان، وهي ثاني أكبر مقاطعات ومناطق كندا الثلاثة عشر من حيث المساحة بعد كيبك. عاصمتها تورونتو وهي العاصمة الاقتصادية والعلمية للبلاد كما تقع في الولاية عاصمة كندا السياسية أوتاوا. عدد سكان المقاطعة حسب إحصائية 2012 هو 12,851,821 ، وذلك يمثل حوالي 37.9% من سكان كندا. مساحتها 1,076,395 كم. اكتشفها الفرنسي صمويل دي شامبلان عام 1613 م، وحكمتها فرنسا حتى سنة 1763 م، ثم تسلمتها بريطانيا، وانضمت للاتحاد الكندي عام 1867.\n\nيحدها من الشمال خليج هدسن، وخليج جيمس، وتحدها من الشرق مقاطعة كيبك، ومن الغرب مقاطعة مانيتوبا، ومن الجنوب الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتشغل أرضها النطاق المطل على البحيرات العظمى من الشمال، وهذا النطاق يتكون من سهول صالحة للزراعة وإلى شماله منطقة من المرتفعات تضم الكثير من الموارد الطبيعية والمعادن، وتنحدر منها روافد عديدة نحو البحيرات العظمى أو نحو خليج هدسن.\n\nيسودها المناخ المعتدل البارد، وهناك فروق واضحة بين شمال الإقليم وجنوبه، فالأجزاء الشمالية توصف بالشتاء البارد الطويل وبتساقط الجليد، أما الصيف فدافيء قصير، وفي الجنوب يطول فصل الصيف الدافيء نسبياً، والتساقط المطري يتراوح بين 750 و 1000 ملم، ويطول فصل النمو فيصل إلى 140 يوماً ولهذا تنمو الغابات الصنوبرية والنفضية.\n\nاللغة الأساسية في أنتاريو هي الإنجليزية في أرض الواقع . حيث يتحدث بها مايقارب 70% من السكان في المنطقة وذلك بحسب إحصاء 2011 ميلادية. هناك أيضاً سكان يتحدثون الفرنسية يتمركز وجودهم في مناطق الشمال الشرقي والشرقي وأقصى الاجزاء الجنوبية من المنطقة. وحسب قانون خدمات اللغة الفرنسية ,يتم الإلزام بتقديم الخدمات الحكومية المناطقية باللغة الفرنسية إذا كان عدد السكان الذين سجلوا الفرنسية كلغتهم الأم بأكثر 10% في منطقةٍ ما. ما يقارب 4% من السكان الأونتاريون يتحدثون الفرنسية كلغتهم الأم. في حين 11% منهم يتحدثون اللغتين الفرنسية والإنجليزية معاً على حسب إحصاء 2011 ميلادية. اللغات المهاجرة من العربية والألمانية و الهولندية و الإيطالية والهندية و الجوراتية والتاميلية والإسبانية والبولندية والبرتغالية و الصينية والبونجابية كلها يُتحدث بها من قبل المهاجرين القادمين إلى هذه المنطقة.\n\nفي عام 2011 كانت أكبر طائفة في منطقة أنتاريو هم الرومان الكاثوليكيين ( يشكلون مايقارب 31.4% من السكان) بينما كانت الكنيسة المتحدة لكندا تمثل 7.5% من السكان والكنيسة الإنجليكانية تمثل مانسبته 6.1% من السكان. أيضاً مايقارب 32.1% من السكان لم يحددوا أي إرتباط بأي دين. تشكل بقية الأديان الأخرى أقليات موجودة في المنطقة مثل الإسلام (4.6%) واس ( 2.9%) واليهود(1.5%) وغيرها.\n\nمن أكبر المدن في مقاطعة أونتاريو: \n\n\n", "id": "35795", "title": "أونتاريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35795"}
{"text": "تورونتو\n\nتورونتو هي أكبر مدن كندا وعاصمة مقاطعة أونتاريو. تقع تورونتو في جنوب أونتاريو على الساحل الشمالي الشرقي من بحيرة أونتاريو. بدأ تاريخ المدينة في نهاية القرن الثامن عشر عندما اشترى المدينةَ التاج البريطاني. أنشأ البريطانيون مستعمرة هناك أسموها مدينة يورك، وهوالاسم القديم لمدينة تورونتو. نُهبت المدينة خلال معركة يورك خلال حرب 1812. وفي عام 1834، تم تحويل يورك إلى مدينة وسميت تورونتو. تعرضت تورونتو لحريقين ضخمين سببا لها أضراراً جسيمة، أولهما عام 1849 والثاني عام 1904. توسعت المدينة مرات عديدة على مر السنين من خلال الاندماج مع البلديات المجاورة، وكان آخر توسعاتها عام 1998.\n\nفاق عدد سكان تورونتو 2.6 مليون نسمة وفقاً لإحصائية عام 2011، وبذلك تكون تورونتو خامس أكثر مدن قارة أمريكا الشمالية اكتظاظاَ بالسكان بعد مكسيكو سيتي، ونيويورك، ولوس أنجلوس، وشيكاغو على الترتيب. أما منطقة تورونتو الحضرية فقد بلغ عدد سكانها 5,583,064 نسمة عام 2011. أما منطقة تورونتو الكبرى فقد بلغ عدد سكانها 6,054,191 وفقاً لإحصائيات عام 2011. مدينة تورونتو هي قلب منطقة تورونتو الكبرى ومنطقة الاكتظاظ السكاني في جنوب أونتاريو المعروف باسم \"حدوة الحصان الذهبي\". يعكس تنوع أصول وأعراق سكان المدينة دورها كوجهة هامّة للمهاجرين إلى كندا. حيث أن تورونتو هي إحدى أكثر مدن العالم تنوعاً من حيث نسبة المقيمين غير المولودين فيها; حيث ولد 49% منهم خارج كندا. اعتبرت تورونتو مدينة عالمية بامتياز، كما أنها اختيرت كإحدى أفضل مدن العالم معيشةً. بصفتها العاصمة التجارية للبلاد، تورونتو هي مقر لبورصة كندا وأكبر خمسة بنوك في البلاد. تورونتو هي المدينة التي ستستضيف دورة الألعاب الأمريكية لعام 2015.\n\nعندما وصل الأوروبيّون لأول مرة إلى المنطقة التي تقع عليها تورونتو في الوقت الحاضر، كانت قبائل هورون التي حلت محل قبائل الإيروكواس التي عاشت هناك لقرون تسكن على مقربة من هؤلاء الأوروبيين. ومن المرجح أن اسم تورونتو أخذ من الكلمة الإيروكواسيّة \"تكارونتو\" التي تعني \"المكان الذي تقف فيه الأشجار على المياه\" إشارةً إلى الطرف الشمالي من ما يعرف الآن ببحيرة سيمكو حيث زرعت قبائل هورون أشتال أشجار هناك. كان مسار نقل البضائع بين بحيرة أونتاريو وبحيرة هرون يمر بهذه النقطة مما أدّى إلى انتشار الاسم.\n\nأنشأ التجار الفرنسيون محطة تجارية عام 1750 أسموها \"فور روييه\" (بالفرنسية: \"Fort Rouillé\") على الأرض الواقعة في الجزء الغربي من مدينة تورونتو المعاصرة، لكنّهم تخلوا عنها بحلول عام 1759. شهدت منطقة تورونتو خلال حرب الاستقلال الأمريكية تدفق المستوطنين البريطانيين والموالين للإمبراطورية البريطانية الفارّين ليستوطنوا الأراضي غير المأهولة الواقعة شمال بحيرة أونتاريو (تورونتو اليوم). وفي عام 1787، فاوض البريطانيون من أجل شراء تورونتو وهو ما حصل، مؤمّنين بذلك ربع مليون فدان من الأراضي (1000 كم مربع) من منطقة تورونتو.\n\nفي عام 1793، بني حاكم المنطقة المفوّض من قبل بريطانيا العظمى جون غريفز سيمكو مدينة يورك على الأراضي المستوطنة، وأطلق عليها هذا الاسم تيمناً بالأمير فريدريك دوق يورك وألباني، واختارها لتكون عاصمة كندا العليا بدلاً من مدينة نيوارك وذلك لاعتقاده أنها ستكون أقل عرضة للتعرض للهجوم من قبل الأمريكيين.\n\nفي عام 1813، كجزء من حرب 1812، انتهت معركة يورك بسيطرة القوات الأمريكية على المدينة ونهبها. عمد الجنود الأمريكيون إلى تدمير المدينة وأحرقوا مبنى البرلمان فيها خلال الخمسة أيام التي بقيت فيها المدينة تحت سيطرتهم. كان نهب المدينة العامل الأساسي الذي يقف وراء حريق واشنطن الذي قامت به القوات البريطانية عام 1814. استبدل اسم يورك بتورونتو في 6 مارس عام 1830، وبذلك تكون عادت إلى اسمها الأصلي.\nكان عدد سكان تورونتو في ذلك الحين 9 آلاف فقط، بما فيهم العبيد الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية الفارّين وكذلك العبيد الذين أُحضروا مع المستعمرين البريطانيين. ألغيت العبودية بشكل صارم في كندا العليا عام 1834. أصبح السياسي الإصلاحي ويليام ماكنزي عمدة تورونتو الأول، وقاد ثورة ضد الإمبراطورية البريطانية إلا أنها باءت بالفشل. نمت المدينة بشكل سريع فيما تبقى من القرن التاسع عشر وكانت الوجهة الرئيسية للمهاجرين إلى كندا. كان أول تدفق سكاني كبير عندما قدمت أعداد كبيرة من الإيرلنديين بعد وقوع مجاعة أيرلندا الكبرى وكان معظمهم من بالكاثوليك. بحلول عام 1851، كان معظم المولودين في تورونتو من أصول إيرلندية كاثوليكية، إلى جانب مجموعة لا بأس بها من الإيرلنديين البروتستانت وكذلك الإنجليز والاسكتلنديين.\n\nكانت تورونتو عاصمة لمقاطعة كندا مرتين لفترتين وجيزتين. المرة الأولى من عام 1849 إلى 1852 في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في مونتريال، والمرة الثانية من عام 1856 إلى 1858. ثم استبدلت بمدينة كيبك التي ظلت عاصمة البلاد حتى عام 1866، أي قبل عام واحد من اتحاد كندا. وظلت أوتوا منذ ذلك الحين عاصمة البلاد حتى الوقت الحاضر. أصبحت تورونتو عاصمة مقاطعة أونتاريو بعد اتحاد البلاد عام 1867 بعد أن كانت عاصمة لكندا العليا.\nفي القرن التاسع عشر، تم بناء نظام صرف صحي شامل في المدينة، وانتشرت إضاءة الشوارع بمصابيح غاز، وشيّدت خطوط سكك حديدية لمسافات طويلة، بما فيها الخط الذي تمّ إنشاؤه 1854 ليربط تورونتو مع البحيرات الكبرى العليا. كما وبنيت أول محطة قطارات في تلك الفترة. أدّى ظهور السكك الحديدية إلى زيادة كبيرة في أعداد المهاجرين القادمين إلى تورونتو، وكذلك تطوير التجارة والصناعة فيها. كما أدخلت السفن البخارية والمراكب الشراعية إلى الميناء الواقع في بحيرة أونتاريو مما مكن تورونتو من أن تصبح بوابو رئيسية تربط العالم بالمناطق الداخلية في قارة أمريكا الشمالية.\n\nأصبحت تورونتو بعد ذلك مركزاً لصناعة الكحول (خصوصاً المشروبات الروحية) في أمريكا الشمالية، حيث احتضنت تورونتو كبر شركة لصناعة الويسكي في العالم خلال ستينيّات القرن التاسع عشر. سمح ميناء تورونتو باستيراد الحبوب والسكر، كما أدّى توسع الميناء وتطور السكك الحديدية إلى جلب الأخشاب من المناطق الشمالية وتصديرها.\n\nدمّر حريق تورونتو العظيم عام 1904 قسماً كبيراً من مركز المدينة، لكن أعيد بناء المدينة سريعاً. سبب الحريق أضراراً كلفت أكثر من 10 ملايين دولار. نتيجة لهذا الحريق، أصبحت قوانين السلامة من الحرائق أكثر صرامة، وتم تطوير وتوسيع دائرة الإطفاء في المدينة.\n\nاستقبلت المدينة مجموعات مهاجرة جديدة في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، خصوصاً الألمان، والفرنسيين، والإيطاليين، واليهود من مختلف أنحاء أوروبا الشرقية. تبعهم بعد ذلك الصينيون، والروس، والبولنديون، بالإضافة إلى مهاجرين قدموا من العديد من دول أوروبا الشرقية الأخرى. عاش العديد من هؤلاء المهاجرين في أحياء فقيرة مكتظة بالسكان. على الرغم من حقيقة أن المدينة قد نمت بشكل سريع بحلول عشرينيّات القرن الماضي، إلا أن تورونتو ظلت تحتل المركز الثاني من حيث الأهمية الاجتماعية والاقتصادية خلف مونتريال. لكن بحلول عام 1934، أصبحت بورصة تورونتو الأكبر في البلاد.\n\nفي أعقاب الحرب العالمية الثانية، تضافر على تورونتو اللاجئون من الدول الأوروبية التي مزقتها الحرب، مثل عمال البناء الذين قدموا غالباً من إيطاليا أو البرتغال، بالإضافة إلى الصينيين الباحثين عن فرص عمل. وبعد إلغاء بعض القوانين العنصرية المتعلقة بالهجرة في الستينيات، بدأ المهاجرون بالقدوم من جميع أنحاء العالم. بلغ تعداد السكان في تورونتو عام 1951 أكثر من مليون نسمة، وتضاعف إلى مليوني نسمة بحلول عام 1971. تجاوزت تورونتو مونتريال لتصبح أكبر مدن كندا من حيث عدد السكان ومركز البلاد الاقتصادي في الثمانينيات. خلال هذا الوقت، كان هناك نوع من عدم الاستقرار السياسي في مقاطعة كيبك، فانتقلت مقرات العديد من الشركات الوطنية والدولية من مونتريال إلى تورونتو ومدن غرب كندا.\n\nفي عام 1954، اتحدت مدينة تورونتو و12 من البلديات المحيطة بها حتى تكون منطقة تورونتو الحضرية. ازدهرت المدينة بعد الحرب بشكل سريع مما أدى إلى تطوير ضواحي المدينة. وبدأت المنطقة بتقديم العديد من الخدمات بما في ذلك الطرق السريعة وخدمات الشرطة والماء والنقل العام. لكن في نفس هذا العام، وبعد نصف قرن من وقوع الحريق الكبير، حلّت بالمدينة كارثة أخرى. تعرضت تورونتو إلى فيضانات ورياح شديدة مما أودى بحياة 81 شخص، وشرّد حوالي 1900 عائلة، وسبب للمدينة أضراراً كلفتها 25 مليون دولار.\n\nفي عام 1967، تم دمج البلديات السبع الصغرى في منطقة تورونتو الحضرية مع بلديات المنطقة الكبرى مما أدى إلى تكوين ست بلديات في المنطقة. في عام 1998، قامت الحكومة المحلية بحل حكومة المدينة ودمجت البلديات الستة مكونة بلدية واحدة وهي تورونتو، وبقيت المدينة على شكلها هذا حتى الآن. ميل لاستمان هو أول عمدة لتورونتو، تلاه ديفيد ميلر، ثم تلاه العمدة الحالي روب فورد.\n\nاحتفلت المدينة بذكرى إنشائها ال175 في 6 مارس عام 2009; حيث أنشئت في 6 مارس عام 1834. استضافت تورونتو قمة مجموعة العشرين في شهر يونيو من عام 2010، التي نُظمت بسببها أكبر عملية أمنية في تاريخ كندا لمواجهة الاحتجاجات التي اجتاحت المدينة. تعرضت المدينة في 8 يوليو 2013 إلى فيضانات شديدة وقُدّر عدد من قُطعت عنهم الكهرباء بعد العاصفة ب450,000. ذكر مطار تورونتو الدولي أن 126 ملم من الأمطار سقطت خلال 5 ساعات فقط، وهذا الرقم أكبر من ما حصل في كارثة فيضانات عام 1954.\n\nتغطي مدينة تورونتو مساحة قدرها 630 كم مربع. أقصى مسافة من الشمال إلى الجنوب هي 21 كم، وأقصى مسافة من الشرق إلى الغرب هي 43 كم. كما تملك المدينة واجهة بحرية ترتفع 76.5 متر عن سطح البحر وتمتد لحوالي 46 كم على الساحل الشمالي الغربي لبحيرة أونتاريو. تتشكل حدود المدينة من بحيرة أونتاريو من الجنوب، وجادّة ستيليس من الشمال، ونهر روج من الشرق، ونهر إيتوبيكوك كريك من الغرب. ترتفع أعلى نقطة في المدينة (تقاطع في جادّة ستيليس) 209 متر عن سطح البحر. يمتد في المدينة عدة أنهار وجداول يبلغ مجموع أطوالها 307 كم ويصب جميعها في بحيرة أونتاريو. تحتوي تورونتو على ما يقارب 10 ملايين شجرة، منها ما يزيد على 4 ملايين شجرة مملوكة ملكية عامة. حوالي 600,00 منها هي من أشجار الشوارع، وحوالي 3.5 مليون شجرة واقعة في الحدائق أو الوديان أو المناطق الطبيعية الأخرى.\n\nمناخ تورونتو هو مناخ قاري رطب. الصيف فيها دافئ ورطب، أما الشتاء فهو بارد. تتعرض المدينة لأربعة فصول مختلفة مع تباين كبير في درجة الحرارة من يوم إلى آخر، لا سيما في فصل الشتاء. بسبب تحضّر المدينة وقربها من الماء، فإن درجة الحرارة لا تختلف كثيراً بين نهار اليوم وليله. يكون المناخ في المناطق ذات الكثافة السكانية أكثر دفئاً في الليل، وأقل برودة في فصل الشتاء من غيرها من المناطق (خصوصاً الأجزاء الشمالية من المدينة). لكنه يمكن أن يكون أكثر برودة في الربيع وفي أوقات الظهيرة من فصل الصيف تحت تأثير نسيم البحيرة.\n\nيتميز شتاء تورونتو بالبرودة الشديدة في بعض الأوقات، حيث تبقى درجات الحرارة أقل من -10 أحياناً، بالإضافة إلى أن الرياح الباردة تجعل الطقس يبدو أكثر برودة. كما يمكن أن تسبب العواصف الثلجية التي تختلط أحياناً مع الثلج أو المطر بتعطيل الأعمال ووسائل المواصلات، حيث يمكن أن تتراكم الثلوج في الفترة ما بين شهر نوفمبر وحتى منتصف أبريل. لكن بما أن درجة الحرارة تتباين من يوم إلى آخر، فإن الطقس يصبح معتدلاً في بعض أيام الشتاء، ويسبب في إذابة الثلوج المتراكمة. صيف تورونتو رطب في معظم فتراته، وتكون درجة الحرارة عادة في نطاق 23 درجة مئوية إلى 31 درجة مئوية ومن الممكن أن تتجاوز 35 في بعض الأحيان مع ارتفاع واضح في نسبة الرطوبة. الربيع والخريف فصلان انتقاليان تتأرجح درجة الحرارة خلالهما بين الاعتدال والبرودة وبين الجفاف والرطوبة.\n\nتهطل الأمطار في تورونتو على مدار السنة، خصوصاً في فصل الصيف الذي يعد موسماً للأمطار وخصوصاً أثناء حدوث العواصف الرعدية. يمكن أن يكون هناك فترات جفاف، ولكنها نادرة الحدوث. يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 830 ملم، ومتوسط تساقط الثلوج السنوي حوالي 133 سم. تتعرض تورونتو إلى 2,038 ساعة تسطع في الشمس في المتوسط، أي 44% من ساعات النهار تتفاوت بين 27% في شهر ديسمبر و59% في شهر يوليو.\n\nتعد تورونتو مركزاً دولياً للأعمال التجارية والمالية، كما تعد العاصمة لمالية لكندا. تحتوي تورونتو على الكثير من البنوك والشركات خصوصاً في شارع باي في حي الأعمال. بورصة تورونتو هي سابع أكبر بورصة في العالم من حيث القيمة السوقية، كما أن أكبر خمس مؤسسات مالية في تورونتو لديها مقرات وطنية في تورونتو. تورونتو هي أيضاً مركز مهم للإعلام والنشر وتكنولوجيا المعلومات وصناعة الأفلام. كما تنتمي إليها العديد من الشركات والمؤسسات الكندية البارزة مثل شركة خليج هدسون وفنادق فور سيزونس.\n\nعلى الرغم من أن الكثير من الأنشطة الصناعية في المنطقة تجري خارج حدود المدينة، لا تزال مدينة تورونتو نقطة البيع والتوزيع لصالح القطاع الصناعي. ساعد موقع المدينة الإستراتيجي على طول خط كيبيك سيتي إلى ويندسور كوريدور على دعم صناعة السيارات، والحديد والصلب، والمواد الغذائية، والآلات، والكيماويات، والورق.\n\nبلغ صافي الدين في تورونتو 4.4 مليار دولار اعتباراً من نهاية عام 2010 بزيادة 721 مليون دولار عن العام الذي سبقه، ولديها تصنيف ائتماني AA. كان معدل البطالة في المدينة 8.1% عام 2011 مسجلاً انخفاضاً قدرة 0.2% مقارنة بالعام الذي سبقه. تكلفة المعيشة في تورونتو هي الأعلى في البلاد.\n\nتُعد تورونتو مركز الإعلام الرئيس في كندا. يصدر في المدينة العديد من الصحف، أهمها صحيفتا تورونتو ستار وتورونتو صن. تورونتو هي أيضاً مقر كبرى قنوات البلاد الناطقة باللغة الإنجليزية، مثل شبكة سي بي سي، وسي تي في، وإم تي في كندا.\n\nنما عدد سكان المدينة (96,073 شخص) بين عامي 1996 و2001، و1% (21,787 شخص) بين عامي 2001 و2006، و4.3% (111,779 شخص) بين عامي 2006 و2011. يشكل سكان المدينة الذين تبلغ أعمارهم 14 سنة أو أقل 17.5% من سكان المدينة، أما الأشخاص الذين يبلغون 65 سنة أو أكثر فيشكلون 13.6% من السكان. متوسط عمر الفرد في المدينة هو 36.9 سنة، وشكل الإناث نسبة 52% من السكان والذكور يشكلون نسبة 48%; حيث تفوق الإناث على الذكور في جميع الفئات العمرية فوق العشرين سنة. وصلت نسبة الذين ولدوا خارج كندا إلى 49.9% من سكان تورونتو. اعتباراً من عام 2006، 46.9% من سكان تورونتو عدّوا أنفسهم من المنتمين إلى الأقليات الظاهرة، ومن المتوقع أن تشمل هذه الأقليات أغلب سكان المدينة بحلول عام 2017. بينما كانت في عام 1981 تشكل 13.6% فقط من مجمل السكان.\n\nوفقاً لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تورونتو لديها ثاني أعلى نسبة من السكان المولودين في الخارج بين مدن العالم بعد ميامي، فلوريدا. وبينما معظم سكان ميامي المولودين في الخارج هم من كوبا وغيرها من دول أمريكا اللاتينية، إلا أنه لا يوجد جنسية أو ثقافة معينة تهيمن على سكان تورونتو المهاجرين، فهي واحدة من أكثر مدن العالم تنوعاً. يصل تورونتو أكثر من 100,000 مهاجر كل عام، وبحلول عام 2031، سيشكل المنتمون إلى الأقليات الظاهرة حوالي 63% من السكان.\n\nفي عام 2006، زعم غالبية أهل تورونتو أن أصولهم العرقية ترجع إما كلياً أو جزئياً إلى إنجلترا (15.9%)، كندا (12.8%)، اسكتلندا (11.1%)، الصين (10.6%)، إيرلندا (10.5%)، الهند (9.6%)، إيطاليا (9.2%)، ألمانيا (5.1%)، فرنسا (4.8%)، بولندا (4.1%)، البرتغال (3.7%)، الفلبين (3.6%)، جامايكا (3.2%). أكبر خمسة أقليات ظاهرة في تورونتو هم الجنوب آسيويين (12.0%) ثم الصينيين (11.4%) ثم السود (8.4%) ثم الفلبينيين (4.1%) ثم اللاتينيين (2.6%). شكل سكان كندا الأصليون 0.5% من السكان ولكنهم لا يعتبرون من الأقليات.\n\nالمسيحية هي أكبر الطوائف الدينية في تورونتو. تقارير تعداد عام 2001 افادت أن 33.4% من السكان هم من الكاثوليك، يليهم البروتستانت بنسبة 21.4%، ثم الاورثوذوكس بنسبة 4.8% ثم الأقباط بنسبة 0.2%، بالإضافة إلى جماعات مسيحية أخرى بنسبة 3.9%. تحتوي تورونتو على أعداد كبيرة نسبياً من أتباع الميثودية، حيث يشار إليها أحياناً بروما الميثودية. الأديان الأخرى في تورونتو هي: الإسلام (5.5%)، والهندوسية (4.1%)، واليهودية (3.5%)، والبوذية (2.1%)، والسيخية (1.9%)، وغيرها من الديانات الشرقية (0.2%). كما يشكل اللا دينيون 16.6% من سكان المدينة.\n\nفي حين أن اللغة الإنجليزية هي اللغة السائدة في تورونتو، هناك العديد من اللغات الأخرى التي لديها أعداد كبيرة من المتحدثين، مثل الصينية التي تأتي في المركز الثاني، والإيطالية التي تحل في المركز الثالث في الأعمال. نتيجة لذلك، جُهزت خدمات الطوارئ في المدينة للرد بأكثر من 150 لغة.\n\nتُمثل تورونتو في العديد من البطولات الرياضية الرئيسية في قارة أمريكا الشمالية، منها دوري الهوكي الوطني، ودوري كرة القاعدة الرئيسي، والرابطة الوطنية لكرة السلة، وكذلك الدوري الأمريكي لكرة القدم. تحتوي المدينة على العديد من الملاعب التي تُقام فيها مختلف المسابقات الرياضية، مثل ملعب بي إم أو فيلد لكرة القدم. على الرغم من ذلك، صُنّفت تورونتو كأسوأ مدينة رياضية في أمريكا الشمالية من قِبل إي إس بي إن بسبب ضعف أداء فرقها المحترفة.\n\nتستضيف تورونتو -جنباً إلى جنب مع مونتريال- تنس سنوية تُسمى كأس روجرز بين شهري يوليو وأغسطس. تُقام منافسات الرجال في السنوات الفردية في مونتريال، في حين تُقام منافسات النساء في تورونتو، والعكس بالعكس في السنوات الزوجية.\n\nكانت تورونتو إحدى المدن المرشحة لاستضافة دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 1996، وكذلك لعام 2008، لكنها خسرت لصالح أتلانتا، جورجيا وبكين على التوالي. فكرت اللجنة الأولمبية الكندية في الترشح مرة أخرى لعام 2020، لكنها أعلنت في أغسطس 2011 أن المدينة لن تترشح للإستضافة.\n\nتحتوي تورونتو على العديد من المؤسسات الأكاديمية للتعليم العالي، مثل جامعة تورونتو التي تأسست عام 1827. تقع جامعة يورك التي تأسست عام 1959 في الجزء الشمالي الغربي من المدينة، وهي ثالث أكبر جامعات البلاد. يُدير مجلس التعليم المحلي بتورونتو 558 مدرسة حكومية، منها 451 مدرسة ابتدائية، و102 مدرسة ثانوية. تحتوي تورونتو على العديد من المكتبات، أهمها مكتبة تورونتو العامة التي تتألف من 98 فرع وأكثر من 12 مليون كتاب في الوقت الحاضر.\n\nأدى انخفاض معدل الجريمة في تورونتو إلى حصولها على سمعة جيدة باعتبارها واحدة من أكثر المدن الكبرى أماناً في أمريكا الشمالية..<على سبيل المثال، في عام 2007، بلغ معدل القتل في تورونتو 3.3 لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (19.7) في أتلانتا، و(10.3) في بوسطن،و (10.0) في لوس أنجلوس، و(6.3) في نيويورك و(3.1) في فانكوفر، و(2.6) في مونتريال. أما معدل عمليات السطو فهو منخفض أيضاً في تورونتو، حيث تحدث 207.1 سرقة لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (348.5) في لوس أنجلوس، و(266.2) في فانكوفر، و(265.9) في نيويورك، و(235.3) في مونتريال. معدلات سرقة السيارات مماثلة تقريباً مع مثيلاتها في العديد من المدن الأمريكية، لكنها ليست من أعلى المعدلات في كندا.\n\nسُجل أكبر عدد من جرائم القتل في تورونتو عام 1991 بواقع 89 جريمة حدثت في ذلك العام، بمعدل 3.9 لكل 100,000 شخص. في عام 2005، أطلقت وسائل الإعلام في تورونتو مصطلح \"سنة المسدسات\" وذلك لأن 52 جريمة قتل من أصل 80 ارتكبت بوساطة مسدس. انخفض عدد الجرائم إلى 70 جريمة فقط عام 2006، ثم ما لبث أن ارتفع مرة أخرى إلى 84 جريمة في عام 2007، نصفهم ارتكب بوساطة مسدسات تقريباً. ارتفعت معدلات الجرائم المتصلة بالعصابات بين عامي 1997 و2005، حيث وقعت أكثر من 300 جريمة ذات صلة بالعصابات في تلك الفترة. نتيجة لذلك، وضعت الحكومة إستراتيجيات للحد من استخدم المسدسات. انخفض معدل جرائم القتل عام 2011 حوالي 26% مقارنة بالعام السابق بواقع 45 جريمة قتل فقط ارتكبت في 2011، وهو أقل رقم سُجل منذ عام 1986.\n\nهذه قائمة تتضمن شخصيات معروفة عاشت في تورونتو:\n\nمدن شريكة:\n\nمدن صديقة:\n\n", "id": "35797", "title": "تورونتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35797"}
{"text": "توفيق السويدي\n\nتوفيق السويدي ثم الدوري ( 1308 - 1388ه‍ / 1892 - 1968 م ) سياسي ووزير عراقي ورئيس وزراء العراق في العهد الملكي.\n\nولد توفيق السويدي في بغداد، وترجع أصوله إلى عشيرة البو مدلل من عشائر الدور ويرجع نسب هذه العشيرة إلى جدهم الأكبر العباس عم (النبي محمد). ولقد رحل جده من الدور إلى بغداد، وتتلقب عائلته بالسويدي نسبة إلى جده الأكبر عبد الله السويدي نسبة إلى خال عبد الله السويدي أحمد السويد ووثق نسب عبد الله السويدي أمام القاضي في بغداد، والمفتي الشيخ عبد الرحمن الرحبي سنة 1567م.\n\nولقد سجن توفيق السويدي بعد ثورة 14 تموز 1958 في العراق ثم عفي عنه عام 1961، ثم غادر العراق وعاش في لبنان إلى أن توفي فيه عام 1968.\n\nوآل السويدي اشتهر رجالها بالعلم والأدب والإفتاء والتدريس ، فهو الابن الثاني للشيخ يوسف أفندي السويدي أحد رجال ثورة العشرين وأحد قضاة العراق وعند قيام الحياة النيابية في العراق عين عضوا بمجلس الأعيان واختير أول رئيس لمجلس الأعيان في العراق في 16 تموز 1925 وجدد انتخابه حتى 16 تموز 1929.\n\nوالأستاذ توفيق السويدي شقيق ناجي السويدي رئيس وزراء العراق وعارف السويدي.\n\nولقد شارك في فترة شبابه مع عدد من الشباب القوميين العرب بتأسيس جمعية العربية الفتاة التي طالبت بنيل العرب استقلالهم عن العثمانيين.\n\nتولى منصب رئاسة الوزراء في العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في أربع حكومات في السنوات 1929، 1930، 1946، 1950.\n\nشغل السويدي مناصب وزارية أخرى عندما لم يكن رئيساً لوزراء كمناصب وزير التعليم ووزير الخارجية حيث شغل منصب وزير الخارجية في حكومة الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن في عام 1958 علماً بأن الاتحاد الهاشمي دام لأشهر قليلة حيث أطاح عبد الكريم قاسم بالحكومة الملكية بالعراق في 14 تموز عام 1958م.\n\n", "id": "35800", "title": "توفيق السويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35800"}
{"text": "ناجي شوكت\n\nولد ناجي شوكت في مدينة الكوت بالعراق عام 1891 . والده شوكت باشا ال رفعت بك .و تنتمي عائلته إلى جماعة الوالي الشهير داوود باشا والتي تعتبر عائلة تركية أو شركسية لقدومها من منطقة مجاورة لمدينة تبليسي الواقعة في شمال القوقاز. من أشقائه الدكتور صائب شوكت والدكتور سامي شوكت.\nتلقى تعليمه الاولي في الحلة حيث كان والده يشغل منصب قائمقام الحلة .\nتخرّج من كلية الحقوق باستانبول وعين لاول مرة بمنصب نائب المدعي العام في محكمة لواء الحلة سنة 1914 ، وعمل بالجيش السادس في بغداد وشارك في حرب العراق حيث اسره الإنجليز وارسلوه إلى الهند ، وعند اعلان الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف الحسين بن علي التحق كغيره من الضباط العرب المأسورين بجيش الثورة العربية الكبرى وشارك في حرب الحجاز . وعاد بعد تحرير سوريا من الاتراك إلى العراق وعمل مع جمعية العهد العراقية المناوئة للاحتلال البريطاني .\n\nعُيّن متصرفا للواء بغداد ، ثم متصرفا للموصل ثم عُيّن وزيرا للداخلية .واستطاع نيل ثقة الملك فيصل الأول بذكائه وطموحه ، فكلّفه بتشكيل وزارة عراقية تخلف وزارة نوري السعيد في أيلول عام 1932م واستمرت وزارته إلى آذار 1933م.\n\nأثناء الحرب العالمية الثانية كان ناجي شوكت يشغل منصب وزير العدل في حكومة رشيد عالي الكيلاني. في 3 تموز 1940 أرسل الكيلاني ناجي شوكت في مهمة سرية إلى أنقرة ليلتقي السفير الألماني في تركيا حيث كان في نية الكيلاني توفير الدعم إلى ألمانيا الهتلرية إذا دخل العراق الحرب مقابل تعهد ألمانيا باستقلال العراق في حالة انتصارها .\n\nوصلت أخبار هذه اللقائات السرية إلى المخابرات البريطانية مما أدى نزول أعداد كبيرة من الجنود الأنكليز إلى البصرة لإسناد الامير عبدالاله الوصي على العرش العراقي الذي كانت له ميول بريطانية.\n\nوعمل بعد ذلك وزيرا مفوضا للعراق في أنقرة، حتى قيام ثورة رشيد عالي الكيلاني، الذي استدعاه وعينه وزيرا للداخلية في حكومته. وبعد إخفاق الثورة انتقل إلى إيران ثم سافر إلى منفاه في جنوب أفريقيا التي استُدعي منها وقُدّم للمحاكمة وحكم عليه بالسجن لمدة 5 سنوات.\n\nامتاز ناجي شوكت بالذكاء والنشاط والطموح والنزاهة والجرأة والاندفاع . وكان من مؤيدي زعامة الحاج أمين الحسيني في فلسطين . كما انه عارض الإنجليز في عام 1939 م مع العناصر الوطنية الأخرى كالعقداء الاربعة ورشيد عالي الكيلاني مما تسبب في ازمة سياسية مع بريطانيا أدّت لنشوب الحرب العراقية البريطانية في مايس 1941م.\n\nتألفت وزارة ناجي شوكت من الوزراء التالية أسماؤهم:\n\nتوفي ناجي شوكت باشا في بغداد في 11 مايو/ايار عام 1980م/1400هـ ودفن فيها.\n\n= المراجع =\n", "id": "35805", "title": "ناجي شوكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35805"}
{"text": "رشيد عالي الكيلاني\n\nرشيد علي الكيلاني باشا (1892 - 1965) رمز من الرموز الوطنية العراقية، وهو سياسي عراقي شغل منصب رئيس الوزراء ثلاث مرات أثناء العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في الأعوام 1933, 1940, 1941. واشتهر الكيلاني بمناهضته للانجليز ودعوته لتحرير الدول العربية من المستعمر ولتحقيق الوحدة فيما بينها.\n\nولد في بعقوبة في محافظة ديالى بقرية السادة من عائلة سياسية لامعة حيث كان من اقرباء عبد الرحمن الكيلاني النقيب أول رئيس للوزراء في العراق.\n\nوعند تأسيس الحكومة العراقية، في سنة 1921م تم تعينه حاكماً في محكمة التمييز والاستئناف وأصبح استاذاً في كلية الحقوق.\n\nبدأ حياته السياسية متنقلا بين إسطنبول وبغداد والبصرة والموصل من خلال عمله في الجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق والوطن العربي عن الدولة العثمانية.\n\nوبعد استقلال العراق، وفي عام 1924 رشح وزيرا للعدل في حكومة ياسين الهاشمي.\n\nثم رشح وزيراً للداخلية في وزارة عبد المحسن السعدون الثانية عام 1925م.\n\nثم ما لبث ان أصبح رئيسا للديوان الملكي في عهد الملك غازي الأول.\n\nلرشيد الكيلاني عدد من العلاقات المهمة التي لعبت دورا في تأسيس المملكة العراقية من خلال عملهِ الوطني أبان حكم الدولة العثمانية، فكانت له علاقات احترام مع الملك فيصل الأول ومن ثم نجله غازي الأول، وكذلك كان يتمتع بعلاقات ود شخصية مع عبد المحسن السعدون وجعفر العسكري وعبد الوهاب النعيمي، أعضاء المجلس التاسيسي العراقي.\n\nوكان الكيلاني سياسياً ذو توجهات قومية عربية وكان من المعارضين لأي تدخل لبريطانيا في شؤون العراق. وبنى مواقفه المناهضة للاحتلال الإنكليزي عرفاناً لآثار الملك غازي الذي عرف بالوطنية والذي توفي في حادث سيارة غامض.\n\nشكل الكيلاني وزارته الجديدة والتي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني، ابان الحرب العالمية الثانية في مايو/أيار عام 1941، من الضباط القدامى من زملائه في الجمعيات السرية التي كانت تدعو لاستقلال العراق وهم القادة الأربعة المعروفين بالمربع الذهبي برئاسة العقيد صلاح الدين الصباغ وهم كل من فهمي سعيد ومحمود سلمان وكامل شبيب، ويونس السبعاوي، ومن ورائهم كان العديد من القيادات العسكرية وهم العقيد عبد الوهاب الشيخ علي الغصيبة والمقدم عبد العزيز الشيخ علي وشيئا فشيئاً تبنى اجراءات وطنية مناهضة لبريطانيا ذات اليد الطولى في العراق، وقد أعتمد بشكل كبير مع حليفهِ مفتي القدس الشيخ أمين الحسيني على أنتصار دول المحور في الحرب العالمية الثانية، فمتن علاقاته بألمانيا وإيطاليا وزار ألمانيا وألتقى بهتلر حيث انشأ من برلين محطة إذاعة عربية سميت إذاعة \"حيو العرب من برلين \" (إذاعة برلين العربية) والتي كان يديرها الإعلامي العراقي المعروف يونس بحري وكانت تدعو لنصرة العرب وتحرير الدول العربية التي كانت تحت الهيمنة البريطانية والفرنسية وكانت ضد سياسة الهجرات اليهودية المتعاظمة إلى فلسطين.\n\nاخذ الالمان ينظرون لرشيد الكيلاني وأمين الحسيني على انهما القادة الثوريين والوطنيين للعرب التواقين للتحرر من دول الحلفاء كبريطانيا وفرنسا، واستطاع أقناع هتلر بإنه لا توجد أي أطماع لألمانيا في العراق أو أي دولة عربية بدليل لم تحتل ألمانيا أي من الولايات العربية بعد انهيار الدولة العثمانية.\n\nتشجع الكيلاني للعب دور الزعيم العربي مع رفيقه أمين الحسيني وأخذ يطلق التصريحات والبيانات للقادة والجيوش العربية بضرورة الانتفاض ضد الهيمنة البريطانية والفرنسية. وحث مصر وسوريا على الثورة ضد المستعمر منبها لخطر المخططات الأجنبية لمنح أرض فلسطين لليهود، وخص الجيش المصري بخطاب يحثه على مقاومة الإنكليز من خلال دعم وتأييد الألمان ودول المحور. ولاقت دعوته صدى لدى مصر حيث بدأ الملك فاروق يؤيد من طرف خفي تحركات الألمان لاسيما في معارك طبرق وليبيا وصولاً للعلمين غرب مصر. وبعد مهادنة الملك فاروق للانجليز اصدر الكيلاني بياناً يحث الجيش المصري بالانتفاض على الملك ولقيت دعوة الكيلاني التفهم والترحيب لدى القادة العسكريين المصريين. وكانت لطروحاته وشعاراته الثورية والتحررية من خلال إذاعة برلين العربية الأثر في نفوس ثوار مصر للاطاحة بحكم الملك فاروق في ثورة 23 يوليو عام 1952، لاسيما بعد أن تعمق هذا الإحساس بعد حرب 1948م.\n\nلقد كان الملك فيصل الثاني طفلا بعد وفاة والده الملك غازي، وكان العراق تحت وصاية خاله الأمير عبد الأله الذي كان من المناصرين لبريطانيا. ولكن الوصي على العرش لم يستطع مقاومة التيار العربي في وزارة الكيلاني الذي لم يسمح للقوات البريطانية باستخدام الأراضي العراقية أثناء الحرب العالمية الثانية ضد دول المحور، ورفض الدعوات التي وجهت إليه بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا التي كانت حليفة لألمانيا أثناء الحرب بالإضافة إلى ذلك أرسل الكيلاني ناجي شوكت ليعقد صفقة سرية مع الألمان من خلال السفير الألماني في تركيا.\n\nكل هذه المواقف السياسية أدت إلى فرض حصار اقتصادي على العراق من قبل بريطانيا. وعندما صل إلى اسماع الوصي على العرش عبد الأله بإن رشيد الكيلاني يدبر لاقصائه عن وصاية عرش العراق هرب عبد الاله وغادر العراق مما فسح المجال لتنصيب الشريف شرف وصيا على العرش بدلا عن سمو عبد الاله. ونتيجة لهذه الأحداث نزلت القوات البريطانية في مدينة البصرة وتوجهت نحو العاصمة بغداد مما حدى برشيد الكيلاني إلى اللجوء إلى المملكة العربية السعودية.\n\nولقد بقي الكيلاني في السعودية إلى أن اطيح بالنظام الملكي في العراق في حركة 14 يوليو / تموز 1958. حيث عاد الكيلاني إلى العراق وبلغ من العمر 66 عاما، وأخذ ينتقد سياسة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الفردية واعتماده على المليشيات الشيوعية، وعندها دبرت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم مع مجموعة من السياسيين الأبرياء الوطنيين أمثال ناظم الطبقجلي، ورئيس الوزراء الأسبق أحمد مختار بابان، والعقيد رفعت الحاج سري، وغيرهم وسرعان ما أخلي سبيله مع أحمد مختار بابان، بسبب الاحتجاجات في الشارع العراقي على هشاشة الاتهام وتهكم المواطن العراقي من تلفيق الحكومة التهم جزافا على معارضيها.\n\nقال الدكتور تقي الدين الهلالي في قصيدة يُحيي الزعيم العراقي رشيد عالي الكيلاني أذيعت في محطة برلين سنة 1941م :\n\nغادر رشيد عالي الكيلاني العراق بعد إخلاء سبيله من تهمة التأمر، وسافر إلى لبنان وبقي فيها لغاية وفاتهِ في بيروت عام 1965م. وتم نقل جثمانه إلى بغداد ودفن في الحضرة القادرية.\n\n\n", "id": "35809", "title": "رشيد عالي الكيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35809"}
{"text": "جميل المدفعي\n\nجميل المدفعي (1890 - 1958) وهو أحد السياسيين العراقيين في العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء لستة حكومات في الأعوام 1933, 1934 , 1935, 1938, 1941, 1953.\n\nولد جميل بن محمد بن عباس في مدينة الموصل عام 1308 هـ/1890م، وأتم دراسته الإعدادية العسكرية في بغداد ثم سافر إلى إسطنبول وأكمل دراسته في الهندسة العسكرية، وتخرج ضابطاً في صنف المدفعية عام 1911م، وانضم إلى جمعية العهد في إسطنبول عام 1913م.\n\nأشترك جميل المدفعي في حروب البلقان ثم عين معلماً لصنف المدفعية في المدرسة الحربية ببغداد، وخدم في جيش الدولة العثمانية أبان الحرب العالمية الأولى في ساحتي القوقاز وفلسطين، ولكنهُ فر من الخدمة في الجيش عام 1916م، والتحق بجيش الثورة العربية في الحجاز، وكان قائداً للمدفعية مع الملك فيصل الأول وبعد أحتلال بلاد الشام عين قائداً لموقع دمشق، وعمل كمساعد ومستشار للملك فيصل الأول.\n\nوفي ثورة العشرين ساهم وقاد حركاتها من الموصل وتلعفر ودير الروز، وبعدها ذهب للأردن، وعين حاكماً عسكرياً ومتصرفاً للكرك ثم مديراً للأمن ثم متصرفاً للسلط، ثم عاد إلى بغداد عام 1923م، وعين في العراق متصرفاً للواء المنتفك المعروف حالياً بأسم محافظة الناصرية وبعدها نقل إلى لواء العمارة ثم إلى لواء الديوانية، ثم تقلد رئاسة وزارة الداخلية وبعدها وزارة المالية، وأنتخب ثلاث مرات لرئاسة المجلس النيابي، ثم ترأس الوزارة من بعد ذلك عدة مرات.\n\nوأنيطت لهُ مهمة تشكيل الوزارة في فترة حرجة من التاريخ العراقي عقب أغتيال بكر صدقي. وتم نفيه إلى الأردن من قبل رشيد عالي الكيلاني في عام 1941م.\n\nورجع إلى العراق بعد فشل ثورة رشيد عالي الكيلاني وعين عضواً في مجلس الأعيان، وكان رجلاً هادئاً صبوراً واسع الصدر يميل إلى التواضع، ويحب حل المشاكل السياسية بطرق سلمية ولا يحب الانتقام.\n\nتوفي يوم 13 ربيع الآخر 1378 هـ/ 26 أكتوبر 1958م، عن عمر ناهز السبعين عاما، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران قرب قبر الشاعر معروف الرصافي، وهو خال الشهيد العقيد رفعت الحاج سري الذي دفن بجانبه فيما بعد.\n\n", "id": "35812", "title": "جميل المدفعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35812"}
{"text": "علي جودت الأيوبي\n\nعلي جودت الأيوبي وهو أحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء في العراق ثلاث مرات من (1934 - 1935م)، ومن (1949 - 1950م)، وأخيراً في عام 1957م.\n\nولد علي الأيوبي في الموصل عام 1896م، وتوفي في بيروت في 3 مارس 1969م.\n\nكان من عائلة من أهل الموصل متوسطة الحال وأخذ لقبه من أسم جدهِ (أيوب)، ولقد لقبه باسم جدهِ بالأيوبي صديقه طه الهاشمي، وأسمه مركب على حال أسماء العوائل البغدادية (علي جودت)، ولقد درس بالمدرسة الرشدية في الموصل ثم قدم إلى بغداد، حيث كان في الخامسة عشرة من عمره فانضم إلى المدرسة الرشدية العسكرية ثم المدرسة الاعدادية العسكرية وبعدها سافر إلى إسطنبول ودخل المدرسة العسكرية وتخرج منها.\n\nوعندما تخرج المدرسة العسكرية من إسطنبول وعاد إلى بغداد عين مباشرة في دائرة الاركان في جيش بغداد ولما عين ناظم باشا واليا على بغداد اسس مدرسة سماها مدرسة صغار الضباط تم أختياره ليكون فيها معلما.\n\nشغل علي جودت منصب الحاكم العسكري لحلب وحمص، خلال فترة قصيرة من المملكة العربية السورية التي كانت أول مملكة عربية في سوريا، في عهد الملك فيصل الأول، وبعد ذلك اشتغل متصرفا للحلة والنجف وكربلاء والموصل وديالى والبصرة ووزير المالية ووزير الداخلية ووزير الخارجية والسفير العراقي لدى محكمة سانت جيمس وفرنسا وواشنطن حيث أسس أول سفارة عراقية في الولايات المتحدة.\n", "id": "35813", "title": "علي جودت الأيوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35813"}
{"text": "حكمت سليمان\n\nحكمت سليمان وهو وزير عراقي وأحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. ووالده هو سليمان فائق بن طالب كهية الكولمند، وهو من أصل شركسي من الشيشان.\n\nولد في بغداد عام 1306 هـ/1889م، وبها نشأ وتعلم القرآن وأكمل دراستهِ الابتدائية والثانوية. ثم سافر إلى إسطنبول ودرس في جامعتها.\n\nتولى المناصب السياسية التالية في الدولة العراقية بالترتيب:\n\nأصدر مجلة البيان عام 1934م، وهو الذي أنشأ دار المعلمات الابتدائية، والمدرسة المأمونية الابتدائية، وكان حكمت سليمان رجلاً غنياً اقطاعياً ولم تكن عنده مشاكل مع الفلاحين لحسن خلقه وكرمه.\nوله مجلس في داره بمنطقة الصليخ في الأعظمية لا يقل أهمية عن مجلس والده سليمان فائق حيث جمع بين الأدب والسياسة، وكان يحضره العلماء والأدباء ورجال السياسة والصحافة وكان الشاعران الزهاوي والرصافي من ملازمي مجلسه، وله بعض المؤلفات والمقالات في الصحف والمجلات.\n\nتوفي حكمت سليمان في بغداد في 6 صفر 1384 هـ/ 16 حزيران 1964م، وشيع بموكب كبير ودفن في مبنى كلية الشريعة في مقبرة الخيزران في الأعظمية.\n", "id": "35818", "title": "حكمت سليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35818"}
{"text": "طه الهاشمي\n\nطه الهاشمي (1888 - 1961), عسكري وسياسي ومتخصص بالجغرافيا البشرية في العهد الملكي في العراق.تخرج من المدرسة العسكرية في إستنابول عام 1906 ثم تخرج من مدرسة الأركان عام 1909 برتبة رئيس ركن والتحق بالجيش العثماني المرابط في سوريا وشارك في السيطرة على ثورة الكرك كما شارك في حرب البلقان عام 1912 وفي عام 1913 التحق بجمعية العهد السرية برئاسة عزيز علي المصري ثم التحق بالجيش التركي المتواجد في اليمن عام 1914 وبقي هناك حتى عام 1918 وأسره الإنجليز عام 1919 ثم تم إطلاق سراحه عام فذهب إلى دمشق فعينه فيصل بن الحسين مديرا للأمن العام عام 1920 وبعد معركة ميسلون ذهب إلى تركيا وتسلم رئاسة قسم التاريخ في دائرة الأركان التركية وعاد إلى العراق عام 1922 وعينه فيصل بن الحسين آمرا لمنطقة الموصل ثم رئيسا لأركان الجيش العراقي عام 1923 وبقي يتدرج في المناصب حتى انقلاب بكر صدقي عام 1936 وكان في مهمة رسمية في لندن فمنعه بكر صدقي من العودة إلى العراق حتى اغتيال بكر صدقي فأنتخب نائبا عن بغداد وعين وزيرا للدفاع عام عام 1938 وتولى عدد من المناصب والمهام منا منصب رئيس الوزراء لمدة شهرين فقط من 1 شباط 1941 إلى 1 نيسان 1941 ثم خبيرا في وزارة المعارف حيث الف عدداً من الكتب المنهجية لمدارس الثانوية العامة. عين طه الهاشمي رئيسا للوزراء من قبل الوصي على العرش عبد الإله بن علي بن حسين بعد اقصاء حكومة رشيد عالي الكيلاني ذو التوجهات المناهضة للهيمنة البريطانية على سياسة العراق. انتهى ولاية طه الهاشمي عندما هرب عبد الاله خوفا من أن يغتال باوامر من رشيد عالي الكيلاني وقد شارك في تأليف الجبهة الشعبية المتحدة ثم كان رئيسها عام 1951 ثم نائب رئيس مجلس الإعمار عام 1953 حتى عام 1958 وقد توفي في مستشفى بلندن عام 1961.\n\nله العديد من المؤلفات أهمها \"التجمعات البشرية في العراق\" و\"جغرافية العراق البشرية\"و\"التعبئة الأساسية\"و\"أطلس العراق\"و\"تاريخ الشرق القديم\".\n\n", "id": "35819", "title": "طه الهاشمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35819"}
{"text": "أرشد العمري\n\nأرشد العمري (1888 - 1978) أحد السياسيين العراقيين زمن العهد الملكي في العراق.\n\nولد في مدينة الموصل التي كان والده محافظها آنذاك.\n\nاكمل دراساته في مجال الهندسة عام 1908 في إسطنبول زمن الحكم العثماني في العراق. من أهم المشاريع الذي نفذها كمهندس قبل دخوله معترك السياسة كان اعمار المسجد الأقصى في القدس الذي تم في عهد السلطان عبد الحميد الثاني حيث اضطر ارشد العمري للعيش عدة سنوات في القدس حتى يكمل ذلك المشروع. \nوزير الخارجية أصالة للفترة من 3/6/1944 إلـى 25/8/1945\n\nشغل منصب رئيس الوزراء في العراق من 4 حزيران 1946 إلى 14 كانون الأول من نفس العام أي لمدة 6 أشهر. وشغل المنصب للمرة الثانية عام 1954. من المناصب الأخرى الذي شغلها العمري هو منصب وزير الدفاع عام 1948.\n\nاستقال من الحياة السياسية عام 1968 وتوفي في عام 1978 عن عمر يناهز 90 عاما. كان لها ابنة اسمها سعاد العمري وألتي تولت منصب مديرة الهلال الأحمر العراقي.\n\n", "id": "35820", "title": "أرشد العمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35820"}
{"text": "عبد الوهاب مرجان\n\nعبد الوهاب مرجان أحد أهم الشخصيات السياسية العراقية في العهد الملكي من مؤسسي الحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري.وقد شغل وزارات عدة وأصبح رئيسا لمجلس النواب لدورات متعددة وتولى رئاسة الوزراء.\nوهو من اسرة عربية تنتسب إلى الدغادغة فرع من قبيلةربيعة اتخذت الحلة مستقرا منذ عهد جدها الأعلى محمد المنصور” القرن 18م “ وعرفت بلقب مرجان نسبة للارض التي تمتلكها سابقا قرب السعدية. وفي الحلة ظهر من الاسرة المرجانية رجال اقوياء. انصرفوا إلى تنمية ممتلكاتهم الزراعية وخاضوا في الاعمال التجارية وظهر من بينهم وجهاء في قومهم ومنهم الحاج عبد الرزاق مرجان” والد المترجم له “” 1887 ـ 1970 “.\nفي هذا البيت الكريم ولد عبد الوهاب سنة 1907 ودرس في كتاتيب الحلة واكمل فيها الدراسة الابتدائية والمتوسطة، ثم انتقل إلى بغداد فاكمل بها الدراسة الاعدادية ودخل كلية الحقوق العراقية فتخرج فيها سنة 1933.\n\nفي كانون الثاني ـ يناير ـ 1938 عين قاضيا في مدينة الصويرة لكنه استقال بعد مدة وجيزة وتفرغ للمحاماة.\nوعن هذه الفترة من حياته يقول زميله المحامي امين رؤوف الامين يصفه” كان المحامي الذي اضاف للمهنة شرفا وعزا وعاشها دنيا مليئة بفعل الخير، منتصرا للضعيف مدافعا عن المظلوم، بنفس شريفة مؤمنة، وكان الحاكم العادل الذي ما اتخذ سوى القانون سبيلا لايفاء الحقوق بين المتخاصمين وليس عليه من رقيب الا مخافة الله وحساب الضمير.\n\nمارس العمل التجاري مع والده منذ عهد مبكر من حياته، وكان خلال عمله في المحاماة يقضي شطرا من وقته في إدارة اعماله وفي ايلول 1942 انتخب رئيسا لغرفة زراعة الحلة، كان خلالها مثالا للإدارة الناجحة والخلق السليم، يقول المحامي أنور جوهر رئيس غرفة تجارة الحلة في حينه عنه كرم جم وادب رفيع وعفة في اللسان واليد ووفاء نادر المثال للاصدقاء وعمل في المعروف والإحسان وميل فطري للاعمال الجبارة النافعة.\n\nاستهوته السياسة منذ كان طالبا في كلية الحقوق لكنه شغل عنها بعد تخرجه، ثم ما لبث ان دخلها من بابها الواسع فعركها وعركته وحتى وفاته وكان أول حضوره السياسي العام 1946 بعد أن اجازت حكومة توفيق السويدي تاسيس الأحزاب فاسس مع ثلة من اصدقائه الحزب الوطني الديمقراطي لكنه انسحب منه لأسباب موضوعية وكان من ضمن المنسحبين من الحزب المذكور عبود الشالجي وعبد الكريم الازدي وصادق كمونة وحين شرع قانون الانتخابات رشح نفسه كمستقل عن مدينة الحلة فانتخب نائبا عنها للمرة الأولى في اذار ـ مارس ـ 1947 وفي الشهر نفسه وصفه خالد الدرة في مجلته الوادي بما يلي من وجهاء الحلة ومن المحامين المبرزين فيها شاب مخلص في وطنيته وهو لا شك يريد ان يعمل لرفعة بلاده وتقدمها نظيف اليد واللسان محبوب من عارفيه.\nونظرا لما كان يتمتع به من سمعة طيبة ومكانة مرموقة فقد جدد انتخابه للسنة الثانية وبعد ذلك في جميع الدورات النيابية المتعاقبة حتى نهاية الحكم الملكي 1958.\n\nلم تكد تمضي أشهر عدة على انتخابه للمرة الثانية في مجلس النواب حتى عين في 26 حزيران 1948 وزيرا للاقتصاد في وزارة مزاحم الباججي ورئيسا لمجلس النواب في 1 كانون الأول 1949، وعلى عهد وزارة نوري السعيد الحادية عشرة عين وزيرا للمواصلات والاشغال ووكيلا لوزير المالية في 16 ايلول 1950 فوزيرا للمالية في 1 كانون الأول 1950 ورئيسا لمجلس النواب للمرة الثالثة في 1 كانون الأول 1951 إلى ان حل المجلس في 27 تشرين الأول 1952.\nولدى تشكيل وزارة جميل المدفعي السادسة تولى وزارة المواصلات والاشغال في 29 كانون الثاني 1953 واحتفظ بهذا المنصب لدى تشكيل الوزارة المدفعية السابعة في 7 ايار 1953 حتى استقالته منها في 21 ايار ـ مايو ـ 1953 وفي 1 كانون الأول 1953 انتخب رئيسا لمجلس النواب للمرة الرابعة إلى ان حل المجلس في 28 نيسان 1954 ثم اعيد انتخابه للمجلس الجديد في 26 تموز 1954 لكن المجلس حل بعد ايام في 3 اي 1954.وخلال العام 1954 اسس بالاشتراك مع عدد من اصدقائه حزب الاتحاد الدستوري وانتخب نائبا للرئيس وفي 3 اب 1954 عين وزيرا للزراعة في الوزارة السعيدية الثانية عشرة وفي 16 ايلول 1954 انتخب مجددا لرئاسة مجلس النواب وجدد انتخابه فيه في 1 كانون الأول 1954 وكذلك في 1 كانون الأول 1955 وفي 20 حزيران 1957 عين وزيرا للمواصلات فرئيسا لمجلس النواب في الأول من كانون الأول 1957.\n\nبعد استقالة الوزارة الايوبية 16 تشرين الثاني 1957 كلف الملكفيصل الثاني عبد الوهاب مرجان بمنصب رئاسة الوزارة وقد ورد في أول كلمة القاها مرجان في حفلة تنصيب الحكومة ما يلي ان هذه الوزارة ستسير على سياسة عربية قومية منبثقة من أماني الامة العربية وستعمل على اعادة حقوق العرب في فلسطين وتحقيق أماني اشقائنا الجزائريين وستضع الحكومة نصب اعينها اعمار البلاد واستثمار مواردها وخيراتها لصالح الجميع من دون تفريق وتامين العدالة الاجتماعية بين المواطنين وستعير عنايتها بجعل الجهاز الحكومي كفوءا ونزيهالخدمة المصالح العامة.\nوكان مرجان بعد تكليفه الوزارة اختار خليل كنه رئيسا لمجلس النواب وفي جلسة ضمته ونوري السعيد، اعترض الأخير على هذا الاختيار طالبا منه اختيار ضياء جعفر بدلا من خليل كنه لذلك المنصب فلم يعبأ مرجان بذلك ومضى على اختياره مندفعا لإصلاح البلاد على حسب خبرته وافكاره وقد زادت شعبيته بين جميع المواطنين بخاصة بعد أن اخذ يقصد الألوية” المحافظات “ العراقية تباعا ويتفقد امورها، ويسأل عن حاجتها ويوصي الوزراء خيرا بها وكان يقابل بالحفاوة والحماس اينما حل وتقام لحضوره الاحتفالات الجماهيرية.\n\nعانى من مرض عضال وتوفي في صباح الأحد 15 اذار 1964 وشيع جثمانه في بغداد ثم نقل إلى مسقط رأسه في الحلة ومنها إلى مثواه الأخيرة في النجف الاشرف.وفي 25 ذي الحجة 1383 الموافق 8 ايار 1964 اقيم لذكراه حفل تأبيني كبير بحسينية الحاج حسان الحاج عبود مرجان في الحلة تولى عرافتها محمد حسن الشبيبي الذي ابنه باكثر من قطعة نثرية وقصيدة شعرية وقد ساهم في الاحتفال عبد الجبار الشيخ جواد عبد الرؤوف الامين” فتى الجبل “ الشيخ محمد علي اليعقوبي ،الشيخ المنعم الفرطوسي، الشيخ عبد العزيز الشيخ كاظم السيد محمد جمال الهاشمي، الدكتور علي بدر الدين.الآن وسابقا اشتهر عند الاوساط العامية باسم ابن مرجان اوصى بثروتة لبناء مستشفيات خيرية.‏\n", "id": "35824", "title": "عبد الوهاب مرجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35824"}
{"text": "طاهر يحيى\n\nطاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي (1913 - 19 مايو 1986 ) رئيس وزراء العراق لفترتين إبان حقبة الستينيات من القرن العشرين في عهدي الأخوين الرئيس عبد السلام عارف والرئيس عبد الرحمن عارف ، كان ضابطا عراقيا عضوا في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار وعددهم 15 ضابطا ، وكان برتبة عقيد متقاعد ) عندما قام بالتعاون مع \" جبهة الاتحاد الوطني \" بثورة 14 تموز 1958 وإسقاط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق . وقد عين يوم الثورة مباشرة وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديرا للشرطة العام . وشغل لاحقا منصب رئيس أركان الجيش العراقي بعد حركة 8 شباط 1963.\n\nطاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي ، ولد سنة 1913 في مدينة تكريت فلقب بالتكريتي . أكمل دراسته الابتدائية فيها، أما دراسته المتوسطة فأتمها في بغداد فعين في بدء حياته معلماً ، ثم ترك التعليم ودرس في الكلية العسكرية العراقية ببغداد وتخرج فيها - شأنه شأن كثير من المعلمين الذين سهلت لهم الحكومة الدخول في سلك الجيش آنذاك- .\nكانت تسكن عائلته في جانب الكرخ من بغداد وتنحدر في أصلها من تكريت، وقد تزوج من السيدة أمينة رشيد نعمان ورزق منها بأبناء حرص على تنشئتهم نشأة صالحة.\n\nشارك عام 1948 في حرب فلسطين ، كان برتبة عقيد متقاعد عضواً في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار الذي تولى بالتعاون مع \" جبهة الاتحاد الوطني \" القيام بثورة 14 تموز 1958 وإسقاط النظام الملكي وتأسيس الجمهورية العراقية . وقد عيّن يوم الثورة مباشرةً وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديراً للشرطة العام . لكنه اُتّهِم بعد ثورة تموز 1958 نتيجة للصراع بين عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف - الذي نشب بعد الثورة - بعدم إخلاصه للزعيم عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة، وميله إلى العقيد الركن عبد السلام محمد عارف نائب القائد العام ووزير الداخلية باعتباره مسؤولاً أمامه، لذلك نُحّي من منصبه كمدير للشرطة العام ، وصدر المرسوم الجمهوري رقم 594 في 23 كانون الأول - ديسمبر سنة 1958 بإعادته إلى الخدمة في الجيش اعتبارا من 7 كانون الأول - ديسمبر 1958 وأسند منصبه إلى العقيد ناظم رشيد حلمي .\n\nكان لطاهر يحيى دوره في إسقاط نظام حكم الزعيم عبد الكريم قاسم في 8 شباط - فبراير سنة 1963 وذلك من خلال التعاون مع عدد من زملائه في السيطرة على معسكر الرشيد ببغداد .. وقد عين رئيسا لأركان الجيش كما عين عضوا في\" المجلس الوطني لقيادة الثورة\" بعد ثلاثة ايام على قيام الحركة المسلحة هو وأنور عبد القادر الحديثي وذلك تثمينا لجهودهما في السيطرة على معسكر الرشيد صباح يوم الحركة .\n\nوقد ساهم يحيى في انقلاب 8 شباط 1963 باحتلال معسكر الرشيد حيث احتلت المعسكر ثلاث دبابات كان فيها يحيى والمقدم أنور عبد القادر الحديثي والمقدم رشيد مصلح التكريتي والملازم عدنان خير الله التكريتي وآخرون..\n\nوبعد أن أعدم الانقلابيون عبد الكريم قاسم في مقر دار الإذاعة العراقية في الصالحية ظهر طاهر يحيى يوم 9 شباط 1963 مدعيا أن الزعيم عبد الكريم قاسم اتصل به هاتفيا لمعرفة مطالب الانقلابيين فكان ردي عليه أننا غير مستعدين للتفاوض ويجب عليك ان تستسلم من دون قيد أو شرط وإننا نريد رأسك.\n\nلكن يونس الطائي (رئيس تحرير جريدة الثورة) ومن أنصار الزعيم قاسم والذي حاول إجراء تفاوض مع الانقلابيين، يرى انه من المستحيل أن يجرؤ على التحدث مع الزعيم قاسم هاتفيا أو مباشرة، لأن يحيى درس في الكلية العسكرية تحت إمرة الزعيم قاسم وقضى حياته المهنية كضابط وتلميذ ومريد له وعضوا في منظمته للضباط الأحرار ولا يمتلك القدرة على التحدث مع قاسم بذلك الأسلوب، لكن يأتي مثل هذا الكلام بعد إسدال الستارة وغياب عبد الكريم قاسم نهائيا.\n\nوخلال حكم البعث الأول (شباط 1963 – تشرين الثاني 1963) عقد هذا الحزب مؤتمره القطري في 11/11/1963، وفي بداية المؤتمر اندفع إلى قاعة الاجتماعات عشرات الجنود والضباط المدججين بالسلاح يتقدمهم المقدم محمد حسين المهداوي وسيطروا على المؤتمر، وأشار المهداوي إلى يحيى ان يصعد إلى المنصة ويترأس المؤتمر فضجت القاعة بالاجتماع والصياح والشتائم، المهم فرض يحيى رئيسا للقيادة القطرية لكن ذلك لم يستمر سوى خمسة أيام.\n\nساهم السيد طاهر يحيى بدور أساسي في حركة 18 تشرين الثاني 1963 التي قادها عبد السلام عارف وأزاح حزب البعث عن السلطة . ولدوره البارز في طرد الحرس القومي وحزب البعث من السلطة كافأه عبد السلام عارف بتكليفه تشكيل الوزارة، التي شكلها في 20/11/1963 ، ويقول أحمد الحبوبي في كتابه (أشخاص كما عرفتهم) : \"كان لابد أن يتولى يحيى رئاسة الوزارة بعد 18 تشرين الثاني 1963 فهو الأقرب إلى قلب وفكر عبد السلام محمد عارف فمسيرتهما العسكرية والسياسية تكاد تكون متشابهة، وقد نجح يحيى في ان يحوز ثقة عبد السلام محمد عارف، كما لم تكن عسكرية يحيى صارمة وكان يحاول ان يرضي الجميع: رئيس الجمهورية وحاشيته ووزراءه والضباط والأصدقاء لكنه لم يستطع، وأراد ان يحتفظ بمصب رئيس الوزراء لاطول فترة ممكنة لكنه اخفق في ذلك\n\nفي الرابع عشر من تموز 1964 قام بتأميم البنوك والمصارف التجارية العراقية، كما تم إصدار قانون المؤسسة الاقتصادية العراقية، والتي تضم المنشآت والمؤسسات العامة والشركات التابعة لها، وكان السيد طاهر يحيى يرى في هذه القرارات بداية التحول الوحدوي الاشتراكي، لأنه كان على علاقة متينة جدا مع الرئيس جمال عبد الناصر، اذ كان الفريق طاهر يحيى من المعجبين بالسياسة الاقتصادية لجمال عبد الناصر.\n\nوأخذ على عاتقه تاسيس الشركات الحكومية والمساهمة المختلطة لكنه كان قلقا جدا من عدم مشاركة القطاع الخاص في الشركات المساهمة المختلطة فنصحه جمال عبد الناصر بان يبادر رئيس الوزراء طاهر يحيى بشراء بعض الاسهم في بداية طرحها كما كان يفعل جمال عبد الناصر في الشركات والمصانع التي اسسها في مصر لكي يشجع الشركات الخاصة واصحاب رؤوس المال بشراء الاسهم وفعلا قام بشراء بعض الاسهم في بعض الشركات وقد نجحت هذه الخطوة في تشجيع الشركات الخاصة على شراء الاسهم والاستثمار في الشركات الحكومية.\nاغاظت هذه الخطوات الاقتصادية لطاهر يحيى كثيرا من محتكري السوق واصحاب رؤوس الاموال فاخذوا يكيلون له الاتهامات لكنه لم يكن يبالي بها.\n\nعملت حكومة السيد طاهر يحيى على حل المشكلة الكردية على أساس اللامركزية وبدأت مباحثات بين الطرفين وجرى وقف إطلاق النار وإطلاق سراح المعتقلين الكرد وقدمت الحكومة مذكرة قدمها السيد صبحي عبد الحميد وزير الداخلية إلى القيادة المركزية اثناء زيارته كركوك في 7/2/1965 تكونت من 12 بندا، وكان الملا مصطفى البارزاني قد بعث برسالة إلى حكومة طاهر يحيى يقضي باضافة وزارة باسم وزارة الشؤون الكردية ترتبط بها المحافظات الشمالية من كافة الوجوه ويناط بها الإشراف على القضايا الادارية والثقافية في المنطقة الكردية بدلاً من وزارة إعمار الشمال، رفض يحيى هذا الاقتراح وقال:-\n\n(هذا يعني استقلال ذاتي مبطن)). وظلت المسألة الكردية على حالها (لا حرب ولا سلم) حتى تشكيل وزارة يحيى الثالثة، وفي اليوم الثاني لتشكيلها انتقد ملا مصطفى البارزاني هذه الوزارة في تصريح نشرته جريدة التآخي في 12/7/1967 جاء فيه: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي، وأضاف البارزاني :-\n\n(إنني أعتقد أن أزمة صفوف الشعب العراقي، وأزمة الحكومة ليست وليدة اليوم وإنما هي في الحقيقة نتيجة عوامل متعددة يأتي انعدام الحكم الديمقراطي في البلاد وإطالة فترة الانتقال وانعزال الحكم عن الشعب وعدم قدرته على التعامل معه، لأن تشكيل الحكومات المتعاقبة لم يكن طبيعيا أو مستندا على قاعدة شعبية ولا انبثقت عن إرادة الشعب ورغبته عن طريق نظام حكم برلماني صحيح) .. ودافع البارزاني عن بيان 29 حزيران 1966 الذي أعلنته حكومة عبد الرحمن البزاز وأكد التزام الحكومة به أكثر من سنة وشهر حتى ظهور تكتل للقوى العسكرية والمدنية ذوي التوجهات القومية والمستقلين يطالبون بضرورة إقامة حكومة ائتلافية تشارك بها القوى كافة لحل مشاكل الشعب العراقي.\n\nلم تستطع حكومة السيد طاهر يحيى الأولى، إيجاد حل مناسب للقضية الكردية لذا قدمت استقالتها في 14 نوفمبر 1964.\n\nشكل السيد طاهر يحيى وزارته الثانية مباشرة . وقداستمرت الوزارة حتى قدم الوزراء الناصريون استقالتهم الجماعية من حكومة طاهر يحيى في 10 تموز - يوليو 1965 نتيجة اعتراضاتهم على رئيس الجمهورية عبد السلام عارف وهؤلاء الوزراء هم:\n\nلم تفلح مساعي السيد طاهر يحيى في التوفيق بين الضباط ومطالبهم وبين الوزراء لذا قدمت وزارته الثانية استقالتها إلى الرئيس عبد السلام محمد عارف في 3 أيلول 1965 .\n\nاثر ذلك شكل الدكتور عبد الرحمن البزاز وزارته وهو أول مدني يشكل الوزارة في العهد الجمهوري، ظلت حكومة البزاز في الحكم حتى وفاة الرئيس عبد السلام عارف وتولي شقيقه الرئيس عبد الرحمن عارف الحكم .\n\nبعد انتكاسة الخامس من حزيران 1967 إثر العدوان الإسرائيلي على الدول العربية، يبدو ان الرئيس عبد الرحمن عارف وجد أن الأوضاع الجديدة تتطلب حكومة يرأسها عسكري فكلف السيد طاهر يحيى بتشكيل حكومته الثالثة، ولم يشترك في هذه الحكومة ممثلين عن الحركة الكردية بل شارك فيها مصلح النقشبندي وهو كردي مستقل، وقد صرح السيد مصطفى البارزاني في اليوم الثاني لتشكيل هذه الحكومة قائلا: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد، وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي)، وأضاف البارزاني: (لقد علمتنا التجارب المريرة ان الحكم الذي لا ينبثق من صفوف الشعب، والذي لا يولد طبيعيا يبقى متخبطا في مسيرته بعيدا عن التخطيط والرقابة الشعبية، لذلك تستفحل الأزمات في ظل، والحل الوحيد للخروج من الأزمات المستحكمة هو تأليف حكومة وطنية تضم مختلف فئات الشعب واتجاهاته..\n\nحاول السيد طاهر يحيى الحوار مع القوى السياسية المعارضة من بعثيين وشيوعيين والقوى القومية الأخرى والكرد لكن العقبة التي واجهت يحيى ان الجميع يرفضون الحوار والجلوس معه على طاولة النقاش ، فيما كان الانقلابيون يعملون في الخفاء وهكذا قام انقلاب 17 تموز 1968 وسقطت حقبة الرئيسين عارف وعاد البعث العدو اللدود لهما إلى السلطة.\n\nوقد وجه بعض الضباط المستقلين إلى الرئيس عبد الرحمن عارف اثر توقيع الاتفاقية مع شركة ايراب الفرنسية بعد انتشار اللغط عليها إنذارا شديدا بضرورة اعفاء طاهر يحيى من منصبه كرئيس للوزراء ومحاكمة الوزراء اديب الجادر وعبد الستار علي الحسين وعبد الكريم فرحان وخير الدين حسيب وآخرين بلغ عددهم 22 مسؤولا بتهمة الإثراء غير المشروع على حساب الشعب العراقي بالإضافة إلى تشويه سمعة الحكم في العراق، فقد قبض هؤلاء، وفق رواية هؤلاء الضباط ستة ملايين دينار حوالي ((18 مليون دولار أميركي)) رشوات وعمولات لقاء دفع الفريق يحيى على الموافقة على العقد مع شركة ايراب، فأجابهم عارف يستحق الموضوع التحقيق والعقاب.\nلكن عارف لم يقم بأي إجراء يذكر..\nوبعد انقلاب تموز 1968 واعتقال طاهر يحيى اعتقل عبد الواحد زكي المدير المفوض لشركة الكوكا كولا في بغداد وجرى تعذيبه حتى الموت بهدف الاعتراف بانه رشا يحيى من اجل تمشية معاملات شركة الكوكا كولا لكن الرجل لم يعترف..\nويقول عبد الكريم فرحان انه اثناء التحقيق معه خلال اعتقاله بعد الانقلاب بصفته عضو اللجنة العليا للتموين ان الحكومة ارجأت إغلاق معمل الكوكا كولا وموضوع رشوة يحيى دعاية مغرضة لا أساس لها.. وعن امتلاك يحيى أسهما كثيرة في الشركة.. قلت حتى الرئيس عبد السلام عارف يملك أسهما فلماذا يحيى، وأضاف عبد الكريم فرحان: ان بوسع أي شخص ان يشتري اسهم اية شركة مساهمة تعرض اسمها في السوق.\n\nما ان قام انقلاب تموز 1968 حتى طوقت ثلة من الجنود والمدرعات منزل السيد طاهر يحيى في حي المنصور ببغداد فاستسلم حرسه الخاص ، واعتقل ونقل إلى وزارة الدفاع ثم إلى سجن رقم واحد في معسكر الرشيد. ويتحدث الحبوبي عن ظروف اعتقال السيد يحيى فيقول: اعتقل يحيى في معتقل الفضيلية في بغداد وضيق عليه في المعتقل وعومل معاملة سيئة وكان معه في المعتقل مجموعة كبيرة من السياسيين ومن اتجاهات مختلفة منهم (محمد صديق شنشل وعبد الكريم فرحان وخير الله حسيب واديب الجادر ومالك دوهان الحسن وشامل السامرائي وآخرين) ، ويضيف الحبوبي في كتابه فضلا عن رحيم الكبيسي، الذي كان معتقلا مع طاهر يحيى قوله:\n((إن طاهر يحيى غضب غضبا شديداً عندما بلغه ان اسرته تتوسط له لدى أحمد حسن البكر فمنعها من الاتصال بالبكر في ذلك، كما ذكر الكبيسي ان يحيى ذكر له نبوءة عبد السلام عارف من انه سيأتي يوم يعتقلهم البكر، وذلك عندما ذهب يحيى وبعض الضباط للتوسط إلى عبد السلام عارف من أجل إطلاق سراح أحمد حسن البكر عندما اعتقل بعد فشل المحاولة الانقلابية الثانية للبعث في 5 سبتمبر 1964 ، ويقول طاهر يحيى: وفعلا تحققت نبوءة عارف وها هو البكر يعتقلنا.\n\nويضيف مرافقه الشخصي ان الفريق طاهر يحيى عند اعتقاله وايداعه السجن تعرض له بعض السجناء الشيوعيين والقاسميين واعتدوا عليه بالكلام لأنه اعتقلهم وحكم على بعضهم بالسجن فكان رده عليهم بكل ثقة وصلابه ويقول لهم ( انتم مجرمين وقتلة، قتلتم الناس وسحلتم العباد في كركوك والموصل وبغداد ، والقضاء الذي حكم عليكم ولست انا، ولو كان الحكم لي لكنت حكمت عليكم بالاعدام مئة مرة، والآن جاءكم الذين لا يرحمون والذين لا يعرفون لا الله ولا قانونا - يقصد البعثيين- وخلي نشوف ايش راح يسوون بكم ). وفعلا تأكد ما قال طاهر يحيى فقد قام البعثيون باعدام الشيوعيين والقاسميين وكل من يخالفهم الراي فعلق طاهر يحيى بعد حملة اعدام الشيوعيين والقاسميين فقال: (الشيوعيون اغبياء يظنون أن البعثيين سوف ينقذوهم، والمفروض أنهم يحاكمون مرتين مرة بتهمة القتل والسحل ومرة أخرى بتهمة الغباء السياسي !! ثم ضحك طويلا)\nأطلق سراحه بعد سنوات من التحقيق ولم تثبت على طاهر يحيى أي تهمة، حتى أن أحد المقربين من أحمد حسن البكر يقول: (( والله لو أجد دينارا واحدا قد سرقه طاهر يحيى لأعدمناه مباشرة)). وقد أثبتت الأعوام فيما بعد، برائته من كل التهم والشائعات التي اطلقت ضده بعد ان استلم السلطة حزب البعث في ثورة تموز 1968، ولقد إعتكف بداره تحت الإقامة الجبرية حتى توفى يوم 19 أيار 1986 ودفن في مدينة تكريت.\n", "id": "35828", "title": "طاهر يحيى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35828"}
{"text": "محمد حمزة الزبيدي\n\nمحمد حمزة الزبيدي (1938 - 2005)، رئيس وزراء العراق (1991-1993) ، عضو مجلس قيادة الثورة وعضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي\nولد محمد حمزة كيطان الزبيدي العام 1938 في قضاء المحاويل التابع لمحافظة بابل ،\n\nلم يستطع الزبيدي إكمال دراسته الابتدائية .. عانى الزبيدي شظف العيش قبل أن يجد له وظيفة قاطع تذاكر في مستوصف الرمادي الصحي العام ،وهناك انضم إلى حزب البعث ، فنقله مسؤوله للعمل في زرق الإبر ،ثم إلى مضمد في إحدى العيادات الحكومية في بغداد ،ليدفع عنه غائلة العوز ..\nبعد محاولة اغتيال الزعيم عبد الكريم قاسم من قبل حزب البعث في 7 تشرين الأول العام 1959 ،هرب الزبيدي إلى خارج العراق كمعظم البعثيين .. وعاد بعد انقلاب 8 شباط 1963 لتصفية المعارضين بلا رحمة ،كما يقول هو عن نفسه ..\n\nتوثقت علاقة الزبيدي بصدام العام 1966 حينما هرب الأخير من السجن ..\n\nأحد الأسماء في السياسة العراقية التي ظهرت في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين. فبعد بعد انقلاب تموز 1968 وتسلم البعث السلطة تفرغ محمد حمزة الزبيدي كلياً للعمل الحزبي ..\n\nعرفه العالم من خلال مشاهدة فلم صور خلال الأنتفاضة العراقية 1991 ضد حكم الرئيس صدام حسين حيث ظهر وهو يركل أحد المنتفضين.\n\nتم القبض عليه قرب مدينة المحاويل في 20 نيسان 2003 من قبل القوات الأمريكية عقب غزو العراق 2003 والأطاحة بحكم الرئيس السابق صدام حسين. توفي الزبيدي وهو في المعتقل الأمريكي في 2 كانون الأول حسب ما افاد به برزان إبراهيم التكريتي في أحد جلسات محاكمة صدام حسين.\n", "id": "35829", "title": "محمد حمزة الزبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35829"}
{"text": "نسبوية\n\n\"هذه الصفحة عن المفهوم الفلسفي. إن كنت تقصد المفهوم الفيزيائي انظر النسبية\"\n\nالنسبوية (بالإنكليزية:Relativism) إحدى وجهات النظر الفلسفية التي تنحو إلى ان قيمة ومعنى المعتقدات الإنسانية والسلوك الإنساني ليس لها أي مرجعية مطلقة تقوم بتحديدها.فعملية تقييم المجتمعات الإنسانية للقيم والسلوكيات هي نتاج النسيج التاريخي الثقافي لهذه الجماعة البشرية وليس له علاقة بمرجعية خارجية مطلقة (إلهية) تمد هذا التقييم بقدسية معينة وتحول دون تغييرها، بالتالي فعملية إعادة تقييم السلوكيات والمثل البشرية ضرورية كل فترة وهي تختلف من مكان لآخر ومن جماعة لأخرى.\n\nيستخدم الفلاسفة مصطلح \" نسبوية حقيقية \" (بالإنكليزية:truth relativism) للدلالة على المنحى الفلسفي الذي يقول يعدم وجود حقيقة مطلقة (فكون معتقد ما حقيقيا صحيحا أو لا، هذا أمر يعود للشخص نفسه الذي يؤمن بهذا الشيء), هذا النوع المتطرف من النسبوية يتبناه مؤخرا عدد من الفلاسفة الحديثين.\n", "id": "35831", "title": "نسبوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35831"}
{"text": "حقيقة\n\nالحقيقة تدل على عدة معان، فهي الصدق في تعارضه مع الكذب، وهي الواقع في تعارضه مع الوهم.فـ الحقيقة أحد الإشكالات الكبرى في مجال نظرية المعرفة وفلسفة العلم فحينما يؤكد المرء وجود أو حدوث أمر ما، فهو يعتبره حقيقيا. وفي هذا السياق، تهتم فلسفة المعرفة بالبحث عن حلول للعديد من المسائل الفلسفية المتعلقة بموضوع \"الحقيقة\".\n\nأهم وأول المشكلات المطروحة دوما على الفلاسفة هي تحديد أي نوع من الأشياء يعد حقيقيا وأيها زائف، أي غير حقيقي. ولِمعالجة هذا الإشكال، توجد مجموعة كبيرة من النظريات حول ما يجعل الأشياء \"حقيقية\". وترى النظريات، التي توصف بالقوية، أن الحقيقة خاصية، في حين تصفها النظريات التفريغية (Deflationary) بأنها ليست سوى وسيلة من وسائل اللغة. وتلقي التطورات الحديثة في المنطق الصوري كثيرا من الضوء على طريقة استعمال مصطلح حقيقة في الأنساق الصورية (المنطق والرياضيات) وفي اللغات الطبيعية (الألسن المستعملة في التداول اليومي).\n•الكثيرون من اتباع الاديان يتفقون علي مبدأ بسيط هو ان الحقيقة مرتبطة بافكار وهذه الافكار ينبغي ان تكون لشخص.\nالحقيقة مرتبطة بالكذب والحيرة والشك فقد يقول البعض ضدها وقد يحتار البعض بين الاقوال و قد يشك البعض بما هو حقيقيا بالاساس.\n\nيرون الحقيقة علي انها بسيطة في ذاتها ولكن الصعوبة تكمن في اكتشاف قائلها و يعتبرون اقوال الله هي المقياس الوحيد للحقيقة الادبية و الروحية و الاخلاقية. هذا المبدأ غالبا يضع الذين لا يعرفون من هو الاله الحقيقي في مشكلة الحيرة ومن ثم البعض يقولون انه لا يوجد حقيقة ثابتة او مطلقة و لكن كيف نتيقن من ان ليس هناك حقيقة مطلقة ان لم يكن لدينا حقيقة مطلقة بانها ليست موجودة لذلك تشكل الحيرة جزءا من افكار بعض الباحثين الي ان يصل الإنسان للحقيقة التي يبحث عنها\nمع التطور والتقدم أكثر نجد انفسنا كنا متوهمين في شيء واليوم اصبحنا مطلعين على الحقيقة أكثر وهكذا إلى ما لا نهاية مثلا في فيزياء نيوتن التي اقنعت العالم بان الزمن مطلق لكن فيزياء اينشتاين تقنعنا بان الزمن غير مطلق وكنا نعتقد بان الأرض مسطحة واليوم نعتقد بان الأرض كروية وغدا سيختلف اعتقادنا من جديد ومن المحتل ان نبقى في جدال دائم لا يتوقف تعتم المفاهيم التي نقتنع بها على مدى كفاءتها باختلاف العصر الذي نعيش فيه مما اضطرنا إلى تقسيم الحقيقة إلى نوعين الحقيقة المنطقية (حسب الفلسفة المعاصرة وتختلف اسمائها من فيلسوف لأخر مثل اسم اخر لها حقيقية اليوم أي ان الحقيقة نسبية أيضا باختلاف الزمن تختلف) والنوع الثاني من الحقيقة (أيضا اختلفت تسمياتها مثل الحقيقة ما فوق العقل واسم اخر حقيقة البحث) هذه الحقيقة هي التي لا نعرف عنها الا القليل والمراد منها الإجابة عن أسئلة لطالما عجزنا عن الإجابة عنها مثل هل العالم حقيقي هل ما نراه حقيقة ام وهم لماذا نفهم الموجات ذات طول موجي 700نانو متر بانها لون احمر لماذا نفهما أيضا بانه موجات كهرومغناطيسية طول موجي 700نانومتر ويترجمها الدماغ إلى اللون الأحمر هذه التساؤلات قد تكون الإجابة عليها خارقة لقوانين المنطق لكن هذا ما نريده نحن نحتاج للتفكير بطريقة جديدة ونحتاج للتطور دوما هذا الفرع من العلوم (حقيقة بحث) او(حقيقة ما فوق العقل) غايته ان يتفوق على افكارنا اليوم وينتج مفاهيم جديدة ويحاولون ان يخلقها مهما كان وهو ليس علم محدد الا انه جديد جدا لكنه لاقا رغبة من بعض الفلاسفة ويصحح المفاهيم القديمة ويبحث عن أجوبة للأسئلة التي لطالما عجزنا عنها وفرق هذه الحقيقة عن الحقيقة الأولى هو ان الحقيقة أولى تعتمد على المنطق العادي الذي نلمكه لكن هذه الحقيقة تفوق المنطق وتحاول ان من المنطق.\n\n", "id": "35832", "title": "حقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35832"}
{"text": "أيومي هاماساكي\n\nأيومي هاماساكي (باليابانية: 浜崎 あゆみ) هي مغنية ذات شعبية وشهرة واسعة في اليابان ولدت في فوكوأوكا في اليابان في 2 أكتوبر 1978 م. في اليابان دائما ينادونها \"أيو\".\nوهي أحد مغني البوب اليابانيين المؤثرين والأكثر شعبية في تاريخ موسيقى البوب الياباني والملقبة بإمبراطورة البوب الياباني\nوهي في المركز الرابع لأفضل المغنيين مبيعا في تاريخ اليابان والأول بين المغنيات اليابانيات.\nبعد إصدارها لمنفردها \"الطائر الأزرق\" (BLUE BIRD) أصبح مجموع مبيعات منفرداتها ما يقارب 20 مليون وهي أول مغنية يابانية تفعل ذلك\nو هي أكثر مغنية يابانية تحتل منفرداتها المركز الأول في سباق أفضل منفردات مبيعا في اليابان\nأيومي أصدرت إلى الآن 9 ألبومات وجميعها وصلت مبيعاتها أكثر من المليون نسخة وألبومها الأخير بيع ما يقارب المليون.\nظهرت أيومي رسميا في 1998 م بأغنية وجه بلا تعابير (poker face)، وهي أول مغنية يابانية تحتل جميع ألبوماتها السبعة المركز الأول في سباق أفضل الألبومات مبيعا في اليابان.\nو ايومي ربحت الجائزة الكبرى Grand Prix (أهم جوائز الموسيقية في اليابان) ثلاث مرات بالتوالي وذلك لعام 2001 و2002 و2003 ورفضت ان ترشح نفسها في عام 2004 بسبب الضجة والخلافات حول موضوع ترك مدير أعمالها ماكس ماتسورا للشركة الإنتاج التي تعمل فيها ايومي.\n\nبالرغم من أن أيومي عاشت مع أمها ولكنها تربت فعليا على يد جدتها، لديها ذاكرة ضعيفة بشأن والدها لأنه تركها وترك والدتها وهي في الثانية من عمرها ومنذ رحيل والد أيومي عن عائلتها لم تر وجهه مرة أخرى إلى وقتنا الحاضر منذ ذاك الحين، نشات ايومي في عائلة ذات مستوى مادي ضعيف وكانت عائلتها متحررة جدا فقد كانت أمها لا تتدخل في شوؤن حياة ايومي مطلقا فكانت تدعها تتصرف بوحدها وتجعلها تتخذ قررات بنفسها في حياتها، وكانت والدة أيومي لا تمضي وقتا كثيرا مع ايومي بسبب عملها فكانت تمضي معظم اوقاتها في العمل لتدعم عائلتها.\n\nفي شبابها بدأت ايومي العمل كعارضة في إعلانات لأحد المصارف المحلية ولقد كانوا يعتبرونها فتاة جريئة لان ايومي كانت تحب تلبس التنانير القصيرة وكانت تحب ان تصبغ شعرها وقد كان هذا الأمر غير مألوف في اليابان في ذاك الوقت، كانت ايومي تتغيب كثيرا عن حصص المدرسة ولقد تركت مدرستها الثانوية وانتقلت إلى العيش في طوكيو لمتابعة مهنتها كعارضة.\n\nاستعملت أيومي اسم \"كورومي هاماساكي\" أثناء تمثيلها في مسلسلات درامية وأفلام ذات إنتاج ضعيف ولكنها لم تشتهر قط، عملت لفترة قصيرة كعارضة لإعلانات لملابس السباحة، وكانت قصيرة جدا لتصبح عارضة ازياء فعلية في دور عرض الأزياء، نتيجة لذلك أمضت ايومي معظم أوقاتها تتجول وتتسكع في شوارع طوكيو وتتسوق وترقص في نوداي في منطقة شيبويا المشهورة، اكتشفها منتجها الحالي \"ماكس ماتسورا\" عندما كانت تغني في أحد حانات ألكاريوكي وسألها إذا أرادت أن تسلك مهنة الغناء في البداية كانت ايومي تعتقد بأنه كان يمزح معها ولم توافق في بداية الأمر ولكن ماكس لم يستسلم وأصبح يسألها تكرارا للعدول عن رأيها وفي نهاية الأمر وافقت ايومي وقالت بأنها لم يكن لديها شيء لتفعله فقررت ان تجرب مهنة الغناء. وكان من المفترض أن تحضر أيومي دروس الغناء في طوكيو ولكنها كالعادة كانت تتغيب في حصص الدروس وكانوا الأساتذة حازمين معها فقرر ماكس خلق جو أكثر ارتياحا لها بارسال أيومي إلى نيويورك لمتابعة دروسها هناك فوافقت ايومي على ذلك وقالت بأن هذا ما كانت تحتاجه بالضبط، وفي أثناء تلك الفترة كانت ايومي ترسل رسائل خطية إلى ماكس وكان هو معجب بأسلوبها في الكتابة فأقترح عليها بأن تكتب كلمات الأغاني بنفسها.\n\nأيومي لم يكن لها دراسة رسمية لكتابة قصائد الغنائية ولكنها أستطاعت ان تكتب عن مشاعرها بشكل مؤثر وعميق وبشكل محترف من أول مرة وصرح منتجها ماكس بأن هذه الموهبة تأتي فقط بالممارسة الطويلة ومن الصعب على فتاة شابة ان تتقن هذه الموهبة بسرعة وقال بأن ايومي موهوبة وهي فريدة من جيلها لقدرتها ان تكتب القصائد الغنائية بهذا التأثير والمعنى.\n\nفي مارس 2011 تبرعت ايومي بـ 30 مليون ين لاغاثة ضحايا الزلزال. كما تعاونت مع مجلة vivi لبيع تي شيرتات خيرية.\n\nفي بداية عام 1999 م أصدرت أيومي أول البوم لها وكان يدعى أغنية لشخص مجهول (A Song for XX) واحتوى الألبوم على أغنية اعتمد عليك (Depend on you) المشهورة لوجودها في لعبة الفيديو الإلكترونية في البلاي ستيشن ألف سلاح (Thousand Arms).\n\nفي شهر نوفمبر أصدرت البوم آخر يدعى ظهور الحب (Love Appears) البوم كان ناجحا فقد بيع منه أكثر من 2 مليون نسخة في اليابان وكان غلاف الألبوم مثيرا للجدل عند محبي ايومي بسبب ظهور ايومي في الغلاف لابسة الجينز والجزء الفوقي عاري فقط شعرها كان يغطي صدرها ولكن على اية حال كان الألبوم ناجحا في اليابان وكان يحتوى على أغاني رائعة مثل أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) فقد اصدر منه من قبل منفرد وبيع منه مليون نسخة.\n\nفي عام 2000 م بدأت أيومي بمشاريع عالميه وهو إصدار منفرداتها بالسطوانات من نوع Vinyl في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) هي أول أغنية تصدر على شكل Vinyl في الولايات المتحدة، كما اصدرت أيضا اغنيتها kanariya وAppears . وضعت اسمها المستعار AYU لإصداراتها العالمية بدلا من اسمها الكامل Hamasaki Ayumi\n\nفي نفس العام أصبحت ايومي المرأة الناطقة لشركة KOSE Visee وهي شركة لمستحضرات التجميل في اليابان فقد أصبحت تروج منتجاتها وحققت للشركة مبيعات هائلة عندما كانت تروج لأحمر الشفاه الخاص بالشركة كانت مبيعات المنتج تصل إلى خمسين الف أحمر شفاه في يومين فقط ويقال أيضا بأن عندما روجت ايومي لمستحضر الماسكارا الخاص بالشركة وصلت المبيعات إلى مليون في اليوم الواحد، وأيضا أصبحت أيومي تروج لشركة الهواتف الخليوية TU-KA.\n\nمعجبين أيومي كانوا أغلبهم من المراهقين والمراهقات وأحبوا البنات أسلوب أيومي في اللبس والأناقة فقد كانت تشبه لعبة الباربي وفي تلك الفترة أصبحت أيومي تظهر في كثير من أغلفة المجلات.\n\nوفي شهر سبتمبر أطلقت أيومي ألبومها الثالث الواجب DUTY وكان ألبوما ناجحا فقد وصلت مبيعاته إلى 3 ملايين نسخة. بينما أغنية الالبوم duty اصدرت في الولايات المتحدة على شكل منفرد بنسخة الريميكس بالتعاون مع الفنان الدي جي المشهور Eric Kupper\n\nوقد احتوى الألبوم على أغاني ضاربة ورائعة مثل أغنية Seasons الذي أصدر من قبل على شكل منفرد وبيع منه مليون نسخة وبدأ أسلوب أيومي يتغير في هذه الفترة فأصبح يميل إلى الروك\n\nفي نهاية الألفية أطلقت ايومي منفرد M والأغنية كانت ضاربة وناجحة في اليابان وصدرت في الولايات المتحدة وأوروبا على شكل vinyl والأغنية كانت أول أغنية قامت بتلحينها أيومي بنفسها ولكن كانت أيومي تلحن باسم مستعار وهو كريا (CREA) ويرجع السبب بأنها لم تكن واثقة بقدراتها في التلحين وسبب اختيارها لهذا الاسم لأن هذا الاسم كان اسم لأحد كلابها واختارته لانها تقول أن هذا الكلب يشبهها فاختارت اسمه.\n\nلقد كان هناك خلاف قبل إصدار ألبومها الأفضل (A Best) فقد أجبرها شركة التوزيع على إصدار هذا البوم وهو عبارة عن البوم يحتوي على أفضل اغانيها في السنوات التي عملت فيها وهذا الخلاف أدى إلى تغيير موعد صدوره مما جعله يصدر مع البوم منافستها الأولى أوتادا هيكارو(Utada Hikaru) وفعلا عندما أصدر الألبومان كانت المنافسة شديدة بينهما في المبيعات في اليابان وانتهى لصالح البوم أوتادا ولكن المبيعات كانت متقاربة فقد حقق الألبومان من المبيعات 4 مليون نسخة! وألبوم الأفضل هو أعلى البوم لايومي في المبيعات على الإطلاق.\n\nفي سنة 2001 كانت مبيعات ايومي تشكل 40% من شركتها أفيكس تراكس (avex trax) لقد كانت وبلا منازع أفضل مغنية في الشركة واليابان، ولقد ربحت جائزة أفضل مغني من ناحية المبيعات في آسيا من WORLD MUSIC AWARDS.\n\nفي ديسمبر بعد حادث 11/9 قررت الشركة avex trax إصدار منفردات تكون مبيعات لصالح ضحايا ذلك الهجوم وكان من بين هذه المنفردات منفرد أغنية قد ولدت التي قامت بغنائه ايومي واشتركت في غنائه كيكو keiko المغنية الرئيسة للفرقة الشهيرة جلوب globe.\n\nفي اليوم الأول من عام 2002 م أصدرت ايومي البوم جديد يدعى أنا...Iam ومثل البومات السابقة حقق مبيعات عالية في اليابان ووصل مبيعاته إلى 2 مليون نسخة. ومن ضمن الالبوم أغنيتها evolution التي حققت نجاح هائل في اليابان وأيضا أغنيتها Connected التي تمكنت أخيرا للوصول في المرتبة 89 في الرسم البياني الرسمي في ألمانيا.\n\nفي عام 2002 ربحت ايومي جائزة خاصة في جوائز MTV asia لأفضل مغني ياباني مؤثر فسافرت ايومي إلى سنغافورة لاستلام الجائزة.\n\nفي نهاية عام 2002 م أطلفت ايومي البوم جديد يدعى قوس قزح RAINBOW في هذا الألبوم بدأت ايومي تكتب في الأغاني بعض الكلمات الأنجليزية لأول مرة في تاريخ مهنتها الألبوم كانت حملته الترويجيه كبيرة جدا حيث كان في فترة محددة يستطيع المعجبون ان يدخلوا بكلمة سر في الموقع الإلكتروني الرئيسي لايومي ووضع على الموقع في ذاك الوقت موسيقى لأغنية قوس قزح بدون كلمات والأغنية لم تكن موجودة في البوم قوس قزح ولهذا يمكن للمعجبون الدخول للموقع بكلمة سرية ويرسلوا لايومي شخصيا أفكارهم وواقتراحاتهم لكلمات أغنية قوس قزح الذي سوف يصدر في البوم جديد آخر.\n\nوأثناء صدور البومها الأغاني الشعبية A BALLADS وهو عبارة عن البوم لأفضل اغانيها الشعبية خلال سنواتها السابقة توقع محبي ايومي ان تكون المبيعات قريبة لمبيعات البومها السابق الأفضل A BEST ولكن الأبوم وصلت مبيعاته إلى مليون نسخة فقط.وكانت أغنية RAINBOW موجوده في الالبوم كما وعدت أيومي معجبيها عند إصدار الالبوم السابق ان تصدار الأغنية في ألبوم آخر.\n\nفي عام 2003 م أصدرت ايومي البوم مصغر يدعى العنوان التذكاريMemorial address الذي احتوى على 8 أغاني فقط ولكنه حقق مبيعات جيدة وهو أفضل البوم مصغر في تاريخ اليابان على الإطلاق من ناحية المبيعات.\n\nسنة 2004 م كانت سنة نزاع في شركتها الخاصة avex trax فقد كان هناك خلاف بين المدير التنفيذي للشركة وبين منتج الشركة الذي اكتشف ايومي ماكس فقرر ماكس الخروج من الشركة ولقد وقعت فوضى ونزاعات حول هذا الموضوع وقرر بعض من المغنيين المشهورين في الشركة ومنهم ايومي ترك الشركة مع ماكس مما أصاب وسائل الأعلام ومحبي ايومي بالفزع ولكن في نهاية الأمر انتهى المطاف باستقالة المدير التنفيذي للشركة ورجعت الأمر الأخرى إلى نصابها المعتاد والطبيعي.\n\nفي هذه السنة أوقفت شركة KOSE Visee عقدها مع ايومي للترويج عن مستحضراتها مما أصاب محبي ايومي بالحزن.\n\nاصدرت ايومي البومها السادس قصتي في 15 ديسمبر 2004 الذي بيع أكثر من 1,300,000 الف نسخه في اليابان وقد بيع في جميع أنحاء آسيا ما يقارب 1,800,000 نسخه وقد احتل المراكز الأول في الدول الآسيويه وخاصه اليابان واحتل الالبوم المركز الثالث على مستوى العالم\n\nفي عام 2005 توقفت أيومي بإصدار أغانيها في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية UNITE! هي آخر أغنية أصدرتها أيومي في ألمانيا في 2005.\n\nأصدرت ايومي البومها السابع في الأول من يناير من عام 2006 وقد بيع الالبوم في اليابان مليون نسخه تقريبا وفد بيع الالبوم في آسيا 1,800,000 نسخة مما جعله في المركز الأول في مراتب الألبومات في العالم، يعتبر هذا الألبوم الإستوديو الأصليِ الأكثر رواجاً من قبل مغني نسائي في اليابان السنة 2006 بعد المغنية كومي كودا.\n\nفي نهايه عام 2006 اصدرت ايومي البومها الجديد\"\"SECRET\"\" الذي صدر في29 نوفمبر وقد وصلت مبيعاته إلى 660,000 نسخه في اليابان فقط وقد كان البوم ضاربا في دول خارج اليابان في تايوان وسنغافوره وهونغ كونج وبيع الالبوم 2000,000 نسخه في آسيا وحقق البومها ثاني أفضل 40 البوم مبيعا في العالم\n\nاصدرت ايومي في 28 فبراير 2007 البوم الأفضل 2 وهو عباره عن البومين A BEST 2 BLACK، A BEST 2 WHITE ،الذي يتضمن لأفضل اغانيها\n\nالسابقة ويحتوي الأفضل 2 الأسود أغنية جديدة part of Me\n\nوقد حقق الأفضل 2 الأسود 695.000 نسخه الأفضل 2 الأبيض 712,000 نسخه ومجموع الالبومان ما يقارب 1,410,000 نسخه وقد احتل\n\nالأفضل 2 الأبيض المرتبة الأولى في اليابان والأفضل 2 الأسود احتل المرتبة الثانية وفي united world chart قد تقرر اسمها في نفس الأسبوع في المرتبة الأولى والثانية. وهذه أول مغنيه في اليابان والعالم تحتل المرتبة الأولى والثانية في نفس الأسبوع\n\nوأخيرا تصدر ايومي ألبومها التاسع GUILTY في الأول من يناير 2008 وقد احتل المركز الثاني في أوريكون (مبيعات الألبومات اليابانية)\n\nوهذا أول البوم لها يحتل المركز الثاني من أول بدايه مهنتها. وقد بيع منه نصف مليون نسخة في أسبوعه الثالث منذ صدروه. بالرغم أن الالبوم هو أجمل البوم ما بين البوماتها السابقة ولكن وهو اقل\n\nمبيعات من بين البوماتها السابقة.ويحتوي الالبوم على 14 أغنية وانجح الأغاني هم together when الأغنية الأكثر تحميلا في ديسمبر 2007\n\nواغنيه Don't Leave me alone فقد احتل المرتبة الأولى في اليابان لأكثر أغاني طلبا في الإذاعة.و ذكر الموقع الرئيسي بأن guilty سوف يصدر في\n\n26 دولة مختلفة في العالم بـ ايرلنداو الولايات المتحدة والمملكة\n\nالمتحدة وإيطاليا والنمساو أسترالياو هولنداو كنداو اليونان وسويسراو السويد وإسبانيا\n\nو البرتغال ودنمارك وألمانيا ونيوزيلندا والنرويج وفرنساو فنلندا وبلجيكا ولوكسمبورج والمكسيك وأيضا في تركيا وايومي هي أول مغنية يابانية يكون لها توزيع كبير في itunes\n\nالالبوم العاشر اصدر في مارس 2009.25\n\nوهو أول البوم لايومي وأول البوم في العالم يصدر على شكل فلاش USB\n\nيعتر هذا الالبوم هو نقطة تحول بالنسبة لايومي حيث أنه مختلف تماما عن البوماتها السابقة التي كانت تتضمن الاغاني الهادئة والروك لكن هذا الالبوم يتضمن الاغاني من نوع الاليكتريك بوب، وهذا أول البوم لايومي يحمل هذه النوعيه من الموسيقى. الالبوم حقق نسبة مبيعات ومراتب جيده جدا في مخطط اوريكون الياباني.\n\nوقد تضمن الالبوم أغنية \"NEXT LEVEL\" التي كتبتها ايومي لمعجبيها، اما أغنية \"Rule\" خصصت لفيلم دراجون بال \"Dragonball Evolution\"\n\nصدرت أيومي ألبومها الحادي عشر وهو Rock'n'Roll Circus في 14 أبريل 2010الذي تم تسجيله في بدايه العام في لندن.. وكان البوم لقى قبولا وساعا في أنحاء العالم حيث أنه احتل المركز الأول في الـ World Chart، ومبيعاته وصلت إلى 300,000 بفترة قصيره.\n\nلم يمض سنة على البوم Rock'n'Roll Circus وان تصدر أيومي البوما يحمل معنى الرومانسيه وهو Love Songs وبدأت أيومي تظهر مشاعرها لمعجبينها من خلال هذا الالبوم وكان الالبوم ناجحا كعادتها ووصل الالبوم إلى الاسطوانة البلاتينيه. من أهم الاغاني الالبوم Virgin road، love songs، last angel وانعرضوا على شكل فيديو كليب كما أن أيومي مثلت مع العارض الأزياء النمساوي Manuel Schwartz في ثلاث كليبات Virgin road، love songs، last angel.\n\nDream on أغنية سنغل أنتجتها أيومي وقامت بغنائها مع المغني URATA NAOYA الأغنية لم تكن موجوده في الالبوم ولكن صدرت في نفس يوم نزول الالبوم في 22 ديسمبر 2010\n\nأعلنت أيومي في 9 مارس 2011 بأنها أجلت كل جولاتها بسبب الزلزال المدمر الذي ضرب اليابان في نفس اليوم. مما انعكس كلٌ هذا سلبيا على نجاح الألبوم والمبيعات\n\nأصدرت أيومي البوم مصغر الثاني اسمه FIVE في أغسطس 2011 (((العنوان لا يعني عدد الاغاني كما يعتقدون معجبوا ايومي ولكن أيومي قالت سبب تسميته بهذا العنوان لانه صدر بعد كارثة الزلزال اليابان ب 5 شهور))) وهذا أول البوم مصغر منذ 2003 مع البوم العنوان التذكاري، العنوان يشمل عدد الاغاني في الالبوم وهم خمسه Progress، Another Song، Why... \nBeloved، Brillante. وجميعهم أصدروا على شكل فيديو كليب، من ناحية المبيعات، حقق الالبوم مبيعات جيده إلى حد ما، الالبوم تجاوز الـ 200 ألف نسخه واحتل المرتبة الأولى لمده اسبوعين في اوريكون وحصل على الاسطوانة الذهبية على عكس البوماتها السابقة اللواتي حصلوا على اسطوانات بلاتينيه متعدده وهذا أول البوم لها الذي لم يستطع الحصول على الاسطوانة البلاتينيه واحده على الأقل. أغنية why غنتها أيومي مع المغني الكوري جونو وهذا أول البوم لها يكون فيها اغاني دويتو منذ بدايه انطلاقتها وكما أن هذه أول مره تتعاون فيها أيومي مع مغني أجنبي. Another Song قامت بغنائها مع URATA NAOYA للمره الثانية. كما أنها أعلنت على جولتها الضخمة ARENA TOUR 2012 A ~HOTEL Love songs في بداية السنة 2012 لدعم الالبومين LOVE SONG، FIVE\n\nسافرت أيومي إلى لندن لتسجيل ألبوم بعنوان ملكة الحفلة (party queen) في الربع الأخير من عام 2011 في بدايه عام 2012 أعلنت آيو تاريخ إصدار الالبوم في نهاية مارس 2012. غلاف الالبوم والفيديو كليبات المتضمنة في الالبوم شكّلوا صدمه للمعجبين وأيضا النقاد، بسبب ظهور أيومي شبه عاريه في غلاف البوم وأيضا رقصها مع مجموعه من الشواذ في في فيديو كليب SHAKE IT !ومن ضمنهم Timothy Wellard شاب إنجليزي شاذ تعرفت عليه أيومي من خلال سفرها إلى لندن.\n\nمن ناحية المبيعات، الالبوم وصل المركز الـ2 في قائمه اوريكون بينما ألبوماتها السابقة جميعها في المراتب الأولى كما لم يبع سوى 150,000 نسخه فقط في اليابان طوال عام 2012.\n\nومع ذلك في نهاية العام 2012 ترشحت أيومي بالجائزة العالمية World Music Awards في قائمة WORLD'S BEST FEMALE ARTIST أفضل مغني نسائي على مستوى العالم من بين المغنيات المشاهير مثل اديل وبيونسي ونيكي ميناج وغيرهم.\n\nكما ترشح الالبوم Party Queen في قائمة WORLD'S BEST ALBUM كأفضل البوم على مستوى العالم في سنة 2012\n\nوهذه أول مره تدخل أيومي الترشيح في الجائزة العالمية منذ 11 عاما منذ ان فازت بالجائزة في عام 2001 كأفضل مغني نسائي\n\nالبرج: الميزان\nفصيلة الدم : A\nالطّول : 156 سنتيمترًا\nالوزن :40 كيلوجرامًا\nالممثلاث والمغنيات المفضلين عند ايومي : Keiko (Globe)، Rie Miyazawa، Seiko Matsuda\nالموسيقى المفضلة: عندما كانت صغيرة كانت تفضل الاستماع إلى أغاني الروك ولكنها الآن تفضل الأغاني الهادئة لانها أكثر شعبية في اليابان\nالممثلون المفضلون عند ايومي: Nicolas Cage، Rie Miyazawa\nالأفلام المفضّلة :The Bodyguard، Betty Blue، Leaving Las Vegas\nالناس الذين تحترمهم: أناس يملكون صفات لا تملكها هي بنفسها\nالناس الذين تحتقرهم: أناس كاذبين والذين لا يقولون مرحبا!\nالاهتمامات: جمع الأشياء البيضاء لغرفتها !\nالطعام المفضل: البسكويت والكعك والشوكلاه والكيمتشي (من الأطباق الكورية المعروفة)\nالأشياء المفضّلة للقراءة : معظم مجلّات الموضة. ترجمات اللّغة الحديثة لقصائد Manyo tanka\nالدّروس : فنّ الخطّ يابانيّ رقيق (الصّفّ الخامس)، البيانو، ترتيب الزّهرة اليابانيّة، نظام دراسة كمونشيكي\n\nايومي تعلق عن كتابتها لكلمات اغانيها: احب ان اظهر مشاعر ومشاعر تجارب اصدقائي في الأغاني التي أغنية ا واحب ان اضع مشاعري الأمينة في كلماتي. عندما اكتب كلمات وانا بحالة حزينة ستكون على الأرجح كلمات مظلمة ومحزنة ولكنني لا أبالي انا اريد فقط ان اكون امينة مع نفسي طول الوقت\n\nفي الأول من شهر يناير 2011, أعلنت أيومي عزمها الزواج من الممثل وعارض الأزياء النمساوي مانويل شوارز . وكانا قد التقيا أثناء تصوير بعض أغاني ألبومها \"Love Songs\" في شهر أغسطس 2010.\n\nفي 16 يناير 2012 اعلنت ايومي في موقعها عن طلاقها، والسبب في البداية ارادت العيش مع زوجها في الولايات المتحدة، لكن بعد الزلزال الذي ضرب بلادها احست برغبة قوية بعدم ترك اليابان.في حين يعتقد البعض ان السبب الحقيقي هو الكتاب الذي اصدره Schwarz،حيث يحتوي على صور له يظهر فيها عاري وبشكل بذئ.\n\nاستخدمت ايومي خلال مهنتها شعار خاص لها والشعار كان مجرد أول حرف من اسمها A وقد أصبح مشهورا ومعروفا بين محبي الأغاني اليابانية.\n", "id": "35837", "title": "أيومي هاماساكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35837"}
{"text": "أوفييدو\n\nأوفييدو (بالإسبانية: Oviedo) هي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا تأسست في القرن الثامن ميلادي، وهي عاصمة منطقة أستورياس.\n\nبلغ عدد سكان مدينة أوفييدو 225.391 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n\nتم إطلاق اسم أوفييدو على ثلاث مدن في كل من الولايات المتحدة الأمريكية، باراغواي وجمهورية الدومينيك بفضل أبناء المدينة. شعار المدينة هي:\n\n", "id": "35838", "title": "أوفييدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35838"}
{"text": "بئر عجم\n\nبئر العجم، بلدة تقع في محافظة القنيطرة - في سورية في منطقة هضبة الجولان، وهي بلدية تتبع لها قرى بريقة ورويحينة ورسم الحلبي. بنيت أولى منازل قرية بئر عجم عام 1872 م تقريبًا، ليسكنها قرابة 150 شخصًا أو يزيدون من قبائل الأبزاخ الشركسية التي هُجرت من القفقاس أو القوقاز وما لبثت أن انضمت إليهم مجموعة مساوية من قبائل القبرتاي أو القبردي.\n\nتقع القرية على خط طول (\"1.62'52 35°) شرق غرينيتش، وخط عرض (\"11.68'3 33°) شمال خط الاستواء ويبلغ طول الطريق الذي يصلها بدمشق نحو 68 كم. فيها مركز صحي ومدرسة ابتدائية وإعدادية.‏\n\nترتفع قواعد المسجد القرميدي القديم في قرية بئر عجم 942 متر عن سطح البحر وهو واحد من أول المساجد التي بنيت في محافظة القنيطرة. وتبعد أقرب شواطئ البحر الأبيض المتوسط عن القرية مسافة (60) كم غربا. يتصف مناخ القرية بشتاء بارد أما صيفها فيتسم بالاعتدال، ويبلغ متوسط الهطل المطري 1000 ملم سنويًا.\n\nغالبية سكان القرية هم من الشركس، ويتكلم الكبار عموما اللغة الشركسية، إلا أن الأجيال اللاحقة بدأت تفقد شيءًا فشيئًا لغتها لصالح اللغة العربية.\n\nتقع إلى الجنوب منها قرية بريقة، وهما الوحيدتان اللتان بقيتها في الجولان، في حين دمرت ومسحت عن الأرض كل القرى الشركسية الأخرى بعد الاحتلال الإسرائيلي.\n\nهجرت القرية نحو 10 سنين بسبب الاحتلال الإسرائيلي لـ هضبة الجولان عام 1967، فرغم قدوم البعض عقب تحرير جزء من الجولان بعد حرب تشرين التحريرية عام 1973 إلا أن الاستقرار الفعلي لم يبدأ حتى أواخر السبعينات.\n\nفي عام 1986 تم بناء منازل جديدة شمالي القرية لتشجيع السكان على العودة، إلا أن عددا لا بأس به من تلك المنازل لا يزال غير مأهول، علاوة على أن نصف البيوت القديمة مهجور منذ النزوح. وشملت إعادة البناء أيضا مجموعة أخرى من القرى في المنقطقة، منها قرية بريقة، والمدارية، وأصبح.\n\nيتوقع أن سكان القرية المقيمين باستمرار، وعددهم نحو 400، لا يشكلون سوى ربع ما يجب أن يكونوا عليه، والباقون آثروا الاستقرار في العاصمة أو المهجر. نسبة الذكور المقيمين تصل إلى 55% والإناث 45%. عدد الأسر القاطنة نحو 66 أسرة، يملك قرابة 40% منها جهاز حاسب، يتراوح متوسط دخلها الشهري حول 10.000 ليرة سورية (الأرقام تفتقر إلى الدقة).\n\nتشهد القرية في فصل الصيف نشاطا سياحيا ملحوظا، حيث يزورها الكثيرون من أهلها القاطنين في دمشق وآخرون من سكان القرى التي ما تزال محتلة والذين تربطهم بسكان القرية علاقات القرابة.\n\nتشهد القرية مؤخرا نشاطا عمرانيا وتقوم فيها مشاريع سكنية وتلقى إقبالا لما تتمتع به القرية من مناخ معتدل وأجواء ممتعة.\n\nتتمتع القرية بأجواء معتدلة في الصيف تميل إلى البرودة في الشتاء، وتمتاز بكونها محاطة بالأحراش شمالاً وجنوباً وغرباً، أما شرقاً فتطل على وادي الرقاد. تنتشر في الغابة أشجار البلوط والسنديان والبطم والزعبوب وبعض أنواع الخوخ والإجاص البري، كما توجد حيوانات برية منها الثعلب وابن آوى والخنزير البري والغربراء وغيرها، بالإضافة إلى أنواع عدة من الطيور منها البوم والهدهد والسنونو والبلبل والدوري والورور.\n\nيتعرض التنوع الحيواني (الضيق) إلى تناقص مستمر، مما يهدد بالقضاء عليه نهائيا، لا توجد أسباب محددة لكن يعتقد أن تناقص المساحة التي يغطيها الغطاء النباتي إضافة إلى توسع النشاط البشري وفتح المزيد من الطرق يساهم بشكل كبير في عزل البقاع الضيقة المتبقية للحياة البرية.\n\nالزراعة تتركز على أشجار الزيتون، والعنب، واللوزيات، أما الإنتاج الحيواني فيعتمد على الأبقار التي تشكل مصدر دخل للكثير من الأسر. والأغنام والدواجن إضافة إلى الانتشار الواسع لتربية النحل.\n\nأدرجت قرية بئر عجم وبعض القرى المحيطة بها في برنامج القرى الصحية التابع لوزارة الصحة في دمشق وبرعاية منظمة اليونسيف، ويهدف إلى رفع مستوى القرى وتحسن الخدمات وتطويرها من خلال الإمكانيات الذاتية لدى السكان، وعبر توفير دعم في التنسيق والتوجيه والاستشار إضافة إلى دعم مادي على شكل قروض، ساهم فيها صندوق فردوس للتنمية.\n", "id": "35852", "title": "بئر عجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35852"}
{"text": "مرج السلطان\n\nمرج السلطان قرية في ناحية النشابية التابعة لمنطقة دوما في محافظة ريف دمشق. تبعد عن مدينة دمشق قرابة 25 كم.\n\nقرية شركسية صغيرة تقع في وسط غوطة دمشق، وعلى مسافة 18 كم شرق العاصمة السورية دمشق. وتبعد القرية عن مجرى بردى إلى (1500م) نحو الجنوب وترتفع (621 م) عن سطح البحر، وشكل أراضيها مخمس. أطول أضلاعه الشمالية الشرقية، وأقصرها الشمالية الغربية، ومساحتها (4200 دونم).\n\nيبلغ عدد سكانها ألان حوالي 2500 نسمة وهي تشكل لوحة فسيفساء عرقية حيث يقطن فيها ألان خليط من جميع شعوب القفقاس. كالشركس (شابسيغ وابزاخ وحتقواي وحاتقو ومامخغ وقبرداي) والاباظة والشيشان والداغستان والقوشحة. أما أهالي القرية الأصليين فهم من الشابسيغ والابزاخ.\n\nيعود بناء القرية إلى عام 1878 م\n\nكانت أراضي مرج السلطان مرعى لخيول السلطان عبد الحميد, ومن هنا جاء اسم الموقع, وقد انتشر مرض الملاريا بين السكان في بداية استيطانهم, وقضى على أغلب السكان خلال فترة قصيرة عند بدء استيطانهم.\nكان عدد السطان أول وصولهم إلى مرج السلطان 750 عائلة, أي 3000 ثلاثة آلاف نسمة. وقد سكن قسم منهم حينها في قرية حوش الدوير غربي مرج السلطان حوالي 8 كم التي قضي على أغلب سكانها أيضاً من مرض الملاريا وعاد القليل منهم إلى مرج السلطان.\n\nمعظم سكانها ينحدرون من أصول شركسيه.و يصل عدد سكانها إلى 1,860 نسمة بناءً على إحصاء 2004.\nقائمة بلدات سوريا\n", "id": "35858", "title": "مرج السلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35858"}
{"text": "تاريخ الهند\n\nيمتد تاريخ الهند منذ ظهور المستوطنات والتجمعات البشريّة على أراضي شِبْه القارة الهنديّة في عصور ما قبل التاريخ والزحف الحَضاريّ من حضارة وادي السند وصولاً إلى اندماج الثقافة الهندوآرية التي شكَّلت الحضارة الفيديّة، وانتشار الهندوسية والجاينية والبوذية وما صاحبه من تعاقب الدول والإمبراطوريات القوية على مدى أكثر من ثلاثة ألفيات عبر شتى مناطق وأقاليم شبه القارة الهندية والتي شمِلت نمو والتوسع العسكري للدول الإسلامية خلال العصور الوسطى والتي تداخلت مع القوى الهندوسية، وأدى وصول التجار الأوروبيين إلى تأسيس الهند البريطانية وحركة الاستقلال التي أعقبتها والتي أسفرت عن تقسيم الهند وقيام جمهورية الهند.\n\nتشير الأدلة الأثرية إلى أن وجود البشر الحديثين تشريحياً في شبه القارة الهندية قد يرجع قِدمهُ إلى حوالي 73,000 حتى 55,000 سنة. وتشير الأدلة إلى أن وجود أوائل إنسان ما قبل التاريخ على شبه القارة يعود إلى نحو نصف مليون عام. كانت حضارة وادي السند أول حضارة إنسانية قامت في جنوب آسيا حيث ازدهرت وتوسعت في الأجزاء الشمال غربية من شبه القارة الهندية خلال الفترة المتراوحة من حوالي عام 3300 حتى 1300 ق.م. ولذلك تعد الهند مهداً للحضارة البشرية.\n\nامتدت الحقبة الفيدية خلال الفترة من 1500 إلى 500 قبل الميلاد، وتتميز تلك الحقبة بامتداد الثقافة الهندو آرية وقد ارتبطت بصفة رئيسية بنصوص الفيدا المقدسة لدى الهندوس والتي تم صياغتها شفهيا باللغة السنكريتية، وتعتبر الفيدا من أقدم النصوص الدينية المعروفة والموجودة في الوقت الحالى تاليةً لنصوص الحضارات المصرية وبلاد ما بين النهرين، وقد احتضنت تلك الفترة بين جنباتها نشأة الهندوسية والعديد من الجوانب الثقافية الأخرى التي عملت على تشكيل المجتمع الهندى في ذلك الحين، وهو ما امتد أثره حتى العصر الحالى، وبالإضافة إلى تكون نصوص الفيدا خلال تلك الفترة، فقد نبتت أيضا خلال تلك الحقبة البذرة الرئيسية لأهم ملحمتين في تاريخ الهند والتي كتبتا بالسنكريتية وهما \" الرامايانا \" و\" المهابهاراتا \".\n\nوقد أنشأ الآريون الحضارة الفيدية في مناطق شمال الهند وبصفة خاصة ما يسمى بالسهل الشمالى أو سهل شمال نهر الهند (وهى حاليا تضم أغلب شمال وغرب الهند، ومعظم الأجزاء المأهولة من باكستان وأجزاء من جنوب نيبال ويكاد يكون كل بنجلاديش).\n\nوتألفت المجتمعات الفيدية الأولى بصفة عامة من مجتمعات رعوية، وبعد وقت \" الريجيفيدا \" (وهى أحد أجزاء الفيدا المقدسة) غلب على الشعوب الآرية الصفة الزراعية وتم في هذا الوقت تنظيمهم اجتماعياً في أربعة طبقات اجتماعية وهم : \" البراهمة \" وهى طبقة المعلمين، و\" الكشتارية \" وهى طبقة المحاربين و\" الشودرا \" وهم طبقة العمال ثم \" الفيشيا \" وهى طبقة المزارعين والحرفيين والتجار.\n\nومن وجهه النظر الأثرية، تدين مجتمعات الفيدا بوجودها إلى حقبات أقدم وهى ما أطلق عليه ثقافة الفخار الملون وهى التي امتدت خلال أواخر العصر البرونزى في شمالى الهند حوالى الألف الثاني قبل الميلاد وأعقبت حضارة \" وادى السند \" ومن ثم أعقبها العصر الحديدى الذي احتضن ثقافة \" الآنية الحمراء والسوداء \" و\" الآنية الرمادية \"\n\nوقد نشات مملكة \" كودو \" خلال تلك الحقبة التالية لثقافة الفخار الملون بداية العصر الحديدى شمال غرب الهند حوالى الألفية الأولى قبل الميلاد، وامتدت ثقافة المشغولات الرمادية في منطقة شمال الهند خلال الفترة من 1100 إلى 600 قبل الميلاد.\n\nأيضاً تضمنت الحقبة الفيدية بعض الجمهوريات إن جاز لنا إطلاق التسمية مثل \" الفيشالى \" والتي ظهرت خلال القرن السادس قبل الميلاد واستمرت في بعض المناطق حتى القرن الرابع قبل الميلاد وتميزت الفترة الأخيرة من هذه الحقبة بتحول متلاحق من النظام الرعوى إلى الممالك المستقرة وتم تسميتها فيما بعد بال \" ماهاجانابادا \" أى الممالك العظمى.\n\nمع أواخر العصر الفيدى، كانت مجموعة من الممالك الصغيرة تغطى معظم شبه الجزيرة الهندية وقد ورد ذكر بعضها في نصوص الفيدا رجوعاً إلى عام 1000 قبل الميلاد، وبحلول العام 500 قبل الميلاد كانت هناك ستة عشر مملكة أو ولاية إصطلح على تسميتها بالـ \" ماهاجانادابا \" وهى كاسى، كوسالا، أنجا، ماجادا، فاجى، ماللا، تشيدى، فاتسا، كورو، بانشالا، ماتسيا، سوراسينا، أساكا، أفينتى، كاندهارا، وكامبوجا، وقد امتدت تلك الممالك في شمال الهند بصفة عامة وقد شهدت تلك الفترة البزوغ الثاني الكبير لمدنية الهند بعد مدنية وادى السند خلال العصر البرونزى.\n\nإضافة إلى تلك الممالك الكبرى، انتشرت في باقى ربوع الهند العديد من العشائر الأخرى، أما عن نظام الحكم فقد اعتمد على التوريث في بعض الممالك والعشائر فيما انتهجت أخرى أنظمة انتخابية، وكانت لغة التعليم خلال تلك الفترة هي السنكريتية فيما طغت لغة البراكيت على المعاملات اليومية للأغلبية العظمى من السكان في شمال الهند، وبحلول وقت جوتاما بوذا في 500 – 400 قبل الميلاد توحدت بعض تلك القبائل في أربعة رئيسية وهى فاتسا، أفانتى، كوسالا، وماجادا.\n\nالطقوس الهندوسية خلال تلك الفترة كانت معقدة وكان يتم تطبيقها بواسطة الكهنة، ويعتقد أن \" اليوباشاند \" وهى النصوص المتأخرة للفيدا والتي تتعامل بصفة رئيسية مع القضايا الفلسفية تم صياغتها خلال فترة الممالك العظمى وكان لليوباشاند تلك تأثير عميق على العقلية الفلسفية الهندية بالتوازى مع تعاليم بوذا والتعاليم الجنتية (وهى الديانة الموازية لبوذية والتي تم الدعوة إليها بواسطة ماهافيرا)، وقد تم اعتبار تلك الفترة هي الفترة الذهبية للفكر الهندى خلال تلك الحقبة.\n\nمن المعتقد أنه بحلول العام 537 قبل الميلاد تحقق لجوتاما بوذا حالة التنوير ومن ثم إطلق عليه بوذا، وخلال نفس الفترة تقريباً كانت الهند على موعد مع لاهوت أخر تم تقديمه على يد ماهافيرا سيكون له أكبر الأثر على العقلية الهندية ألا وهو الجنتية، ومع ذلك فإن من يعتقدون أنهم يملكون الإيمان القويم للجنتية يذهبون إلى أنها وجدت سابقة لجميع الأزمنة المعروفة !، ويعتقد ان الفيدا قد أتت على ذكر مجموعة من المتنورين أو مراحل التنوير الجنتية وبعض طقوس الزهد المطبقة والمتشابهة مع حركة شرامانا، (وهم نوع من الرهبان الذين يمارسون طقوس الزهد)\n\nوقد أظهرت كل من تعاليم البوذية والجنتية ميلا واضحا نحو صنوف الزهد المختلفة وقد تم الدعوة أو التبشير بهما باللغة الباكريتية واسعة الانتشار مما سوغ لهما القبول من جانب السواد الأعظم من الناس حتى من ليس لهم كبير حظ من العلم، وقد تفاعلت كلا من الديانتين بالقطع مع بعض الطقوس أو التقاليد الهندية الرئيسية في الهندوسية وأذكتها وشرعت في تطبيقها مثل النباتية وتحريم ذبح الحيوان والأهماس (نبذ العنف)، وفيما لم تتخط الديانة الجنية الحدود الهندية، نجح الرهبان البوذيون في نشر مذهبهم على مدى أوسع ليشمل أسيا الوسطى وجنوب شرق أسيا والتبت وسريلانكا وشرق آسيا.\n\nوقعت معظم الأجزاء الواقعة شمال غرب شبه الجزيرة الهندية تحت يد الإمبراطورية الفارسية الأكادية بقيادة \" داريوس العظيم \" وذلك حوالى العام 520 قبل الميلاد، واستمرت تلك السيطرة لقرنين من الزمان، وفى عام 326 قبل الميلاد قام الإسكندر المقدونى بغزو الإمبراطورية الفارسية وفتح آسيا الصغرى وصولا إلى الحدود الشمالية الغربية لشبة الجزيرة الهندية حيث هزم الملك \" بوروس \" في معركة هيداسبس وبذلك فتح معظم أجزاء إقليم البنجاب.\n\nوقد وضع الزحف المتواصل للإسكندر نحو الشرق جيشه في مواجهه مباشرة مع مملكة \" ناندا \" (وهى إمبراطورية نشات من رحم إمبراطورية \" ماجادا \" في الهند القديمة خلال القرن الرابع والخامس قبل الميلاد) ومن ثم مملكة \" جانجاريدا \" وهو اسم منطقة البنغال خلال تلك الفترة، وتحت ضغط قوات الإسكندر المرهقة عليه لعدم خوض غمار الحرب داخل مجاهل الهند خوفا من جيوش أكبر قد يواجهونها، آثر الإسكندر الرجوع من حيث أتى.\n\nوقد كان للفتوحات الفارسية والإغريقية تداعيات هامة على الحضارة الهندية، حيث أثرت نظم الحكم المتبعة في الدولة الفارسية على أنظمة الحكم والإدارة خلال الحقبات التاريخية التالية وبخاصة إمبراطورية \" موريا \"، وإضافة إلى ذلك فإن منطقة \" كانداهارا \" (حاليا شرق أفغانستان وشمال غرب باكستان) أصبحت بوتقة صهر للعديد من الثقافات الهندية والفارسية وآسيا الصغرى واليونانية والتي بدورها أعطت دفعة لثقافة هجينة جديدة وهى \" البوذية الإغريقية \" والتي نشأت بتفاعل البوذية مع الثقافة الهلينستية والتي استمرت حتى القرن الخامس الميلادى وأثرت على نشأة بوذية ماهايانا (إحد فرعى البوذية الرئيسيين، والأخر هي التيرافادا).\n\nامتدت إمبارطورية موريا خلال الفترة من 322 إلى 185 قبل الميلاد تحت حكم أسرة موريا، وكانت بحق ذات رقعة جغرافية واسعة لم تمتد إلى مثلها أية إمبراطورية قبلها وكانت ذات تنظيم سياسى وعسكري قوى، وقد تم إنشاء إمبراطورية موريا على يد \" تشاندرا جوبتا موريا \" وبلغت أقصى أوجها تحت حكم \" أشوكا \"، وفى أوج انتشارها امتدت تلك الإمبراطورية شمالا لحدود جبال الهيمالايا وللشرق فيما هو الآن \" أسام \" وللغرب لما هو الآن باكستان وأجزاء كبيرة من أفغانستان وبما يشمل مدن هرات وقندهار، كما امتدت المملكة في وسط وجنوبى الهند على يد الملك \" تشاندرا جوبتا \" وخلفه \" بندوسارا \"، ولكن لم تمتد إلى اكتشافات بمناطق الغابات بالقرب من \" كالينجا \" والتي تم بعد ذلك فتحها على يد أشوكا، وقد كان أشوكا من أشد المناصرين للبوذية وعمل على نشرها بشتى الطرق وإنه لمن الحق أن انتشار البوذية داخل وخارج الهند إنما يعزو بصفة رئيسية إلى أشوكا.\n\nوقد قام وزير تشاندرا جوبتا الداهية \" تشاناكا \" بكتابة ما يسمى بالـ \" أرساشاسترا \" وهى تعد من أعظم المعاهدات في الاقتصاد والسياسة والعلاقات الخارجية والإدارة والفنون الحربية والدين التي تم كتابتها في آسيا قاطبة، وتعد هي ومراسيم أشوكا هي الوثائق الرئيسية لفترة حكم ملوك موريا.\n\nتعتبر فترة العصور الوسطى الهندية، فترة ذات تغيرات ثقافية ملموسة، حكمت فيها أسرة \"ساتافاهانا\" مناطق كبيرة من وسط وجنوب الهند في الفترة ما بعد 230 قبل الميلاد، وقد قام ملكهم السادس \" ساتا مارنى \" بهزيمة إمبراطورية السونج في الشمال، ثم جاء من بعدها المحارب \"كارافالى\" من \"كالينجا\" ليحكم تلك المساحات الشاسعة، وقد عمل على نشر المذهب الجنتى في شبة القارة الهندية، وقد تملكت إمبراطوريته أسطول بحرى كبير عمل على خطوط تجارية مع سريلانكا وبورما وتايلاند وفييتنام وكمبوديا وبرنيا وبالى وسومطرة وجافا وقد استقر المستعمرون من كالينجا في سريلانكا وبورما والمالديف وأرخبيل الملايو.\n\nمملكة \"كونيندا\" كانت مدينة صغيرة في الهيمالايا وقد استمرت من القرن الثاني قبل الميلاد إلى تقريبا القرن الثالث بعد الميلاد، أما إمبراطورية \"كوشان\" (والتي نشأت من هجرات هذا الشعب من وسط آسيا إلى شمال غرب الهند في منتصف القرن الأول بعد الميلاد) فقد امتدت من طاجكستان إلى منتصف الجانج، اما في الغرب فتحكم في زمام الأمور حكام \"ساكا\" الغربيون من 35 إلى 405 ميلادية في مناطق وسط وغربي الهند، وقد كانو معاصرين للكوشان الذين حكمو الجزء الشمالى من الهند والساتافاهانا الذين حكموا وسط وجنوب الهند.\n\nالعديد من الأسر الأخرى حكمت أجزاء من جنوب الهند ومنها بانديا وتشولا وتشيرا وكادامبا وغرب الجانج وبالافا وتشالوكيا خلال العديد من الأوقات المتفرقة، والعديد منها أنشأ إمبراطوريات فيما وراء البحار امتدت إلى جنوب شرق آسيا، وقد قامت العديد من الحروب فيما بين تلك الممالك سيطر في بعضها ممالك الدكن على اجزاء جنوب الهند وازاحت اسرة كالابدا البوذية بساط النفوذ من اسر تشولا وتشيرا وبانديا في الجنوب.\n\nتشير لفظة العصر الكلاسيكى للهند إلى الفترة التي آل الحكم فيها إلى أسرة أو إمبراطورية جوبتا خلال الفترة من 320 إلى 550 بعد الميلاد وقد تم إطلاق على تلك الفترة أيضا العصر الذهبى للهند ويعزو ذلك إلى تحقيق طفرات عظيمة في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والفنون والمنطق والجدل والأدب والرياضيات والفلك والديانات إضافة إلى الفلسفة والتي تم بلورتها فيما أطلق عليه الثقافة الهندية، وقد تم خلال تلك الفترة ظهور النظام العشرى وفكرة الصفر وقد ساهم المناخ العام للسلام والرفاهة التي وفرتها اسرة جوبتا للهند خلال تلك الفترة في ابداع هذه الطفرات في جميع المجالات وصولا إلى افاق جديدة خاصة في فنون النحت والمبانى المعمارية العظيمة والرسم، كما بزغ في تلك الفترة العديد من المعلمين العظماء من أمثال \" كاليداسا \" و\" أريابهاتا \" و\" فاراهاميهيرا \" و\" فيشنو شارما \" و\" فاتسيايانا \" والذين أثروا الحقل العلمى بالعديد من البحوث والإنجازات الغير مسبوقة، وكما هو الحال في العلوم والفنون وصلت الإدارة والسياسة إلى أفاق جديدة خلال تلك الفترة وكان للهند أيضاً علاقات تجارية قوية مع المناطق المحيطة مما جعلها ذات تأثير عليها مثل بورما وسريلانكا وأرخبيل الملاى الأمر الذي جعل من الهند ملتقاً للعديد من الثقافات المحيطة.\n\nمن جانب أخر كانت فترة حكم جوبتا حدا فاصلا في الثقافة الهندية حيث قامو بتقديم تضحيات فيدية لإضفاء الشرعية على حكمهم، ومن ناحية أخرى ساهموا في دعم البوذية والتي استمرت في أداء دورها كبديل للإيمان القويم للهندوسية، وقد ساهم الاستخدام العسكري للثلاث حكام الأوائل لهذه الأسرة وهم \" تشاندرا جوبتا الأول \" و\" سامودرا جوبتا \" و\" تشاندرا جوبتا الثاني \" في إخضاع الكثير من الأراضى الهندية تحت سيطرتهم وقاموا بنجاح بمقاومة الإمبراطوريات الشمالية الغربية حتى وقت وصول قبائل الهون والذين تمركزوا في أفغانستان حوالى منتصف القرن الخامس وعاصمتهم فيها \" باميان \"، وعلى الرغم من ذلك لم تتأثر الأجزاء الجنوبية من الهند (الدكن) بتلك الأحداث في الشمال.\n\nيبدأ العصر الكلاسيكى للهند منذ فترة حكم اسرة جوبتا ثم حكم \" هارشا \" في الشمال وتنتهى بسقوط امبراطورية \" فيجاياناجارا \" في الجنوب خلال القرن الثالث عشر تحت وطأة الغزاه من الشمال، وقد أنتجت تلك الفترة بعض من أرقى ما نشأ في الهند من فنون والذي تم اعتباره المثال الواضح لثقافة هذا العصر والصورة للتطور في القيم الروحية والفلسفية التي شكلت فيما بعد وأثرت في الديانات الهندوسية والجنتية والبوذية، وقد نجح في تلك الفترة الملك هارشا من إقليم الكنوج شمالى شرق الهند خلال القرن السابع في توحيد أجزاء شمال الهند بعد انهيار إمبراطورية جوبتا ولكن للأسف انتهت إمبراطوريته بموته.\n\nخلال الفترة من القرن السابع حتى التاسع اشتركت ثلاث أسر في حكم شمال الهند وهم \" جورجارا بلاتيهارا \" من إقليم \" مالوا \" والتي انقسمت فيما بعد بين العديد من الممالك الأصغر حجماً ثم \" بالا \" من إقليم البنغال والتي سيطرت عليها فيما بعد اسرة \" سينا \" و\" راشتداكوتا \" من إقليم الدكن، وهؤلاء الثلاثة كانو أول الممالك في إمارات \" الراجبوت \" وهى مجموعة من الممالك التي استمرت في الوجود على الساحة الهندية طوال ألفية من الزمان حتى الاستقلال من الاحتلال البريطانى، والعديد منهم حكم في شمال الهند وكان لهم صولات وجولات دموية مع الفاتحين المسملين ومنهم اسرة \" شاهى \" والتي حكمت أجزاء من شرق أفغانستان وشمال باكستان وكشمير من منتصف القرن السابع حتى أوائل القرن الحادى عشر.\n\nحكمت أسرة تشالوكيا مناطق عديدة من جنوب ووسط الهند وكانت عاصمتهم بلدة \" بادامى \" خلال الفترة من 550 وحتى 750 ميلادية ثم اسرة \" كاليانى \" خلال الفترة من 970 حتى 1190 ميلادية. وإذا ما نزلنا إلى الجنوب أكثر نجد أسرة \" البالافا \" من \" كانشيبورام \" المعاصرين لأسرة تشالوكيا، ومع بدء تداعي أسرة تشالوكيا قام اصحاب الإقطاعيات المختلفة بتقسيم اشلاء الإمبراطورية عليهم خلال منتصف القرن الثاني عشر.\n\nامبراطورية \" تشولا \" 848 – 1279 في اوجها غطت مساحات عديدة من شبة الجزيرة الهندية وجنوب شرق آسيا وقد قام الملك \" راجارايا تشولا \" الأول بفتح جميع مناطق شبة الجزيرة الهندية إضافة إلى أجزاء من سريلانكا كما قامت قواته البحرية بالذهاب إلى ابعد من ذلك لتحتل سواحل بورما (ميانمار الآن) إلى فيتنام.\n\nلاحقا خلال الفترة الوسطى اتحدت امبراطورية \" بانديان \" مع \" تاميل نادو \" كما اتحدت امبراطورية \" تشيرا \" في \" كيرالا \"، وبحلول 1343 انتهت جميع تلك الأسر ليبزغ فجر إمبراطورية \" فيجاياناجارا \" والتي استمرت من 1336 إلى 1646.\n\nخلال تلك الفترة عملت الموانى الواقعة جنوب الهند على التجارة في المحيط الهندى بصفة خاصة تجارة التوابل مع الإمبراطورية الرومانية في الغرب وجنوب شرق آسيا في الشرق، وقد انتعشت الحركة الفنية والأدبية الهندية خلال تلك الفترة حتى بدايات القرن الخامس عشر عندما بدأ سلاطين دلهى في السيطرة على هذه الممالك، وقد إصطدمت اسرة فيجاياناجارا مع الممالك الإسلامية والتي انتهت بأفول نجم اللأولى ولكن بقى تأثير كل منهما على الآخر.\n\nاستقر الحكم الإسلامي في الهند ورسخت أقدامه وقامت له دولة منذ أن بدأ السلطان الأفغاني المجاهد محمود الغزنوي فتوحاته العظيمة في الهند سنة (392هـ = 1001م)، وامتد لأكثر من ثمانية قرون، تعاقبت في أثنائها الدول والأسر الحاكمة، ونعم الناس بالأمن والسلام، والعدل والمساواة، وازدهرت الحضارة على النحو الذي لا تزال آثارها الباقية في الهند تخطف الأبصار وتبهر العقول والألباب.\n\nكانت إمبراطورية المغول في الهند آخر دولة حكمت الهند، ودام سلطانها نحو ثلاثة قرون، منذ أن أسسها ظهير الدين بابر في النصف الأول من القرن العاشر الهجري.\n\nوتوالى على حكمها عدد من السلاطين العظام يأتي في مقدمتهم: السلطان \"جلال الدين أكبر\" الذي نهض بالدولة نهضة عظيمة، ونجح في تنظيم حكومة أجمع المؤرخون على دقتها وقوتها. والسلطان \"شاه جهان\" الذي اشتهر ببنائه مقبرة \"تاج محل\" لزوجته \"ممتاز محل\" وهي تُعد من روائع الفن المعماري، ومن عجائب الدنيا المعروفة. والسلطان \"أورنك أزيب\" الذي تمسك بالسنة وأشرف على الموسوعة المعروفة بالفتاوى الهندية أو العالمكيرية، نسبة إلى \"عالمكير\"، وهو اسم اشتهر به في الهند.\n\nثم أتى حين من الدهر ضعفت فيه الدولة بعد قوة، وانصرف رجالها إلى الاهتمام بمصالحهم الخاصة، وإيثار أنفسهم بالكنوز التي حصلوا عليها في فتوحاتهم، وانتهز نادر شاه الفارسي فرصة تردي الدولة المغولية في الهند، فزحف عليها سنة (1153هـ = 1740م)، وأحدث بدهلي عاصمة الدولة الدمار والخراب، وأعمل السيف في أهلها، ورجع إلى بلاده محملاً بغنائم هائلة.\n\nوساعدت هذه الأوضاع أن يزحف الإنجليز للسيطرة على الهند بسياستهم الماكرة وبأسلوبهم المخادع تحت ستار شركة الهند الشرقية، وانتهى الحال بأن دخل الإنجليز \"دهلي\" في مستهل القرن التاسع عشر الميلادي، وبسطوا سلطانهم في البنجاب، وتطلعوا إلى احتلال بلاد الأفغان لكن فاجأتهم شجاعة أهلها وبسالتهم فرجعوا عن هذا المخطط يائسين.\n\nوقد فقد المسلمون في الفترة التي استولى فيها الإنجليز على الهند ما كانوا يتمتعون به من سلطان ونفوذ، وإمساك بمقاليد الأمور، واحتكام إلى الشرع الحنيف في كل الأمور، ولم يكن لسلاطين دلهي من الحكم شيء، وتمادى الإنجليز في طغيانهم، فعمدوا إلى تغيير الطابع الإسلامي لبعض المناطق الهندية ذات الأهمية الكبيرة، وإلى محاربة التعليم الإسلامي والاستيلاء على الأوقاف الإسلامية، وأذكوا نار العداوة بين المسلمين والطوائف الأخرى.\n\nفي ظل هذه الأجواء المتردية تولى \"بهادر شاه الثاني\" الحكم في الهند سنة (01254هـ = 1838م)، خلفًا لأبيه السطلان \"محمد أكبر شاه الثاني\"، وكان الإنجليز في عهده قد أحكموا سيطرتهم على البلاد، وفرضوا نفوذهم على سلاطين الهند، الذين كانوا يتقاضون رواتب مالية منهم، وغدوا كأنهم موظفون لديهم، وبلغ من تعنتهم ومدى نفوذهم أنهم كانوا يتحكمون فيمن يدخل \"دلهي\" ومن يخرج منها.\n\nولم يكن عهد \"بهادر شاه الثاني\" أحسن حالاً من عهد أبيه، فسياسة الإنجليز لا تزال قائمة على جعل أعمال الحكومة في أيديهم، في حين يبقى الحكم باسم السلطان المسلم، ويذكر اسمه في المساجد، وتضرب النقود باسمه، وكان هذا منهم عملاً خبيثًا يفرقون به بين الحكم وبين الملك، الذي عد رمزًا للحكم الإسلامي، ويحكمون هم باسمه باعتبارهم نائبين عنه، وقد فطن العلماء المسلمون في الهند لهذا العمل المخادع فعارضوا هذه السياسة وقاموا في وجهها، وقالوا: \"لا يتصور أن يكون هناك ملك إسلامي بدون حكم إلا إذا تصورنا الشمس بدون ضوء\"، وأعلنوا حين صار هذا الوضع سائدًا في الهند أنها أصبحت دار حرب، وعلى المسلمين أن يهبوا للجهاد ضد الإنجليز حتى يردوا الحكم إلى أهله.\n\nوحتى هذا الوضع الشائن للحكام المسلمين لم يستمر طويلاً فقد أعلن الإنجليز أنهم في طريقهم للقضاء عليه، فوَّجهوا إنذارًا إلى \"بهادر شاه الثاني\" الذي كان أسير القلعة الحمراء التي يسكنها في \"دلهي\" بلا نفوذ أو سلطان – أنه آخر ملك يسكن القلعة، وأنها ستصبح ثكنة عسكرية، وأن المخصصات التي يأخذها منهم ستنقطع بعد وفاته، وكان هذا يعني القضاء على دولة المغول في الهند، وكان لهذا الخبر وقع الصاعقة على الشعب المسلم في الهند.\n\n\nهناك إجماكوا نارها، وكان تعنت الضباط الإنجليز واستهتارهم بعقائد الجنود وراء ثورتهم وغضبتهم، بعد أن أرغموهم على قطع الدهن المتجمد الذي يُستخدم في تشحيم البنادق بأسنانهم، وكان هذا الشحم مركبًا من دهون الخنازير والبقر، فتذمر الجنود من ذلك باعتبار أن البقر محرم أكله على الهندوس تحريم الخنزير عند المسلمين، غير أن هذا التذمر زاد الضباط الإنجليز تماديًا وغرورًا فعاقبوا المتذمرين، ولم يلبث أن هب زملاؤهم بثورة عارمة في المعسكر، غضبًا لعزتهم وكرامتهم في (16 من رمضان 1273هـ = 10 من مايو 1857م)، وانقضّوا على ضباطهم الإنجليز وقتلوهم، وانطلقوا إلى \"دلهي\" معلنين الثورة، وسرعان ما انتشر لهيبها حتى عم دلهي وما حولها.\nبهادر شاه قائد الثورة دعا علماء المسلمين إلى اجتماع في المسجد الجامع بدلهي، وأعلنوا فتوى بإعلان الجهاد وقَّعها كثير من العلماء البارزين، وكان لها أثر عظيم في تأييد الثورة واجتماع الناس للبذل والجهاد، واتحد الثائرون من المسلمين والهندوس، واختاروا بهادر شاه قائدًا عامًا للثورة، وفي ذلك إشارة إلى رضى الجميع عن الحكم الوطني المغولي.\n\nقامت الثورة في دلهي دون تخطيط دقيق مسبق، وافتقدت إلى القيادة الواعية التي تستطيع أن تتحكم في حركة الثورة، ولم يكن بهادر شاه يصلح لهذا الدور لكبر سنه، واستطاع الإنجليز أن يعيدوا تنظيم أنفسهم، وتجميع قوات هندية من الأمراء الموالين في بعض مناطق الهند، وانضم إليهم \"السيخ\" وكانوا يكنون عداء شديدًا للمسلمين، الأمر الذي ساعدهم على مقاومة الثورة والقضاء عليها في دلهي والمناطق الأخرى التي اشتعلت بها في (8 من ذو القعدة 1274هـ = 20 من يونيو 1858م).\n\nبعد فشل الثورة قام الإنجليز بالقبض على بهادر شاه وأهل بيته أسرى، وساقوهم مقيدين في ذلة وهوان، وفي الطريق أطلق أحد الضباط الرصاص من بندقيته على أبناء الملك وأحفاده، فقتل ثلاثة منهم، وقطعوا رؤوسهم.\n\nولم يكتف الإنجليز بسلوكهم المنحط بالتمثيل بالجثث، بل فاجئوا الملك وهو في محبسه بما لا يخطر على بال أحد خسة وخزيًا، فعندما قدموا الطعام للملك في سجنه، وضعوا رؤوس الثلاثة في إناء وغطّوه، وجعلوه على المائدة، فلما أقبل على تناول الطعام وكشف الغطاء وجد رؤوس أبنائه الثلاثة وقد غطيت وجوههم بالدم.\n\nلكن طبيعة الأنفة والكبرياء سمت فوق الحدث وفوق الحزن والجزع، فقال في ثبات وهو ينظر إلى من حوله: \"إن أولاد التيمور بين البواسل يأتون هكذا إلى آبائهم محمرة وجوهم\"، كناية عن الظفر والفوز في اللغة الأوردية.\n\nبدأ الإنجليز بعد القبض على \"بهادر شاه في محاكمته محاكمة صورية في \"دلهي\" في (10 من جمادى الأخر 1274 هـ = 26 من يناير 1858م)، واتهموه بأنه تعاون مع الثورة هو وابنه \"ميزا مغل\" ضد الإنجليز، وأنه أمر وشارك في قتل الإنجليز رجالاً ونساء وأطفالاً، وكانت تهمة كاذبة، والثابت أنه حين تولى قيادة الثورة كانت أوامره صريحة بعدم الاعتداء على الإنجليز من غير المحاربين منهم.\n\nوبعد جلسات المحاكمة أصدر القضاة حكمهم بالإعدام، ثم خفف الحكم إلى النفي إلى مدينة \"رانكون\" عاصمة بورما، وتم تنفيذ النفي في يوم الخميس الموافق (9 من ربيع الأول 1275هـ == 17 من أكتوبر 1858م)، ورحل هو وأسرته وبعض أفراد حاشيته إلى بورما وخصصوا له مكانًا لمحبسه، ولزوجه وأولاده مكانًا آخر، وخضع الجميع لحراسة مشددة، وبنفيه سقطت دولة المغول الإسلامية في الهند، وطويت آخر صفحة من صفحات الحكم الإسلامي في الهند الذي ظل شامخًا أكثر من ثمانية قرون، ثم أقدم الإنجليز على تأكيد مخططاتهم وما كانوا يحاولون ستره بأشكال مختلفة، فقد أصدرت الملكة فكتوريا في (23 من ربيع الأول 1275هـ = 1 من نوفمبر 1858م) بنقل حكم الهند من يد شركة الهند الشرقية إلى يد المحكمة البريطانية، وبذلك دخلت الهند رسميًا ضمن مستعمرات التاج البريطاني، وظلت كذلك حتى اضطر الإنجليز للجلاء عنها في سنة (1367هـ == 1947م)\n\nظل بهادر شاه في محبسه حتى وافته المنية في عصر يوم الجمعة الموافق (14 من جمادى الأولى 1279هـ = 7 من نوفمبر 1862م) وقد بلغ من العمر 89 سنة، قضى منها أربع سنوات في منفاه، وكان بهادر شاه شاعرًا مجيد، وفاضت قريحته أسى وحزنًا على ما وصل إليه، وما آلت دولته، يعيش سجينًا وحيدًا، لا يزوره أحد، ومن شعره الذي يصور مأساته قوله:\n\nيا رسول الله ما كانت أمنيتي إلا أن يكون بيتي في المدينة بجوارك\n\nولكنه أصبح في رنكون وبقيت أمنيات في صدري\n\nيا رسول الله.. كانت أمنيتي أن أمرغ عيني في تراب أعتابك\n\nولكن هأنذا أتمرغ في تراب رنكون\n\nوبدلاً من أن أشرب من ماء زمزم، بقيت هنا أشرب الدموع الدامية\n\nفهل تنجدني يا رسول الله. ولم يبق من حياتي إلا عدة أيام\n", "id": "35862", "title": "تاريخ الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35862"}
{"text": "تحليل فني\n\nالتحليل الفني هو دراسة الاتجاه الماضي لسعر السهم وكمية تداوله، لمحاولة التنبؤ باتجاهه المستقبلي\nويتم استخدام برامج مختصة في تحويل تغيرات الأسعار إلى مخططات بيانية تربط السعر بالزمن. ويستعمل التحليل الفني بشكل واسع بين المتداولين ومحترفي المضاربة. وهو فن وليس علم كما يظن البعض. ولكن عيب هذا الفن انه يعتمد على التوقعات ويرجع البعض انتشار التحليل الفني إلى سهولة تعلمه.\n\nابتدأ التحليل الفني في العصر الحديث لقراءة التغييرات حول أسعار العملات وهدفه المساعدة في فهم المنطق ما وراء التداول. عند فهم التحليل الفني بشكل جيد يساعد التاجر او المستثمر في خياراته وقراراته عند التداول، فهو يساعد في انشاء او بناء نظام منطقي واستراتيجية منظمة. عن طريق دراسة السعر يساعد التحليل التقني بتطوير نمط لطريق التداول بمساعدة الرسوم البيانية.\n\nوتساعد المخططات البيانية المتداولين في اختيار نقاط الشراء المناسبة، ونقاط البيع أو الهروب. فمن المناسب لمتداول الأسهم أن يشتري السهم بأخفض سعر ممكن ويبيعه بأعلى سعر ممكن. ومن خلال المخطط البياني يسعى المتادولون إلى شراء الأسهم في أقرب مكان إلى قاع المخطط البياني وبيعها في أعلى نقطة ممكنة من ذلك المخطط، ثم معاودة الشراء في السعر المنخفض ثانية والبيع عند الأسعار الأعلى.. وهكذأعلى حد زعمهم.\n\nلذلك فلا يهتم التحليل الفني عموماً بأداء الشركة أو أرباحها، فالمتداولون إنما يعتمدون على التحليل الفني للعثور على أنماط محددة، منها ما يسمى: خطوط الدعم والمقاومة، والمثلثات، والقيعان المزدوجة، والقمم المزدوجة، والرأس والكتفين وغيرها. وهذه الأنماط تعد مؤشرات تنبه المتداول إلى مرور السهم بمنطقة سعرية حرجة، تؤدي غالباً إلى تغير في الاتجاه.\n\nكما يعتمد المتداولون على معدلات التحرك الوسطية، والمؤشرات التقنية مثل MACD ،RSI...وموجات اليوت وقمم وقيعان\n\n التحليل الفني للأسواق المالية (Technical Analysis):\n\nهو علم وفن، يستهدف دراسة سلوك سابق وتوقع الاثر المترتب عليه بالمستقبل –ويتمثل برسم بياني والتي تحتوي على جميع المعلومات الخاصة بالتداول (أسعار وأحجام وتاريخ التداول)، وذلك في محاولة استنتاج مبكر لاتجاه الأسعار في المستقبل، من خلال المعلومات التي يقدمها الشكل البياني؛ ويسمى أتباع هذا الأسلوب من التحليل بالفنيين (Technicians) أو الخرائطيين (Chartists).\n\nيركز المحلل الفني بشكل رئيسي على حركة السوق (السعر الحالي، ومسار أو اتجاه السعر في الماضي)، لمحاولة اكتشاف نمط أو قانون لهذا التغير يساعد في توقع ما سيكون عليه السعر في المستقبل. ومحاولة التنبؤ باتجاه السعر المستقبلي لا تستهدف فقط تحقيق الأرباح؛ وإنما وضع سياسات تداول كفيلة بتقليل مخاطر السوق.\n\nوتقوم فلسفة التحليل الفني على الأسس التالية:\n\nالتحليل الفني هو أحد الطرق الأكثر شيوعا واستخداما في الأسواق المالية في تحديد الاتجاه وكذلك نقاط الدخول والخروج وكذلك استخدامه في صنع استراتيجيات وأنظمة المتاجرة في الأسواق المالية بكافة انواعها،\n\nتعريف التحليل الفني: هو فن ترجيح الدليل على انعكاس الاتجاه والاستفادة من هذا الاتجاه حتى يثبت العكس.\n\nاسس التحليل الفني\n\n1. قوى العرض والطلب هي الوحيدة المسئولة عن تحديد الاتجاه.\n\n2. بمجرد تأكد الاتجاه فإنه يميل إلى الاستمرار حتى يثبت العكس.\n\n3. التاريخ يعيد نفسه.\n\nتعتبر نقاط وقف الخسائر \"بأنواعها المختلفة\" واحدة من المزايا التي ينفرد به التحليل الفني عن الوسائل الأخرى في أسواق الأوراق المالية، وذلك بما تحمله هذه الوسيلة من خلال استراتيجية إدارة الأموال money management من فائدة كبيرة تساعد المستثمر على حماية رأس ماله من مخاطر السوق ومحاولة تقليل تلك المخاطر بقدر ما يمكن.\n\nيقوم التحليل الفني على دراسة تحركات السعر وعلاقات السعر والحجم مع الزمن، من ثم فإن الأداة الأساسية للمحلل الفني هي الرسم البياني. ويتشكل الرسم البياني من التقلبات في السعر في الأساس والحجم خلال الزمن وهو ما يساعد في توقع كيفية تحرك أسعار العملات في السوق. و يعتمد المتداول على التحليل الفني للخرائط السعرية فهو لا يميل لأن يكون معقداّ وهناك الكثير من المتداولين الذين يقوم بالتحليل من هذا النوع بأنفسهم.\n\nالتحليل الأساسي يعتمد على دراسة العوامل الاقتصادية ومدى تأثيرها على العملة الوطنية الخاصة في الدولة. عادة ما تكون الاحداث المشيرة للتغيير متعلقة في الوقت والتاريخ منها المتوقع ومنها غير القابل للتوقع، مثل الحروب والكوارث وغيرها من الأحداث التي لا يمكن السيطرة عليها. بطبيعة الحال.يعتمد التحليل الأساسي على البيانات الاقتصادية المفرج عنها والتي لها علاقة في البطالة والأسعار والعمالة وغيرها.\n\nالتحليل الأساسي يعتمد على الاخبار التي تأتي من منصات التداول بالبورصات والأسواق المالية بكافة أنواعها.و مؤشرات الإنتاج و مؤشرات الدورات التجارية و ومعدلات التضخم و مؤشرات السياسة المالية والسياسة النقدية وغيرها من المؤشرات الاقتصادية المجتمعة عند التحليل الأساسي. جميع البيانات في التحليل من هذا النوع يتم ترتيبها بحسب قدرة تأثيرها على الأسواق.\n\nبما ان التحليل يحتوي على عدة عوامل ويعتمد على البيانات الاقتصادية المتعددة فهو بمثل التحليل التقني والفني، مهم واساسي عند اتخاذ القرارات التداولية .\n\n\n", "id": "35876", "title": "تحليل فني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35876"}
{"text": "عبد الرحمن البزاز\n\nعبد الرحمن عبد اللطيف البزاز ( 1913 -1973 ) حقوقي وسياسي عراقي، شغل منصب رئيس الوزراء خلال فترة حكم الرئيسين عبد السلام عارف وعبد الرحمن عارف، كما أصبح رئيسا للجمهورية بالإنابة لمدة ثلاثة أيام عقب مقتل الرئيس عبد السلام عارف في حادث تحطم طائرتهِ، وقبل أن يصبح رئيس الوزراء شغل منصب سفير العراق في عدة دول، واعتقل بعد تنحية الرئيس عبد الرحمن عارف وتعرض إلى التعذيب في السجن، ثم أطلق سراحه وهو مريض فسافر إلى لندن للعلاج ورجع إلى بغداد وتوفي فيها بعد سوء حالته واصابته بشلل نتيجة جلطة دماغية، ويعتبر عبد الرحمن البزاز أول رئيس وزراء مدني في تأريخ الجمهورية العراقية، كما ويعتبر أول مدني يصبح رئيس الدولة خلال أيام رئاسته المؤقتة للجمهورية، وقد رشح نفسه لرئاسة الجمهورية إلا أنه انسحب لمصلحة عبد الرحمن عارف في جلسة الإنتخاب المشتركة من قبل مجلـس الدفاع الوطني ومجلس الوزراء.\n\nولد عبد الرحمن عبد اللطيف البزاز في بغداد في 20 فبراير 1913، ونشأ بها وتعلم القرآن في صغرهِ عند الكتاتيب، ثم أكمل دراسته الابتدائية والاعدادية في بغداد والتحق بكلية الحقوق التي تخرج منها في عام 1935، ثم رشح في بعثة دراسية إلى بريطانيا لإتمام دراسته العليا حيث التحق بالكلية الملكية في لندن، ولكنهُ عاد إلى بغداد عند إعلان الحرب العالمية الثانية قبل أن ينال درجة الدكتوراه. وبعد عودته التحق بطاقم التدريس في كلية الحقوق، إلا أنه فصل من الخدمة اثر تأييدهِ لحركة مايس 1941، حيث تعرض إلى الاعتقال، ولم يعاد إلى الخدمة المدنية إلا عام 1945 حينما التحق بالعمل في وزارة العدل التي تسلم فيها أكثر من منصب بما فيها منصب قاضي، ولقد انتدب خلال عامي 1952- 1953 ولفترة وجيزة للعمل ضمن هيئة الأمم المتحدة للأمور القانونية، ثم انضم إلى لجنة التدقيق العامة التابعة لضريبة الدخل العامة في عام 1953. ثم عين عضوا في لجنة لائحة الاستثمار للأموال الأجنبية في المرافق العامة في عام 1954 .ثم أعيد تعيينه وظيفة حاكم بداءة بغداد الأقدم قبل أن يتم انتدابه لوكالة عمادة كلية التجارة والاقتصاد في عام 1954م. وفي عام 1955 عين عميداً لكلية الحقوق، وعلى اثر عريضة رفعها رجال من وزارة التعليم العالي كان البزاز على رأسهم تم فصل البزاز واعتقل لفترة، وكان خلال تلك الفترة قد ترأس نادي البعث الرياضي الذي كان من مؤسسيه، ثم اطلق سراحهِ لاحقا ومارس المحاماة حتى ثورة 14 تموز 1958.\n\nأعيد البزاز إثر إعلان الجمهورية إلى منصبه كعميد لكلية الحقوق . ثم أصبح قاضيا في محكمة التمييز عام 1959 . و لم تمض بضعة أشهر على تعيينه حتى حصلت حركة الشواف التي دعمها فتم اعتقاله و محاكمته .و بقي معتقلا لعدة أشهر ثم أطلق سراحه و غادر إلى لبنان . ثم انتقل إلى القاهرة وعهدت إليه عمادة معهد الدراسات العربية العليا خلفا للدكتور طه حسين واستاذ غير متفرغ لكلية الحقوق في جامعة عين شمس في القاهرة. و بعد أيام من الانقلاب على عبد الكريم قاسم . تم تعيين البزاز سفيرا للعراق في القاهرة ، ثم نقل إلى لندن سفيرا للعراق هناك . قبل أن يتولى منصب الأمين العام لمنظمة الاقطار المصدرة للنفط (اوبك) في 1 مايو 1964 .\n\nو في ايلول 1965 أصبح نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية والنفط وكالة و لم تمر بضعة أيام على تعيينه حتى حصلت المحاولة الإنقلابية الفاشلة التي قادها العميد الركن الطيار عارف عبد الرزاق الكبيسي . فأصبح البزاز على إثرها رئيسا للوزراء في 21 سبتمبر 1965 و خلال حكومته تلك أصبح رئيسا للجمهورية بالإنابة في 13 ابريل 1966 لثلاثة أيام إثر مقتل الرئيس عبد السلام عارف . و بعد أن تم انتخاب عبد الرحمن عارف قام البزاز بتقديم استقالة حكومته إلى الرئيس الجديد الذي كلفه باعادة تشكيل الحكومة مرة أخرى و استمر في منصبه حتى استقالته في اغسطس 1966 .\n\nبعد مصرع الرئيس عبد السلام عارف . و وفقا للدستور المؤقت كان على مجلس الوزراء ومجلس الدفاع الوطني الاجتماع لاختيار رئيس جديد للبلاد . و تم عقد الاجتماع المشترك في مساء 16 ابريل 1966 . و كان المرشحون لمنصب الرئيس كل من الفريق عبد الرحمن عارف رئيس اركان الجيش و شقيق الرئيس الراحل . وعبد الرحمن البزاز رئيس الجمهورية بالإنابة و رئيس الوزراء . و العميد عبد العزيز العقيلي وزير الدفاع\n\nأفضت نتائج الجولة الأولى من الإنتخاب إلى حصول البزاز على 14 صوتا . و عارف 13 صوتا . و العقيلي صوت واحد هو صوته نفسه . و لما كان الدستور اشترط حصول الفائر على ثلثي الاصوات . فقد تقرر إعادة الإنتخاب بين عارف و البزاز . وما إن بدأت الجلسة الثانية حتى أعلن البزاز سحب ترشيحه، ولقد برر البزاز تنازله لصالح الفريق عبد الرحمن بالقول: (إنه رشح الفريق عارف وتنازل بأصواته لا بوصفه مفروضاً عليهم فرضاً، وإنما لدواعي المسؤولية التاريخية ولرعاية مصالح البلد والحفاظ على وحدته وقدرته على تحمل المسؤولية ولتفويت الفرصة على الكتلة العسكرية).\n\nبسبب تعيينه عميدا لكلية الحقوق في جامعة بغداد، وعميدا لكلية التجارة والاقتصاد، فقد كان يلقب (بذو العمادتين).\n\nوله كتب ومؤلفات عديدة بلغت أكثر من عشرين مؤلفا وكتابا في القضايا القانونية والسياسية والاجتماعية والفكرية، ونشر البزاز أبحاثا ومقالات كثيرة في الصحف والمجلات، وألقى أحاديث في إذاعة بغداد، وساهم في كثير من الندوات والمؤتمرات داخل العراق وخارجه.\n\nومن مؤلفاته:\n\n\nكان البزاز في لبنان عندما قامت ثورة 17 تموز 1968، ولما عاد للعراق في عام 1969 اعتقل في قصر النهاية، وتعرض في السجن إلى عمليات تعذيب بدنية قاسية، وأطلق سراحه بعد أن تعرض إلى جلطة دماغية أفقدته القدرة على الحركة والنطق فسافر به أهله إلى لندن للعلاج ولم ينفع معه العلاج، وقال الطاقم الطبي إن حالته ميئوس منها فرجع لبغداد حيث توفي فيها يوم الخميس 28 حزيران 1973م، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب مرقد الشيخ محمد القزلجي.\nوقال ابن أخته مناف الواعظ :((خالي البزاز توفي في بغداد بعد إصابته بشلل كلي لمدة ثلاثة سنوات، وسبب الإصابة إبرة أعطيت له تسبب جلطة في الدماغ عندما كان في السجن بأمر من صدام حسين، وأخرج بالإقامة الجبرية في داره في الأعظمية في محلة راغبة خاتون، وفي اليوم التالي لخروجه بدأ يشعر بأعراض غريبة ولكن الأطباء أخبروه أنها نتيجة الإرهاق في السجن وبعد ثلاثة أيام من خروجه أصيب بالجلطة الدماغية، وخصصت غرفة له في مستشفى مدينة الطب لعلاجه بأمر من الرئيس أحمد حسن البكر، وتم بعد ذلك إرساله إلى لندن للعلاج وبقي هناك لعدة أشهر وقد تم دفع نفقات علاجه في لندن من قبل الرئيس الليبي معمر القذافي والذي كان في ذلك الوقت يدعو للقومية العربية قبل أن يتغير ويتحول إلى الاتحاد الأفريقي، وقد أخبر الطاقم الطبي في لندن عائلته بأن حالته الصحية ميؤس منها فاعيد إلى العراق وكان يعطى الطعام عن طريق أنبوب يمر عبر فتحة أسفل الحنجرة، وقد أخبر البزاز أقاربه عن ندمه من الرجوع إلى العراق قادما من لبنان في عام 1968 حيث أدخل السجن عدة مرات في الأعوام 1941, 1956, 1959, 1968 ولم يعلم أن دخوله الأخير سيكون فيه نهايته مضافا إليها شدة التعذيب من الضرب وقلع اظافر اليد والرجل والتجويع والتعطيش، وذكر في أحد الليالي جلب له حارس السجن في منتصف الليل قدح ماء بعد أن منع عنه الماء لمدة يومين وأخبره بأن عمله هذه استجابة لطلب والدته عندما أخبرها أن لديهم في السجن البزاز وقد منعوا عنه الماء بامر صدام حسين فقالت له: أنت لست ابني إذا لم تسقيه الماء يوم غد، حيث كان له شعبية ومحبة من الجماهير، وهذه الواقعة أخبرنا بها البزاز فيما بعد عندما زارته والدتي في سجن الشعب وكنت برفقتها)).\n\n", "id": "35879", "title": "عبد الرحمن البزاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35879"}
{"text": "عبد الرحمن عارف\n\nعبد الرحمن محمد عارف الجميلي (1916- 24 أغسطس 2007 م) ، الرئيس الثالث لجمهورية العراق، والحاكم الجمهوري الثالث منذ تأسيس الجمهورية.، ولقد شغل منصب الرئيس للفترة من 16 نيسان 1966 إلى 17 تموز 1968.\nو لقد كان عبد الرحمن عارف أحد الضباط الذين شاركوا في ثورة أو حركة تموز 1958.\n\nانتسب إلى الكلية العسكرية سنة 1936 وتخرج فيها برتبة ملازم ثاني، وتدرج في المناصب العسكرية حتى بلغ رتبة لواء في 1964 وشغل عدة مناصب عسكرية هامة، وفي عام 1962 أحيل على التقاعد، وأعيد إلى الخدمة ثانية في 8 شباط/فبراير 1963، ثم أسندت إليه رئاسة اركان الجيش العراقي.\n\nوبعد مقتل شقيقه عبد السلام عارف في حادث مروحية غامض، أجمع القياديون في الوزارة على اختياره رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثالث رئيس للجمهورية في العراق وثالث حاكم بعد إعلان الجمهورية. كانت فترة حكمه من أهدأ الفترات في تاريخ العراق.\n\nحاولت مراكز القوى وتياراتها الموجودة في السلطة والقوات المسلحة بعد وفاة الرئيس عبد السلام عارف الهيمنة على السلطة في العراق وتمثلت مراكز القوى تلك بتيارين رئيسين:\n\nويذكر خالد محي الدين عضو مجلس قيادة الثورة المصري في برنامج زيارة خاصة / ج2 \"ق.الجزيرة\" بأن حكومة جمال عبد الناصر كانت تفضل ترشيح عبد الرحمن عارف رئيسا للعراق بهدف الرغبة باستمرار ما بدأ به الرئيس الراحل عبد السلام لميلهما المشترك للتيار الوحدوي بغية إتمام مشروع الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسوريا. أما الرئيس عبد الرحمن عارف فكان ذا شخصية متسامحة يحاول إرضاء جميع التيارات. وفي اجتماع عاجل لمجلس الوزراء تم التداول بين ثلاثة مرشحين لرئاسة العراق هم سعد الياسري وحسين العميري، قائد الفرقة العسكرية الأولى وقد فاز البزاز بفارق صوت واحد في الاقتراع الأول فقد جرت دورة ثانية.\n\nلم يتمتع الرئيس عبد الرحمن عارف بخبرة واسعة في السياسة الدولية ولم تكن خلال فترة حكمه أي سياسة مميزة أو واضحة إلا بعض الإنجازات المحدودة على صعيد إكمال القليل مما بدأ به الرئيس السابق عبد السلام عارف في مجال العمران وكذلك في مجال التسليح.\n\nأكثر ما عرف عنه تسامحه ومحاولاته في فسح المجال لمعارضيه بنوع من الديمقراطية فأسس ما يعرف بالمجلس الرئاسي الاستشاري الذي ضم عدداً من رؤساء الوزارات السابقين كان يعد بعضهم من الخصوم. كما أسهم خلال حرب حزيران/يوليو 1967 بقطعات كبيرة كانت رابضة في الأردن على خط المواجهة واستقبل عددا من القطعات العسكرية والأسراب الجوية المصرية والفلسطينية للقيام بعمليات عسكرية انطلاقا من الأراضي العراقية من ضمنها عملية إيلات. ومن بين الشخصيات المصرية المعروفة التي عملت في العراق الرئيس المصري السابق حسني مبارك الذي كان من بين آمري أسراب الطائرات الموجودين في قاعدة الحبانية في الفلوجة.\n\nمن أهم الأحداث أثناء حكم عبد الرحمن عارف حدثان مهمان أولهما اختطاف الطائرة المقاتلة ميغ 21 من قبل الجاسوس منير روفا حيث تمكن في عام 1966 من الهروب بالطائرة وإعطائها إلى إسرائيل في عملية جاسوسية اشتهرت بالمهمة 007.و بعد هبوط الطائرة عقد مؤتمر صحفي سمح لمنير روفا بالتحدث لفترة وجيزة تحدث فيها عن دوافعه لخيانة بلده وسلاحه مدعياً بأنه كان يعاني من التفرقة الدينية وأنه يشعر بأن العراق ليس بلده لذلك طلب اللجوء والهجرة إلى الولايات المتحدة. وبعد فترة وجيزة لحقت عائلته به في إسرائيل ولم يسمح له بمغادرة الأراضي الإسرائيلية والتوجه إلى الولايات المتحدة بل منح الجنسية \"الإسرائيلية\" وكوفيء بمنحة مالية.\n\nأما الحدث المهم الثاني فهو العدوان الذي قامت به إسرائيل في حرب حزيران عام 1967 حيث شنت القوات الإسرائيلية هجوماً مدبراً على بعض القطعات العسكرية لدول المواجهة العربية بأسلوب الحرب الخاطفة المشابه للهجوم الذي قامت به القوات النازية على بولندا في مستهل الحرب العالمية الثانية. ولقد استخدمت إسرائيل وعلى نطاق واسع الأسلحة المحرمة دوليا كما استخدمت حربا نفسية ضروس أريد منها إفهام المواطن العربي بانها نكسة وهزيمة وأن الجيش الإسرائيلي أسطورة لا تقهر للحط من معنويات المواطن العربي ووضع حاجز بينه وبين قياداته التي كانت تطمح لهزيمة إسرائيل.\n\nشارك الرئيس عبد الرحمن عارف بقوات عسكرية لدعم الجبهة على الرغم من القوات الكبيرة الرابضة في المفرق في الأردن إلا أن الدعم الاميركي والبريطاني والفرنسي المعلن بالتدخل في حالة رد الدول العربية على العدوان ما لم تستجب لقرار مجلس الامن الدولي 242 أفشل خطط الهجوم المضاد العربي وجعل إسرائيل بواقع المنتصر.\nكما تعرض أثناء فترة حكمه لمحاولة انقلابية فاشلة وهي حركة عارف عبد الرزاق الثانية التي أحبطت في مطار الموصل بواسطة مجموعة من الضباط العسكريين العراقيين هناك .\n\nانتهى حكم الرئيس عبد الرحمن عارف على إثر حركة تموز 1968 التي اشترك فيها عدد من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش، ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة.\n\nينتسب إلى المرمي من عشيرة الجميلة الهلالية وهو شقيق الرئيس عبد السلام عارف، تزوج من السيدة فائقة عبد المجيد فارس العاني، وكان ولده الأكبر قيس ضابطا في القوة البحرية في الجيش العراقي، وله ابن آخر اسمه نبيل.\n\nتوفي الرئيس عبد الرحمن في 24 آب/أغسطس 2007 في العاصمة الأردنية عمان التي سكنها بعد سقوط بغداد في عام 2003 وتم دفنه في مقبرة شهداء الجيش العراقي في مدينة المفرق حيث أجريت له مراسم دفن لائقة بمنصبه كرئيس سابق للجمهورية العراقية.\n", "id": "35880", "title": "عبد الرحمن عارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35880"}
{"text": "زيز\n\nالزيز أو صرناخ cicada لهذه الحشرة cicada عدة أسماء محلية فتسمى أحيانا حشرة الزّيز لأنها تصدر صوتا يشبه كلمة \"زيز\"أو زيز الحصاد، لكن اسمها باللاتينية هو السيكاد تعيش هذه الحشرة في كامل بلاد العالم لكن أكثر انتشارها يكون في الأماكن الجافة مثل الصحارى. ينقسم السيكاد حسب دورة حياته إلى قسمين، سيكاد حولي (سيكاد يوم الكلب) ويعيش فترة بين السنتين إلى خمسة سنوات، والقسم الآخر هو السيكاد الدوري الذي يعيش فترة 13 إلى 17 سنة.\nوهي حشرة ذات جسم ثقيل بالنسبة لحجمها، تمتلك أربعة أجنحة رفيعة تغطي الجزء الخلفي من جسدها، ولها لون داكن. يتراوح طولها بين السنتيمترين والخمسة سنتيمترات، ولها عينان صغيرتان ومتباعدتان.\nالصوت الذي يصدره الزيز ينتج عن اهتزاز طبلتين عند الزيز الذكر وهي عبارة عن غشائين رقيقين من هيكلها الخارجي مع ضلوع ثخينة تشكلان غرفتيّ رنين جانبي أسفل البطن فعند تقليص العضلات الداخلية تنتج صوتا بالضغط ثم يسترخي ليعاود الكرّة ,و يختلف الأمر عن باقي الحشرات التي تنتج الصوت عن طريق حفّ جزئين من جسمها ويغير الزيز من شكل صوته عبر تحريك بطنه اقتراباً أو ابتعادا عن الشجرة التي يقف عليها.\n", "id": "35898", "title": "زيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35898"}
{"text": "زرافة\n\nالزَّرَافَةُ هي إحدى أنواع الثدييَّات الأفريقيَّة شفعيَّة الأصابع، وهي أطولُ الحيوانات البريَّة بلا مُنازع، وأضخم المُجترَّات على الإطلاق. اسمُها العلميّ «\"Giraffa camelopardalis\"» (نقحرة: )، واسمُ نوعها، أي «camelopardalis»، يعني حرفيَّا «الجمل النمريّ» أو «الجمل الأنمر»، في إشارةٍ إلى شكلها الشبيه بالجمل واللطخات المُلوَّنة على جسدها التي تجعلها شبيةٍ بالنمر. أبرزُ خصائصها المُميَّزة هي عُنقها وقوائمها فارعة الطول، والنُتوءات العظميَّة على رأسها الشبيهة بالقُرون، وأنماطُ فرائها المُتنوِّعة. تُصنَّفُ ضمن فصيلة الزرافيَّات، إلى جانب قريبها الوحيد المُتبقي، أي الأكَّأب. منها تسعُ نويعات، يُمكنُ التفريق بينها عبر أنماط فرائها التي تختلفُ من نويعٍ إلى آخر.\n\nموطنُ الزرافى الحالي مُتجزّءٌ، وجُمهراتها مُبعثرةٌ، وتنتشرُ من التشاد شمالًا حتَّى جنوب أفريقيا جنوبًا، ومن النيجر غربًا إلى الصومال شرقًا. تشملُ موائلها الطبيعيَّة عادةً السڤناء، والأراضي العُشبيَّة، والأحراج المكشوفة. قوتُها الرئيسيّ هو أوارقُ الطلح (السنط، أو الأقاقيا)، التي ترعاها على ارتفاعاتٍ لا تصلها أغلب العواشب الأُخرى، وقد تتناول الزرافة بِلسانها الطويل (البالغ حوالي نصف متر) غصنًا من ارتفاعٍ يُقارب ستَّة أمتار، وبحركةٍ جانبيَّةٍ من رأسها تُجرِّد ما عليه من ورقٍ. وتعيشُ الزرافة طويلًا دون ماء، وحينما تُقبلُ على الشُرب تُباعدُ ما بين قائمتيها الأماميتين كثيرًا لتبلغ الماء. ومع أنَّ للزَّرافة أطول عُنُقٍ بين الثدييات، فإنَّ لها الفقرات الرقبيَّة المُعتادة السَّبع فقط (وهو عددها في كافَّة الثدييات). وارتفاعُ الزَّرافة مع حدَّة بصرها يُعطيانها أعظم مجالٍ للرؤية بين الثدييات.\n\nتُشكِّلُ الزرافى طرائدًا لجُملةٍ من الضواري، أبرزُها الأُسود؛ وتقعُ صغارها أحيانًا ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكلاب البريَّة الأفريقيَّة. لا تتمتَّع الزرافى البالغة بروابط اجتماعيَّة قويَّة، على أنَّها تتجمَّع في مجاميع صغيرة فضفاضة الصلة، لو حصل أن كانت جميعُ الأفراد تتجهُ في ذات الاتجاه. تفرضُ الذُكور مرتبتها الاجتماعيَّة عبر سلوكٍ يُعرف «بالتعانق»، وهو شكلٌ من أشكال القتال عند هذه الحيوانات، حيثُ تضربُ بعضها البعض باستخدام أعناقها. وحدها الذُكور المُهيمنة تتزاوجُ مع الإناث، التي يقع عليها وحدها عبء تربية الصغار. ولون الزرافة الأبقع الرَّمليّ والكستنائيّ يموهها في بيئاتها، وهي إلى ذلك تُجيدُ الدفاع عن نفسها بالرفس أو النطح.\n\nأسرت الزرافة الحضارات البشريَّة المُختلفة قديمًا وحديثًا، بسبب مظهرها الغريب والفريد بين جميع الحيوانات، فجُسِّدت في الكثير من اللوحات الفنيَّة والرُسومات والكُتب والرُسوم المُتحرِّكة. يُصنِّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزرافى على أنَّها غير مُهددة، لكنَّها رُغم ذلك استُؤصلت من الكثير من أنحاء موطنها السَّابق، وبعضُ نويعاتها مُصنَّفٌ على أنَّهُ مُهددٌ بالانقراض. لكن على العُموم، ما تزالُ الزرافى موجودةٌ في الكثير من المُنتزهات الوطنيَّة ومحميَّات الطرائد.\n\n«» اسمٌ عربيّ، يُفيدُ معنى «الرشاقة» ويُطلق على ذات الخُطوات المُتمهلة، وعلى طويلة الرقبة المُشرأبَّة، وهي كُلَّها صفاتٌ تنطبقُ على هذه الحيوانات. و«» مُشتقَّةٌ من «» و«»، يُقالُ: ، وقيل أيضًا: ، وقال الراجز . والجمع : ، و. وعند البعض، فإنَّ الاسم يُحتمل اشتقاقه من إحدى اللُغات الأفريقيَّة، وهو يعني بدوره أيضًا «سريعةُ الخطوات»،\n\nاشتقت جميعُ اللُغات الأوروپيَّة تسمياتها للزرافة من الاسم العربي، مُنذُ العُصور الوسطى، فعلى سبيل المِثال، كانت الأسماء الإنگليزيَّة الوُسطى لهذه الحيوانات تشتمل على: ، و، و، ويُشيرُ البعض إلى احتمال اشتقاق الاسم أيضًا من الكلمة الصوماليَّة . ظهرت التسمية الإيطاليَّة خِلال عقد التسعينيَّات من القرن السادس عشر الميلاديّ. وظهرت التسمية الإنگليزيَّة المُعاصرة حوالي سنة 1600م اشتقاقًا من التسمية الفرنسيَّة . أمَّا تسمية النوع «camelopardalis» (نقحرة: كاميلوپاردالِس) فهي لاتينيَّة.\n\nتشتقُّ اللُغة الأفريقانيَّة تسميتها لهذه الحيوانات من اللاتينيَّة أيضًا، فتُطلق عليها: «كاميلپارد» (بالأفريقانيَّة: Kameelperd)، ومن التسميات الأفريقيَّة الأُخرى: (بلُغة الأتيسو)، و (بلُغة الألگون)، و (بلُغة الگيكويو)، و (بلُغة الكالنجي واللو)، و (بلُغة الكامّبا)، و (بلُغة الكيهيهي)، و (بلُغة الكينياتورو)، و (بلُغة لوگبارا)، و (بلُغة لوهيا)، و (بلُغة معدي)، و أو (بلُغة الماساي)، و (بلُغة الميرو) و (بلُغة الپاري)، و (بلُغة السامبورو)، و (باللُغة السواحيليَّة وغيرها) في شرق أفريقيا؛ و (بلُغة اللوزي)، و (باللُغة الشنگانيَّة)، و (باللُغة السوازيَّة)، و (باللُغة التسوانيَّة)، و (باللُغة الڤندانيَّة)، و (باللُغة الزولويَّة) في أفريقيا الجنوبيَّة.\n\nتنتمي الزرافة إلى رُتيبة المُجترَّات، التي كشفت دراستها أنَّ الكثير من أعضائها ترجع بأُصولها إلى أواسط العصر الفجري (الأيوسيني)، وتحديدًا في مناطق آسيا الوسطى، وجنوب شرق آسيا، وأمريكا الشماليَّة. حيثُ يُحتمل أن تكون الظروف البيئيَّة والإيكولوجيَّة خِلال هذه الفترة قد سهَّلت ويسَّرت تشتتها السريع. والزَّرافةُ هي إحدى نوعين فقط باقيين من فصيلة الزرافيَّات، والنوعُ الآخر هو الأكَّأب. وقد كانت هذه الفصيلة مُتعددة الأنواع سابقًا، حيثُ تمَّ وصف ما يزيد عن 10 أجناس أُحفوريَّة، وأقربُ الفصائل إليها هي فصيلةٌ أُخرى مُنقرضة تُعرف باسم «سُلميَّة القرون» (باللاتينية: Climacoceratidae)، وتُشكِّلُ معها ومع فصيلة الظباء الماعزيَّة (باللاتينيَّة: Antilocapridae)، التي لا يُمثلها بدورها سوى نوعٌ وحيد حاليًا هو الوعل شوكي القرون، تُشكِّلُ فيلقًا يُعرف بالزرافويَّات (باللاتينية: Giraffoidea). تطوَّرت هذه الحيوانات من فصيلةٍ مُنقرضةٍ مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة تقريبًا، في جنوب أوروپَّا الوسطى، خِلال العصر الثُلثي الأوسط (الميوسيني).\n\nكانت بعضُ أنواع الزرافيَّات البائدة عظيمة القد، مثل (وحشُ سبأ)، أمَّا بعضها الآخر، مثل و (الماعز العتيق؛ يُحتمل أن يكون سلف الأكَّأب)، و، و، فكان طويلًا أو يميلُ أكثر للطول. يُعتقدُ بأنَّ هاجرت إلى الهند الشماليَّة والصين بسبب تغيُّر المُناخ العالمي حينها، حيثُ تطوَّرت إلى جنس الزرافة، ومُنذُ حوالي 7 ملايين سنة هاجرت من موطنها سالِف الذِكر وبلغت أفريقيا. وقد أدَّى التغيُّر المُناخي المُتسارع إلى انقراض الزرافى الآسيويَّة، أمَّا قريبتها الأفريقيَّة فصمدت وتفرَّعت إلى عدَّة أنواع. ظهرت الزَّرافة المُعاصرة مُنذُ حوالي مليون سنة تقريبًا في شرق أفريقيا، خلال العصر الحديث الأقرب (الپليستوسيني)، ويفترض بعض عُلماء الأحياء أنَّها تتحدَّرُ من نوعٍ بائدٍ يُعرف بالزرافة الجُمعويَّة (باللاتينيَّة: Giraffa jumae)، بينما يُرشّح آخرون الزَّارافة الناحلة (باللاتينيَّة: Giraffa gracilis) لتكون السلف الحقيقيّ لها. يُعتقدُ بأنَّ الدافع الطبيعي لتطوّر الزرافى كان تغيُّر أشكال وأنماط الموائل الطبيعيَّة من تلك كثيفة الأشجار، كالغابات، إلى تلك المكشوفة، كالبطحاء والسهوب وغيرها، والتي بدأت مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة. افترض بعضُ الباحثين أنَّ سكن أسلاف الزرافى في موائل طبيعيَّة جديدة، بالإضافة إلى اقتياتها على نوعٍ مُختلفٍ من الطعام، أي أوراق الطلح، قد يكون عرَّضها إلى سُمومٍ كثيرةٍ ولَّدت عندها طفراتٍ أكبر، سرَّعت من وتيرة تطوُّرها.\n\nكانت الزَّرافة إحدى أنواع الحيوانات الكثيرة التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس لأوَّل مرَّة سنة 1758م، وأعطاها الاسم العلمي «Cervus camelopardalis»، ويعني حرفيَّا «أيل الجمل النمري»، وفي سنة 1772م، أقدم عالم الحيوان الدنماركيّ مورتن ثران برونيچ بنقل اسم جنسها من «الأيل» إلى اسمٍ مُنفصلٍ خاصٍّ بها، هو مُجَّرد «الزَّرافة» (باللاتينيَّة: Giraffa). وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلاديّ أعلن عالم الطبيعة الفرنسي جان باتيست لامارك أنَّ عُنق الزرافى الطويل ليس سوى «خاصيَّةً مُكتسبة»، تطوَّرت ونشأت عند النوع بسبب سعي أجيالٍ من أسلاف هذه الحيوانات للوُصول إلى أوراق الأشجار العالية. رفض المُجتمعُ العلميّ هذه النظريَّة في نهاية المطاف، والآن يقولُ العُلماء بأنَّ هذا العُنق الطويل هو نتيجة الاصطفاء الطبيعي الداروينيّ—أي أنَّ أسلاف الزرافى طويلة الأعناق كانت تتمتَّع بميزةٍ تنافُسيَّةٍ مكَّنتها من استغلال الظُروف المُحيطة بها بشكلٍ أفضل، وهذا بدوره سمح لها بالتكاثر بشكلٍ أكبر، وبقاء مورثاتها حيَّة في ذُريَّتها.\n\nيعتبرفُ العُلماء بحوالي تسع نويعات من الزرافة (آخرُ تقديرٍ لأعدادها كان سنة 2010م)، وهي:\n\n\nاقترحت إحدى الدراسات من سنة 2007م، أُجريت على مُورثات ست نُويعات—الزَّرافة غرب أفريقيَّة، وزرافة روثتشيلد، والزَّرافة الشبكيَّة، والزَّرافة الماساويَّة، والزَّرافة الأنغوليَّة، والزَّرافة جنوب أفريقيَّة—أنَّها قد تكون في الواقع، ستَّة أنواعٍ مُنفصلة. استتج العُلماء من خلال تحاليل الانحرافات الوراثيَّة في الحمض النووي للنواة والحمض النووي للمُتقدرات، أنَّ الزرافي المُنتمية لهذه الجُمهرات مُنعزلة تكاثُريًا عن بعضها البعض، وقلَّما تتهجّن، رُغم انعدام العوائق الطبيعيَّة بينها التي قد تحول بين انتقال إحدى الجُمهرات من منطقةٍ إلى أُخرى تقطنها جُمهرة مُختلفة. وهذا ينطبقُ بالذات على الجُمهرات شديدة القُرب من بعضها، مثل الزرافي الشبكيَّة والمساويَّة وزرافي روثتشيلد. كما يُحتمل أن تكون الزَّرافة المساويَّة في الواقع عبارة عن بضعة أنواعٍ مُختلفة، يفصلُ بينها الصدع الشرق أفريقي. تتمتَّعُ الزرافي الشبكيَّة والماساويَّة بأعلى نسبة تنوعٍ في حمضها النووي للمُتقدرات، وهذا أمرٌ مألوفٌ ومعهودٌ في جميع زرافي أفريقيا الشرقيَّة. ويُلاحظُ أنَّ الجُمهرات الشماليَّة أكثر وُثوقًا ببعضها من الجُمهرات سالِفة الذِكر، بينما الجُمهرات الجنوبيَّة أكثر صلةً بالجُمهرات الشرقيَّة. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي تختارُ شريكها من ذات نمط اللطخات الجسديَّة، التي تحفظها وترتبط بها أثناء فترة صغرها، بعد أن تنطبع بها مُنذُ ولادتها، لرؤيتها أيَّاها على جسد سائر أفراد القطيع. تولّى ديڤيد براون، وهو رئيس كُتَّأب هذه الدراسة، مُراجعة نتائجها المُضمَّنة، وأخبر قناة BBC الأخباريَّة: .\n\nتُفيدُ البُحوث أيضًا بأنَّ الزَّرافة غرب أفريقيَّة أوثقُ صلةً بِزرافة روثتشيلد والزَّرافة الشبكيَّة من الزَّرافة الكُردُفانيَّة التي كان يُعتقد بأنَّها إحدى جُمهراتها. ويقولُ الخبراء بأنَّ أسلافها يُحتمل أن تكون هاجرت من أفريقيا الشرقيَّة إلى الشماليَّة، ومن ثُمَّ نزحت إلى موطنها الحاليّ مع نُشوء الصحراء الكُبرى أواخر العصر الجليدي الأخير. كما يُحتملُ أن تكون بُحيرة تشاد قد شكَّلت، عندما كانت تبلغ أكبر أحجامها خلال العصر الهولوسيني، حاجزًا طبيعيًا بين الزرافي غرب أفريقيَّة والزرافي الكُردُفانيَّة حال دون اختلاطها ببعضها.\n\nيتراوحُ ارتفاع الزَّرافة البالغة بين 5 و6 أمتار (بين 16 و20 قدمًا)، والذُكور أكثر ارتفاعًا من الإناث. يصلُ مُتوسِّط وزن الذكر البالغ إلى 1,192 كيلوگرامًا (2,628 رطلًا)، والأُنثى البالغة إلى 828 كيلوگرامًا (1,825 رطلًا)، وأقصى ما تمَّ توثيقهُ من أوزانٍ بلغ 1,930 كيلوگرامًا (4,250 رطلًا) للذكور، و1,180 كيلوگرامًا (2,600 رطل) للإناث. الجسد قصيرٌ نسبيًا، على الرُغم من الطول الفائق للعنق والقوائم. تقعُ العينان على جانبيّ الرأس، وهي كبيرةٌ بارزة، وهي تمنحُها رؤيةً دائريَّةً كاملة لمُحيطها من ارتفاعها الكبير. بصرُ الزرافي حاد، وهي قادرة على تمييز الألوان، كما أنَّ حاستيّ السمع والشم عندها قويَّة. لسانُ الزَّرافة قابض (قادرة على أن تُمسك به الأشياء)، يصلُ طوله إلى 50 سنتيمتر (20 إنشًا) تقريبًا، وهو أسودٌ ضارب إلى الأرجوانيّ، ولعلَّ ذلك مردّه الحماية من الحُروق الشمسيَّة، وهي تستخدمه للإمساك بالنباتات، ولتمسيد فرائها وتنظيف أنوفها. الشفَّة العُليا قابضةٌ كذلك الأمر، يستخدمها الحيوان عندما يرعى. وتكتسي الشفتان، إلى جانب اللسان وداخل الفم، بحُليماتٍ عديدة لحمايتها من الأشواك التي تُغطي أغصان الأشجار التي ترعاها الزرافي.\n\nمعطفُ الزَّرافة مكسوٌّ بلطخاتٍ أو بُقعٍ كبيرةٍ داكنة (يُمكن أن تأخذ لونًا بُرتقاليًا، أو كستنائيًا، أو بُنيًا، أو أسود تقريبًا) يفصلُ بينها شعرٌ باهت (غالبًا ما يكون أبيضًا أو قشديًا)، وتستحيلُ الذُكور أقتمُ لونًا مع تقدُّمها بالسن. يلعبُ نمطُ المعطف دورًا تمويهيًا، فهو يمزجُ الزَّرافة مع أطياف الضوء والظِلال في أحراج السڤناء حيثُ تتجمَّع لِترعى. وتعتمدُ الزرافي على التمويه لحماية أنفُسها من الضواري حينما تقتات، حيثُ يصعُبُ رؤية البالغة منها حتَّى، ولو كان الناظر على بُعد بضعة أمتارٍ منها، لكن عندما تتحرَّك لترى المُفترس المُقترب منها بشكلٍ أفضل، فإنَّها تعتمدُ على حجمها الضخم وقُدرتها على الرفس والرَّكل لتُدافع عن نفسها وعن صغارها، عوض اعتمادها على التمويه، ويبدو أنَّ أُسلوب الدفاع سالِف الذِكر أكثرُ نفعًا بالنسبة للصغار من التمويه. يُحتملُ بأن تكون أقسام الجلد أسفل المناطق الداكنة من جسدها تلعب دورًا في تنظيم حرارة جسمها، إذ تقعُ فيها أنظمةٌ مُعقدةٌ للأوعية الدمويَّة وغُددٌ تعرُّقيَّةٌ كبيرة. تتمتَّعُ كُلَّ زرافةٍ على حدى بنمطٍ مُختلفٍ لمعطفها، ويغلبُ اللون الرماديّ على جُلود هذه الحيوانات السميك، الذي يسمحُ لها بالعدو بين الأشجار والشُجيرات الشائكة دون أن تُصاب بجروح. يُحتملُ بأنَّ الفرو يلعب دورًا دفاعيَّا كيميائيًا، وإفرازاته طاردة الطُفيليَّات تمنحُ هذه الحيوانات رائحةً مُميَّزة. وهُناك على الأقل 11 عُنصر كيميائيّ عطريّ في الفراء، على أنَّ العناصر المُسببة لمُعظم الرائحة تقتصرُ على الإندول والاسكاتول. ويفترضُ البعض أنَّ رائحة الجسد قد تلعب دور الجاذب والمُحفّز الجنسيّ أيضًا، كون رائحة الذُكور أقوى من رائحة الإناث. تمتدُ سلسلةً من الشعر المُنتصب القصير على طول العُنق، تُعرفُ بالعُرف. يصلُ طول الذيل إلى مترٍ واحد (3.3 أقدام)، وهو ينتهي بخصلةٍ طويلةٍ من الشعر الداكن، تستخدمها الزَّرافة لإبعاد الحشرات الطائرة عنها.\n\nيتمتَّعُ كِلا الجنسين بنُتوءاتٍ عظميَّةٍ تبرُزُ من الجُمجُمة، هي عبارة عن غُضروفان مُتصلِّبان مُغلفان بالجلد، ويتصلان بالجُمجُمة عند العظم الجداريّ. يُعتقدُ بأنَّ للنُتوءات دورٌ في تنظيم حرارة الجسد، نظرًا لأنَّها مليئة بالأوعية الدمويَّة، علمًا بأنَّ الذُكور تستعملها لضرب بعضها عندما تتقاتل. يُمكنُ الاعتماد على شكل هذه النُتوءات لتحديد جنس وسن صاحبها، فنُتوءات الإناث والصغار نحيلة وتعلوها خصلاتٌ من الشعر، بينما تلك الخاصَّة بالذُكور تنتهي بكُتلٍ مقبضيَّة وتميلُ لأن تكون صلعاء. كذلك، تظهرُ عند الذُكور نُتوءةٌ وُسطى على مُقدِّمة الجُمجمة. تظهرُ على جماجم الذُكور كدماتٌ جرَّاء طبقات الرواسب الكلسيوميَّة المُتراكمة، مع تقدُّمها بالسن. جماجمُ الزرافي خفيفةُ الوزن بسبب احتوائها على العديد من الجيوب الهوائيَّة، غير أنَّ جماجم الذُكور تُصبحُ أثقل مع تقدُّمها بالسن، وأشبه بالمطرقة، مما يُساعدها على أن تُصبح أكثر هيمنةً في المعارك. يتمتَّعُ الفك العلويّ بحنكٍ مُثلَّمٍ يفتقدُ للأسنان الأماميَّة، وأضراسُها خشنة السطح.\n\nتصلُ قوائم الزَّرافة الأماميَّة والخلفيَّة إلى ذات الطول تقريبًا. تتصلُ وتتمفصل كعبرتيّ وزنديّ القائمتين الأماميتين بواسطة الرسغ، الذي يلعب دور الركبة في حالة هذه الحيوانات، رُغم أنَّ بُنيته مُطابفة للمِعصم البشري. يُعتقدُ بأنَّ رِباطًا مُعلَّقًا يسمحُ لِقوائم الزرافي الطويلة والضامرة أن تحمل وزنها الهائل. يبلغ قطر قدم الزَّرافة 30 سنتيمترًا (12 إنشًا)، ويصلُ ارتفاع الحافر عند الذُكور إلى 15 سنتيمترًا (5.9 إنشات) وعند الإناث إلى 10 سنتيمترات (3.9 إنشات). يُلاحظ بأنَّ مؤخَّر كُلّ حافر مُنخفض، وأنَّ الكاحل قريبٌ من الأرض، ممَّا يسمح بدعم وزن الحيوان. تفتقدُ الزرافي للزمعات على أقدامها، كما تفتقدُ لأيّ غُددٍ بين أصبعيَّة، ورُغم أنَّ حوضها قصيرٌ نسبيًا، إلَّا أنه يتمتَّع بعظمٍ خاصريّ ممدود عند أطرافه العلويَّة.\n\nللزرافي طريقتا مشي فحسب:، وهي: السير والرمح. وتسيرُ الزَّرافةُ عبر تحريك قائمتيها على ذات الجهة في نفس الوقت، ثُمَّ تتبعها بحركةٍ مُماثلةٍ على الجانب الآخر، وعندما ترمحُ الزَّرافة فإنَّ قائمتيها الخلفيَّتين تتحرَّك لتصل أمام قائمتيها الأماميتين قبل أن تتحرَّك تلك بدورها إلى الأمام، كما يلتوي ذيلها. تعتمدُ هذه الحيوانات على تحرّك رقبتها ورأسها إلى الأمام والخلف لتُحافظ على توازنها أثناء ركضها، وهي قادرة أن تبلغ سُرعة 60 كيلومتر في الساعة (37 ميل بالساعة)، ويُمكنها المُحافظة على سُرعة 50 كيلومتر بالساعة (31 ميل بالساعة) لعدَّة كيلومترات.\n\nتستريحُ الزَّرافة عبر الاستلقاء أرضًا على قوائمها المطويَّة أسفل جسدها، وفي سبيل الاستلقاء، يقومُ الحيوان بالرُكوع على قائمتيه الأماميتين أولًا ومن ثُمَّ يُخفض سائر جسده. وعندما ترغب بالنُهوض، تستندُ الزَّرافة على ركبتيها الأماميتين ثُمَّ تبسطُ قائمتيها الخلفيتين لترفع القسم الخلفي من جسدها، ثُمَّ تُسوّي وتُقوّم قائمتيها الأماميتين، ومع كُلِّ حركةٍ يهزُّ الحيوان رأسه. تنامُ الزرافي الأسيرة في حدائق الحيوان حوالي 4.6 ساعات يوميًا كمُعدَّل، وأغلب نومها ليليّ. وعادةً ما تنامُ الزرافي مُستلقيةً على الأرض، غير أنَّ بعضها وُثِّق نومه واقفًا، وبالأخص بعض الأفراد الكبيرة في السن. يُمكنُ مُلاحظة دُخول الزَّرافة في نومٍ عميقٍ مُتقطّع قصير المُدَّة عندما تطوي رقبتها إلى الخلف أثناء استلقائها، وتُلقي برأسها على وركها أو فخذها، ويُعتقد بأنَّ هذه الوضعيَّة تعكس نوم حركة العين السريعة عند هذه الحيوانات. وعندما ترغبُ الزَّرافةُ بشُرب الماء، فإنَّها إمَّا تركعُ على رُكبتيها لتبلغ مجمع المياه، أو تبسطُ قائمتيها الأماميتين حتّى يصل رأسها للأسفل. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي ليست سبَّاحةً ماهرة، إذ أنَّ قوائمها النحيلة ضيعفةٌ جدًا لتُقاوم المياه وتدفع بها إلى الأمام، على أنَّها قادرةٌ على الطفو على السطح. ومن الأدلَّة التي يُقالُ بها لتأكيد عدم قدرة الزرافي على السباحة، هو أنَّ صدرها ستُثقله قائمتيها الأماميتين في المياه، مما يُصعّب عليها تحريك عنقها ورأرجُلها بتناغم، أو حتّى أن تُبقي رأسها فوق السطح.\n\nتتمتَّعُ الزَّرافة بُعنُقٍ طويلٍ جدًا هو الأطول بين جميع الثدييَّات بِلا مُنازع، ويُمكن أن يصل طوله إلى مترين تقريبًا (حوالي 6 أقدام و7 إنشات)، وهو ما يجعلُ هذه الحيوانات الأكثر ارتفاعًا بين جميع دواب اليابسة. يرجعُ طول أعناق هذه الحيوانات إلى تطاولٍ غيرُ مُتناسبٍ للفقرة الرقبيَّة، وليس بسبب امتلاكها فقراتٍ أكثر عددًا من فقرات سائر الثدييَّات، وكُلُّ فقرةٍ من فقراتها يفوقُ طولها 28 سنتيمترًا (11 إنشًا). تُشكِّلُ الفقرات الرقبيَّة ما بين 52 و54% من إجمالي طول العمود الفقريّ للزرافي، مُقارنةً بما بين 27 و33% من إجمالي طول العمود الفقريّ عند الحافريَّات الضخمة المُماثلة لها، بما فيها أقرب أقاربها الحيَّة، أي الأكَّأب. يبدأ عُنق الزَّرافة بالتطاول بعد ولادتها، إذ يصعبُ على الأُم أن تلد صغيرها ذو عُنقٍ طويلٍ بأبعادٍ مُتطابقة مع أبعاد أعناق البوالغ. يشرأبُّ رأس وعُنق الزَّرافة عبر عضلاتٍ قويَّة ورِباطٍ قفويّ مُثبَّتة بواسطة فقرات ظهريَّة طويلة تقعُ على خلفيَّة الفقرة الصدريَّة، ممَّا يولدُ سنامًا بسيطًا عندها.\n\nتتمتَّعُ فقرات عُنق الزَّرافة بمفاصل كُروانيَّة (شبيهة بالكُرة)، ويسمحُ المفصل القابع بين الفقرة الأطلسيَّة وتلك المحوريَّة، يسمحُ للحيوان بأن يميلُ برأسه عموديًا ليصل إلى الأغصان العلويَّة بواسطة لسانه. تقعُ نُقطة ارتباط الفقرتين الرقبيَّة والصدريَّة بين الفقرتين الصدريتين الأولى والثانية (T1 وT2)، عكسُ مُعظم أنواع المُجترَّات التي تقعُ نقطة ارتباط فقرتيها سالِفتا الذِكر بين الفقرة الرقبيَّة السَّابعة وتلك الصدريَّة الأولى (C7 وT1). وهذا يعني عند بعض العلماء أنَّ الفقرة الرقبيَّة السَّابعة هي التي تُساهم في إطالة عُنق الزَّرافة، وقد اقترح آخرون أنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى ينبغي أن تكون في الواقع فقرةً رقبيَّةً ثامنة، وإنَّ تطوّر الزرافي منحها فقرةً رقبيَّةً زائدة. غير أنَّ جمهور العُلماء يرفضُ هذه النظريَّة، نظرًا لأنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى لها خصائص تشكُّليَّة مُختلفة عن خصائص الفقرات الرقبيَّة، فهي تتمتّع بضلعٍ مُمفصل كسائر الفقرات الصدريَّة، ولأنَّ الثدييَّات التي تتمتَّع بعددٍ زائد من الفقرات الرقبيَّة غالبًا ما تُعاني اضطراباتٍ عصبيَّة وعللٍ كثيرة، وهو أمرٌ معدومٌ عند هذه الحيوانات.\n\nهُناك نظريَّتان رئيسيَّتان تتعلَّقُ بالأصل التطوُّريّ لعُنق الزَّرافة وبقاء هذه السمة الوراثيَّة سائدة عندها مُنذ ملايين السنين، إحدى هذه النظريَّتان هي «نظريَّة التنافس مع سائر الحيوانات الرَّاعية»، ورائدُها هو تشارلز داروين، وقد بقيت هذه النظريَّة سائدة طيلة زمنٍ طويل، ولم تظهر أيَّة نظريَّة أُخرى تتحداها إلَّا مؤخرًا. وتقترحُ هذه النظريَّة أنَّ التنافس على المرعى بين أسلاف الزَّرافي والحيوانات الرَّاعية الأُخرى الأصغر حجمًا، من شاكلة الظباء كالمُرامري (الكُودُ) وظبي الحجر والإمپالا، جعل الكفَّة تميل إلى أسلاف الزرافي ذوي الأعناق الأطول، إذ أنَّ هذه الحيوانات اضطرَّت تحت ضغط المُنافسة العنيدة أن تتجه للاقتيات على مصادر غذائيَّة نباتيَّة لا تصلها سائر العواشب بسُهولة، فاختارت أوراق الأشجار المُرتفعة. وتظهرُ حسنات وأفضليَّة هذه الخاصيَّة الأحيائيَّة عند الزرافي بوضوحٍ جليّ، إذ لا مُنافس لها حتَّى بين أكبر الظباء، فالمُرامريّ مثلًا، وهو ظبيٌّ ضخمٌ جدًا لا يقدرُ أن يرعى النباتات التي يفوقُ عُلوَّها مترين (6 أقدام و7 إنشات)، بينما الزَّرافة تصلُ إلى الأغصان التي ترتفعُ 4.5 أمتار (15 قدمًا) عن الأرض. وبعضُ الأبحاث تُشيرُ إلى أنَّ التنافس على المرعى على مُستوى الأرض والشُجيرات حادٌ جدًا، وأنَّ الزرافي ترعى بفعاليَّةٍ أكبر في رؤوس الأشجار، فتأكُل كفايتها من الأوراق وتستحصل على ما يلزمها من الغذاء والطَّاقة. ويختلفُ العُلماء في تحديد الوقت الذي تُمضيه الزرافي وهي تقتات في الأعالي مُقارنةً بالوقت الذي تُمضيه العواشب الأُخرى، وفي دراسةٍ من سنة 2010م، تبيَّن أنَّ الزرافي ذات الأعناق الأطول تفوقُ نسبة نُفوقها خلال مواسم الجفاف تلك الخاصَّة بأقرانها الأقصر عُنقًا. وتقترحُ هذه الدراسة تفسيرًا مفاده هو أنَّ العُنق الأطول يتطلَّب المزيد من المُغذيات، الأمر الذي يضع صاحبته في مأزقٍ حرج خلال موسم الجفاف والشُح التي يقلُّ فيها المرعى.\n\nأمَّا النظريَّة الأُخرى، فهي «نظريَّة الاصطفاء الجنسي»، وهي تقترحُ بأن تكون الأعناق الطويلة قد تطوَّرت كخاصيَّة جنسيَّة ثانويَّة، لتُعطي الذُكور أفضليَّةً خِلال مُبارزات «العناق» التي تهدف إلى إثبات هيمنتها وحقِّها في التزاوج مع الإناث المُتقبلة. ويقولُ أصحاب هذه النظريَّة أنَّ ما يُبتُ صحَّتها هو أنَّ أعناق الذُكور أطول وأثقل من تلك الخاصَّة بالإناث من نفس الفئة العُمريَّة، ولأنَّ الذُكور لا تلجأ إلى أيِّ شكلٍ آخر من أشكال القتال بين بعضها. غير أنَّ ما تفشل هذه النظريَّة في تفسيره، وهو سببُ انتقادها، هو سببُ امتلاك إناث الزرافي أعناقًا طويلة أيضًا، رُغم أنَّها لا تُقتلُ بعضها لإثبات هيمنتها في سبيل اجتذاب الذُكور.\n\nتتميَّزُ الثدييَّات بأنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجع الأيسر أطول من الأيمن؛ وتتفوَّقُ الزَّرافي على سائر الثدييَّات في هذا، إذ أنَّ عصبها الأيسر سالِف الذِكر يفوقُ الأيمن طولًا بأكثر من 30 سنتيمترًا (12 إنشًا). كما أنَّ كِلا العصبان يفوقان طولًا عصبا جميع أنواع الحيوانات المُعاصرة، إذ أنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجح الأيسر وحده، يزيدُ طوله عن المترين (6 أقدام و7 إنشات). جميعُ الخلايا العصبيَّة في هذا المسار الحيوي تبدأ من جذع الدماغ وتمرُّ نُزولًا عبر العُنق على طول العصب المُبهم، ثُمَّ تتفرَّع إلى العصب الحُنجريّ الرَّاجع الذي يعود بدوره ليمُرَّ صعودًا عبر العُنق مُجددًا وُصولًا إلى الحُنجرة. بهذا، يصلُ طولُ هذه الخلايا العصبيَّة إلى حوالي 5 أمتار (16 قدمًا) عند أضخم الزرافي. تتماثلُ بُنية دماغ الزَّرافي مع تلك الخاصَّة بدماغ المواشي المُستأنسة، وحجمُ رئتيها ضئيلٌ بالنسبة لكُتلة جسدها نظرًا لتصميم هيكلها العظميّ، وعُنُقها الطويل يُسببُ وُجود فراغٍ هوائيٍّ هائل، رُغم تمتُعها بقصبةٍ هوائيَّةٍ ضيِّقة. تؤدي هذه العوامل مُجتمعةً إلى ارتفاع نسبة مُقاومة تدفّق الهواء إلى رئتيّ هذه الحيوانات، لكن على الرُغم من ذلك، فإنَّها تبقى قادرةً على توصيل حاجتها من الأكسجين إلى أنسجتها الحيويَّة.\n\nجهازُ الدَّوران الخاص بالزرافي مُصممٌ على نحوٍ يتلائمُ مع ارتفاعها الكبير، فقلبها الذي يفوقُ وزنه 11 كيلوگرامًا (25 رطلًا) ويصلُ طولهُ إلى حوالي 60 سنتيمترًا (قدمين)، يُنتج ضعف ضغط الدّم الذي يتطلَّبهُ الجسد البشريّ ليحفظ تدفّق الدماء إلى الدماغ، ونتيجةً لهذا فإنَّ جدار قلب الزَّرافة تبلُغُ سماكته 7.5 سنتيمترات (3.0 إنشات). وقلبُ الزَّرافة كثيرُ النبضات على نحوٍ غير مألوف في الثدييَّات، فهو ينبضُ 150 نبضة في الدقيقة، وفي أعلى عُنُقها شبكةٌ من الشرايين والأوردة تمنعُ تدفّق الدماء بشكلٍ زائدٍ إلى الدماغ عندما يُخفضُ الحيوان رأسه. كذلك، تضُمُّ الأوردة الوداجيَّة عدَّة صمَّامات (عادةً سبعة) للحيلولة دون تدفّق الدماء رجوعًا إلى الرأس من الوريد الأجوف السُفلي والأُذين الأيمن عندما يكون الرأس مُنخفضًا. وعلى النقيض من هذا، فإنَّ الأوعية الدمويَّة في القوائم السُفليَّة تتعرَّضُ لضغطٍ كبيرٍ بسبب وزن السوائل التي تعبُرُ نزولًا إليها، وفي سبيل مُعالجة هذه المُشكلة، فإنَّ الجلد الذي يكسي هذه القوائم سميكٌ ومشدود، للحيلولة دون تدفّق الكثير من الدماء إليها.\n\nتتمتَّعُ الزرافي بعضلاتٍ مريئيَّة قويَّة تسمحُ لها بقلس الطعام من معدتها صُعودًا عبر عُنقها ووصولًا إلى فمها لتجترُّه. ومعدةُ هذه الحيوانات رُباعيَّة الحُجُرات كمعدة جميع المُجترَّات، والحُجُرة الأولى منها مُتأقلمة لمُعالجة قوتها المُختص، أي أوراق الأشجار. يصلُ طولُ أمعاءُ الزَّرافة إلى حوالي 80 مترًا (260 قدمًا)، ونسبة أمعائها الدقيقة ضئيلة مُقارنةً بأمعائها الغليظة. الكبد صغيرُ الحجم ومضغوط، والمرارةُ لا يبدو أنَّها تظهر إلَّا خلال طور الأجنَّة، ثُمَّ تختفي قبل الولادة.\n\nتقطُنُ الزَّرافي عادةً السڤناء والأراضي العُشبيَّة والأحراج المكشوفة. وهي تُفضِّلُ سكن أحراج الطلح، والبلسان، والقمبريط، والهليلج، على الأحراج الأكثر كثافةً بالأشجار مثل أحراج المِمبو. كذلك، بعضُ النُويعات، كالزَّرافة الأنغوليَّة، تقطُنُ الصحاري. ترعى الزَّرافي غُصينات الأشجار، وهي تُفضِّلُ الأنواع المُتمية إلى أجناس الطلح والبلسان والهليلج على غيرها، فهذه غنيَّةٌ بالكلسيوم والپروتين وتمُدُّ الزَّرافة بحاجتها من هذه المُغذيات الضروريَّة لنُموِّها. كذلك فهي تقتاتُ على الشُجيرات والجنبات والفاكهة والأعشاب. تأكُلُ الزَّرافةُ الواحدة حوالي 34 كيلوگرامًا (75 رطلًا) من النباتات يوميًا، وحينما تمُرُّ بظروفٍ صعبة جرَّاء الجفاف فإنَّها قد تنزعُ لحاء الأغصاء وتأكله. وعلى الرُغم من كونها حيواناتٌ عاشبةٌ، إلَّا أنَّهُ يُعرفُ عن الزَّرافي تفقُّدها الجيف بين الحين والآخر ولعقها اللحم الجاف عن العظام.\n\nخلال موسمُ الأمطار حينما يكثُرُ الطعام، تنتشرُ الزَّرافي وتتشتتُ مجموعاتها في مُختلف أنحاء موائلها الطبيعيَّة، أمَّا خلال موسم الجفاف فتتجمهر مع بعضها في البُقع حيثُ تصمدُ بعض الأشجار والشُجيرات دائمة الخُضرة. تميلُ الأُمهات لأن تقتات في المناطق المكشوفة، ولعلَّ ذلك مردَّهُ هو سُهولة كشف الضواري التي قد تُهددُ صغارها من على بُعد، إلَّا أنَّ ذلك يُقلل من فعاليَّة اقتياتها، إذ يجعلها تأكل الأوراق الأكثر يباسًا الواقعة على أطراف الأشجار. تُقدمُ الزَّرافي، كونها حيواناتٌ مُجترَّة، على مضغ طعامها أولًا، ثُمَّ ابتلاعه كي يُهضم جُزئيًا، ثُمَّ تُعيد تمريره عبر عُنُقها بشكلٍ واضحٍ للعيان، وصولًا إلى فمها حيثُ تُعيد مضغه مُجددًا. ومن المألوف جدًا للزَّرافة أن يسيل لُعابها أثناء اقتياتها. حاجةُ الزَّرافة للطعام أقل بكثيرٍ من حاجة العواشب الأُخرى، كون النباتات التي تقتاتُ عليها تحوي مُغذياتٍ أكثر تركيزًا، ولأنَّها تتمتَّعُ بجهازٍ هضميٍّ فعَّال. برازُ هذه الحيوانات يأتي على شكل كُرياتٍ صغيرةٍ، وعندما تتوافر المياه بشكلٍ مُستمرٍ في موئلها، فإنَّها قد تشرب على فتراتٍ مُتباعدة لا تدوم أكثر من ثلاثة أيَّام.\n\nللزَّرافي تأثيرٌ شديدٌ على الأشجار التي ترعاها، فهي تتسببُ بتأخُّرِ نُموِّ تلك الصغيرة منها، وتُعطي تلك الطويلة التي تقتاتُ على مُحيطها شكلًا ذي خواصر. يبلُغُ الاقتيات ذُروته خلال ساعات النهار الأولى والأخيرة، وبين هاتين الفترتين، تُمضي الزَّرافي وقتها واقفةً تجتر. والاجترار هو أكثر ما تفعلهُ الزَّرافي خلال الليل، غالبًا أثناء جُلوسها على الأرض.\n\nتعيشُ الزَّرافي في مجموعاتٍ صغيرةٍ فضفاضة الصلة، أي أنَّ أفرادها لا ترتبط ببعضها إرتباطًا وثيقًا، ودائمًا ما يُغادرُ بعضها المجموعة وتدخُلها زرافي أُخرى، وغالبًا ما يحصل ذلك كُل بضع ساعات. يُعرِّفُ الباحثون «مجموعة» الزَّرافي بأنَّها تلك التي تتألَّف من عددٍ من الأفراد تبعُدُ عن بعضها مسافةٍ تقلُّ عن كيلومترٍ واحدٍ، وتتحرَّك في ذات الاتجاه العام. يُمكنُ لِمجموعة الزَّرافي أن يصل عدد أفرادها في أقصى الحالات إلى 32 زرافة. أكثرُ مجموعات الزَّرافي استقرارًا هي تلك المُكوَّنة من الإناث وصغارها، ويُمكنُ أن تستمر قائمة طيلة أسابيع أو شُهور حتّى. يتمُّ الحِفاظ على التماسك الاجتماعي ضمن هذه المجموعات عبر الصِلات التي تُكوِّنها الصغار فيما بينها. ويُعرفُ عن الزَّرافي أيضًا أنَّها تُكوِّنُ مجموعاتٍ ثُنائيَّة الجنس من الإناث البالغات والذُكور اليافعة، وتتميَّزُ الذُكور اليافعة تحديدًا بحُبِّها للاجتماع مع قرائنها، وكثيرًا ما تُشاهد وهي تتقاتلُ مع بعضها قتالًا زائفًا، إلَّا أنَّها تُصبحُ أكثر انعزالًا مع تقدُّمها بالسن. والزَّارفي ليست مناطقيَّة، إلَّا أنَّها تتنقَّل ضمن حدود منطقةٍ مُعيَّنة فقط دون غيرها، علمًا بأنَّ ذُكورها تشرُدُ أحيانًا بعيدًا عن المنطقة التي عادةً ما تُشاهدُ ضمنها.\n\nالزَّرافي مُتعددة التزاوج، أي أنَّ الفرد منها لا يكتفي بشريكٍ واحد، بل يتزاوج مع عددٍ من الشُركاء. تتزاوجُ الذُكور البالغة مع الإناث الخصبة المُتقبلة، فتختبرُ ردَّة فعل الإناث عبر تذوُّق بولها لتُحدد ما إذا كانت تمُرُّ في مرحلة النزو الجنسي، وذلك في خُطواتٍ مُتعددة تُعرف باسم «ردَّة فعل فليمن»، وتُفضِّلُ الذُكور الإناث في ربيع العُمر عوض تلك اليافعة والمُتقدِّمة بالسن. وما أن يعثُر الذكر على أُنثى مُتقبِّلة حتَّى يُحاول مُغازلتها، وبحال كان الذكر مُهيمنًا فإنَّهُ يستمرُّ بإبعاد خصومه الأقل منه شئنًا خلال مُحاولته مُعاشرة الأُنثى. يقفُ الذكر على قائمتيه الخلفيتين أثناء الجماع ويرفعُ رأسهُ عاليًا ويُلقي بقائمتيه الأماميتين على جانبيّ أُنثاه.\n\nتُمضي الزَّرافي أغلب وقتها صامتة، دون أن تُصدر صوتًا واحدًا، لكنَّها سُجِّلت وهي تتواصلُ مع بعضها بواسطة بعض الأصوات البسيطة خلال بضعة حالاتٍ نادرة. فخلال المُغازلة على سبيل المِثال، تُقدمُ الذُكور على إصدار شكلٍ من أشكال السُعال الصاخب، كما لوحظ أنَّ الإناث تُنادي صغارها عبر الخوار، وأنَّ الأخيرة تُصدرُ بعض الأصوات الشبيهة بالشخير والثُغاء والخوار والمواء. كذلك، سُمعت بعضُ الزَّرافي وهي تُهسهس وتئن وتزمر، كما أنَّها تتواصلُ مع بعضها عبر مسافاتٍ شاسعة بواسطة الموجات دون الصوتيَّة.\n\nتدومُ فترة حمل الأُنثى ما بين 400 و460 يومًا، تضعُ بعدها صغيرًا واحدًا في العادة، إلَّا أنَّهُ يُحتمل أن تلد توأمًا في أحيانٍ نادرة. وتضعُ الأُنثى وليدها وهي واقفةٌ على قدميها، ويخرُجُ رأس الصغير وقائمتيه الأماميتين أولًا من رحم أُمّه، بعد أن يُمزِّق الأغشية الجنينيَّة، ثُمَّ يسقُطُ أرضًا ممَّا يتسبب بقطع الحبل السرّي. تُقدمُ الأُنثى على لعق صغيرها بعد ولادته وتُساعدهُ على الوُقوف. يصلُ ارتفاع الزَّرافة الوليدة إلى حوالي 1.8 أمتار (6 أقدام)، وخِلال ساعاتٍ من الولادة، يُصبحُ الصغيرُ قادرًا على الركض، ولا يعودُ بالإمكان تمييزه عن الصغار الأُخرى التي سبق ووُلدت قبلهُ بأُسبوع. تُمضي الصغارُ الفترة المُمتدَّة بين أسبوعها الأوَّل والثالث من الحياة مُختبئةً بين الآجام الكثيفة، حيثُ يعملُ نمط معطفها على تمويهها وسط الأوراق والظلال. كذلك، تقسو نُتوءات الجُمجُمة بسُرعةٍ كبيرةٍ خلال بضعة أيَّامٍ من الولادة وتنتصبُ على رأسها، بعد أن كانت مُفلطحة طيلة فترة الحمل.\n\nتتجمَّعُ الإناث وصغارها في قُطعانٍ أُموميَّة، حيثُ تتنقَّل وتقتاتُ سويًا. وفي هذه القُطعان يُحتملُ لأيِّ أُنثى أن تترُك صغيرها برفقة أُنثى أُخرى ريثما تذهب لتقتات أو تشرب بعيدًا. تكادُ الذُكور البالغة لا تلعب أيُّ دورٍ في تربية الصغار ورعايتها، على الرُغم من أنَّهُ يُلاحظ عليها تفاعلها معها بوديَّة في بعض الأحيان. صغارُ الزَّرافي عُرضةً للافتراس من قِبل طائفةٍ واسعةٍ من الضواري، وعندما يتعرَّضُ الصغير للخطر تقف أُمّه فوقه وتركُلُ المُفترس المُقترب. تقُومُ الأُنثى السَّاهرة على مجموعة الصغار بإنذار صغيرها وحده لو لاحظت اقتراب مُفترسٍ ما، على أنَّ سائر الصغار تسمع وتُلاحظ الإنذار فتستجيب له بدورها. يختلفُ طول مُدَّة الرابط بين الأُنثى وصغيرها من أُنثى إلى أُخرى، لكنَّه قد يدومُ حتَّى تُنجب الأُنثى مُجددًا. كذلك، يُمكنُ للصغير أن يكتفي بالرضاعة لِشهرٍ فقط، أو يستمرَّ حتَّى يبلغ سنته الأولى. تصلُ الإناث مرحلة النُضج الجنسي ما أن تبلغ أربع سنوات، أمَّا الذُكور فيُمكن أن تبلغ جنسيًا خلال سنتها الرَّابعة أو الخامسة، إلَّا أنَّها لا تحظى بفُرصةٍ للتزاوج إلَّا عندما تبلغ سبع سنواتٍ تقريبًا.\n\nتستخدمُ ذُكور الزَّرافي أعناقها كأسلحةٍ تضربُ بها بعضها عندما تتقاتل، ويُعرفُ هذا السُلوك باسم «التعانق». تلجأُ الذُكور إلى هذا السُلوك عندما تسعى إلى توطيد نُفوذها وهيمنتها، وتلك التي تفوزُ بالقتال منها تزدادُ فُرص نجاحها بالتودد إلى أُنثى والإنجاب منها. يُمكن للتعانق أن يتخذ شكلًا حادًا أو وديًا، وفي حالة التعانق الوِدِّي يفركُ الذكران جسديهما ببعض ويتكآن على بعض، والذكرُ الذي يُحافظُ على وقفته المُنتصبة أطول من الآخر يفوُزُ بالمُنافسة. أمَّا في حالة التعانق العنيف، فإنَّ الذكران يبسطان قائمتيهما الأماميتين، ويُلولح كُلًا منهما بعُنُقه مُحاولًا ضرب الآخر بنُتوءات جُمجُمته، ويُحاول كِلا الطرفين تجنُّب ضربات الطرف الآخر والرَّد عليها بسُرعة. تتوقَّفُ قوَّة الضربة على مدى ثِقل الجُمجُمة والتواء العُنق. يُمكنُ للمُبارزة بين الذكرين أن تدوم أكثر من نصف ساعة، اعتمادًا على مدى تكافؤ الخصمين بالقوَّة والقُدرة على الاحتمال. وعلى الرُغمِ من أنَّ هذه المُبارزات غالبًا ما تكون غير مؤذية ولا تُفضي إلى إصاباتٍ بالغة، فقد أشارت بعضُ التقارير إلى انخلاع فكوك عددٍ من الذُكور، وكسر أعنق بعضها الآخر، وحتَّى مصرعها.\n\nمن الشائع أن يُقدم المُتبارزان بعد انتهاء المُبارزة على مُلاطفة بعضهما، فيقوم كلٌ منها بالتربيت على الآخر، وقد يقوم أحدهما بامتطاء نظيره ومُحاولة مُجامعته. وقد لوحظ أنَّ هذا الشكل من أشكال التفاعل بين الذُكور مألوفٌ بشكلٍ كبير، حتّى أنه قد يكون أكثر إلفةً من الجماع الجنسي المُتباين (مُجامعة الذُكور للإناث). أظهرت إحدى الدراسات أنَّ حوالي 94% من الإمتطاء التزاوجي عند الزَّرافي حصل بين ذكرين عوض ذكرٍ وأُنثى، كما تبيَّن أنَّ نسبة النشاط الجنسي المِثلي تراوحت بين 30 و75%، ولم تزيد نسبة الامتطاء التزاوجي بين الإناث عن 1%.\n\nتتمتَّعُ الزَّرافي بأمد حياة طويل نسبيًا مُقارنةً بغيرها من المُجترَّات، إذ قد تعيش حتّى تبلغ 25 سنة في البريَّة. غالبًا ما تكون الزَّرافي البالغة بعيدةً عن مُتناول الضواري بفضل حجمها الضخم ونظرها الثاقب وقوَّة ركلاتها الهائلة، على أنَّها تقعُ ضحيَّة الأُسود بين الحين والآخر، وفي بعض أنحاء أفريقيا، مثل مُنتزه كروگر الوطني، فإنَّها تُشكِّلُ طريدةً أساسيَّةً لها. كذلك، يُمكنُ لِتماسيح النيل أن تُشكِّل خطرًا على الزَّرافي البالغة عندما تنحني لتشرب من الأنهر والبُرك التي تقطنها الأخيرة. والصغار أكثرُ عُرضةً للافتراس من البوالغ، وإلى جانب الأُسود والتماسيح، فإنَّها تقعُ ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكِلاب البريَّة الأفريقيَّة. ما بين رُبع ونصف صغار الزَّرافي تصلُ مرحلة البُلوغ.\n\nتُصابُ الزَّرافي بطائفةٍ واسعةٍ من الطُفيليَّات، وأبرزُها القُرَّادات، التي تتمركزُ في المنطقة المُحيطة بأعضائها التناسُليَّة، حيثُ يكونُ الجلد أكثر سماكةً من سائر المناطق. من أنواع القَّراد التي تمُصُّ دماء الزَّرافي، تلك المُنتمية لأجناس ، و، و. تعتمدُ الزَّرافي على نقَّارات الماشية حمراء المنقار وصفراء المنقار لإزالة القُرَّادات من على جسدها. تستضيفُ الزَّرافي مجموعةً كبيرةً من الطُفيليَّات الداخليَّة، وهي عُرضةً للكثير من الأمراض المُتنوِّعة، وقد وقعت سابقًا ضحيَّة طاعون الماشية القاتل، إلى أن تمَّت إبادته.\n\nيمكن توثيق تاريخ احتكاك البشر مع الزَّرافي لألف سنةٍ مضت على الأقل. فلدى شعب البوشمن في أفريقيا الجنوبيَّة رقصات تقليديَّة لعلاج آلام الرأس مُسمَّاة باسم الزَّرافة. كما تدور العديد من القصص الشعبيَّة والمظاهر الفلكلوريَّة بأفريقيا حول السبب الذي جعل الزرافة طويلةً إلى هذا الحد، منها على سبيل المثال قصَّة من شرق أفريقيا تروي كيف طالت الزرافي كثيرًا بعد أن أكلت أنواعاً من الأعشاب السحريَّة. يمكن رؤية هذه الحيوانات ممثَّلة بأشكالٍ عديدة من الفن بالقارة الأفريقية، فقد رسم صورها الكفيانيّون والمصريّون والمرويّون والنوبيّون. بل وقد نحت الكفيانيّون صخرةً بالحجم الطبيعيّ نقشوا عليها صورة زرافتين، وتُعَدُّ هذه الصخرة أكبر صخرةٍ منقوشة في العالم بأسره. أعطى المصريُّون القدماء للزرافة اسمًا هيروغليفيًا خاصًا بها، هو باللغة القديمة و باللغات الأحدث، كما كان المصريُّون يرعون الزرافي كحيواناتٍ أليفة ويتاجرون بها في أنحاء البحر الأبيض المُتوسّط.\n\nعرفَ الإغريق والرومان القدماء الزَّرافة، إلَّا أنَّهم اعتقدوا بالواقع أنَّها كانت حيوانًا هجينًا ناتجًا عن تزاوج جمل مع نمر، ولذلك أطلقوا عليها اسم \"camelopardalis\" (). كانت الزَّرافي بعضًا من حيواناتٍ عديدة شُحنت وأُرسلت إلى روما باستمرارٍ لتسليلة الناس هناك، وكان أوَّل من جلبها إلى روما القديمة هو القائد يوليوس قيصر سنة 46 ق.م، حيث سمحَ بعرضها على عامَّة الناس. لكن منذ سُقوط الإمبراطوريَّة الرومانيَّة الغربيَّة وانتشار الفُتوحات الإسلاميَّة من بعده، قلَّ الاحتكاك بدرجة كبيرة بين شمال أفريقيا وأوروپَّا، وبالتالي لم تعد تصل الكثير من الزَّرافي إلى القارة. بحلول منتصف العصور الوسطى، لم يعد الأوروپيُّون يعرفون الزَّرافي إلَّا في المناطق التي كانوا يقابلون فيها العرب، وقد استمرَّ العرب بجلب بعضها معهم لاستعراض شكلها الغريب.\n\nشحنت في سنة 1414م زرافة من مدينة ماليندي شرق الأفريقية إلى البنغال، وقد اشتراها لاحقًا المُستكشف الصيني تشنغ خه وأخذها معه إلى بلاده، لتوضع في حديقة حيوانات لأُسرة مينگ. أبهر الصينيُّون بغرابة الزَّرافة، بل واعتقدوا أنَّها حيوانٌ مذكورٌ في أساطيرهم يُسمَّى . في سنة 1486م، أرسل السلطان المملوكي قايتباي زرافة من مصر كهدية إلى لورينزو دي ميديشي حاكم مدينة فلورنسا الإيطالية، حيث أثار وصول الزرافة إلى المدينة ضجَّة كبيرة بين السكان. كما وقد أرسل والي مصر العثماني مُحمَّد علي باشا زرافة شهيرةً إلى شارل العاشر ملك فرنسا سنة 1827م، وحازت هذه الزرافة شهرةً كبيرةً حتى نشرت العديد من الكتب والمؤلَّفات عنها.\n\nفي الأوقات الحديثة، اعتاد الفنان الإسپاني سلڤادور دالي رسم الزَّرافي وسط الحرائق الكبيرة، حيث اعتبر دالي الزرافة رمزًا للذكورة، وبالتالي فقد نظر لصورة الزرافة المحترقة على أنَّها تمثيلٌ \"لوحشٍ ذكوري شديد الدَّمار\". تظهر الزرافي في العديد من أفلام الرُسوم المُتحرّكة، مثل فلميّ والت ديزني و حيث تظهر بأدوارٍ ثانوية، وأفلام و حيث تظهر بأدوارٍ رئيسية. كما تظهر الزَّرافة في بعض الشعارات الشهيرة، مثل شعار متجر لعب تويز آر أص. وتعتبر الزرافة الحيوان الوطني لدولة تنزانيا الأفريقيَّة.\n\nاستعملت الزرافي للمُساعدة ببعض التجارب والاكتشافات العلميَّة. فقد درس علماء الفضاء جلد الزرافة أثناء تطويرهم بذلات رواد الفضاء والطيارين العسكريِّين، وذلك لأنَّ الأشخاص الذي يعملون بهذه الوظائف يتعرَّضون لخطر أن يتجمَّع كل دمهم في أرجلهم، لينقطع مجرى الدم عن باقي الجسد ويسبّب الوفاة، وهي مشكلة نجحت الزرافي بتفاديها بشكلٍ طبيعي.\n\nفلكياً، تُنسَب واحدة من كوكبات السماء الـثماني وثمانين الحديثة باسمها إلى هذه الحيوانات، هي كوكبة الزرافة، التي ظهرت للمرَّة الأولى في الثقافة الإنسانية خلال القرن السابع عشر. كما وقد كان شعب التسوانا في دولة بوتسوانا جنوب الأفريقية يتخيَّلون كوكبة الصليب الجنوبي الحديثة على شكل زرافتين متجاورتين، أحدهما ذكر والأخرى أنثى.\n\nيُحتملُ أنَّ الزَّرافي كانت ضمن الطرائد المألوفة للقبائل البشريَّة الأفريقيَّة القديمة في مُختلف أنحاء القارَّة، حيثُ كانت جميعُ أعضائها تُستعمل لأغراضٍ مُختلفةٍ. فاللحمُ كان يؤكل، وشعراتُ الذيل تُستخدم في صناعة منشات الذُباب، أو الأساور والعُقود، أو خيطان الملابس. وكان الجلدُ يُستعملُ في صناعة الدروع والصنادل والطُبول، كما أنَّ حبال وأوتار الآلات الموسيقيَّة كانت تُصنع من الأوتار العضليَّة. كذلك، كان أطبَّاءُ قبيلة البوگاندا في أوغندا المُعاصرة يحرقون جُلود الزَّرافي ويجعلون المريض المُصاب بنزيفٍ في الأنف يستنشق هذا الدُخان كي يشفى. وفي السودان، يقوم أبناء عشيرة الحُمر بشُرب سائلٍ مصنوعٍ من كبد ونُخاع الزَّرافة، وهو غالبًا ما يحتوي على مُركِّب «الدیمتیلتریپتامین» وغيرهُ من المُركبات الكيميائيَّة الطبيعيَّة التي تحصل عليها الزَّرافة عبر أوراق بعض الأشجار، مثل الطلح، والتي تُسببُ الهلوسات لأولئك الذين يشربونها، فيعتقدون بأنَّهم يرون أشباحًا من الزَّرافي. أخذ المُستوطنون والصيَّادون والمُستكشفون الأوروپيّون يصطادون الزَّرافي على سبيل الترفيه مُنذ أواسط القرن التاسع عشر الميلاديّ تقريبًا، مع انطلاق الحملات الاستكشافيَّة الأوروپيَّة العُظمى لمجاهل القارَّة الأفريقيَّة. عانت الزَّرافي، وما زلت في بعض الأماكن، من تدمير موائلها الطبيعيَّة، ففي إقليم الساحل على سبيل المِثال، أقدم البشر على إزالة الغابات بسبب حاجتهم الماسَّة إلى الحطب، ولإخلاء مناطق لرعي ماشيتهم، مصدر دخلهم الأساسيّ. عادةً ما تستطيعُ الزَّرافي أن تتعايش والماشية المُستأنسة، نظرًا لأنَّها لا تتنافس معها بشكلٍ مُباشرٍ على الطعام.\n\nيُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزَّرافة كنوعٍ على أنَّها غير مُهددة بالانقراض، إذ لا تزالُ أعدادها وافرة في موطنها الطبيعي. غير أنَّ الزَّرافي استؤصلت في الكثير من أنحاء موطنها التاريخيّ، بما فيه: إريتريا وغينيا وموريتانيا والسنغال، كما يُحتمل انقراضها في كُلٍ من أنغولا ومالي ونيجيريا، لكن بالمُقابل أُدخلت إلى راوندا وسوازيلاند. تُصنَّفُ نويعتين من نويعات الزَّرافي، هي زرافة روثتشيلد والزَّرافة غرب أفريقيَّة، على أنَّها مُهددة بالانقراض، إذ أنَّ الجُمهرة البريَّة لكُلٍ منها لا تتعدّى بضع مئات. اقترح عالم الحيوان جوناثان كينگدون سنة 1997م أنَّ الزَّرافة النوبيَّة هي أكثرُ النويعات تهديدًا، وقد قُدِّرت أعدادها في سنة 2010م بأقل من 250 رأسًا تقريبًا، على أنَّ هذا ما يزالُ غير مؤكد. ساهمت محميَّات الطرائد الخاصَّة في جنوب وشرق أفريقيا، وما زالت، في حماية وإكثار الزَّرافي، ومن هذه على سبيل المِثال: «عزبة الزَّرافي» (بالإنگليزيَّة: Giraffe Manor)، وهي فُندقٌ مشهورٌ في نيروبي تُستخدمُ الأراضي المُحيطة فيه لحماية واستيلاد زرافي روثتشيلد. تتنعَّمُ الزَّرافي بالحماية القانونيَّة في أغلب البُلدان التي تقطنُها، وفي سنة 1999م قُدَّرت أعدادها في البريَّة بحوالي 140,000 رأس، لكنَّ إحصاءً آخر أُجري في سنة 2010م أظهر بأنَّ أعدادها تراجعت حتَّى بلغت أقل من 80,000 رأس.\n\n\n", "id": "35913", "title": "زرافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35913"}
{"text": "عوني كرومي\n\nعوني أفرام كرومي (1945 - 2006) مسرحي أكاديمي من العراق ، مواليد الموصل .خريج معهد الفنون الجميلة قسم تمثيل وإخراج - بغداد عام 1965. تخرج من أكاديمية الفنون الجميلة – بغداد عام1969. ماجستير علوم مسرح من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت – برلين- ألمانيا عام1972. دكتوراه علوم مسرحية من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت –برلين - ألمانيا عام1976 . درّس في عدد من الجامعات العراقية والعربية والألمانية بين الأعوام 1997-1977. شارك في العديد من المؤتمرات والمهرجانات والحلقات الدراسية العربية والعالمية بين الأعوام 1972 و2002.\n\nأخرج أكثر من سبعين عملاً مسرحياً منها: فطور الساعة الثامنة، في منطقة الخطر، كاليكولا، غاليلو غاليليه، كريولان، مأساة تموز، القائل نعم القائل لا، تداخلات الفرح والحزن، فوق رصيف الرفض، الغائب، حكاية لأطفالنا الأعزاء، كشخة ونفخة، الإنسان الطيب، صراخ الصمت الأخرس، ترنيمة الكرسي الهزاز، بير وشناشيل، المحفظة، المسيح يصلب من جديد، الصمت والذئاب، عند الصلب، في المحطة، الشريط الأخير، المساء الأخير، الطائر الأزرق ،أنتيجونا، فاطمة، السيد والعبد.\n\nنال العديد من الجوائز العالمية في مهرجانات بغداد، القاهرة، قرطاج، برلين . كما حصل على لقب ( وسيط الثقافات ) من مركز برشت في برلين. توفي في مدينة برلين بألمانيا يوم 28 مايو 2006 .\n", "id": "35915", "title": "عوني كرومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35915"}
{"text": "محيي الدين زنكنة\n\nمحي الدين زنكنة كاتب مسرحي من العراق ولد من أسرة كردية في كركوك عام 1940\n\nبدأ الكتابة الأدبية وهو دون الرابعة عشرة، اعتقل في 1956 اثر مساهمته في تظاهرة طافت شوراع كركوك تأييدا للشعب المصري في معركة بور سعيد واستنكارا للعدوان الثلاثي. تخرج في كلية الاداب قسم اللغة العربية جامعة بغداد 1962 عين مدرسا للغة العربية، في الحلة في بابل.\n\nطبع كتابه الموسوم (مساء السلامة أيها الزنوج البيض) 1985 وضم ثلاث مسرحيات: الأولى مساء السلامة أيها الزنوج البيض) وهي مونودراما من فصل واحد اتخذ زنكنه فيها من النشاز الفني الدال أساسا في عنونتها. قدمتها في المغرب الدار البيضاء 1991 وقدمتها أيضا لجنة المسرح العراقي في منتدى المسرح ببغداد. ترجمت إلى اللغة الكردية وقدمت في معهد الفنون الجميلة السليمانية. \nالثانية: (لمن الزهور) وهي مسرحية اختلف المناقشون اختلافات بينة في تحديد إطارها العام عندما نوقشت في الجلسة الرابعة لمهرجان بغداد. فمنهم من قال إنها مسرحية ذات إطار رمزي. ومنهم من قال إنها صبغت في إطار فكري، وآخر نفسي اعتمد عقدة أوديب أساسا في بنائها. بينما نفى آخر كل هذه واعتبرها مسرحية لا تتحدث الا عن علاقات اجتماعية اتخذت صيغة الرمز. وقد قدمها في مهرجان بغداد الأول للمسرح العربي المخرج الفنان عزيز خيون، وقدمها بالترجمة الكردية معهد الفنون الجميلة في السليمانية، وقدمتها فرقة منتدى المسرح في بغداد.\nتوفي في 21 آب 2010 في مدينة السليمانية التي هاجر إليها بعد تدهور الأوضاع الأمنية في مدينة بعقوبة، التي سكن فيها الشطر الأكبر من حياته.\n\nيعده النقاد أفضل كاتب مسرحي في تاريخ العراق المعاصر ناهيك عن العديد من الروايات التي ترت بصمة كبيرة في الأدب العراقي مثل روايته الشهيرة (ئاسوس)\n\nتعاقبت على تقديم مسرحياته أكثر من أربعين فرقة مسرحية داخل العراق وخارجه وحازت مسرحياته على الجوائز الآتية :\n\n\n", "id": "35916", "title": "محيي الدين زنكنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35916"}
{"text": "علاء بشير\n\nعلاء بشير فنان تشكيلي من العراق وطبيب مُختص في الجراحة التقويمية والتجميلية.\n\nولد في عام 1939 في العراق، وبعد إكمالهِ لدراستهِ الأولية والثانوية أكمل دراسته في كلية الطب في جامعة بغداد وتخرج منها عام 1963. ثم حصل على شهادة الاختصاص بالجراحة التقويمية - التجميلية في سنة 1972 من بريطانية.\n\nابرز ما تخصص به في مجال الطب هو إعادة الأطراف المبتورة منذ بداية عفد الثمانينيات في القرن العشرين. ولقد ذاع صيته بعد أن أجرى عملية جراحية أعاد فيها يداً مقطوعة، بآلة حادة في سنة 1983، في مستشفى الطوارئ (الواسطي - حالياً) في بغداد. كذلك ساهم بمعالجة المتضررين من حروق وتشوّهات أثناء الحرب العراقية الإيرانية منذ سنة 1980 ثم كذلك أثناء وبعد حرب الخليج الثانية حتى سنة 2004 بعد انحطاط الاستقرار الأمني في العراق عقب الغزو الأمريكي للعراق في نيسان 2003.\n\nويُعتبَر الفنان والطبيب علاء بشير أحد المُتخصصين البارزين في جراحة التجميل في العراق والشرق الأوسط منذ سبعينيات القرن العشرين.\n\nخاض علاء بشير تجربته الفنية الأولى برسم اللوحات الانطباعية في خمسينيات القرن العشرين ثم تغيّر الأسلوب الفنّي تدريجياً في نهاية الستينيات ليُعانق السريالية (فوق الواقعية).\n\nاللوحات الزيتية\nيستخدم الفنان علاء بشير، في الغالب، القماش والألوان الزيتية كأدوات للرسم، (Oil Painting)، ونادراً ما يستعمل ألوان الأكلريلك.\n\nتتميز رسومه السريالية بالفضاء الواسع والتدرّجات اللونية (للايحاء بالعمق والمسافات المكانية أو الزمانية) وتسليط الضوء على اشكال غير واقعية أو خيالية متواجدة مع اجسام واقعية. قد تتداخل، بانسجام موضوعي، بعض الرموز المادية الصغيرة بطريقة طارئة مع التكوينات الرئيسية الغير حقيقية ولكن مع تباين لوني، كخطوط مستقيمة متقاطعة أو متوازية تتجاور مع الشكل المحوري في اللوحة.\n\nانّ معظم الاشكال السريالية، في لوحات علاء بشير، تتكوّن من سطوح ملساء أو نسيج ناعم الملمس وقد يتم تحديد خاصية التركيب المادي لبعض اجزاء التكوين اللاواقعي باستخدام الوان معينة فيمكن ان تتحوّل بذلك البنية المرنة إلى جسم صلب مصقول السطح، ذي بريق معدني، بعد إضافة الوانٍ فاتحة بعنايةٍ فنية.\n\nو يُشير الكاتب حسب الله يحيي إلى إحدى الخواص الفنية التي تتميّز بها لوحات الفنان بشير وهي خاصية إلقاء الضوء على شخصيات اللوحة؛ \"أول ما يلفت النظر إلى لوحات معرض د.علاء بشير كيفية تعامل الفنان مع الضوء، ذلك إنك تحس بقعة الضوء لماعة، مؤشرة، منطلقة بالتمام من مصدرها الضوئي، غير أنك لا تجد الضوء الحقيقي - النبع - إلا في خيالك - فالفنان علاء بشير يجعلك تحس بالضوء تماما. لكنه لايضيء المكان عبر هذا الضوء، إنه مصدر يحدده بالنافذة، والمصباح، والأفق.. ويجعلك علي تماس مع هذا العالم.. إلا أن شخصياته تضيء هي الأخرى. إنها مصدر آخر للضوء، إنها وعي الإنسان في حياة مضيئة، إنها السمة الخلاقة لعالم بشري لايغيب. والبشر في لوحات علاء بشير منشغلة بنفسها..\"\n\nالرسوم التخطيطية\n\nكذلك هنالك الرسوم التخطيطية (Sketches) التي تمتاز، عادةً، بارجحية استخدام الحبر الأسود والورق الأبيض (مُختَلف الأبعاد).\n\nتتصف معظم تخطيطات الفنان علاء بشير بالتعبير الرمزي والموضوعية وغالباً ما تكون متجرّدة من ارضية ثابتة أو محسوسة يستقر عليها تكوين الفكرة.\n\nانّ من الجديرِ بالذكر هو اقامته لمعرض (حبر على ورق)، في عام 1998، الذي شَمَلَ رسوماً تخطيطية أُنجِزَ كلٍ منها بجرة قلم واحدة والبعض الاخر نُفِّذَ بأسلوب الخط المنفرد، بمعنى أن الخط لا يمر ثانية على الجزء نفسه من اللوحة. وكان قد تناول في معرض \"حبر على ورق\" موضوع الإنسان وادراكه للكلمات والمعاني. انّ مما يلفت الانتباه في ذلك المعرض هو استخدام اشكالٍ رمزية متنوعة كالكرسي، السمكة، التفاحة وكذلك الاستعارة من الاساطير البابلية والإغريقية كالجسد الهجين بين الإنسان والثور.\n\nو في سنة 2009 أقام الفنان بشير معرض للرسوم التخطيطية، سُمّي تغيرات خط منفرد، اعاد فيه فكرة الخط المنفرد ولكن مع استعراض مُبتَكر لِعامل الزمن. حيث يتغير شكل الخط المنفرد الواحد، في كل لوحة، بدءا من البسيط إلى الاشكال ذات التكوين المُعقّد وذات المضمون العميق كالتفاحة أو الكرسي ومضمون الإغراء. يتمحور هذا المعرض للتخطيطات حول فكرة انقضاء الزمن حول خط واحد دون اي تحديد للبُعد المكاني، مُطلق المكان. الخط الواحد في ذلك المعرض يُمثل تطوّر وتنوّع الأفكار، الإدراك، الإغراء أو الغريزة عند الإنسان دون استثناء لهوية عِرقية.\nإنّ المواضيع التي تحملها اللوحات والتخطيطات، في الغالب، تكون مستوحاة من الواقع المحيط بالفنان الذي يمتزج مع فكرة منشأ الصراع بين الخير والشر. وهذه الفكرة بدورها تبلورت حتى تبنّت صُوَراً مقتبسةً من الواقع المادي. هذه الاستعارة من الحقيقة امتدت لتشمل الغراب، التفاحة، كرسياً، مفتاحاً أو اجساماً متموجة ومائلة أو ملتويه. قد تجتمع كل هذه المكوَّنات في لوحة واحدة، مفصولة عن بعضها البعض بمسافات متفاوتة، لتُشكّل كل ما يمكن إدراكه بالبصيره من حب وكراهية وانتظار وغريزة وحياة وموت. لا ينفصل فن علاء بشير منذ سنة 1968، عن جوهر الإنسان ونِزاعاته في الحياة.\n\nالأعمال النحتية\n\nفي مطلع عام 1990 ابتدأ الرسام علاء بشير بتجربة جديدة في مسيرته الفنية وهي النحت على طين الفخار. استخدم الطين لتجسيد الرموز التعبيريه والمظاهر السرياليه وجعْلِها نماذجاً ملموسة وقريبة أكثر للادراك الحسّي.\nلقد إتسمت الأعمال النحتيه بإظهار بعض التفاصيل التشريحية من جسم الإنسان، في الرأس أو في الوجه أو اليد، مع استخدام أسلوب المبالغه في استعراض وضعيتها أو حالتها. إن ذلك هو النهج الُمُتّبع لدى النحّات علاء بشير في الغالب. هنالك بعض الاعمال النحتية قد اكتملت بعد إضافة اجسام حقيقية عليها على نحوٍ غير مُنظّم، كإضافة شَضِيّة قذيفة (من مخلّفات الحرب في عام 1991) على التكوين الطيني قبل ادخالها في الفرن.\n\nسخّرَ الطبيب علاء بشير خاصية الطين المرنه لتجسيد أفكاره السرياليه بحرية ليكشف بذلك عن اّلام ومعاناة الإنسان الحقيقية، في زمنٍ مُطلق، التي يَتعذر على جرّاح التقويم ان يُفسِّرها أو يعالجها، فلهذا السبب قد تتجلّى بعض الهيئات المُشوّهه أو التشكيلات الغريبة وقد تكون في وضعية غير واقعية.\n\nأُقيم أول معرض له للنحت على طين الفخار سنة 1992 الذي اسماه (أفكار من تراب) والذي ضمّ كل القطع النحتية التي تتميّز بالطابع السريالي.\n\nفي عام 2000، تمّ اختيار أحد الاعمال النحتية نموذجاً لإنشاء نصب كبير في غرب العاصمة بغداد، وهو يُدعى (اللقاء). يتمَثّل نحت اللقاء (النصب) بكتلتين حَجَريّتين مستطيلتين، تكون مُتقابلتين ومُلتصقتين من الجزء العلوي مع انحناءات تُوحي بالعناق الحميم وهو ما يُمثِّل بالأساس عِناق امرأة ورَجُل. في شباط من سنة 2010 تم تهديم نصب اللقاء بعد اصدار ديوان الرئاسة العراقية قانون بتهديم النُصُب والتماثيل المُشيّدة قبل احتلال العراق في 2003 ولم تتقدّم اي جهة رسمية أو حكومية ببيانٍ لتفسير أسباب تدمير نصب اللقاء بعد ذلك.\n\nانّ من الاعمال النحتية الأخرى هو (الصرخة)، التي اوحت إلى بناء نصبٍ كبير، وهو ما يُمثّل حادثة ملجأ العامرية أثناء حرب الخليج الثانية في شباط من عام 1991. حيث تعرّض ذلك الملجأ للقصف والتدمير من قبل القوات العسكرية الأمريكية مما اودى بحياة جميع المدنيين العراقيين اللاجئين في داخله. وقد تمّ بناء النصب في سنة 2002 في منطقة العامرية في غرب بغداد وقرب موقع الملجأ المدني. يتَمَثّل هذا العمل النحتي بإظهار رأس إنسان من بين قوالب حجرية متينة محيطة به وتكون بَشَرَة الوجه مشدودة بإفراط قاسٍ مع معالم سطحيه متوتّرة كثيرة الظلال، اما تكوين الفم فيُوحي بصرخة متصلّبة أزلية. انّ المشهد الكلّي لهذا العمل النحتي يُثير الرعب في النفس ويحرّك المشاعر نحو مدى العُسْر الذي مرّ به الشعب العراقي آنذاك. ومن ناحية أخرى فإنه يطبع في الذهن مرارة مِحنة شعب مستمِرّة.\n\n\n\n\n", "id": "35917", "title": "علاء بشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35917"}
{"text": "ليلى العطار\n\nليلى العطار هي فنانة تشكيلية عراقية من مواليد بغداد عام 1944م. تخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة للسنة الدراسية 1964م - 1965م، تخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة عام 1965م، شاركت مع جماعة آدم وحواء 1967 م وهي بدايتها الاحترافية، وبعد عام قامت بمعرضها الشخصي الأول 1968م إلى الخامس في مسيرتها الفنية. شاركت في العديد من المعارض داخل العراق وخارجه وقد أحرزت العديد من الجوائز التقديرية في الكويت والبحرين ومصر والمعرض الدولي عام 1988 م. تزوجت ليلى العطار من السيد عبد الخالق جريدان فسكنت معه في منطقة الكاظمية ورزقا بثلاث من الأبناء هم \"حيدر\" و\"زينب\" و\"ريم\"، وبعد سنوات انتقلا إلى منطقة المنصور شارع الأميرات حيث كان منزلهم ملاصقاً لمبنى جهاز المخابرات العامة العراقية السابق.\n\n\nلقد كان فن ليلى العطار يوحي باغتراب، وبحزن عميق، الأمر الذي جعلها تتخذ من الطبيعة موضوعاً للخلاص، لكن الطبيعة لديها كانت جرداء: صحراء تمتد إلى المجهول: وكانت الأشجار جرداء وكان الربيع غادرها إلى الأبد .. بل قد تبدو أعمالها كساحة حرب مهجورة بعد قتال قاس ومرير .. ووسط تلك الخرائب والصمت ثمة جسد يتجه نحو الشمس في غروبها، جسد يتلاشى أو يستسلم للكون، إنها تذكرنا برومانسية معاصرة للشقاء الذي تعاني منه النفس في عزلتها الاجتماعية والنفسية والفلسفية، تلك الوحدة التي تدفع بالمتفرد إلى عزلة بلا حدود. لكنها في الواقع هي الوحدة، هي الاندماج بالكل، والتخلي – كما يفعل المتصوفة والزهاد – عن المتاع الزائد لبلوغ درجة اللا حاجة، أو المثال الذي يراود الملائكة والشعراء والعشاق العذريين. إنها في هذا المسار تذكرنا بموتها. هذا العناق مع الأشجار الجرداء، مع الأرض المحترقة ومع الهواء الأسود،\n\nكان لقيامها برسم صورة الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب على مدخل أرضية فندق الرشيد في بغداد مما أدى أثارت سخط وحفيظة الإدارة الأمريكية. فقامت الطائرات الأمريكية أثناء قيامها بغارة جوية على مدينة بغداد في 27 يونيو 1993م باستهداف منزلها الكائن في منطقة المنصور بصاروخ أودى بحياتها هي وزوجها وشيعت بجنازة رسمية حكومية. .\n\nالزوراء / لماذا قتلت أمريكا الفنانة العراقية الشهيدة ليلى العطار ؟.\n\nرحيل ليلى العطار / موسى عواد بطي.\n\nمجلة كاردينية.\n", "id": "35918", "title": "ليلى العطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35918"}
{"text": "فقه إسلامي\n\nالْفِقْهُ في اللغة: الْفَهْمُ للشيء والعلم به، وفهم الأحكام الدقيقة والمسائل الغامضة، وهو في الأصل مطلق الفهم، وغلب استعماله في العرف مخصوصا بعلم الشريعة؛ لشرفها على سائر العلوم، وتخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، واسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك. وذكر بدر الدين الزركشي قول أبي حامد الغزالي: «أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث مسائل. وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: «إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الزاهد في الآخرة، البصير بعيوب نفسه». وعرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.\n\nوعرف الشافعي الفقه بالتعريف المشهور بعده عند العلماء بأنه: «العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية». وفي اصطلاح علماء أصول الفقه: «العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من أدلتها التفصيلية». ويسمي عند المتأخرين علم الفقه ويطلق في العصور المتأخرة من التاريخ الإسلامي مخصوصا بالفروع، والفقيه العالم بالفقه، وعند علماء أصول الفقه هو المجتهد. وللفقه مكانة مهمة في الإسلام، حيث دلت النصوص الشرعية على فضله ووجوب التفقه في الدين، وكان من أعلام فقهاء الصحابة ذوو تخصص في استنباط الأحكام الشرعية، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وأخذ عنهم فقهاء التابعين في مختلف البلدان، وبذلك بدء تأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وتلخصت منها المذاهب الفقهية وكان أشهرها المذاهب الأربعة.\nوقد كان الفقه بداية التاريخ الإسلامي يطلق على العلم بالأحكام الشرعية عموما، وبعد تطوير الدراسات الفقهية والبحوث العلمية ووضع العلوم وتدوينها كانت الدراسات الفقهية تتضمن: الأصول والفروع والقواعد وتاريخ الدراسة والمدارس الفقهية ومداخل المذاهب ومراتب الفقهاء ومراتب الاجتهاد وغيرها. وأصبح الفقه بمعناه الاصطلاحي يطلق على: علم فروع الفقه وهو أحد أنواع العلوم الشرعية، وهو: «العلم بالأحكام الشرعية العملية المستمدة من أدلتها التفصيلية».\n\nالفِقْه بالمعنى اللغوي الْفَهْمُ، وأصله بالكسر والفعل فَقِهَ يَفْقَهُ بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع، يقال: فَقِهَ الرجل أي: فهم، والمصدر فِقْهًا، وفلان لا يَفْقَهُ وَلَا يَنْقَه، مادته: (فِ قْ هـ)، وهو في الأصل لمعنى: مطلق الْفَهْمُ، من فَقِهَ -بكسر الوسط- يقال: فَقِهَ الرجل فِقْهًا، وأَفْقَهْتُهُ الشيء، هذا أصله، ثم خص به علم الشريعة. والعالم به فَقِيهٌ. وقد فقه من باب ظرف أي: صار فقيها. وفَقَّهه الله تفقيها، وتفَقَّه إذا تعاطى ذلك، وفاقهه باحثه في العلم. قال ابن حجر: «يقال: فَقُهَ بالضم إذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح إذا سبق غيره إلى الفهم، وفَقِهَ بالكسر إذا فهم». وكلمة «فِقْه» في اللغة مصدر ماضيه في الأصل فَقِهَ -بكسر القاف- بمعنى: فَهْمُ الشي والعلم به مطلقا، أو مخصوصا بفهم الأشياء الغامضة والمسائل الدقيقة، ثم نقل لفظ «فقه» من معناه اللغوي بغلبة الاستعمال في العرف إلى معنى العلم بالدين. قال ابن منظور: «وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم كما غلب النجم على الثريا والعود على المندل». قال ابن الأثير: «واشتقاقه من الشق والفتح، وقد جعله العرف خاصا بـعلم الشريعة، -شرفها الله تعالى-، وتخصيصا بـعلم الفروع منها». قال ابن منظور: «والفقه في الأصل الفهم، يقال: أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه. قال الله عز وجل: أي: ليكونوا علماء به، وفقهه الله، ودعا النبي لابن عباس فقال: أي: فهمه تأويله ومعناه، فاستجاب الله دعاءه وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى». وقال ابن سيده: «وفقه عنه بالكسر: فهم، ويقال: فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه». والفقه بمعنى: العلم بالشّيء، والفهم له، والفطنة فيه، وغلب على علم الدين لشرفه، وما ذكر في القرآن حكاية ما قاله قوم النبي شعيب، في قول الله تعالى: ﴿قَالُواْ يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِّمَّا تَقُولُ﴾؛ فهو بمعنى: عدم الفهم مطلقا. وقيل: هو عبارة عن كلّ معلوم تيقّنه العالم عن فكر.\n\nالفقه في اللغة: هو العلم، وخصه حملة الشرع بضرب من العلوم، ونقل ابن السمعاني عن ابن فارس: أنه إدراك علم الشيء، وقال الجوهري وغيره: هو الفهم، وقال الراغب هو التوسل إلى علم غائب بعلم شاهد فهو أخص من العلم. وفسر الفهم بمعرفة الشيء بالقلب، والعلم به، يقال: فهمت الشيء عقلته وعرفته، وفهمت الشيء فهما علمته، فلا يقصد فهم المعنى من اللفظ، ولا فهم غرض المتكلم، وقال أبو إسحاق وصاحب اللباب من الحنفية: «فهم الأشياء الدقيقة، فلا يقال: فقهت أن السماء فوقنا». قال القرافي: وهذا أولى؛ ولهذا خصصوا اسم الفقه بالعلوم النظرية، فيشترط كونه في مظنة الخفاء، فلا يحسن أن يقال: فهمت أن الإثنين أكثر من الواحد، ومن ثم لم يسم العالم بما هو من ضروريات الأحكام الشرعية فقيها. والفقه اللغوي مكسور القاف في الماضي والاصطلاحي مضمومها فيه. يقال: فقه -بالكسر- فهو فاقه إذا فهم، وفقه -بالفتح- فهو فاقه أيضا إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه -بالضم- فهو فقيه إذا صار الفقه له سجية. ونقل الفقه إلى علم الفروع بغلبة الاستعمال كما أشار إليه ابن سيده بقوله: «غلب على علم الدين لسيادته وشرفه كالنجم على الثريا، والعود على المندل».\n\nكلمة فقه بالإضافة إلى معناه اللغوي فقد غلب استعماله مخصوصا بعلم الشريعة، «وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان مطلقا على علم الآخرة. وعلم السلوك.\n\nويطلق في العصر الأول على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». قال ابن عابدين ضمن تعريف الفقه: وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث. وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بعيوب نفسه. وقد عرفه الإمام أبو حنيفة بأنه: \"معرفة النفس ما لها وما عليها\"، قيل: وأخذه من قوله تعالى: ، وسمى كتابه في العقيدة: (الفقه الأكبر). قال الغزالي في الإحياء في بيان تبديل أسامي العلوم: إن الناس تصرفوا في اسم الفقه، فخصوه بعلم الفتاوى والوقوف على وقائعها، وإنما هو في العصر الأول اسم لمعرفة دقائق آفات النفوس، والاطلاع على الآخرة وحقارة الدنيا. قال الحسن البصري: إنما الفقيه هو الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بذنبه، المداوم على عبادة ربه، الورع الكاف. وقال الحليمي في المنهاج: إن تخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، قال: والحق أن اسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.\n\nفي الاصطلاح الشرعي: عرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» والمعرفة: (هي إدراك الجزئيات عن دليل). والمراد بها هنا سببها: وهو الملكة الحاصلة من تتبع القواعد مرة بعد أخرى. وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.\n\nوهذا التعريف عام يتناول الاعتقاديات كوجوب الإيمان، والوجدانيات أي: الأخلاق الباطنة والملكات النفسانية، والعمليات كالصلاة والصوم والبيع، فمعرفة ما للنفس وما عليها من الاعتقاديات هي علم الكلام (علم التوحيد)، ومعرفة ما للنفس وما عليها من الوجدانيات هي علم الأخلاق والتصوف كالزهد والصبر والرضا وحضور القلب في الصلاة ونحو ذلك. ومعرفة ما للنفس وما عليها من الأحكام العملية هو الذي صار يعرف بـعلم فروع الفقه، ومن ثم فقد أضاف فقهاء الحنفية إلى تعريف أبي حنيفة لفظ: «عملا» ليصبح التعريف: «معرفة النفس مالها وما عليها ». وعلم الفقه يسمى هو وعلم أصول الفقه بـعلم الدراية أيضا على ما في مجمع السلوك.\n\nالفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: «العلم بالأحكام الشّرعيّة العمليّة المكتسب من أدلّتها التّفصيلة». وعرفه أبو إسحاق الشيرازي بأنه: «معرفة الأحكام الشرعية التى طريقها الاجتهاد»، أو هو: «علم كل حكم شرعي بالاجتهاد»، أو «العلم بالأحكام الشرعية العملية بالاستدلال»، أو من طريق أدلتها التفصيلية، وفق أصول فقهية سليمة، واستدلالات منهجية، يتوصل منها إلى معرفة الأحكام الشرعية، المكتسبة من الأدلة التفصيلية. ومعنى العلم بالأحكام الشرعية أي: «المستنبطة بطريق الاجتهاد»، أو «العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية». والفقه بالمعنى الاصطلاحي يطلق على العلم المسمى بـ(علم فروع الفقه). فالعلم بالذوات من أجسام وصفات وسواها ليس فقها؛ لأنه ليس علم أحكام. والعلم بالأحكام العقلية والحسية والوضعية كأحكام الحساب والنحو والصرف لا يسمى فقها؛ لأنه علم أحكام ليست بشرعية، وعلم أحكام أصول الدين وأصول الفقه ليس فقها، لأنها أحكام شرعية علمية وليست عملية، وعلم المقلد بالأحكام الشرعية العملية لا يسمى فقها؛ لأنه علم ليس عن استدلال، وما هو معلوم بالضرورة لا يسمى فقها؛ لأنه من غير استدلال. فهو: «العلم الحاصل بالاجتهاد»، والفقيه لا يطلق إلا على المجتهد. قال إمام الحرمين: \n\nفي اصطلاح الفقهاء\n\nتعريف الفقه عند الفقهاء هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، أو هو كما حكاه البغوي في تعليقه نقلا عن القاضي حسين حيث قال: الفقه افتتاح علم الحوادث على الإنسان، أو افتتاح شعب أحكام الحوادث على الإنسان. وقال ابن سراقة: حده في الشرع: عبارة عن اعتقاد علم الفروع في الشرع، ولذلك لا يقال في صفاته سبحانه وتعالى: فقيه. قال: وحقيقة الفقه عندي: الاستنباط، قال الله تعالى: ، واختيار ابن السمعاني في القواطع أنه استنباط حكم المشكل من الواضح، قال: «وقوله : أي: غير مستنبط ومعناه: أنه يحمل الرواية من غير أن يكون له استدلال واستنباط فيها»، وقال في ديباجة كتابه: وما أشبه الفقيه إلا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا، وغيره مستخرج آجرا. ويؤخذ من تعريفهم الفقه بأنه (استنباط الأحكام): أن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه في اصطلاح الفقهاء، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى، قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها، ونحوه قول ابن عبد السلام: هم نقلة فقه لا فقهاء.\n\nوفي اصطلاح علماء الفروع هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية الناشئة عن الاجتهاد. أو هو حفظ أو معرفة مجموعة من الأحكام الشرعية العملية الواردة بالكتاب والسنة وما استنبط منها، سواء كان مع أدلتها أو بغير الأدلة، أو هو: معرفة الأحكام الشرعية العملية التي نزل بها الوحى، قطعية كانت أو ظنية، وما استنبطه المجتهدون.\n\nالفقه في الدين في الشرع الإسلامي بمعنى: العلم بأحكام الشرع، وقد أطلق الفقه في العرف بغلبة الاستعمال على معنى الفقه في الدين، أي: المخصوص بكونه في الدين، والدين والشرع والشريعة بمعنى: ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام، وكل ما أتى به الرسول من عند الله. وجاء في القرآن: ، أي: ليتعلموا أحكام الدين. والتفقه أي: التفهم وأخذ الفقه تدريجا، في الدين وهو عرفا: وضع إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى ما هو خير لهم بالذات، وقد يفسر الدين بما شرع من الأحكام ويساويه الملة ماصدقا كالشريعة؛ لأنها من حيث إنها يدان أي: يخضع لها تسمى دينا، ومن حيث إنها يجتمع عليها وتملى أحكامها تسمى ملة، ومن حيث إنها تقصد لإنقاذ النفوس من مهلكاتها تسمى شريعة. وفي الحديث الصحيح: «وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي». متفق عليه». أي: خيرا عظيما لمن لطف الله به وأراد له الخير وسهله عليه لكونه من عليه بفهم تام ومعلم ناصح وشدة الاعتناء بالطلب ودوامه واختاره أي: انتقاه للطفه وتوفيقه. وفي رواية: «من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده». والفقه في الدين: معرفة الأحكام الشرعية عموما، ويطلق الفقه في العصر الأول بمعنى: فهم جميع أحكام الدين أي: كل ما شرع الله لعباده من الأحكام، فيشمل: الأحكام العملية والعلمية الاعتقادية وغيرها. وهو بهذا المعنى لا يختص بالفروع حيث لم يكن إطلاق مصطلح الفقه على الفروع إلا بعد تدوين علم الفقه، ومن ثم فإن حملة علم الشرع من أعلام و فقهاء الصحابة كانوا فقهاء في الدين، لكن لم يكن الفقهاء منهم بالمعنى الاصطلاحي يطلق إلا على المجتهدين منهم وأئمة المذاهب، ومما يدل ذلك قولة عليه الصلاة والسلام: وحديث: .\n\nأخرج الترمذي: «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه عن النبي قال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله ومناصحة أئمة المسلمين ولزوم جماعتهم فإن الدعوة تحيط من ورائهم». ورواة الشافعي والبيهقي في المدخل. وأخرج أبو نعيم في الحلية: «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال: قال رسول الله : «نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه إلى من هو أحفظ منه، ويبلغه من هو أحفظ منه إلى من هو أفقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه» رواه عن سماك عدة، ولم يروه عن علي إلا الخريبي، صحيح ثابت». وأخرج الترمذي رواية: «عن شعبة أخبرنا عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب قال سمعت عبد الرحمن بن أبان بن عثمان يحدث عن أبيه قال خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار قلنا ما بعث إليه في هذه الساعة إلا لشيء سأله عنه فسألناه فقال: نعم سألنا عن أشياء سمعناها من رسول الله سمعت رسول الله يقول: «نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه»». وقوله: «نضر الله» قال التوربشتي: النضرة الحسن والرونق يتعدى ولا يتعدى وروي مخففا ومثقلا. وقال النووي: التشديد أكثر. وقال الأبهري: روى أبو عبيدة بالتخفيف قال هو لازم ومتعد، ورواه الأصمعي بالتشديد وقال المخفف لازم والتشديد للتعدية وعلى الأول للتكثير والمبالغة. ذكره في تحفة الأحوذي وقال: والمعنى: خصه الله بالبهجة والسرور لما رزق بعلمه ومعرفته من القدر والمنزلة بين الناس في الدنيا ونعمه في الآخرة حتى يرى عليه رونق الرخاء والنعمة. ثم قيل: إنه إخبار يعني جعله ذا نضرة، وقيل: دعاء له بالنضرة وهي البهجة والبهاء في الوجه من أثر النعمة. ومعنى: «فحفظه» أي: بالقلب أو بالكتابة. «فرب حامل فقه» أي: علم «إلى من هو أفقه منه» أي: فرب حامل فقه قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه إلى من هو أفقه منه فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل أو إلى من يصير أفقه منه، إشارة إلى فائدة النقل والداعي إليه. قال الطيبي: هو صفة لمدخول «رب» استغنى بها عن جوابها أي: رب حامل فقه أداه إلى من هو أفقه منه. «ورب حامل فقه ليس بفقيه» بين به: أن راوي الحديث ليس الفقه من شرطه، إنما شرطه الحفظ، وعلى الفقيه التفهم والتدبر قاله المناوي.\n\nوأخرج الترمذي أيضا: «عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه قال سمعت النبي يقول: نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمع فرب مبلغ أوعى من سامع». قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله». وقد جاء بلفظ: «سمع منا شيئا» وفي رواية ابن ماجه: «حديثا» بدل «شيئا». قال الطيبي: «يعم الأقوال والأفعال الصادرة من النبي وأصحابه رضي الله عنهم يدل عليه صيغة الجمع في: «منا»». قال المباركفوري: الظاهر عندي أن المعنى: من سمع مني أو من أصحابي حديثا من أحاديثي فبلغه إلخ والله تعالى أعلم. وقال أيضا في معنى: «فبلغه كما سمعه» أي: من غير زيادة ونقصان، وخص مبلغ الحديث كما سمعه بهذا الدعاء لأنه سعى في نضارة العلم وتجديد السنة فجازاه بالدعاء بما يناسب حاله، وهذا يدل على شرف الحديث وفضله ودرجة طلابه حيث خصهم النبي بدعاء لم يشرك فيه أحد من الأمة، ولو لم يكن في طلب الحديث وحفظه وتبليغه فائدة سوى أن يستفيد بركة هذه الدعوة المباركة؛ لكفى ذلك فائدة وغنما، وجل في الدارين حظا وقسما. ولفظ: «فرب» تفيد التقليل وقد ترد للتكثير. و«مبلغ» بفتح اللام وأوعى نعت له والذي يتعلق به «رب» محذوف وتقديره يوجد أو يكون، ويجوز على مذهب الكوفيين في أن \"رب\" اسم أن تكون هي مبتدأ وأوعى الخبر فلا حذف ولا تقدير، والمراد رب مبلغ عني أوعى أي أفهم لما أقول من سامع مني، وصرح بذلك، أبو القاسم بن منده في روايته من طريق هوذة عن ابن عون ولفظه : فإنه عسى أن بعض من لم يشهد أوعى لما أقول من بعض من شهد.\n\nالفقيه في اصطلاح علماء الشرع الإسلامي هو لقب يطلق على من له علم بالفقه على تفصيل في خصوص التسمية، قال الأزهري: ، وفقه فقها: بمعنى علم علما، ورجل فقيه: عالم، وكل عالم بشيء فهو فقيه. قال ابن حجر: . والفقيه في علم أصول الفقه: لا يطلق إلا على من بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد. وعند الفقهاء هو: العالم بالفقه وأحكام الشرع، على أن يكون واسع الاطلاع، قوى الفهم والإدراك، متين الحجة، بعيد الغور في التحقيق والغوص في دقائق المعانى، صاحب ذوق فقهي سليم، وإن كان مقلدا. قال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد. وقال الغزالي: «إذا لم يتكلم الفقيه في مسألة لم يسمعها ككلامه في مسألة سمعها: فليس بفقيه»، حكاه عنه ابن الهمداني في طبقات الحنفية. وقال ابن سراقة: «الفقيه من حصل له الفقه». وذكر الشافعي في الرسالة: صفة المفتي وقال: وهو الفقيه.\n\nوفي العصور الإسلامية الأولى كان يطلق الفقيه -غالبا- على المتصف بالزهد والورع والصلاح والاستقامة والتقوى والخشية لله، وهذا يتأتى لمن تفقه في الدين، ويؤكد هذا ما نقله العلماء عن الحسن البصري عن الكلبي قال: رأيت الحسن بمكة فسألته عن شيء فلم يجبني، فقلت: نسألكم يا معشر الفقهاء فلا تجيبونا؟ قال: «ويحك وهل رأيت بعينك فقيها قط؟ وهل تدري من الفقيه؟ إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، الدائب في العبادة، البصير بدينه». وفي الحديث: «عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي». متفق عليه». ومعنى: «من يرد الله به خيرا»: بتنكيره كلمة: خير؛ للتفخيم أي: خيرا كثيرا؛ «يفقهه»: بتشديد القاف أي: يجعله عالما «في الدين» أي: أحكام الشريعة والطريقة والحقيقة، ولا يخص بالفقه المصطلح المختص بالأحكام الشرعية العلمية كما يظن، فعن عمران قال: قلت للحسن يوما في شيء قاله، يا أبا سعيد! هكذا يقول الفقهاء. قال: «ويحك هل رأيت فقيها قط إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بأمر دينه، المداوم على عبادة ربه». وفي رواية: «إنما الفقيه من انفقأت عينا قلبه فنظر إلى ربه». \nويؤيده ما في رواية: «من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده». رواه أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود. ثم بين في الحديث أن صفة الفقه في الدين إنما هي منحة من الله لمن يشاء من عبادة في قوله: «وإنما أنا قاسم» أي: للعلم «والله يعطي» أي: يعطي الفهم في العلم بمبناه، والتفكر في معناه، والعمل بمقتضاه. قال الطيبي: الواو في: (وإنما) للحال من فاعل «يفقه» أو مفعوله أي: أنا أقسم العلم بينكم، فألقي إليكم جميعا ما يليق بكل أحد، والله يوفق من يشاء منكم لفهمه. قال ابن حجر: ومن ثم تفاوتت أفهام الصحابة مع استواء تبليغه عليه الصلاة والسلام، بل فاق بعض من جاء بعد الصحابة بعضهم في الفهم والاستنباط كما أشار لذلك الخبر حديث: «رب حامل فقه ليس بفقيه»، و«رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه». قال ملا علي القاري وقيل: معناه أنا أقسم المال بينكم والله يعطيه، فلا يكون في قلوبكم سخط وتنكر عن التفاضل في القسمة، فإنه أمر الله، والظاهر أن المعنى أنا أقسم العلم بينكم والله يعطي العلم كذا قاله بعض الشراح، والأظهر أن لا منع من الجمع، وإن كان المقام يقتضي العلم والله أعلم. قيل: ولم يقل معط لأن إعطاءه متجدد ساعة فساعة.\n\nفروع الفقه هي: الأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم كطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والعمرة، وغير ذلك. أو في معاملاتهم مثل: أحكام البيوع وغيرها من المعاملات كالإجارة، والرهن، والربا والوقف، والجعالة، والبيع، والمعاوضة الربوية وغيرها. والنكاح وما يتعلق به كالطلاق، والصداق والخلع والظهار والإيلاء، واللعان، والعدة والرضاع والحضانة، والنفقات والعلاقات الأسرية، وأبواب المواريث، والجنايات، والأقضية والشهادات، والأيمان والنذور، والكفارات، والأطعمة والأشربة، وأحكام الصيد والذبائح، والذكاة، ومعاملات أهل الكتاب، وأحكام الجهاد، والسبق والرمي، العتق، ويدخل ضمن ذلك مواضيع أخرى، والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك. والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة. وفروع الفقه بالمعنى الاصطلاحي: الأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية، وفق منهج علم أصول الفقه. وتنقسم أنواع العلوم حسب ما ذكره ابن عابدين إلى علوم شرعية وأدبية ورياضية وعقلية، والعلوم الشرعية هي علم التفسير والحديث والفقه والتوحيد. وعلم فروع الفقه هو خلاصة الدراسات الفقهية، ونتائج البحث ويعد علم الفقه من العلوم الشرعية، وواضعه الأئمة المجتهدون، ومسائله كل جملة موضوعها فعل المكلف، ومحمولها أحد الأحكام الخمسة، كقولنا: هذا الفعل واجب، وفضيلته كونه أفضل العلوم سوى الكلام والتفسير والحديث وأصول الفقه، ونسبته لصلاح الظاهر كنسبة العقائد والتصوف لصلاح الباطن.\n\nموضوع علم الفِقْه فعل المكلف ثبوتا أو سلبا من حيث إنه مكلف؛ لأنه يبحث فيه عما يعرض لفعله من حل وحرمة ووجوب وندب. وموضوع كل علم: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية. في المراحل الأولى من تاريخ الفقه كان موضوع الفقه في الدين يشمل جميع الأحكام الشرعية النظرية والعملية، والأحكام الكلية والجزئية، وأصول الأحكام وفروعها وقواعدها، وأصول الدين (علم العقيدة)، وفروعه، والإيمان والأخلاق والسلوكيات وسائر الأحكام الشرعية العملية والعملية وأصولها وفروعها وبعد ظهور المذاهب الفقهية الكبرى: بدء تحديد موضوع الفقه في مراحل وضع المذاهب الفقهية وتدوينها ودراستها، وقد كان أبو حنيفة يعرف الفقه بأنه: معرفة النفس ما لها وما عليها، وقسم الفقه إلى فقه أصغر وفقه أكبر، وجعل العقيدة موضوع الفقه الأكبر، ثم جاء الشافعي فوضع علم أصول الفقه أي: أنه أول من دونه وجمعه في علم مستقل، وكان علم أصول الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: أصول الفقه، وكان علم الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: فروع الفقه. وبعد تدوين العلوم الشرعية، تميز علم العقائد بموضوعه عن موضوع الدراسات الفقهية، واختص الفقه بموضوعه وهو: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بأفعال المكلّفين، وما يعرض لأفعالهم من حلّ ‏وحرمة، ووجوب، وندب وكراهة وغير ذلك. فيختص موضوع الفِقْه بالأحكام الشرعية العملية، أما العلم بالأحكام الشرعية العلمية؛ فهو موضوع أصول الدين (علم التوحيد)، وهو مستقل بموضوعه عن علم الفقه. وأصول الدين ثابتة يتفق عليها المسلمون، وإنما حصل الخلاف في العقيدة بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة، ولم تظهر مباحث علم التوحيد إلا لهدف الرد على أهل الأهواء والزيغ.\n\nوغايته أي: ثمرته المترتبة عليه: الفوز بسعادة الدارين: دار الدنيا بنقل نفسه من حضيض الجهل إلى ذروة العلم، وببيان ما للناس وما عليهم لقطع الخصومات ودار الآخرة بالنعم الفاخرة.\n\nاستمداد علم الفقه أي مأخذه: من الكتاب والسنة والإجماع والقياس. أما أقوال الصحابة فتابعة للسنة، وأما تعامل الناس فتابع للإجماع، وأما التحري واستصحاب الحال فتابعان للقياس، وتفصيل ذلك في كتب الأصول.\n\nأصول الفقه مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: «أصول» إلى لفظ: «الفقه»، ومعنى الأصول باعتباره مفردا هو: \"الأدلة الشرعية، التي يعتمد عليها علم الفقه، وتستمد منها أحكامه\". وأصول الفقه بمعناه اللقبي، هو: العلم بالقواعد التي وضعت للوصول إلی استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية. وبعبارة أخری: أصول الفقه هو علم يضع القواعد الأصولية لاستنباط الأحكام الشرعية من أدلّتها الصحيحة. والصّلة بين الفقه ‏وأصول الفقه أنّ الفقه يعنى بالأدلّة التّفصيليّة لاستنباط الأحكام العمليّة منها، أمّا أصول الفقه ‏فموضوعه الأدلّة التفصيلة من حيث وجوه دلالتها على الأحكام الشّرعيّة.\nوأدلة الفقه الإجمالية، تعتمد على القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد. والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه. وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضاً في حجيتهم. وعمل أهل المدينة عند المالكية. وقول الصحابي.\n\nالقواعد الفقهية هي: الأحكام الكلية للفقة. وهي مستقلة بموضوعها الذي هو: قواعد الفقه الكلية، مثل قاعدة: الأمور بمقاصدها، وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار وغيرها. فهو لا يبحث في أصول الفقه ولا في فروع الفقه، بل يجمع محتواهما في أحكام كلية، ترجع إليها الأحكام الفرعية للفقه.\n\nحكم تعلّم الفقه فرض عين على كل مسلم ومسلمة فيما لا بد منه من أساسيات الأحكام في العبادات مثل: كيفيّة الوضوء والصّلاة، والصّوم ونحو ذلك، وفيما يحتاج إليه لصحة معاملاته، وعليه حمل بعضهم الحديث المرويّ: فعلى كل مسلم ومسلمة تعلم ما لابد منه من الأحكام. قال ابن عابدين: وحكم الشارع فيه وجوب تحصيل المكلف ما لا بد له منه، فالمطلوب أن يعرف من العلوم ما يعينه على المقصود؛ لأن ما عدا الفقه وسيلة إليه فلا ينبغي أن يصرف عمره في غير الأهم، وما أحسن قول ابن الوردي:\n\nثمّ ما يجب وجوب عين من ‏ذلك كلّه هو ما يتوقّف أداء الواجب عليه غالباً، دون ما يطرأ نادراً، فإن حدث النّادر وجب التّعلّم ‏حينئذ.\n\nولا يجب على المكلف تعلم جميع تفاصيل الأحكام، لكن يجب عليه قبل الإقدام على أي عمل أو ممارسة أن يعرف حكم الشرع فيه، فمن باع واشترى مثلا عليه معرفة الحكم قبل الإقدام عليه لئلا يقع في المحظور، وكذلك في سائر المعاملات، فيتعيّن على من يريد شيئاً من ذلك ‏تعلّم أحكامه ليحترز عن الشّبهات والمكروهات، وكذا كلّ أهل الحرف، فكلّ من يمارس عملاً يجب ‏عليه تعلّم الأحكام المتعلّقة به ليمتنع عن الحرام. ويجب أيضا العلم بما يفسد قلبه كالحسد ليجتنه.\n\nوقد يكون تعلّم الفقه فرض كفاية، وهو ما لا بدّ ‏للنّاس منه في إقامة دينهم، بوجود علماء بالفقه في كل بلد.‏\nوقد يكون تعلّم الفقه نافلةً، وهو التّبحّر في أصول الأدلّة، والإمعان فيما وراء القدر الّذي ‏يحصل به فرض الكفاية.\n\nوقد فرض الله على الأمة الإسلامية تعلم أحكام الشرع والتفقه في الدين، كما أن من فروض الكفاية أن يتفرغ البعض للتعلم ليعلموا ذويهم وقومهم، قال الله تعالى: قال الطبري: .\n\nيعد الفقه من أفضل العلوم، وفضله حاصل بنسبته للشرع، فهو من العلوم الشرعية المخصوصة بفضل نسبتها للشرع، فهو علم بأحكام الشرع والحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام، وبه يعلم المسلم حكم عباداته ومعاملاته الصحيح منها والباطل. وفضل الفقه كثير شهير، وفي الحديث: . وقد سماه الله خيرا فقال تعالى: وقد فسر الحكمة جماعة من علماء التفسير بعلم الفروع الذي هو علم الفقه. وجاء في الخلاصة وغيرها أن النظر في كتب الفقه بالمذاكرة والقراءة من غير سماع أفضل من قيام الليل، وتعلم الفقه أفضل من تعلم باقي القرآن وجميع الفقه لا بد منه. وكونه علم في الحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام كما قيل: \nوقيل أيضا:\n\nقال ابن الوردي:\nوقيل أيضا:\n\nوالمعنى: أن العابد إذا لم يكن فقيها ربما أدخل عليه الشيطان ما يفسد عبادته، وقيد الفقيه بالمتورع إشارة إلى ثمرة الفقه التي هي التقوى إذ بدونها يكون دون العابد الجاهل حيث استولى عليه الشيطان بالفعل. ويدل على فضل الفقيه على العابد حديث: . وفي رواية: . \n\nوردت آيات وأحاديث في فضل الفقه والحثّ على تحصيله، ومن ذلك قول الله تعالى: ، فقد جعل ولاية الإنذار والدّعوة للفقهاء، وهي وظيفة الأنبياء والرسل عليهم السلام. وفي الحديث: . يدل الحديث على فضل التفقة في الدين، وأن المعطي في الحقيقة هو الله، وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، وأن بعض هذه الأمة يبقى على الحق أبدا حتى تقوم الساعة، وأن الزمان لا يخلو من مجتهد. وفي الحديث إثبات الخير لمن تفقه في دين الله وأن ذلك لا يكون بالاكتساب فقط، بل لمن فتح الله عليه به، وأن من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتى يأتي أمر الله. والتفقه: تعلم قواعد الإسلام وما يتصل بها من الفروع. ومن لم يعرف أمور دينه لا يكون فقيها ولا طالب فقه فيصح أن يوصف بأنه ما أريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء على سائر الناس، ولفضل التفقه في الدين على سائر العلوم. «خيرا» بالتنكير ليشمل القليل والكثير، والتنكير للتعظيم لأن المقام يقتضيه، ومفهوم الحديث أن من لم يتفقه في الدين فقد حرم الخير.\nمعنى: جعله ذا نضارة وهي البهاء ومنه قوله تعالى: . قال الخطابي: معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، يقال: نضره الله ونضره بالتخفيف والتثقيل وأجودهما التخفيف. وقال في النهاية: نضره ونضره وأنضره أي: نعمه ويروى بالتخفيف والتشديد من النضارة، وهي في الأصل حسن الوجه والبريق، وإنما أراد حسن خلقه وقدره. قال السيوطي: قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جابر: أي: ألبسه نضرة وحسنا وخلوص لون وزينة وجمالا، أو أوصله الله لنضرة الجنة نعيما ونضارة. قال تعالى: ، . قال سفيان بن عيينة: ما من أحد يطلب حديثا إلا وفي وجهه نضرة، رواه الخطيب. قال القاضي أبو الطيب الطبري: \"رأيت النبي في النوم فقلت: يا رسول الله، أنت قلت: \"نضر الله امرأ..\" فذكرته كله ووجهه يستهل، فقال: .\n\nيعد الفقه أحد أنواع العلوم الشرعية، وقد كان العلم الشرعي في بداية التاريخ الإسلامي يحمل مصطلحا شاملا لعلم الشرع مطلقا، وبعد تطور العلوم وتدوينها واستقلال بعضها عن بعض أصبحت العلوم الشرعية متميزة عن بعضها بمواضيعها، وهي تتضمن: الإيمانيات وأحكام العقيدة الإسلامية، وتسمى: أصول الدين حيث يتفق عليها المسلمون، ولم يظهر تدوينها إلا بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب السلف. وعلم التفسير وعلم الحديث وعلم الفقه والعلوم الآلية المساعدة مثل علم أصول الفقه وعلوم اللغة.\n\nحث الشرع الإسلامي أمة الإسلام على فقه الشرع الإسلامي مقرونا بالنقل، فالعلم الشرعي هو النقل والفقه معا دون الاقتصار على أحدهما دون الآخر، ونقل الشرع هو أخذ ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام وتحمل ما أتى به الرسول من عند الله وروايته، وفي الحديث: . دل هذا على أهمية نقل الشرع وروايته واتباع ما جاء في الشرع من نصوص الكتاب والسنة. والفقه هو فهم هذا النقل ووعيه وتدبره وعدم الاخذ بظواهر النصوص في كل الأحوال. والعلم الشرعي لا يكون مقتصرا على النقل فقط، وحامل الفقه قد لا يكون فقيها، بخلاف الفقيه فإنه لا يكون فقيها إلا إذا كان له علم بالنقول الشرعية، ولا يكون مجتهدا إلا بذلك، ومن ثم فإن فقهاء الصحابة والتابعين كلهم علماء بالتفسير والحديث واللغة، وهكذا أئمة الفقه كلهم من علماء التفسير والحديث، كما أن من شروط الفقيه المجتهد في الشرع: أن يكون من علماء الحديث والتفسير، فذلك من أهم شروط الاجتهاد، ويظهر هذا جليا في عمل أئمة الففه حيث جمعوا بين علم الفقه وبين علم التفسير والحديث، فالأئمة الأربعة مثلا كل واحد منهم له مسند في الحديث فأبو حنيفة دون كتاب مسند أبي حنيفة، ومالك دون كتاب الموطأ، والشافعي دون كتاب مسند الشافعي، وأحمد دون كتاب مسند أحمد. ولعلم الفقه علاقة بعلم الحديث رواية ودراية باعتبار أن الحديث نقل ورواية لما جاء في الشرع، وعلم الفقه هو استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها بطريق الاجتهاد، فلا يقصد بالفقه تفسير معاني القرآن والحديث، ولا بيان معانيهما، فمرجع ذلك علم التفسير وعلم الحديث، ومعرفة الأحكام الشرعية التي دلت عليها نصوص الكتاب والسنة دلالة واضحة أو قطعية لا يعد فقها، إذ لا اجتهاد مع النص.\n\nونقل الشرع لازم لعلم الفقه دون العكس، وقد ورد الحث على فهم واستنباط الأحكام الشرعية، والدعاء لمن سمع الحديث النبوي وفهم ووعاه وبلغه، وحامل العلم قد لا يكون ذا فقه كما يدل عليه حديث: . وحامل العلم قد لا يكون فقيها، وقد يحمل الفقه إلى من هو أفقه منه، وقد جاء عن ابن مسعود حديث:\n\nقال العيني: رب للتقليل لكنه كثر في الاستعمال للتكثير بحيث غلب حتى صارت كأنها حقيقة فيه. و\"حامل فقه\" أي: علم قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه \"إلى من هو أفقه منه\" فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل.\n\"حامل فقه\" أي: علم. \"ليس بفقيه\" لكن يحصل له الثواب لنفعه بالنقل، وفيه دليل على كراهية اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه؛ لأنه إذا فعل ذلك فقطع طريق الاستنباط والاستدلال لمعاني الكلام من طريق التفهم، وفي ضمنه وجوب التفقه، والحث على استنباط معاني الحديث، واستخراج المكنون من سره.\nوفي صحيح سنن أبي داود، وسنن الترمذي: .\n\nنشأ الفقه في الدين منذ بداية الدّعوة الإسلامية، وكان الصحابة يتعلمون الأحكام الشرعية ويتفقهون في دين الله خلال العصر النبوي الذي اختص بنزول الوحي فيه، حتى اكتمل الدين. وكانت مهمة الصحابة تعلم أحكام الشرع، وهو ما شرعه الله على لسان رسوله من أحكام، وأخذ كل ما أتى به الرسول من عند الله وحفظه ووعيه، وتدوين القرآن ثم الحديث ونقله وروايته وتعليمه للناس، والتفقه فيما أنزل الله على رسوله وأوحي به إليه من القرآن والحديث قال الله تعالى: وقد فسرت آيات الله: بالقرآن، والحكمة هي: الحديث النبوي. فكان هو معلمهم الذي أخذوا من علمه، وتتبعوا ما جاء عنه من أقواله وأفعاله وتقريراته، فكان يرشدهم ويوجههم ويسدد خطاهم ويفقههم في الدين ويعينهم على التعليم والتعلم بالنصيحة والدعاء لهم بالخير، ويوضح لهم تعاليم الدين وقواعده التي تبنى عليها اجتهاداتهم وتقوم بها حجتهم، ويقوم على أساسها قياس الأشباه والنظائر في المسائل المستجدات التي تواجههم. ولم يكن علم الصحابة مقصورا على النقل ولا الأخذ بظواهر نصوص القرآن والسنة، بل كان لهم طرق للفقه فيما أخذوه من خطاب الله وخطاب رسوله وما فهموه منهما، والعلم بتفسير القرآن الذي نزل بلغتهم وعرفوا أسباب نزوله وعايشوا الوقائع، والعلم بما أخذوه من تفاصيل أحكام السنة النبوية، وكان لهم من ذلك معرفة واسعة بأحكام الدين.\n\nوقد كان الاجتهاد في العصر النبوي قليل الوقوع في بعض الظروف، وكان في نزول الوحي ما يؤيده أو يبين حكمه. قال في البحر: . \nاختص فقهاء الصحابة بمميزات مثل: طول الصحبة وكثرة المجالسة والأخذ، وفهم نصوص الشرع، وقوة الفهم والذكاء، والتوفيق والإلهام من الله لمن أراد له الخير وفقهه في الدين، وثبوت المكانة العلمية لبعضهم بنصوص الشرع مثل حديث: «أفرضكم زيد»،: الحديث: . والدعاء كالحديث الذي تضمن الدعاء لعلي بن أبي طالب لما بعث إلى اليمن، والدعاء لابن عباس وغيره، والإجاز مثل تكليف بعض الصحابة للقيام بمهمة الولاية والقضاء والفتوى والتعليم، والأمر بالأخذ عن البعض مثل حديث: .\n\nكان الفقه زمن الخلفاء الراشدين (11 هـ/ 40 هـ) في بداياته الأولى محل اهتمام الخلفاء الأربعة الذين اختارهم الصحابة للخلافة لكونهم من أعلم الصحابة وأفقههم في الدين. وقد عملوا على وضع البذرات الأولى لتأسيس المدارس الفقهية من خلال مجهوداتهم الفقهية ونشر العلم. وكان الصحابة لا يقدمون للخلافة إلا إماما مجتهدا يكون من أعلمهم وأفقههم، حيث أمكن فيمن يتولى الخلافة اجتماع الفقه والخبرة السياسية والعسكرية. وكان كل واحد من الخلفاء الأربعة إماما مجتهدا يتولى كل واحد منهم بنفسه القضاء وفصل الخصومات بين الناس والإفتاء والاجتهاد في المسائل المستجدات. وبعد انتهاء فترة التشريع بانقطاع الوحي بانتهاء العصر النبوي دخلت مرحلة جديدة وأولها فترة خلافة: أبي بكر الصديق أول الخلفاء الراشدين، وكان يجمع كبار علماء الصحابة يستشيرهم، وهو أول من جمع القرآن في مصحف واحد باجتهاد منه وافقه عليه الصحابة، واجتهد في قتال مانعي الزكاة من أهل الشهادتين البغاة، وقاتلهم بحق الإسلام، أما الذين أعلنوا الكفر بعد إسلامهم فقتالهم بسبب الردة سواء منعوا الزكاة أم لا. وتولى من بعده عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين، وكانت له اجتهادات فقهية وأقوال أخذت عنه، وكان يبعث الفقهاء من الصحابة إلى الأمصار ليعلموا الناس أمور دينهم.\n\nوعن محمد بن سهل بن أبي خيثمة عن أبيه أنه قال: «كان الذين يفتون على عهد رسول الله ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الأنصار: عمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت». وكان ابن عباس إذا سئل عن الشيء فإن لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله قال بقول أبي بكر، فإن لم يكن فبقول عمر.\nوتولى من بعده عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، كان من كبار الفقهاء وأهل الفقه والرأي والمشورة والإفتاء والقضاء. وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشاورة أهل الرأي والفقه دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، دعا عمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت. وتولى من بعده علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين وكانت له اجتهادت فقهية أخذت عنه، وكان من كبار فقهاء الصحابة.\n\nكان الفقه في زمن الصحابة (11 هـ= 100 هـ) مميزا عما بعده باعتبار أنهم أخذوا وتعلموا في زمن نزول الوحي وتفقهوا من العلم النبوي، وقد اختص كبار الصحابة بمزيد اهتمام في تعلم الأحكام وفهمها، وكانوا مراجع للمسلمين، واشتهرت المدينة المنورة بعد العصر النبوي بوجود جمهور فقهاء الصحابة، الذين كانوا مرجعا أساسيا للمسلمين للتعليم والفتوى، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وكان الناس يأخذون منهم أحكام الشرع ويستفتونهم، فيعلمون الناس ويفتونهم بما تعلموه، وكان الخلفاء الراشدون يختارون الأكفاء من العلماء والفقهاء للولايات والقضاء والتعليم، وبمرور الوقت وتفرق الصحابة في البلدان ظهرت أمور جديدة ليس من الكتاب ولا من السنة نص صريح يدل عليها بخصوصها، وكان الصحابة يتوقفون عن الفتوى، لكن تستدعي الظروف أن يفصل في الحكم بالاجتهاد، ولم يكن كل الصحابة مجتهدين بل كان الاجتهاد مختصا بكبار علماء الصحابة. وكان المجتهد يتتبع أقوال الصحابة وما لديهم في المسألة، ويعتمد عند التعارض على قواعد مثل: تقديم ما توافق عليه جمهور الصحابة، أو بحسب الدليل، وجودة الاستدلال، وغير ذلك، غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة، منهم: الخلفاء الأربعة: (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب) وعبد الله بن مسعود وأبو موسى الأشعري وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو الدرداء وأم المؤمنين عائشة وانتقل فقه هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة وكان أشهرهم العبادلة الأربعة وهم: عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمرو بن العاص.\n\nتطور الفقه في زمن التابعين بفضل جهود الصحابة الذين عملوا على تبليغ الدين للتابعين وتوضيح المشكلات، وتأسيس مدارس تعليمية في البلدان، وأخذ عنهم التابعون. وانتقل فقه الصحابة إلى كبار التابعين وكان من أشهرهم بحسب البلدان: فقيه مكة عطاء وفقيه المدينة سعيد بن المسيب وفقيه اليمن طاوس وفقيه اليمامة يحيى بن أبي كثير وفقيه البصرة الحسن وفقيه الكوفة إبراهيم النخعي وفقيه الشام مكحول وفقيه خراسان عطاء الخراساني.\n\nانتقل فقه التابعين إلى من بعدهم من طبقات الفقهاء، واشتهر من خلال ذلك ظهور أئمة الفقه الذين عملوا على تأسيس المذاهب الفقهية ووضع أصول مذاهبهم، وترجموا ذلك من خلال تدوين مذاهبهم، لكن هناك مذاهب لم يكتب لها استمرا الأخذ بها، وبقيت المذاهب الفقهية الكبرى التي تميزت بقبول واسع وأخذ بها الناس وعملوا بها على مدى قرون من التاريخ الإسلامي، وحظيت بالاهتمام بنقلها وتجديد البحث فيها، وكانت مراجع للإفتاء والقضاء والتعليم. ويمكن القول أن القرون الثلاثة الأولى من التاريخ الهجري كانت الفترة الزمنية لتأسيس المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها وتمهيد الأحكام، وشهد الفقه بعد ذلك تطورا ملحوظا على يد الفقهاء الذين كانت لهم مجهودات علمية في تخريج المسائل ونقل المذاهب وتحريرها وتنقيحها والترجيح والتدوين، وظهر من خلال هذا وضع مصطلحات فقهية ورموز وتسميات وتعاريف وشروح وغيرها، ودونت كتب الأصول والفروع والقواعد والطبقات وغيرها، وبذلك نضج الفقه وفرغ العلماء من تمهيد الأحكام ومعاقد الإجماع، واستكمل بناء المذاهب الفقهية بمجهودات متعاقبة.\n\nفقهاء الصحابة كثيرون لكن اختص منهم الذين اشتهروا بالفقه وكانوا أئمة للصحابة، ومن كبار أعلام فقهاء الصحابة الذين تميزوا بمكانتهم العلمية في العصر النبوي ومنذ بداية عصر الخلفاء، وكانوا مرجعا للمسلمين، وكانت لهم اجتهادات فقهية. قال أبو إسحاق الشيرازي: «اعلم أن أكثر أصحاب رسول الله الذين صحبوه ولازموه كانوا فقهاء..»، وقال أيضا: «ولأن من نظر فيما نقلوه عن رسول الله من أقواله، وتأمل ما وصفوه من أفعاله في العبادات وغيرها؛ اضطر إلى العلم بفقههم وفضلهم. غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة». ومنهم الخلفاء الراشدون وهم: (أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي)، ولا يختار الصحابة للخلافة إلا فقيها مجتهدا، وعبد الله بن مسعود أحد كبار فقهاء الصحابة وفي الحديث: «رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد». يعني: ابن مسعود. وبعثه عمر ابن الخطاب إلى الكوفة قاضيا ووزيرا.\nوأبو موسى الأشعري وفي الحديث: . واختياره وتوليته دليل على فطنته وعلمه، واعتمد عليه عمر ثم عثمان ثم علي. وولاه عمر على البصرة. قال مسروق: «كان العلم في ستة نفر من أصحاب رسول الله يصفهم أهل الكوفة: عمر وعلي وعبد الله وأبو موسى وأبي وزيد بن ثابت».\nوأبي بن كعب وقد تحاكم إليه عمر والعباس في دار كانت للعباس إلى جانب المسجد فقضى للعباس على عمر، ولا يتولى القضاء بين كبار الصحابة إلا عالم مجتهد. وقال مسروق: شاممت أصحاب رسول الله فوجدت علمهم انتهى إلى هؤلاء الستة: عمر وعلي وعبد الله وأبي وأبي الدرداء وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.\nومعاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الخزرجي الذي يعد من أعلام الصحابة وكبار فقهائهم، ومن الذين تصدروا للإفتاء منذ العصر النبوي، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة هي بمثابة شهادة له بمكانته العلمية، ومنها اختياره للولاية والقضاء وتعليم الناس، وكل هذا لا يتأتى إلا لمن اختص بمكانة علمية، كما أنه لا يكون إقرار أحد بالولاية والقضاء إلا إن كان إماما مجتهدا. وزيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، من كبار فقهاء الصحابة وأحد فقهاء المدينة جاء فيه حديث: «أفرضهم زيد». قال سليمان بن يسار: كان عمر وعثمان لا يقدمان على زيد بن ثابت أحدا في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وخطب عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت. وقال مسروق: دخلت المدينة فوجدت بها من الراسخين في العلم زيد ابن ثابت. وأبو الدرداء، قال معاذ حين حضرته الوفاة وقيل له: أوصنا، فقال: التمسوا العلم عند ابن أم عبد وعويمر أبي الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام. وعن أبي الدرداء أنه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لئن فقدتمون لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد . وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق\nوقد جاء: «عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لو كانت امرأة تكون خليفة لكانت عائشة خليفة». وقال أبو موسى الأشعري: «ما أشكل على أصحاب رسول الله شيء فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما». وانتقل علم هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة واشتهر منهم: العبادلة.\n\nاشتهر بالعلم من فقهاء الصحابة العبادلة وهم: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يسمى: البحر لغزارة علمه وفي الحديث: \"أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم علمه التأويل و فقهه في الدين. وقال عبد الله: كان عمر بن الخطاب يسألني مع الأكابر من أصحاب محمد وكان يقول: لا يتكلم حتى يتكلموا. وقال ابن عمر: نعم ترجمان القرآن ابن عباس. وقالت عائشة رضي الله عنها: من استعمل على الموسم العام؟ قالوا: ابن عباس قالت: هو أعلم الناس بالحج. وعبد الله بن عمر بن الخطاب من كبار فقهاء الصحابة في المدينة المنورة. وعبد الله بن الزبير بن العوام. قال القاسم: ما كان أحد أعلم بالمناسك من ابن الزبير. وعبد الله بن عمرو بن العاص السهمي\nوكان يفتي في الصحابة.\n\nانتقل فقه كبار الصحابة إلى طبقة أحداث الصحابة وكبار التابعين، وانتقل فقه الصحابة إلى التابعين. قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما مات العبادلة «عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص»: صار الفقه في جميع البلدان إلى الموالي.\n\nوممن أخذ عنه الفقه من الصحابة الذين تصدروا للإفتاء وتعليم الناس، قال زياد بن مينا: «كان ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع وأبو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة مع أشباه لهم من أصحاب رسول الله يفتون بالمدينة ويحدثون عن رسول الله من لدن توفي عثمان بن عفان إلى أن توفوا». والذين صارت الفتوى إليهم منهم: ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله الأنصاري. وممن نقل عنه الفقه من الصحابة: أنس بن مالك، والذين بعثهم الخلفاء إلى البلدان ليعلموا الناس مثل: العشرة من الصحابة الذين بعثهم عمر بن الخطاب ليفقهوا الناس في البصرة، وكان منهم: عبد الله بن مغفل وعمران بن حصين وغيرهما.\n\nونقل الفقهاء عن غير هؤلاء مثل: طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان والحسن والحسين ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد والمسور بن مخرمة والضحاك بن قيس وعمار بن ياسر وأبي ذر الغفاري وأبو بصرة الغفاري وسلمان الفارسي وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس وفضالة بن عبيد الأنصاري وأبو مسعود البدري وأبو أيوب الأنصاري وأبو قتادة الأنصاري وأبو طلحة الأنصاري وأبو أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري والنعمان بن بشير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وأبو حميد الساعدي وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن سعد الساعدي وبريدة الأسلمي وأبو برزة الأسلمي وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي وواثلة بن الأسقع الليثي وأبو أمامة الباهلي وعقبة بن عامر الجهني وسمرة بن جندب الفزاري وعبد الرحمن بن أبزي وغيرهم. ومن النساء فاطمة بنت رسول الله وحفصة بنت عمر وأم سلمة وأم حبيبة وأسماء بنت أبي بكر وأم الفضل بنت الحارث وأم هانئ بنت أبي طالب.\n\nالمدارس الفقهية هي عبارة عن مجموعة من الباحثين المتخصصين ذوي الخبرة والكفاءة العلمية لدراسة علم الفقه والبحث فيه، وفق مناهج علمية، واستنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها. وتطلق المدرسة أيضا على مكان الدراسة، إلا أن المقصود به الفقهاء المجتهدون في مجال الدراسات الفقهية والمذاهب الفقهية، وبدأ تأسيسها من خلال جهود فقهاء الصحابة في نقل أحكام الشرع والتفقه فيه والتخصص في الدراسة الفقهية. واختص من بين أعلام الصحابة أفراد هم أكثر الصحابة علما بالدين وفهما وحفظا، والذين أجازهم رسول الله أو دعا لهم، أو شهد لهم بالمكانة العلمية، أو حث على الأخذ والتعلم منهم، أو كلفهم بمهمة الإفتاء والقضاء، أو اختارهم الصحابة للخلافة حيث لا يتولى الخلافة إلا من بلغ رتبة الاجتهاد، والذين تميزوا بالفطنة والذكاء، وقوة الفهم والإدراك، وجودة الرأي، وفقه النفس، وحسن الاستدلال. والذين تفرغوا للتفقه في الدين، والتعليم والإفتاء. والذين شهد لهم أكثر الصحابة بمكانتهم العلمية، وأقروهم وأخذوا عنهم ووافقوهم. وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وقد تتلمذ على يد كبار فقهاء الصحابة كثير من الصحابة والتابعين وتابعيهم، واختص من بين هؤلاء مجموعة من الفقهاء تفرغوا للدراسات الفقهية وكانت لهم مجهودات علمية، وعملت هذه التخصصات البذرة الأولى لتأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وظهرت منها المذاهب الفقهية.\n\nمن أشهر مدارس فقه الصحابة مدرسة المدينة المنورة بالحجاز، وأشهر أعلامها زيد بن ثابت، وأشهر من أخذ عن زيد عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب والقاسم بن محمد. وأشهر من أخذ عنهم محمد بن مسلم الزهري وعنه أخذ الإمام مالك بن أنس.\n\nفقهاء التابعين بالمدينة منهم: الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير بن العوام والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وأبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة ابن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار. ومن فقهاء المدينة المنورة من التابعين غير هؤلاء السبعة: سالم بن عبد الله ابن عمر ابن الخطاب. وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ومحمد بن علي بن أبي طالب وقبيصة بن ذؤيب ابن عمرو الخزاعي وعبد الملك بن مروان.\nالطبقة الثانية منهم: علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب والحسن بن محمد بن الحنفية وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن شهاب الزهري وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو الزناد (عبد الله بن ذكوان) وعبد الله بن زيد بن هرمز وأبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري، ثم الطبقة الثالثة من بعدهم: ابن أبي ذئب وابن أبي سلمة الماجشون وابن أبي سبرة وكثير بن فرقد المدني ومالك بن أنس.\n\nمدرسة مكة واشتهر فيها مذهب ابن عباس ومن أشهر تلامذته الفقهاء: عكرمة، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، وعنهم أخذ عمرو بن دينار، وابن جريج، وعبد الله بن دينار، وغيرهم. وأخذ عنهم الإمام مالك وغيره. وأخذ الفقه عن ابن عباس جماعة منهم: مجاهد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأبو الشعثاء جابر بن زيد وابن أبي مليكة وميمون بن مهران الرقي وعمرو بن دينار.\n\nفقهاء التابعين بمكة منهم: عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وعكرمة مولى ابن عباس. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله ابن أبي نجيح، وابن جريج. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثالثة ومنهم: مسلم بن خالد الزنجي وعنه أخذ الشافعي الفقه. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى اشتهر منها: محمد بن إدريس الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.\n\nأشهر فقهاء الطبقة الأولى من فقهاء الصحابة في اليمن: علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري ومعاذ بن جبل، ثم فقهاء التابعين في باليمن واشتهر منهم:طاوس بن كيسان اليماني، وعطاء بن مركبوذ، وأبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني، نزل دمشق ومات بها، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ووهب بن منبه.\n\nواشتهر من فقهاء التابعين بالشام والجزيرة: أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب الأشعري، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله بن أبي زكريا. وهاني بن كلثوم. ورجاء بن حيوة ومكحول الشامي، ومنهم أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق، توفي بالشام سنة 119 هـ.\n\nثم انتقلت الفتوى بالشام إلى: الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي. ومنهم: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ويحيى بن يحيى الغساني وكان مفتي أهل دمشق. وثبتت الفتيا بالشام على مذهب الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز. ومن فقهاء التابعين بالجزيرة: ميمون بن مهران.\n\nوفقهاء التابعين بمصر ومنهم: الصنابحي، والجيشاني، وهما من أصحاب عمر. ثم انتقل إلى طبقة أخرى، ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب. وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، مؤسس مذهب فقهي.\n\nمدرسة الكوفة بالعراق: واشتهرت بفقه ابن مسعود وهو من كبار فقهاء الصحابة، ومن أكثرهم فقها للكتاب والسنة، وملازمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما نصت على ذلك كتب التراجم، وثبت بنص الحديث الأمر بأن يؤخذ عنه. وقد اشتهر فقه ابن مسعود في الكوفة، وأخذ عنه فقهاء العراق وغيرهم، وكان من أشهر التابعين الذين أخذوا مذهبه: علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وعبيدة بن عمرو السلماني وشريح القاضي والحارث الهمداني، وهؤلاء الستة المذكورون هم أصحاب عبد الله بن مسعود. ومنهم عمرو ابن شرحبيل الهمداني وغيره. قال الشعبي: «ما كان من أصحاب النبي أفقه صاحا من عبد الله بن مسعود». وقال سعيد بن جبير: كان أصحاب عبد الله سرج هذه القرية، وقال فيهم الشاعر:\n\nثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الشعبي، وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي. ثم انتقل الفقه بعد ذلك إلى طبقة أخرى منهم: الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان تفقه بإبراهيم النخعي، وأخذ أبو حنيفة عنه الفقه. وحبيب بن أبي ثابت، والحارث بن يزيد العكلي، والمغيرة بن مقسم الضبي وأبو معشر زياد بن كليب بن تميم الحنظلي، والقعقاع بن يزيد، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، أخذوا العلم عن الشعبي والنخعي. وابن شبرمة وابن أبي ليلى ثم حصل الفقه والفتيا في: سفيان الثوري. ونقل عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري وعبد الله بن المبارك وحسان بن عبيد، وزيد بن أبي الزرقاء، ووكيع، والحسين بن حفص، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو يحيى محمد بن عبد الوهاب القناد الكوفي، والقاسم بن يزيد الجرمي. ومنهم: الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان الهمداني، شريك بن عبد الله بن أبي شريك النخعي. وأبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.\n\nفقهاء التابعين بالبصرة واشتهر منهم: الحسن البصري. وجابر بن زيد الأزدي، ومحمد بن سيرين، ورفيع بن مهران، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومسلم بن يسار، وعبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: أبو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، أبو بكر أيوب بن أبي تميمة السختياني، ويونس بن عبيد، وأبو عون عبد الله بن عون بن أرطبان. وأبو هانئ أشعث بن عبد الملك الحمراني. وهو من أصحاب الحسن البصري، وإسماعيل بن مسلم المكي، وهو من أصحاب الحسن البصري، وهشام الدستوائي. وهو من أصحاب الحسن وابن سيرين، وداود بن أبي هند: أخذ عن الحسن البصري وابن سيرين وسعيد ابن المسيب والشعبي، وحميد بن تيرويه الطويل. ثم بعد هؤلاء: أبو عمرو عثمان بن سليمان البتي. ثم: سوار بن عبد الله القاضي. ثم بعد هؤلاء: عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، ثم بعد هؤلاء: أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.\n\nفقهاء بغداد في عصر الأئمة المتقدمين يقصد بهم أصحاب المذاهب الفقهية بعد أبي حنيفة ومالك والشافعي، وأشهرهم:\n\n\nبعد انتشار الإسلام في الشام ومصر في عصر الخليفة عمر بن الخطاب ثم في أفريقية في عصر الخليفة عثمان بن عفان، ثم الأندلس والمغرب في عصر الدولة الأموية كان هناك جهود بارزة لأعلام الفقه بدء من فقهاء الصحابة ثم فقهاء التابعين. وقد اشتهر في الحجاز فقه الإمام مالك بن أنس وكان أغلب فقهاء تلك البلاد يأخذون بفقه مالك، وبعد تدوين المذاهب الفقهية انتشر مذهب مالك في المغرب والأندلس. وقد كان تلاميذه افترقوا بمصر والعراق فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته مثل ابن خويز منداد وغيره، وبمصر ابن القاسم وأشهب. ورحل من الأندلس عبد الملك بن حبيب فاخذ عن ابن القاسم وطبقته وبث مذهب مالك في الأندلس ودون فيه كتاب الواضحة ثم دون العتبي من تلامذته كتاب العتبية ورحل من أفريقية أسد بن الفرات بكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولا ثم انتقل إلى مذهب مالك وكتب على ابن القاسم في سائر أبواب الفقه وجاء إلى القيروان بكتابه وسمي الأسدية نسبة إلى أسد بن الفرات فقرأ بها سحنون على أسد ثم ارتحل إلى المشرق ولقي ابن القاسم وأخذ عنه وعارضه بمسائل الأسدية فرجع عن كثير منها وكتب سحنون مسائلها ودونها وأثبت ما رجع عنه وكتب لأسد أن يأخذ بكتاب سحنون فأنف من ذلك فترك الناس كتابه واتبعوا مدونة سحنون على ما كان فيها من اختلاط المسائل في الأبواب فكانت تسمى المدونة والمختلطة وعكف أهل القيروان على هذه المدونة وأهل الأندلس على الواضحة والعتبية ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة والمختلطة في كتابه المسمى بالمختصر ولخصه أيضا أبو سعيد البرادعي من فقهاء القيروان في كتابه المسمى بالتهذيب واعتمده المشيخة من أهل أفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه وكذلك اعتمد أهل الأندلس كتاب العتبية وهجروا الواضحة وما سواها ولم تزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح والجمع فكتب أهل أفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوا مثل ابن يونس واللخمي وابن محرز التونسي وابن بشير وأمثالهم، وكتب أهل الأندلس على العتبية ما شاء الله أن يكتبوا مثل: ابن رشد، في كتابه: «البيان والتحصيل»، وأمثاله، وجمع ابن أبي زيد جميع ما في الأمهات من المسائل والخلاف والأقوال في كتاب النوادر فاشتمل على جميع أقوال المذاهب وفرع الأمهات كلها في هذا الكتاب ونقل ابن يونس معظمه في كتابه على المدونة وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة والقيروان ثم تمسك بهما أهل المغرب بعد ذلك إلى أن جاء كتاب أبي عمرو ابن الحاجب لخص فيه طرق أهل المذهب في كل باب وتعديد أقوالهم في كل مسألة فجاء كالبرنامج للمذهب وكانت الطريقة المالكية بقيت في مصر من لدن الحارث بن مسكين وابن المبشر وابن اللهيب، وابن الرشيق وابن شاس وكانت بالإسكندرية في بني عوف.\n\nالمذاهب الفقهية هي مدارس فقهية تهتم بصفة أساسية بـعلم فروع الفقه، والمذهب لغة مكان الذهاب وهو الطريق، والذهاب: السير والمرور، والمذهب: مصدر كالذهاب، ويطلق على المعتقد الذي يذهب إليه. واصطلاحا: الأحكام التي اشتملت عليها المسائل. سميت كذلك؛ لأنها توصل إلى المعاد كما أن مكان الذهاب طريق يوصل إلى المعاش، أو؛ لأن الأفكار تتردد في تلك الأحكام، كما أن الأجسام تتردد في الطريق. والمذهب عند علماء الفقه يطلق في الحقيقة على ما ذهب إليه إمام المذهب من الاختيارات والأحكام، ثم أطلق في الاصطلاح على ما يشمل تخريجات أصحاب إمام المذهب مجتهدي التخريج في مذهب إمامه. والمذاهب الفقهية كثيرة، وأشهرها مذاهب كبار فقهاء الصحابة ثم العبادلة ثم فقهاء التابعين ثم ظهر مذهب أهل الرأي والقياس في العراق، مذهب أهل الحديث في الحجاز، ثم ظهرت مذاهب أخرى.\n\nيعد القرن الهجري الأول أفضل القرون الثلاثة الهجرية، حيث أنه يمثل الأصل الأصيل لعلوم الشريعة كلها، وكان رواده أعلام الصحابة الذين نقلوا الشرع، وأسسوا مذاهب الفقه، وكان كل من جاء بعدهم عالة عليهم في الأخذ عنهم. ويعد القرن الثاني والثالث من الهجرة النبوية بمثابة العصر الذهبي لصياغة المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها، واشتهرت في الحجاز مدرسة أهل الحديث في المدينة المنورة، وكان أشهر أعلامها زيد بن ثابت ثم عبد الله بن عمر ثم سعيد بن المسيب، ثم تلخص فقه هذه المدرسة بظهور الإمام مالك مؤسس المذهب المالكي. واشتهرت في العراق مدرسة أهل الرأي في الكوفة، ومن أشهر أعلامها ابن مسعود ثم إبراهيم النخعي ثم حماد بن أبي سليمان ثم تلميذه الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي. واشتهر من المدرستين ومن مدرسة مكة الإمام الشافعي مؤسس المذهب الشافعي. واشتهر من مدرسة بغداد ومدرسة أهل الحديث الإمام أحمد بن حنبل مؤسس المذهب الحنبلي.\n\nواشتهر خلال ذلك من المذاهب الفقهية التي وضعت أصولها ودونت: مذهب الحسن البصري وزيد بن علي وأبي حنيفة والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينه ومحمد بن إدريس الشافعي وأحمد بن حنبل وداود الظاهري وإسحاق بن راهويه، والمذهب الذي صاغه أبو ثور ومذهب محمد بن جرير الطبري وغيرهما، بالإضافة إلى مذاهب أخرى مثل مذهب أهل البيت، كما أن هناك مذاهب أخرى أقل منها اشتهارا مما لم تدون أو لم تستكمل صياغتها، أو لم تنقل. واختص من بين جميع المذاهب: المذاهب الأربعة بكونها أشهر المذاهب وأكثرها انتشارا. والذين اعترف الجمهور ‏لهم بالإمامة والاجتهاد المطلق، وأخذت مذاهبهم، واشتهرت وانتشرت أكثر من غيرها، وتسمى: المذاهب الأربعة بـالمذاهب الفقهية الكبرى وهي: الفقه الحنفي، والفقه المالكي، الفقه الشافعي، والفقه الحنبلي‏. وهناك مذاهب أخرى مثل المذهب الظاهري، الذي اعتبر في فترة المتقدمين خامس المذاهب الفقهية، لكنه اندرس مع الوقت، والمذهب الزيدي، وهو أقرب المذاهب إلى مذهب أهل السنة والجماعة، ومذهب الشيعة الإمامية.\n\nالمذاهب الأربعة هي المذاهب الفقهية الكبرى الأكثر انتشارا واشتهارا في العالم الإسلامي، والتي حظيت بالاهتمام والتدوين والبحث والدراسة، وكان لها قبول واسع بين الناس وعملوا بها وتناقلوها منذ تأسيسها إلى وقتنا الحالي، وهي أشهر مذاهب أهل السنة والجماعة على الإطلاق، وإنما ظهر تخصيصها بالسنية؛ بسبب ظهور المذاهب المخالفة لجمهور أهل السنة والجماعة. وقد تلخص من مدرسة فقه الكوفة صياغة: المذهب الحنفي وأول من صاغه إمام المذهب: أبو حنيفة النعمان، وتلخص من مدرسة فقه المدينة صياغة المذهب المالكي وأول من صاغه إمام المذهب: مالك بن أنس، وتلخص المذهب الشافعي من مدرسة فقه مكة، ومؤسسه محمد بن إدريس الشافعي، أخذ عن مالك، وعن أصحاب أبي حنيفة، وعن غيرهم من فقهاء مكة والمدينة وغيرهم، وجمع بين مذهب أهل العراق وبين مذهب أهل الحجاز، واهتم باللغة وقواعدها، وصاغ علم أصول الفقه، وهو أول من صاغ المذهب الشافعي. وأخذ أحمد بن حنبل عن الشافعي، وتأثر بفقه سفيان الثوري واهتم بالحديث، وهو أول من صاغ المذهب الحنبلي.\n\nهناك مذاهب فقهية أخرى غير المذاهب الأربعة، لكن لم تتوفر فيها كل المزايا التي توفرت في المذاهب الأربعة، ومن هذه المذاهب ما لم تستكمل صياغتها، أو لم تشتهر، ونقلت منها أقوال ضمن كتب المذاهب الأربعة.\nوظهرت مذاهب فقهية كثيرة، لكن هذه المذاهب انقرض ذكرها، واندرس أثرها ولم يبق منها اليوم إلا أربعة مشهورة وهي: المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي. وكان أبو حنيفة إمام أهل الرأي في العراق. وإمام أهل الحجاز مالك ابن أنس الأصبحي، وكان يعرف بـإمام دار الهجرة، وقد اختص فقهه بعمل أهل المدينة على اعتبار أنهم متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتدائهم. ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن أدريس الشافعي، تفقه بفقه أهل الحجاز، ثم انتقل إلى العراق من بعد مالك وأخذ عن أصحاب أبي حنيفة وجمع بين طريقة أهل الحجاز وطريقة أهل العراق، وجاء من بعدهما أحمد بن حنبل وكان من عليه المحدثين، وأخذ عن الشافعي وروى مذهبه، ثم استقل بمذهب آخر.\n\nوقد استقر العمل بهذه المذاهب الأربعة، ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد، ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه، فصرحوا بالعجز والإعواز، وردوا الناس إلى تقليد هؤلاء كل من اختص به من المقلدين، وحظروا أن يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب، ولم يبق إلا نقل مذاهبهم، وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب. قال ابن خلدون: «ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور تقليده. وقد صار أهل الاسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأئمة الأربعة».\nوأما أحمد بن حنبل فتأسس مذهبه في بغداد، وكان أكثر مقلديه بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث. وانتشر مذهب مالك في الأندلس والمغرب، وانتشر مذهب أبي حنيفة في العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم. وكثرت مؤلفات الحنفية ومناظراتهم ومباحثهم مع الشافعية، وجاءوا منها بعلم مستظرف وأنظار غريبة وهي بين أيدي الناس وبالمغرب منها شئ قليل نقله إليه القاضي بن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. وأما الشافعي فمقلدوه بمصر أكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوى والتدريس في جميع الأمصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وملئت كتبهم بأنواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق وأقطاره وكان الإمام محمد بن أدريس الشافعي لما نزل على بني عبد الحكم بمصر أخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم وأشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه، ثم انقرض فقه أهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه أهل البيت وتلاشى من سواهم إلى أن ذهبت دولة العبيديين من الرافضة على يد صلاح الدين يوسف بن أيوب ورجع إليهم فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق والشام فعاد إلى أحسن ما كان ونفقت سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي في ظل الدولة الأيوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام كذلك، ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين ابن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعدهما إلى أن انتهى ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فقد كان في ذلك اليوم أكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل أكبر العلماء من أهل العصر.\n\nالمذهب الظاهري نسبة إلى مؤسسه داود بن علي الأصفهاني الظاهري (202 هـ/ 270 هـ). كان من حفاظ الحديث فقيها مجتهدا، استقل بمذهبه بعد أن كان شافعيا في بغداد. وجاء من بعده ابن حزم الأندلسي (384 هـ - 456هـ) وذلك بما ألف من كتب، من أهمها: المحلى بالآثار في الفقه، والإحكام في أصول الأحكام، في أصول الفقه. وتسميتهم بذلك؛ لأن أساس مذهبهم: العمل بظاهر القرآن والسنة، مادام لم يقم دليل على إرادة غير الظاهر، ثم عند عدم النص، يأخذ بالإجماع، بشرط أن يكون إجماع علماء الأمة قاطبة، وقد أخذ الظاهرية بإجماع الصحابة فقط، فإن لم يوجد النص أو الإجماع أخذوا بالاستصحاب. وقد أنكروا القياس وأبطلوا العمل به وجعلوا المدارك كلها منحصرة في النصوص والإجماع وردوا القياس الجلي والعلة المنصوصة إلى النص؛ لأن النص على العلة نص على الحكم في جميع محالها. كما أنهم لا يقبلون التقليد ولا العمل بالاستحسان وسد الذرائع وتعليل نصوص الأحكام بالاجتهاد. وقد انتشر هذا المذهب في الأندلس، وأخذ في الاضمحلال في القرن الخامس، ثم انقرض تماماً في القرن الثامن.\n\nويذكر ابن خلدون في تاريخه: أن المذاهب المشتهرة في العصور المتقدمة كانت ثلاثة: مذهب أهل الرأي والقياس وأشهر أئمتهم أبو حنيفة وأصحابه من بعده، ومذهب أهل الحديث وإمامهم مالك ثم الشافعي، ومذهب داود الظاهري. وكان إمام هذا المذهب داود ابن علي وابنه وأصحابهما وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الأمة. وقد انقرض مذهب الظاهرية واندراس في العصور المتأخرة، ولم يبق منه سوى الرسوم في الكتب، بنقل العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين وهو ما قد يؤدي إلى مخالفة الجمهور. قال ابن خلدون: «ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحله ولم يبق إلا في الكتب المجلدة».\n\nمذهب الزيدية هو مذهب فقهي نسبة إلى مؤسسه زيد بن علي زين العابدين بن الحسين المتوفى سنة (122 هـ)، الذي يعد مذهباً خامساً بجانب المذاهب الأربعة. وقد كان زيد بن علي إماماً مجتهدا في عصره، صاحب دراية بعلوم القرآن والقراءات وأبواب الفقه، وكان يسمى بـ: «حليف القرآن» وله كتاب «المجموع في الفقه»، يعد من أقدم الكتب في الفقه. والزيدية: هم الذين جعلوا الإمامة بعد علي زين العابدين إلى ابنه زيد مؤسس هذا المذهب. وقد بويع لزيد بالكوفة في أيام هشام بن عبد الملك، فقاتله يوسف بن عمر، حتى قتل. وكان زيد يفضل علي بن أبي طالب على سائر الصحابة، ويتولى أبا بكر وعمر، ويرى الخروج على أئمة الجور، ولا يطعن في أحد من الصحابة، وقد أنكر على من طعن على أبي بكر وعمر من أتباعه، فتفرق عنه الذين بايعوه، فقال لهم: رفضتموني، فسموا (الرافضة) لقول زيد لهم: (رفضتموني). ثم خرج ابنه يحيى بعده في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فقتل أيضاً. والزيدية منسوبة لزيد، لقولهم بإمامته، وإن لم يكونوا على مذهبه في الفروع الفقهية، بخلاف الحنفية والشافعية مثلاً، فهم يتابعون الإمام في الفروع.\n\nويعد مذهب الزيدية أقرب المذاهب الشيعية إلى مذهب أهل السنة، ويميل الفقه الزيدي إلى فقه أهل العراق وخصوصا فقه الحنفية، ولايختلف كثيراً في عهد ظهور الزيدية الأولى عن فقه أهل السنة، ويخالفون في مسائل معروفة منها: عدم مشروعية المسح على الخفين، وتحريم ذبيحة غير المسلم، وتحريم الزواج بالكتابيات، مستدلين بقوله تعالى: . ويزيدون في الأذان لفظ: «حي على خير العمل»، ويكبرون خمس تكبيرات في الجنازة، ويتفقون مع أهل السنة في تحريم زواج المتعة، فلا يجيزونه، وخالفوا الشيعة الإمامية القائلين بإباحة زواج المتعة. ويعتمدون في استنباط الأحكام على القرآن والحديث والاجتهاد بالرأي، والأخذ بالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة والاستصحاب. والمذهب الفعلي في اليمن هو مذهب الهادوية أتباع الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين. ومايزال هذا المذهب مذهب دولة الزيدية في اليمن منذ عام (288 هـ). ومن أهم المؤلفات المطبوعة حالياً في هذا المذهب «كتاب البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار»، ومتن الأزهار في فقه الإئمة الأطهار، لأحمد بن يحيى المرتضى، والتاج المذهب لأحكام المذهب، للقاضي أحمد بن قاسم العنسي.\n\nالشيعة الإمامية هم القائلون بأن الإمامة في اثني عشر إماماً، وقالوا بعصمتهم، وأولهم الإمام أبو الحسن علي المرتضى، وآخرهم محمد المهدي الحجة، الذين زعموا أنه مستور وأنه هو الإمام القائم. ومؤسس مذهب الإمامية: جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط، (80 هـ - 148 هـ) والناشر الفعال لمذهب الشيعة الإمامية في الفقه في فارس هو: أبو جعفر، محمد بن الحسن بن فرّوخ الصفار الأعرج القُمِّي المتوفى سنة (290 هـ)، في كتابه (بشائر الدرجات في علوم آل محمد، وماخصهم الله به) طبع سنة: (1285 هـ). وقد تقدمه أول كتاب للإمامية في الفقه وهو رسالة الحلال والحرام لإبراهيم ابن محمد أبي يحيى المدني الأسلمي التي رواها عن الإمام جعفر الصادق. ثم كتب ابنه علي الرضا كتاب «فقه الرضا» طبع عام (1274 هـ) في طهران. ثم جاء بعد ابن فرّوخ الأعرج في القرن الرابع: محمد بن يعقوب بن إسحاق الكُلَيني الرازي، شيخ الشيعة، المتوفى عام 328 هـ مؤلف كتاب: «الكافي في علم الدين»، ويشتمل هذا الكتاب على ستة عشر ألفاً وتسعة وتسعون حديثاً من طرق آل البيت، وهو عمدة مذهب الإمامية، بالإضافة إلى من لا يحضره الفقيه للصدوق القمي، وتهذيب الأحكام للطوسي، والاستبصار للطوسي. ومرجع الأحكام الشرعية هم الأئمة دائماً لا غيرهم، فلا يعتمدون غالباً في الفقه بعد القرآن إلا على الأحاديث التي رواها أئمتهم من آل البيت، كما أنهم يرون فتح باب الاجتهاد، ويرفضون القياس غير المنصوص العلة، وينكرون الإجماع إلا إذا كان الإمام داخلاً فيه. وينتشر هذا المذهب حاليا في إيران والعراق.\n\nوفقه الإمامية لا يختلف في الأمور المشهورة عن فقه أهل السنة إلا في سبع عشرة مسألة تقريباً، من أهمها إباحة نكاح المتعة، وإيجاب الإشهاد على الطلاق، وتحريم ذبيحة الكتابي وتحريم الزواج بالنصرانية أو اليهودية، وتقديم ابن العم الشقيق في الإرث على العم لأب، وعدم مشروعية المسح على الخفين، ومسح الرجلين في الوضوء، ويزيدون في أذانهم: «أشهد أن علياً ولي الله»، و«حي على خير العمل»، وتكرار جملة: «لا إله إلا الله». فاختلافهم لا يزيد عن اختلاف المذاهب الفقهية كالحنفية والشافعية مثلاً. والحقيقة أن اختلافهم مع أهل السنة لايرجع إلى العقيدة أو إلى الفقه، وإنما يرجع لناحية الحكومة والإمامة. ولعل أفضل ما أعلنت عنه ثورة الخميني في إيران عام (1979م)، هو تجاوز الخلاف مع أهل السنة، واعتبار المسلمين جميعاً أمة واحدة.\n\nالاجتهاد عند علماء أصول الفقه هو «بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية» أو هو: «بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي\" ويقابله: التقليد. والاجتهاد إما تام أو ناقص، فالتام هو: «استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب»، والناقص هو: «النظر المطلق في تعرف الحكم». وهناك شروط وتفاصيل مذكورة في علم أصول الفقه. روى الترمذي وأبو داود والدارمي: . وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد. ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة. ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.\n\nقال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس. قال الطيبي: «فيه استصواب منه لرأيه في استعماله» وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.\n\nالاستنباط في اللغة: استخراج الماء من العين من قولهم: نبط الماء إذا خرج من منبعه، والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت، واستنبطه واستنبط منه علما وخبرا ومالا: استخرجه، والاستنباط: الاستخراج. وفي الاصطلاح: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذِّهن وقوَّة القريحة. وفي الفقه: استخراج المجتهد المعاني والأحكام الشرعية من النصوص ومصادر الأدلة الأخرى. أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة. ومنه في القرآن قول الله تعالى: ، قال ابن جرير: وكل مستخرج شيئا كان مستترا عن أبصار العيون أو عن معارف القلوب فهو له: مستنبط، يقال: استنبطت الركية إذا استخرجت ماءها، ونبطتها أنبطها، والنبط الماء المستنبط من الأرض.\nروى ابن جرير بسنده: عن قتادة: «: يقول: إلى علمائهم؛ لعلمه الذين يفحصون عنه ويهمهم ذلك». وعن ابن جريج: «ولو ردوه إلى الرسول، حتى يكون هو الذي يخبرهم: وإلى أولي الأمر منهم: الفقه في الدين والعقل». وعن أبي العالية: : العلم : يتتبعونه ويتحسسونه.\n\nوالاستنباط في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة كما في تعريفات الجرجاني. أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة. فهو بمعنى: استنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية واستخراجها واستخلاصها منها، والحصول على المعرفة بحكم لم يرد في الشرع نص يدل عليه بخصوصه، فمثلا: تحريم الخمر فإنه ورد في الشرع نص بخصوصه، والمسكرات التي لم يرد نص شرعي بخصوصها يلحق حكمها بالخمر قياسا عليه بجامع الإسكار، وبناء على قاعدة شرعية عامة في حديث: . وكتحريم ضرب الوالدين قياسا على تحريم التأفف. وقد ذكر علماء أصول الفقه في تعريفهم الفقه بأنه: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية، وأن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه اصطلاحا، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى. قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها. وقال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد. قال الشافعي: «إذا رفعت إلى المجتهد واقعة فليعرضها على نصوص الكتاب فإن أعوزه فعلى الأخبار المتواترة ثم على الآحاد فإن أعوزه لم يخض في القياس بل يلتفت إلى ظواهر القرآن فإن وجد ظاهرا نظر في المخصصات من قياس أو خبر فإن لم يجد تخصيصا حكم به وإن لم يعثر على لفظ من كتاب ولا سنة نظر إلى المذاهب فإن وجدها مجمعا عليها اتبع الإجماع، فإن لم يجد إجماعا خاض في القياس».\n\nلا يكون الاجتهاد إلا فيما يعرض من إشكالات وفيما هو غامض أو من الدقائق الخفية عند عدم وجود نص شرعي يدل عليه بعينه، ولا يكون الاجتهاد بالرأي إلا في هذه الحالة، فلا رأي في ثبوت نص ثابت، ولا في أمر مجمع عليه، والمقصود بالرأي في الحكم الشرعي: المستند إلى دليل شرعي ووفق شروط مخصوصة للاجتهاد. أما إذا كان مجرد رأي عادي فهو موصوف بالخطأ دائما، وعليه يحمل قول علي بن أبي طالب: . فالاجتهاد والإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق. وفي الحديث: . وسبب الخطأ تقديم الرأي على الشرع واتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية. ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات، وقد جاء في ذلك حديث، يدل على ذلك، وجاء في الحديث: \n\nمراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم. وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية. وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الانتهاء من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.\n\nقال السيوطي: وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب. وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد. وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد. وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.\n\nالإفتاء في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين، وله مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، وهو مسؤولية دينية وأمانة لا يتصدر لها إلا من كان من أهل الفتوى، وقد كان الكثير من الصحابة يتورعون عن الفتيا؛ خشية الوقوع في الزلل. وتعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى. ويشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية. قال النووي: . ويشترط في المفتي أن يكون من المجتهدين، إلا أنه لا يشترط ذلك في الأحكام المفروغ من تمهيدها، خصوصا في الأزمنة المتأخرة بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن، فيفتي المفتي وفق ما هو مقرر في مذهبه.\n\nولا يجوز الإفتاء بغير علم، وفي الحديث: . فيأثم المفتي بغير علم، ويتحمل إثم من عمل بفتواه، ومن وقع في خطأ بفتوى عالم؛ فالإثم على ذلك العالم، وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه. قاله في فتح الودود.\n\nإذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، \n. . وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.\n\nلغة الفقه مصطلح فقهي يراد به طرق اللغة التي يستخدمها المجتهد في استخراج الفقه بصيغة أفضل. واللغة هي الظروف الموضوعة لتحمل معانيها وتدل عليها، ومعرفة اللغة شرط مهم للاجتهاد؛ لأن فهم نصوص الشرع والقدرة على الاستنباط لا يتأتى بغير معرفة اللغة، ومن ثم كانت اللغة جزء مهما من علم أصول الفقه. وقد نزل القرآن بلسان عربي مبين على نبي هو أفصح العرب، وكان الصحابة يعرفون معاني القرآن والسنة بغير حاجة إلى تعلم اللغة.\n\nوالفقه فهم وعلم واللغة هي اللسان المعبر عن الفقه، ولا يكون التعبير سليما إلا بسلامة استخدام اللغة بعبارة واضحة في الدلالة على المقصود. ويظهر هذا في أساليب التدوين باختيار العبارات والألفاظ، وصياغة المحتوى ووضع العناوين المناسبة، وبما يوصل المقصود إلى القارئ أو المستمع بوجه صحيح ويناسب مستواه.\n\nومن خلال قراءة كتب المجتهدين الذين قاموا بتنقيح المذاهب وتحريرها نجد الكثير من التهذيب اللغوي بحسن انتقاء الألفاظ وجودة العبارة بأساليب علمية وضبط دقيق. ووضع المصطلحات والرموز.\n\nتعتمد قوانين الدول العربية والإسلامية في المجالات الشرعية على علم الفقه، ففي علم فروع الفقه حصيلة علمية واسعة يأخذ منها علماء التقنين. والقوانين الوضعية التي تنظم سلوك الفرد داخل الجماعة. والشرع الإسلامي منهج متكامل ونظام دقيق يصلح لكل زمان ومكان، لا يماثل القانون ولا يرتقي إلى مستواه مهما كان، ولا يصح قياسه به، فالشرع من عند الله، أما القانون فهو من صنيع البشر ووضعهم، وشرع الله متكامل ودقيق، والنقص والعجز والضعف وقلة الحيلة من صفات البشر. والشرع قواعد شرعها الله تعالى على سبيل الدوام لتنظيم شؤون الجماعة، ولا تقبل التغيير والتبديل، أما القانون فهو قواعد مؤقتة تضعها الجماعة لتنظيم شؤونها وسد حاجاتها. ويعرض لها التغير كلما تغيرت حال الجماعة، فالبشر يضعون القانون خاضعا لتوجهاتهم وعاداتهم وقد يتغيّر بتغيّر الأحول، وما شرعه الله بالوحي لا يتغير؛ لما فيه من الإحكام والإتقان.\n\nالفقه المقارن أو علم الخلاف هو موضوع تخصصي لأرباب الدراسات الفقهية والبحث العلمي، وهو عبارة عن عرض الأقوال المختلفة فيما هو قابل للنظر لا في معاقد الإجماع، إذ أن خرق الإجماع يعد شذوا وخروجا عن الحق. وفائدة الفقه المقارن أخذ الباحث المتخصص معرفة بوجوه الخلاف، وهو أمر مهم بالنسبة للمجتهد إذ أن معرفة الخلاف من شروط المجتهد المطلق، ويطلب أيضا فيمن يتولى القضاء والإفتاء، أما عامة الناس وغير المتخصصين ففي الغالب أن الخلاف يؤدي بهم إلى الإرباك والوقوع في الحيرة، ومن ثم فقد ذكر العلماء أنه لا يفتى من الأقوال المختلفة إلا بقول واحد لا أكثر، ما لم يكن في الأمر تخيير، وقد عمل الفقهاء الذين هم في رتبة مجتهد الترجيح على ترجيح الأقول المختلفة وفق الأدلة؛ ولئلا يقع الناس في خطأ التلفيق وتتبع الرخص.\n\nمداخل المذاهب الفقهية هي الأمور المتعلقة بالمذهب الفقهي مثل: التعريف بمذهب معين ومن هو مؤسسه ومن هم أئمته وطبقاتهم ومراحل تطوره وكتب المذهب ومصطلحاته ورموزه وغير ذلك مما هو متعلق به، وتسمى مداخل؛ لأن من يريد دراسة هذا المذهب وتعلمه فعليه قبل ذلك أن يعرف طرق وأساليب الدخول فيه، بحسب مستواه العلمي.\n\nكتب الفقه هي خلاصة مجهودات علماء الفقه في مراحل التدوين على مدى تاريخ الفقه وطبقات ومراتب الفقهاء، وتعد كتب الفقه مراجع علمية للعالم والمتعلم على كافة المستويات. وتختلف أنواع كتب الفقه من حيث الاختصار والتوسط والتوسع بما يتناسب مع جمع الفئات، ومن أنواع هذه الكتب: المتون وهي في الغالب مختصرات يحفظها المبتدؤن وتتضمن الأسس والمهمات، مثل متن الغاية والتقريب، ومنظومة الزبد ومنظومة ابن عاشر، والمتون الأوسع منها مثل متن المنهاج للنووي، ومنها: الشروح وهي بيان توضيحي يشرح ويفسر محتوى مؤلف آخر، ومنها: الحواشي وهي مثل الشروح لكنها تختلف عنها من بعض الوجوه، ومنها: التعليقات والرسائل المختصرة وغيرها. وكتب الفقه المعتمدة هي التي توافق عليها العلماء وحظيت بالقبول منذ زمن، وجرى تداولها في التعليم والعمل بها في مختلف التخصصات، وتتضمن كتب الفروع والأصول والقواعد والمؤلفات الأخرى مثل كتب الطبقات ومدارس الفقه وغيرها. وتحتوي كتب الفروع مثلا على النصوص الفقهية؛ لأن المستفيد منها يقتصر على معرفة الفقه، فإذا ما أراد التوسع؛ فهناك مطولات تشرح على نحو موسع.\n\n\n\nسالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد فقال: مات عالم الناس اليوم.\n\n", "id": "35919", "title": "فقه إسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35919"}
{"text": "سالم عبد الكريم\n\nولد سالم عبد الكريم في منطقة (راغبة خاتون)- بغداد- العراق في21\\8\\1953, ومنذ ولادته كانت الرغبة في دراسة الموسيقى هاجسه الأول ولكن الظروف العائلية والمجتمع المحافظ في بغداد في ذلك الوقت لم يستطع تلبية رغبته إلا عندما بدأ بدراسة الموسيقى دراسة جدية في(معهد الدراسات النغمية العراقي) وبنفس الوقت كان يدرس الرياضيات في جامعة بغداد / كلية العلوم – قسم الرياضيات. منذ بداية دراسته لآلة العود في المعهد وتحت إشراف الأستاذ روحي الخماش أظهر سالم موهبة حقيقية وقدرات واعدة ظهرت جليا في أدائه المبكر خلال حفلات وأمسيات المعهد.\nفي الصف الرابع من دراسته في المعهد أستطاع أن يرافق الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية (INSO) لتقديم كونشيرتو العود والأوركسترا من ثلاث حركات في مقام رى الكبير من تأليف الأستاذ (منذر جميل حافظ) وكانت هذه هي المرة الأولى التي تصاحب فيها الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية عازف عود لتقديم مثل هكذا عمل ولقد كانت هذه المناسبة نقطة مضيئة وبارزة في تاريخ العود\nقدم سالم أول كونسرت منفرد للعود في أنقره / تركيا.في عام (1980) رافق سالم الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية لتقديم (تنويعات على لحن شعبي عراقي) للمؤلف الموسقي العراقي (عبد الرزاق العزاوي) وقد سجل ذلك العمل في التلفزيون العراقي في عزف حي\nفي العام 1980 ذهب سالم في جولة فنية لتقديم كونسيرتات منفردة على آلة العود في تركيا والمغرب وكذلك للتسجيل في إذاعة وتلفزيون تركيا (TRT), ومنذ ذلك الوقت اعتاد سالم أن يقدم أمسيات للعود المنفرد داخل وخارج العراق حيث عزف في عدة دول منها : تركيا – المغرب – سلطنة عمان- الأردن – مصر – ماليزيا- الإمارات العربية المتحدة – لندن – البحرين – ألمانيا. ==\n\nفي العام (1994) ألف سالم \"كونشيرتو للعود والأوركسترا السمفوني في مقام فا الصغير \" بثلاث حركات وقد قام بتقديمه مع الفرقة السمفونية الوطنية العراقية في شباط / 1994 تحت قيادة المايسترو (محمد أمين عزت)\n\nللعود ألف سالم أكثر من (250) قطعة في صيغ مثل السماعي, البشرف, اللونكه والصيغ الحرة.\nعمل سالم بجهد كبير لأبتكار ولتثبيت صيغة وقالب تأليفي جديد في الموسيقى العربية سماه \"القصيد الآلي\" حيث سعى لتقديم تعبير درامي بواسطة آلة العود ضمن بناء خاص جديد تماما على الموسيقى العربية ومن هذه الصيغة ألف سالم الأعمال التالية :\n\n\nويمتلك سالم موهبة التلحين حيث قام ومنذ عام (1982) حيث سجل لحنه الأول (يا حلم وغنته الفنانة أنيتا قام بتلحين أكثر من (60) أغنية، وقد حاز سالم على جائزة أفضل ملحن عراقي في عامي 1986 و1987.\nقام سالم بإعادة خلق وتوزيع الكثير من الأعاني الفلكورية العراقية (استمع).\n\nقام سالم بكتابة واحد من أفضل الكتب لتطوير القدرات التقنية لعازف العود \"دراسات لآلة العود\" الجزء الأول (400) صفحة، (100 دراسة للمستوى الأول والمتوسط)\n\nكمؤلف موسيقي موهوب قام سالم بتأليف العديد من المؤلفات الموسيقة منها :\n\n\nعمل سالم كرئيس لقسم الموسيقى العربية والشرقية في مدرسة الموسيقى والباليه / بغداد.\n\nعمل سالم كعميد لمعهد الدراسات النغمية العراقية / بغداد.\n\nعمل سالم كمدير عام لشركة (صوت الفن للموسيقى) في أبوظبي دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nحاليا متفرغ للعزف الأنفرادي والتأليف الموسيقي وقيادة أوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ألتي شكلها وترافقه في تقديم عروضه الموسيقية حول العالم.\n\n× اوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ومتكونه من [110]عازفين من عدة دول أوربية ,وتم تشكيلها عام 2007.\n\n-طريقة جديدة في تدوين الموسيقى وتطبيقها\n\n-جهاز تعليم المكفوفين القراءة والكتابة.\n", "id": "35933", "title": "سالم عبد الكريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35933"}
{"text": "زهور حسين (توضيح)\n", "id": "35936", "title": "زهور حسين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35936"}
{"text": "عنوان آي بي في4\n\nعنوان آي.بي (إصدار 4) هو عنوان آي.بي للنسخة الرابعة من بروتوكولات الإنترنت. عنوان آي.بي هو المعرف الرقمي لجهاز واي أنه يسمح بالتعريف بكل آلة مرتبطة بشبكة تعمل برتوكولات الإنترنت سواء أكانت محلية أو عالمية.\nيتميز عنوان الإصدار الرابع بكونه يشغل 32 بت (أي 4 بايت) هذا ما يسمح نظريا بالحصول على 4,294,967,296 عنوان أي.بي في هذه النسخة (32^2). ويمكن كتابة العنوان بطرق مختلفة، أمثلة عن الكتابة :\n\nغير أن الكتابة على شكل أربع قيم عددية ما يعرف ب الكتابة النقطية تفصل بينها نقاط هي الأكثر شيوعا وسهولة. مثال :\n\nيقسم عنوان آي.بي 4 إلى جزئين : جزء كمحدد للشبكة (net id) وجزء كمحدد للجهاز المرتبط بالشبكة (host id). وتستعمل الكاتبة المنقوطة في التعريف بكل جزء وخاصة الكتابة بالنظام الثنائي.\n\nتستخدم هذه الفئة للشبكات الضخمة، مثل الشركات العالمية الكبرى ،القيمة الأولى من اليسار تعنون \" الشبكة \" ويتراوح رقمها من (126 – 1) أي أن هناك مجموعة 126 شبكة من الفئة A.\n\nباقي القيم الثلاث تعنون الجهاز أي أن هناك (2 – 24^2) == 16777214 جهازاً محتملاً من اٍجمالي 32^2 == 2147483648 عنوان IP محتمل.\n\nوتشكل عناوين الفئة A نصف عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة صفر.\n\nالعنوان التالي مثال على عناوين الفئة A :.24.53.107.115\n\nالتكرار الراجع : حيث تم تخصيص العنوان : 127.0.0.1 للتكرار الراجع هو العنوان الذي يرسل اليه الحاسب الآلي عندما يريد للرسالة أن ترجع اليه، ويستخدم غالباً لأغراض حل المشكلات الفنية والاختبارات المتعلقة بأداء الشبكة\n\nوتستخدم هذه الفئة للشبكات متوسطة الحجم، مثل الشبكات الجامعية الكبيرة. تتراوح القيمة الأولى من (191 – 128).\n\nالقيمة الأولى والثانية من اليسار تعنون\"الشبكة \". أي أن هناك ما مجموعه 16384142 شبكة من الفئة B.\n\nالقيم المتبقية تعنون \" الجهاز \" أي أن هناك (2 – 16^2) = 65534 جهازاً محتملاً.\n\nواٍجمالي العناوين 30^2 = 1073741824 عنوان IP محتمل.\n\nوتشكل عناوين الفئة B ربع عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 0، \nالعنوان التالي مثال على عناوين الفئة B : 53.107. 145.24\n\nتستخدم هذه الفئة للأعمال الصغيرة إلى متوسطة الحجم.\n\nتتراوح القيمة الأولى ما بين (223 – 192)\n\nالقيم الأولى والثانية والثالثة من اليسار تعنون \" الشبكة \". أي أن هناك مامجموعه 21^2 = 2097152 شبكة من الفئة C.\n\nالقيمة الأخيرة المتبقية تعنون \" الجهاز \" أي أن هناك (2 أس 8 ) -2 = 254 جهازاً محتملاً.\n\nواٍجمالي عناوين 29^2 = 219078635 عنوان IP محتمل.\n\nوتشكل عناوين الفئة C ثمن عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 0.\n\nالعنوان التالي مثال على عناوين الفئة C : 53-195-24-107\n\nوهي تختلف قليلاً عن الفئات السابقة اٍذ اٍنها مخصصة لغرض توزيع النشرات.واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوانا.\n\nوتشكل عناوين هذه الفئة 61 / 1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ دائماً القيمة 0.\n\nأما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها.\n\nالعنوان التالي على عناوين هذه الفئة : 24.35.107. 224\n\nوهي تشابه D باختلافها عن الفئات السابقة اٍذ أنها مخصصة للأغراض التجريبية. واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوان IP محتمل.\n\nوتشكل عناوين الفئة E 61 /1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ القيمة 1.\n\nأما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها العنوان التالي مثال على عناوين الفئة E :\n\n", "id": "35941", "title": "عنوان آي بي في4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35941"}
{"text": "عزيز علي\n\nعزيز علي مطرب وشاعر شعبي من العراق ولد في سنة 1911 في بغداد في جانب الكرخ، واسمه الحقيقي عزيز بن علي بن عبد العزيز علي بن حاتم بن هانئ.\n\nأكمل الدراسة الابتدائية عام 1924م، وأشتهر بغناء (المونولوج), ولم يكن هذا اللون معروفا أو مألوفا في أوساط الغناء العراقي قبله.\n\nومارس مهنة التمثيل في المسرح عندما كان شابا في الخامسة عشر من عمره، وكان أحد ممثلي أول فرقة مسرحية عراقية اسسها الفنان حقي الشبلي في عام 1927 بأسم الفرقة التمثيلية الوطنية، وكان ممن مثل معه الفنان محمد القبانجي والفنان أحمد حقي الحلي وسليم بطي ونديم الاطراقجي وغيرهم من رواد التمثيل والمسرح في العراق. وقد قدمت الفرقة مسرحية وحيدة، ومسرحية صلاح الدين الايوبي، ومسرحية جزاء الشهامة.\n\nلقد كان عزيز علي فنانا ناقدا في مرحلته الفنية الأولى من عام 1937 لغاية عام 1939م، وناقدا سياسيا بعد هذه المرحلة، بل أصبح من أكثر الداعين إلى الثورة ونتاجه في هذه المراحل كلها يدل على نضج فكري ووعي سياسي والتزام مبدئي. وهذا يتضح في موقفه المعلق ومساندته ومشاركته الفعلية في ثورة مايس 1941م، واعتقل وسجن بسببها.\n\nفي كانون الأول سنة 1968 اناطت به وزارة الثقافة والاعلام في العراق تأسيس مدرسة الأطفال الموسيقية، فبادر باستقدام خبراء موسيقين من الاتحاد السوفيتي واستورد الالات الموسيقية المطلوبة لهذه المدرسة على حساب وزارة الثقافة والاعلام واشرف على إدارة هذه المدرسة سنتين.\n\nفي عام 1975 تم فتح أحد صناديق البنك المتروكة لمدة زادت عن 25 عاما فوجد فيه أسماء أحد المحافل الماسونية في العهد الملكي وكان اسم عزيز علي بينها، فاعتقل على اثرها وسجن لمدة قاربت السنتين ثم اطلق سراحه لكبر سنه. عزيز علي لديه ولد اسمه عمر استشهد أثناء الحرب العراقية - الإيرانية. توفي عزيز علي عام 1998 مغمورا دون أن يذكره أحد، حاله حال معظم المبدعين الذين انجبتهم بلاد الرافدين.\n", "id": "35943", "title": "عزيز علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35943"}
{"text": "عبد الأمير الطويرجاوي\n\nعبد الأمير الطويرجاوي (1885 - 1970) مطرب من العراق, لقب بامير الغناء الريفي في العراق.\nولد عبد الأمير بن كاظم بن حمادي المعروف بالطويرجاوي نسبة إلى قضاء طويريج (الهندية) في محافظة بابل.\n\nفي العاشرة من عمره تولع بالغناء بعد أن تعرّف على أساتذة الغناء في ذلك الوقت الذين كانوا يعيشون في نفس المدينة، فلمدينة طويريج تاريخ خاص في مجال الغناء الريفي، من حيث الأبوذيات والمواويل والإيقاعات الخاصة بها.. بالإضافة إلى أن القسم الأكبر من هؤلاء المطربين هم من اكتشفوا مجموعة الأطوار الغنائية الريفية التي نشأت على أنغامها حناجر مطربي الريف منذ ذلك الوقت وحتى يومنا هذا.\n\nبدأ عبد الأمير الطويرجاوي بالغناء عام 1915 في بيوت آل قزوين في الهندية طويريج، وكانت بداية غنائه في المواليد ومواسم التعزية.\n\nابتكر طوره الخاص به والذي سمي باسمه \" طور الطويرجاوي \" الذي يمتاز باختلافه من حيث درجاته النغمية عن بقية الأطوار التي تعرف نغماتها بمجرد أن تسمعها للمرة الأولى.. ويتميز هذا الطور بأنه من الأطوار التي تنسجم مع طقوس المنبر وليالي السمر معاً. حين افتتحت إذاعة بغداد عام 1936 كان الطويراجوي من أوائل المغنين فيها.\nحُكِمَ على المطرب عبد الأمير الطويرجاوي بالإعدام بعد فشل ثورة مايس 1941، إلا أنه أفلت من هذا الحكم بالاختفاء عند بعض الأصدقاء في بغداد إلى أن هدأت الأمور، وفي بداية الخمسينات سافر متخفياً إلى خارج بغداد.. وحين قيام ثورة 14 تموز 1958 عاد إلى بغداد.\n\nتوفي المطرب والشاعر عبد الأمير الطويرجاوي في بغداد صبيحة يوم 27 / تموز / 1970.\n", "id": "35945", "title": "عبد الأمير الطويرجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35945"}
{"text": "الهفوف\n\nالهفوف مدينة سعودية تقع في محافظة الاحساء بالمنطقة الشرقية \n\nيعتقد أن اسم (الهفوف) جاء من الاسم الهفوف الذي كان شائعاً استعماله بين أبناء البادية، وجذر الهفوف الفعل هفّ وهو الاسم المحلي للمروحة مهفّة، حيث يقال أن الاسم جاء من المزرعة وهو مصدر لمكان يهب عليه نسيم بارد فأطلق عليه هفوف ثم أخذ هذا المكان كسكن دائم وكبر وأصبح له مكانته فكانت الهفوف المعروفة.\nوقال الشيخ محمد بن عبد الله آل عبد القادر في كتابه أن الهفوف سميت لتهافف الناس إليها ورغبتهم في سكناها، فإن المهاجرين إلى الأحساء من جميع الجهات لا يرغبون إلا في سكناها لكونها عاصمة الأحساء ومدينة التجارة والبيع والشراء والأخذ والعطاء ومقر الإمارة وعسكر الدفاع والدوائر الرسمية.\n\nتقع على بعد 46 كيلاً من ميناء العقير باتجاه الجنوب الغربي \nكانت تعد سابقاً عاصمة الأحساء ومدينة التجارة للبيع والشراء محاطة بالمزارع من جميع الجهات، و تتكون الهفوف من ثلاث محلات الكوت، والنعاثل، والرفعه .\nانتهى بنا وصف المدينة بولادة حيين خارج السور هما الصالحية والرقيقة، ولم ينتهِ بهما التوسع قبل هدم أسوارها، بل أنجبت أحياء جديدة خارجها على غرار الحيين السابقين ولكن بشكل أحدث من ذي قبل ففي الشمال حي الفاضلية، وفي الجنوب حي الثليثية والمزروعية، هذا في الفترة ما بين عام 1354 - 1376 وهي الفترة الموافقة لمرحلة ما بعد اكتشاف النفط.\n\nولما كان عام 1376هـ هدمت الدولة أسوار المدينة وردمت الخندق المحيط به معبرة بذلك عن مرحلة جديدة للنمو العمراني في المدينة، شملت فتح توسعات شارع السوق العام، وفتح شوارع أخرى في المدينة أبرزها؛ الشارع الملكي الممتد من شارع السوق العام باتجاه الشمال نحو المبرز وشارع المدير. وشارع يوصل إلى مطار الهفوف، وشارع إلى محطة سكة الحديد، وشوارع أخرى في حي الرفعة والنعاثل، وشيدت سوقاً للخضار والفواكه واللحوم، كما بنت 20 محلاً تجارياً حديثاً، وأوصلت خدمة الكهرباء إلى 500 منزل .\n\nأما عام 1393هـ فقد شهدت الحاضرة التحاماً سريعاً مع موجة التغيير العمراني التي تمخضت عن مرحلة الطفرة الاقتصادية في البلاد، حيث القروض الميسرة التي قدمتها الدولة من صندوق التنمية العقارية، والتي على أثرها قامت أحياء جديدة كما يلي:\n\nالملك فيصل، والبصيرة، وأستاذ المعارف، والشهابية، وحي الفهد، والواحة، والنسيم، والجامعة، والمدينة الرياضية، وعين علي، والمعلمين الشرقية، السلمانية الشمالية، شرق السلمانية الجنوبية، الخالدية والجامعيين، البندرية والعزيزية، شرق شمال الدخل المحدود، شرق جنوب الدخل المحدود، منسوبي التعليم، أرض البلدية، جنوب إسكان أرامكو، غرب السلمانية الجنوبية، غرب شرق الدخل المحدود، غرب جنوب الدخل المحدود. وقد أدرجت هذه الأحياء النامية في المخطط العام الحديث لحاضرة الهفوف.\n\nوفي داخل المدينة راجت الحركة التجارية، حيث فتحت على ضفاف الشوارع الرئيسية محلات تجارية، وزحف العمران شيئاً فشيئاً في داخل المدينة على البساتين الصغيرة الواقعة فيما بين الأحياء والتي كانت تشكل فيما مضى متنفساً طبيعياً لأهالي المدينة، هذا وقد اتسعت دائرة الزحف العمراني حتى شملت المزارع المحيطة بالهفوف من جهاتها الثلاث الشمالية والشرقية والغربية، غير أن النخيلات في أيامنا هذه بدأت تعود إلى شوارع المدينة وميادينها العامة معبرة عن أصالة النخلة فيها.\n\nالأحياء القديمة\n\nالأحياء الحديثة\n\n\nبنيت في تاريخ 1360, ويقع مبنى المدرسة الأميرية وسط مدينة الهفوف\nوسط نخيل مدينة الهفوف من أكبر ينابيع المياه\nوسط مدينة الهفوف من أكبر ينابيع الأحساء\nغرب مدينة الهفوف تسقي مياهها البساتين القريبة لمدينة الهفوف\n\nشرق مدينة الهفوف ماؤها بارد وعذب ومن أعظم عيون الهفوف\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nمدينة حبيبه منصور للتطوير\n\nفي مدينة الهفوف عدة وحدات صحية حكومية وخاصة, ومنها:\n\n\nيمتد من جنوب مدينة الهفوف إلى شمال مدينة [[المبرز]].\nيسمى شعبياً شارع القطار.\nالدائري \nيسمى شعبياً (خط قطر) يتجه من جنوب الهفوف إلى شرقها إلى [[سلوى]] ومن ثم قطر.\nيسمى شعبياً (خط الأستاد)\n\n\n[[تصنيف:أماكن مأهولة في المنطقة الشرقية]]\n[[تصنيف:مدن المنطقة الشرقية]]", "id": "35951", "title": "الهفوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35951"}
{"text": "عمود فقري\n\nالعمود الفِقْرِي أو العمود الفَقْرِي أو الفَقَار للكائنات الحية الفقارية مكون من سلسلة فِقْرَات مفرغة لحفظ النخاع الشوكي الذي يمتد فيها ويبلغ عدد الفِقْرَات عند الإنسان 33 فقرة. يدعى الفراغ الذي يسكنه النخاع الشوكي بالنفق الفقري.\n\nيتكون العمود الفقري من سلسلة من العظام غير المنتظمة تسمى بالفقرات وتختلف هذه الفقرات عن بعضها البعض حسب مناطق تواجدها في العمود الفقري\nوهي ليست متشابهة وتسمى حسب مناطقها. يكون للعمود الفقري عند الولادة تحدبان للخلف في المنطقة الصدرية والمنطقة العجزية العصعصية (منطقة الحوض) وهذان يسميان بالإنحناء الأبتدائي وبعد ما يبدأ الطفل برفع رأسه يبدأ تحدب المنطقة العنقية للأمام ثم عندما يبدأ بالجلوس والوقوف يبدأ التحدب القطني بالظهور للأمام ويسميان بالتحدبين الثانويين وهذان يظهران لتوازن الانحناءات الابتدائية وتصبح هذه الانحناءات أكثر وضوحاً عندما يبدأ الطفل في الوقوف.\n\nوتتكامل التحدبات ما بين الشهر الثاني عشر و الشهر الثامن عشر بعد بعضها إلى بعض بأربطة قوية ومرنة بدرجة كافية تعطيه الصلابة وتسمح له بالحركات الأعتيادية ولتنقل وتوزع ثقل الجسم إلى الاطراف السفلى عن طريق الحوض كما انه يتسم بالصلابة ويعمل كدرع واقي للحبل الشوكي ولجذور الأعصاب التي تخرج من الحبل الشوكي كما يعطي الجسم شكلة الطبيعي وهو انتصاب القامة.\nان التحرك بين كل فقرتين هو قليل ولكن مجموع هذه التحرك ينتج عنه تغير لدرجة في المحور الطولي للعمود الفقري لذا ينحني العمود للأمام وللخلف في مختلف اقسام العمود الفقري بنفس الدرجة، فالثني للأمام والبسط للخلف يكون مداهما واسعاً في المنطقة العنقية ويتوضحان بحركة الرأس، بينما أدنى درجة للثني والبسط تحدث مابين الفقرات الصدرية كي تساعد على الحركات التنفسية لذا فإن انحناء العمود الفقري للأمام أو للخلف يكون مداه ضيقاً في المنطقة الصدرية وواسعاً في مداه في المنقطة العنقية والقطنية.\n\nتتشابه الفقرات المتجاورة في مظهرها العام ولكنها تختلف من حيث الحجم فأحجامها غير متساوية فمثلاً تختلف الفقرات العنقية عن القطنية اختلافاً كبيراً في الحجم والشكل وبسبب زيادة الثقل الذي تتحمله الفقرات لذا يزداد حجمها وقوتها من الأعلى للأسفل.وتبدأ هذه الزيادة من الفقرة العنقية الثانية(المحور) حتى الفقرة الصدرية الأولى حيث يصغر جسم الفقرات الصدرية الثانية والثالثة والرابعة وأحياناً إلى السادسة ثم تبدأ في الزيادة التدريجية ثانية حتى يبلغ اقصاها عند الفقرة القطنية الخامسة بعدها تبدأ بالنقصان من الزاوية القطنية العجزية حتى نهاية العصعص. من هذا يتضح أن الفقرات القطنية السفلى وخاصة الخامسة هي أكبر وأقوى فقرات العمود الفقري.\n\nويتميز العمود الفقري من الخلف بوجود سلسلة من النتوءات الشوكية على طول الخط المنصف الوسطي من الفقرة العنقية الثانية وحتى الفقرة العجزية الرابعة. أن هذه النتوءات الشوكية تكون منشطرة إلى شطرين باستثناء النتوء الشوكي للفقرة العنقية السابعة والقطنية وإتجاه هذه النتوءات يكون مائلاً للأسفل في جميع الفقرات العنقية ماعدا الفقرة العنقية السابعة والصدرية (ماعدا الصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) أو تكون موازية لسطح الأرض كما في الفقرات القطنية والعجزية (والعنقية السابعة والصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) وتتقارب هذه النتوءات من بعضها في المنقطة الصدرية وخاصة في القسم الوسطي للصدر وتتباعد في المناطق الأخرى.\n\nأن نهاية النتوءات الشوكية عند عدم انشطارها تكون مدورة كما هي الحالة في المنطقة العنقية والفقرات الصدرية ماعدا الصدرية الحادية عشر والثانية عشر وجميع الفقرات القطنية والعجزية فهي رباعية الشكل.يوجد على جانبي النتوء الشوكي من كل جهة عند السطح الخلفي للصفيحة اخدود يسمى بالأخدود الفقري تستقر فيه عضلات الظهر العميقة الناصبة للفقار تشترك الفقرات بالصفات التشريحية التالية لذا يدعى الوصف التالي بوصف الفقرة النموذجية وتتكون من السويقة، الصفيحة، النتوء الشوكي، النتوء المستعرض، الوجيه المفصلية، الفتحة بين الفقرية.\n\nان الحبل الشوكي ينتهي عند الحافة السفلى للفقرة القطنية الأولى لذا فإن القسم الباقي من القناة القفرية و أسفل الفقرة القطينة الأولى والمتكون من الفقرات القطنية الثانية والثالثة والرابعة والخامسة وعظم العجز تشغل بالأعصاب الشوكية النازلة بصورة مائلة لتخرج من فتحاتها بين الفقرية.\nبالإضافة إلى الحبل الشوكي تحوي القناة الفقرية سحايا الحبل التي تحيط بالحبل الشوكي وتستمر السحايا اسفل منطقة انتهاء الحبل الشوكي.\nان للحبل الشوكي وقاية ومحافظة بوجودة داخل القناة الفقرية لذا لا يلتوي ولا ينحصر ولا يتخصر في كل حركات العمود الفقري حيث تحافظ عليه السحايا ثم الأربطة التي تربط جوانب القناة الفقرية وكذلك السائل المخي الشوكي الذي يحيط بالحبل الشوكي ويمتص الهزات والرجات والصدمات لان السائل يتحول إلى المنقطة التي قد يتأثر بها الحبل الشوكي من جراء حركات العمود الفقري لأنه محصور بمتانة مابين الأم الحنون و الأم العنكبوتية.\n\nان مكونات الفقرة النموذجية تختلف من حيث الشكل والحجم في مناطق العمود الفقري العنقية والصدرية والقطنية وهذا الأختلاف يؤثر على الأرتباط والحركات في كل من هذه المناطق الثلاثة للعمود الفقري فمثلاً أن الدوران غير ممكن في المنطقة القطنية لأن الوجبة المفصلي للفقرات القطنية يمثل جزءاً من سطح اسطوانة ومتجه للداخل والخارج بدلاً من اتجاهه للامام وللخلف كما في الفقرات العنقية.\n\nالفِقْرَات 33 فقرة مرتبة من الأعلى إلى الأسفل:\nلذا فإن العمود الفقري يتكون من 26 عظماً بضمنها عظما العجز والعصعص وطوله 70 سم ويكون أطول عند الرجال منه عند النساء. وهو عمود غير مستقيم بل به انحناءات في مناطقة المختلفة مع تطابق خط الجاذبية مع خط العمود الفقري.\nعندما يشاهد العمود الفقري من الجانب (كما بالصورة) فاننا نرى 4 انحناءات مختلفة:\n\nوقد تطرأ على العمود الفقري انحناءات مرضية تسبب انحناء العمود الفقري إلى اليمين أو اليسار وتسمى هذه الصورة المرضية للانحناء بمرض الجنف أو انحناء العمود الفقري أو حداب.\n\n\"أما تسمية الانحناءات بالمقعرة والمحدبة حسب ما ترى من الأمام لو تسنى لنا النظر إليها من هذا الإتجاه لكن إذا أردنا وصفها كما تبدو للعيان أي عند النظر من الجهة الظهرية الخلفية فستنعكس التسميات والمحدب يصبح مقعر والعكس صحيح لكن هذا الأسلوب في التسمية غير متبع في التسميات العلمية\" .\n\nالعمود الفقري في رباعيات القدم:\n\nنجد أن الثعابين لديها أكثر من عمود فقري عددا في الفقرات وقد تصل إلى 400 فقرة.\n\nالفقرات العنقية، اتصال الجمجمة بالعمود الفقري:\n\nالعجز وحفظ توازن الطرف الامامي: الفقرات العجزية لها بروزات جانبية قصيرة وعريضة وهي قوية حتى تتحمل ضغوط الحزام الحوضي عندما يندفع الطرف الخلفي فوق الأرض.\n\nالفِقْرَات الذيلية:\n\n", "id": "35956", "title": "عمود فقري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35956"}
