{"text": "الجميل (ليبيا)\n\nالجميل مدينة ليبية جنوب مدينة زوارة وغرب مدينة صبراته وتبعد عن العاصمة طرابلس 100 كم غرباً.\nويبلغ عدد سكانها أكثر من 120 ألف نسمة.\n\nالسكان\n\nخليط من القبائل أكبرهم قبائل النوائل إلى جانب قبائل السعفات والحميدات وأولاد الشين والصيعان والربائع والجليدات و من جانبهم قبائل رقدالين الموسيين والقشاشطة واولاد خليفة وراس عطية.\n\nتاريخ المدينة \n\nتشتهر المنطقة بالزراعة بالدرجة الأولى ومن أشهر مزروعاتها الزيتون العنب، التين، اللوز والنخيل. كما يوجد بها عدد من المصانع والتشاركيات الصناعية الصغيرة كمصنع تشكيل الحديد وشركة اورنج للأتصالات والتقنية اللتي تقدم اسرع انترنت في ليبيا.\n\nويوجد بمدينة الجميل عدد من المؤسسات التعليمية المختلفة من التعليم الأساسي والمتوسط التخصصي والمعهد الصحي العالي وكلية الصحة العامة التابعة إلى جامعة الزاوية والتي أنشئت أثناء حركة التوسع الأفقى للتعليم العالى في ليبيا.\nكما يوجد بمدينة الجميل المستشفى العام، بالإضافة لمركز تأهيل المعاقين الذي أسس حديثاً. \nومن المدارس المميزة في هذه المدينة مدرسة القدس للتعليم الأساسي التي ظهرت بصورة مشرفة جدا استحقت بها ان تكون من أفضل المدارس الليبية.\nوتولى هذه المدينة اهتمام واضح بالتعليم فتلاحظ طلبتها هم الأوائل في أغلب المسابقات التي تقام على مستوي شعبية النقاط الخمس التي تضم كلا من(الجميل-زوارة-صبراته-العجيلات-رقدالين-زلطن)\n\nأما فيما يخص الشباب فيوجد مركز بيوت الشباب والذي له علاقات جيدة بعدد من مراكز بيوت الشباب على مستوى المنطقة والعالم العربي، كما يوجد عدد فوجين من الكشافة والمرشدات بكل من الجميل والمنشية والذي يحفل بتاريخ مشهود له على المستويين المحلي والعربي وله لمساته وأنشطته الواضحة خاصة على المستوى المحلي.\n\nوتعتبر مدينة الجميل احدى أهم المدن في المنطقة الغربية من حيث التجارة و التسوق.\n\nو قد لاحظت هذه المدينة تغيراً كبيرا من حيث الجمال حيث تم تمهيد العديد من الطرق الجديدة وإنشاء الحدائق .\n", "id": "41631", "title": "الجميل (ليبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41631"}
{"text": "يناير 2006\n\nفوز غينيا على تونس بثلاثة أهداف مقابل لا شيء في آخر لقاءات المجموعة الثالثة في الإسكندرية في بطولة أمم إفريقيا لكرة القدم. كما فازت زامبيا على جنوب إفريقيا بهدف مقابل لا شيء. وبذلك تصدرت غينيا المجموعة الثالثة بتسع نقاط تلتها تونس في المركز الثاني بست نقاط.\n\nرفضت إيران الاتفاق الذي توصلت إليه بلندن الدول الخمس دائمة العضوية بمجلس الامن بالإضافة إلى ألمانيا حيث اتفقوا على إحالة الملف النووي لايران للمجلس بعد تأجيل اتخاذ أي عمل إلى ما بعد اجتماع الوكالة الدولية للطاقة الذرية المقبل في مارس بإحالة ملفها النووي إلى المجلس مع الانتظار إلى مارس قبل اتخاذ أي عمل. وقال رئيس هيئة الطاقة الذرية الإيرانية إنه لا توجد أسس قانونية للاقدام على مثل هذه الخطوة. وكان الرئيس الأمريكي جورج بوش قد قال ان الولايات المتحدة وحلفاءها سوف يواصلون سعيهم لتشكيل جبهة موحدة ضد البرنامج النووي الايرانئ وصرح المتحدث باسم الحكومة الإيرانية غلام حسين إلهام أن بلاده كانت متمسكة على الدوام بحقها في تخصيب اليورانيوم فوق أرضها، إلا أنها باتت الآن مستعدة للتفاوض مع روسيا للتوصل إلى اتفاق بخصوص \"المقترح الروسي\".\n\nمتحدثا باسم اللجنة الرباعية المسؤولة عن السلام في الشرق الأوسط ،التي تضم الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وروسيا والأمم المتحدة قال الامين العام للامم المتحدة كوفي عنان أن المساعدات المستقبلية للسلطة الفلسطينية ستتوقف على التزام الحكومة بالسلام والاعتراف بإسرائيل. وقال عنان، إنه يتحتم على أي حكومة فلسطينية جديدة القبول بالاتفاقيات السابقة، بما فيها مشروع \"خريطة الطريق\" للسلام. ورفضت حماس بالفعل الشروط التي حددها ممثلو اللجنة الرباعية. وقالت الحركة إن إسرائيل هي التي يجب أن تغير مسلكها بإنهاء ما وصفته بالاحتلال والعدوان. وقال مسؤول العلاقات الخارجية والأمنية بالاتحاد الأوروبي خافيير سولانا في مؤتمر صحفي عقب الاجتماع \"فور تنفيذ هذه الشروط سيكون الاتحاد الأوروبي مستعدا لاستئناف دعمه للتنمية الاقتصادية وعملية بناء دولة ديمقراطية فلسطينية.\" وكان إسماعيل هنية أحد ابرز قادة حماس قد طلب من الاتحاد الأوروبي عدم وقف المعونات للفلسطينيين. وإجراء محادثات غير مشروطة بين حماس والمانحين الدوليين، قائلا إن أموال المساعدات لن تستخدم لتمويل أي هجمات ضد إسرائيل. يذكر أن المساعدات الأوروبية للفلسطينيين عام 2005 بلغت 600 مليون دولار. وقدمت الولايات المتحدة مساعدات بلغت قيمتها 400 مليون دولار للفلسطينيين عامي 2004 و2005. وتبلغ قيمة عائدات الضرائب والجمارك نحو 35 مليون دولار كان من المقرر تحويلها للفلسطينيين غدا الأربعاء. وكشفت حركة – حماس - عن وجود اتصالات سرية بينها وبين الولايات المتحدة حول العديد من القضايا لفتح خط جديد مع الحكومة المقبلة.عبر النظام التركي الحالي لاسيما وأنه يرتكز على توجهات إسلامية يمكن ان تجعل الحوار مع الحركة أكثر إيجابية. والحوار السري بين الولايات المتحدة وحركة حماس لم يكن وليد اليوم، لكنه كان منذ فترة بعيدة على أساس ان فوز حماس في الانتخابات التشريعية كان أمرا متوقعا بالنسبة لها. وقال موسي أبومرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس في حديث له ان واشنطن هي التي استبدلت الاتصالات العلنية بأخرى غير رسمية أحيانا وغير مباشرة أحيانا أخرى. وقال ان حماس تفضل الحوار المباشر مع الولايات المتحدة في المرحلة القادمة، مؤكدا ان سياسة الحركة هي التعامل مع كل طرف بالشكل الذي يتناسب مع استراتيجيتها مع عدم وجود أي مانع في أحداث التقارب الذي يناسب تلك الاطراف أيضا.\n\nخلال ساعات يتم الاعلان عن حركة تغييرات كبيرة داخل الحزب الوطني الحاكم في مصر. من المتوقع ان تشمل التغييرات المكتب السياسى للحزب والامانة العامة وامانات المحافظات حيث سيتم تعيين كمال الشاذلى نائبا لرئيس الحزب وجمال مبارك امينا عاما مساعدا بجانب منصبه كأمين للجنة السياسات والدكتور زكريا عزمى امينا عاما مساعدا بالإضافة إلى تعيين المهندس أحمد عز امينا للتنظيم والعضوية وسعيد الالفي امينا للشئون المالية والإدارية والدكتور محمد كمال امينا للاعلام وكذلك تعيين أمناء جدد للامانات المركزية الجماهيرية وتشمل امانات المرأة والعمال والشباب والفلاحين ومن المتوقع ان تتولى الدكتورة سامية شعراوى امانة المرأة. وحركة التغيرات لن تشمل الامين العام للحزب صفوت الشريف يذكر ان قيادات الحزب الوطني كانت قد عقدت سلسلة مكثفة من الاجتماعات على مدى الايام الماضية لوضع اسس التغييرات وعملية التقييم واختيار القيادات الجديدة وتم رفعها إلى الرئيس حسنى مبارك لاصدار القرار النهائي بشأنها. والتغييرات تمثل انقلابا داخل الامانة العامة للحزب. وكانت مواجهة ساخنة قد شهدها مجلس الشعب المصري بين نواب جماعة الاخوان المسلمين والحكومة المصرية بسبب اصرار الحكومة على المضي قدما في سياسة الاقتراض الخارجى ورفض الاخوان لهذه السياسة على أساس تورط مصر في ديون خارجية بدون مبرر حقيقى للتنمية أو تفعيل صناعات استراتيجية. وأكد نواب الكتلة «الاخوانية» في الجلسة التي خصصت لمناقشة عدد من اتفاقيات ان أغلب المشروعات التي تنفذ باموال الاقتراض الخارجى لا يتم استكمالها. وكان ة وزير المالية اكد عام 2003 ان ديون مصر 24 مليار دولار وان الديون في الحدود الامنة فماذا تقول الحكومة الآن والديون الخارجية تخطت 63 مليار دولار؟\n\nيدور حول نجم OGLE-2005-BLG-390L, خارج مجموعتنا الشمسية اكتشف كوكب OGLE-2005-BLG-390Lb يشبه الأرض لحد كبير علي بعد أكبر من 21 ألف سنة ضوئية من ارضنا ويقع قرب مركز مجرة درب التبانة. والكوكب يدور حول نجمه(شمسه) دورة كاملة لمدة 10 سنوات أي أن سنته تعادل عشر سنوات أرضية وكتلته خمس مرات كتلة الأرض وهو كوكب بارد ودرجة حرارته تعادل – 220 درجة مئوية. وكان الكوكب قد اكتشف في أغسطس عام 2005 ثم جمعت المعلومات حوله بتلسكوب مرصد بيرث في غربي أستراليا. غربي أستراليا هذا الشهر يناير\n\nا الملكة الفرعونية طاي زوجة أمنحتب الثالث وأم الملك إخناتون، بعثة أثرية من جامعة جونز هوبكنز اكتشفت تمثالها في مجمع الكرنك بالأقصر مؤخرا\n\nقدمت الصحيفة الدنماركية التي نشرت رسوما مسيئة للنبي محمد (ص) اعتذارا إلى المسلمين بعد الضجة التي اثارتها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.وقال رئيس تحرير صحيفة \"يلاندز بوستن\" كارستن جوستي في بيان نشر على موقع الصحيفة على الإنترنت ان الرسوم \"لم تخالف القانون الدنماركي لكنها اساءت من دون شك إلى الكثير من المسلمين، ونحن نود الاعتذار عنها\". وعبر رئيس الوزراء الدنماركي اندرياس فوج راسموسن عن ارتياحه للاعتذار الذي قدمته الصحيفة الدنماركية،.لكنه رفض تقديم اعتذار حكومي ودافع عن حرية الصحافة في بلاده قائلا :\"ان حكومة الدنمارك \"لا تستطيع الاعتذار بالنيابة عن صحيفة دنماركية. وكانت الصحيفة الدنماركية قد نشرت في سبتمبر الماضي سلسلة من الرسوم الكاريكاتورية التي تصوّر إحداها النبي محمد (ص) على شكل إرهابي. ثم ظهرت هذه الرسوم في ما بعد في صحيفة نرويجية أيضا. وكانت مجموعة من المسلحين الفلسطينيين الملثمين قد اقتحمت مقر الاتحاد الأوروبي في غزة مطالبين باعتذار الدنمارك والنرويج على خلفية نشر هذه الرسوم. ودعا بيان لميلشيا عراقية، المقاتلين إلى استهداف كل الاهداف الممكنة للدنمارك وكل الدول الأخرى التي تمضي على خطاها. وكانت المملكة العربية السعودية قد سحبت سفيرها من الدنمارك احتجاجا على نشر الصور، واتخذت ليبيا إجراء مشابها. وفي سوريا، أصدرت وزارة الخارجية بيانا جاء فيه ان \"سوريا تدين وبشدة التطاول على الرمز الأعلى للامتين العربية والإسلامية\". واستدعى وزير الخارجية الأردني السفير الدنماركي للاحتجاج. ودعا البرلمان المصري الحكومة إلى سحب سفيري القاهرة في الدنمارك والنرويج. كما دعا العديد من علماء الدين الكويتيين ونواب البرلمان إلى \"وضع حد لمثل هذه الانتهاكات التي تسئ إلى مشاعر المسلمين\".\n\nبعض النساء الفلسطينيات أبدين مخاوفهن من تعرضهن لضغوط ومن سن قوانين جديدة تقيد حريتهن. واستشهدن بتصريحات كاذبة نسبت لمريم فرحات المعروفة باسم \"أم الشهداء\" واتي فازت بالانتخابات التشريعية حيث ادعت بعض وسائل الإعلام انها ستشن حملة من أجل سن قانون يطالب جميع النساء الفلسطينيات بارتداء الحجاب. وفي رد على ما نشر على لسانها أكدت مريم فرحات بعد يومين من صدور نتائج الانتخابات أن هذه التصريحات محض افتراء وأن حركة المقاومة الإسلامية حماس لن تقيد أي رجل أو إمراءة في لباس أو مظهر معين. كما طالبت فرحات وسائل الإعلام بعدم نشر الشائعات التي كانت تهدف إلى النيل من حركة حماس وعزلها عن الشارع الفلسطيني وعدم نسب أي تصريحات أحد دون التأكد من صحتها.\n\nجرى تكريم الملاكم الأميركي محمد علي كلاي ضمن فعاليات منتدى دافوس الاقتصادي في سويسرا لجهوده في تشجيع الحوار والتفاهم بين العالمين الغربي والإسلامي.وتسلم كلاي أول جائزة يمنحها مجلس المئة وهو هيئة تشكلت في اجتماع المنتدى السنوي قبل عامين لتشجيع التفاهم بين الغرب والدول الإسلامية. وقال الامير السعودي تركي الفيصل ان هذه الجائزة تأتي تلبية لهدف المجلس في تشجيع التفكير الإبداعي. وتحدث عضو المجلس رئيس اساقفة كانتربري السابق عن تاريخ علي الطويل في الملاكمة ومعاناته مع مرض الباركنسن(الرعاش). وتساءل: \"من منا لم تتأثر مشاعره عندما انار علي شعلة دورة الالعاب الأولمبية في اتلانتا عام 1996؟\". \nواعاد رئيس الأساقفة السابق إلى الاذهان مقولة محمد علي الشهيرة \"انا اطير مثل الفراشة والسع مثل النحلة\".\n\nالمفوضية الأوروبية تؤكد اكتشاف إصابة بعض الطيور النافقة بفصيلة H5N1 القاتلة في شمال قبرص، وهونغ كونغ تؤكد ظهور حالة ثانية. وفي كردستان بشمال العراق ماتت فتاة وخالها بانفلونزا الطيور هذا الإسبوع.\n\n\nسمحت السلطات الصحية الأمريكية لشركة فايزر للادوية بتصنيع وتسويق دواء انسولين بخاخ لمعالجة داء السكري. وسيكون \"اكزوبيرا\" \"Exubera\"، الدواء الوحيد الذي يعرض على مرضى السكري بواسطة بخاخ، كما هو حال الادوية التي تعالج داء الربو. ويتوقع المحللون في مجال صناعة الادوية ان تحقق مبيعات \"اكزوبيرا\" أكثر من مليار دولار أمريكي سنويا. ومن المتوقع ان يحل \"اكزوبيرا\" مكان حقن الانسولين التقليدية التي يجبر مرضى السكري على استعمالها للتحكم بنسبة السكر في دمهم وتدارك امراض أخرى في القلب، أو تفادي العمى أو حتى بتر بعض الاعضاء. وقد لا يحل \"اكزوبيرا\" نهائيا مكان حقن الانسولين، إلا أن مفعوله سريع ومن الممكن تناوله قبل وجبات الطعام. \n\nقال خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحماس إن من السابق لأوانه تشكيل حكومة ائتلافية مع حركة فتح‏,‏ وأوضح‏,‏ في حديث لصحيفة لاريبوبليكا الإيطالية‏,‏ أن حماس ستدرس الوضع الدولي المعقد جدا‏,‏ والضغوط الأمريكية علي السلطة الفلسطينية‏,‏ وستري ما إذا كان الرئيس عباس سيطلب منها الموافقة علي اتفاقات أوسلو والاعتراف بإسرائيل وهو ما لن تفعله‏.‏ ورفض مشعل القبول بخريطة الطريق قائلا‏:‏ إنها تفرض شروطا مثل نزع أسلحة المجاهدين واعتقالهم‏,‏ والتخلي عن المقاومة‏,‏ بينما لا تقول شيئا بشأن القدس واللاجئين والأراضي التي يجب إعادتها‏,‏ كما رفض نزع أسلحة حماس قائلا‏:‏ إن القوة وحدها أعطت ثمارا مثل الانسحاب من غزة‏.‏و بعد ساعات من إعلان فوز حركة حماس بانتخابات البرلمان‏,‏ تظاهر أنصار حركة فتح مطالبين باستقالة اللجنة المركزية وقيادات الحركة وحملوهم مسئولية الهزيمة التي تعرضت لها الحركة في الانتخابات‏.‏وقد اقتحم الآلاف من أنصار فتح مقر المجلس التشريعي في غزة وأتلفوا بعض محتوياته وأشعلوا النيران في السيارات أمام المقر‏,‏ كما أطلق بعضهم نيران البنادق في الهواء مما اضطر السلطات إلي قطع الكهرباء عن غزة في محاولة لاستعادة السيطرة علي الموقف‏.‏وفي تل أبيب‏,‏ دعا بنيامين نيتانياهو زعيم تكتل الليكود الحكومة الإسرائيلية إلي أن تكون حاسمة جدا مع حماس‏,‏ وأن تتوقف عن الانسحابات من الأراضي الفلسطينية‏,‏ وقال إن حماس لن تتراجع عن هدفها بتدمير إسرائيل‏,‏ وطالب نيتانياهو المجتمع الدولي بفرض عقوبات اقتصادية علي الفلسطينيين بعد فوز حماس‏.‏\n\nقال خليل الدليمى محامي صدام حسين في تصريحات لهيئة الاذاعة البريطانية أمس الجمعة ان لائحة الاتهام تضمنت ثلاثة تهم تتعلق التهمة الأولى بارتكاب جرائم حرب متمثلة باستخدام أسلحة الدمار الشامل والأسلحة المحرمة دوليا كاليورانيوم والفسفور الأبيض والقنابل العنقودية ضد المدنيين في بغداد ومدن محافظة الانبار فضلا عن انتهاك حقوق السجناء العراقيين، كما تناولت التهمة الثانية تدمير التراث الحضارى والثقافى للشعب العراقى ومحاولة أحداث فتنة أهلية، ونصت التهمة الثالثة على تلويث البيئة وحرمان العراقيين من الكهرباء من خلال تدمير محطات التوليد. وستقدم هيئة الدفاع عن الرئيس العراقى اللائحة إلى محكمة العدل الدولية في لاهاى لمقاضاة كل من بوش وبلير. وقبل يومين وزعت هيئة الدفاع في العاصمة الأردنية، عمان نص دعوى قضائية ثانية تعتزم رفعها باسم صدام ضد كل من بوش وبلير لدى المحكمة الجنائية الكبرى في العاصمة الهولندية، امستردام،. \nوتتلخص وقائع الدعوي باتهام بوش وبلير بارتكاب جرائم حرب تمثلت باستخدام أسلحة الدمار الشامل ضد المدنيين العزّل، ما يعد جرائم إبادة جماعية في كل من بغداد والفلوجة والرمادى والانبار والقائم، وتعذيب السجناء المعتقلين. وطالبت الدعوة بمثول كل من بوش وبلير امام المحكمة للاجابة على التهم الموجه اليهما وايقاع العقوبة المنصوص عليها في التشريعات الهولندية وقواعد القانون الدولي والإنسانى والتعويض عن كل عطل وضرر اصاب الشعب العراقى.\n\n\nأعلنت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) اليوم الخميس فوزها بالانتخابات البرلمانية الفلسطينية وتعهدت بمواصلة القتال ضد إسرائيل. وقال سامي أبو زهري المتحدث باسم حماس في تصريحات في غزة ان الحركة لن تتخلى عن المقاومة من ناحية وستسعى لأحداث تغيير وإصلاح على الساحة الفلسطينية. قال الرئيس الفلسطيني محمود عباس بعد ساعات قليلة على اعلان فوز حركة حماس في الانتخابات التشريعية انه \"ملتزمة بسياسة التفاوض مع إسرائيل وانه سيبدأ استشارات على وجه السرعة من اجل تأليف حكومة جديدة. وجاء في الكلمة التي القاها عباس: \"اني ملتزم بالبرنامج الذي انتخبت من اجله منذ عام وهو برنامج مبني على سياسة التفاوض مع إسرائيل حتى التوصل إلى اتفاق سلام\". وحققت حركة حماس فوزا كبيرافي الانتخابات التشريعية الفلسطينية، حاصدة 77 مقعدا في البرلمان الفلسطيني مقابل 42 لفتح، الأمر الذي وفر لحماس الأغلبية في المجلس النيابي الذي تبلغ عدد مقاعده 132 مقعدا. وقد بلغ معدل الإقبال على مراكز الاقتراع 77%. ووصف الرئيس الأمريكي جورج بوش الانتخابات الفلسطينية بأنها ايجابية ،ان نتائج الانتخابات قد تكون \"تنبيها للإدارة الفلسطينية ان الشعب يريد حكومة شريفة\"، ولكنه أكد ان الولايات المتحدة لن تتعامل مع من \"يريدون تدمير إسرائيل\". \nواعلنت حركة حماس انها ترغب بمشاركة قوى سياسية أخرى في الحكومة التي ستشكلها. زقال كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات ان فتح ترغب في ممارسة نشاطها السياسي في المعارضة، وانها لن تشارك في الحكومة القادمة، وكان رئيس الوزراء الفلسطيني أحمد قريع قد قدم استقالة حكومته ودعا إلى أن تشكل حماس الحكومة القادمة ويمثل فوز حماس أكبر تحد لرئيس الحكومة الإسرائيلية بالانابة ايهود أولمرت منذ تولى السلطة بعد دخول رئيس الحكومة ارييل شارون في غيبوبة منذ 4 يناير الجاري.وفي هذا الإطار، كتب كريس ماك جريل في صحيفة \"جارديان\" أن \"الفلسطينيين سيوظفون ‏الانتخابات الوطنية الأولى التي تشهد سباقا محموما على السلطة، لمعاقبة حركة \"فتح\" على ‏سنوات من الفساد وسوء الإدارة. وستخرج \"حماس\" كشريك في تقاسم السلطة في الحكومة\".‏ وشعبية \"حماس\" المتزايدة تشكّل معضلة لإسرائيل ولزعماء الدول ‏الغربية و\"الدبلوماسيون الغربيون يعلمون أن الحكومات لا يمكنها تجاوز ‏‏\"حماس\" كليا وأنها ستجد وسائل للتعامل مع الحركة من خلال أعضاء آخرين في السلطة ‏الفلسطينية\".‏\n\nفي حديثه لصحيفة‏(‏ روزاليوسف‏) اليومية، قال جمال مبارك أمين السياسات بالحزب الوطني المصري عما إذا كان يتعارض موقعه المهني مع موقعه السياسي؟‏..‏ اجاب ‏:‏ لقد أمضيت ما يزيد علي عشرين عاما خلال مشواري المهني أعمل في أنشطة مختلفة ومتعددة في القطاع المصرفي والمالي سواء في الداخل أو الخارج‏..‏وقبل أن انضم الي العمل الحزبيوردا علي سؤال‏..‏ كيف كنت تستطيع أن تجد الوقت لعملك المهني رغم أنشغالك الحزبي في السنوات الأخيرة؟‏..‏أجاب قائلا‏:‏ في الوقت الحالي ومع انشغالي الكبير وتحديدا في العامين الماضيين فانني اباشر عملي المهني من خلال عضويتي في مجلس إدارة شركة خاصة بإدارة صناديق الاستثمار المباشر‏,‏ وهي شركة المجموعة المالية‏'‏ هيرمس‏'‏ للاستثمارالمباشر‏..‏وهي شركة لها طاقم فني متميز‏..‏وكذلك عضويتي في مجلس إدارة أحد البنوك المصرية منذ عام‏1996‏ وهو البنك العربي الأفريقي الدولي‏.‏وحول ما يثار من آن لآخر بشأن موضوع الشركة التي يرأس مجلس ادراتها والتي يزيد رأس مالها علي‏600‏ مليون جنيه ؟‏..‏قال ‏ أولا أنا لست رئيس مجلس إدارة هذه الشركة‏,‏ وإذا كنت بالفعل فهذا لا يعيبني بل يشرفني أن أكون رئيسا لمجلس ادارتها‏..‏ولكنني فقط عضو في مجلس الإدارة منذ عدة سنوات‏..‏ثانيا هي شركة لإدارة صناديق الاستثمار المباشر‏.‏وردا علي سؤال حول موقفه من الإخوان المسلمين‏..‏ قال جمال مبارك‏:‏ والله هناك موقف قانوني كلنا نعرفه‏..‏ الجماعة ليس لها وضع قانوني أو شرعي‏..‏ وبالتالي لابد من الناحية القانونية والشرعية أن نتعامل معها علي هذا الأساس‏..‏هناك وضع آخر وأعتقد أنه ظهر في انتخابات مجلس الشعب الأخيرة وهو محاولة الالتفاف حول القوانين الموجودة للانخراط في الحياة السياسية‏,‏ والأكثر من ذلك هو الاستغلال القوي للدين والشعارات الدينية والمنطلق الديني لتحقيق مكاسب سياسية‏,‏ وأعتقد أن الموقف القانوني والشرعي واضح لنا جميعا‏..‏ولكن الإلتفاف حول القانون واستغلال الدين والشعارات الدينية وإقحامها في السياسة أمر يتطلب ان نتوقف أمامه‏.\n\nالأسباب التي أدت إلى فوز \"حماس\" أن الناخبين الفلسطينيين لم يصوّتوا ‏دعما لسياسات \"حماس\" بل رفضا لفساد وعدم فعالية \"فتح\" وسوء إدارة السلطة الفلسطينية ‏للمساعدات التي يمنحها المجتمع الدولي لغزة وللضفة الغربية.‏ إضافة إلى عوامل خارجية أيضا ساهمت في فوز \"حماس\" ‏حيث أن إسرائيل والمجتمع الدولي تخلوا عن الرئيس محمود عباس.‏ والمعضلة التي تواجهها \"حماس\" اليوم هي \"كيف ستتعاطى مع ‏مسؤولياتها السياسية. وبالنسبة للغرب في كيفية تطبيقه لتهديداته بقطع ‏المساعدات عن السلطة وهو ما قد يساهم في زعزعة المنطقة أكثر فأكثر\".‏ و\"أسوأ سيناريو يُمكن أن يحدث بحسب مراسل الـ\"اندبندنت\" في غزة، هو لجوء ‏‏\"حماس\" إلى إيران لطلب المساعدة بعد أن التقى الرئيس أحمدي نجاد قائد \"حماس\" خالد ‏مشعل الأسبوع الماضي في دمشق\".‏ و‏اعتبرت الصحيفة أن فوز \"حماس\" يفتح \"حقبة جديدة في تاريخ الشرق الأوسط\".‏ فلا أحد يُمكنه التشكيك في شرعية انتصار حماس\". لكن\"هل ستُعدّل \"حماس\" ميثاقها التأسيسي وتعترف بحق إسرائيل ‏في الوجود؟ هل ستتخلى عن سياسة الهجمات الانتحارية؟ أو أنها ستقود شعبها نحو العزلة؟\"‏ فالإجابات مؤجلة حتى تستقر \"حماس\" في ‏الحكومة وإلى ما بعد الانتخابات الإسرائيلية في مارس.‏ وكتب محرّر الشؤون الدبلوماسية في صحيفة الـ\"تايمز\" ريتشارد بيستون مقالا ‏بعنوان: \" يجب على المنتصرين أن يشكروا المساعدة الأمريكية؟\"‏ فقد ساهم الرئيس الأمريكي جورج بوش أكثر من أي شخص آخر ‏في جعل الإسلام السياسي حقيقة في الشرق الأوسط\".‏ \"فبفضل الجهود الأمريكية تشهد مجموعات كانت مهمّشة في السابق ‏صعودا بارزا من نهر النيل إلى دجلة وما بعدهما. فقد كانت الاستراتيجية المعتمدة بعد أحداث ‏‏11/9 تهدف إلى تشجيع قيام حكومات علمانية، معتدلة وموالية للغرب، غير أنها لاقت فشلا ‏ذريعا أدى إلى نشوء نوع جديد من الديموقراطيات الإسلامية\".‏ بدءا بتركيا ثم العراق ومصر وحتى لبنان:\"والآن ‏يستطيع زعماء حماس أن يرتاحوا بعد أن تأكدوا من انضمامهم إلى النادي الواسع\".‏ وال\"جارديان\" دعت إلى \"احترام الخيار ‏الديموقراطي للفلسطينيين\" فانتخابات يوم الأربعاء لا تدين بشيء لواشنطن ‏ولجهودها لنشر الديموقراطية في العالم العربي ولكنها تشكّل دليلا على أن المجتمع المدني ‏نابض في فلسطين أكثر من أي مكان آخر في المنطقة وأن للسياسة الفلسطينية محرّكاتها ‏الخاصة التي لا تخضع فقط للضغوط الخارجية إنما أيضا للمطالب الاجتماعية والاقتصادية ‏للناس العاديين\".‏ وأي رد فعل أوروبي قد يقطع المساعدات عن الفلسطينيين وقد يشكّل ‏‏\"هدية للمتشددين الإسرائيليين بينما الأولوية الآن هي للاستمرارية وللاستقرار\".‏ و\"من الممكن أن تتخلّى \"حماس\" عن سلاحها وأن تعترف بإسرائيل. غير أن ‏ذلك سيكون المرحلة الأخيرة في العملية السلمية وليس الأولى. فالأولوية اليوم هي للإقرار ‏بأن الفلسطينيين عبّروا عن رأيهم بحرية. وهم يستحقون الدعم والاحترام\".‏ ورأت صحيفة \"الديلي تلجراف\" في افتتاحيتها انه على \"الغرب وحماس أن يتكلما ‏مع بعضهما البعض\" ويجب \"عدم تكرار خطأ عام 1991 عندما فازت \"جبهة ‏الإنقاذ\" بالانتخابات الجزائرية وتدخّل العسكر لإلغاء النتيجة في خطوة قادت البلاد إلى ‏‏\"حرب قذرة\".‏ ففي العالم العربي، تعطي الديموقراطية المتشددين منبرا لا ‏يمكنهم أن يحلموا به في ظل حكم الديكتاتوريات. الغرب هو الذي دعم هذا الاتجاه وعليه ‏اليوم أن يتعامل مع نتائجه\".‏ ورأت الـ\"ديلي تلجراف\" إن الفرصة اليوم كبيرة لامتحان قدرة الحركات المتشددة على ‏تحمّل مسؤولية السلطة.‏ ونشرت صحيفة الـ\"فايننشال تايمز\" مقالا تحدثت فيه ‏عن تغيّر الخارطة السياسية للشرق الأوسط وسط صعود الإسلاميين الأكثر قدرة على استثمار الاستياء الشعبي من ‏الحكومات الحالية لصالحهم سيّما وأنهم عرفوا كيف يستغلون كل انفتاح ديموقراطي في ‏السابق\".‏ مع صعود التيارات الإسلامية في مختلف الدول العربية في الفترة ‏الأخيرة كما حصل في مصر أو في السعودية وحتى في العراق.\n\n\nفاز أمس المنتخب النيجيري‏1/‏ صفر علي المنتخب الغاني‏,‏ ببورسعيد‏.‏ ومن المعروف أن نيجيريا وغانا من أهم قلاع الكرة في غرب إفريقيا‏.‏ ويخوض منتخب مصر في الثامنة والربع مساء اليوم مباراة حاسمة مع شقيقه المغربي في الجولة الثانية من مباريات المجموعة الأولي لكأس الأمم الإفريقية‏,‏ بينما يلتقي منتخبا كوت ديفوار وليبيا في الخامسة والربع مساء في المجموعة نفسها‏.‏ وتحظي مباراة مصر والمغرب باهتمام كبير‏,‏ حيث يترتب علي فوز المنتخب المصري زيادة رصيده إلي ست نقاط قبل مواجهة كوت ديفوار يوم السبت المقبل في ختام الدور الأول‏,‏ بينما يحتاج المنتخب المغربي إلي الفوز أيضا ليضمن البقاء في دائرة المنافسة بالمجموعة بعد هزيمته في مباراته الأولي أمام فريق كوت ديفوار.\n\nبموافقة الشيخ سعد العبد الله الصباح على التنحي وتولي الشيخ صباح الأحمد الصباح منصب أمير البلاد. انتهت أزمة الحكم في الكويت وكان أقطاب أسرة آل الصباح قد اجتمعت مساء الاثنين في وقت سابق لبحث التطوراتفي ولاية الإمارة. وباركوا جميعا الخطوات التي اتخذها مجلس الوزراء في شأن طلب عقد جلسة سرية خاصة في مجلس الامة صباح اليوم الثلاثاء لبحث موضوع توارث الإمارة.\n\nمن المقرر استئناف محاكمة صدام اليوم الثلاثاء بعد تعيين القاضي الكردي رؤوف رشيد عبد الرحمن بعد استقالة القاضي الكردي رزكار أمين هذا الشهر من رئاسة المحكمة لتدخل الحكومة بعد أن اتهمه مسؤولون بارزون في الإدارة بالكثير من اللين مع صدام والسماح له باستخدام المحاكمة كمنبر سياسي. وادت استقالة أمين إلى اهتزاز المحكمة التي تعد قدرتها على إجراء محاكمة عادلة وسط الصراع العرقي والطائفي موضع شك بعد مقتل اثنين من محامي الدفاع والاتهامات المتبادلة بالترهيب.و في تصريح صحفي نشر في عمان أمس قال صالح العرموطي نقيب المحامين الأردنيين وأحد محامي الدفاع عن صدام حسين ان المحامين اطلعوا الرئيس السابق على أبرز القضايا العراقية والعربية والعالمية منها «الضغوط على سوريا والملف النووي الإيراني» بعد أن شكا من انقطاعه عن العالم وأخباره وقال لمحاميه: لا أعرف ما يجري في الخارج». واوضح العرموطي الذي سافر مع رفاقه إلى بغداد أمس الأول للمشاركة في المحاكمة ان «فريق الدفاع توجه فور وصوله إلى مطار بغداد، إلى احدى ضواحي العاصمة العراقية للقاء \"الرئيس\" الأسير».وقال العرموطي ان «صدام حسين اعرب عن امتعاضه من تدخل إيران بشؤون العراق وقال إن الخطر الإيراني لم ينفك يضغط على الدول العربية والإسلامية لان الإيرانيين يحملون من الاحقاد التاريخية ما لا يحمله شعب من العالم». وتابع ان صدام حسين تساءل «كيف سمح العرب بأن تشارك إيران في احتلال العراق؟». وقال العرموطي إن «صدام رأى انه من الطبيعي ان تتعرض سوريا إلى ضغوط كبيرة بسبب المواقف القومية والوطنية للرئيس بشار الأسد».\n\nيشهد مجلس الشعب المصري خلال جلساته القادمة اعنف ازمة بين نواب المعارضة والمستقلين ونواب الاخوان مع حكومة الدكتور أحمد نظيف، حيث يتهم النواب في صورة تضأمنية تضم أكثر من مائة نائب الحكومة بالتراخى عن الانتهاكات الإسرائيلية المستمرة للأراضى المصرية على مدار السنوات الماضية دون اتخاذ أي مواقف جادة لوقف هذه الانتهاكات. واكد النائب صلاح الصايغ ممثل الهيئة البرلمانية لحزب الوفد ان الدكتور أحمد فتحى سرور رئيس مجلس الشعب قد احال بيانه العاجل إلى لجنة الدفاع والامن القومى لمناقشته يوم الاثنين القادم. وقال ان ما حدث من إسرائيل خلال الاسابيع الماضية خاصة قيام إحدى طائرات العدو بانتهاك مجالنا الجوى تحديدا في 28 ديسمبر الماضى وطيرانها فوق قناة السويس ومحافظات القناة الثلاثة الإسماعيلية والسويس وبورسعيد يعد انتهاكا صارخا للكرامة والسيادة الوطنية. وحول عدم اتخاذ الحكومة المصرية أي اجراءات حول الحادث الاليم الذي تعرض له ضابط وجنود مصريون بإطلاق النار عليهم بمنفذ رفح من مجموعة من الفلسطينيين عندما حاولوا التسلل للاراضى المصرية وقيام قوات الامن المصرية بمنعهم.\n\nاثار قرار مفاجئ للمحامى العام الأول بمحاكم استئناف القاهرة بتمكين الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد المعزول من المقر العام للحزب الصراع من جديد داخل الحزب. وتوافد انصار المجموعة الإصلاحية التي قامت بعزل جمعة من منصبه على مقر الحزب حاملين اللافتات الرافضة لعودة جمعة للحزب معلنين تصديهم لما وصفوه بمحاولة فرضه بالقوة على الحزب، واكد الدكتور سيد البدوى شحاتة سكرتير عام الحزب احترام الجميع لقرار المحامى العام مع تقديم استشكال ضده يتم نظر الشق المستعجل منه اليوم والشق الاخر في السابع من فبراير القادم.\n\nأزمة الحكم في الكويت تفاقمت لإصرار سعد العبد الله الصباح أمير الكويت الجديد على عقد جلسة للبرلمان ليؤدي أمامها اليمين الدستورية. وأعلن رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي في مؤتمر صحفي أنه تلقى طلبا من الشيخ سعد يطلب فيه عقد الجلسة اليوم الأحد.وكان سعد الصباح فعليا قد بويع أميرا بعد وفاة سلفه جابر الأحمد الصباح، من جهته قرر مجلس الوزراء الكويتي في اجتماع استثنائي أمس برئاسة صباح الأحمد الصباح المرشح لتولي الإمارة تفعيل إجراءات عزل الشيخ سعد بسبب وضعه الصحي. وتعيين فريق طبي لفحص الشيخ سعد وأن يرفع تقرير إلى البرلمان بشأن قدرته على الحكم. وتستمر المساعي لإقناع الأمير بالتنحي لإنهاء هذه الأزمة.ويترقب الشارع الكويتي ما تسفر عنه الأيام القادمة وتأثير هذه الأزمة على النظام السائد بتقاسم السلطة بين فرعي الأسرة وهما الجابر والسالم الصباح.\n\nفي خطاب القاه أكّد الرئيس السوري بشار الأسد في مؤتمر اتحاد المحامين العرب إنّ من ضمن \"الاغتيالات الكثيرة التي قامت بها إسرائيل بشكل منهجي ومنظم، كان أخطر ما قامت قامت به هو اغتيال الرئيس ياسر عرفات \"وأضاف أنّ هذا حدث \"تحت أنظار العالم وصمته ولم تتجرأ دولة واحدة على أن تصدر بيانا أو موقفا تجاه هذه القضية وكأن شيئا ما لم يحصل في هذه المنطقة.\"وما زالت أسباب وفاة عرفات لغزا لم يتم كشفه لكن شريحة واسعة من الرأي العام الفلسطيني، من ضمنها شخصيات سياسية، تصرّ على أنّه مات مسموما بسبب مؤانرة إسرائيلية.كما رفضت أرملة عرفات سهى إخضاع جثته لأي تشريح، فيما نفت إسرائيل بشدة مسؤوليتها عن تدهور صحة عرفات قبل وفاته أو تسميمه.\n\nرئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود اولمرت سيعقد محادثات عاجلة مع كبار مسؤولي وزارته والمسؤولين الأمنيين لمناقشة رد إسرائيل على موجة التأييد المتزايدة لحركة المقاومة الإسلامية حماس في الشارع الفلسطيني. بعد أن أصبح واضحا أن حماس ستحصل على نصيب كبير في الانتخابات التشريعية التي تجري يوم 25 يناير الجاري حسبما أشارت استطلاعات الرأي الأخيرة. ففي استطلاع للرأي أجراه مؤخرا مركز الاعلام والاتصالات في القدس وأظهر تقاربا كبيرا بين حركتي فتح وحماس في نسبة التأييد حيث حصلت فتح على 32.3 % من الاصوات وحماس على 30.2 2.3 %.و فتح قد تضطر، في ضوء ذلك، إلى الاعتماد على بناء تحالف مع قائمتين مستقلتين تعارضان استخدام العنف ضد إسرائيل من أجل تحقيق أغلبية بسيطة في المجلس التشريعي الفلسطيني. وأشار الاستطلاع إلى حصول حزب فلسطين المستقلة بزعامة مصطفى البرغوثي على 12.6 %من أصوات الناخبين.\n\nنشرت صحيفة الصنداي تلجراف تقريرا تحت عنوان \"إيران توسع منشأة نووية سرا\" نشرت فيه صورا جديدة للاقمار الصناعية تشبه المنشآت النووية المستخدمة في تصنيع القنبلة الذرية\". وكم بينها صور لمفاعل نووي باكستاني لمقارنتها بالصور الجديدة للمنشآت الإيرانية وأظهرت تشابها في شكل المنشآت ومكوناتها في البلدين. وقالت الضحيفة : إيران شيدت عدة مبان حول مبنى الانشطار النووي الخفي والذي تخشى الحكومات الغربية من استخدامه لإنتاج درجة اليورانيوم المستخدمة في صنع الأسلحة في موقع ناتاز جنوبي طهران.مما يعزز المخاوف من سعي الدولة الإسلامية إلى تطوير أسلحة نووية بشكل سري.\n\nصحيفة الصنداي تايمز أوردت أول وصف لقصة حياة أبو مصعب الزرقاوي زعيم \"تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين\" الذي عرضت الولايات المتحدة 25 مليون دولار كمكافأة لمن يقودها إليه. كما رواها الشيخ أبو عمر الانصاري زعيم \"جيش الطائفة المنصورة\"، إحدى مجموعات المقاومة السنية في العراق، والذي التقى به قبل أسبوعين، وقال الانصاري، : الزرقاوي ينام كل ليلة بحزام معبأ بالمتفجرات \"ولا يخلعه أبدا\". لأنه يفضل تفجير نفسه والموت كشهيد قاتلا بعض الأمريكيين في طريقه، \"على الاعتقال والتعرض للاذلال على أيديهم\". وخلافا للتصور الأمريكي عن الزرقاوي بأنه قاتل للابرياء وسافك للدماء فقد بدا إنسانا \"بسيطا\" ومتواضعا خلال الاجتماع الذي دام يومين وسعى فيه للحصول على دعم \"جيش الطائفة المنصورة\" والجماعات الأخرى للقاعدة في العراق. فكان يجلس متربعا على سجادة ويتناول الطعام مع ضيوفه وبعضا من حراسه الشخصيين الاثني عشر، الذين ارتدى غالبيتهم أيضا أحزمة ناسفة حول أجسادهم وحملوا أسلحة أتوماتيكية روسية وأمريكية. والزرقاوي الأردني المولد يخصص خمس ساعات في اليوم لقراءة القرآن والاستماع إلى الخطب المسجلة ليلا وفتح نقاشات دينية مع أعوانه. والرواية الأمريكية المتداولة بشأن فقد الزرقاوي إحدى قدميه في قصف صاروخي أمريكي في العراق، زائفة وأن الزرقاوي يتحرك بكلتا قدميه \"بثقة وتوازن\".\n\n\nلسحب ورقة تجميد أرصدتها من ايدي الأوروبيين في حالة حصول مواجهة سياسية كانت ام عسكرية حول ملفها النووي.وجه المجلس الأعلى للامن القومي في إيران تعليمات إلى البنك المركزي ووزارة النفط وعدد من المراكز المالية المرتبطة بأجهزة الحكم بسحب أرصدتها بالعملة الصعبة من البنوك الأوروبية (ما عدا المصارف السويسرية) وتوزيعها في عدد من البنوك الآسيوية في سنغافورة وشنغهاي وهونغ كونغ وماليزيا. لأن طهران كانت قد خسرت ما يزيد على اربعة مليارات دولار فضلا عن 13 مليار دولار ارصدة مجمدة في البنوك الاميركية والمصارف الغربية المرتبطة بالنظام المصرفي الاميركي، بموجب قرار الرئيس الاميركي الاسبق جيمي كارتر عقب احتجاز الدبلوماسيين الاميركيين من قبل طلبة خط الامام في أول الثمانينات. وعلمت صحيفة \"الشرق الأوسط\" أن حجم الودائع التي يجري الآن نقلها من المصارف الأوروبية إلى المصارف الآسيوية قد يصل إلى ثمانية مليارات دولار، وهي ربع الودائع الإيرانية بالعملة الصعبة. من جهة أخرى، اكد المسؤول المصرفي الإيراني ان عددا من كبار الشخصيات الإيرانية ورجال الاعمال المرتبطين بالحكم قاموا قبل ذلك بسحب ارصدتهم الخاصة من البنوك الأوروبية وايداعها في مصارف خاصة في هونغ كونغ ودبي وبيروت وسنغافورة وماليزيا، خوفا من تجميد اموالهم من قبل الولايات المتحدة. وهي تفوق 10 مليارات دولار. وقال محافظ البنك المركزي الإيراني امس للصحافيين ان إيران ستحول ايرادات النفط التي تحتفظ بها في الخارج إلى البلاد إذا اقتضت الضرورة.\n\nطارق عزيز وزير الخارجية العراقي السابق في عهد صدام حسين والمعتقل لدي الجيش الأمريكي، طلب من زغرب النظر في إمكانية استقباله في حال افرج عنه لأسباب صحية. وقالت المتحدثة باسم الخارجية الكرواتية ايفانا كرنيتش لوكالة فرانس برس ان وزارة الخارجية تلقت رسالة من محامي (طارق عزيز) يطلبون من كرواتيا النظر في إمكانية منحه اللجوء في حال وافقت الحكومة العراقية علي الافراج عنه لأسباب إنسانية.\n\nقال الكاتب البريطاني سلمان رشدي ومؤلف رواية آيات شيطانية في مقابلة نشرت الخميس بمجلة شتيرن الألمانية الاسبوعية ان الغرب اخفق في فهم ان أحد أسباب التطرف الإسلامي يكمن في خوف الرجال من الحرية الجنسية للنساء. وان روايته الأخيرة (شاليمار البهلوان) تناولت الخوف الكبير الذي يشعر به العديد من الرجال المسلمين تجاه الحرية الجنسية للمرأة وفقدان الشرف.\n\nكشفت صحيفة واشنطن بوست الأميركية عن عمليات نهب لقصور صدام حسين على أيدى قوات الأمن العراقية. وقالت الصحيفة ان قصور صدام حسين التي قامت القوات الأميركية بتسليمها في حفل عسكري إلى الحكومة العراقية مؤخرا قد تعرضت للسلب والنهب. ونقلت الصحيفة عن حمد حمود الشكطي محافظ صلاح الدين وعن قوات الشرطة في المحافظة ان قوات الأمن والمسؤولين الذين قام الأميركيون بتسليم مفاتيح القصور لهم هم المتهمون الرئيسيون في هذه الجريمة وهذهالقصور التي تكشف مظاهر البذخ التي كرسها صدام ببنائها قد أفرغت من أثاثها وأجهزتها الكهربائية الثابتة والمتحركة من قبل اللصوص الذين تركوا أسلاك الكهرباء متدلية من السقوف فيما تم خلع الأبواب والأثاث الموجود في غرف وملحقات القصور. ووجه الاتهام إلى قوات الامن المكلفة بحراسة القصور وتقول الصحيفة، أن زيارة واحدة إلى تلك القصور كافية للاقتناع بحجم الدمار الذي لحق بها حيث يظهر الموظفون العاملون فيها وهم يمارسون عملهم بلا مناضد اومكاتب فيما يتخلل الهواء فتحات مفرغات الهواء وأجهزة التبريد والأبواب والشبابيك ولم تسلم مفاتيح الكهرباء واسلاكها من ايــتدي اللصوص.. وظهرت في اسواق مدينة تكريت بعد ايام من الحادث الذي يبدو أنه لم يكتشف بسرعة. وأعلنت الحكومة العراقية في وقت سابق انها ستحول هذه القصور الفخمة بعد استلامها إلى متاحف ومراكز ثقافية للشعب.\n\nنقلا عن الأسوشيتد برس, علماء الآثار، الذين يقومون بأعمال الحفر والتنقيب تحت موقع المنتدى الروماني، عثروا على قبر عمره 3000 سنة أي قبل إنشاء مدينة روما القديمة ببضع مئات من السنين. وقد يكون جزءا من مقبرة قديمة كبيرة، والقبر يشبه بئرا عميقة..ويُذكر أن علماء الآثار كانوا يبحثون تحت سطح موقع المنتدى القديم، وهو عبارة عن موقع سياحي يجتذب أفواجا هائلة من السائحين، عندما عثروا عليه وذكرت وكالة الأنباءالإيطالية أن من ضمن ما عثر عليه في القبر جرة لحفظ رماد الموتى. ويبدو، أنه يعود إلى ألف سنة قبل الميلاد أي أن الذين أسسوا المقبرة عاشوا قبل الرومان الأقدمين بمئات السنوات.وتذهب الأساطير القديمة إلى أن رومولوس وريموس، وهما توأمان أنجبهما إله الحرب \"المريخ\"، هما اللذان أسسا مدينة روما عام 753 قبل الميلاد.وصرح علماء الآثار بأنهم يعتقدون أنهم وجدوا أدلة على وجود قصر ملكي يعود للحقبة التي تزعم الأساطير أن مدينة روما أسست خلالها.\n\nرغم ردود الفعل الغاضبة ازاء رفض شكاواهم بخصوص الانتخابات التي جرت فان زعماء سنة كثيرين يشاركون بالفعل في مناقشات حول الانضمام إلى حكومة ائتلافية موسعة كما يتوقع بد محادثات قريبا مع الجماعات الشيعة والكردية. وانضم السفير الاميركي إلى توجيه النداءات للطوائف والاعراق العراقية للتكاتف عقب اعلان النتائج لتشكيل حكومة وحدة وطنية حيث تأمل واشنطن ان يؤدي توافق الاراء إلى وقف اراقة الدماء ويسمح لها باعادة القوات الاميركية إلى بلادها.\n\n\nالجانب المصري إلى التوصل إلى اتفاقية للتجارة الحرة مع الأمريكيين، والتي يمكن ان تسمح للبضائع والسلع المصرية بالدخول إلى الاسواق الأمريكية دون عوائق، لكن مسؤولا امريكيا قال إن بدء المفاوضات من جديد قد يستغرق سنوات. وقال مسؤول بالكونجرس الأمريكي لرجال أعمال مصريين امس ان مصر قد تخسر فرصة ابرام اتفاق تجاري مع واشنطن إذا لم تنجح في اقناع إدارة بوش بالشروع في المحادثات خلال الاسابيع القليلة المقبلة.ولم تقرر إدارة بوش بعد بدء المحادثات مع مصر..ومن بين القضايا التي تحظي باهتمام خاص حبس الزعيم الليبرالي المعارض أيمن نور الذي يقضي عقوبة بالسجن خمس سنوات لاتهامات بالتزوير.وقالت صحيفة واشنطن بوست في مقال الثلاثاء ان الولايات المتحدة قامت بالغاء دعوة وفد مصري لمناقشة اتفاق التجارة هذا الشهر.\n\nأطاحت الهيئة العليا لحزب الوفد الليبرالي امس الأربعاء برئيسه نعمان جمعة وعينت نائبه الأول محمود اباظة رئيسا مؤقتا للحزب. وقال عضو الهيئة العليا للحزب محمد كامل ان الهيئة قررت بغالبية 35 من اعضائها (من اجمالي 54) فصل نعمان جمعة من الحزب ومن رئاسة مجلس إدارة صحيفة الوفد الناطقة باسمه بسبب قراراته الانفرادية وسلوكه الاستبدادي.\n\nمسبار \"نيو هورايزون\" انطلق في رحلة سيقطع خلالها مسافة 4.8 مليارات كيلومترا، باتجاه كوكب بلوتو.ليدرس هذا الكوكب الوحيد ضمن المجموعة الشمسية الذي ما زال مجهولا ولاسيما المنطقة الجليدية منه التي يكتنفها الغموض. وسرعة المسبار تصل إلى نحو 58 ألف كيلومتر في الساعة لتستغرق الرحلة تسع سنوات ونصف للوصول إلى بلوتو والمنطقة الجليدية التي لا تصل إليها أشعة الشمس.لتصوير سطحي الكوكب بلوتو والقمر الكبير الذي يدور في فلكه ثم تحليل طبيعة الجو السائد في بلوتو.و المسباريحمل بقايا رماد عالم الفلك، كلايد تومبوك، أول من اكتشف الكوكب بلوتو عام 1930.ويعتبر بلوتو أبعد كوكب في المجموعة الشمسية وألمع جسم سماوي في منطقة تعرف بـ\"الحزام كويبر\" التي تتكون من آلاف الأجسام الصخرية الجليدية بما في ذلك كويكبات لم تتطور إلى وضع كواكب لأسباب ما زال العلماء يجهلونها حتي الآن.و دراسة هذه الكويكبات يساعد في معرفة كيفية تشكيل الكواكب.>وسيستخدم نيو هورايزونز الجاذبية الأرضية للمشتري لاكتساب سرعة كبيرة. وسيؤدي ذلك إلى زيادة سرعة المسبار بعيدا عن الشمس بما يقرب من أربعة كلم في الساعة، مما سيسمح له بالوصول إلى الكوكب التاسع بحلول يوليو عام 2015. ويعتقد البعض أن بلوتو يشكل \"كوكبا مزدوجا\" مع قمره الوحيد المعروف \"تشارون\" الذي اكتشف عام 1978. وسوف يقترب نيو هورايزونز من بلوتو وتشارون في نفس اليوم ليقوم برسم خريطة مفصلة لملامح سطح بلوتو وتكوينه ومناخه.\n\nحذر نبيل شعث نائب رئيس الوزراء الفلسطيني ورئيس الحملة الانتخابية لفتح من أن السلطة الفلسطينية ستواجه خطر العزلة والحرمان من المساعدات الدولية إذا لم تدخل حماس تغييرات \"جذرية\" على برنامجها حال فوزها بالانتخابات وتشكيلها الحكومة الجديدة. ونقلت صحيفة \"الحياة الجديدة\" الفلسطينية الرسمية عن شعث قوله: \"من الصعب على حماس أن تستطيع تحقيق مستوى مقبول من الدعم الدولي المادي والدبلوماسي والسياسي والمعنوي ما لم تتبن مشروعا.. وكان المركز الفلسطيني لاستطلاع الرأي في بيت ساحور بالضفة الغربية قد نشر استطلاعا أجراه فوجد أن الفلسطينيين يرجحون حصول فتح على 35% وحماس 26% من مقاعد المجلس التشريعي البالغ عددها 132 مقعدا في الانتخابات التشريعية القادمة والمرتبة الثالثة والرابعة فقد حصلت عليها كل من القائمة المستقلة وقائمة البديل (تحالف الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وحزب الشعب، فدا) أما قائمة \"أبو على مصطفى\" فقد حصلت على المرتبة الخامسة تليها قائمة \"الطريق الثالث\". وفي في لقاء مع ممثلي وكالات الانباء الاجنبية صرح رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس الأربعاء انه لا يستبعد الاستقالة من منصبه إذا فازت حركة حماس بأغلبية مقاعد المجلس التشريعي في الانتخابات القادمة. واوضح عباس -اذا فازت حماس بأغلبية المقاعد في المجلس التشريعي فهذا سيكون صعبا بالنسبة لي ولن يكون سهلا-. واضاف انه يعمل على تنفيذ مشروعه السياسي قائلا : إذا لم استطع تنفيذ سياستي فان وجودي يصبح غير ضروري-. -. وشدد على ضرورة التزام حماس بسياسة السلطة الفلسطينية المستندة إلى اتفاقات اوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل -وهي التزامات على السلطة الفلسطينية ولا يمكن تغييرها الا بالطريقة الدستورية وهي حصول أغلبية ثلثي المجلسين التشريعي والوطني-.. واتفاق اوسلو ما زال قائما لكنه اتهم الحكومة الإسرائيلية التي قادها حزب الليكود خلال السنوات الاربع الماضية بالعمل على إفشاله معتبرا ان -بديل اوسلو خطر جدا-.. وقال عباس انه سيعمل على حل الجماعات المسلحة خارج اطار السلطة بعد الانتخابات التشريعية.فيجب أن تنتهي ظاهرة المليشيات في الاراضي الفلسطينية وقال الرئيس الفلسطيني انه مستعد لاجراء مفاوضات مع رئيس الوزراء الإسرائيلي بالوكالة ايهود اولمرت -فورا.\n\nفي احدث جهود إدارة الرئيس جورج بوش للضغط على سورية حظرت على رعايا الولايات المتحدة إجراء تعاملات معه وقررت وزارة المالية الأميركية تجميد أرصدة اللواء اصف شوكت رئيس الاستخبارات العسكرية السورية و\\زوج شقيقة الرئيس السوري في البنوك الأميركية. وقال الناطق باسم البيت الأبيض سكوت مكليلان: \"إن السيد شوكت بصفته قائدا للاستخبارات العسكرية السورية ساهم في دعم سوريا للإرهاب بما في ذلك دعم العصيان المسلح في العراق والتنظيمات الفلسطينية الإرهابية ومنح تلك المنظمات ومنظمات إرهابية أخرى في لبنان منها حزب الله ملاذاً آمناً في دمشق.\" وقال: \"إننا لا نزال شديدي القلق من تصرف سوريا الذي سبب عدم الاستقرار في الشرق الأوسط ومن استمرار الدعم الذي يقدمه نظامها للإرهاب(للمقاومة). ولم تحدد وزارة الخزانة الاميركية ما إذا كان شوكت يمتلك أية أصول داخل الولايات المتحدة. وكانت قد نقلت نهاية العام الماضي عن مصادر مطلعة في دمشق تأكيدها تحويل اللواء أصف شوكت أمواله إلى سويسرا وأحد المصارف الفرنسية.\n\nذكرت مجلة \"ديفينس نيوز\" الاسبوعية المختصة في الدفاع أن متحدثا باسم وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) ان الجيش الأمريكي يحقق في احتمال وجود \"سبب مشترك\" لحوادث سقوط ثلاث من مروحياته في العراق خلال الايام العشرة الماضية و. و.ان رئيس مركز الطيران في الجيش قال: إن المسلحين العراقيين يستخدمون حاليا عبوة ناسفة \"جوية\" مصنعة يدويا ومصممة لإطلاق النار لمسافة 15 مترا في الهواء والانفجار تحت مروحيات تحلق على ارتفاع منخفض. \". وذكر شهود عيان ان المروحية من طراز اباتشي التي سقطت قرب منطقة التاجي الاثنين وقتل طياراها قد سقطت بنيران المقاومة. على الأرض بعد أن تحولت إلى كتلة من اللهب اثر تعرضها لصاروخ.. وفي الثامن من يناير تحطمت طائرة من طراز بلاهوك وعلى متنها 12 شخصا وسط أحوال جوية سيئة بالقرب من بلدة تلعفر شمال غرب العراق مما أدى إلى مقتل جميع من كانوا على متنها. وكشف الجنرال ادوارد سنكلير قائد مركز الطيران التابع للجيش في فورت روكر ان التهديد الأخير الذي تواجهه المروحيات العسكرية في العراق هو من \"عبوات ناسفة جوية مصنعة يدويا\". وذكرت محطة التلفزيون الأمريكية \"اي بي سي\" ان صاروخ أرض جو من صنع روسي كان وراء تحطم المروحية الأمريكية الاثنين الماضي في شمال بغداد التي قتل طياراها. وقال المصدر إن الامر يتعلق بـ \"تطور جديد مقلق\" لانه يوجد مئات لا بل آلاف الصواريخ أرض جو من طراز اس اي-7 في العراق.\n\nحطّ مسبار \"ستاردست\"، صباح يوم الأحد، على قاعدة عسكرية أمريكية في صحراء يوتا \"غرب أمريكا\"، حاملا معه جزيئات غبار من النجوم والمذنبات، وذلك بعد رحلة اجتاز خلالها نحو مسافة خمسة مليارات كلم في الفضاء، أى ما يعادل عشرة آلاف مرّة المسافة بين الأرض والقمر وحطّت كبسولة المسبار التي تزن 46 كلجم، ولا يتعدى حجم محتواياتها ملعقة صغيرة،.وهذه هي أول مهمة آلية تهدف إلى الحصول، خارج نطاق القمر، على جزيئيات تعود إلى ما قبل ولادة النظام الشمسي، أي منذ 5،4 مليارات سنة، وذلك بعدما تمكن رواد الفضاء خلال مهمة \"أبوللو 17 \" عام 1972 بجلب بعض الحجارة من القمر.فالمعلومات الكيميائية والفيزيائية التي في جزيئيات غبار المذنبات، قد تكشف عن تاريخ تكوّين الكواكب والمواد التي تتشكل منها.و المسبار يزن 385 كلجم، وأطلق في سنة 1999، والتقى بمذنب \"وايلد -2 \"، بالقرب من كوكب المشترى في الثاني من يناير 2004، بعد دورانه مرتين حول الشمس.وعلى بعد 240 كلم من المذنب قام \"ستاردست\" أوّلا ببسط درع لحماية نفسه ومن الغازات وجزيئيات الغبار المنبعثة في دائرة المذنب.ولالتقاط جزيئيات الغبار قام المسبار بتشغيل لاقط على شكل مضرب به حوالي مئة جارور صغير يحتوى على مادة جل هوائى \"ايروجيل\"، وهي اخف المواد المعروفة وزنا، وتسمح بامتصاص الجزيئيات التي تسير بسرعة كبيرة دون الحاق الضرر بها.\n\nفي تصريحات لصحيفة -الصباح- الحكومية أكد الرئيس العراقي جلال طالباني ضرورة وضع برنامج مشترك لتشكيل الحكومة العراقية القادمة بعد إعلان النتائج النهائية للانتخابات البرلمانية. وأضاف طالباني نحن لا نؤيد تشكيل حكومة من الشيعة والأكراد وحدهم، لكن لابد من إشراك العرب السنة تحت أية تسمية بشرط الاتفاق على البرنامج الذي يتم وضعه من قبل الجميع والاتفاق على صياغته، إلا إذا تطلب الأمر تشكيل حكومة طوارئ. وحول مواصفات رئيس الوزراء القادم أوضح طالباني إلى أن التحالف الكردستاني يحترم المرشحين الثلاثة إبراهيم الجعفري وعادل عبد المهدي ونديم الجابري، لكن الدكتور عبد المهدي هو الأقرب لهذا المنصب..وكشفت مصادر كردية عراقية معلومات جديدة عن خطة أمريكية لتشكيل الحكومة العراقية المقبلة تعتمد على اختيار رئيس «عربي سني» للعراق لمواجهة النفوذ الإيراني بعد تأزم الأوضاع بين واشنطن وطهران على خلفية الملف النووي الإيراني. \nوقالت المصادر انه برز مؤخرا لدى الإدارة الأمريكية توجه لاختيار رئيس عربي من القوائم السنية الفائزة وان السفير الأمريكي في بغداد زلماي خليل زاد وضع الخطة والتحرك باتجاه هذا الهدف الذي يمكن من خلاله تحجيم النفوذ الإيراني في العراق الذي برز بعد سقوط نظامه السابق. وكشفت المصادر ان زلماي خليل زاد بدأ في اتصالات سرية هدفها التوصل إلى شخصية سنية معتدلة تتولى رئاسة العراق، وانه عقد لقاءات مع كتل وأطراف سياسية عراقية للخروج بصيغة توافقية حول تشكيل الحكومة القادمة رغم رفض رئيس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية عبد العزيز الحكيم الذي تحتل كتلته المرتبة الأولى في المجلس النيابي اعتماد مبدأ التوافق في تشكيل الحكومة القادمة باعتباره يتعارض مع الأسس الديمقراطية. وأكدت المصادر الكردية ان زاد بحث مع قيادات «سنية» شكل الحكومة العراقية القادمة وضرورة تأمين دعم ومشاركة فاعلة من «السنة العرب» فيها، مؤكدا لهم أن إدارته تبحث في إمكانية تسليم منصب رئاسة الدولة إلى شخصية عربية سنية إلى جانب رئاسة المجلس النيابي القادم ووزارات مهمة لمواجهة النفوذ الإيراني المتعاظم في العراق\"، إلا أن المصادر قالت إنه لم يعرف حتى الآن موقف التحالف الكردي من هذا التطور بعد أن قطعت جهات كردية اشواطا في تكريس اختيار طالباني لرئاسة ثانية.\n\nتنطلق في مصر ابتداء من الجمغة القادم 20 يناير الجاري وحتي 10 فبراير، مباريات كاس الأمم الإفريقية 25 لكرة القدم بمشاركة أقوى منتخبات القارة الأفريقية، حيث ستكون الإنطلاقة بمباراة مصر وليبيا ضمن المجموعة الأولى التي تضم المغرب وساحل العاج. وهذه البطولة ستكون من أقوى البطولات خاصة بمشاركة المنتخبات الخمس التي ستمثل القارة في مونديال ألمانيا وهي ساحل العاج وغانا وتوجو وأنغولا بالإضافة إلى المنتخب التونسي الذي يدافع عن لقبه القاري وسيلعب ضمن المجموعة الثالثة التي تضم ً زامبيا وجنوب إفريقيا وغينيا، أما المجموعة الثانية فتضم الكاميرون وأنغولا والكونغو الديمقراطية وتوجو فيما تضم الرابعة نيجيريا وغانا وزيمبابوي والسنغال.‏ وتقول اللجنة المصرية المكلفة بتنظيم كأس أفريقيا للامم ان كل شيء جاهز لاحتضان الحدث الرياضي وبدأت الفرق في الوفود وكل المنشآت معدة، خاصة الملاعب، وستكون هذه المرة الرابعة التي تنظم فيها البطولة الأفريقية في مصر بعد 1959 و1974 و'1986.\n\nنقلت وكالة الأنباء الفرنسيةعن وزير الاقتصاد الإيراني داوود جعفري إن العقوبات \"ستصيب البيئة الاقتصادية والسياسية الإيرانية بالاضطراب\". و\"إيران تتمتع بوضع إقليمي هام، وأي اضطراب في الموقف السياسي أو الاقتصادي في البلاد قد يحول الوضع الإقليمي إلى أزمة، ويرفع أسعار النفط بشكل لم يتوقعه الغرب\". وحذرت إيران من أن أسعار النفط قد ترتفع إلى مستويات جنونية بشكل مفاجئ إذا ما فرضت عليها عقوبات دولية بسبب الخلاف حول برنامجها النووي.ومن ناحيته قال المتحدث باسم الخارجية الإيرانية حميد رضا آصفي إن الدبلوماسية والتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الدولية هي السبل الوحيدة لحل الأزمة. فإيران \"لم تتخط أي خطوط حمراء\" في مساعيها لتوليد الطاقة النووية. وأضاف آصفي \"ليس هناك أسس قانونية لإحالة ملفنا إلى مجلس الأمن، ولكن حتى إذا ما حدث ذلك فان الجمهورية الإسلامية لا تخشى ذلك، ما يحدد خطوطنا الحمراء هو ضمان مصالحنا القومية\". وجاءت التصريحات قبيل اجتماع ممثلين للدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن في لندن أمس لمناقشة القضية. وتحذير الحكومة الإيرانية بشأن الآثار المترتبة على فرض عقوبات عليها. وحدد المجتمعون موعدا لاجتماع طارئ لمجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية الشهر القادم لمناقشة رد فعل قرارات طهران الأخيرة، وآخرها فض الاختام عن عدد من المنشآت النووية. \n\nبول بريمر رئيس الإدارة المدنية السابق في العراق يدافع عن قراراته التي تم بموجبها فصل البعثيين في الأجهزة الحكومية وتسريح الجيش العراقي. وقال :بريمر الذي عينه الرئيس بوش رئيساً للإدارة المدنية المشرفة على إعادة اعمار العراق في مايو عام 2003 خلال حوار أجرته معه قناة التلفزيونية: NBC ،:\"كان عليَّ أن أتعامل مع الوضع كما وجدته على الأرض، وجميع تلك القرارات كانت صائبة. فقد كان حزب البعث الأداة التي يمارس بها صدَّام سيطرته السياسية على البلاد. \" وأشار بريمر إلى أنه لم تكن ثمة مشكلة مع 99 في المئة من أعضاء حزب البعث، ولكن الخطأ الذي ارتكبه، كما قال هو إسناد تنفيذ هذه السياسة إلى عراقيين قاموا بتنفيذها على نطاق أوسع، الأمر الذي أضرَّ بالأميركيين. أما فيما يتعلق بالجيش فقال بريمر إنه لم يكن هناك جيش لأن الجيش سرَّح نفسه بنفسه.\n\nبدأت السلطات السعوديى عملية هدم جسر الجمرات في منى بمكة، ضمن خطة تطويرية لإعادة بناء الجسر للحد من التزاحم والحوادث، حيث سيتم تشييد جسر جديد من طابقين ودور تحت الأرض مخصص للخدمات المساعدة. مع زيادة عرض الجسر بمقدار 20 مترا ليصبح العرض الكلي 100 متر ليتسع لـ250 ألف حاج في الساعة، والجسر الجديد سيزود بنظام تفريغ آلي للحصى من الأحواض، ونظام آلي لنظافة الجسر، إلى جانب نظام متطور للطوارئ، لتكتمل الصورة النهائية للجسر عام 1428 هـ وإنشاء نفق شمال منطقة جسر الجمرات بستة مسارات، وذلك لنقل الحركة من شرق مكة إلى غربها، وربطها بالطرق المرتبطة بسوقي العرب والجوهرة في مشعر منى لفك الاختناقات والازدحام على امتدادي الطريق. ويتوقع أن يسهل تنفيذ المرحلة الأولى من مشروع تطوير جسر الجمرات حركة نزول الحجاج في المشاعر إلى أسفل الجسر، وبذلك يتم فصل حركة المشاة عن السيارات على طريق النفق الجديد. وسيحتوي المشروع على عدد من الأدوار المتكررة، والسلالم، ومهابط للطائرات، ومواقع للإخلاء الطبي والإسعاف، بالإضافة إلى إنشاء أنفاق للمشاة من الجهة الغربية لتفويج حركة الحجيج. مصدر : صحيفة الشرق الأوسط اللندنية.\n\nاعلن الديوان الأميري الكويتي اليوم وفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير دولة الكويت عن عمر يناهز السابعة والسبعين.. وكانت الوفاة سريرية. وتم استدعاء الحرس الوطني وقيادات وزارة الداخلية وسيكون هناك حداد رسمي لمدة أربعين يوما والدوائر الرسمية ستغلق لمدة ثلاثة أيام. والأمير الراحل سبق أن أجريت له عدة عمليات جراحية في بريطانيا والولايات المتحدة. ولد الشيخ جابر الصباح سنة 1928، وتلقى تعليمه في مدرسة المباركية بالكويت، وظل أميرا للكويت منذ عام 1977 البلاد بعد وفاة صباح سالم الصباح وتولى قبلها رئاسة الوزراء منذ عام 1965 قبل أن يصبح وليا للعهد. وخلال فترة حكمه كان الغزو العراقي للكويت عام 1990 ومحاولة اغتياله عام 1985..ووفقا للدستور الكويتي يعلن خليفة الأمير الراحل في غضون ثلاثة أيام، وعادة ما يخلفه ولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح قام الشيخ جابر الصباح بالعديد من الإصلاحات في مجالات الاقتصاد والإسكان والتعليم والصناعة. وبعد انتهاء الغزو العراقي قاد عملية إعادة إعمار الكويت ومحو آثار غزو العراق للكويت عام 1990.\n\nفي تصريحات من داخل مستشفى سجن مزرعة طرة الذي نقل إليه بسبب سوء حالته الصحية نشرت صحيفة الشرق الأوسط اللندنية في عددها الصادر امس رفض السجين أيمن نور زعيم حزب الغد الحصول على عفو صحي كما طالب بعض الكتاب المصريين مؤخرا.ونقلت عن نور قوله من غير المنطقي أن يكون العفو من الخصم والحكم محملا الحكومة المصرية المسؤولية عما حدث له. وقال المعارض المصري الذي كان رتببه الثاني بعد الرئيس مبارك في الانتخابات الرئاسية التي جرت العام الماضي وكانت الأولى من نوعها في البلاد إنه من الممكن قانونا أن يتم وقف تنفيذ الحكم الصادر بحقه بإدانته بتزوير توكيلات لتأسيس حزبه وإخلاء سبيله إلى أن تفصل محكمة النقض في الحكم. غير أنه أشار في الوقت نفسه إلى أن الحكومة المصرية لن تقوم بذلك متهما إياها بالاصرار على ممارسة أقصى درجات التنكيل به. وكشف نور 41 عاما النقاب عن أن إدوارد ماكميلان نائب رئيس البرلمان الأوروبي سيقوم بزيارته في السجن خلال الايام القادمة وشدد زعيم حزب الغد على أن كل ما يطلبه هو محاكمة عادلة أمام قاضيه الطبيعي دون تدخل السلطة التنفيذية.\n\nالقاضي رزكار محمد أمين قدم استقالته من منصبه كرئيس للمحكمة المختصة بمحاكمة الرئيس العراقي السابق صدام حسين وأعوانه. والاستقالة لم يتم قبولها حتى الآن، وتبذل جهود لاقناع القاضي العراقي بالعدول عنها. ويجب تصديق عدد من القادة العراقيين على الاستقالة اولا بما فيهم الرئيس العراقي. وهناك اربعة قضاة آخرين مشتركين في محاكمة صدام، إلا أن رزكار كان هو الوجه المعروف في المحكمة، والوحيد المعلن عن اسمه وهويته. ويذكر أن القاضي رزكار كان قد تعرض لانتقادات من جانب بعض المراقبين لسماحه لصدام بالكلام بشكل مطول موجها اتهامات، من بينها تعرضه لمعاملة سيئة على ايدي الأمريكيين. يذكر ان جلسات محاكمة صدام حسين قد أرجئت، ومن المقرر استئنافها في 24 يناير. ومن المتوقع أن يواجه الرئيس المخلوع تهما أخرى تتعلق بفترة حكمه، وقد يحكم عليه بالإعدام في حالة إدانته.\n\nرئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون أجرى الأطباء له عملية شق القصبة الهوائية\"tracheotomy من أجل فصله عن جهاز التنفس الصناعي. وحفروا ثقبا صغيرا في عنق شارون لادخال أنبوب إلى قصبته الهوائية. وأظهرت الفحوص أظهرت نشاطا في جانبي مخ شارون، وذكر الأطباء في آخر تقاريرهم إن مؤشرات حيوية مثل النبض ومعدل التنفس وضغط الدم طبيعية ومستقرة. لكنه ما زال في غيبوبته. وسيظل رئيس الحكومة بالانابة ايهود أولمرت يمارس هذه المهمة حتى الانتخابات العامة في 28 مارس القادم.نظرا لعجز شارون عن القيام بهذه المهمة.\n\nالخبراء الدوليون المكلفون بالنظر في نتائج الانتخابات التشريعية العراقية أجلوا الإعلان عن نتائج التحقيق في الطعون التي قدمتها الأحزاب والكتل المتنافسة إلى الخميس القادم بعدما قامزا بمراجعة الإجراءات الانتخابية ولقاء الأحزاب السياسية ودراسة ألفي شكوى من مخالفات انتخابية خلال الأيام القليلة الماضية..وكان الخبراء قد قرروا إعلان النتائج الأولية لدراستهم لكيفية إجراء الانتخابات اليوم أو غدا لكنهم قرروا نشر تقرير واحد نهائي. وسيكون من شأن الكشف عن النتائج تمهيد الطريق أمام المفوضية العليا المستقلة للانتخابات لإعلان النتائج النهائية للانتخابات.ومن جانبه قال رئيس المفوضية فريد أيار إن التقرير النهائي للجنة سيعلن من خارج العراق, مستبعدا حصول تغييرات واسعة على النتائج الأولية. وأضاف أن الأرقام والنتائج والمقاعد التي تنشر حاليا لا تلزم المفوضية العليا للانتخابات بشيء طالما أنها غير صادرة عن مجلس المفوضين، السلطة العليا في المفوضية.\n\nتوفيت الممثلة شيلي وينترز عن عمر يناهز 85 عاما بأزمة قلبية اليوم بمصحة بيفرلي هيلز وهي حائزة علي جائزة الأكاديمية الأمريكية مرتين. وهي من أبوين يهوديين مهاجرين.\n\nفي منطقة غير مسكونة في ألاسكا واصل بركان جبل بجزيرو \"أوجستين\" البالغ ارتفاعه 4.134 قدما ثورانه، صباح السبت بعد 20 عاما من الهدوء، قاذفا حممه على بعد أميال، ومثيرا قلق السكان الذي يقطنون في المناطق الجنوبية منه، لما يتساقط عليهم من رماد.وتسبب تطاير الرماد في تعطيل حركة النقل الجوي في مناطق كوك وهومر على بعد 75 ميلا لجهة الشرق، بالإضافة إغلاق عدد من المدارس. ويتوقع علماء في مركز رصد البراكين في ألاسكا ثورتهه لفترة قد تستمر عدة أيام أو أسابيع. ونثر الرماد قد يشكل تهديدا صحيا، خاصة للأفراد الذين يعانون من مشاكل صحية في جهازهم التنفسي، كما أنه يحدث ضررا بمحركات الطائرات والسيارات.\n\nكشفت مصادر أمريكية مطلعة لـCNN أن الرجل الثاني في تنظيم القاعدة، أيمن الظواهري،54 عاماً, كان هدفاً لضربة جوية نفذها جهاز وكالة الاستخبارات الأمريكية على منطقة نائية بباكستان الجمعة وبالرغم من عدم تأكيد مصرع الظواهري في الغارة التي دكت بلدة \"دامادولا\" بالقرب من الحدود الأفغانية، إلا أن مصادر أستخباراتية رجحت تواجده في إحدى المنازل التي استهدفها القصف.والتي أودت بحياة 17 شخصاً ونفى وزير الإعلام الباكستاني، شيخ رشيد أحمد، في اتصال مع CNN، علمه أن الساعد الأيمن لزعيم تنظيم القاعدة كان هدفاً لضربة جوية.والاختبارات جارية لتحديد هوية الجثث.ورفضت وزارة الدفاع الأمريكي \"البنتاجون\" والبيت الأبيض التعقيب على التقارير ورصدت الإدارة الأمريكية جائزة قدرها 25 مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تؤدي للقبض عليه.لقد تمت تكذيب هذه الرواية عن طريق اعضاء في القاعدة اكدوا بان الظواهري ما زال على قيد الحياة.\n\nتصدر المحكمة الدستورية العليا‏,‏ في جلستها غدا‏,‏ أحكامها في عدد من الطعون المهمة في مقدمتها الطعن علي المادة‏76‏ من الدستور‏,‏ وقانون الانتخابات الرئاسية ومن المحامل الغاء الانتخابات علي رئاسة الحمهوية الأخيرة والتي فاز بها الرئيس المصري حسني مبارك لأنها أباحت لمرشحي الأحزاب الترسيح بلا شروط ومنعت المستقلين وجعلت ترشيحهم بشروط وهذا يخالف نص الدستور المصري بتحقيق المساواة وتكافؤ الفرص أمام كل المصريين. ومن المحتمل الغاء الانتخابات الرئاسيىة الأخيرة وفتح باب الترشيح من جديد.\n\nرئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون وصفت المصادر الطبية الإسرائيلية أمس وضعه الصحي بأنه مقلق جدا وخطير‏,‏ نظرا لبقائه في الغيبوبة بشكل متواصل منذ عشرة أيام‏,‏ عقب إصابته بجلطة دماغية ونزيف حاد في المخ‏,‏ دون أن تظهر مؤشرات علي إمكان إفاقته‏.‏وذكرت صحيفة معاريف‏,‏ أن حالة التفاؤل التي كانت سائدة خلال الأيام الماضية إزاء تحسن حالة شارون الصحية نسبيا‏,‏ تحولت إلي حالة قلق متزايد حول حالته‏,‏ وأصبحت فرص عودته للحياة بشكل طبيعي ضعيفة جدا‏.‏ وذكرت القناة العاشرة في التليفزيون الإسرائيلي‏,‏ أن إيهود أولمرت القائم بأعمال رئيس الوزراء قرر تعيين وزيرة العدل تسيبي ليفني وزيرة للخارجية خلفا لسيلفان شالوم وزير الخارجية الذي قدم استقالته بعد قرار زعيم الليكود بنيامين نيتانياهو سحب وزرائه من الحكومة‏.\n\nهددت وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس بإحالة قضية اغتيال الحريري إلى مجلس الأمن، إذا لم تغير سورية موقفها ولم تتعاون بشكل كامل وغير مشروط مع اللجنة الدولية. وقالت سورية انها لن تسمح لفريق التحقيق الدولي باستجواب الرئيس بشار الأسد في إطار واقعة اغتيال رئيس وزراء لبنان الاسبق رفيق الحريري. لكن وزير الاعلام السوري مهدي دخل الله قال مع الاذاعة المصرية، هل سترفض سورية اجتماعا بين الاسد والمحققين. أجاب سنرفض أي لقاء بين لجنة التحقيق الدولية والاسد لان الامر متعلق بسيادة سورية وباستقلالها وسيادتها وان ذلك خط أحمر لا يمكن تجاوزه. لكن سورية ستستمر في تعاونها مع تحقيق الأمم المتحدة في اغتيال الحريري. وقالت الولايات المتحدة انها قلقة ان الأسد رفض استجوابه في التحقيق.و قال رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة الذي يزور مصر، إن بلاده لا تتدخل في شؤون لجنة التحقيق وتؤمن باستقلاليتها. وكان رئيس الوزراء اللبناني قد أجرى محادثات مع الرئيس المصري حسني مبارك حول مستجدات الملف السوري-اللبناني ونتائج الاتصالات التي قامت بها مصر والسعودية في هذا الشأن. تأتي زيارة السنيورة إلى مصر على خلفية الوساطة التي تقوم بها مصر والسعودية لمعالجة التوتر في العلاقات اللبنانية-السورية بعد اشتباه لجنة التحقيق في ضلوع سورية في اغتيال الحريري. وفي إطار مواصلة النائب السابق للرئيس السوري عبد الحليم خدام حملته الإعلامية على النظام السوري من منفاه الباريسي قال في مقابلة مع مجلة (لو نوفيل أوبسرفاتور) الفرنسية إن أكثر من 20 مليار دولار سرقت في لبنان وسورية من جانب أشخاص مقربين من الرئيس السوري بشار الأسد. وأشار خدام إلى تورط الرئيس اللبناني إميل لحود والأجهزة الأمنية اللبنانية والسورية في الفساد في لبنان.\n\nبعد محادثاته مع الرئيس المصري حسني مبارك في شرم الشيخ صرح رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة قائلا : \"نعتقد ان تنقية الاجواء (بين لبنان وسوريا) تستلزم حل بعض المشاكل والمسائل بين البلدين ونحن حريصون على ان تتم هذه العملية\". ودعا دمشق إلى ان \"توقف دعمها للمسلحين الفلسطينيين خارج المخيمات لتكون رسالة قوية تعني بان سوريا تؤيد الاستقرار\". وسئل السنيورة عن طلب اللجنة الدولية في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري لقاء الرئيس السوري بشار الاسد فقال ان \"لبنان لا يتدخل في شؤون لجنة التحقيق الدولية ويؤمن باستقلاليتها\". وكان رئيس الوزراء اللبناني قد اجرى محادثات مع الرئيس المصري ركزت على \"مستجدات الملف السوري اللبناني ونتائج الاتصالات التي قامت بها مصر والسعودية في هذا الشأن\".من جهته اعلن النائب اللبناني سعد الحريري اثر زيارته للرئيس الفرنسي جاك شيراك انه يتوقع ان تتعاون سوريا مع لجنة التحقيق الدولية في قضية والده رفيق الحريري.وكان قد اجرى محادثات مع الرئيس الفرنسي استمرت ساعة ونصف ساعة.وقال سعد الحريري للصحافيين \"اتوقع ان تتعاون سوريا مع المجتمع الدولي في موضوع موت رفيق الحريري وامل في ان تتعاون لان ذلك من مصلحتها ومصلحة لبنان والمنطقة برمتها\". واضاف محذرا \"لا خيار امامهم (السوريون)\" من أن \"عدم التعاون سيرتب نتائج...على سوريا والنظام السوري\".ويتنقل سعد الحريري منذ اغتيال والده بين المملكة العربية السعودية التي يحمل جنسيتها وفرنسا لدواع أمنية.\n\nقى جنديان أمريكيان مصرعهما اثر اشتباكات في عامرية الفلوجة غربي بغداد وقال شهود عيان ان طائرة هليكوبتر عسكرية أمريكية تحطمت بالقرب من الموصل شمال بغداد امس الجمعة بعدما تعرضت لإطلاق نار من جانب مسلحين على الأرض. ولقى 6 عراقيين مصرعهم بنيران القوات الأمريكية قرب سامراء شمال بغداد. وكشفت الشرطة العراقية ان عائلة عراقية تتكون من ثلاثة رجال وسيدتين وطفل بعمر سنتين قتلوا امس الأول عندما تعرضت سيارتهم إلى إطلاق نار من قبل القوات الأمريكية. وقد تبنت جماعة تطلق على نفسها اسم المقاومة الإسلامية العراقية في تسجيل مصور تدمير آلية أمريكية بهجوم بعبوة ناسفة في منطقة الضلوعية شمالى بغداد. واكدت مصادر أمنية عراقية ان 16 شخصا من بينهم تسعة مدنيين اصيبوا امس الجمعة بجروح في عمليتي تفجير وقعتا في الفلوجة (50 كلم غرب بغداد) وبعقوبة (60 كلم شمال شرق بغداد). ،وأفادت شرطة الفلوجة «ان سيارة مفخخة يقودها انتحاري انفجرت لدى مرور دورية أمريكية في وسط المدينة.كما قتل 5 جنود عراقيين عندما انفجرت عبوة ناسفة لدى مرور دورية للجيش العراقى ظهر أمس الجمعة وسط مدينة الفلوجة غرب بغداد. وقامت القوات الأمريكية والعراقية عقب الانفجار بإغلاق الطرق المؤدية إلى المكان. وعثرت الشرطة على ثلاث جثث مجهولة الهوية قرب مدينة اللطيفية «35 كم جنوبي بغداد» موثوقة اليدين ومعصوبة العينين وعليها طلقات نارية.وحاليا تقوم العائلات بالنزوح من بعقوبة في انتظار هجوم أمريكي عراقي علي المدينة\n\nقالت مصادر أمنية فلسطينية إن دبابات الاحتلال المتمركزة على الحدود الشمالية للقطاع أطلقت خمس قذائف مدفعية ثقيلة تجاه موقع للامن الوطني شرق ما كان يعرف بمستعمرة أدوغيت شمال القطاع وأن القذائف سقطت على بعد أمتار قليلة من الموقع. وردت كتائب شهداء الأقصى الذراع العسكرية لحركة فتح بعملية قصف أهداف إسرائيلية داخل الخط الأخضر انطلاقا من قطاع غزة بخمسة صواريخ محلية الصنع من نوع أقصى 2. وأطلقت كتائب شهداء الأقصى ثلاثة صواريخ باتجاه مستوطنة نتيف هعستراة في النقب الغربي وصاروخين آخرين من نفس النوع باتجاه منطقة كيسوفيم شرق مدينة دير البلح وسط قطاع غزة..واعلنت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي امس مسؤوليتها عن قصف مدينة المجدل ومستوطنة اسديروت بخمسة صواريخ. وقصفت اسديروت بصاروخين من نوع قدس 2 وعاودت قصف مدينة المجدل داخل الأراضى المحتلة عام 48 بثلاثة صواريخ من نوع قدس 3 المطور. واعترفت المصادر الإسرائيلية بسقوط الصواريخ وسمع دوى انفجارها، واوضح المصدر ان أحد الصواريخ انفجر قرب قاعدة زيكين العسكرية والثاني جنوب مدينة عسقلان فيما قامت طائرات مروحية من نوع أباتشى بالتحليق في أجواء شمال وشرق قطاع غزة.\n\nذكرت صحيفة القدس العربي ان آية الله العظمي السيد علي السيستاني رفض عر ضا من الحكومة العراقية بمنحه الجنسية العراقية، وتضمن العرض كذلك منح الجنسية لاقربائه حتي الدرجة الثالثة.وقد استلم السيد حامد الخفاف الجنسية ولكن السيستاني رفض استلامها لكون انه يعتز بجنسيته الأولي، وهي الإيرانية، ولا ينوي تبديلها، حسب المصادر.\nوجاء عرض الحكومة بعد التعديلات الأخيرة في قانون الأحوال المدنية العراقي.\n\nلتداعيات قضية البرنامج النووي الإيراني بعد قرار طهران إزالة الاختام في أحد مفاعلات تخصيب اليورانيوم، نشرت صحيفة التايمز تقريرا تحت عنوان : بريطانيا تحث على اتخاذ اجراءات ضد التحدي الإيراني. واشارت الصحيفة إلى ان بريطانيا تسعى لاقناع فرنسا وألمانيا بالموافقة على احالة الملف الإيراني إلى مجلس الامن، بعد اقناع الصين وروسيا ودول أخرى كالهند والبرازيل بتحويل الملف الإيراني إلى مجلس الامن. ورأت صحيفة الجارديان ان الدبلوماسية هي الوسيلة الأفضل للتعامل مع الحالة الإيرانية، واعتبرت ان هناك إشارات مشجعة تتمثل في أن رد الفعل الدولي على الخطوة الإيرانية كان متحدا إلى حد كبير. وترى الصحيفة ان الامل ما يزال موجودا في إمكانية التوصل إلى تسوية تمكن إيران من الحصول على طاقة نووية وتحترم في نفس الوقت شروط منع الانتشار النووي. فلدى إيران هواجس أمنية مشروعة، في ظل وجودها في محيط جغرافي يعج بالجيران النوويين مثل روسيا وباكستان والهند والصين وإسرائيل، إضافة إلى الوجود الأمريكي في العراق وأفغانستان. وتقول الصحيفة انه يتعين على الدول النووية الخمس ان تتحرك في اتجاه نزع التسلح، كما يتعين على القوى النووي \"غير الرسمية\" ان تخضع للسيطرة \" إذا كان يجب أنهاء سياسية الكيل بمكيالين\". وفي صحيفة الاندبدنت، جاء :دعونا نسأل حول الخطأ الذي ارتكبته إيران، التي بوصفها إحدى الدول الموقعة على اتفاق منع الانتشار النووي فانه يحق لها إنتاج يورانيوم مخصب للأغراض السلمية وتحت الرقابة.والموقف الأمريكي والأوروبي فهو لا يجادل في هذا الحق الإيراني لكنه يبدي تشككا في نوايا إيران. وسبب الأزمة الراهنة الآن هو خوف من النوايا ولا يستند إلى حقائق. وفي صحيفة الدايلي تيلجراف جاء : بأن إيران تريد التحول إلى دولة نووية. على خلاف عراق صدام حسين فان إيران لا تريد الأسلحة النووية لأسباب نفسية بل لاهداف عملية تشمل محو إسرائيل من الخريطة. فامام خصوم إيران بعض الوقت لأن إيران لم تطور اسلحتها النووية بعد، لكنها شرعت في الاجراءات الأولية الضرورية. فاحالة إيران إلى مجلس الامن لن تجعل إيران تغير من سياستها. وصحيفة الجارديان نشرت تقريرا يتناول إمكانية قيام إسرائيل بتوجيه ضربة عسكرية إلى إيران لمنعها من تطوير برنامجها النووي. واشارت الصحيفة إلى ان إسرائيل سبق ان وضعت خططا لضرب المنشآت النووية الإيرانية باستخدام قنابل قادرة على اختراق مواقع تحت الأرض زودتها بها الولايات المتحدة. لكن الصحيفة نقلت عن محللين قولهم ان إسرائيل لا تنوي توجيه مثل هذه الضربات إلى إيران في وقت ما زالت طهران تحت وطأة ضغط دبلوماسي. والحكومة الإسرائيلية تسعى لتسويق الفكرة القائلة بأنه في حال لم يتم اتخاذ اجراء حاسم بحلول مارس المقبل فان البرنامج النووي الإيراني سيدخل \"نقطة اللاعودة\". واشار إلى وجود عدد من العوامل التي يمكن ان تحول دون توجيه ضربة عسكرية إسرائيلية إلى إيران منها ان الولايات المتحدة تسيطر على بعض الاجواء التي يمكن ان تسلكها الطائرات الإسرائيلية لتوجيه مثل هذه الضربة. وهذا الخيار يجب على الاقل ان يحظى بمعرفة أو التنسيقمع الأمريكيين ورغبة الولايات المتحدة في ضمان ألا يحصل الإيرانيون على دعم من خلال تصوير مسألة منع إيران من تطوير برنامجها النووي على انها مؤامرة إسرائيلية. كما شكك بعض المحللين الإسرائيليين أيضا في قدرة إسرائيل على تنفيذها.\n\nصعدت أسعار السكر في التعاملات الآجلة في لندن الجمعة 4.5% ليصل إلى أعلى مستوياته في تسع سنوات ونصف السنة.فقد أنهى السكر في عقود مارس التعاملات مرتفعا 16.10 دولارا إلى 374 دولارا للطن.\n\n\nأعلن وزير الصحة السعودي حمد بن عبد الله المانع ان 345 حاجا قتلوا في حادثة التدافع التي وقعت بعد ظهر الخميس على جسر الجمرات في منى شرق مكة المكرمة مشيرا إلى ان عدد الجرحى بلغ 289 شخصا. \nوجاء في بيان الوزير الذي وزع على الصحافيين بعد ظهر الخميس وبعد زوال الشمس مباشرة, حدث تدافع شديد بين الحجاج مما أدى إلى تساقط مجموعة منهم ونتج عن ذلك اصابات ووفيات\n\nقال المحامي بديع عارف عزت محامي نائب رئيس الوزراء العراقي السابق طارق عزيز لصحيفة «الحياة» ان موكله «يحتضر» و«لن يعيش أكثر من شهر» بسبب «معاناته من آثار جلطة دماغية وامراض في القلب.واكد المحامي ان ظروف اعتقال موكله لدى القوات الأمريكية سيئة وبلا إنسانبة !!، مشيرا إلى انه محتجز في غرفة «مخصصة للكلاب لا يتجاوز طولها مترين وعرضا مترا واحدا ولا يدخل الضوء إليها ابدا». واشار المحامي إلى انه اكتشف الوضع السئ لموكله «بعد زيارته لمناسبة عيد الأضحى».، وقال بديع عارف عزت ان تهمة «الابادة الجماعية» التي وجهت إلى موكله «الغيت»، مشيرا إلى وجود «محاولات لتوجيه تهمة جديدة اليه تتعلق بإهدار الاموال العامة». وعزيز البالغ من العمر 69 عاما مسيحي كاثوليكي كلداني وكان أحد أهم اركان نظام صدام حسين على المستوى العالمي\n\nنشرت الجارديان تقريرا تحت عنوان كنت كبش فداء لبوش وقالت الصحيفة إن الإدارة الأمريكية تتعرض لضغوط متزايدة بشأن تعاملها مع الوضع العراقي بعد أن ذكر بول بريمر، رئيس سلطة التحالف المؤقتة الأمريكي في العراق، بأن طلبه بإرسال مزيد من القوات رفض من جانب البنتاجون والبيت الأبيض وأن وزير الدفاع دونالد رامسفيلد حاول أن يجعل منه كبش فداء لما حدث من تقصير وفشل. \nوفي مذكراته التي نشرت هذا الاسبوع قال الحاكم الأمريكي السابق في العراق، الذي عادة ما يرتبط اسمه بتنفيذ السياسات الأمريكية ما بعد غزو العراق والتي أدت إلى ظهور الجماعات المسلحة، إنه منذ توليه منصبه في مايو 2003 كانت لديه دوافع قلق بشأن عدد قوات الائتلاف وإنه رفع الامر إلى مسؤولي الإدارة وحتى الرئيس الأمريكي جورج بوش. وقالت الصحيفة إن بريمر دافع عن قرار حل الجيش ، الذي يعتقد أنه أدى إلى ظهور الجماعات المسلحة التي تملك أفرادا مدربين، بقوله إن معظم الوحدات العسكرية العراقية حلت نفسها في أعقاب الغزو على أية حال وإن أي استدعاء كان يعني تجميع قوة يغلب عليها عسكريون من السنة. وويقول إن كبار المسؤولين العسكريين الأمريكيين يحاولون جعله كبش فداء لاخفاقات ما بعد الحرب. \nوتقول الصحيفة إن بريمر أشار في مذكراته التي تشرت أمس إلى انه دخل في نزاع استمر لفترة طويلة مع وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد وكبار القادة العسكريين الأمريكيين الذين أرادوا تقليص حجم الوجود العسكري الأمريكي في العراق عام 2004 رغم تصاعد التمرد. ونسبت الصحيفة لبريمر القول في مذكراته \"إن رامسفيلد لم يكن راضيا لانتقال التعامل مع الملف العراقي من البنتاجون عام 2003 إلى كوندوليزا رايس عندما كانت مستشارة للأمن القومي\". وتقول الفايننشيال تايمز \"إن مذكرات بريمر تكشف عن انه لم يكن هناك خطة مفصلة لاعادة البناء في العراق، كما أن واشنطن لم يكن لديها المعلومات الاستخباراتية اللازمة للتعامل مع تمرد لم تتنبأ به\". والمذكرات كشفت أيضا عن حالة الصدمة لدى الأمريكيين إزاء الوضع المتردي للاقتصاد العراقي والبنية الأساسية في العراق بعد سنوات من العقوبات\". وفي غضون بتعزيزات عسكرية‏,‏ إلا أن القادة العسكريين رؤوا أن عدد القوات المنتشرة كاف‏,‏ بمن فيهم ريتشارد مايرز رئيس هيئة الأركان المشتركة ذلك‏,‏ اعترفت وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون بأنها رفضت طلبا لبول بريمر الحاكم المدني الأمريكي السابق في العراق يعود إلي مايو‏2004‏ بزيادة أعداد القوات الأمريكية في العراق إلي نصف مليون جندي لمواجهة القوة المتصاعدة للعناصر المسلحة المعارضة للوجود الأمريكي‏.‏ وقال لورانس دي ريتا‏,‏ المتحدث باسم البنتاجون‏:‏ إن بريمر رفع مذكرة للوزارة قبل شهر علي انتهاء ولايته للمطالبة آنذاك‏,‏ بالإضافة إلي وزير الدفاع دونالد رامسفيلد‏.‏\n\nطلبت مصر دليلا من سفينة السفينة، كليمنصو الحربية الفرنسية، التي في طريقها للتفكيك في الهند، على أنها لا تحمل نفايات سامة علي أن تقدم كل من فرنسا والهند دليلا كتابيا يبرهن على أن السفينة لا تحمل نفايات خطرة بما لا ينتهك اتفاقية بازل التي نمنع الاتجار في المواد الخطرة.. وقال المسؤولون :، لن يسمح لها بدخول قناة السويس وسيتم إعادتها في طريقها ما لم يتم تقديم الأوراق المطلوبة. وتقول فرنسا إنها في سبيلها لتقديم المعلومات المطلوبة. وكان ناشطان تابعان لمنظمة السلام الأخضر البيئية (جرينبيس) قد صعدا في وقت سابق على متن السفينة احتجاجا على رحلتها المتجهة إلى الهند.و الغير مؤهلة للتعامل مع النفايات الملوثة بالأسبيستوس التي تحملها السفينة الحربية. وكانت لجنة رصد تابعة للمحكمة الهندية العليا قد قضت الأسبوع الماضي بأن المعلومات المتوافرة عن السفينة غير كافية وطلبت من الناقلة أن تظل على مبعدة 200 ميل بحري عن المياه الهندية بانتظار التوصل إلى قرار نهائي. وتقول الشركة التي منحت التعاقد في الهند لتفكيك السفينة إنه سيتم حماية العمال أثناء عملهم على تفكيك السفينة الحربية التي يدخل الأسبيستوس في تكوينها.\n\nاعلن السيد بروسكة نوري شاويس، القيادي في الحزب الديمقراطي الكردستاني وسكرتير عام وزارة الدفاع العراقية امس الخميس، انه يتم استحداث وزارة للشؤون الخارجية في حكومة إقليم كردستان الجديدة، وقال ان هذه الوزارة حق دستوري للإقليم.واوضح ان هناك مادة في الدستور تعطي الحق للأقاليم بفتح ملاحق وقنصليات ثقافية وتجارية في الخارج، ومن المفروض ان تكون هناك وزارة تشرف علي هذه المراكز، لهذا يعطي الدستور الحق باستحداث هذه الوزارة.واضاف هناك عدد كبير من الكرد يعيشون خارج العراق ومناطق اخري في العراق، فهناك مثلا مليون كردي في بغداد، وعدد الكرد الذين يعيشون خارج العراق وخصوصا في أوروبا والمناطق الاخري في العراق يساوي عدد سكان الإقليم، ونحتاج لاستحداث وزارة تشرف علي شؤونهم. \nالا انه قال لم يتم حتي الآن تسمية الوزارة في صيغتها النهائية، ولكنها ستكون وزار ة للاشراف علي الشؤون الخارجية.\n\nاعتذر في مؤتمره الصحفي تشونج اون تشان رئيس جامعة سول الوطنيةأعرق جامعات كوريا الجنوبة عن الاحتيال العلمي الذي حدث في جامعته ويدور حول بحثين ملفقين عن خلايا المنشأ (الجنينية) خلفا وصمة لا تمحى في كوريا والمجتمع العلمي العالمي.\". وقالت لجنة تحقيق من الجامعة قد لبنت ان فريقا بقيادة العالم هوانج وو سوك الذي كان مكرما في يوم من لفق بحثين عن خلايا المنشأ ولكنه تمكن بالفعل من استنساخ أول كلب في العالم عام 2005 وهو كلب صيد يدعى (سنوبي) وهي الاحرف الأولى من عبارة \"كلب جامعة سول الوطنية\".. وكان بحث هوانج الملفق قد أحيى بإنتاج أنسجة لها صفات وراثية خاصة للمساعدة في إصلاح الأماكن المريضة بالجسم وعلاج أمراض مثل الاصابات الحادة في الحبل الشوكي والشلل الرعاش. وكان هوانج استاذا بجامعة سول الوطنية وكان ينظر له على نطاق واسع على أنه واحد من أكبر العلماء في البلاد. وجردت حكومة كوريا الجنوبية الأربعاء هوانج من لقب \"أكبر عالم\" في البلاد.والبحثان ملفقان هما تقرير نشر عام 2004 عن إنتاج أول أجنة بشرية مستنسخة لغرض الابحاث ودراسة عام 2005 عن إنتاج أول خلايا منشأ جنينية ذات مواصفات خاصة. ونشر البحثان في النشرة العلمية الأمريكية (ساينس). وما زال هوانج يتمتع بتأييد عدد كبير في كوريا الجنوبية وهم يحثون الحكومة على امهاله ستة أشهر لاثبات صحة مزاعمه.\n\nكشفت دراسة علمية لاتحاد العائلات في أوروبا. عن وجود 2 طفل في فرنسا يعيشون تحت خطالفقر، حيث يزيد هذا العدد بمقدار الضعف عن آخر دراسة محلية رسمية اعدتها فرنسا في العام 2004، حسب المعدل الأوروربي لحد الفقر فيبلغ نسبة 60% من الدخل المتوسط ما ارتفع بعدد الأطفال الفقراء في فرنسا إلى المليونين وفقا لاتحاد العائلات في أوروبا. وعلقت صحيفة \"فان مينوت\" الفرنسية في عددها الصادر اليوم على نتيجة الدراسة الأوروبية منوهة إلى أنه من بين مجموع المليونين يوجد عشرون ألفا يعيشون ضمن عائلات تضم أربعة أفراد أو أكثر. مع دخل شهري لأسرة واحدة يقدر بـ1900 يورو سنويا يصل المبلغ المخصص لإطعام كل فرد فيها إلى 2.8 يورو في اليوم الواحد. ويعني حجم هذا الانفاق على الطعام أن الأسرة المعنية تعيش -استنادا للصحيفة- تحت خط الفقر بنسبة 30%.\n\nبعد ستة أيام من اصابة شارون بنزيف في المخ.واصل الاطباء جهودهم أمس لافاقة رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون من غيبوبة صناعية بخفض جرعة التخدير من اجل تقييم الضرر الذي لحق بخلايا المخ من جراء نزيف. وأنه يتنفس دون أجهزة تنفس صناعي وأنه حرك ذراعه وساقه حركة خفيفة.لكن ما زال الاطباء لا يعرفون مدى تأثير الحالة على وظائفه الحيوية. فلم يفتح بعد عينيه أو يستعد وعيه..وقالت صحيفة معاريف ان ابني شارون عزفا سيمفونيات لموتسارت بجوار فراشه في محاولة لاستثارته لابداء أي استجابة.وقال شلومو مور-يوسف مدير مستشفى هداسا للصحفيين ان أجهزة التنفس الصناعي لم تنزع عنه لكنه \"يتنفس بشكل تلقائي.\" وأضاف \"هذه أول بادرة على نوع من النشاط في الدماغ.\"وأضاف في وقت لاحق ان شارون استجاب في اختبار لمدى الاحساس بالالم بتحريك ذراعه اليمنى وساقه اليمنى حركة خفيفة.وعملية افاقة شارون من التخدير التي قد تستمر عدة أيام حاسمة لتحديد حجم الضرر الذي لحق بالوظائف الحيوية لشارون وفرصه في الحياة. غير ان الخبراء يقولون انه ليس هناك ما يضمن افاقته. واذا قرر الاطباء أن شارون اصيب بعجز مستديم فسيرفعون نتائج ما توصلوا اليه للمدعي العام. وستختار الحكومة رئيسا للوزراء من بين وزراء حزب كديما الذي اسسه شارون في الفترة الأخيرة الاعضاء في البرلمان.نقلت وكالة الأنباء الفرنسية عن الدكتور \"فيليكس أومانسكي\" كبير الجراحين المشرفين على حالة رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون إنه يشعر بالذهول من قدرة جسم رئيس الوزراء على التعافي من نزيف خطير في المخ كالذي أصابه.\" وأضاف أومانسكي إن التقييم الكامل لمدى الضرر الذي أحدثه النزيف في المخ قد يستغرق عدة أشهر، لكنه قال \"إن التقدم الذي أظهره فاق كل التوقعات.\" ويواصل الأطباء الإسرائيليون عملية وقف تزويد جسم شارون بالموادة المخدرة التي أبقته في غيبوبة منذ تعرضه لجلطة دماغية قبل نحو أسبوع. وقد يستغرق خفض مستوى تلك المواد إلى نسبة الصفر نحو 36 ساعة تنتهي بحلول ليلة الأربعاء. وقال الأطباء إنه أظهر تحسنا عصبيا طفيفا لكن حالته ما زالت حرجة.\n\nصرح المنشق عبد الحليم خدام النائب السابق للرئيس السوري في حديث للاذاعة الفرنسية أوروبا-1 أمس الثلاثاء انه على قناعة تامة بان الرئيس السوري بشار الاسد اعطى امر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري. وقال خدام : اني على قناعة تامة بذلك. مؤكدا ان الرئيس السوري وجه تهديدات إلى رفيق الحريري. وقال :انه قال للجنة التحقيق في اغتيال الحريري التي التقى رئيسها الألماني ديتليف ميليس الاسبوع الماضي ان مثل هذا القرار (اغتيال الحريري) لا يتخذه الا رئيس الدولة. مع مجموعة من النظام التي تحيط به. وفي مقارنة بين الرئيس السوري الحالي ووالده قال خدام ان حافظ الاسد كان يستخدم عقله ويصغي إلى الآخرين في حين ان بشار الاسد انفعالي وضعيف ويحب المال. وكرر ان بشار الاسد يتخذ قرارات واجراءات دون أن يكون مدركا لما يعمل. وهو مضطرب وقلق وينام قليلا جدا وهو منفعل بشكل دائم.\n\n\nقالت اللفتنانت كولونيل روزان لينش من مشاة البحرية والمتحدثة باسم البنتاجون امس ان الحرب في العراق تكلف الولايات المتحدة 4.5 مليار دولار شهريا فيما يتعلق بتكاليف العمليات العسكرية ولا يتضمن هذا شراء الأسلحة والمعدات الجديدة، وأشارت إلى ان الحرب في العراق تكلفت 173 مليار دولار حتى الآن.\n\nالمعلق التلفزيوني الأمريكي الشهير ورجل الدين المسيحي بات روبرسون أوعز مرض شارون الأخير ونزيف المخ سببه انسحاب جنود شارون من غزة لأن الرب يعتبر هذه الأرض(أسرائيل) أرضه.\n\nما زالت ويكيبديا ممنوعة بالصين للأسبوع العاشر وهذا ثالث حظر حكومي صيني رغم امتعاض الطلاب والباحثين وتأثير المنغ علي مواصلة أبحاثهم. ولا يعرف هل سيكون مؤقتا أم دائما ؟.وسبب هذا الحظر بسبب نشر الموسوعة موضوعات محرمة بالصين حول استقلال تيوان والحكم الذاتي للتبت.\n\n\nللحصول على دعم القاهرة والرياض، التقى الرئيس السوري بشار الأسد أمس الأحد بالملك عبد الله بن عبد العزيز في مدينة جدة السعودية، قبل أن يطير إلى شرم الشيخ للقاء الرئيس المصري حسني مبارك. وأكد خادم الحرمين الشريفين حرص السعودية على تعزيز العلاقات السورية - اللبنانية وتقويتها في جميع المجالات وبما يحفظ مصالح البلدين الشقيقين وأمن المنطقة. وأكدت القمة السعودية السورية دعوتها للانسحاب الإسرائيلي من كافة الأراضي العربية والفلسطينية المحتلة وتمكين الشعب الفلسطيني من بناء دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. كما أكدت على ضرورة الانسحاب الإسرائيلي التام من الجولان السوري المحتل إلى خط الرابع من يونيو 1967 ومن مزارع شبعا اللبنانية وفق مبادرة السلام العربية التي أقرتها قمة بيروت عام 2002. وكشف البيان عن قبول العاهل السعودي لدعوة وجهها له الرئيس السوري بشار الأسد لزيارة سورية دون أن يحدد موعدها. وفي منتجع شرم الشيخ المصرية، وصل الرئيس السوري بشار الأسد مساء الأحد عقب اختتام زيارته في جدة لاجراء مباحثات مع نظيره المصري حسني مبارك. وبحثا التطورات في سورية ولبنان. والزيارة تأتي في أعقاب التصريحات الأخيرة لنائب الرئيس السوري السابق عبد الحليم خدام الذي كشف عن الكثير من الأحداث بالنسبة لاغتيال رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري واتهام دمشق لخدام بأنه يقوم بدور -مرسوم لتوريط سورية-. وبعد اعلان سورية رفضها لقاء رئيسها مع لجنة التحقيق الدولية في اغتيال الحريري إضافة إلى بحث نتائج زيارة مبارك الأخيرة لفرنسا.\n\nأعلن الجيش الأميركي أن طاقم طائرة هليكوبتر من طراز بلاك هوك وثمانية من ركابها لقوا حتفهم عندما تحطمت شمال العراق مساء السبت. ويجري التحقيق حاليا في سبب الحادث الذي وقع عند قرية شرق مدينة تلعفر بينما كانت المروحية في رحلة إلىعدد من القواعد شمال العراق حيث فقدت القيادة الاتصال مع طاقمها.وأعلن مقتل ثلاثة عناصر من مشاة البحرية الأميركية في مدينة الفلوجة غرب بغداد لدى تعرضهم لإطلاق نار في حوادث متفرقة. \nوأوضح بيان الجيش إن العناصر الثلاثة قتلوا خلال ملاحقة القوات الأميركية المسلحين في المنطقة.\n\nقررت محكمة تركية السماح بإطلاق سراح محمد علي آغا(48 عاما) الذي حاول اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1981، وقال محامي الدفاع عن آغا لوكالة اسوشيتد برس ان إطلاق سراح موكله سيتم يوم الخميس المقبل. يناء على وثيقة صادرة عن دائرة السجون جاء فيها ان آغا قد اتم عقوبته. وكان آغا قد اطلق النار على البابا في ساحة القديس بطرس في الفاتيكان ولم يعرف حتى الآن ما الذي دفع آغا على القيام بمحاولة الاغتيال وكان البابا يوحنا بولس الثاني قد سامح المعتدي عليه وزاره في السجن. وبعد أن قضى 20 عاما من عقوبة السجن في إيطاليا، نقل آغا إلى تركيا حيث سجن عام 2000، بعد تسليمه بسبب قتله، في عام 1979، لصحفي تركي يساري وسطوه على مصرفين... وآغا لا يزال مطلوبا للخدمة العسكرية الإجبارية في تركيا وقد يلتحق لاتمامها فور خروجه من السجن.\n\nضرب زلزال أمس أثينا عاصمة اليونان شدته 6,7 وشعرت به القاهرة بمصر وسواحل الأردن وكلن مركزه علي بعد 200 كم جنوب أثينا حيث أحدث أضرارا طفيفة بحزيرة كاتيرا اليونانبة التي كانت في بؤرته بالبحر الأبيض المتوسط.\n\n\nأجريت لرئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون جراحة عاجلة أمس‏,‏ هي الثالثة خلال‏48‏ ساعة‏,‏ إثر اكتشاف نزيف جديد بالفص الأيمن من المخ‏,‏ وارتفاع في ضغط الدم بالجمجمة‏,‏ مما أدي إلي غرق دماغ شارون في الدماء وذلك عقب فحص بالأشعة المقطعية بمستشفي هداسا بالقدس‏.وكان شارون قد غادرغرفة العمليات‏,‏ بعد ثلاث ساعات من الجراحة‏,‏ وتوقعت مصادر طبية من خارج الفريق الطبي عدم نجاة شارون‏,‏ وشددت علي أن فرص شفائه دون ضرر جسيم بخلايا المخ هي صفر في المائة‏. وقال أطباء الأعصاب بمستشفي هداسا لصحيفة معاريف‏,‏ إن شارون حتي في حالة نجاته سيفقد القدرة علي الكلام وسيصاب بالشلل‏.‏ووسط الضجة الهائلة في إسرائيل طرحت معظم وسائل الإعلام الإسرائيلية اتهامات عنيفة للمسئولين عن تأمين صحة رئيس الوزراء وكيفية السماح له بالمبيت مساء الأربعاء في مزرعته الواقعة علي بعد ساعة من هداسا في الوقت الذي كان سيجري فيه جراحة القسطرة صباح الخميس الماضي‏.‏وقد كشف استطلاع للرأي نشرت صحيفتا هاآرتس ويديعوت أحرونوت نتائجه أمس‏,‏ عن أن حزب كاديما الجديد يمكنه الحصول علي‏40‏ مقعدا في الانتخابات المقبلة حتي في حالة غياب شارون إذا تولي شيمون بيريز أو إيهود أولمرت زعامته‏.‏\n\nفي حديث لقناة فرانس 3 العامة وفي فصره بحي فاخر في باريس طالب عبد الحليم خدام(73 عاما) النائب السابق للرئيس السوري بشار الاسد المجتمع الدولي بالقيام بحملة لاحتلال سورية وإسقاط النظام البعثى والقاء القبض على الرئيس الاسد ومحاكمته مثل صدام حسين المهم هو انقاذ سورية من هذا النظام. وتعهد نائب الرئيس السوري السابق، عبد الحليم خدام، بالعمل من المنفى على إسقاط حكومة الرئيس بشار الأسد معرباً عن أمله في أن يحرر الشعب السوري نفسه قريباً من هذا النظام الفاسد.وفي حديث لـCNN قال خدام، الذي أعلن مؤخراً انشقاقه عن دمشق بانتقادات لاذعة للنظام السوري البعثي الذي يحكم سوريا منذ عام1963، قائلا :“شاركت في بناء هذا النظام، وأدرك كيفية تفكيكه.” وسيعمل إلى جانب السوريين في محاولة للتخلص من النظام القمعي.. ويعتقد أن الشعب السوري سيتحرر قريباً من هذا النظام الفاسد. وأشار إلى أن قرار الأسد بالضغط للتمديد ولاية ثانية للرئيس اللبناني إميل لحود أدت لاغتيال الحريري، وأن الخطوة تسببت في “الانسحاب المذل للقوات السورية من لبنان وتصدع العلاقات السورية اللبنانية، وانعزال سوريا عربياً ودوليا.\n\nلن يتمكن الجنرال السابق الذي يرقد في غيبوبة حاليا من استعادة سيطرته السياسية مرة أخرى قبل الانتخابات الإسرائيلية المقرر أن تجرى في نهاية مارس الا بمعجزة. ففي صحيفة الإندبندنت: كيف سيحكم التاريخ على أرييل شارون؟ لقد كان شارون من أشد وأقسى القادة العسكريين. وهو مسؤول عن واحدة من أفظع جرائم الحرب التي شهدها العالم في القرن العشرين. وتضيف أن شارون الذي وصفه الرئيس الأمريكي جورج بوش بأنه \"رجل سلام\" يقف وراء مجزرة صبرا وشاتيلا التي ستظل وصمة عار في جبين الدولة الصهيونية، فإن صورة شارون ستظل هي صورة مجرم الحرب ليس فقط في العالم العربي وإنما في جزء كبير من العالم الغربي بما في ذلك لدى بعض اليساريين في إسرائيل، مع استثناء البيت الأبيض ووزارة الخارجية الأمريكية وحكومة توني بلير طبعا.\" فلقد عارض عندما كان وزيرا للخارجية الحرب التي خاضها حلف شمال الأطلسي في كوسوفو بدعوى معارضته \"للإرهاب الإسلامي\" هناك \". وعارض (شارون) اتفاقية السلام مع مصر عام 1979. وصوت ضد الانسحاب من جنوب لبنان عام 1985 وعارض مشاركة إسرائيل في مؤتمر السلام في مدريد عام 1991 كما عارض تصويت الكنيست على اتفاق أوسلو عام 1993. وامتنع عن التصويت لفائدة اتفاقية سلام مع الأردن عام 1994. وصوت ضد اتفاقية الخليل عام 1997. وانتقد انسحاب إسرائيل من جنوب لبنان عام 2000. ومع حلول عام 2000 كان قد أكمل بناء 34 مستوطنة جديدة في الأراضي الفلسطينية. ثم يقال بعد هذا كله إنه رجل سلام\". وتعتبر صحيفة الجارديان ايهود اولمرت خلف شارون بانه متغطرس ويفتقر إلى الحنكة العسكرية. وغياب شارون وانتهاء مشواره السياسي مؤشر لطي مرحلة معينة في تاريخ السياسة الإسرائيلية. وتقول إنه لا يعرف حتى الآن من سيخلف شارون على رأس السلطة في إسرائيل وما إن كانت أزمة الخلافة ستعطي دفعة في اتجاه إنهاء الصراع مع الفلسطينيين أم أنها ستضع حدا للفرص التي وضعها شارون من خلال خطة فك الارتباط العام الماضي. وتقول صحيفة الديلي تيلجراف أن الحياة السياسية لشارون قد انتهت. كما تقول إن أحدا لم يكن ليعرف ماذا كان سيقدم عليه شارون لو أنه فاز في الانتخابات المقررة في شهر مارس المقبل.وتخصص صحيفة التايمز مقالات بعناوين : الأطباء يصارعون من أجل إنقاذ حياة رجل واحد ورجال السياسة يصارعون من أجل السلام. ورئيس الوزراء بالوكالة مطالب بإزاحة العراقيل بدون الجرافة (أو البلدوزر) واحتفالات في غزة والضفة الغربية لمصير \" الجزار\" ثم أخيرا الخروج السياسي لشارون في هذا الوقت أمر سيء ولكنه ليس بالكارثة. فالجلطة التي أصيب بها شارون \"أعادت تشكيل الساحة السياسية في إسرائيل\" معتبرة أن زعيم الليكود بنيامين نتنياهو وزعيم حزب العمال عامر بيريتس سيكونان من أكبر المستفيدين وذلك باستفادتهما من الأصوات التي كانت ستذهب لحزب كاديما الجديد. وانتهاء مرحلة شارون تثير قلقا أيضا بالنسبة لمصير الانتخابات الفلسطينية وتقول إن المسؤولين الفلسطينيين أعربوا عن قلقهم لحالة شارون الصحية خشية منهم من أن تغير الحكومة الإسرائيلية المقبلة المسار الذي بدأه شارون.\n\nفي شريط مصوربثته الجزيرة هنأ أيمن الظواهري الرجل الثاني في تنظيم القاعدة الأمة الإسلامية بما أسماه انتصار الإسلام في العراق، مدللا على ذلك بإعلان الرئيس الأميركي جورج بوش في نوفمب الماضي عزمه على سحب قواته من العراق.تحت وقع ضربات \"المجاهدين\" في العراق، ووضع جدول زمني لهذا الانسحاب. وسخر الظواهري من تبرير بوش قرار الانسحاب بجاهزية القوات العراقية، مؤكدا أن هذه القوات لن تستطيع مواجهة ضربات \"المجاهدين\" التي عجزت طائرات وصواريخ \"ما يسمى القوة العظمى بالعالم\" عن إيقافها.وتوعد الظواهري من أسماهم أتباع الأميركيين في العراق من المسلمين والعرب، بحساب عسير على أيدي المجاهدين مؤكدا أن وقت الحساب قد دنا بمجرد خروج القوات الأميركية من البلاد.كما نصح حلفاء أميركا وبريطانيا بسحب قواتهم من أراضي الدول الإسلامية والتوقف عما أسماه دعم الحكام الفاسدين محذرا إياهم من مواجهة الكوارث التي يسببها لهم المجاهدون من أبناء الأمة الإسلامية.وشن الظواهري هجوما عنيفا على الحضارة الأميركية التي قال إنها أثبتت للعالم أنها قائمة على الكذب والخداع والتناقض وقمع الحريات وانتهاك الحقوقوشدد على أنه لا سبيل لحصول المسلمين على حريتهم وسيادتهم إلا عبر الجهاد، مؤكدا أن ما أسماه \"فتات الحرية\" الذي حصل في بعض الدول الإسلامية لم يأت إلا بفعل الضغط وقرع ضربات المجاهدين.\n\nرئيس الوزراء الإسرائيلي، أرييل شارون، نقل إلى قسم الجراحة في مستشفى هاداسا الجامعي بالقدس فاقد الوعي وشخصت حالته على أنها \"جلطة ونزيف شديد في المخ\" ويقوم بعمله نائبه ووزير ماليته إيهود أولمرت.، ويبدو أن حياته في خطر\". وأذاعت القناة الثانية في التلفزيون الإسرائيلي أن شارون نقل إلى غرفة الجراحة لعلاج النزيف في المخ وإنه يعاني من شلل في نصفه السفلي، ويخضع لتخدير كامل وتم توصيله بأجهزة التنفس الاصطناعي. وكان مقررا أن يخضع اليوم الخميس إلى جراحة باستخدام قسطرة لسد ثقب صغير في القلب، يعتقد أنه ساهم في إصابة شارون بالجلطة مما استلزم بقاءه في المستشفى لعدة أيام. ومشاكل شارون الصحية غيرت من الموقف السياسي. والقت بظلالها بالفعل على الساحة السياسية الإسرائيلية\". وقال متحدث باسم شارون إن وزراء من حزب الليكود، كانوا يعتزمون الاستقالة من مجلس الوزراء، قد عدلوا عن قرارهم ليتمكنوا من مساعدة الحكومة في اجتياز هذه الفترة.\n\nأكدت الهيئة الإسلامية العليا ومؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات استمرار الحفريات الإسرائيلية أسفل الحرم القدسي الشريف. ونفت الخارجية الإسرائيلية لقناة الجزيرة وجود حفريات تحت المسجد الأقصىأسفل الحرم القدسي الشريف. وقال رئيس الحركة الإسلامية في إسرائيل الشيخ رائد صلاح إن هناك نفقا يسمح بمرور شاحنة تحت المسجد الأقصى.وأضاف صلاح في مؤتمر صحفي بالقدس أن مهندسا إسرائيليا يدعى إلياف نحلائيلي قام خلال السنوات الماضية بتصميم سبع غرف تحت الحرم القدسي لتمثيل ما يدعي أنه تاريخ اليهود قديما وحديثا. وقال صلاح إن كنيسا يهوديا أقيم على بعد 90 مترا من قبة الصخرة المشرفة أسفل المسجد الأقصى، الذي هو وقف إسلامي كامل فوق الأرض وتحت الأرض. وأضاف أن هناك مجسما خياليا لما يسمى بالهيكل مكان قبة الصخرة المشرفة، مما يدل على مشروع خطير لتدمير قبة الصخرة تقف وراءه المؤسسة الرسمية الإسرائيلية.وحذر من مخططات المؤسسة الدينية الإسرائيلية التي أعلنت أن بناء \"الهيكل\" سيتم قبل 2007. وأشار إلى أن الصور الفوتوغرافية والفيديو والوثائق تثبت أن الحفريات أسفل المسجد الأقصى مباشرة، متواصلة لكن لا يعرف إلى أي مدى وصلت. ومن جهته أكد مفتي القدس الشيخ عكرمة صبري في المؤتمر نفسه أن إنشاء الغرف تم بعد أن فشلت سلطات الاحتلال في العثور على أي أثر للهيكل المزعوم أسفل المسجد الأقصى. وحذر من أن الحفريات وصلت إلى عمق أكثر من 15 مترا، مما يعد اعتداء صارخا على الوقف الإسلامي يعرض بنيان الأقصى للانهيار.\n\nصرح محمزد عباس رئيس السلطة الفلسطينية بأن الانتخابات ستؤجل إذا لم تشترك فيها القدس.. ففي ظل منافسة قوية بين حركتي التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) والمقاومة الإسلامية (حماس).انطلقت أمس الحملة الانتخابية للانتخابات التشريعية الفلسطينية بعد دعوات لتأجيلها بسبب تردي الوضع الأمني وموقف الحكومة من التصويت في القدس.ويجرى الاقتراع في 25 من الشهر الجاري. وعند ضريح الزعيم الراحل ياسر عرفات داخل مقر السلطة الفلسطينية في رام الله بالضفة الغربية., قال مدير الحملة نبيل شعث نائب رئيس الوزراء إن فتح ستعمل على إرساء أسس دولة فلسطينية ومحاربة الفساد. وقال شعث \"سنواصل الكفاح حتى نهاية الاحتلال والجدار والاستيطان ونقيم دولة فلسطينية في إطار حل سلمي\".ومن أمام منزل الشهيد أحمد ياسين بغزة أعلن إسماعيل هنية رئيس قائمة حماس \"التغيير والإصلاح\" انطلاق الحملة رافضا إرجاء الانتخابات بسبب القدس ووعد أيضا باتخاذ خطوات لإعادة ترتيب البيت الفلسطيني على قواعد سليمة ومحاربة الفساد. وتضمن برنامج حماس كذلك الرعاية الاجتماعية والاقتصادية وتطوير الخدمات للفلسطينيين.ومن سجنه الفلسطيني بأريحا دعا الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين أحمد سعدات في مؤتمر صحفي الناخبين للإقبال على التصويت ووعد بالدفاع عن المصالح الوطنية. ومنعت قوات الاحتلال الإسرائيلي بالقوة النائبة الفلسطينية حنان عشراوي من إطلاق حملتها للانتخابات التشريعية الفلسطينية في منطقة باب العامود بالقدس الشرقية المحتلة.وأوقفت في البلدة القديمة رئيس قائمة فلسطين المستقلة مصطفى البرغوثي بتهمة القيام بدعاية انتخابية محظورة.وقال شيمون بيريز نائب رئيس الوزراء الإسرائيلي للجزيرة إن تل أبيب لم تتخذ قرارا نهائيا بشأن مشاركة المقدسيين في الانتخابات. ويتنافس 412 مرشحا على مقاعد المجلس التشريعي في 16 دائرة موزعة بين الضفة الغربية وقطاع غزة, كما يتنافس 314 مرشحا آخرين موزعين على 11 قائمة في الانتخابات التي ستجري على أساس النسبية على مستوى كافة الأراضي الفلسطينية.\n\nلمواجهة الخطة الإسرائيلية الجديدة القاضية بإقامة جدار الخط الحدودي وسط قرية الغجر الحدودية بلبنان طلب الرئيس اللبناني اميل لحود من وزير الخارجية فوزي صلوخ ان تقوم الدبلوماسية اللبنانية بتحرك سريع وفاعل وشدد على ضرورة ابلاغ المجتمع الدولي رفض لبنان هذه الخطوة التي تندرج في اطار الاعتداءات الإسرائيلية المتواصلة على سيادته وسلامة أرضه.و أعرب رئيس هيئة الأركان الإسرائيلية المشتركة للجيش الإسرائيلي \"دان هالوتز\" عن تأييده لبناء جدار يحيط بقرية الغجر جنوبي لبنان. ومن المقرر أن يلتقي خبراء من \"الشين بيت\" ووزارة الداخلية اليوم الأربعاء لمناقشة خطة تقضي ببناء جدار في قرية الغجر مع احتمال نقل إجباري لبعض السكان في القرية، كما ذكرت القناة الثانية الإسرائيلية. وحسب القناة الإسرائيلية الثانية فإن الجيش الإسرائيلي يؤيد فكرة نقل سكان القرية في الشطر الشمالي اللبناني إلى الشطر الذي ضمته إسرائيل إليها. وكان مئات من سكان قرية الغجر قد ساروا في مظاهرة أعربوا فيها عن رفضهم مساعي إسرائيل لتقسيم القرية. حاملين شعارات ولافتات كتب عليها عبارات من قبيل:\" نحن سوريون، هذه الأرض عربية.\" و\"ندعو الحكومة اللبنانية وحزب الله لمنع إسرائيل من بناء الجدار لتقسيم قريتنا.\" وتعتبر قرية الغجر الملاصقة لمزارع شبعا المحتلة امتدادا لهضبة الجولان السورية التي احتلها إسرائيل في حرب عام 1967 وضمتها عام 1981. وتقع القرية بين الحدود السورية اللبنانية أسفل جبل الشيخ فوق تل يشرف على نبع الوزاني الذي كان مصدر صراع متواصل بين إسرائيل ولبنان. وسكان القرية هم سوريون مسلمون علويون، ورغم أن قسما كبيرا منهم بات يحمل الجنسية الإسرائيلية إلا أنهم يعتبرون أنفسهم سوريين.\n\nأعلنت إيران انها ستستأنف نشاطاتها حول أبحاث تكنولوجيا الوقود النووى والتي كانت قد علقتها منذ سنتين.\n\nأعلن وزير الدفاع الروسى سيرجى ايفانوف أن مشتريات السلاح للقوات الروسية ستصل لـ884 مليار دولار بـ2006\n\nقفزت أسعار النفط إلى أعلى مستوياتها في بورصة نايمكس الثلاثاء بسبب نزاع الغاز بين روسيا وأوكرانيا.\n\nتتجه أنظار كافة دول القارة الصفراء «آسيا»، اليوم صوب العاصمة الماليزية كوالالمبور مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم والتي ستشهد مراسم قرعة تصفيات الأدوار المؤهلة لكأس آسيا 2007 لكرة القدم. والجدير بالذكر أنه ولأول مرة ستقام نهائيات كأس آسيا 2007 بأربع دول وهي التي تأهلت منتخباتها للنهائيات مباشرة ماليزيا وفيتنام وإندونيسيا وتايلاند خاصة بعد تنظيم مونديال 2002 بكوريا الجنوبية واليابان.\n\nأكدت منظمة الأغذية والأدوية الأمريكية «FDA»، خطورة بعض أدوية البرد والكحة وانقاص الوزن(بكبح الشهية) واحتقان الأنف التي تدخل في تركيبها مادة «فينيل بروبانولامين» PHENYLPROPANOLAMINE hydrochloride. التي تسبب حدوث نزيف بالمخ. أجرت المنظمة دراسة حول تلك المادة على مدار خمس سنوات منذ عام 2000 م، وأوصت الشركات المصنعة للأدوية بضرورة عدم تصنيع الأدوية التي تحتوي على مادة الفينيل البروبانولامين، وجعلها خالية من هذه المادة وإحلال البدائل عنها لتجنب خطر النزيف، إلى جانب تشديدها على أهمية صرف تلك الأدوية بوصفات طبية تلافياً للأخطار المحتملة ومن المعروف ان المرضى الذين لديهم قابلية لارتفاع ضغط الدم عرضة لنزيف المخ عند استعمال الأدوية القابضة للأوعية الدموية.\n\nأذاع راديو القاهرة أن متحدثا باسم قوات الامن العراقية قال الثلاثاء ان 14 فردا من أسرة عراقية واحدة قتلوا في غارة جوية أمريكية على بلدة بيجي في شمال العراق. وقال المتحدث باسم مركز التنسيق المشترك الذي يشرف على الاتصال بين القوات الأمريكية والعراقية ان الغارة الجوية الأمريكية دمرت منزلا مما أدى إلى مقتل 14 كانوا بداخله من بينهم 4 أطفال. وأضاف ان القصف الجوي الأمريكي الذي وقع ليل الاثنين أصاب اربعة منازل وجرح في الغارة ثلاثة اخرون من جراء قنابل الفوسفور الحارق المحرمة دوليا.\n\nبعد التصريحات التي أدلى بها عبد الحليم خدام نائب الرئيس السوري السابق لقناة الجزيرة والتي قال فيها إن الأسد هدد الحريري قبل فترة من اغتياله، تتحدث صحيفة الجارديان عن طلب لجنة التحقيق في مقتل رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري، لقاء الرئيس السوري بشار الأسد. وكان ديتليف ميليس الرئيس السابق لفريق التحقيق الدولي قد قال في تقريره السابق إن \"السلطات\" السورية ضالعة في عملية اغتيال الحريري. ونقلت الصحيفة عن متحدثة باسم لجنة التحقيق إن تصريحات خدام تؤكد ما قالته مصادر أخرى. ولاسيما وأن خدّام كان ركنا أساسيا من أركان الحكم السوري طوال عهد الرئيس السابق حافظ الأسد، وركنا أساسيا في عملية نقل السلطة إلى الرئيس بشار عبر قانون صادر بتوقيعه بتعديل دستوري يذكّر بأسلوبِ عقد مجلس الشعب لتمريره آنذاك أسلوبُ عقد الجلسة الطارئة لإدانة خدّام الآن بالخيانة العظمى، كما بقي خدام لعدّة سنوات أحد أركان الحكم السوري في عهد بشار الأسد. ووفقا لخدام فإن الأسد قال للحريري، الذي كان يعارض التمديد للرئيس اللبناني اميل لحود، في أغسطس عام 2004: \"أنت تريد رئيسا جديدا للبنان.. وأنا لن أسمح بذلك وسأسحق كل من يحاول معارضة قرارنا. وتقول الصحيفة إن لجنة التحقيق طلبت في السابق لقاء الأسد وهو ما قوبل بالرفض، لكن مسؤولين سوريين أشاروا آنذاك إلى أن الأسد قد \"يلتقي\" مع فريق التحقيق إلا أنه لن يتعرض لأي استجواب.. ويقول مراسل الجارديان في دمشق روري مكارثي، إن هناك روحا وطنية تخيم على البلاد، حيث تنتشر الأعلام السورية وصور الرئيس في كل مكان إضافة إلى اللافتات المنتشرة في نوافذ المتاجر والتي تحمل شعارات مثل \"من أجل سوريا\" و\"سوريا لا تركع لغير الله\"، كرد فعل على أصعب أزمة يواجهها النظام منذ سنوات.. فالحكومة لا تزال تقمع المعارضين، وتسحق أي محاولة للانشقاق، والأسد حذر في كلمة له الشهر الماضي بأنه لن يتغير، ومناقشة قانون تشكيل أحزاب سياسية جديدة\"سيستغرق الآن وقتا أطول\".\n\nصحيفة واشنطن بوست. قالت :إن الإدارة لن تسعى إلى تخصيص أموال لإعادة بناء العراق عندما تقدم الميزانية الجديدة للكونجرس الشهر القادم، ومن المقرر أن ينفد المبلغ المخصص حاليا لإعادة إعمار العراق، وقيمته 18 مليار دولار، في يونيو 2007.فمشروعات لم تكتمل وقيمتها عشرات المليارات من الدولارات سيتحملها العراقيون. ولا سيما وان قطاع النفط وشبكة الطاقة مستوى إنتاجهما يقل عن فترة قبل الحرب. وتقول الصحيفة إن هذا القرار هو اعتراف ضمني من الإدارة الأمريكية بفشل جهود إعادة البناء في مواجهة العمليات المسلحة المستمرة، فأكثر من نصف الأموال المخصصة لإعادة بناء العراق تحولت إلى جهود مكافحة المسلحين والإعداد لمحاكمة صدام حسين. وهذا يعد تراجعا عن وعد الرئيس الأمريكي جورج بوش، بمنح العراق أفضل بنية تحتية في المنطقة، لكن قشل الإدارة الأمريكية سيعزز التكهنات بأنها تعتزم القيام بانسحاب جزئي قبل أنتخابات التجديد النصفي الأمريكية في نوفمبر القادم.\n\nطلبت اللجنة المكلفة بالتحقيق في مقتل رفيق الحريري مقابلة الرئيس السوري بشار الأسد ووزير الخارجية فاروق الشرع وذلك بعد تحميل كبار مسئولي سوريا المسئولية عن اغتيال رئيس وزراء لبنان السابق رفيق الحريري, الأمر الذي أدى بصورة مباشرة إلى رحيل القوات السورية من لبنان. \n\nاختار مركز الدراسات التابع لموقع الصحيفة اللبنانية القناة الأخبارى على الإنترنت الرئيس المصري محمد حسنى مبارك شخصية عام 2005. لجهود الرئيس مبارك على الساحتين الداخلية والخارجية والتي كان لها اثر ايجابى فعال في الأحداث الجارية. وأشار المركز في حيثيات منحه الرئيس مبارك لقب شخصية عام 2005 إلى جهود ه لجمع الشمل العربى، ودعم القضية الفلسطينية والشعب الفلسطينى، بعقلانية لتحقيق الامن والسلام في المنطقة خاصة تقريب وجهات النظر لدعم وحدة واستقرار العراق وانهاء احتلال الاجنبى لاراضيه. وقراره التاريخي بتعديل المادة 76 الخاصة بالانتخاب الحر المباشر لمنصب رئيس الجمهورية، واجراء الانتخابات البرلمانية بمنتهى الشفافية والديمقراطية ضمن المنظومة التي بدأها لاجراءات إصلاحات سياسية في مصر وهو الامر الذي يتم للمرة الأولى في دولة عربية.\n\nانفجار ثلاث سيارات مفخخة وعبوة ناسفة في بغداد بأول أيام العام الجديد 2006.السيارة الأولى التي كان يقودها انتحاري، انفجرت بمنطقة المسبح في الكرادة وسط العاصمة ما أدى إلى إصابة اثنين بجروح.والسيارة الثانية فقد كانت متوقفة قرب سينما في منطقة بغداد الجديدة جنوب شرق العاصمة، وانفجرت دون أن توقع خسائر بالأرواح. السيارة الثالثة كانت متوقفة في شارع المغرب بمنطقة الأعظمية شمال بغداد، وانفجرت في دورية للجيش العراقي ما أدى إلى إلحاق أضرار بعدد من السيارات وانفجرت عبوة ناسفة بدورية للشرطة بأحد التقاطعات بالقرب من معسكر الرشيد ما أدى إلى إصابة اثنين من رجال الشرطة وإعلان الجيش الأميركي مقتل أحد جنوده في هجوم جنوب بغداد ليودع العام 2005 بحصيلة قتلى جديدة بلغت 2175 منذ اجتياح العراقوقتل 13 عراقيا أمس بينهم تسعة مدنيين وأصيب آخرون بجروح جراء هجمات متفرقة, كما عثر على 10 جثث مجهولة الهوية جنوب بغداد حسب مصادر أمنية.\n\nصحيفة هآرتس الإسرائيلية نشرت أن رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون (78 عاما) سيخضع يوم الخميس لجراحة في القلب لعمل قسطرة في مستشفى هداسا في القدس.لإصلاح الثقب الذي اكتشف أثناء معالجته في المستشفى عقب إصابته بجلطة دماغية بسيطة.\n\nأعلن الاتحاد الياباني لعلاج الامراض نجاح التجربة اليابانية في العلاج بالماء، وهي شرب 4 أكواب فور الاستيقاظ مع عدم تناول أي أطعمة أو سوائل أخرى قبل مضى 45 دقيقة يساعد على الشفاء من 12 مرضا من بينها الصداع وضغط الدم والانيميا والسعال والربو.\n\nالأستراليون أول من استقبل العام الجديد بين سكان الكرة الأرضية وستكون ليلة رأس السنة هذه المرة أطول من الليالي التي سبقتها بثانية واحدة بسبب إعادة ضبط التوقيت العالمي كما أعلن مرصد باريس ضبط الوقت في الأول من يناير 2006, ويفترض تأخير الساعة ثانية واحدة قبل منتصف الليل.وكانت المرة الأخيرة التي تم فيها تأخير ضبط الوقت ثانية واحدة إلى الأول من يناير 1996. وستتيح زيادة هذه الثانية المضافة إلى توقيت جرينتش العالمي إزالة الفارق بين التوقيت العالمي المنسق -الذي يحتسب بواسطة 250 ساعة ذرية حول العالم- وتوقيت الليل والنهار الذي يحدده دوران الأرض حول نفسها عندما \"يتباطيء على المدى الطويل بسبب جاذبية الشمس والقمر بصورة رئيسية\" واضطرابات ناجمة عن المكونات الداخلية للأرض والخارجية كالجو والمحيطات.\nوعندما يصل الفارق بين التوقيت العالمي المنسق وتوقيت دوران الأرض إلى ثانية يتم زيادة هذه الثانية بنهاية السنة بموجب اتفاق دولي تم توقيعه عام 1972. وحتى 1960 كان تعريف الثانية أنها جزء من 86400 من اليوم الشمسي المتوسط لسنة 1900. أما اليوم فتعريفها يعرف بوصفه جزءا من أكثر من تسعة مليارات دورة من الإشعاع الصادر لدى الانتقال بين مستويين في ذرة السيزيوم 133 بالساعات الذرية.\n\n\nتوصل العلماء إلى فهم سر نصف الابتسامة الغامضة المرتسمة على وجه موناليزا، بلوحة \"لا جيوكندا \"(تعني بالإيطالية السيدة المبتهجة) رائعة ليوناردو دا فينشي الذي رسمها عام 1503 والموجودة بمتحف اللوفر في باريس بفرنسا، حيث قال علماء هولنديون من جامعة أمستردام أن سر نصف ابتسامتها يكمن في سعادتها، أو بعبارة أدق فإنها كانت سعيدة بنسبة 83%.وقام العلماء بمسح مسحا ضوئيا ثم حللوها باستخدام برنامج كمبيوتر متطور للغاية، تم تطويره بالتعاون مع جامعة إلينوي، يتيح تحليل العواطف المرتسمة على الوجه بدقة. وأظهرت نتائج تحليل انفعالات الوجه أن موناليزا كانت سعيدة بنسبة %83، ومشمئزة بنسبة 9 %، في حين أنها كانت خائفة بنسبة 6 %، وغاضبة بنسبة 2 %.وقسمات وجهها كانت تعكس أقل من 1 % من الحياد، بينما اختفت من وجهها أي علامات تدل على الدهشة والمباغتة.\n\n\n\n\n\n\nأعلن العلماء لمرضى السكر، عن إمكانية زرع كبسولة تحتوى على خلايا البنكرياس في عضلة الزراع حيث تبدأ الكبسولة في افراز الانسولين بالعضلة خلال فترة من يومين إلى ثلاثة أيام وكبسولة الخلايا يتم الحصول عليها من حديثى الوفاة ونجحت هذه العملية في عدد من دول العالم مثل إيطاليا وكندا وألمانيا وسويسرا وأمريكا\n\n", "id": "41651", "title": "يناير 2006", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41651"}
{"text": "نيكولاس رايدلي\n\nنيكولاس رايدلي (17 فبراير 1929 - 4 مارس 1993)، وزير الخزانة البريطاني الأسبق. كان من أشد مؤيدي رئيسة الوزراء البريطانية المحافظة مارغريت ثاتشر التي عرفت باسم المرأة الحديدية.\n\nوكات قد تولى عدداً من المناصب الوزارية في حكومات ثاتشر خلال الثمانينيات منها وزارة التجارة ووزارة المالية.\n\nوقد اضطر إلى الاستقالة في 14 يوليو 1990 عندما نشرت مجلة سبكتاتور البريطانية مقابلة معه هاجم فيه الوحدة النقدية والاقتصادية الأوروبية باعتبارها صاروخ ألماني موجه للسيطرة على أوروبا.\n", "id": "41667", "title": "نيكولاس رايدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41667"}
{"text": "يوسف والي\n\nيوسف أمين والي موسي ميزار أحد قيادات الحزب الوطني الديمقراطي المنحل ووزير سابق للزراعة واستصلاح الاراضي.\nخريج كلية الزراعة، لم يتزوج، رشح نائبا في مجلس الشعب المصري عن دائرة انتخابية في محافظة الفيوم. شغل منصب أمين عام الحزب قبل أن يعوضه صفوت الشريف، خرج من وزارة الزراعة بعد اتهامه باستخدام مبيدات زراعية محظورة دوليا وتؤدي للإصابة بمرض السرطان.\n\nالدكتور يوسف والي الذي ظل أكثر من 20 عاما في المطبخ السياسي والحزبي ولم يكن قريبا فقط من صناع القرار، بل كان شريكا وصانعا في الكثير من القرارات مع القيادة السياسية، رغم أنه يرى أنه ورفاقه مجرد سكرتارية عند الرئيس السابق. رفض يوسف والي المثول أمام المحكمة التي تحاكم 21 مسئولا ومتعاملا مع وزارة الزراعة معظمهم من كبار مساعديه، وامتنعت النيابة عن تنفيذ أمر المحكمة باستدعائه وإلزامه بالحضور ولو بالقوة، وتعلل الوزير بانشغاله وهو ما دفع المحكمة للأخذ بجوهر القانون وإعطاءه فرصة أخرى، وذلك لكي يمثل أمام محكمة الجنايات ويجيب على أسئلة المحكمة بشأن الاتهامات التي وجهها له المتهم الأول بـالقضية وكيل أول الوزارة ورئيس البنك الزراعي يوسف عبد الرحمن والمحبوس احتياطيا مع بقية المتهمين.\n", "id": "41675", "title": "يوسف والي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41675"}
{"text": "إدغار آلان بو\n\nإدغار آلان بو (; ولد إدغار بو؛ في 19 يناير 1809 - 7 أكتوبر 1849) وهو ناقد أدبي أمريكي مؤلف، وشاعر، ومحرر، ويعتبر جزءاً من الحركة الرومانسية الأمريكية. اشتهرت حكاياته بالأسرار وأنها مروعة، كان \"بو\" واحداً من أقدم الممارسين الأمريكيين لفن القصة القصيرة، ويعتبر عموما مخترع نوع خيال التحرى. وله الفضل في المساهمة في هذا النوع من الخيال العلمي الناشئ. كان أول كاتب أمريكي معروف يحاول كسب لقمة العيش من خلال الكتابة وحدها، مما أدى إلى حياة صعبة ماليا ومهنيا..\n\nولد في بوسطن، وكان الطفل الثاني لممثلين. هجر والده الأسرة في عام 1810، وتوفيت والدته في العام التالي. و هكذا أصبح يتيما و نقل ليد يوحنا وفرانسيس ألان ، من ريتشموند، فيرجينيا.على الرغم من أنهم لم يعتمدوا تبنيه رسميا ، فقد تصرف بو معهم بشكل جيد في مرحلة الشباب.وبرز التوتر في وقت لاحق كما أن جون ألان وادغار اشتبكوا مرارا وتكرارا على الديون، بما في ذلك تلك التي تنفق في القمار، وتكلفة التعليم الثانوي للشاب. حضر بو في جامعة فيرجينيا لفصل دراسي واحد لكنه تركها بسبب عدم وجود المال. تشاجر مع آلان بو على الأموال من أجل التعليم وجند في الجيش في عام 1827 تحت اسم مستعار. وكان في هذا الوقت قد بدأ حياته المهنية في النشر، ولو بتواضع، مع مجموعة مجهولة من القصائد، \" تيمورلنك وقصائد أخرى\" (1827)، والفضل فقط إلى \"بوسطن\". مع وفاة فرانسيس ألان في عام 1829، وصلت بو وألان إلى تقارب مؤقت. الفشل في وقت لاحق كطالب ضابط في وست بوينت ويعلن رغبة جامحة في أن يكون شاعراً وكاتباً.\n\n إدغر ألن بوه كان شاعر عظيم، كاتب قصص قصيرة، صحفي، وناقد أدبي. ولد إدغر ألن بوه في 19 يناير 1809 في بوسطن، ماساشوستس. تيتم إدغر في سن مبكر، وأرسل للعيش مع أسرة حاضنة، اسمهم الأنس، في ريتشموند، فرجينيا. الأنس لم يتبنوا إدغر ألن بوه رسمياً. كان هناك مشاكل بين ادغر ألن بوه والأسرة الحاضنة التي تبنت رعايته، وفي النهاية، انفصل إدغر عن أسرة الأنس.\nفاز بوه في مسابقة، حين كتب قصة قصيرة في سن 24 وأصبح بالتالي ناقد أدبي لمجلة \"رسول الأدب الجنوبي.\" بعد ذلك بفترة قصيرة، تزوج بنت عمه، فيرجينيا، الذي كانت تبلغ من العمر في ذلك الوقت ثلاثة عشر عاما، وكان ذلك عام 1836 حيث كان إدغر في سن السابعة والعشرين. أصبح إدغر مشهورا في جميع أنحاء الولايات المتحدة حين نشر \"الغراب \" في عام 1845.\nتحطمت حياة إدغر بسبب إدمانه الشديد للمشروبات الروحية. ولقد أدى هذا إلى إعطاه سمعة سيئة في مجتمع القرن التاسع عشر المحافظ. ومع ذلك واصل كتابة القصص القصيرة الرائعة مثل \"The Murder in the Rue Morgue - جرائم القتل في شارع المشرحة \" و\" علة الذهب- The Gold Bug\"، التي منحته شهرة في أوروبا\nبعد وفاة زوجته في عام 1847،انهار بوه عاطفيا وتوفى بعد ذلك بعامين، في سن الأربعين..\nأتهم إدغر ألن بوه نتيجة شرابه المفرط بالعديد من الأوصاف، لم تكن جميعها تدعو للفخر. فلقد وصفه بعض نقاد الأدب بسبب مخدرات. وذهب البعض إلى القول بأنه يجب أن لا يترك الجمهور مع رجل مثله، غير مستقر نفسيا وعقليا، يجلس في غرفة معتمة، مع غراب على بابه، وزجاجة على طاولته، وأنبوب مليء بالافيون. وقال عنه ككاتب بأنه مجنون يخربش خطوط شعر.\nفي رأيي، كان بوه واحد من أفضل الكتاب الذين عرفهم التاريخ وخاصة في الأدب الأمريكي. كانت من طبيعته أن يؤثر الوحدة في حياته ويعبر عنها ببلاغة في قصائده وشعره.كتاباته تجعل القارئ يتفاعل معه عاطفيا. شعره وقصائده وقصصه تشعرك أنه يمكن أن تكون معه هناك في وسط المكان الذي يكتب عنه، بعقلك وروحك. وكأنك رأيت وعشت ما كتبه على الورق. هذا في رأيي، هو ما يميز الكاتب ويجعله كاتبا كبيرا.\n\nسافر إلى بريطانيا ودرس هناك لخمس سنوات، بعد ذلك التحق بجامعة فيرجينيا في ولاية فيرجينيا حيث أظهر تفوقا كبيرا في دراسة اللغات والآداب ولكنه اضطر إلى ترك الجامعة بعد ذلك بثمانية أشهر بسبب مشاكل مالية.\n\nالتحق بالجيش الأمريكي وقبل هذا تم كتابة ونشر شعره. ساعده أصدقاءه وأعطوه الأموال التي احتاج إليها. استمر في كتابة الشعر والقصص. حوالي عام 1832 م انتقل بو إلى مدينة بالتيمور ثم نشر خمس قصص. وفوق هذا كله تزوج في نفس الوقت من ابنة عمته ولم يكن عمر زوجته يتجاوز أربع عشرة سنة. توفيت زوجته عام 1847 م فقضى معظم حياته يعاقر الخمر وفي الحقيقة كان له إدمان على الكحول حتى مات في أحد شوارع مدينة بالتيمور عام 1849 م.\n\nلم تكن النهاية فقط على هذا القدر من المأسوية بل كل فصول حياة إدغار الذي عرف اليتم منذ أن كان في سنته الثانية. وبعد أن تمّ توزيع الأخوة الثلاثة، كان من نصيب بو ان تبنته أسرة بورجوازية من ولاية فرجينيا. فأخذ إدغار بو عن والده بالتبني وكان يدعى جون ألن اسمه الثاني ليصير اسمه بالكامل إدغار ألن بو. اهتم هذا الوالد بتعليمه حتى وصل إلى العام الأول من دراسته الجامعية، لكن علاقته به التي كانت شديدة الاضطراب جعلته ينصرف عنه، خصوصاً بعد أن بدأ إدغار بتعاطي الخمر. فهاجر إلى بوسطن عام 1827 وكان معدماً لكنه بدأ كتابة الشعر من دون أن يحظى بفرص كبيرة للنشر. وانضمّ إلى الكلية الحربية في الجيش الأميركي كجندي مشترك تحت اسم مستعار \"إدغار بيري\" لكن الأمر لم يستمر طويلاً. وفي هذه المرحلة بالذات، استسلم بو لقدره ولم يجد مخرجاً لحياته سوى في الكتابة التي كان يحاربها في داخله ويؤجلها لإرضاء كل من كان من حوله، وهو الذي بدأ بقراءة الشعر وكتابته في الخامسة من عمره حين لاحظ أحد أساتذته تفوّقه الخارق وهتف لأهله ذات مرة: \"هذا الولد خُلق شاعراً!\".\n\nوكتب بو من وحي حياته التي لفّها السواد منذ طفولته أي منذ رحيل والديه الشابين وبعدها رحيل شقيقه وحياته الصعبة بعد تبنّيه مع أنه أحب كثيراً السيدة ألن التي تبنّته والتي عطفت عليه كثيراً إلى أن رحلت بعد أعوام قصيرة على اهتمامها به.\nإدغار ألن بو\n\nومن المعروف أن حياة بو العاطفية لم تحمل له السعادات سوى لفترات قصيرة وهو بعد أن تزوج عام 1836 من فرجينيا ابنة عمته المراهقة التي أحبها حتى الموت، أصيبت هذه الأخيرة بالمرض وماتت بعد خمسة أعوام على زواجه منها. فقدانه لفرجينيا التي كتب لها أجمل الأشعار جعله يغرق مجدداً في الإدمان على الخمر. يقال أنه كتب لها أشهر قصائده \"أنابيل لي\" حين ماتت وفي مضمون هذه القصائد ميتة امرأة رائعة الجمال فوصف بأروع ما يمكن موتها مقروناً بجمالها الخارق ومقروناً كذلك بمشاعره الجيّاشة. وعرف أيضاً بعلاقته الغرامية بعد أعوام مع الشاعرة سارة هيلان ويتمان، وبعدها أراد الزواج ثانية من امرأة ثالثة أحبها وكان ذلك عام 1849، أي قبل شهور قليلة من رحيله، الأمر الذي لم يحصل وهذه المرأة كانت تدعى السيدة شيلتون، و رغم تعدد علاقات بو النسائية ، إلا أن كل من عرفهن من النساء ، قلن ذات الكلام ، أنه لم يحب إلا امرأةً واحدة في حياته هي زوجته و ابنة عمته فرجينيا.\n\nوفي كل ما كتب بو من قصص وقصائد تبرز نقاط توتره وكآبته وقلقه ومواهبه الخارقة التي شكلت شخصيته الابداعية المغايرة التي لم يفلح الدارسون حتى اليوم في تفكيك كل الغازها وفي دخول كل سراديبها. فكتابات ادغار الن بو غاية في الصعوبة وغاية في الجمالية ولم يشرحها ربما أكثر وأوضح سوى ما قاله هو شخصيا في آخر محاضرة له القاها في مدينة ريتشموند عام 1849 وتحديداً قبل شهور قليلة من رحيله وقد أصبحت هذه المحاضرة منذ ذلك الحين ما سمي \"بالمبادئ الشعرية\" أو \"مفهوم الشعر\". وفيها تحدث بو عن غاية القصيدة أو غاية الشعر بشكل عام الذي هو السمو بالروح، وقد دعا في محاضرته الشهيرة تلك إلى التحرر حين كتابة الشعر من كل \"اشكال الرضا والفائدة العقلية\" التي يمكن أن تسود على الذهن، ويصف هذا التحرر على أنه \"اثيريا\" ولا يحدّ بغايات، كما يصف السمو على أنه تلك القدرة الشفافة وغير المرئية القادرة على رفع روح الإنسان بكل اثقالها المادية الاضافية إلى درجة من الترفع وغير مسبوقة بافعال ارادية أو مبنية على مجموعة افتراضات ليبنى عليها مدخلا للوهم أو للتذكر، بل الشعر هو ذاك السلوك المنفلت.. ذاك السلوك وان عرف ادغار الن بو كيف يعبر عنه في كتاباته، إلا أن فهمه كان صعباً من قبل الآخرين، فهو كان في نظر أبناء جيله رمز \"الشاعر الملعون\" ورمز الشاعر المتسكع المعاكس للتيار، المشاغب في الكتابة الشعرية، المخرب في النثر، المتمرد على كل المدارس الأدبية والشعرية السابقة له، المدمن والمغامر والمتفلت من كل القوانين، الثائر على التقليد، الحزين حتى الموت، الكئيب حتى الثمالة والمتألم والمحب والعاشق حتى الجنون، ولكن سرعان ما تحولت صورة هذا الشاعر الذي لم يستفد من كتبه سوى بمبلغ اكدته إحدى الدراسات على أنه وصل إلى حدود 300 دولار اميركي، لتعبر هذه الصورة شاهدة على تغييرات جذرية فيها ولتصير صورة المليونير الذي مات مديوناً، والنجم الشهير الذي مات متسكعاً، منبوذاً ومجهولاً على الرصيف والشاعر الملهم لكبار المبدعين من بعده الذي ظن قصائده ستنضوي معه، فاذا به ومنذ مطلع القرن العشرين \"الاخ الروحي\" للشاعر بودلير الذي ترجم أجمل كتاباته، واذا به \"عبقري الآداب\" بالنسبة إلى بول فاليري و\"الحالة الشعرية القصوى\" بنظر الشاعر مالارميه.. ليصير بو صاحب الرائعة الشعرية \"الغراب\" الذي مات وحيداً على الرصيف حامل أكبر الألقاب والمهام الأدبية على الإطلاق، بعد أن اشار كبار النقاد إلى أنه كان \"المعلم الأول للكتابات الفانتازية\" و\"مخترع القصة البوليسية\"، و\"الممهد الأول للرواية العلمية\" و\"المجدد للقصة الشعبية\" و\"الرائد في علم التحليل النفسي\"... وعدد كبير من الدراسات الأخيرة، جاءت فيها إشارات إلى أن حياة بو لم تكن على هذا القدر من الإهمال في ادمانه وتسكعه وان سمعته قد لطختها بعض الأقلام الحاقدة والغيورة من عبقريته المفرطة، وانه أيضا لم يكن في وسع النقاد منذ مئتي عام شرح غرائبية كتاباته سوى بربطها بادمانه وبابتعاده عن الأخلاقيات السائدة في ذلك العصر. وفي كل هذا يبقى سؤال حول اللعنة التي رافقت حياة ادغار الن بو، فهل هي حقا كانت لعنة الواقع الحزين من حوله، ام كانت لعنة عبقريته الفذة الثقيلة على حياة انكسرت على 40 عاما، ام لعنة المشاعر الجياشة الكثيرة والفائضة على قلب إنسان؟ وقد تجد روح الشاعر ادغار بو الجواب في الذكرى المئوية الثالثة أو الرابعة أو التاسعة لولادته.. مع ولادة ادغار صغير من جديد في التاسع عشر من شهر كانون الثاني في ولاية بوسطن من أبوين (..) غير ان سهام اللعنة اخطأته.. فيسأله بو الشاعر: وكيف لا تموت أيضا.. من قلة الشعر؟\n\nوفي كل مراحل حياته، لم يفلح بو في تأمين عمل يساعده على سدّ نفقات معيشته وديونه المتراكمة، الأمر الذي ساهم في عودته الدائمة إلى الإدمان. ومع أنه عمل صحافياً في أكثر من مجلة إلاّ أن ذلك لم يساعده سوى على نشر بعض أعماله الأدبية فيها. فنشر أولى مجموعاته القصصية في مجلة \"برتون جنتلمان\" عام 1840، ثم انتقل ليصبح رئيس تحرير مجلة أخرى نشر فيها روايته البوليسية \"جريمة قتل في المشرحة\" التي سرعان ما ترجمت إلى الفرنسية وتناولتها الصحف بمقالات نقدية إيجابية. إلاّ أن الخطوة الأولى نحو النجاح كانت مع نيله جائزة \"جريدة فيلادلفيا\" وكانت تبلغ يومذاك مئة دولار عن قصة \"الحشرة الذهبية\" ثم عمل في مجلة \"غراهام\" ليتركها بعد عام ويعود إلى نيويورك لينشر قصيدته \"الغراب\" التي بدأت معها شهرته في الأوساط الأدبية من دون أن يساعده ذلك على النهوض من غرقه في الديون الهائلة. لكنه بعد هذه المرحلة عاد إلى كتابة الشعر الذي بدأ به وهو في سن المراهقة مع كتابه \"تيمورلنك وقصائد أخرى\" ولما يبلغ الثامنة عشرة، ثم في العشرين كان قد اصدر مجموعته الشعرية الثانية \"الأعراف\" وأيضا \"ليلة شهرزاد الثانية بعد الألف\". وقد اعترف بأن تحوله عن الشعر إلى القصة والرواية كان لتحوله نحو النثر وهو من أوائل الشعراء الذين ربطوا الشعر بالنثر، لكنه كان يعتبر نفسه شاعراً بالدرجة الأولى، غير ان ضرورات الحياة اجبرته على امتهان الصحافة والكتابة النثرية لكنه سرعان ما انغمس في النثر فأعطاه أجمل ما لديه: \"سقوط بيت اشر\"، و\"القط الأسود\" و\"بضع كلمات مع مومياء\" \"لغز ماري روجيه\"، \"قصة في القدس\"، \"السقوط في الفوضى\" وغيرها من المؤلفات التي تعد بالعشرات.\nإدغار ألن بو\n\nوفيما يلي ترجمة قصيدتين من قصائد إدغر ألن بوه:\nإلى هيلين\nهيلين، خاصتن جمالك، هو لي,\nمثل حاء النيقية في الأيام الخوالي,\nالذي بلطف، أو بلبحر المعطر،\nيحمل بالضجر، طريقة التطواف البالية,\nلشاطئه الأصلي الخاص.\nعلى البحار، يائس يريد طويلة التجول،\nشعرك، ورد النيل الخاص، وجهك الكلاسيكي،\nأجواء عروس نهرك، الذي جلبني إلى بيتي،\nإلى المجد الذي كان اليونان،\nوالعظمة التي كانت روما.\nانظري، في مكانك الرائع هنالك نافذة،\nكيف التمثال الذي ارى يشبهك في الوقوف،\nالمصباح العقيق داخل يدك،\nآه! يانفس، من المناطق التي\nهي الأرض المقدسة!\n\nإلى أمي \nلأنني أشعر في السماء العليا،\nالملائكة، تهمس لبعضها البعض،\nأن تجد من بين شرأط حروق الحب،\nلا شيء مخلص مثل \"الأم،\"\nلذلك بهذا الاسم العزيز ،لي طويل ادعي لك،\nأنت يا من أكثر من الأم لي:\nوملء قلبي من القلوب، حيث قمت بتثبيت الموت،\nفي تحرير روح حبيبتي فرجينيا،\nأمي، أمي الخاصة، الذي ماتت في وقت مبكر،\nكانت بس أم نفسي، ولكن انتي،\nانتي الأم لواحد الذي أحببته من كل قلبي،\nوبالتالي فنتي أغلى من الأم الذي كنت أعرف،\nوبحلول ذلك، ما لا نهاية مع زوجتي التي\nكانت أحب إلى روحي من نفس روحي.\n\nكان يكتب الروايات والقصص القصيرة. من أشهر أعماله:\n\n\n\nفي 3 أكتوبر 1849، تم العثور على بو في شوارع بالتيمور مخمورا يهذى، \"في محنة كبيرة، و ... في حاجة إلى مساعدة فورية\"، وفقا للرجل الذي عثر عليه ، جوزيف جورج ووكر. اقتيد إلى كلية الطب واشنطن، حيث توفي في الأحد 7 أكتوبر، 1849، في الساعة 5:00 صباحا. لم يكن بو أبدا متماسكا بما يكفي لشرح كيف انه جاء ليكون في تلك الحالة الوخيمة، والغريب أنه كان يرتدي الملابس التي لم تكن أبدا في بلده. وكان بو قد دعا مرارا اسم \"رينولدز\" في ليلة قبل وفاته ، على الرغم من أنه من غير الواضح لمن كان يشير. تقول بعض المصادر أن كلمات بو النهائية كانت \"يارب ساعد روحى البائسة.\" جميع السجلات الطبية، بما في ذلك شهادة وفاته، قد فقدت. ذكرت الصحف في ذلك الوقت أسباب موت بو بأنه \"احتقان في الدماغ\" أو \"الإلتهاب الدماغي\"، المشتركة وذلك كناية عن الوفيات الناجمة عن أسباب سيئة السمعة مثل إدمان الكحول. السبب الفعلي للوفاة لا يزال لغزا. وقد شملت تكهنات\" الهذيان الارتعاشي\"، أمراض القلب، الصرع، الزهري، التهاب سحائي, الكوليرا و داء الكلب. نظرية واحدة، يعود تاريخها إلى عام 1872، تشير إلى أن حبس في القفص - التي كانت تغيير رغبة المواطنين الذين أجبروا على التصويت لصالح مرشح معين قتل في بعض الأحيان - وكانت سبب وفاة بو.\n\nدفن اليوم إدغار ألان بو، ظهر نعيا طويلا في نيويورك تريبيون وقعه \"لودفيغ\". وسرعان ما نشر في جميع أنحاء البلاد. بدأت هذه القطعة ، \"إدغار آلان بو مات ، وتوفي في بالتيمور قبل يوم أمس ، وهذا إعلان باغت كثيرين، ولكن القليلون سيحزنون إزاء فقده.\" \"لودفيغ\" تم تحديده في أقرب وقت , كان الاسم روفوس ويلموت جريسوولد ، محرر وناقد و كاتب روائي. الذي كان قد حمل ضغينة ضد بو منذ 1842 أصبح جريسوولد بطريقة أو بأخرى بو منفذ أدبى وحاولوا تدمير سمعته بعد وفاته.\n\nروفوس جريسوولد كتب مقالة عن السيرة الذاتية لبو تسمى \"مذكرات عن الكاتب\"، الذي أدرجت في مجلد في 1850 من الأعمال التي تم جمعها. جريسوولد يصور بو باعتباره فاسدا، في حالة سكر، مجنون ومدمن للمخدرات فاسد وتضمنت خطابات بو كدليل. . كانت كثير من ادعاءاته إما كذب أو تشويه وأنصاف الحقائق. على سبيل المثال، فمن المعروف الآن أن بو لم يكن مدمنا على المخدرات. وتم التنديد بكتاب جريسوولد من أولئك الذين يعرفون جيدا بو من قبل, لكنها تحولت إلى واحدة مقبولة شعبيا. حدث هذا في جزء منه لأنه كان سيرة كاملة الوحيدة المتاحة وعلى نطاق واسع وقد طبع ويرجع ذلك جزئيا القراء بسعادة غامرة في الفكر والأعمال القراءة من قبل رجل \"الشر\". وقد كشفت الرسائل التي قدمها جريسوولد كدليل على ماوصف به بو صورت فيما بعد أنها محض تزوير.\n\nأفضل أعمال الخيال التي اشتهر بها بو هي من الخيال القوطي, و هو نوع أدبي اتبعه بو لاسترضاء الذوق العام. تتكرر معظم موضوعاته حول مسائل الموت، بما في ذلك علاماته الجسدية وآثار التحلل، والمخاوف من الدفن السابق لأوانه أو القتل رحيم ، والانعاش من الموت، و الحداد. وتعتبر كثير من أعماله عموما جزء من هذا النوع من الرومانسية السوداء ، وهي رد فعل أدبي للفلسفة المتعالية, التي كرهها بو بشدة . و نعت أتباع الحركة الأخيرة بأنهم \"ضفادع بركة بوند \"، على اسم بركة في حديقة بوسطن العامة. ويسخر من كتاباتهم باسم \"التشبيه الذي أضحى جنونا \" .الانزلاق إلى \"الغموض لأجل الغموض\" أو \"التصوف من أجل التصوف\". كتب بو في رسالة من رسائله إلى توماس هولي شيفرز أنه لم يمقت أصحاب الفلسفة المتعالية، \"و إنما فقط الأدعياء والسفسطائيين منهم\". \n\nفي مرحلة ما بعد الرعب ، اتجه بو نحو الأسلوب الساخر و الحكايات الفكاهية و الخدع. و لإضفاء طابع كوميدي،استخدم السخرية ببذخ  في كثير من الأحيان في محاولة منه لتحرير القارئ من المطابقة الثقافية. و تعد \"Metzengerstein\" أول قصة معروفة نشرها بو وهي باكورة أعماله في الرعب رغم أنها بالأصل عملت هزلية لتسخر من النوع الأدبي الشائع . كما أعاد بو ابتكار الخيال العلمي في استجابة  للتكنولوجيا التي ظهرت في ذلك الوقت مثل مناطيد الهواء.  \n\n", "id": "41679", "title": "إدغار آلان بو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41679"}
{"text": "حزب العمل (توضيح)\n\n\n\n", "id": "41728", "title": "حزب العمل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41728"}
{"text": "مونكو خان\n\nالامبراطور منكو خان 1208م - 1259م كان رابع خانات الإمبراطورية المنغولية وخلفه أخيه الامبراطور قوبلاي خان.\n\nوهو منكو خان بن الإمبراطور تولوى بن الإمبراطور جنكيز خان وأمه سرقويتى بيكى وشقيق كلا من الإمبراطور هولاكو خان والإمبراطور قوبلاى خان والإمبراطور إريك بوك.\n\nكان منكو خان في الثالثة والأربعين من عمره حين تولى العرش ويعتبر أشهر خانات المغول بعد جنكيزخان. اشتهر بأنه يكره الـترف، وينكر المباذل، وليس له هواية إلا الصيد، وحرص على التعلق والتمسك باليسق قانون المغول الذي شرعه جنكيزخان.\nكان منكو بالغ النشاط، بارعاً في تسيير الإدارة، شديد التمسّك بالعدالة، متوقّد الذكاء، فأعاد بذلك القوة والنشاط إلى ما كان أقامه جنكيزخان من نُظُم ؛ ووهب الإمبراطورية المغولية - دون أن يتخلّى عن خصائص عنصره - أساليبَ إدارية قوية، وجعل منها دولةً بالغةَ القوة.\n\nتأثر منكو في نشاطه بأمه المسيحية النسطورية ولذلك كان يعطف على المسيحيين ويؤثرهم، وإن كان شديد التسامح مع الديانات الأخرى، الشامانية والبوذية والطاوية والإسلام وغيرهم. إذ كان منكو مثل جده جنكيزخان يعتقد بأنه ثمة إله واحد يعبده كل فرد كما أراد، وله أن يعتنق المذهب الذي يريد.\nوعلى الرغم من تعلّق أمه بالمسيحية النسطورية فإن ما اشتهرت بـه من تسامح ورجاحة عقل ،حَمَلَها على أن تبذل من مالها أوقافاً لمدرسة إسلامية في بخارى أنشأتها على نفقتها الخاصة وعيّنت لها المدرّسين ورعت شؤون الطلبة، وكانت تتصدَّق على الفقراء والمساكين من المسلمين وغيرهم طوال حياتها.\n\nأقام الراهب الفرنسيسكاني روبروك Rubrouck في البلاط المغولي في قراقورم نحو خمسة شهور، ومن أهم الوقائع التي شهدها ما حدث في مايو 1254م من مناظرة دينية فلسفية بين المسلمين والنصارى والبوذيين حول \"العقل وأصْل الشرِّ \" بحضور الخاقان نفسه.\nوأقبلت البعثات الدبلوماسية من ملوك أوروبا وأرمينيا تحاول إقامة العلاقات الودية والتحالفات مع إمبراطور المغول منكو كما كان يحدث مع أسلافه من قبل.\n\nلم يترك جنكيز خان قبل موته أية تعليمات بالنسبة لوحدة الامبراطورية المغولية لذا فقد اتفق على أن يجري اختيار من يخلفه من ابنائه عن طريق الانتخاب، وفي سنة 626هـ/1229م تم عقد الجمعية الوطنية العامة \" القوريلتاي \" واتفق أبناء جنكيز خان على تنصيب أوكتاي خلفا لأبيه ودخل الجميع في طاعته (20) وامتاز عصر أوكتاي بتوسيع الممتلكات المغولية بشكل واضح حيث تم إخضاع دولة \" كين \" الواقعة في النصف الشمالي من الصين، والتي كانت قد أخضعت جزئيا في أيام جنكيزخان (21) ثم شن المغول على أوروبا حملة كبيرة فدخلوا موسكو ونوجرود وهاجموا بلاد المجر وأحرقوا كزاكاو وحاصروا بشته، ولقد أنقذ أوروبا من الخطر المغولي موت أوكتاي سنة 639هـ/1241م (22) وقد قبضت زوجته \"توراكينا خان\" على أزمة الأمور حتى استطاعت بذكائها وحسن دهائها أن تجعل السلاطين والأمراء الكبار يوافقون على اختيار ابنها \"كيوك خان\" في مؤتمر\"القوريلتاي\" الذي انعقد سنة644هـ/1246م (23) وأعاد كيوك خان الأمن الذي اختل في حكم أمه ثم أرسل جيوشه إلى إيران والصين (24) ولم يمكث كيوك خان في الحكم سوى عام وبعض العام حتى لقي حتفه (25).\n\nوبوفاة كيوك خان انتقل زمام الدولة إلى شعبة أولاد تولوي فتولى منكو بن تولوي العرش سنة 648هـ/1250م (26)، وفي سنة 651هـ/ 1253 م أرسل القان منكو أخاه هولاكو ومعه أسرته على رأس جيش كبير إلى إيران ليحارب الإسماعيلية والعباسيين في بغداد (27).\n\nوقد حرص منكو على إعداد أخيه هولاكو إعدادا دقيقا وباشر ذلك بنفسه فأمده بكثير من القوات التي مارست الطعن والنزال واقتحمت ميادين القتال، وأمده بكثير من الجند الذين مهروا في استخدام أدوات الحرب مثل المنجنيق وقاذفات النفط ورمي السهام ووصل تعداد هذا الجيش إلى 1200000 جندي من خيرة محاربي المغول (28)، وخرج هولاكو على رأس جيشه من عاصمة المغول \" قراقورم \" سنة 651هـ/1253م حتى وصل إلى إيران واستطاع أن يخضعها لسلطانه سنة 653هـ/1255م وفي العام التالي فتح قلعة ألموت وحطم المغول ماوجدوه من الأسلحة وأدوات القتال التي كانت لدى الإسماعيلية، وبذلك زالت دولة الإسماعيلية الباطنية بعد أن استمرت 171 عاما تثير الرعب والفزع في بلاد العالم الإسلامي كافة (29) ليحل محلهم المغول الذين انتقلوا إلى همدان وعسكروا فيها ليكونوا بالقرب من العاصمة العباسية بغداد ليعدوا العدة لفتحها.\n\nبعد اعتناق (منكو تيمور) الإسلام بالعام 1260 وتيمور هو الابن الرابع لهولاكو قام (منكو تيمور) بنشر الإسلام والذوذ عنه في البلاد وعهد إلى ابنه (تودا منكو)بالسير على خطاه إلى ان ظهرت الدولة العثمانية على يد عثمان بن طغرل بالعام 1300.\n\nولصلات القربى التي تجمع بين قبيله قآي والتي ينحدر منها العثمانين وقبيله قيآت التي ينحدر منها (منكو تيمور) فقد عهد السلطان اورخان بن عثمان إلى (تولا منكو) بقياده الفتوحات حتى بلغ (نيقيه) وخضعت له آسيا الوسطى (تركيا الآن) وما كان ليحدث لولا القائد ( تولا منكو) والذي كان يتمتع بصفات قتاليه شرسه وحنكه عسكريه فريده ولم يستكمل السلطان اورخان الفتوحات باتجاه أوروبا وكان لابد أن يتفرغ بعد هذا لتنظيم دولته، فأنشأ جيشًا نظاميّا عُرف بالانكشارية (أى الجنود الجدد).وكان هذا الجيش مكونًا من أبناء البلاد المفتوحة وعهد بتأسيس هذا الجيش إلى ابن (تولا منكو) ووهو (غياث الدين) الذي اظهرت سلالاته المتعاقبه الولاء للسلطنه العثمانية حتى انهم حاربوا وقاتلوا قتلا شرسا ضد أولاد عمومتهم (جيش تيمور لنك) الذي اعلن الحرب على السلطان بايزيد وانتصر عليه بمعركه قرب انقرة حيث عاد (تيمور لنك) إلى بلاده بعد أن كان هدفه الرئيسي من تلك الحملة هو اسر السلطان بايزيد وترك تيمور لنك البلاد في حاله من الفوضى والصراع وبقيت سلاله (منكو) في ولائها للإسلام والعثمانين إلى ان قام السلطان محمد الفاتح بفتح القسطنطينية وأصبحت هذه السلاله من حاشيه السلطان الخاصة لما تمتعت به من ولاء مطلق وعهد إلى (جاتي بك منكو) بفتح ما تبقى من البلقان لاى ان وصل ألبانيا واستقر بها.\n\nيذكر بأن سلاله هذه العائلة من كبرى عائلات إسطنبول تأصلا وقد هاجر جزء من هذه العائلة التركية إلى شمال العراق ويعرفون لغايه الآن باسم عائله (منكو) وهم اصحاب نفوذ في مجلس التركمان التابع لتركيا \n(راجع فكرت منكو، جنيد منكو، اوميد منكو)وهاجر الجزء الاخر إلى دمشق ببدايه القرن 18 الميلادي واستقرت بدمشق ولا زال الحي المعروف بحي (منكو) لغايه الآن إلى ان امر السلطان (عبد العزيز الأول) إلى أحد قاده الجيش من تلك العائلة بحمله عسكريه تجاه سنجق السلط ونابلس لما كانت تحويه من فئات مشاغبه وخارجه عن القانون حيث استقرت سلاله العائلة بتلك المنطقة إلى ان قدمت إلى عمان عاصمه الأردن حاليا ببدايات القرن العشرين حيث تعتبر من اعرق العائلات في المنطقة ذات النفوذ السياسي والمالي.\n", "id": "41764", "title": "مونكو خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41764"}
{"text": "ميثاق الأمم المتحدة\n\nوقـِّع ميثاق الأمم المتحدة في 26 حزيران/يونيه 1945 في سان فرانسيسكو في ختام مؤتمر الأمم المتحدة الخاص بنظام الهيئة الدولية وأصبح نافذاً في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1945. ويعتبر النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية جزءاً متمماً للميثاق.\n\nوقد اعتمدت الجمعية العامة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1963 التعديلات التي أدخلت على المواد 23 و 27 و 61 من الميثاق، والتي أصبحت نافذة في 31 آب/أغسطس 1965. كما اعتمدت الجمعية العامة في 20 كانون الأول/ديسمبر 1965 التعديلات التي أدخلت على المادة 109 وأصبحت نافذة في 12 حزيران/يونيه 1968.\n\nويقضي تعديل المادة 23 بزيادة عدد أعضاء مجلس الأمن من أحد عشر عضواً إلى خمسة عشر عضواً. وتنص المادة 27 المعدّلة على أن تصدر قرارات مجلس الأمن في المسائل الإجرائية بموافقة أصوات تسعة من أعضائه (سبعة في السابق)، وفي كافة المسائل الأخرى بموافقة أصوات تسعة من أعضائه (سبعة في السابق) يكون من بينها أصوات أعضاء مجلس الأمن الدائمين الخمسة.\n\nويقضي تعديل المادة 61، الذي أصبح نافذاً في 31 آب/أغسطس 1965، بزيادة عدد أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي من ثمانية عشر عضواً إلى سبعة وعشرين عضواً. ويقضي التعديل اللاحق للمادة نفسها، الذي أصبح نافذاً في 24 أيلول/سبتمبر 1973، بزيادة عدد أعضاء المجلس من سبعة وعشرين إلى أربعة وخمسين عضوا.\n\nويقضي تعديل المادة 109 المتعلق بالفقرة الأولى من تلك المادة بجواز عقد مؤتمر عام لأعضاء الأمم المتحدة لإعادة النظر في الميثاق في الزمان والمكان اللذين تحددهما الجمعية العامة بأغلبية ثلثي أعضائها وبموافقة أي تسعة من أعضاء مجلس الأمن (سبعة في السابق). أمّا الفقرة الثالثة من المادة 109 التي تتناول مسألة النظر في إمكانية الدعوة إلى عقد هذا المؤتمر خلال الدورة العادية العاشرة للجمعية العامة، فقد بقيت في صيغتها الأصلية وذلك بالنسبة لإشارتها إلى موافقة سبعة من أعضاء مجلس الأمن إذ سبق للجمعية العامة و مجلس الأمن أن اتخذا إجراءً بشأن هذه الفقرة في الدورة العادية العاشرة عام 1955.\n\nنحن شعوب الأمم المتحدة وقد آلينا على أنفسنا\n\nوفي سبيل هذه الغايات اعتزمنا\n\nقد قرّرنا أن نوحّد جهودنا لتحقيق هذه الأغراض\n\nولهذا فإن حكوماتنا المختلفة على يد مندوبيها المجتمعين في مدينة سان فرانسيسكو الذين قدّموا وثائق التفويض المستوفية للشرائط، قد ارتضت ميثاق الأمم المتحدة الحالى، وأنشأت بمقتضاه هيئة دولية تُسمّى \"الأمم المتحدة\".\n", "id": "41765", "title": "ميثاق الأمم المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41765"}
{"text": "قوبلاي خان\n\nالإمبراطور قوبلاي خان 1260-1294:\n\n", "id": "41766", "title": "قوبلاي خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41766"}
{"text": "توت عنخ آمون\n\nتوت عنخ أمون كان أحد فراعنة الأسرة المصرية الثامنة عشر في تاريخ مصر القديم، وكان فرعون مصر من 1334 إلى 1325 ق.م. في عصر الدولة الحديثة. يعتبر توت عنخ أمون من أشهر الفراعنة لأسباب لا تتعلق بانجازات حققها أو حروب انتصر فيها كما هو الحال مع الكثير من الفراعنة؛ وإنما لأسباب أخرى تعتبر مهمة من الناحية التاريخية ومن أبرزها هو اكتشاف مقبرته وكنوزه بالكامل دون أي تلف. واللغز الذي أحاط بظروف وفاته إذ اعتبر الكثير وفاة فرعون في سن مبكرة جدًا أمرًا غير طبيعي وخاصة مع وجود آثار لكسور في عظمي الفخذ والجمجمة، وزواج وزيره من أرملته من بعد وفاته وتنصيب نفسه فرعونًا. كل هذه الأحداث الغامضة، والاستعمال الكثيف لأسطورة لعنة الفراعنة المرتبطة بمقبرة توت عنخ أمون التي استخدمت في الأفلام وألعاب الفيديو جعلت من توت عنخ أمون أشهر الفراعنة لألغاز وأسئلة لا تزال بلا جواب ، اعتبرها البعض من أقدم الأغتيالات في تاريخ الإنسانية. توفي توت عنخ أمون صغير السن ودفن في مقبرته -مقبرة 62 - في وادي الملوك.\n\nتوت عنخ أمون كان عمره 9 سنوات عندما أصبح فرعون مصر واسمه باللغة المصرية القديمة تعني \"الصورة الحية للاله أمون\"، كبير الآلهة المصرية القديمة. عاش توت عنخ آمون في فترة انتقالية في تاريخ مصر القديمة حيث أتى بعد أخناتون الذي حاول توحيد آلهة مصر القديمة في شكل الإله الواحد الأحد. وتم في عهده العودة إلى عبادة آلهة مصر القديمة المتعددة. تم اكتشاف قبره عام 1922 في وادي الملوك من قبل عالم الأثار البريطاني هوارد كارتر. وأحدث هذا الاكتشاف ضجة اعلامية واسعة النطاق في العالم.\n\nتوت عنخ آمون ابن الملك أخناتون (أمنحتب الرابع). وقد أعلن المجلس الأعلى للآثار المصرية في شهر أبريل عام 2010 أنه بناء على اختبارات الحمض النووي المعروف أختصارا ب تبين أن توت عنخ آمون هو ابن الملك أخناتون.\n\nتوت عنخ أمون أصبح ملك مصر وهو طفل بعد وفاة أخيه سمنخ كا رع، وقد تزوج من عنخ إسن أمون.\n\nتوفي توت عنغ آمون في ظروف غامضة ومجهولة، ليحكم بعده وزيره السابق آي والذي تزوج من عنخ إسن أمون أرملة توت عنخ آمون.\n\nالسيدة الصغيرة\n\nأثناء حكم توت عنخ آمون بدأت ثورة من تل العمارنة ضد حركة الفرعون السابق أخناتون الذي نقل العاصمة من طيبة إلى عاصمته الجديدة أخت أتون بالمنيا وحاول توحيد آلهة مصر القديمة المتعددة بما فيها الإله أمون في شكل الإله الواحد آتون. في سنة 1331 ق.م أي في السنة الثالثة لحكم توت عنخ أمون الذي كان عمره 11 سنة وبتأثير من الوزير آي رفع الحظر المفروض على عبادة الآلهة.\n\nهناك اعتقاد سائد أن وفاة توت عنخ آمون لم يكن لأسباب مرضية وانما قد يكون من جراء عملية اغتيال قام الوزير خپرخپرو رع آي بتدبيرها وهناك العديد من الأدلة التي يوردها المؤمنون بهذه النظرية منها على سبيل المثال زواج الوزير خپرخپرو رع آي من ارملة توت عنخ أمون حيث عثر على ختم فرعوني يحمل اسم آي وعنخ سون أمون أرملة توت عنخ أمون وأيضا يوجد رسالة بعثتها عنخ إسن أمون أرملة توت عنخ أمون إلى ملك الحيثيين تطلب منه إرسال أحد ابنائه لغرض الزواج بها بعد موت زوجها وقام ملك الحيثيين بارسال أحد أبناءه كي يتزوج من أرملة توت عنخ أمون ولكنه مات قبل أن يدخل أرض مصر وهناك اعتقاد انه تم اغتياله على الأرجح بتدبير من الوزير خپرخپرو رع آي الذي فيما يبدو كان يخطط للاستيلاء على عرش مصر فقام بقتل الملك توت عنخ أمون وقتل ابن ملك الحيثيين ولكن هذه فرضيات ولايوجد دليل قاطع لإثبات كل هذه النظريات.\n\nومن الجدير بالذكر ان الأدلة التاريخية تشير إلى وجود وزيرين لتوت عنخ أمون أحدهما آي الذي تم ذكره والأخر كان اسمه حورمحب وهناك ادلة أثرية تؤكد انه بعد وفاة توت عنخ أمون أستلم الوزير آي مقاليد الحكم لفترة قصيرة ليحل محله الوزير الثاني حورمحب الذي تم في عهده إتلاف معظم الأدلة على فترة حكم توت عنخ أمون والوزير آي وهذا يؤكد لدى البعض نظرية المؤامرة وكون وفاة توت عنخ أمون بسبب مرض الملاريا التي كانت منتشرة في الجنوب.\n\nلفترة طويلة كان سبب وفاة توت عنخ أمون مسألة مثيرة للجدل وكانت هناك الكثير من نظريات المؤامرة التي كانت ترجح فكرة انه لم يمت وانما تم قتله في عملية اغتيال. في 8 مارس 2005 ونتيجة لاستخدام التصوير الحاسوبي الشريحي الثلاثي الأبعاد three-dimensional CT scans على مومياء توت عنخ أمون صرح عالم الأثار المصري زاهي حواس انه لاتوجد اية ادلة على ان توت عنخ أمون قد تعرض إلى عملية اغتيال واضاف ان الفتحة الموجودة في جمجمته لا تعود لسبب تلقيه ضربة على الرأس كما كان يعتقد في السابق وانما تم أحداث هذه الفتحة بعد الموت لغرض التحنيط وعلل زاهي حواس الكسر في عظم الفخذ الأيسر الذي طالما تم ربطه بنظرية الأغتيال بانه نتيجة كسر في عظم الفخذ تعرض له توت عنخ أمون قبل موته وربما يكون الألتهاب الناتج من هذا الكسر قد تسبب في وفاته.\n\nاظهرت التحاليل الحديثة أيضا ان ان عظم سقف التجويف الفمي لتوت عنخ أمون لم يكن مكتملا وكان طول قامة توت عنخ أمون 170 سم وكان الطول العرضي لجمجمته أكبر من الطول الطبيعي مما حدى بالبعض باقتراح مرض متلازمة مارفان Marfan's syndrome كسبب للموت المبكر وهذه الحالة وراثية تنقل عن طريق مورثات جسمية مهيمنة.\n\nكان التقرير النهائي لفريق علماء الأثار المصري ان سبب الوفاة هو تسمم الدم نتيجة الكسر في عظم الفخذ الذي تعرض له توت عنخ أمون والتي أدى إلى الگانگرين Gangrene الذي هو عبارة موت الخلايا والأنسجة وتحللها نتيجة افراز إنزيمات من العضلات الميتة بسبب عدم وصول الأكسجين إليها عن طريق الدم.\n\nقبل هذا التقرير كانت هناك محاولات لمعرفة سبب الموت باستعمال أشعة أكس X-rays على مومياء توت عنخ أمون جرت في جامعة ليفربول وجامعة ميشيغان في 1968 وعام 1978 على التوالي وتوصلت الجامعتان إلى اكتشاف بقعة داكنة تحت جمجمة توت عنخ أمون من الخلف والذي تم تفسيره كنزيف في الدماغ مما أدى إلى انتشار فرضية أنه قد تلقى ضربة في رأسه ادت إلى نزيف في الدماغ ثم الموت.\n\nوفى دراسة نشرت في مارس عام 2010م أوضحت ان سبب موت توت عنخ أمون هو اصابته بمرض الملاريا ومضاعفات كسر في الساق، كما أشارت الدراسة إلى وجود بعض الأمراض الوراثية ناتجة عن خلل جينى متوارث في العائلة.\n\nكان ما يسمى وادي الملوك الواقعة على الضفة الغربية من نهر النيل بالقرب من طيبة ولمدة 450 سنة أثناء عهد الدولة الحديثة من تاريخ قدماء المصريين التي امتدت من 1539 إلى 1075 قبل الميلاد بمثابة مقبرة لفراعنة تلك الفترة حيث يوجد في هذا الوادي الصخري الذي يبلغ مساحته ما يقارب 20,000 متر مربع 27 قبرا ملكيا تعود لثلاثة أسر وهي الأسرة المصرية الثامنة عشر والأسرة المصرية التاسعة عشر والأسرة المصرية العشرين تم اكتشافه لحد هذا اليوم.\n\nيعتقد ان الوادي يضم على أقل تقدير 30 قبراً أخرى لم يتم اكتشافها لحد الآن. القبور المكتشفة في وادي الملوك لحد الآن وحسب الترتيب الزمني لحكم الفراعنة تعود إلى تحوتمس الأول وأمنحوتپ الثاني وتوت عنخ أمون وحورمحب وهم من الأسرة المصرية الثامنة عشر ورمسيس الأول وسيتي الأول ورمسيس الثاني وآمينمسيس وسيتي الثاني وسبتاح وهم من الأسرة المصرية التاسعة عشر وست ناختي ورمسيس الثالث ورمسيس الرابع ورمسيس الخامس ورمسيس التاسع وهم من الأسرة المصرية العشرون. وهناك قبور أخرى لفراعنة مجهولين لا زالت المحاولات جارية لمعرفتهم.\n\nكان بناء قبر الفرعون يبدأ عادة بعد ايام من تنصيبه فرعونا على مصر وكان البناء يستغرق على الأغلب عشرات السنين وكان العمال يستعملون ادوات بسيطة مثل الفأس لحفر اخاديد طويلة وتشكيل غرف صغيرة في الوادي وبمرور الزمن كانت هناك قبور تبنى فوق قبور أخرى وكان شق الأنفاق والأخاديد الجديدة تؤدي في الغالب إلى انسداد الدهاليز المؤدية إلى قبر الفرعون الأقدم, انعدام التخطيط المنظم هذا كان السبب الرئيسي الذي أدى إلى بقاء هذه الكنوز وعدم تعرضها للسرقة لألاف السنين.\nفي4 نوفمبر 1922 وعندما كان عالم الآثار والمتخصص في تأريخ مصر القديمة البريطاني هوارد كارتر يقوم بحفريات عند مدخل النفق المؤدي إلى قبر رمسيس السادس في وادي الملوك لاحظ وجود قبو كبير واستمر بالتنقيب الدقيق إلى ان دخل إلى الغرفة التي تضم ضريح توت عنخ أمون وكانت على جدران الغرفة التي تحوي الضريح رسوم رائعة تحكي على شكل صور قصة رحيل توت عنخ أمون إلى عالم الأموات وكان المشهد في غاية الروعة للعالم هوارد كارتر الذي كان ينظر إلى الغرفة من خلال فتحة وبيده شمعة ويقال ان مساعده سأله \"هل بامكانك ان ترى اي شيء ؟\" فجاوبه كارتر \"نعم اني ارى أشياء رائعة\".\n\nفي 16 فبراير 1923 كان هوارد كارتر (1874 - 1939) أول إنسان منذ أكثر من 3000 سنة يطأ قدمه أرض الغرفة التي تحوي تابوت توت عنخ أمون. لاحظ كارتر وجود صندوق خشبي ذات نقوش مطعمة بالذهب في وسط الغرفة وعندما قام برفع الصندوق لاحظ ان الصندوق كان يغطي صندوقا ثانيا مزخرفا بنقوش مطعمة بالذهب وعندما رفع الصندوق الثاني لاحظ ان الصندوق الثاني كان يغطي صندوقا ثالثا مطعما بالذهب وعند رفع الصندوق الثالث وصل كارتر إلى التابوت الحجري الذي كان مغطى بطبقة سميكة من الحجر المنحوت على شكل تمثال لتوت عنخ أمون وعند رفعه لهذا الغطاء الحجري وصل كارتر إلى التابوتالذهبي الرئيسي الذي كان على هيئة تمثال لتوت عنخ أمون وكان هذا التابوت الذهبي يغطي تابوتين ذهبيين آخرين على هيئة تماثيل للفرعون الشاب. \nلاقى هاورد صعوبة في رفع الكفن الذهبي الثالث الذي كان يغطى مومياء توت عنخ أمون عن المومياء ففكر كارتر ان تعريض الكفن إلى حرارة شمس صيف مصر اللاهبة ستكون كفيلة بفصل الكفن الذهبي عن المومياء ولكن محاولاته فشلت واضطر في الأخير إلى قطع الكفن الذهبي إلى نصفين ليصل إلى المومياء الذي كان ملفوفا بطبقات من الحرير وبعد ازالة الكفن المصنوع من القماش وجد مومياء توت عنخ أمون بكامل زينته من قلائد وخواتم والتاج والعصى وكانت كلها من الذهب الخالص، لإزالة هذه التحف اضطر فريق التنقيب إلى فصل الجمجمة والعظام الرئيسية من مفاصلها وبعد ازالة الحلي اعاد الفريق تركيب الهيكل العظمي للمومياء ووضعوه في تابوت خشبي.\n\nفي فبراير 2010 قررت وزارة السياحة المصرية السماح بعرض مومياء الملك الفرعوني الشاب توت عنخ آمون أمام الجمهور لأول مرة منذ اكتشافها مع ضريحها الذهبي في مدينة الأقصر قبل 85 عاما.\n\nوقال مدير هيئة الآثار المصرية زاهي حواس قوله إن العلماء المصريين بدؤوا قبل أكثر من عامين ترميم مومياء الفرعون توت عنخ آمون التي تعرضت لأضرار بالغة بعد إخراجها لفترة وجيزة من تابوتها الحجري عند إخضاعها للتصوير الطبقي المحوري.\nوأضاف أن الجزء الأكبر من جسد المومياء مفتت إلى 18 قطعة تبدو كحجارة تحطمت أجزاء عندما اكتشفها عالم الأثار البريطاني هوارد كارتر أول مرة وأخرجها من قبرها وحاول نزع القناع الذهبي الذي كان يغطي وجه الملك توت عنخ آمون و اشار إلى أن الغموض الذي أحاط بتوت عنخ آمون وضريحه الذهبي أثار فضول وحماسة المعجبين بالدراسات المصرية القديمة منذ كشف كارتر موقع المومياء في 4 نوفمبر/ تشرين الثاني 1922، وما كانت تخبئه من كنوز الذهب والأحجار الكريمة.\n\nوقد كان العلماء قد أخرجوا مومياء \"توت عنخ آمون\" من قبرها ووضعوها على طاولة التصوير الطبقي المحوري المتطور لمدة ربع ساعة عام 2005 من أجل الحصول على صورة ثلاثية الأبعاد لمومياء يزيد عمرها عن 3000 عام.\nو قد استبعدت نتائج الفحص الطبي أن يكون الفرعون الشاب قد مات قتلا، لكنها لم تستطع أن تحدد تحديدا دقيقا طريقة وفاته التي وقعت في العام 1323 قبل الميلاد.\nفقد اكتشفت الصور أن الملك توت عنخ آمون تعرض لكسر في فخذه اليسرى، بسبب حادث ما على الأرجح، أدى إلى إصابته لاحقا بمرض قاتل تعذر تحديده.\nكما قدمت الصور في حينه كشفا غير مسبوق حول حياة الفرعون الشاب الذي يعد من أشهر ملوك مصر القديمة، ومنها أنه كان معافى بسبب تغذيته الجيدة رغم نحول بنيته نسبيا التي لا يتجاوز طول قامتها 170 سنتميترا عند وفاته.\nو هناك اشياءغريبه تحدث لكل من يدخلها فمثلا أول عالم اكتشفها مات بتسمم و يعتقد البعض بان ذلك بسبب الطعام و الاخرون يعتقدون ان ذلك بسبب لعنه الفراعنة\n\nفي 17 من فبراير عام 2010 أعلن زاهى حواس أمين عام المجلس الأعلى للآثار في ذلك الوقت في مؤتمر صحفي بحديقة المتحف المصري مجموعة من الاكتشافات العلمية التي تحل العديد من ألغاز نهايات الأسرة الثامنة عشرة ومنها لغز وفاة توت عنخ آمون، فبتحليل الحمض النووى لمومياء الملك توت أظهرت النتائج أن سبب الوفاة يرجع لطفيل الملاريا، ومن المرجح أن المضاعفات الناجمة بشكل حاد عن المرض أدت لوفاته، كما كشف تحليل الحمض النووي والمسح بالأشعة المقطعية لمومياء توت عنخ آمون أن الملك إخناتون هو والد الملك توت.\nوكشفت النتائج أيضا أن الأمراض الجينية والوراثية لعبت دوراً في وفاة توت عنخ آمون، حيث كان يعانى من خلل جيني متوارث في العائلة وكان هناك ضعف وأمراض في هذه المومياءات، ومشاكل ذات علاقة بالقلب والأوعية الدموية.\nوعندما قام الباحثون بإجراء مسح لمومياء توت عنخ آمون، وجدوا إصابته بالعديد من الأمراض مثل إصابته باحدوداب في عموده الفقري، إلى جانب تشوه إصبع القدم الكبير، الأمر الذي أدى إلى ضمور في قدمه اليسرى.\n\nوقال حواس إن الرسومات القديمة كانت تصور توت عنخ آمون وهو يطلق السهام، أثناء جلوسه في العربة التي تجرها الخيل، وليس أثناء وقوفه، وهو أمر غير عادي.. وفي قبره، عثرنا على 100 عصاة للمشي، وفي البداية اعتقدنا أنها تمثل السلطة والقوة، ولكن تبين أنها عكازات قديمة كان يستخدمها، فهو بالكاد كان يستطيع السير والمشي.\"\n\nكما أوضح حواس إلى أن المسح الكمبيوتري للمومياء في العام 2005 كان يهدف إلى التحقق من أنه تعرض للقتل، نظراً لأن الصور السابقة بأشعة إكس كشفت عن وجود ثقب في جمجمته، مضيفاً أنه تبين أن هذا الثقب تم أثناء عملية التحنيط، غير أنه تم اكتشاف كسر في عظم الساق الأيسر، ربما يكون له دور في وفاة الفرعون الصغير.\n\nترجع أهمية مجموعة الملك توت عنخ آمون إلى العديد من الأسباب؛ أولها أن كنز الملك توت عنخ أمون هو أكمل كنز ملكي عُثر عليه ولا نظير له، إذ يتكون من ثلاثمائة وثمان وخمسين قطعة تشمل القناع الذهبي الرائع وثلاثة توابيت على هيئة الإنسان، أحدها من الذهب الخالص والآخران من خشب مذهب. ثانيا:ًأن تلك الأمتعة ترجع إلى الأسرة الثامنة عشر أشهر وأزهى عصور الدولة الحديثة حيث انفتحت البلاد على أقاليم الشرق الأدنى القديم بفضل الحملات العسكرية والعلاقات التجارية من تصدير واستيراد للموارد والمنتجات المصنعة ونشاط أهل الحرف والفنانين.\nوأخيراً؛ أن هذه المجموعة الهائلة قد ظلت في مصر، وتوضح كيف كان القبر الملكي يجهز ويعد فهناك أمتعة الحياة اليومية كالدمى واللعب، ثم مجموعة من أثاث مكتمل وأدوات ومعدات حربية، وتماثيل للأرباب تتعلق بدفن الملك وما يؤدى له من شعائر، وبوق توت عنخ آمون الشهير المصنوع من الفضة وأخر من النحاس، وكل هذه المحتويات الآن بالمتحف المصري بالقاهرة.\nرابعاً: من هذا الكنز أو المجموعة الهائلة نتعرف على الكثير من حياة الملك وحبة للصيد وعلاقته بزوجته \"عنخ أسان آمون\" التي من المعتقد أن تكون قريبته، بالإضافة لمعرفة أهم أعماله وحاشيته، وأخيراً كرسي العرش الوحيد الذي وصل لنا من حضارة المصريين القدماء.\n\n\n", "id": "41781", "title": "توت عنخ آمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41781"}
{"text": "قائمة الآلهة المصرية\n\nالآلهة المصرية القديمة كانت تمثيلاً للظواهر الطبيعية و الاجتماعية و المفاهيم المجردة. و تظهر هذه الآلهة والإلهات في كل جانب تقريبا من جوانب الحضارة المصرية القديمة، و هناك أكثر من 1500 منهم معروفون بالاسم ، و العديد من النصوص المصرية تذكر أسماء الآلهة دون الإشارة إلى طابعها أو دورها، في حين تشير نصوص أخرى إلى آلهة محددة بصفاتها دون حتى ذكر اسمها، لذلك يصعب تجميع قائمة كاملة منها.\n\nفقد تتوحد الصفات لآلهة مختلفة فتظهر جميعاً كإله واحد حتى يحتار المتابع أحياناً ما إذا كان المقصود مثلاً من الكلام هو الإله أوزير أم سوكر ، و هل المقصودة هي حتحور أم إيزيس .\n\nو قد أخذت عبادة الشمس تنتشر منذ عهد الدولة القديمة ، و لعل السبب في ذلك أن ملوك الأسرة الخامسة الذين حكموا من عام 2560 ق.م إلى 2420 ق.م ينتمون إلى كهنة هذا الإله (رع) ، فأصبخ هذا المعبود هو الأكثر تقديساً لديهم ، و ملاحظ طوال الألف الثانية ق.م كيف أن اسم رع أصبح يضاف إلى اسم كل إله تقريباً (خنوم رع ، سوبك رع ، منتو رع ... إلخ) محاولين إضافة قوة جديدة لقدرات هذه الآلهة على شكل الكبش و التمساح و الثور ، و منذ عهد الأسرة الحادية عشرة أخذ آمون - و هو الإله المحلي لطيبة - يتحول إلى آمون رع ، و أصبح إله الشمس يسمى ملك الآلهة و يحظى بأقصى درجات التقدير و الشهرة ، و منذ عهد الأسرة الثامنة عشرة (1800 ق.م) أصبح آمون رع هو إله الإمبراطورية الرسمي \n\n", "id": "41784", "title": "قائمة الآلهة المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41784"}
{"text": "غونتر غراس\n\nغونتر غراس أديب ألماني (16 أكتوبر 1927 - 13 أبريل 2015) ولد في في مدينة دانتسيغ (ضمت إلى بولندا بعد الحرب العالمية الثانية). \nشارك غونتر غراس سنة 1944 في الحرب العالمية الثانية كمساعد في سلاح الطيران الألماني. وبعد انتهاء الحرب وقع سنة 1946 في أسر القوات الأمريكية إلى أن أطلق سراحه في نفس السنة. \nيعد غونتر غراس أحد أهم الأدباء الألمان في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية, حاز على جائزة نوبل للآداب سنة 1999.\nعاش آخر أيامه بالقرب من مدينة لوبيك في شمال ألمانيا.\n\nدرس غونتر غراس فن النحت في مدينة دوسلدورف الألمانية لمدة سنتين (1947ـ 1948) ثم أتم دراسته الجامعية في مجمع الفنون في دوسلدورف وجامعة برلين (1946ـ 1956) حيث أكمل دراسته العليا في جامعة برلين للفنون لغاية سنة 1956.\n\nنالت روايته طبل الصفيح Die Blechtrommel شهرة عالمية كبيرة وترجم هذا العمل الأدبي إلى لغات عالمية كثيرة من بينها العربية أيضا. وهذه الرواية هي جزء من ثلاثيته المعروفة بـ \"ثلاثية داينتسيغ\"Danziger Trilogie وتضم أيضا الروايتين \"القط والفأر\" Katz und [[Maus (19) و\"[[سنوات الكلاب رواية)|سنوات الكلاب]]\"Hundejahre (1963)\nومن رواياته المشهورة هناك أيضا \"[[مئويتي]]\" Mein Jahrhundert (1999) و\"[[مشية السرطان]]\"Im Krebsgang (2002).\n\nحصل غراس في سنة [[1999]] على [[جائزة نوبل للآداب]] عن دوره في إثراء الأدب العالمي وخصوصا في ثلاثيته الشهيرة \"ثلاثية داينتسيغ\" بالإضافة إلى جوائز محلية كثيرة منها جائزة [[كارل فون اوسيتسكي]] Carl von Ossietzky سنة [[1967]] وجائزة الأدب من قبل مجمع بافاريا للعلوم والفنون سنة [[1994]].وفي سنة [[2005]] حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة [[برلين]].\n\nتعرض في [[أبريل]] [[2012]] إلى موجة انتقادات بعد نشره لقصيدة نثرية بعنوان «[[ما يجب أن يقال|ما ينبغي أن يقال]]» بالألمانية Was gesagt werden muß قال فيها أن [[إسرائيل]] من خلال تحضيراتها لضرب المنشآت النووية في [[إيران]] تمثل تهديداً للسلام العالمي، ولدرء هذا التحديد يجب التكلم الآن، وأنه سئم من نفاق الغرب فيما يتعلق ب[[إسرائيل]]، وأهوال [[النازية]] ليست ذريعة للصمت. وانتقد بلده [[ألمانيا]] على بيع [[غواصة|غواصات]] يمكن تجهيزها ب[[سلاح نووي|أسلحة نووية]] إلى [[إسرائيل]]، وشنت وسائل الإعلام الألمانية، مثل [[دي فيلت]] و[[دير شبيغل]]، حملة عليه تتهمه [[معاداة السامية|بمعاداة السامية]] مذكِّرةً بأنه خدم في شبابه في [[الوحدة الوقائية|قوات إس إس]]. وقد طرح غراس في قصيدته أن [[إيران]] و[[إسرائيل]] كليهما يجب أن تخضعا ل[[رقابة دولية]] على [[سلاح نووب|أسلحتهما النووية]].\n\nفيما يلي لائحة لأهم كتاباته الأدبية:\n\n\n\n\nتوفي في [[13 ابريل]] [[2015]] في [[ألمانيا]] توفي في إحدى العيادات في مدينة [[لويبيك]] [[ألمانيا|الألمانية]] عن عمر يناهز سبعة وثمانون عاماً.\n\n\n\n[[تصنيف:أسرى حرب ألمان]]\n[[تصنيف:أشخاص من غدانسك]]\n[[تصنيف:أعضاء أكاديمية الفنون (برلين)]]\n[[تصنيف:ألمان متجنسون]]\n[[تصنيف:ألمان من أصل بولندي]]\n[[تصنيف:ألمان نالوا جائزة نوبل]]\n[[تصنيف:اشتراكيون ألمان]]\n[[تصنيف:حائزون على جائزة نوبل في الأدب]]\n[[تصنيف:روائيون ألمان]]\n[[تصنيف:روائيون ألمان في القرن 20]]\n[[تصنيف:روائيون ألمان في القرن 21]]\n[[تصنيف:رومان كاثوليك ألمان]]\n[[تصنيف:شعراء ألمان في القرن 20]]\n[[تصنيف:شعراء ألمان في القرن 21]]\n[[تصنيف:شعراء باللغة الألمانية]]\n[[تصنيف:شعراء وشاعرات ألمان]]\n[[تصنيف:كتاب دراما ومسرح ألمان]]\n[[تصنيف:كتاب دراما ومسرح ألمان في القرن 20]]\n[[تصنيف:كتاب سيرة ذاتية ألمان]]\n[[تصنيف:كتاب في القرن 21]]\n[[تصنيف:كتاب مذكرات ألمان]]\n[[تصنيف:كتاب مسرحيون في القرن 20]]\n[[تصنيف:كتاب مقالات]]\n[[تصنيف:كتاب مقالات ألمان]]\n[[تصنيف:كتاب مقالات في القرن 20]]\n[[تصنيف:كتاب مقالات في القرن 21]]\n[[تصنيف:كتاب واقعية سحرية]]\n[[تصنيف:مسيحيون حازوا جائزة نوبل]]\n[[تصنيف:مواليد 1927]]\n[[تصنيف:نحاتون ألمان]]\n[[تصنيف:نحاتون ألمان في القرن 20]]\n[[تصنيف:نحاتون ونحاتات ألمان]]\n[[تصنيف:وفيات 1436 هـ]]\n[[تصنيف:وفيات 2015]]\n[[تصنيف:وفيات في لوبيك]]", "id": "41797", "title": "غونتر غراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41797"}
{"text": "علي جابر الأحمد الصباح\n\nالشيخ علي جابر الأحمد الصباح (1950 -)، محافظ محافظة العاصمة في الكويت. هو أحد أبناء أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته موضي برجس عبد الله السور.\n\n\nتزوج من:\nولديه من الأبناء:\n", "id": "41798", "title": "علي جابر الأحمد الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41798"}
{"text": "قائمة رؤساء الولايات المتحدة\n\nرئيس الولايات المتحدة وفقاً للدستور الأمريكي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. وهو أيضاً رئيس السلطة التنفيذية لكل فروع الحكومة الفيدرالية والقائد الأعلى للجيش الأمريكي. يعد منصب الرئيس هو أعلى سلطة سياسية في الولايات المتحدة الأمريكية من ناحية القوة والنفوذ.\n\nويتم انتخاب الرئيس الأمريكي كل 4 سنوات من قبل المجمع الانتخابي في الولايات المتحدة، وفي حالة عدم حصول أي مرشح على الأغلبية المطلوبة يتم الانتخاب من قبل مجلس النواب الأمريكي. ووفقاً للتعديل رقم 22 في الدستور الأمريكي لعام 1951 لا يمكن لأي رئيس تولي الرئاسة أكثر من فترتين، وإذا تولى المنصب لفترة تزيد عن عامين تحتسب كفترة كاملة ولا يمكنه الترشح إلا مرة واحدة أخرى، في حالة خلو منصب الرئيس نتيجة الوفاة أو الاستقالة أو العزل يقوم نائب الرئيس بتولى مهام الرئاسة رسمياً لحين انتهاء الفترة الرئاسية.\n\nيشترط للترشح لهذا المنصب أن يكون المرشح مواطناً أمريكياً لا يقل عمره عن 35 عاماً وأن يكون أمريكي المولد (ولد على أرض أمريكية)، وأن يكون قد عاش أكثر من 14 عاماً في الولايات المتحدة.\n\nهذه القائمة تحتوى على الرؤساء الذين تقلدوا المنصب بعد إقرار دستور الولايات المتحدة الأمريكية في 4 مارس 1789، يعتبر جورج واشنطون هو أول رئيس للولايات المتحدة، وعدد الأشخاص الذي تولوا المنصب هم 45 رئيس في خلال 44 فترة رئاسية، حيث تولي جروفر كليفلاند المنصب مرتين بشكل غير متتالي.\n\nتوفي كل من الرؤساء: وليام هاريسون وزكاري تايلور ووارن هاردينغ وفرانكلين روزفيلت بشكل طبيعي أثناء توليهم المنصب، بينما اغتيل كل من أبراهام لينكون وجيمس جارفيلد ووليم ماكينلي وجون كينيدي أثناء توليهم المنصب، بينما يعتبر ريتشارد نيكسون هو الرئيس الوحيد الذي استقال من منصبه.\n\nويعد فرانكلين روزفيلت هو أطول الرؤساء خدمة حيث تولى هذا المنصب لمدة 12 عاماً، بينما الرئيس وليام هاريسون هو أقصرهم خدمة حيث توفي بعد 32 يوم من توليه المنصب، أما جون كينيدي فهو الرئيس الوحيد من المذهب الكاثوليكي الروماني في حين أن باراك أوباما هو أول رئيس أمريكي (والوحيد) من أصول أفريقية.\n\n\n", "id": "41803", "title": "قائمة رؤساء الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41803"}
{"text": "جبل عرفة\n\nعَرفة هوَ جبل في المملكة العربية السُعودية يقع على الطَريق بين مكة وَالطائف، حيث يَبعُد عن مكة حوالي 22 كيلو متر وعلى بُعد 10 كيلو متر من منى و 6 كيلو متر من مزدلفة. تُقام عنده أَهم مناسك الحج، والتي تسمى بوقفة عرفة وذلك في يوم التاسع من شهر ذي الحجة. وتعد الوقفة بعرفة أهم مناسك الحج كما قال الرسول محمد: .\n\nسُمِّي عرفة بهذا الإسم؛ لأنَّ النَّاس يتعارفون فيه، وَقيل لأن جبريل طاف بإبراهيم وكان يريه المشاهد فيقول له: \"أَعَرَفْتَ؟ أَعَرَفْتَ؟\"، فيرد إبراهيم: \"عَرَفْتُ، عَرَفْتُ\"، وَقد قيل أيضاً أنه سُمي عَرفة لأنَّ آدم وحواء \"عندما هبطا من الجنة\" التقوا فيه فعرفها وعرفته، وقيل أيضاً أنه سُمي بذلك لأن الناس يعترفون بذُنوبهم عِنده، وقيل:بل سُمي بالصبر على ما يُكابِدُون في الوصول إليه، لأن العُرف الصبر، قال الشاعر:\n\nوَقد عُرف جَبل عَرفة باسم عَرفات، حيث قَد وردَ في النص القُرآني . وَكلمة عَرفات ليست جَمْعَ عَرَفَة -كما يظن البعض- إنما هو مُفرد على صِيغة جَمْع، وله نظائرُ في لُغة العَرب، وهي فسيحٌ مِن الأرض محاطٌ بِقَوْسٍ مِن الجِبال يكون وَتَرُه وادي عُرَنة.\n\nوَيُطلق على عرفة أسماء أخرى منها: جَبل الرَحمة، القرين، النابت ، جبل إلال.\n\nقالَ ابن عَباسٍ:\"حدُّ عَرفة مِن الجبل المُشرِف على بَطْن عُرَنَة إلى جبالها إلى قصر آل مالك، ووادي عَرَفَة\".\n\nوَتقع عرفة على الطَريق بين مكة والطائف شَرقيَّ مكة بنحو 22 كيلو متر، وعلى بُعد 10 كيلو متر من منى و6 كيلو متر من مُزدلفة، وَيقرب طول عَرفة ميلين، وَعرضُها كذلك، وهي سَهل مُنبسط مُحاط بسلسلة من الجِبال على شكل قوس كَبير.\n\nوحدود عَرَفَة مِن ناحية الحَرَم هي نَمِرَة، وثُوَيَّة، وذي المجاز، والأراك، أما الحدود الثلاثة الأخرى لعَرَفَة، فهي سلسلةٌ مِن جبالٍ سوداءَ، أَبْرَزُها أُمُّ الرَّضُوم، وقد وُضِع لعَرَفة عَلَمَان يرمُزان إلى بدايتها، وعَلَمَان يرمُزان لنهايتها، توضيحًا لمن يجهل ذلك. وبَيْنَ الأعلام تَقع بَطْنُ عُرَنَة، قال رسول الله: . وَفي هذا الموقف نزل على الرسول: ﴿الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا﴾.\n\nوَعرفة تَعني المَشعر الأقصى من مشاعر الحج، وهو الوَحيد الذي يقع خارج حدود الحَرم، وهو المشعر الذي يقف عليه الحجيج بعد صلاة الظُهر من يوم التاسع من ذي الحجة.\n\n\n", "id": "41804", "title": "جبل عرفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41804"}
{"text": "ساميون\n\nالساميون (\"سام\" من الكتاب المقدس، بالعبرية: שם‎‎) هو مصطلح يصف أي مجموعة أثنية أو ثقافية أو عرقية تتحدث باللغات السامية. وقد استخدم المصطلح لأول مرة في العقد 1770 من أعضاء مدرسة غوتنغن للتاريخ والذين اشتقوه من سام واحد من أبناء نوح الثلاثة في سفر التكوين.\n\nبالاعتماد على التوراة، أعيد نسب كل القبائل المعروفة إلى أولاد النبي نوح الثلاثة: سام، حام، ويافث. (שם بالعبرية وShem بالإنجليزية)، الابن البكر، اعتُبر في أوروبا في القرن الثامن عشر على أنّه مؤسس الساميين. حام، الابن الثاني، اعتُبر أبّ الحاميين بينما اعتبر يافث على أنه مصدر شعوب آسيا الوسطى. هذه القواعد في التسمية هي عشوائية وتخلو من أي أساس منطقي، حسب ما يثبت المثل التالي: كنعان وصيدون، رمزان مرتبطان بفينيقيا; والفينيقيون (الكنعانيون) ساميون كذلك الأموريون، بينما معروف من العهد القديم أنّ الكنعانيين والأموريين من أولاد حام!\n\nوإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: \n\"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم.\"\nتوجد روايات ولكن الأصح منها هو:-\n\nعن قتادة، في قوله تعالى: \"\"، قال: فالناس كلهم من ذرية نوح.\n\nعن ابن عباس في قوله تعالى: \"\". يقول: لم يبق إلا ذرية نوح.\n\nومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة\n\nولكن في الإسلام تقول السنة أن العرب هم ساميون وذلك جاء في حديث رسول الله نبي الإسلام:\"سَامٌ أَبُو الْعَرَبِ ، وَحَامٌ أَبُو الْحَبَشِ ، وَيَافِثُ أَبُو الرُّومِ\". لكن هذا حديث ضعيف ولذلك لا يعتبر دليلا في المسألة.\n\nمعاداة السامية لفظ كان يقصد به عند نشأته معاداة اليهود. استعمل هذا المصطلح للمرة الأولى سنة 1860 المفكر النمساوي اليهودي اشتينشنيدر. بقي هذا المصطلح غير متداول حتى سنة 1873 حيث استعمله الصحفي الألماني ويلهلم مار في كتيب عنوانه \"انتصار اليهودية على الألمانية\" احتجاجًا على تنامي قوّة اليهود في الغرب واصفًا إياهم بأشخاص بلا مبدأ أو أصل. في سنة 1879م أسس رابطة المعادين للسامية.\n\nتحدث. الساميون بعدة لغات منها: العربية والعبرية والآرامية والامهرية والأكادية و الشحرية .\n\n", "id": "41805", "title": "ساميون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41805"}
{"text": "مؤشر الأس الهيدروجيني\n\nمؤشر الأس الهيدروجيني أو المُشْعِر (pH indicator) هي مادة كيميائية تمتلك خاصية التلون الحمضي مما يمكن التعرف على الرقم الهيدروجيني بسهولة لمحلول ما عند إضافتها إليه، سواء أكان حامضي أو قاعدي. وبمعنى آخر فإن مؤشر الرقم الهيدروجيني هو كاشف كيميائي عن أيونات الهيدروجين. وعادة ما يؤدي إضافة هذه المادة إلى تغيير لون المحلول تبعا لرقمه الهيدروجيني.\n\nتتكون مؤشرات الرقم الهيدروجيني عادة من أحماض أو قواعد ضعيفة والتي ترتبط عند إضافتها إلى المحلول بأيونات الهيدروجين أو أيونات الهيدروكسيد. وينتج تغير اللون من التشكيلات المختلفة التي يمكن أن يرتبط بها المؤشر بهذه الأيونات.\n\nنظرا لأن نتيجة فحص المحاليل باستخدام هذا المؤشر تعتمد على تحديد اللون الناتج عن الإضافة فإن النتيجة لا تكون ذات دقة عالية. ويلجأ عن الحاجة إلى دقة أكبر في معرفة الرقم الهيدروجيني إلى مقاييس الحموضة.\n\nتسخدم مؤشرات الرقم الهيدروجيني عادة في عمليات المعايرة الكيميائية في تجارب الكيمياء التحليلية والعلوم الحياتية لمعرفة مدى تقدم التفاعل الكيميائي.\n\nيبين الجدول التالي عدد من مؤشرات الرقم الهيدروجيني المستخدمة في المخابر. عند الكشف عن محاليل ذات رقم هيدروجيني متوسط بين مدخليين من مدخلات الجدول فإن اللون الناتج يكون متوسطا بين اللونين. فعلى سبيل المثال، عند الكشف باستخدام الفينول الأحمر على محلول ذي رقم هيدروجيني بين 6.6 و 8.0 يكون اللون الناتج برتقاليا. وكذلك فإن التغيير في اللون قد يعتمد على عوامل خارجية عدا عن الرقم الهيدروجيني كتركيز المؤشر في المحلول ودرجة الحرارة التي يستعمل عندها.\n\nومن مؤشرات الرقم الهيدروجيني الطبيعية: الشمندر والعنب البري والجزر والكرز ومسحوق الكري وبتلات نبات الدانج وبتلات الغرنوق والعنب وأوراق الكستناء وبهجة الصباح (نبات) والبصل وبتلات زهرة الثالوث وبتلات زهرة البتونيا والشاي والزعتر والفراولة وغيرها.\n\n", "id": "41809", "title": "مؤشر الأس الهيدروجيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41809"}
{"text": "سجن الباستيل\n\nالباستيل هو سجن أُنشئ في فرنسا بين عامي 1370 و1383 كحصن للدفاع عن باريس ومن ثم كسجن للمعارضين السياسيين والمسجونين الدينيين والمحرضين ضد الدولة. وأصبح على مدار السنين رمزاً للطغيان والظلم وانطلقت منه الشرارة الأولى للثورة الفرنسية في 14 يوليو 1789. وما تزال فرنسا حتى اليوم تحتفل بمناسبة اقتحام السجن باعتبارها اليوم الوطني لفرنسا (Fête Nationale) في الرابع عشر من يوليو من كل عام وانتهاء حقبة طويلة من الحكم المطلق.\n\nكان اسمه الأصلي \"الباستيد\" La Bastide وليس الباستيل وتعني \"الحصن\" باللغة الفرنسية. وقد بدأ التفكير جديا في بنائه مكان السور عند باب سانت أنطوان لحماية باريس من الشرق وحماية باب سان دنيس Saint Denis وسان مارتان Saint- Martin بعد هزيمة بواتييه Poitiers وأسر الملك جان الطيب Jean Le Bon عام 1356. وكان الملك بحاجة إلى أموال لبناء هذا الحصن، فاعترض على ذلك نقيب التجار، واسمه اتيان مارسيل Etienne Marcel وكان أغنى رجل في باريس، مما جعل بعض المؤرخين يصفون هذا الرجل بأنه أب من آباء الديمقراطية لوقوفه في وجه الملك. ولكن دوافع الرجل كانت شخصية بحتة، فقد كان يجهز لاستيلاء شارل الثاني ملك نافارا الذي يُسمي شارل السيئ بالفرنسية (Charles Le Mauvais) على العرش وتوطيد نفوذ الإنجليز. وقد أغتيل أتيين مارسيل في هذه المحاولة عام 1358 عند باب سانت انطوان، حيث أقيمت قلعة الباستيل بعد ذلك بأمر من ولي العهد الذي أصبح فيما بعد الأمبراطور (شارل الخامس). وقد وضع عمدة باريس حجر الأساس للباستيل عام 1370. وهكذا بني الباستيل ابتداء من 1378 من ثمانية أبراج بارتفاع 24 مترا وبسمك 3 أمتار عند القاعدة ومتر و80 سم عند القمة، واستغرق البناء 12 سنة، ومات شارل الخامس أو (شارلكان) عام 1380 قبل أن يتم بناء الباستيل في 1390. \nفالأصل في الباستيل إذن إنه كان حصنا للدفاع عن باريس من الشرق. وكان له قومندان يدعي \"كابتن الباستيل\" ومعه أقل من 20 من الحراس المسلحين. وكان مخرزنا للبارود والمدافع والأسلحة البيضاء. وفي جرد 1504 كان في مخازن الباستيل 3600 بلطة صالحة للاستعمال، و1060 بلطة غير صالحة للاستعمال، وعدد كبير من السلاسل لسد شوارع باريس. \nمنذ البداية كان للباستيل باب جانبي يستخدمه الملك للدخول والخروج سراً من باريس، وقد اعترضت بلدية باريس على وجود هذا الباب وحاولت إلغاءه، ولكنها عجزت عن ذلك.\n\nوفي العصور الوسطي كان شيئا مألوفا قبل توحيد فرنسا أن يتحالف بعض أمراء الإقطاع مع بعض الملوك أو الأمراء الأجانب ضد ملوك فرنسا أو أمرائها. ومن أشهر هذه التحالفات تحالف ولاية بورجونيا مع الإنجليز. وقد احتل البرجنديون والإنجليز الباستيل، وكان قومندان الباستيل إنجليزيا لمدة 16 سنة بعد احتلالهم باريس ابتداء من 1418 حتى أجلوا عن الباستيل في 1436. (والبرجنديون كما هو معروف هم الذين سلموا جان دارك بعد ذلك للانجليز فحاكموها وأحرقوها بتهمة إنها ساحرة) \nولم يكن الباستيل مخزنا للسلاح والذخيرة فقط، بل كان أيضا من القرن الخامس عشر حتى عهد لويس الرابع عشر مخزنا لجواهر التاج وكنوزه ومقراً لخزانة الدولة. ومما يذكر أن هنري الرابع ملك فرنسا أودع في الباستيل عام 1600 مبلغ 13 مليون جنيه ذهبا استعدادا لحربه مع إسبانيا.\n\nالصورة التقليدية عن الباستيل حتى قبل سقوطه في يد الثوار أنه لم يكن حصنا للدفاع بقدر ما كان قلعة للطغيان وسجنا للتعذيب، وتلك كانت وجهة النظر الرسمية في فرنسا منذ عام 1880، عام إعلان 14 يوليو عيدا قوميا للحرية في فرنسا.\n\nولم يعتبر الباستيل قصراً إلا في عهد لويس الرابع عشر حين أصدر هذا الملك في 1667 أمراً ملكياًً لقومندان الباستيل باعتبار الباستيل أحد القصور الملكية وأمره بموجب هذا أن يطلق المدافع ابتهاجا بمولد ابنته. وفي عهد لويس الخامس عشر كان الباستيل يطلق المدافع تحية للملك عند دخوله وخروجه من باريس.\nوفي عهد لويس السادس عشر امتدت التحية لموكب الكونت دارتوا، أخى الملك ولفرقته المسرحية وهي الكوميدي فرانسيز.\n\nوبحسب أرشيف مكتبة الأرسيناال (الترسانة) بلغ مجموع السجناء في الباستيل منذ بنائه نحو 1400 حتى سقوطه في 14 يوليو 1789 نحو 6000 سجين، منهم 800 سجين بين 1400 و 1659 وهي بداية عهد لويس الرابع عشر، و 5279 سجينا بين 1659 ويوم سقوطه في 1789.\nوكان أول سجناء مدنيين احتجزوا في الباستيل عام 1423. أثنان من السحرة جئ بهم ليعالجا الملك من جنونه ولكنهما فشلا. وفي 1428 كانت باريس وفرنسا كلها شمال نهر اللوار أيام شارل السابع خاضعة لهنري السادس ملك إنجلترا ووثائق الفترة تقول أنه كان في الباستيل 17 سجينا منهم 4 من الإنجليز و3 من الفرسان و3 من السياس من بريتاني وراهبان وقسيس واثنان من صانعي النبيذ وغلام يبلغ من العمر 13 عاما.\n\nومنذ البداية تقريبا تحول الباستيل من حصن عسكري إلى سجن لأعداء الملك ولتأديب النبلاء الذين ينحرف سلوكهم في البلاط.\nوبعد مائة سنة من الهدوء النسبي اتّسع الأمر ليشمل سجناء العقيدة الدينية مثل البروتستانت واتباع الجانسنية ثم الجزويت. كما دخلت الباستيل قلة من متهمي القانون العام. وتميز الباستيل عن سجون فرنسا الأخرى بأهمية ضيوفه أو بشهرة الجرائم التي ارتكبوها.\n\nالبرنس كوندي Prince Conde \nفوكيه Foucquet وزير مالية لويس الرابع عشر\nالمفكر الكبير لاروشفوكو La Rochefoucauld\nالمرشال ريشليو Richelieu ابن الكاردينال الأشهر وذو القناع الحديدي\nفولتير\nداميان الذي حاول اغتيال لويس الخامس عشر\nالقائد ديموريين Dumouriez بطل معركة فالمي Valmy فيما بعد\nالماركيز دي صاد Marquis De Sade\nالساحر الشهير كاليوسترو Cagliostro\nالكاردينال دي روهان Cardinal De Rohan بطل فضيحة جواهر الملكة ماري انطوانيت.\n\nأما أشهر الجرائم فكانت قضية السموم في عهد لويس الرابع عشر، وقضية جواهر الملكة أيام لويس السادس عشر.\nوكان لويس الحادي عشر أو موحد فرنسا، وأول من استعمل الباستيل سجنا للدولة وخصصه للمسجونين السياسيين المتآمرين عليه لقلب نظام الحكم ولاسيما في صراعه مع شارل الجسور والبرجنديين وقد أضاف لويس الحادي عشر إلى الباستيل \"أقفاصا\" من قضبان الحديد لا تسمح بالوقوف داخلها. وكان أول من ابتكرها له الأسقف \"فردان\" الذي زود هذه الأقفاص بسلاسل غليظة تنتهي بكرات حديدية ثقيلة تقيد حركة القدمين. وسجن هذا الأسقف نفسه فيها 14 سنة لأنه تآمر على الملك، ثم أفرج عنه.\n\nكذلك سجن لويس الحادي عشر الكونت لويس دي لوكسمبورج عام 1475 وجاك أرمنياك ودوق نمور حاكم باريس عام 1477، وبقي كل منهما في الباستيل عدة أسابيع فقط ريثما يحاكمه البرلمان بتهمة التآمر على الملك ثم خرج لتنفيذ حكم الإعدام فيه علنا في ميدان السوق (الهال Les Halles).\nومنذ عهد لويس الحادي عشر كانت هناك في الباستيل غرف خاصة بالتعذيب، لا لاستخلاص الاعترافات ولكن للتحضير للموت.\n\nمنذ تحول الباستيل من قلعة إلى سجن كان سجنا \"ملكي\" تابعا للملك مباشرة ينفق عليه من أمواله الخاصة، ويجري فيه كل شيء بعيدا عن رقابة القانون العام. ولم تكن تجري فيه الإعدامات، وإنما كان محطة للتحقيق والمحاكمة السياسية عن طريق برلمان باريس ثم التوزيع إما على السجون الأخرى مثل سجن فانسين وسجن مون سان ميشيل أو أحد سجون فرنسا الأربعمائة، وفي بعض الأحوال النفي أو الاعتقال مدى الحياة في الأديرة أيضا على نفقة الملك، وإما الإعدام فيتم عادة بقطع الرأس ببلطة العشماوي للنبلاء.\nوهذا لم يمنع طبعا من احتجاز بعض الشخصيات في الباستيل بأمر الملك مدى الحياة أو لسنوات مديدة. وفي بعض الأحيان كان الإعدام يتم بتفسيخ جسد المحكوم عليه أربعا في ميدان الجريف كما حدث في حالة الراهب جاك كليمان Jacques Clement قاتل الملك هنري الثالث عام 1589، ورافاياك Ravaillac قاتل الملك هنري الرابع في 1610، وداميان Damiens الذي حاول قتل لويس الخامس عشر في 1757.\n\nتم أهم تطور في تاريخ الباستيل والسجون الفرنسية في عهد لويس الرابع عشر منذ توليه في 1656، فقد كان أكثر المعتقلين بالأمر الملكي من النبلاء والقادة المتآمرين على الملوك، وكذلك الأمر في عهد كاترين دي مدسيس وماري دي مدسيس، وفي عهد الكاردينال ريشيليو Richelieu والكاردينال مازاران Mazarin.فلما تولي لويس الرابع عشر أنشأ منصبا جديدا هو منصب حكمدار بوليس باري والذي كانت مهمته حفظ الأمن وتنظيم التموين وحماية الطرق ومكافحة الحرائق والفيضانات والنجدة ووضع لوائح الصناعات والأماكن العامة والمطابع والمكتبات. \nوكانت أوامر الاعتقال الملكية تسمى \"الخطابات المختومة\" Lettres de Cachet التي يوقعها الملك شخصيا قليلة العدد حتى بداية حكم لويس الرابع عشر ثم تدفقت كالطوفان في بداية عهده. وكان أول حكمدار للبوليس هو لاريني La Reynie الذي شغل منصبه ثلاثين عاما، وخلفه المركيز أرجنسون Argenson وقد وصف هذا المنصب بمثابة وزير سري شبيه برئيس محكمة التفتيش.\n\nوابتداء من 1659 بدأ الباستيل يحفظ سجلات منتظمة لسجنائه، ومنها نعرف أن سجناءه بين 1658 وسقوطه في 14 يوليو 1789 بلغ 5279 سجينا منهم 2320 أيام لويس الرابع عشر (2016 ذكورا و226 اناثا)، ومنهم 1459 أيام وصاية الكاردينال دي فليري De Fleury منهم 1233 من الذكور و226 من الإناث، ومنهم 1194 سجينا في عهد لويس الخامس عشر (1019 ذكورا و175 إناثا) ومنهم 306 سجناء في عهد لويس السادس عشر (274 ذكور و 32 إناث) ولم يكن تدرج عدد السجناء في الانخفاض بسبب انخفاض عدد خطابات الكاشيه، ولكن نفقات الباستيل الباهظة جعلت الدولة تفضل إرسال المتعقلين إلى سجون أخرى.\n\n", "id": "41818", "title": "سجن الباستيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41818"}
{"text": "أرزيو\n\nتقع مدينة أرزيو في الغرب الجزائري وهي تابعة في التقسيم الجزائري إلى ولاية وهران .\nتقع المدينة شرقي وهران بحيث أنها تتوسط المسافة بين ولاية وهران ومستغانم بحيث تبعد عن وهران بحوالي 35 كلم وعن مستغانم ب 40كلم يمر بمحاذاتها الطريق الوطني رقم 11 عدد سكانها حوالي 80 ألف نسمة مدينة.\n\nأرزيو مدينة وهي المدينة الأساسية، وتضم نسبة سكانية معتبرة وذالك لكونها تقع بمحاذاة المنطقة الصناعية ضخمة. تنقسم إلى أحياء عدة أهمها: الحي القديم القيطنة،الزرايب، حي الحدائق وتورفيل وكذالك حي المحقن وهي الأحياء القديمة في زمن الاستعمار الفرنسي. والجزء الفرنسي وهو مايدعى الآن (البلاد) الذي يقع على الواجهة البحرية. وأما بعد الاستقلال وبناء مصانع تكرير البترول وتمييع الغاز وقدوم اليد العاملة من كل نواحي البلاد تم بناء أحياء عدة و التي أصبحت تشكل وجه المدينة الحالي، و تم الإنجاز بالترتيب التالي: حي الشوفري ثم حي 226 مسكن حي مصطفى بن بولعيد حي الأمير عبد القادر (بلاطو) حي العقيد محمود (كونبلاكس)، حي أحمد زبانة. \nوأما الواجه البحرية التي تمتد على مسافة 20 كلم فهي تحتوي على مجمعات سكنية متفرقة وأكبرها حي التفاح و كاب كاربون،و هي عبارة عن شواطئ صخرية فهذا بالنسبة للواجهة البحرية الغربية للمدينة أما الواجهة الشرقية فقد بنيت عليها المصانع البترولية التابعة لمجمع سوناطراك و التي كانت في الأصل واجهة رملية.\n\nالمدينة هي عبارة عن منبسط من الأرض تحيط به سلسلة جبال وكل هذه التضاريس تطل على البحر الأبيض المتوسط الذي يمتد على 20كلم\nالمناخ هو مناخ البحر الأبيض المتوسط تمتاز المنطقة بهبوب الرياح بشكل مستمر \nهي منطق صناعية بامتياز فهي تضم أضخم مركب لتكرير البترول حيث تحتوى على أول مصنع لتمييع الغاز الطبيعي GL4 /Z في العالم وتم افتتاحه سنة 1964و مصانع أخرى هي GL1/ZوGL2/Z ونفتاك ونفطل وميتانول RTO و..الخ وتحتوي على ميناءين الأول لتصدي البترول والثاني لصيد السمك واستيراد الاسمنت والحديد المستعمل للبناء وجلب تجهيزات المركب الصناعي وهم في صدد بناء رصيف اخر خاص بالحاويات .\n\nتحتوي مدينة أرزيو على مستشفى المحقن، وعيادة طبية في وسط المدينة أمام المحكمة وعلى مستوصفات في كل حي من أحيائها وعلى أربع ثانويات وهي: ثانوية الأمير خالد بحي تورفيل، ثانوية مهدي بوعبدلي بحي الحدائق، ثانوية أحمد زبانة إضافة إلى ثانوية جديدة في حي الأمير عبد القادر .ومدارس أساسية وابتدائية موزعة على احياء المدينة.\nو تحتوي على قلعة متعددة الرياضات هي ثانية على مستوى الجزائر. وملعبين ملعب كربوسي منور الواقع في حي القيطنة العتيق وملعب الرجاء الواقع في حي تورفيل، وعلى ملاعب صغيرة في كل حي، وتحتوي على ملعب الكرة اليد وآخر لكرة السلة الذي أصبح ملعب لكرة اليد أيضا، ولتنس وقاعات للكاراتي وأخرى للجيدو ورياضات أخرى.\n\nاما في الجانب الثقافي فتحتوي على دار الثقافة وقاعة المقطع التي هي عبارة عن مسرح\n\nالفريق الأول في كرة القدم هو فريق أولمبي ارزيو \"OMArzew\" وفريق آخر \"OM3\". وفريقين لكرة اليد الرجال وهما : فريق جيل الصاعد لأرزيو \"JSA ARZEW\"، وفريق الترجي الرياضي لأرزيو \"ESA ARZEW\"\n\nفريق لكرة اليد النساء \"HBCFA ARZEW\"\n\nفريق لكرة السلة الرجال \"ASICA ARZEW\"\n\nفريق لكرة السلة النساء \"ESA ARZEW\"\n", "id": "41822", "title": "أرزيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41822"}
{"text": "محمد حسنين هيكل\n\nمحمد حسنين هيكل (23 سبتمبر 1923 – 8 جمادى الأولى 1437 هـ / 17 فبراير 2016) أحد أشهر الصحفيين العرب والمصريين في القرن العشرين. ساهم في صياغة السياسة في مصر منذ فترة الملك فاروق حتى وفاته سنة 2016، فقد تولى مناصب صحفية هامة مثل رئيس تحرير جريدة الأهرام.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nكتب باللغة الإنجليزية هم :\n\n\n\n3 - هيكل الآخر إبحار في عقل وقلب محمد حسنين هيكل (مفيد فوزي).\n4 - بصراحة عن عبد الناصر حوار مع محمد حسنين هيكل (فؤاد مطر).\n5 - حوارات حول الأزمة مع محمد حسنين هيكل (مصطفى بكري وسناء السعيد).\n6 - قصة السوفييت مع مصر - حوار مع محمد حسنين هيكل (محمد عودة وفيليب جلاب وسعد كامل).\n\n\n\n\nتوفي يوم الأربعاء الموافق 17 فبراير 2016 عن عمر ناهز 93 عاما بعد صراع قصير مع المرض، حيث كانت حالة الصحية قد ساءت خلال الثلاثة أسابيع الأخيرة من حياته، وخضع خلالها لعلاج مكثف في محاولة لإنقاذ حياته، بعد تعرضه لأزمة شديدة بدأت بمياه على الرئة رافقها فشل كلوي استدعى غسيل الكلى ثلاث مرات أسبوعياً.\n\n", "id": "41831", "title": "محمد حسنين هيكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41831"}
{"text": "عبد الرحمن بدوي\n\nد. عبد الرحمن بدوي (4 فبراير 1917 - 25 يوليو 2002 القاهرة)، أحد أبرز أساتذة الفلسفة العرب في القرن العشرين وأغزرهم إنتاجا، إذ شملت أعماله أكثر من 150 كتابا تتوزع ما بين تحقيق وترجمة وتأليف، ويعتبره بعض المهتمين بالفلسفة من العرب أول فيلسوف وجودي مصري، وذلك لشده تأثره ببعض الوجوديين الأوروبيين وعلى رأسهم الفيلسوف الألماني مارتن هايدجر.\n\nوالدهُ بدوي بن بدوي بن محمود الشرباصي ، عمدة القرية، تعرض لمحاولة اغتيال قبل ولادة عبد الرحمن بأربعة سنين، وهو من أثرياء منطقته. ولد عبد الرحمن بقرية شرباص - دمياط، وكان تسلسله الخامس عشر من بين 21 شقيقا وشقيقة. وأنهى شهادته الابتدائية في 1929 من مدرسة فارسكور ثم شهادته في الكفاءة عام 1932 من المدرسة السعيدية في الجيزة. وفي عام 1934 أنهى دراسة البكالوريا ()، حيث حصل على الترتيب الثاني على مستوى مصر، من مدرسة السعيدية، وهي مدرسة اشتهر بأنها لأبناء الأثرياء والوجهاء. التحق بعدها بجامعة القاهرة، كلية الآداب، قسم الفلسفة، سنة 1934، وتم ابتعاثه سنة 1937 لمدة اربعة أشهر إلى ألمانيا و إيطاليا أثناء دراسته لإتقان اللغتين الألمانية والإيطالية وذلك بناءً على تعليمات من الدكتور طه حسين، وعاد عام 1937 إلى القاهرة، ليحصل في مايو 1938 على الليسانس الممتازة من قسم الفلسفة.\n\nبعد إنهائه الدراسة تم تعينه في الجامعة كمعيد ولينهي بعد ذلك دراسة الماجستير ثم الدكتوراه عام 1944 من جامعة القاهرة ، والتي كانت تسمى جامعة الملك فؤاد في ذلك الوقت. عنوان رسالة الدكتوراة الخاصة به كان: \"الزمان الوجودي\" التي علق عليها طه حسين أثناء مناقشته لها في 29 مايو 1944 قائلا: \"لأول مرة نشاهد فيلسوفاً مصرياً\". وناقش بها بدوي مشكلة الموت في الفلسفة الوجودية والزمان الوجودي.\nوهو يجيد اللغات: الفرنسية والألمانية والإيطالية والأسبانية واليونانية واللاتينية و الإنجليزية و الفارسية بالإضافة إلى اللغة العربية.\n\nعين بعد حصوله على الدكتوراه مدرسا بقسم الفلسفة بكلية الاداب جامعة فؤاد في أبريل 1945 ثم صار أستاذا مساعدا في نفس القسم والكلية في يوليو سنة 1949. ترك جامعة القاهرة (فؤاد) في 19 سبتمبر 1950، ليقوم بإنشاء قسم الفلسفة في كلية الآداب في جامعة عين شمس، جامعة إبراهيم باشا سابقا، وفي يناير 1959 أصبح أستاذ كرسى. عمل مستشارا ثقافيا ومدير البعثة التعليمية في بيرن في سويسرا مارس 1956 - نوفمبر 1958\n\nغادر إلى فرنسا 1967 بعد أن جردت ثورة 23 يوليو عائلته من أملاكها. وكان قد عمل كأستاذ زائر في العديد من الجامعات، (1947-1949) في الجامعات اللبنانية، (فبراير 1967 - مايو 1967) في معهد الدراسات الإسلامية في كلية الاداب، السوربون، بجامعة باريس، (1967 - 1973) في بالجامعة الليبية في بنغازى، ليبيا، (1973-1974) في كلية \"الالهيات والعلوم الإسلامية\" بجامعة طهران، طهران و(سبتمبر سنة 1974-1982) أستاذا للفلسفة المعاصرة والمنطق والأخلاق والتصوف في كلية الاداب، جامعة الكويت، الكويت. أستقر في نهاية الأمر في باريس.\n\nكان عضوا في حزب مصر الفتاة (1938-1940) ثم عضوا في اللجنة العليا للحزب الوطني الجديد (1944-1952)، وتم اختياره مع 50 شخصية، كعضو في لجنة الدستور التي كلفت في يناير 1953 لكتابة دستور جديد، والذي تم الانتهاء منه في اغسطس 1954 لكن الدستور أهمل واستبدل بدستور سنة 1956.\n\nفي عام 2000 نشر مذكراته في كتاب ضخم من جزئين، وصل عدد صفحاته إلى 768 صفحة، لدى المؤسسة العربية للدراسات والنشر. وكان لنشر الكتاب صدى ضخم لدى الكثير من المثقفين المصريين وذلك لأن بدوي هاجم الكثير ممن أعتبرهم المثقفين العرب رموزا للفكر. كما هاجم بقوة النظام المصري وحكم جمال عبد الناصر موجها انتقادات شتى. وعلق على حجم المشاركة في تشييع جنازة جمال عبد الناصر بأن هذا \"أمر عادي ولا يمت بصلة إلى وجود علاقة حب بين المصريين وعبد الناصر\"، مشيرا إلى أن \"هذه هي طبيعة شعب هوايته المشي في الجنازات\". كما أتهم رموزا سياسية منها سعد زغلول بالعمالة للبريطانيين، وطه حسين بالعمالة للأجهزة الأمنية، وأعتبر الطلاب جواسيس على بعضهم البعض، مشيرا إلى أن قيام عبد الناصر بتأميم قناة السويس كان سعيا وراء الشهرة.\n\nله ما يقرب من 200 كتاب حسب محمود أمين العالم بينما قال أحد ناشريه إن كتبه التي نشرها تجاوزت 150 كتابا منذ كتابه الأول عن نيتشه الذي صدر عام 1939. وهو الأمر الذي يؤكده ابن أخيه محسن بدوي حيث يقول في موقعه الإلكتروني: بلغت أعمال الدكتور عبد الرحمن بدوي سواء المنشورة أو غير المنشورة نحو 150 كتاباً منها أعمال منشورة بالفرنسية، الإسبانية، الألمانية، الإنجليزية فضلا عن العربية.\n\nتوفي في مستشفى معهد ناصر في القاهرة صباح الخميس 25 يوليو 2002 عن عمر يقارب 85 سنة. حيث كان قد عاد من فرنسا إلى مصر قبل وفاته بأربعة أشهر بسبب إصابته بوعكة صحية حادة, إذ سقط مغشيًا عليه في أحد شوارع باريس وأتصل طبيب فرنسي بالقنصلية المصرية بأن أمامه شخصًا مريضآ يقول إنه فيلسوف مصري يطلب مساعدتهم.\n\n\n\n", "id": "41834", "title": "عبد الرحمن بدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41834"}
{"text": "ناصر الدين الأسد\n\nناصر الدين محمد أحمـد جميل الأسد (1922 - 21 مايو 2015)، أديب أردني ومؤسس الجامعة الأردنية. ولد بمدينة العقبة في الأردن سنة 1922 لأب أردني وأم لبنانية، تلقى تعلِيمه الجامعي وحصل على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز من جامعة القاهرة عام 1955، وحاضر في عدد من الجامعات ومعاهد البحوث في الأردن وليبيا ومصر، وأسس الجامعة الأردنية ثم عُيِّن رئيساً لها خلال الفترة من عام1962 - 1968.\n\nعمل سفيراً للمملكة الأردنية الهاشمية لدى المملكة العربية السعودية من عام 1977 - 1978، ورأس العديد من المجامع والمجالس مثل المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية \"مؤسسة آل البيت\" ومجلس الأمناء في جامعة الإسراء بعمّان، ومجلس أمناء جائزة عبد المجيد شومان الدولية للقدس.\n\nيعد كتابه الأبرز \"مصادر الشعر الجاهلي\" وهو أطروحته التي نال بها درجة الدكتوراة من جامعة القاهرة مصدرا في الشعر الجاهلي وقد جاء ضمن المماحكات الفكرية في وقتها خاصة بعدما أصدر الرحوم أديب الشعر العربي طه حسين كتابه في الشعر الجاهلي حيث شكك في كثير من مصادر الشعر الجاهلي، إلا أن المؤلف في أطروحته تلك -والتي كانت باشراف البروفسير شوقي ضيف- أثبت مصادر الشعر الجاهلي وأقدميتها ولكن لم يكن ببال المؤلف أن يرد على الدكتور طه حسين في أطروحته إنما كانت من باب التأصيل للشعري في ذلك الوقت وحصلت بين المؤلفين مشادات انتهت بصحبة حقيقية انتذت حتى وفاة طه حسين في بداية السبعينات في وقت تخلى عنه الكثير. شغل رتبة أستاذ الشرف في اللغة العربية في الجامعة الأردنية.\n\nأسس الجامعة الأردنية وعمل رئيساً لها.\nعين وزيراً للتعليم العالي في المملكة في عام 1985 إلى عام 1989\n", "id": "41835", "title": "ناصر الدين الأسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41835"}
{"text": "العباسي (توضيح)\n\n", "id": "41846", "title": "العباسي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41846"}
{"text": "بنك المغرب\n\nبنك المغرب هو البنك المركزي المغربي وهو مؤسسة عمومية تتمتع بالاستقلال المالي، أسس في 30 يونيو 1959 م في عهد الملك محمد الخامس وباقتراح من حكومة عبد الله إبراهيم ليحل محل البنك المخزني المغربي.\nالبنك المخزني المغربي.\nكان إحداث بنك للدولة بالمغرب من المسائل التي سعت فرنسا جاهدة لتحقيقها، كوسيلة لفرض مراقبتها المالية وأداة «للحجر النقدي» على المخزن. ولذلك حاولت البنوك الفرنسية إحداثه بمناسبة قرض 1904، لكن السلطان رفض أن يعهد بمهمة إحداثه إليها، متذرعا بأن قضية البنك هي قضية سياسية لا يمكن التباحث بشأنها إلا مع الحكومة الفرنسية، ليتشبث بموقفه رغم إلحاح البنوك.\nوخلال مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906، كانت مسألة البنك من أهم نقاط جدول الأعمال، كما حظيت بنقاشات طويلة بين ممثلي الدول المشاركة، التي انتهت بتبني الفصل الثالث من ميثاق المؤتمر، الذي شكل عقد امتياز البنك. وبالفعل اجتمعت لجنة خاصة منبثقة عن المؤتمر وأعدت قانونا خاصا بالبنك المخزني، صادقت عليه الجمعية العامة للمساهمين بتاريخ 25 فبراير سنة 1907.\nوكان البنك عبارة عن مؤسسة دولية برأسمالها وإدارييها وموظفيها، وكذا القوانين التي تسيرها، وتم تشكيله بامتياز من المخزن لمدة أربعين سنة، تبتدئ من تاريخ المصادقة على ميثاق الجزيرة الخضراء، واتخذ مقره الاجتماعي بطنجة على أن يفتح فروعا له ووكالات في مدن المغرب الرئيسية، وفي كل مكان يرى فيه ذلك ضروريا. وكان على المخزن أن يوفر للبنك الأراضي اللازمة لإقامة مقره وفروعه ووكالاته بالمجان، كما تم إعفاؤه من كل الضرائب الموجودة أو تلك التي يتم إحداثها لاحقا.\nأما رأسمال البنك، فنص الميثاق على أن يتراوح ما بين خمسة عشر مليون فرنك كحد أدنى، وعشرين مليون فرنك كحد أقصى، مع تعيين كل دولة موقعة على المعاهدة وراغبة في المساهمة لبنك محدد يمثلها في البنك المخزني.\nوبالفعل، تم تحديد رأسمال البنك في 15400000 فرنك، وقسم إلى أربع عشرة حصة من 2200 سهم بقيمة 500 فرنك، وخصصت اثنتا عشر حصة منها للدول الموقعة، واثنتان لمجموعة البنوك الفرنسية صاحبة امتياز قرض 1904.\nوبالنسبة للتسيير، فعهد به إلى مجلس إدارة مكون من أربعة عشر عضو، يختارهم الجمع العام للمساهمين، وتم التنصيص كذلك على أن يعين كل بنك من البنوك التالية: بنك ألمانيا وبنك إنجلترا وبنك إسبانيا وبنك فرنسا، مراقبا يمثله بالبنك المخزني، وذلك باتفاق مع حكوماتهم، وكانت مهمة أولئك المراقبين تكمن في السهر على حسن سير عمل البنك، واحترام بنود الامتياز ومراقبة العمليات المرتبطة بتحسين وضعية العملة.\nومن جانب آخر، نص الميثاق كذلك على ممارسة المخزن للرقابة على البنك، بواسطة مندوب سام يعينه باتفاق مسبق مع إدارة البنك، وكان لذلك المندوب الحق في الاطلاع على سير عمل البنك، ومراقبة إصدار الأوراق المالية، وضمان احترام مقتضيات الامتياز، كما كان عليه التوقيع على الأوراق المالية أو ختمها، والإشراف على علاقات البنك بخزينة المخزن. ولكن، منعه من التدخل في إدارة شؤون البنك أو تسييرها.\nوفي الواقع، أدى تأسيس هذا البنك المخزني إلى مراقبة مداخيل المملكة، وهذا ما يعبر عنه بشكل واضح إنشاء هذا البنك كوسيلة من وسائل الغزو المالي الأوربي، ونشير إلى أن المغرب عرف قبل هذه المعاهدة محاولات إصلاح نقدي منذ نهاية حرب تطوان 1860 وما خلفته من استنزاف لخزينة الدولة نتيجة الغرامات التي فرضت عليه، لكن هذه المحاولات باءت كلها بالفشل لعدة عوامل خارجية وداخلية.\nولتكريس انتهاك السيادة المالية المغربية، تمت إدارة هذا البنك المخزني طبقا لمقتضيات القانون المالي الفرنسي. وتم التنصيص على اختصاص القضاء القنصلي والمغربي في البت في الدعاوي التي يرفعها هذا البنك أو المرفوعة ضده، على أن تختص المحكمة الفدرالية السويسرية ب»لوزان»، في النظر في المنازعات الناشئة بين المخزن والبنك.\nوكان من أهم الإنجازات التي قام بها البنك، هي تولّيه سك القطع النقدية الفضّية من فئة «الحسني» وإصدار أولى الأوراق البنكية. وذلك عقب استحالة الحفاظ على سِعر تكافؤ إجباري بين العملة الحسنية والعملة الفرنسية، ليقدم البنك المخزني المغربي في أكتوبر 1919 على توقيف سعر التكافؤ بين العملتين. وفي مارس 1920 تقرر إلغاء عملة «الحسني» وتعويضها بأوراق بنكية وقطع نقدية بالفرنك المغربي، الذي تمّ تحديد سِعر تكافئه مع الفرنك الفرنسي ابتداء من دجنبر 1921عبر ما كان يدعى بحساب «العمليات»، وتم تمديد امتياز الإصدار المخول للبنك المخزني لفترة عشرين سنة حتى 1946.\nوفي سنة 1958 تم الشروع في إجراء مفاوضات بين الحكومة المغربية وفرنسا والبنك المخزني المغربي قصد استرجاع المغرب لامتياز الإصدار. وهكذا، تمّ في فاتح يوليوز 1959إحداث معهد إصدار وطني صرف يحمل اسم «بنك المغرب» بموجب الظهير الشريف رقم 233-59-1المؤرخ في 23 ذي الحجة 1378 (موافق 30 يونيو 1959)، وذلك ليحلّ محلّ «البنك المخزني المغربي» الذي توقّف نشاطه بصفة رسمية.\n\n\n", "id": "41850", "title": "بنك المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41850"}
{"text": "شبه قلوي\n\nأشباه القلويات مركبات عضوية نيتروجينية، تتواجد بشكل كبير كمنتجات طبيعية في النباتات ذات الاستعمال الطبي، حيث تمتلك تأثيرا فيزيولوجيا ودوائيا كبيرا على الإنسان والحيوانات.\n\nتنشأ أشباه القلويات من مجموعة متنوعة من الكائنات بما في ذلك البكتيريا، الفطريات، النباتات والحيوانات التي هي جزء من مجموعة من المنتجات الطبيعية (تسمى أيضا المركبات الثانوية). يمكن تنقية العديد من أشباه القلويات من مستخلصات الخام. عدد من أشباه القلويات هي سامّة بالنسبة للكائنات الأخرى. وكثيراً ما تكون لها تأثيرات طبية وتستخدم في الأدوية أو العقاقير المنشّطة.\n\nالمواد شبه القلوية ذات الأهمية الطبية:\n\nالكوديين والمورفين ويستخرجان من نبات الخشخاش، والكينين والكيندين ويستخرجان من الكينا. وهناك الكافيين من القهوة والشاي والكوكايين من الكوكا والأفيدرين عقَّار لمعالجة الزكام والربو من الإفيدرا وهو جنس من النباتات، والريزربين من نبات الراولفية سربنتنيا والتوبوكورارين من مستخلص الكورار السام.\n\nوتستخدم المادة شبه القلوية السامة المستخرجة من مستخلص نبات الكورار لدى بعض رجال القبائل البدائيين لتسميم السهام. ويحتوي نبات الشوكران (نبات سام)، الذي استخدم لإعدام الفيلسوف اليوناني سقراط، على كميات قاتلة من الكونيين والمواد شبه القلوية الأخرى. وكذلك فإن الكونتين المستخرج من نبات الأقونيطن شديد السمية. والنيكوتين المستخرج من التبغ مادة سامة للإنسان وتستعمل لقتل الحشرات.\n\nتتكون أشباه القلويات من حلقات كيميائية غير متجانسة؛ لذلك يصنف شبه القلوي تبعاً لطبيعة الحلقة المكونة له إلى مجموعات مثل البيرولات والبيروليدينات والبيريدينات والببيريدينات والإندولات، والكينولئينات والإيزوكينوليئنات والإيميدازولات والبيريميدينات (الشكل 1). كما توجد أيضاً قلوانيات أخرى تنتج من تكاثف أكثر من نواة أو مجموعة من المجموعات سابقة الذكر، إضافة إلى وجود مجموعة صغيرة من المواد غير معروفة التركيب والتي تشبه أشباه القلويات. يضاف إلى ذلك أشباه القلويات الحيوانية المنشأ، والتي تنتج من تخرب لحوم الحيوانات نتيجة تفاعلات خمائرية جرثومية بعضها قابلة للتبلور، وهي سامة جداً، تتصف بخواص أشباه القلويات النباتية، أَطلَق عليها سلمي Selmi اسم الشلوين أو تومائين ptomaine، وهي مواد مهمة من الناحية الحيوية والدوائية والتحليلية والسمية، وهي المسؤولة عن التسممات الغذائية المنشأ التي تسببها اللحوم الفاسدة. وهناك كذلك قلوانيات حيوانية المنشأ أيضاً تتكون في أثناء الحياة، وهي البياضينات أو اللوكومائين Leucoma المشتق اسمها من بياض البيض وهي تختلف عن الشلوينات لأنها تعد من منتجات البدن الحي الطبيعية.\n\nللقلوانيات المختلفة والموجودة في النبات الواحد دائماً بنية كيميائية متقاربة، وهي حقيقة مهمة جداً ومفيدة تسهل تعيين التركيب الكيميائي عند تحديد أشباه القلويات الرئيسية التي تنتمي عادة إلى الفصيلة النباتية نفسها.\n\nتوجد أشباه القلويات عادة في النباتات مرتبطة مع الحموض بشكل أملاح، فيتحد القلواني مثلاً مع حمض الأوكساليك (حمض الحماض) وحمض اللبن وحمض المالئيك وحمض الطرطير وحمض الليمون... إلخ. ويعتمد محتوى النباتات من أشباه القلويات على طبيعة التربة والبيئة والفصل، وهي تتوضع غالباً في أجزاء من النبات مثل الحبوب والأوراق والجذور والقشرة. وتستخلص من النباتات عادة بمعالجتها بقلوي مثل هدروكسيد البوتاسيوم، ثم فصلها باستخلاصها بالإيتر أو الكلوروفورم. وقد عُرِفَ ما يقرب من 3000 قلواني. وكان القلواني الأول الذي صنعه لايدنبرغ Ladenburg عام 1886 أبسطها ويدعى كونين conüne، (أو 2 بروبيل ببيريدين C5H10NC3H7)، وهو ذو سمية عالية، إذ إن أقل من 0.2غ منه يقتل الإنسان. يتم الحصول على الكونين من بذور الشوكران hemlock، وهو سم أستخدم في إعدام سقراط. وأكثر سموم هذه المجموعة استخداماً هو الستريكنين وهو سم زعاف، والإنسان أشــد حساسية بالستريكنين من جميع الحيوانات، وهي تختلف من شخص لآخـــر، وإن 0.05غرام من الستريكنين مميت للإنسان الكهل. أما أشد الحيوانات مقاومة للستريكنين فهي الديك والحمام والرخويات. أما الكورار فهو قلواني آخر يسبب الشلل، وقد استخدم لطرد الهنود من أمريكا الجنوبية عن طريق تشريب السهام به، وحمض الليزرجيك LSD، وهو أحد أشباه القلويات الرئيسية الموجود في فطر الأرغوت (مهماز الشيلم)، الذي يؤدي إلى انفصام الشخصية والهلوسة.\n\nلم يُعرف حتى اليوم دور أشباه القلويات في النبات على نحو قاطع. وقد افترض هيكل Heckel أن أشباه القلويات عبارة عن نواتج وسيطة لتشكيل البروتوبلاسما الخلوية. وإذا كانت هذه الفرضية صحيحة فإنها لا تنطبق إلا على أشباه القلويات التي يكون تركيبها قريباً من الحموض الأمينية. ثبت تجريبياً أن النباتات غير قادرة على تمثل معظم أشباه القلويات، وبتعبير آخر إذا ما انخفض محتوى النبات من القلواني في أثناء النمو فإنه لن تنتج منه زيادة موافقة في كمية البروتينات. وذهب بعض المؤلفين مثل ايرّيرا Errera إلى افتراض أن أشباه القلويات تفيـد في حماية النبات، وقد استندت فكرتهم هذه إلى كون أشباه القلويات مواد موجودة غالباً في الأعضاء المحيطية كالأزهار والثمار وغيرها من النبات. لكن يلاحظ أن أشباه القلويات لا تحمي النبات من الحيوانات الصغيرة أو الكبيرة على حد سواء. وثمة نظرية مفادها أن للقلوانيات خاصة تنشيط الاستقلاب النباتي، ولكن ذلك لم يثبت تجريبياً بالرغم من وجود مؤشرات عدة تتفق وصحتها.\n\nتبنى بعض العلماء فكرة أن أشباه القلويات النباتية هي نواتج استقلاب، أي إنها فضلات ناتجة من الاستقلاب الخلوي، وهي بذلك تقوم بتثبيت جزء من الآزوت المطروح، فهي تقوم بدور البولة وحمض البول نفسه عند الحيوانات. غير أن هذه النظرية تفتقر إلى البرهان التجريبي. كما أنه، في الوقت نفسه، يصعب الاقتناع بأن النبات يقوم بصنع جزيء كبير معقد مثل أشباه القلويات من أجل تثبيت ذرة آزوت واحدة فقط.\n\nوقد اقترح لارسن R.A.Larson، إضافة إلى ما سبق، أن أشباه القلويات ربما تقوم بدور في حماية النبات من الأكسجين الوحيد 1O2، الذي يسبب بوجود الضوء ضرراً بكل المتعضيات الحية. وقد أظهرت معظم أشباه القلويات المدروسة هذه الخاصة في تثبيت الأكسجين. لذلك يتوقع المرء أن تتراكم أشباه القلويات في المناطق ذات الكثافة النباتية العالية والتركيز العالي من الأشعة فوق البنفسجية، وهذا ما يحدث فعلاً.\n\nوإذا كان دور أشباه القلويات في العالم النباتي لم يحسم بعد، فإن صنع هذه المواد وتوليدها داخل النبات أصبح معروفاً تماماً، فهي تتشـكل من الحموض الأمينية، وإن ألدهيد النمل (ألدهيد فورميك) يقوم حتماً بدور مهم في التصنيع الكيميائي الضوئي للقلوانيات.\n\n \n\n[[ملف:Cyclopelamb2.jpg|thumb|رأس حمل مولودا من الخراف التي أكلت أوراق نبات [[الزنبق]] . ناتجة عن السايكلوبامين الموجود في النبات.]]\n\n[[ملف:Koeh-266.jpg|thumb|[[جوز مقيء]]. Its seeds are rich in [[سموم الستركنين]] and [[brucine]].]]\n\nتعد أشباه القلويات alkaloids أحياناً من المفرزات، وهي مواد بروتيدية تمثل فضلات عمليات الاستقلاب النباتي. لهذه المواد الأمينية القلوية خصائص صيدلانية مهمة، فهي بالغة السمية للإنسان إذا استعملت بتركيز مرتفع. من هذه المركبات التي تضم الفينل ألانين يذكر الايفدرين ephedrine المحاكي للُودي sympathicomimetic المستحصل من نبات الايفيدرا Ephedra ، والهورديئين hordeine رافع الضغط الشرياني المستحصل من الشعير، والكولشيسين colchicine بنزوليّ النواة، مضاد الالتهاب، والمثبط للانقسام الخلوي في مرحلة الطور الثاني.\n\nوتضم أوراق الكوكا Coca نوى البيبيردين piperidine أو البيروليدين pyrrolidine. ويضمّ نبات السوكران Conium maculatum الكونيسيدين conicidine شديد السمية، وفي نبات الخروع يوجد الريسينين ricinine، ويعزى إلى البيبيرين piperine الطعم اللاذع للفلفل، وإلى النيكوتين رائحة التبغ، وإلى الستركنين strychnine والبروسين brucine خواص الجوز المقيئ، و إلى الايرغوتامين ergotamine سمية فطر مهماز الشيلم الذي يحوي نواة أندولية. وتوجد نواة الكينوليك quinoléique في نبات الكينا quinquina، ويمثل الناركوتين narcotine المادة الفعالة في الخشخاش، والأفيون، والبابافيرين. وحول نواة التروبان tropane يتشكّل الأتروبين الموجود في نبات السيدة الحسناء Atropa belladonna وفي غيرها من نباتات الفصيلة الباذنجانية. ويمكن أيضاً ذكر الكوديئين الذي يحوي نواة الفيننانترين، والمنبِّهات المدرّة للبول، مثل الكافيئين الموجود في القهوة، والتيين في الشاي.\n\n[[ملف:Piperine crystals.jpg|thumb|Crystals of [[piperine]] extracted from [[فلفل أسود]].]]\n\nSchiff bases can be obtained by reacting amines with ketones or aldehydes. These reactions are a common method of producing C=N bonds.\n\n[[ملف:Schiff base formation.svg|center]]\n\n[[ملف:Mannich.png|center]]\n\nيمكن متابعة تفاعل Mannich في كلا الحالتين (بين جزيئيا) و (داخل جزيئيا):\n\n[[ملف:Mannich reaction intramolecular.svg|center]]\n\nبالاضافة لأشباه القلويات الاحادية المذكورة هنالك أشباه قلويات ثنائية وثلاثية ورباعية تتشكل عادة أشباه القلويات الثنائية من أشباه قلويات احادية من نفس النوع خلال الآليات التالية :\n\n\nاستعمال نباتات أشباه القلويات طبيا له تاريخ طويل أول مركب من أشباه القلويات تم تخليقة كان في القرن التاسع عشر وتم استخدامه في المعالجة السريرية .. Many alkaloids are ولا تزال تستخدم في الطب في صورة املاح ::\n\nللقلوانيات تأثيرات فيزيولوجية قوية، حتى عندما تكون بتراكيز قليلة جداً. ويوجد منها نحو 30نوعاً تستخدم في الطب، منها الأتروبين، على سبيل المثال، الذي يستخلص من نبات البيلادونا، وهو يسبب توسع حدقة العين، وكذلك مشتق زهر مدغشقر Pervenche de Madagascar (أو ما يدعى Vinca rosea) الذي يستخدم لمعالجة بعض أنواع السرطان، والمورفين المادة المسكنة للألم الفعالة جداً، والكينين الذي هو دواء نوعي للملاريا، والنيكوتين المضاد للحشرات، أما الره زريين فهو مهدئ جيد\n\n\n\n[[تصنيف:أشباه قلويات|*]]\n[[تصنيف:أيض]]", "id": "41858", "title": "شبه قلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41858"}
{"text": "رسوم ساخرة عن محرقة الهلوكوست\n\nتنظم جريدة همشهري الإيرانية الواسعة الانتشار في إيران مسابقة دولية لأفضل رسوم كاركاتير تسخر من محرقة الهلوكوست في رد على نشر جريدة يولاندس بوستن الدنماركية رسوم الكرتون الساخر من محمد بن عبد الله وتهدف الجريدة من هذه المسابقة اختبار ردة فعل العالم الغربي وهل سوف ينشر مثل تلك الرسوم بنفس الزخم الذي قام به في نشر صور الكاريكاتير الساخر من محمد بن عبد الله.\n\nالجائزة الأولى ذهبت لـ\"عبد الله درقاوي\" المغربي.\n\n\n", "id": "41861", "title": "رسوم ساخرة عن محرقة الهلوكوست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41861"}
{"text": "يوسف بن تاشفين\n\nأمير المسلمين أبو يعقوب يوسف بن تاشفين بن إبراهيم اللمتوني الصنهاجي (400 - 500 هـ / 1009 - 1106 م) قائد وأمير مسلم وَحَّد المغرب وضم الأندلس تحت مُلكه وسلطته. تولى إمارة دولة المرابطين بعد أن تنازل له ابن عمه الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني عن الملك، واستطاع إنشاء إمبراطورية مغربية تمتد بين مملكة بجاية شرقًا إلى المحيط الأطلسي غربًا، وما بين البحر المتوسط شمالًا حتى السودان جنوبًا.\n\nدخل ابن تاشفين الأندلس للمرة الأولى بعدما استنجد به ملوك الطوائف وخاصة أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وخاض معركة الزلاقة ضد جيوش قشتالة وليون التي كان يقودها الملك ألفونسو السادس ملك قشتالة يوم 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086م، فاستدرك المسلمون بهذه الواقعة الأندلس من الضياع. تَسمى ابن تاشفين لأول مرة في التاريخ الإسلامي بلقب أمير المسلمين، ثم أرسل إلى الخليفة العباسي في بغداد أبو العباس أحمد المستظهر بالله سفيرين هما عبد الله بن محمد بن العربي المعافري الإشبيلي، وولده القاضي أبو بكر بن العربي يحملان هدايا وطلب تقليده الولاية، فبعث إليه الخليفة بمرسوم الولاية. في عام 481 هـ اجتاز ابن تاشفين البحر إلى الأندلس للمرة الثانية فحاصر حصن لييط واستولى عليه، وفي عبوره الثالث استولى على الأندلس الإسلامية كاملة عام 496 هـ 1103 م، وضمها لدولة المرابطين.\n\nينتمي يوسف بن تاشفين لقبيلة لمتونة وهي إحدى قبائل صنهاجة الموجودة بجبل لمتونة، والتي كان لها الفضل الأكبر في انتشار المذهب المالكي في المغرب وأفريقيا والأندلس، قال ابن حزم الأندلسي: . قام ببناء مدينة مراكش عام 454 هـ / 1062 وجعلها عاصمة مملكته. توفي في شهر محرم 500 هـ / يوليو 1106 عن عمر يقارب مئة عام.\n\nهو يوسف بن تاشفين بن إبراهيم بن تورفيت بن وارتقطين بن منصور بن مصالة بن أمية بن واتلمي بن تامليت من قبيلة لمتونة الصنهاجية. أمه هي ابنة عم أبيه فاطمة بنت سير بن يحيى بن وجاج بن وارتقطين. كانت قبيلته تسكن المنطقة الممتدة من وادي نون إلى رأس موغادور، إلى مدينة ازكي شرقًا، وكانت المناطق الشمالية مقرًا لبني وارتقطين، وفيها ولد ابن تاشفين عام 400 هـ الموافق 1009. عُرفت قبيلته بالسيادة وبسطت سيطرتها على صنهاجة، واستطاعت الاحتفاظ بالرئاسة منذ أن جعلها فيها الإمام ابن ياسين.\n\nكان يوسف أسمر اللون معتدل القامة، نحيف الجسم، خفيف العارضين، رقيق الصوت، أكحل العينين أقنى الأنف، له وفرة تبلغ شحمة الأذن، مقرون الحاجبين أجعد الشعر. تربى ابن تاشفين في الصحراء وأخذ منها عادات أهلها وتقاليدهم. تلقى في طفولته العلم من أفواه المحدثين والوعاظ، إذ أن المدارس كانت نادرة في الصحراء، ولم يتعمق في العلوم الدينية، لأن المسائل المعقدة كانت من مهام الفقهاء، وفي الصحراء لم تكن البيئة مواتية لقدوم الفقهاء والتدريس فيها، وقد نال ابن تاشفين نصيبًا من تعاليم ثورة عبد الله بن ياسين.\n\nكانت أولى زوجاته زينب بنت إسحاق النفزاوية، وهي من أسرة كانت تعمل في التجارة، اقترن بها يوسف بن علي بن عبد الرحمن شيخ وريكة، وبعده تزوجها لقوط بن يوسف بن علي المغراوي أمير أغمات، وبعد مقتله تزوجها الأمير أبو بكر بن عمر وبقيت عنده ثلاثة أشهر، ولما عزم على السفر إلى الصحراء طلقها، قال لها: . وقد اقترن بها بعد تمام عدتها، وظلت زينب القائمة بملك زوجها حتى وفاتها عام 464 هـ الموافق 1071. بعد وفاتها تزوج ابن تاشفين من سيدة أندلسية تدعى قمر، ولا تذكر كتب التاريخ عنها شيئًا، والظاهر أن سيرة زينب طغت على نساء يوسف؛ فهي التي أنجبت الأمير علي ولي العهد وأمير الأندلس والمغرب بعد والده. ثم اقترن يوسف بسيدة تدعى عائشة أنجبت الأمير محمد الذي نسبب إليها فصار يدعى محمد بن عائشة. رُزق يوسف عددًا من الأولاد أولهم تميم الذي كان واليًا على سبتة، وعلي خليفته من بعده، وإبراهيم، ومحمد الذي كان أحد القادة البارزين في جيش والده، والفضيل، أما بناته فهما: كونة ورقية.\n\nفي الفترة (448 هـ / 1056 - 452 هـ / 1060) لم يكن ابن تاشفين أميرًا في جيش المرابطين، بل كان مجرد قائد عسكري يعمل تحت إمرة ابن عمه الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني، ولم يكن يمتلك السلطة بل كان ينفذ تعليمات غيره من الأمراء. كانت هذه المرحلة غنية بالتجارب، أهلته للانتقال للمرحلة التالية، واستطاع خلالها ممارسة السلطة والاطلاع على خفاياها دون تحمل أدنى مسؤولية، واستطاع بعدها تسلم الإمارة والقيام بأعباء السلطة.\n\nظهر نجم يوسف في معركة الواحات التي وقعت عام 448 هـ الموافق 1056، فقد كان قائدًا لمقدمة جيش المرابطين المهاجم، وبعد فتح مدينة سجلماسة عينه الأمير أبو بكر واليًا عليها، فأظهر مهارة إدارية في تنظيمها. بعد ذلك غزا بلاد جزولة، وفتح ماسة، ثم سار إلى تارودنت قاعدة بلاد السوس وفتحها، وكان بها طائفة من الشيعة البجليين نسبة إلى مؤسسها علي بن عبد الله البجلي، فقتل المرابطون أولئك الشيعة، وتحول من بقي منهم على قيد الحياة إلى مذهب أهل السنة والجماعة.\n\nكانت مدينة أغمات في ذلك الوقت مدينة مزدهرة حضاريًا، إذ كانت إحدى مراكز النصرانية القديمة، ومقرًا للبربر المتهودين، وكان يحكمها الأمير لقوط بن يوسف بن علي المغراوي. تلقى ابن تاشفين التعليمات من الأمير أبي بكر بمهاجمتها، ولما رأى أميرها أن لا جدوى من المقاومة، فر منها إلى تادلة والتجأ إلى بني يفرن، ودخل المرابطون المدينة في عام 449 هـ الموافق 1057، ثم هاجم يوسف تادلا وفتحها، وظفر بلقوط المغراوي وقتله، وقد تزوج الأمير أبو بكر بزوجته زينب بنت إسحاق.\n\nسار المرابطون نحو مدينة تامسنا لجهاد برغواطة، وكانت برغواطة إمارة تدين بدينها الخاص الذي أسسه رجل يهودي يدعى صالح بن طريف البرناطي، نسبة إلى حصن برناط من أعمال شذونة في الأندلس، وكان أمير برغواطة أبو حفص بن عبد الله بن أبي غفير بن محمد بن معاذ بن اليسع بن صالح بن طريف. نشبت معركة بين الفريقين أصيب فيها الإمام ابن ياسين بجراح بالغة توفي على أثرها في عام 451 هـ الموافق 1059، ودفن في مكان يقال له كريفلة على مقربة من تامسنا. اختار المرابطون بعد وفاة ابن ياسين الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني رئيسًا على المرابطين. كانت وفاة ابن ياسين البداية الأولى في دفع ابن تاشفين لرئاسة المرابطين، إذ أن ابن ياسين كان يمسك بالسلطة الدينية وسلطة الحكم، وبعد وفاته أخذت وضعية المرابطين تستلزم حلًا لمشكلة ازدواج السلطة.\n\nبعد أن ابتعد المرابطون عن موطنهم الأصلي الصحراء، فَرضت عليهم الظروف الجديدة أن يكون للصحراء جندها وللحضر جنده، وكان أساس هذه الظروف الجديدة أخبار وصلت جيش المرابطين تشير إلى اختلال أمر الصحراء، وإلى اختلاف جدالة ولمتونة، وهما مجمع أجناد دولة المرابطين، وهو خلاف كان بإمكانه تشتيت شمل المرابطين والعودة بهم إلى ديارهم، ما سينعكس أثره على البلاد المفتوحة.\n\nاختار أبو بكر حلًا لهذه المشكلة وهو أن يخص نفسه بحكم وسلطة الصحراء، وترك الشمال لابن عمه يوسف بن تاشفين، فأنابه على المغرب، وأمره بمتابعة الجهاد بعد أن ترك له ثلث جيش المرابطين. سار ابن تاشفين لما كُلف به، ولما وصل وادي ملوية استعرض جيشه وقد بلغ أربعين ألفًا، فقسمه إلى أربعة أفسام، واختار لكل قسم قائدًا من أشهر القادة وهم: سير بن أبي بكر المتوني ومحمد بن تميم الجدالي وعمر بن سليمان السوفي ومدرك التلكاني، وعقد لكل منهم خمسة آلاف مقاتل، وبعث بهم إلى أنحاء المغرب، وتولى بنفسه قيادة بقية الجيش، واتجه نحو المغرب، وتغلب على أكثر مناطقه، وهزم مغراوة وزناتة وبني يفرن، واستسلمت بقية القبائل وأعلنت له الطاعة، وخلال مدة لا تتجاوز بضعة أشهر بسط ابن تاشفين سلطانه على المغرب الأوسط والجنوبي، وعاد إلى أغمات عام 454 هـ الموافق 1062، وفي هذه السنة اقترن بزينب النفزاوية، وبدأ بإنشاء مراكش.\n\nفي هذه الأثناء، استقام أمر الصحراء للأمير أبو بكر بن عمر واستطاع القضاء على الفتنة التي ظهرت فيها، وأصلح شؤون السكان، وترامت إليه أخبار ابن عمه يوسف بن تاشفين، وما فتح الله على يده من البلاد، فقرر العودة ليعزله ويولي غيره، ونزل خارج أغمات. شعر ابن تاشفين بحرج الموقف، إذ لا يمكنه أن يتمرد على إمامه أبي بكر لأنه شديد التدين، وكذلك لا يمكنه أن يتخلى بسهولة عما بيده من الملك. هنا برز دور زوجته زينب بنت إسحاق، فشاورها في الأمر وكان رأيها أن يظهر له الغلظة وكأنه مساوٍ له ومقاوم، وأن يلاطفه بالهدايا والأموال والخلع والثياب، لأن ذلك مستظرف في الصحراء ومرغوب فيه. في هذه الأثناء تسارع أصحاب أبي بكر للسلام على يوسف الذي استغل المبادرة، فاستقبلهم بالترحاب وأغدق عليهم الأموال والهدايا، فكسب ودهم، وبذلك قوي مركزه من الجنود والأمراء والقادة، وأعلن تمرده عند أول مقابلة جرت بينهما، فتلقى يوسف ابن عمه أبي بكر بمظاهر السلطة، وسلم عليه راكبًا ولم يترجل كعادته، مما أدخل الرعب قلب الأمير أبي بكر، خاصة عندما جاءه جواب يوسف بأنه يستعين بهذه القوات على من يخالفه، وأدرك أبو بكر أن يوسف لن يتخلى عن الإمارة بسهولة، فجمع أبو بكر أشياخ المرابطين من قبيلة لمتونة وأعيان دولة المرابطين، والكتاب والشهود، وأشهدهم على نفسه بالتخلي ليوسف عن الإمارة، وكان ذلك في عام 457 هـ الموافق 1065.\n\nوقد علل الأمير أبو بكر التنازل لابن عمه يوسف لدينه وفضله وشجاعته وحزمه ونجدته وعدله وورعه وسداد رأيه ويمن نقيته. وأوصاه الوصية التالية: . وانصرف الأمير أبو بكر بعد ذلك إلى الصحراء، وبقي يجاهد حتى استشهد عام 480 هـ الموافق 1087. يذهب بعض الكتاب والمؤرخين إلى أن يفسروا هذا الإيثار والتنازل عن المُلك بأن أبا بكر بن عمر خشي من سطوة يوسف الذي أظهر عدم استعداده التنازل عن الملك، وسيرة الرجلين من الصلاح والتقوى تنافي ادعاء الباطل.\n\nبعد أن حُسم أمر الحكم لابن تاشفين، قرر القضاء على زناتة واستخلاص الحكم منها، ولمَّا عزم على قتالهم وصله طلب استنجاد أمير مكناس مهدي الكزنائي على خصمه معنصر المغراوي أمير فاس. لبى يوسف الطلب وهاجم قلعة فازاز وكانت لمهدي بن تولي اليحفشي، وقضى عليه، ثم تابع سيره لمساعدة الكزنائي، فاعترضته قبائل زواغة ولماية وصدينة ولوامة ومغيلة ومديونة وبهلولة وغيرهم، وكانت له معهم حروب شديدة، انهزموا فيها وتحصنوا بمدينة صدينة، فحاصرها يوسف، ودخلها بالسيف وهدم أسوارها وقتل فيها ما يزيد على أربعة آلاف رجل ثم خربها، وارتحل عنها إلى فاس عاصمة المغرب. وهنا بدأ الصراع بين فرع زناتة الذي يحكم فاس وبين يوسف، وكان بصورة نجدة لأمير مكناسة، كان أمير فاس معنصر المغراوي يعتمد على الحاجب سكوت البرغواطي أمير طنجة وسبتة، كما كان يعتمد على فروع مغراوية في تازة ونكور. جرت حرب فاس بخطة الكر والفر التي اتبعها معنصر، هَزم يوسف جيش فاس الذي فر نحو الشرق، فاستولى على أحوازها وظفر بعاملها بكار بن إبراهيم وقتله، ثم توجه نحو مدينة صفرو، ودخلها عنوة، وقتل حكامها أولاد مسعود المغراوي، ورجع بعد ذلك إلى حصار مدينة فاس، وظل الحصار قائمًا حتى دخلها يوسف صلحًا عام 455 هـ الموافق 1063، بعد فرار معنصر منها الذي استبسل في المقاومة. يُعد فتح فاس الفتح الأول في عهد يوسف بن تاشفين الذي أقام في فاس عدة أيام وعين عليها واليًا من لمتونة، إذ أخذ يوسف يُعين في المراكز المهمة أقاربه، ثم ترك المدينة واتجه إلى بلاد غمارة واستولى على حصونها وقلاعها.\n\nاغتنم معنصر فرصة خروج يوسف، وكَرَّ على فاس، ودخلها وقتل عاملها المرابطي. على إثر سقوط فاس طلب يوسف من حليفه مهدي الكزنائي أن يتجهز لقتال مغراوة، خرج مهدي من مدينة عوسجة واتجه نحو فاس، خاف معنصر من أن يتقوى المرابطون عليه إذا وصل إليهم حليفهم الكزنائي، فاعترض سبيله ودار بينهما قتال شديد قُتل فيه الكزنائي وتفرق جيشه، عندئذ بعث أهل مكناس إلى يوسف يستغيثونه ضد معنصر، وأعطوه بلادهم وبذلوا له الطاعة. تدارك يوسف الأمر وأرسل جيشًا إلى فاس فحاصرها، وعندما رأى معنصر أن الحرب قد طالت والأقوات قد انعدمت، جمع جيشا من مغراوة وبني يفرن، وبرز للقتال، فكانت الدائرة عليه وقتل ابنه تميم، فالتفت زناتة حول بيت أبي العافية، وقام بالأمر محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن موسى بن أبي العافية، الذي جمع قبائل زناتة، وخرج لمقابلة جيش المرابطين، وهزمهم في معركة وادي صيفير، وقتل عددًا من فرسانهم واستسلم الكثيرون. لما انهزم جيش المرابطين كان يوسف يحاصر قلعة فازاز، فعمل على معالجة الأمور بسرعة، خاصة أنها الهزيمة الثانية التي تلحق بالمرابطين في المواجهات العسكرية مع زناتة. ترك يوسف قسمًا من جيشه يحاصر القلعة وبعث بالآخر إلى فاس، وسار هو نحو بني مراس، وقتل أميرهم يعلى بن يوسف، ثم سار إلى بلاد قندلاوة، وفتح جميع تلك الجهات، ثم سار إلى ورغة وفتحها عام 458 هـ الموافق 1065، وتابع الحرب حتى تم له فتح جميع البلاد من الريف إلى طنجة عام 460 هـ الموافق 1068.\n\nبعد أن أتم يوسف فتح البلاد المحيطة بفاس، نزل عليها عام 462 هـ الموافق 1069 بجيش بلغ مئة ألف مقاتل، وضرب عليها الحصار حتى دخلها عنوة بالسيف دون قيد أو شرط، وحصلت مقتلة كبيرة، فقد قتل من كان بها من مغراوة وبني يفرن وسائر زناتة حتى امتلأت الأسواق بالقتلى، وكان دخول يوسف لفاس نهار الخميس من شهر جمادى الآخرة 462 هـ الموافق 1069. نظم يوسف المدينة من جديد فأمر بهدم الأسوار، ثم أدار عليها سورا كبيرا، وأمر ببنيان المساجد في أنحائها، وأعاد تخطيط الحمامات وأصلح الأسواق، وأقام فيها حتى شهر صفر من عام 463 هـ الموافق 1070، ثم خرج إلى بلاد ملوية وفتحها، واستولى على حصون وطاط من بلاد طنجة.\n\nاستدعى يوسف أمراء المغرب وشيوخ القبائل من زناتة ومصمودة وغمارة لمبايعته، فبايعوه بالإمارة، ثم قرر أن يتابع فتوحاته، فغزا الدمنة من بلاد طنجة عام 465 هـ الموافق 1072، وفتح بلاد علودان، ثم استولى على جبال غياثة وبني مكود وبني رعينة من أحواز تازة عام 467 هـ الموافق 1074، وجعلها فاصلًا بينه وبين زناتة الهاربة إلى الشرق، وأصبحت منطقة تازة ثغرًا منيعًا بينه وبين زناتة. يُعتبر عام 467 هـ عامًا فاصلًا في تاريخ دولة المرابطين، إذ بسط يوسف نفوذه على سائر المغرب الأقصى والشمالي باستثناء طنجة وسبتة. كانت سبتة وطنجة من أملاك الحموديين العلويين الذين بسطوا سيطرتهم على جنوب الأندلس أكثر من ربع قرن، وقد استنابوا عليهما من وثقوا بهم من الصقالبة، وظل الأمر كذلك إلى أن استقل بها الحاجب سكوت البرغواطي، وأطاعته قبائل غمارة، وظل يحكمها حتى قيام دولة المرابطين. بعد أن أخضع يوسف سائر المغرب، وأصبحت حدوده مجاورة لإمارة الحاجب، طلب منه الأمير يوسف المولاة والمظاهرة على أعداء المرابطين، كاد الحاجب أن يقبل بعرض يوسف لولا أن ثناه ابنه عن عزمه، عند ذلك بدأ يوسف بالتجهيز لقتال الحاجب، فجهز جيشًا من اثني عشر ألف فارس مرابطي وعشرين ألفًا من سائر القبائل، وأسند قيادته إلى صالح بن عمران وذلك عام 470 هـ الموافق 1077، وأمره بمهاجمة طنجة، وعندما اقترب المرابطون منها برز إليهم الحاجب بجيشه وكان الحاجب شيخًا كبيرًا ناهز التسعين، وقال: ، وكان معه ابنه ضياء الدولة يحيى، جرت المعركة في وادي منى من أحواز طنجة، وقتل فيها الحاجب وانهزم جيشه، والتجأ ابنه يحيى إلى سبتة واعتصم بها، ودخل المرابطون طنجة وكتب القائد ابن عمران بالفتح لابن تاشفين.\n\nبعد فتح طنجة استأنف ابن تاشفين توسعه نحو الشرق لمطاردة زناتة التي لجأت إلى تلمسان. بدأ يوسف قتاله في تلمسان التي كان يحكمها الأمير العباس بن بختي من ولد يعلى بن محمد بن الخير المغراوي، أرسل يوسف قائده مزدلي لغزوها في عشرين ألف، واستطاع جيش المرابطين هزيمة جيش تلمسان، وأسر قائده معلي بن يعلي المغراوي الذي قُتل على الفور، وضُرب تجمع زناتة، ثم عاد جيش المرابطين إلى مراكش. يظهر من معركة تلمسان السريعة أنها لم تكن تهدف إلى الفتح والتمركز في المدينة، بل كانت تهدف لضرب الزناتيين الفارين من فاس، مما يدل على عودة القائد مزدلي المبكرة دون أن يثبت أقدام المرابطين في تلك المنطقة.\n\nبعد عملية تلمسان، اتجه يوسف نحو الريف، الذي كان يحكمه بيت أبي العافية، وكان قد تركه ولم يأخذ منه إلا منطقة تازة وما جاورها. فغزاها عام 473 هـ الموافق 1079، وفتح أكرسيف ومليلة وسائر بلاد المغرب، وضرب مدينة تكرور ولم تُعمر بعد ذلك مدة طويلة، وكان الدافع إلى ذلك حتى لا تتخذها زناتة حصنًا لمقاومة المرابطين. بعد الاستيلاء على الريف عاد المرابطون للقضاء على زناتة تلمسان وإخضاعها، سار يوسف نحوها وفي طريقه فتح وجدة وبلاد بني يزناسن وذلك عام 474 هـ الموافق 1080، ثم وصل إلى عاصمة المغرب الأوسط وضرب عليها الحصار، حتى استسلمت فقتل أميرها العباس بن يعلى، وولى عليها محمد بن تنيغمر، وصارت ثغرًا للمرابطين بدلًا عن ثغر تازة، ثم تتبع يوسف زناتة شرقًا فاستولى على وهران وتنس وجبال وانشريش ووادي الشلف حتى دخل مدينة الجزائر، وتوقف عند حدود مملكة بجاية التي يحكمها بنو حماد وهم فرع من صنهاجة. بنى يوسف في مدينة الجزائر جامعًا لا يزال إلى اليوم ويعرف بالجامع الكبير.\n\nبعد أن أمن يوسف حدوده الشرقية عاد إلى مراكش عام 475 هـ الموافق 1081. في السنة التالية وجه يوسف ابنه المعز في جيش إلى سبتة لفتحها، حيث كانت المدينة الوحيدة التي لم تخضع له، فحاصرها المعز برًا وبحرًا، ودارت بين الجيشين معركة بحرية كانت سجالًا، إلى أن أرسل المعتمد بن عباد سفينة ضخمة رجحت كفة المعركة لصالح المرابطين، وانهزم والي سبتة ضياء الدولة يحيى ثم قتل، وكان فتح سبتة في ربيع الآخر 477 هـ الموافق 1084.\n\nكانت ميادين الجهاد أمام المرابطين متعددة، فهناك الجنوب وأفريقيا، ولكنهم أقلعوا عن هذا الاتجاه بسبب وجود الأمير أبي بكر بن عمر الذي اختار الصحراء ميدانًا لجهاده، وكان هناك مجال نحو الشرق حيث توقف الفتح عند حدود بجاية التي يحكمها بنو حماد الصنهاجيين، ولكن يوسف آثر ألا يتقدم شرقًا بسبب القرابة التي تربطه ببني حماد. بعد أن أطلت دولة المرابطين على شواطيء البحر المتوسط التي كانت عرضة لغارات الفرنجة، كان لا بدّ من اتخاذ إجراءات وقائية لصد هذه الغارات، يضاف إلى ذلك أوضاع الأندلس المضطربة بعد سقوط الخلافة الأموية وقيام دول الطوائف، وآلت أوضاع الأندلس إلى السوء، وأصبح لا حول لها ولا قوة مما شجع النصارى على توجيه الضربات المتتالية للمسلمين. استمرت حالة التردي في الأندلس حتى استطاع ألفونسو السادس الاستيلاء على طليطلة عام 478 هـ الموافق 1085، ثم واصل غاراته حتى استطاع الاستيلاء على المدن والقرى مابين وادي الحجارة إلى طلبيرة، ثم بدأ ألفونسو في الضغط على مملكتي بطليوس وإشبيلية، وأرسل إلى المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس يطلب إليه تسليم بعض الحصون والقلاع المتاخمة لحدوده مع تأدية الجزية.\n\nأرسل المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس رسالة إلى يوسف بن تاشفين يرثي إليه حالهم وما آل إليه أمرهم وقال: ، فلما وصلت الرسالة لابن تاشفين أكرم حامليها وطمأنهم، ووعدهم بالإمداد والعبور للأندلس، وفتح باب الجهاد في سبيل الله عندما تسنح الفرصة، وتزول العوائق التي تقف في طريق المرابطين.\n\nثم كان اجتماع قرطبة، حيث عقد مؤتمر شعبي شارك فيه مجموعة من أمراء وأعيان الأندلس، واجتمعوا بالقاضي عبيد الله بن محمد بن أدهم، وقالوا له: . وفي غرة جمادى الأولى من عام 479 هـ أرسل ابن عباد رسالة لابن تاشفين: ، ولما وصل الكتاب لابن تاشفين أكرم حامليها، ثم استشار قادته وأمراءه، وأشاروا عليه بعبور الأندلس، فأرسل للمعتمد رسالة: ، ووافق المعتمد بن عباد على تسليم المدينة للمرابطين، وبذلك وافق المرابطون على العبور للأندلس.\n\nما إن أعطى المعتمد بن عباد موافقته على إعطاء المرابطين الجزيرة الخضراء، حتى أعطى يوسف بن تاشفين أمره لخمسمائة فارس بالتجهز للعبور إلى الأندلس كمقدمة لبقية الجيش، وبدأ الفرسان بالتوافد على الجزيرة الخضراء، ونزلوا بدار الصناعة، وضُرب معسكر للفرسان، وأخذ الفرسان بالتوافد حتى اكتمل عددهم وقد أحاطوا بالجزيرة من كل جهة، وأحدقوا عليها يحرسونها بقيادة داود بن عائشة، ثم انطلقت كتائب المرابطين تجوز البحر متوجهة إلى الأندلس، وركب ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس العبور الأول دعا الله: ، وكان ابن تاشفين قد أمر بعبور الإبل من المغرب إلى الأندلس لأغراض عسكرية، فعبر منها ما أغص الصحراء، وارتفع رغائها إلى عنان السماء، ولم يكن أهل الجزيرة قد رأوا جمالًا قط، ولا كانت خيلهم قد رأت صورها ولا سمعت أصواتها، وكانت تذعر منها وتقلق، وكان هذا قصد يوسف بن تاشفين في عبورها، فلما كانت المعركة كانت خيل الإفرنج تحجم عنها، وبهذا تكون قوة المرابطين قد أكملت عبورها إلى الأندلس، وحلت في الجزيرة الخضراء، وأصبحت قريبة من أرض المعركة، ولم يعد يفصلها بين القتال فاصل، فالقوات القشتالية كانت تغير على أي مكان في الأندلس، وتعيث وتخرب ثم تعود إلى ألفونسو، ولهذا أمر ابن تاشفين بتقوية حصون الجزيرة الخضراء، وشحنها بالسلاح والذخيرة والطعام، وتشديد الحراسة عليها لتكون قاعدة حصينة، ونقطة اتصال أمينة بين دولتي الأندلس والمغرب. ما إن علم المعتمد بوصول ابن تاشفين الجزيرة الخضراء حتى أرسل ابنه للقائه، بينما انشغل هو في بتأمين مؤن الجيش، ثم أمر المعتمد جنده بالتجهز والاستعداد للحاق بجيش المجاهدين، وسار لاستقبال ابن تاشفين، والتقيا في معسكر ابن تاشفين، ولم يبقى أحد من ملوك الطوائف في الأندلس إلا بادر وأعان وخرج وأخرج، ولما اكتملت الاستعدادات وتهيأ الجند للتحرك يقودهم ابن تاشفين، أشار عليه ابن عباد بالسير لإشبيلية ليستريح من وعثاء السفر فأبى وقال: .\n\nكان يوسف بن تاشفين على رأس الجيوش الإسلامية المتجمعة في الجزيرة الخضراء، والتي وهبها المعتمد للأمير يوسف لتكون مقرًا لجنده، ومركز اتصال وإمداد للمجاهدين، وخطًا مأمونًا للعودة، وقد انضمت قوات المعتمد بن عباد أمير إشبيلية، وبعض قوات ابن صمادح أمير ألمرية، وعبد الله بن بلقين أمير غرناطة، وأخوه تميم أمير مالقة إلى معسكر المرابطين، وقدم القادر بن ذي النون والمتوكل بن الأفطس، فأمرهم أمير المسلمين ابن تاشفين أن يكونوا في معسكر ابن عباد، فأصبح المسلمون معسكرين: معسكر الأندلس ومعسكر المرابطين. أصبح القائد العام لقوات الأندلس المعتمد بن عباد، ثم وزع المسلمون جيشهم كالتالي: المقدمة ويقودها المعتمد بن عباد ويؤازره أبو سليمان داود بن عائشة في عشرة آلاف فارس من المرابطين، والميمنة يقودها المتوكل على الله عمر بن الأفطس أمير بطليوس، والميسرة فيها أهل شرق الأندلس، الساقة فيها سائر أهل الأندلس، القوة الاحتياطية يقودها أمير المسلمين وهي مؤلفة من نخبة من أنجاد المرابطين وأهل المغرب وحرسه الخاص، ثم انطلق جيش المسلمين باتجاه العدو، واستمر في سيره حتى وصل مدينة بطليوس، واستقبلهم المتوكل بن الأفطس على مقربة منها، وقدم لهم المؤن والضيافات اللازمة، وانتهى إلى سهل يقع شمال بطليوس، على مقربة من حدود البرتغال الحالية، تسمية المراجع الإسلامية \"الزلاقة\" ويسميه الأسبان \"Sagrajas\".\n\nجاءت أنباء عبور المرابطين إلى ألفونسو السادس وهو يشدد الحصار على مدينة سرقسطة، مما اضطره لرفع الحصار عنها، والتفرغ لإعداد الخطط وتجميع القوى، فأرسل إلى ابن ردمير الذي كان يحاصر مدينة طرطوشة، وإلى ألبار فانيث القائد القشتالي الذي كان يحاصر بلنسية، فأتياه بجيشهما، وبعث إلى قشتالة وجليقية وليون، فأتى من تلك البلاد حشود كبيرة، واستمر ألفونسو في الاستنفار والحشد من أرجاء أوروبا، وأخذت النجدات تتوافد إلى قشتالة، حتى استكمل ألفونسو استعداداته العسكرية كاملة، فسار في عدة وعتاد.\nخيّر ابن تاشفين ألفونسو بين الإسلام أو دفع الجزية أو الحرب عملًا بالسنة، وجاء في رسالة بعث بها يوسف إلى ألفونسو: ، ولما وصل كتاب يوسف إلى ألفونسو لم يستجب لدعوته، وقال للرسول الذي حمل الرسالة: . كان معتادًا في مثل هذه الحالات، واستنادًا لبعض الأعراف المتبعة في تلك العصور أن يحدد يوم المعركة بموافقة الطرفين، وكان وصول ألفونسو أرض المعركة في شهر رجب من عام 479 هـ الموافق لشهر أكتوبر من عام 1086، فلما أصبح يوم الخميس أرسل ألفونسو رسالةً يقترح فيها تحديد يوم الإثنين ميعادًا للمعركة بين الطرفين، وكان المسلمون ومع إحساسهم بأن ألفونسو إنما أراد من يوم الإثنين الغدر والخديعة، إلا أنهم وافقوا على اقتراحه بعد أن ضاعفوا الحراسة وأخذوا الاحتياطات الازمة، وبثوا عيونهم وطلائعهم يترصدون أي حركة للعدو، وهذا ما أثبته يوسف بن تاشفين في رسالته إلى المعز بن باديس صاحب أفريقية، وذلك بعدما انتصر في الزلاقة: .\n\nتم الاتفاق بين يوسف بن تاشفين وألفونسو السادس على أن تكون المعركة في يوم الإثنين، ولكن ألفونسو بحسب رأي المؤرخ الألماني يوسف أشباخ: ، ولكن المسلمين لم يدخروا وسعًا في التحوط ضد أي مفاجأة، وارتابوا في نيات ملك قشتالة، فأكثروا العيون حول معسكر ألفونسو، وبثوا طلائع تترصد حركة جيشه، واستمر الحالة على ما هي عليه حتى سحر يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086، فارتدت الطلائع إلى المعتمد بن عباد، يخبرونه أنهم سمعوا ضوضاء الجيوش واضطراب الأسلحة متحققين من تحرك ألفونسو، وقالوا: . عندها بعث ابن عباد رسالة لأمير الجند ابن تاشفين يخبره بتحرك ألفونسو، فقال له ابن تاشفين: ، وكانت تكمن قوة خطة جيش المسلمين في القوة الإحتياطية التي خطط لها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، إذ تحتوي هذه القوة على أشجع مقاتلي المرابطين، وخطط لها أن تنقض على جيش ألفونسو في الوقت المناسب، بعد أن يكون الإعياء قد بلغ منهم مبلغه، على أن تضمن هذه القوة الاحتياطية التغلب على العدو بالمفاجأة، بجيش احتياطي يتبع نظام الكمين التي ساعدت عليه طبيعة أرض الأندلس، ووعورتها التي تتناسب مع هذا النوع من القتال.\nسير ألفونسو القسم الأول من جنده بقيادة الكونت غارسيا والكونت زودريك لقتال المعتمد بن عباد قائد معسكر الأندلسيين، وقصد ألفونسو من هذا الهجوم المفاجيء بث الاضطراب والفزع بين المسلمين، ولكن اصطدم جيش قشتالة قبل وصوله لمعسكر الأندلسيين بقوات المرابطين التي قوامها عشرة آلاف فارس بقيادة القائد المرابطي داود بن عائشة، ولم يستطع ابن عائشة أن يصمد أمام زحف جيش قشتالة، وكان اعتماد ابن عائشة على قوة كبيرة من رماة السهام والنبال، وأرغمهم على الارتداد إلى خط دفاعهم الثاني، وخسر المرابطون في صد القسم الأول من جيش ألفونسو خسائر بشرية كبيرة. في هذا الوقت، كانت مقدمة المعتمد بن عباد تخوض معركة غير متكافئة في العدة والعتاد، ونظرًا لكثافة الهجوم ارتدت المقدمة عن موقعها، وفرّ بعض الأمراء الأندلسيون بعد أن أيقنوا بالهزيمة إلى مدينة بطليوس، واستطاع المعتمد بن عباد ومعه فرسان إشبيلية الصمود في مواقعهم، بعد أن وجدوا مؤازرة من فرسان المرابطين بقيادة داود بن عائشة، الذين صمدوا في هجوم جيش قشتالة الأول. كان ألفونسو قد أحس بالنصر القادم، عندما شاهد مقاومة المعتمد تضعف أما هجمات جيشه المتواصلة، ورأى حركة الفرار والهرب تتسع بين مسلمي الأندلس شيءًا فشيئًا، ولكن جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين كان يرابط خلف أكمة عالية، تحجبه عن أنظار عدوه، ولم يكن قد اشترك في المعركة بعد، ولم يشترك فيها مع جيش الأندلس إلا العشرة آلاف مقاتل، عندها قرر ألفونسو مهاجمة قوات المرابطين المؤازرة لابن عباد بقيادة داود بن عائشة، وكان ضغط النصارى يزداد على ابن عائشة وفرسانه، فما كان منه إلا أن أخبر يوسف بن تاشفين بحراجة الموقف وما حل بهم، فأمدهم ابن تاشفين بكتيبة يقودها أقوى قادته الأمير سير بن أبي بكر، على رأس قوة من المرابطين، استطاعت هذه الكتيبة أن تنفذ إلى قلب جيش النصارى، وأن تتصل بقوات المعتمد بن عباد، فخف الضغط على الأندلسيين الذين أخذوا يستعيدون ثباتهم، إلا أن ألفونسو السادس أخذ يواصل ضغطه على قوات داود بن عائشة، ويزيد من تقدمه حتى أصبح أمام خيام المرابطين، واقتحم الخندق الذي يحميها.\n\nكان ألفونسو يدفع بجنوده في غمرة المعركة إلى الأمام، حتى استطاع أن يوقع الهزيمة بالمعتمد وجيش الأندلس، واطمأن القشتاليون إلى نهاية مرضية لهم بهزيمة جيش الأندلس والمرابطين، وانشغلوا بمواصلة تقدمهم أمام تراجع المعتمد والأندلسيين، عندها قرر يوسف بن تاشفين الدخول للمعركة، فرتب خطة تمثلت في مفاجأة العدو من جهة لا يتوقعونها، فتقدم بقواته الاحتياطية وهاجم معسكر القشتاليين، مستفيدًا من هلع خيل القشتاليين من إبل ابن تاشفين التي جلبها معه من المغرب وأضرم فيه النار وأحرقه، وقتل حماته من الفرسان والرجال، وفر الباقون منهزمين نحو ألفونسو، فأقبلت عليه خيله من معسكره فارين، وابن تاشفين في أثرهم، فلما علم بما حل بمعسكره وحاميته، وتوقف ألفونسو عن مطاردة المعتمد بن عباد وجيش الأندلس وارتد من فوره لينقذ محلته من الهلاك. أدرك ابن عباد من انسحاب ألفونسو إلى معسكره أن بوادر الهزيمة قد بدت على القشتاليين، فأمر أصحابه بمهاجمتهم، وحمل القائد سير بن أبي بكر بمن معه على قوات ألفونسو فزاد الضغط واستمرت الهزيمة، وفي ذلك الحين تراجع الجند الذين فرّوا إلى بطليوس في بداية الهجوم، وشاركوا في القتال فاشتد الهجوم على ألفونسو وقواته حتى أيقنوا بالفناء. لما اشتد القتال على جيش ألفونسو ودام القتال لساعات، أصبح ألفونسو وجيشه بين مطرقة ابن عباد وسندان ابن تاشفين، وكانت الضربة القاضية التي أنهت المعركة، حين أمر ابن تاشفين حرسه الخاص المكون من أربعة آلاف فارس بالنزول إلى قلب المعركة، فاستطاع أحدهم الوصول لألفونسو، وطعنه في فخذه، طعنة نافذه بقي يعرج منها طوال حياته، وكانت حينها الشمس قد قاربت على المغيب، فبادر مع قليل من أصحابه واعتصموا بتل قريب من موقع المعركة، ومن ثم انسل تحت جنح الظلام منهزمًا إلى قورية، وبهذا النصر انتهت معركة الزلاقة التي لم تستمر إلا يومًا واحدًا، وذاع خبر انتصار المسلمين في الزلاقة في كل الأقطار، وأمر يوسف بن تاشفين فكتب عنها بلاغا أرسل إلى أفريقية، ليقرأ في المساجد وكل مدن المرابطين.\n\nبعد انتهاء المعركة، أقام ابن تاشفين مع قواته بظاهر إشبيلية ثلاثة أيام، ولكنه عاد بشكل سريع للمغرب بسبب وفاة ابنه وولي عهده أبو بكر المكلف بإدارة أمور المغرب، وقام بترك ثلاثة آلاف مقاتل من المرابطين، دعمًا للمعتمد بن عباد، برئاسة القائد سير بن أبي بكر اللمتوني. ما إن أَمن أهل الأندلس وأمراؤها، حتى عادوا إلى ما كانوا عليه من فرقة، وانصراف لمجالس اللهو واللعب، وعاد القشتاليون للإغارة على إماراتهم ثم العودة للتحصن في حصن لييط. أما ألفونسو، فقد اطمأن بعد أن علم أن ابن تاشفين قد عاد إلى المغرب، وأخذ يطلب العون والمدد من الممالك والإمارات المسيحية في أوروبا، لتعويض خسائره الكبيرة بعد الزلاقة، فوصلته من إمارتي بيزا وجنوة الإيطاليتين إمدادات في نحو أربعمائة سفينة، فحاصر بلنسية وهاجم السواحل الأندلسية، ووجه ألفونسو هجماته على أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وأصبح لموقع حصن لييط أهمية كبرى في هذه المرحلة للقشتاليين، فزادوا في بنيانه وتحصينه، ليكون قاعدة متقدمة لهم في أرض المسلمين، وشُحن بالذخائر والمقاتلين حتى أصبح عدد قوات الحصن ثلاثة عشر ألف مقاتل بين فارس وراجل، فشنوا غاراتهم على سرقسطة وجاراتها، وتمادوا إلى بلنسية ودانية وشاطبة ومرسية، وأخذوا عددًا من الحصون، فأخذت الوفود الأندلسية بالتوجه نحو مراكش لطلب العون مرة أخرى لصد العدوان وحصن لييط.\n\nقرر ابن تاشفين العبور إلى الأندلس العبور الثاني، وأخذ يعد العدة والعتاد من الجيوش وآلات الحصار، واجتاز البحر في عام 481 هـ الموافق 1088، فلما وصل الجزيرة الخضراء أعدها لتكون نقطة إمداد وإتصال، وبعث لملوك الطوائف يطلب منهم الاستعداد للجهاد، فوصلته كتائب ابن عباد من إشبيلية، ثم تحرك الجيش وبدأ حصار حصن لييط، واستخدمت المجانيق والعرادات، ولكن الحصن أظهر منعة ضد الهجمات، ولما طال الحصار تخاصم ملوك الطوائف فيما بينهم، ونتيجة لشح الإمدادات انسحب المرابطون نحو مدينة لورقة بعد حصار لحصن لييط دام أربعة أشهر، وما إن علم ألفونسو بانسحاب المرابطين حتى تسلل للحصن وأخلى حاميته التي كانت تغير على المدن الإسلامية، ثم أحرقه وعاد مسرعًا إلى طليطلة، فاستولى المعتمد بن عباد على الحصن، وبذلك تخلص أهل الأندلس من خطر وغارات حصن لييط، وقرر ابن تاشفين العودة إلى المغرب بعد أن أردف أربعة آلاف مقاتل من المرابطين إلى بلنسية.\n\nفي عام 483 هـ الموافق 1090 عبر ابن تاشفين البحر متجهًا نحو الأندلس العبور الثالث برسم الجهاد، وعبوره هذه المرة دون طلب استغاثة أو نجدة كما حدث في الجوازين السابقين، فسار نحو طليطلة مُجتاحًا أراضي قشتالة، وكان يرغب في استرجاع المدينة، فضرب الحصار حول المدينة وكان فيها ألفونسو السادس ملك قشتالة، ولكن يوسف تراجع أمام أسوارها المنيعة وارتد نحو الجنوب، كُل ذلك ولم يتقدم أحد من الأندلسيين لمساعدته ضد عدوهم ألفونسو. اتجه يوسف نحو غرناطة وبها الأمير عبد الله بن بلقين، الذي عمد بعد حصار لييط إلى تشييد الحصون والاستعداد لحصار طويل الأجل استعدادًا لمقاومة المرابطين، قسم ابن تاشفين جيشه إلى فرق، أرسل أحدها إلى غرناطة للاستيلاء عليها، وضربت بقية الفرق شبه حصار على كورتها لمراقبة الحصون من تغلغل النصارى لمساعدة حليفهم، وبعد حصار دام شهرين أرسل عبد الله يطلب الأمان من ابن تاشفين، فأمنه واستلم منه غرناطة فملكها، وبعث بعبد الله وأخيه تميم بن بلقين أمير ملقة إلى مراكش مع حريمهما وأولادهما، فأقاما بها وأجرى عليهما الإنفاق.\n\nولما خلع ابن تاشفين بني باديس وملك غرناطة وملقة، خاف المعتمد بن عباد على ملكه، ولما رجع ابن تاشفين إلى مراكش، ولى على الأندلس القائد سير بن أبي بكر، فسار نحو إشبيلية، فراسل ابن عباد على أن يسلم إليه البلاد ويدخل في طاعة ابن تاشفين، فامتنع ابن عباد، ففرض سير الحصار على إشبيلية، وبعث بعض قواده إلى قرطبة، وكان أميرها المأمون بن المعتمد بن عباد، فوقع بين الطرفين معركة انتهت بمقتل المأمون وفتح قرطبة، وكان ذلك عام 484 هـ، ثم فتح المرابطون بياسة وأبدة وحصن البلاط والمدور، ولم ينقض شهر حتى لم يبق لابن عباد مايملكه من أرض سوى إشبيلية. لما اشتد الحصار على ابن عباد بعث إلى ألفونسو يطلب منه العون لقتال المرابطين، فبعث إليه قائده القومس في جيش من عشرين ألف فارس وأربعين ألف راجل، والتقى الجيشان قرب حصن المدور، وكان النصر للمرابطين، فرجع سير وشد الحصار على إشبيلية حتى دخلها عنوة عام 484 هـ، وقُبض على المعتمد وأهله، وحملوا إلى أن وصلوا لابن تاشفين في مراكش، الذي أمر بنفيه إلى أغمات، فسجن بها واستمر سجنه إلى أن مات عام 488 هـ. ثم ملك المرابطون بعد ذلك مابقي من بلاد الأندلس، ولم يبقى لملوك الطوائف ذكر بها، وأصبحت الأندلس تحت سلطة المرابطين، وانتهى عصر ملوك الطوائف.\n\nاضطربت الأحوال شرق الأندلس بعد أن تجددت رغبة النصارى في الاستيلاء عليها، فهاجموا غرسية وألمرية ومرسية وشاطبة. قرر ابن تاشفين مواجهة الأمر بتعيين ابنه محمد واليًا على شرق الأندلس، فسار محمد نحو مرسية والتقى بالنصارى في معركة انتهت بنصر المرابطين، وذلك عام 484 هـ الموافق 1092، ثم اتجه محمد إلى مدينة وبرة واستولى عليها، وواصل مسيره إلى دانية وكان يحكمها ابن مجاهد العامري، الذي فر منها والتجأ إلى مملكة بجاية، فدخلها محمد، ثم استولى على شاطبة، بعد أن فر منها أميرها ابن منقذ، وكان ذلك عام 485 هـ الموافق 1092.\n\nبعد حملة ابن تاشفين على لييط، احتدم الخلاف بين ألفونسو السادس والكمبيادور، لتخلف الأخير عن مساعدة الأول، فانعكس ذلك على مدينة بلنسية التي كانت مسرحًا لصراع الإثنين. استغل قاضي المدينة جعفر المعافري الوضع القائم، واتصل بالمرابطين واجتمع بمحمد بن عائشة وطلب منه المعونة إلى بلنسية. أوفد ابن عائشة كتيبة من الفرسان عدد أفرادها أربعين فارسًا، وفتح أهل بلنسية أبواب المدينة للمرابطين، واستطاعوا إخضاع المدينة بالتعاون مع أهلها. في عام 486 هـ الموافق 1093، هَجم الكمبيادور على مدينة بلنسية، وفرض عليها حصارا طويلا، طلب بعدها سكان المدينة الصلح، قَبل الكمبيادور الصلح بشروط أهمها خروج المرابطين من المدينة، وفي عام 487 هـ الموافق 1094 سقطت بلنسية بيد الكمبيادور، فأجلى المسلمين عنها وأحل محلهم النصارى.\nسير ابن تاشفين جيشًا بقيادة ابنه محمد بن عائشة لاسترجاع المدينة، وانضمت إليه قوات أندلسية، وحاصر جيش المرابطين المدينة عشرة أيام، قاوم فيها الكمبيادور الحصار واستطاع أن يهزم المرابطين ويبعدهم عن الأسوار. استمر الحصار قائمًا حتى وفاة الكمبيادور عام 492 هـ الموافق 1099، حاولت زوجته شيمين متابعة الصمود في المدينة، وطلبت النجدة من ألفونسو الذي جاء لنجدتهم، وأقام في المدينة شهرًا. في هذه الأثناء جهز ابن تاشفين جيشًا مرابطيًا بقيادة مزدلي بن تيلكان، ونزل بلنسية والتقى الجيشان ودارت بينهما معركة انسحب منها ألفونسو بعد أن قام بحرق المدينة، ودخل مزدلي بلنسية في رمضان 495 هـ الموافق 1102، استمر مزدلي في التقدم شرقًا نحو الحصون القريبة من بلنسية، واستولى على مربيطر والمنارة والسهلة، وسقطت البونت في يديه عام 496 هـ الموافق 1103، وتقدم شمالًا حتى دخلو شنتمرية، وخلع حاكمها ابن رزين. أدى توسع المرابطين شمالًا إلى مهاجمة برشلونة، فغزاها مزدلي ولكنه سرعان ماعاد إلى بلنسية.\nهاجم ألفونسو السادس ثغور المرابطين في الأندلس، واحتل قلعة أيوب، فأمر ابن تاشفيين بتجهيز جيش بقيادة ابن الحاج، والتقى المرابطون بجيش ألفونسو في كنشرة عام 492 هـ الموافق 1099، ودارت معركة انتهت بنصر المرابطين، ولجأ الفونسو إلى مدينة طليطلة، فحاصرها المرابطون سبعة أيام ثم انصرفوا. أرسل ابن تاشفين جيشًا إلى كنكة بقيادة محمد بن عائشة، فهزم البرهانس وحلفاءه الأراجونيين، ثم سار إلى جزيرة شقر وفتحها بمساعدة الأسطول المرابطي. ضم ابن تاشفين كل البلاد والنواحي التي كانت زمن الدولة الأموية في الأندلس، ولم يبق خارج سلطته إلا إمارة سرقسطة التي كان يحكمها المستعين أحمد بن هود. كانت علاقة ابن هود علاقة ودية مع أمير المسلمين ابن تاشفين، وعندما بسط المرابطون سيادتهم على شرق الأندلس، اقتربوا من حدود سرقسطة، فأرسل ابن هود رسالة إلى ابن تاشفين: . استقبل ابن تاشفين الرسالة بالترحاب وأجاب إلى ما طلب ابن هود، فتوطدت العلاقات بين الأميرين، وأهدى المستعين إلى الأمير يوسف سنة 496 هـ آنية من الفضة توثيقًا للعلاقة القائمة.\n\nلما قامت الدولة المرابطية كان هناك خلافتان تسيطران على العالم الإسلامي: خلافَة سُنِّية عَبَّاسيَّة وخلافَة شيعيَّة فَاطميَّة. لم يفكر المرابطون بالاعتراف بالدولة الفاطمية بسبب العداء المستحكم بين الفرق الإسلامية، فهم مالكيون سُنيون اعتبروا محاربة الشيعة في مدينة تارودانت جهادًا في سبيل الله، فلم تقم بين الدولتين علاقات طيبة، بالإضافة للعامل المذهبي هناك العامل السياسي الذي كان يباعد بينهم، فقد كانت الخلافة الفاطمية وهي في مصر قريبة من المرابطين وقوية في المغرب، فقد كانت تتدخل في شؤون المرابطين الداخلية، مما زاد العلاقة سوءًا، حتى أنهم عدلوا عن طريق مصر في الذهاب إلى الحجاز لأداء فريضة الحج، بالرغم من المحاولات التي بذلها الوزير الفاطمي بدر الجمالي لاستمالتهم، وسلكوا طريقًا آخر يمتد عبر الصحراء إلى أعالي السودان، حيث لا سيادة للفاطميين هناك.\n\nكان المرابطون ينظرون إلى الخلافة العباسية السنية نظرة أسمى من الخلافة الفاطمية، لأنها أقرب إلى مذهبهم، ولبعدها عنهم فكانوا لا يخشونها، خاصة بعد أن تطرق إليها الفساد، ودب فيها الضعف، فأصبحت لا تشكل أدنى خطر عليهم، لذلك اعترفوا بها واتخذوا السواد شعارًا لهم، ونقشوا اسم الخليفة العباسي على نقودهم في منتصف القرن الخامس الهجري.\n\nبعد أن بسط ابن تاشفين سيادته على الأندلس، طلب منه الفقهاء أن تكون ولايته من الخليفة لتجب طاعته على الكافة، فقرر ابن تاشفين الاتصال بالخليفة العباسي أبو العباس أحمد المستظهر بالله (487 هـ / 1074 - 512 هـ / 1118) وأرسل إليه بعثة ضمت عدد من أمرائه وفقهائه، وزودهم بهدية ثمينة وبكتاب يذكر فيه ما فتح الله على يده من البلاد في المغرب والأندلس، ويطلب تقليدًا بولاية البلاد التي بسط نفوذه عليها. أدت البعثة مهمتها بنجاح، فتلطفت في القول وأحسنت البلاغ، وعادت إلى المغرب بتقليد الخليفة وعهده للأمير يوسف بن تاشفين.\n\nتوقفت فتوحات ابن تاشفين في المغرب لجهة الشرق عند حدود بجاية حيث بنو حماد الصنهاجيين، ورغم القرابة التي تربطهم به فلم ترقهم فتوحاته، وأخذوا يتحينون الفرص للوثوب على أطراف مملكة المرابطين. وأتتهم الفرصة عندما عبر ابن تاشفين الأندلس عام 479 هـ الموافق 1086، فتحالفوا مع عرب بني هلال، وغزوا المغرب الأوسط وعادوا إلى بلادهم محملين بالغنائم، وسكت يوسف عن الانتقام منهم وصالحهم لأنهم أقاربه، ولأنهم يشكلون حدًا مانعًا بينه وبين عرب بني هلال، ولا يشكلون خطرًا عليه كالهلاليين.\n\nفي عام 481 هـ الموافق 1088 توفي الناصر بن علناس الحمادي أمير بجاية، فبعث ابن تاشفين بكتاب تعزية إلى ولده وخليفته المنصور، وقد دلت هذه الرسالة على نيات يوسف السليمة تجاه بني حماد. استمرت حالة السلم بين الطرفين أكثر من عشر سنوات، حتى نشب الخلاف عندما هاجم أحد قادة جيش المرابطين وهو والي تلمسان تاشفين بن تنيغمر بدون إذن الأمير يوسف بني حماد، ولكنه فشل وتراجع أمام المنصور، الذي هاجم تلمسان ولم يتوقف إلا بعد أن طلب منه ابن تاشفين السلم، فعزل والي تلمسان تاشفين وعين مكانه الأمير مزدلي بن تيلكان. بعد أن ضم ابن تاشفين الأندلس أضحت مملكة بجاية ملاذًا للفارين من الأندلس، ومع ذلك لم يقم ابن تاشفين بأي تحرك تجاه بني حماد، وبقي الأمر كذلك حتى وفاته.\n\nمرّت علاقات ابن تاشفين مع ملوك الطوائف بمراحل مختلفة من الحذر المشوب بالخوف إلى التحالف ثم العداوة التي أدت لضم الأندلس إلى دولة المرابطين. بعد أن أطلت دولة المرابطين على البحر المتوسط خشي حكام الأندلس من عبوره إليهم وكرهوا أن يكونوا بين عدوين: الإسبان من الشمال والمرابطون من الجنوب، سارع أمراء الطوائف إلى عقد مؤتمر للتشاور في أمر الخطر القادم من الجنوب، واستقر الرأي على أن يكتبوا للأمير يوسف يسألونه عن الإعراض عنهم وأنهم تحت طاعته، وأرسلوا إليه كتابا: . بعد أن تشاور ابن تاشفين مع كاتبه رأى أن يسالم أهل الأندلس. ورد إليهم بكتاب: .\n\nبعد استيلاء ألفونسوا السادس على طليطلة وتهديده للأندلس، سارع حكامها بالاتصال بالأمير يوسف، وكان اتصالهم هذه المرة لطلب النجدة وليس للمسالمة، فقد فوض مؤتمر قرطبة الشعبي قاضي المدينة ابن أدهم باستدعاء ابن تاشفين لإنقاذهم. وعندما اشتد الضغط على المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس اتصل بيوسف يطلب النجدة، وكذلك فعل المعتمد بن عباد، وانتهى الأمر باستجابة ابن تاشفين لداعي الأندلس. بعد معركة حصار لييط عام 481 هـ الموافق 1088، تغيرت الحالة بين يوسف وملوك الطوائف، وانتقلت من التحالف إلى العداوة، بعد أن رأى من تخاذلهم وخيانتهم واتصالهم بالعدو ضد المرابطين، وأدت المعارك بين الفريقين إلى إسقاط مملكة المعتمد بن عباد وأسره وسجنه في المغرب، وكذلك الحال مع حكام غرناطة وملقة، أما المتوكل بن الأفطس فقد أُعدم مع ابنيه.\n\nكان يوسف بن تاشفين يُلقب بالأمير، ويشترك معه في هذا اللقب عدة شخصيات من قبيلته لمتونة. بعد أن استولى ابن تاشفين على المغرب وكبرت مملكته، اجتمع إليه أشياخ قبيلته وعرضوا عليه أن يُلقب بأمير المؤمنين، لأن حقه أكبر من أن يلقب بالأمير، فرفض ذلك وقال: ، ولكنهم قالوا أنه لا بد من اسم يمتاز به على سائر الأمراء، واقترحوا عليه لقب أمير المسلمين. قال ابن خلدون: . وإنما تسمى بأمير المسلمين دون أمير المؤمنين أدبًا مع الخليفة، حتى لا يشاركه في لقبه، لأن لقب أمير المؤمنين خاص بالخليفة، والخليفة من قريش كما في الحديث.\n\nبعد أن تم اعتماد لقب أمير المسلمين، أصبح العمل جاريًا به في جميع بلاد دولة المرابطين، وصدرت الكتب تحمل هذا اللقب ابتداءً من منتصف محرم 466 هـ الموافق 1074، وهذا نصها: .\n\nفي عام 496 هـ الموافق 1102 عبر أمير المسلمين ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس العبور الرابع، فقصد يوسف قرطبة، وكانت مهمته تنظيم شؤون الأندلس والنظر في أمور الدولة هناك، وبعد أن اطمأن لحسن سير العمل، جمع القادة والولاة وفقهاء قرطبة، وأفضى إليهم بما ينوي وهو ولاية العهد لولده علي بن يوسف، فسارعوا لمبايعة عليًا بولاية العهد. عهد يوسف إلى كاتبه أبي محمد بن عبد الغفور أن يكتب نص ولاية العهد وهي: .\n\nولم تسجل تولية علي أية معارضة من أي جانب على الرغم من أنه أصغر إخوته سنًا. وأصدر الأمير يوسف أوامره أن ينقش اسم ولي عهده إلى جانب اسمه على السكة. فصدرت النقود تحمل في إحدى وجيهيها: . وأُمر بالدعوة له في خطب يوم الجمعة.\n\nفي أواخر عام 498 هـ الموافق 1104 مرض يوسف بن تاشفين، وأصابه الضعف، واشتدت به العلة. وبعد مرض دام عامًا وشهرين توفي ابن تاشفين في نهار يوم الإثنين 3 محرم 500 هـ الموافق 4 يوليو 1106، بعد أن بلغ من العمر مئة عام (400 هـ / 1009 - 500 هـ / 1106)، وحضر الوفاة ولداه أبو الطاهر تميم بن يوسف، وولي عهده أبو الحسن علي بن يوسف، ودفن بحاضرة قصره في مراكش. لما أدرك بن تاشفين أن أجله قد اقترب، استدعى ولده عليًا، وأفضى إليه بوصيته الأخيرة وهي تحتوي على ثلاث خصال، الأولى: ألا يهيج أهل جبل درن ومن وراءه من المصامدة وأهل القبلة، الثانية: أن يهادن بني هود وأن يتركهم حائلًا بينه وبين الروم، الثالثة: أن يقبل من أحسن من أهل قرطبة ويتجاوز عن مسيئهم.\n\nقال ابن خلكان: . وقال: \n\nيقول علي بن عبد الله بن أبي زرع الفاسي: .\n\nسيطر الطابع القبلي على دولة المرابطين من الناحية الإدارية، فقد كان ابن تاشفين يعين الولاة على الأقاليم من قبيلته لمتونة بشكل خاص وصنهاجة بشكل عام، فبعد أن أتم فتح المغرب قسمه على بنيه وأمراء قومه، فولى سير بن أبي بكر على مكناس وبلاد مكلالة وبلاد فازاز، وولى عمر بن سليمان المسوفي على مدينة فاس، وولى داود بن عائشة على سجلماسة ودرعة، وولى تميم بن يوسف على مدينة أغمات ومراكش وبلاد السوس وسائر بلاد الصامدة وتادلة وتامسنا. عندما عزم ابن تاشفين على ضم الأندلس، أسند إلى القائد سير بن أبي بكر تلك المهمة، وعينه حاكمًا على الأندلس، وأوصاه بأن يعين على كل بلد يفتحه حاكمًا من لمتونة، ثم عينه بعد ذلك على بطليوس ونواحيها، وعين القائد مزدلي بن تيلكان -ابن عم يوسف- على مدينة بلنسية بعد استعادتها من النصارى، ثم نقله وعينه على تلمسان بعد عزل تاشفين بن تنيغمر، وعين على بلنسية ابن فاطمة، وعلى سبتة الأمير يحيى بن أبي بكر، وعين علي الحاج على غرناطة. كان الولاة يخضعون مباشرة لنائب الأمير. وقد منح ابن تاشفين سلطات واسعة لهم منها: حق التصرف في عزل وتعيين من دونهم من الولاة المحليين ومن يليهم من رجال السلطة، وكذلك القيام بتحركات عسكرية داخل مناطق نفوذهم. كان ابن تاشفين يراقب ولاته مراقبة شديدة، ويقوم بتبديلهم وعزلهم إذا أساؤوا، وكان يخطر أهل الولاية بتعيين الوالي الجديد، كما كان كثير الطواف في مملكته للإشراف على تنفيذ أوامره وتعليماته.\n\nكان لمنصب القاضي أهمية كبيرة في عهد يوسف وخلفائه، وكان يعينهم من كبار العلماء دون الاستناد على العصبية القبلية كما كان في تعيين الولاة، حتى إن أكثر القضاة كانوا من غير قبيلة صنهاجة. منح يوسف القضاة رتبة عالية في الدولة، حتى كثرت أموالهم واتسعت مكاسبهم، وكانوا يستمدون نفوذهم من سلطة الدولة نفسها، وكانوا يحكمون وفق المذهب المالكي، ويقوم بتنفيذ الأحكام الولاة والحكام المحليون. وقد شارك القضاة في معاركة ابن تاشفين في الأندلس، واستشهد بعضهم في معركة الزلاقة ومنهم القاضي عبد الملك المصمودي قاضي مراكش.\n\nلم يتخذ يوسف وزراء بالمعنى المتعارف عليه، ولم يمنح لقب وزير لأي شخص، لكنه اتخذ موظفين يرجع إلى مشورتهم، وكتابًا يشرفون على ديوان الرسائل أو الإنشاء. لم يتخذ ابن تاشفين مجلس وزراء، بل كان عنده هيئة استشارية تشترك فيها طائفة من الفقهاء والأعيان والكتاب، يلازمونه في قصره وتنقلاته، ويبدون آراءهم في المشاكل المطروحة للبحث، وتبقى الكلمة الفصل له. أما في الأمور المهمة فكان يجمع زعماء المرابطين وأبناء عمومته لمتونة للتداول واتخاذ الآراء، ولم يتخذ حجابًا، لأنه دولته اتسمت بالبساطة.\n\nأنشأ ابن تاشفين ديوان الإنشاء لتحرير الرسائل، تولاه رجال من أشهر الأدباء في الحقبة الأندلسية، وأكثرهم من الذين يرزوا في ظل ملوك الطوائف، إذ أن الحياة الأدبية بلغت أوجها في عهدهم، أما الأمر الذي دفع ابن تاشفين لاستقطاب الأندلسيين فهو أن المغرب لم ينجب أدباء في تلك المرحلة بحيث يمكن الاستغناء عن الأندلسيين. كان يرأس الأدباء موظف كبير يسمى الكاتب. كانت استعانة ابن تاشفين بهؤلاء الأدباء من أجل توثيق العلاقات بين الأندلس والمغرب. بعد وفاة الكاتب ابن أسبط عام 487 هـ الموافق 1093 حفل بلاط ابن تاشفين بطائفة من الكتاب، رفعت من شأن الدولة المرابطية، وقد شجعهم على ذلك أن سياسة ابن تاشفين الثقافية كانت بعيدة عن القبلية، فأراد أن يشعر شخصيات الأندلس الأدبية بأنهم أهل البلاد. من أشهر الكتاب الأندلسيين الكاتب أبو بكر محمد بن سليمان القلاعي الإشبيلي المعروف بابن القصير، وبعد وفاة ابن أسبط استدعاه يوسف للرد على رسالة وردته من مصر، ومن الكتاب العاملين في ديوان الإنشاء الفقيه أبو القاسم بن الجد، والكاتب أبو عبد الله اللوشي.\n\nبدأ ابن تاشفين تنظيم الجيش المرابطي أيام نيابته على المغرب، وعندما تنازل له الأمير أبو بكر زاد اهتمامه به، وقد بلغ تعداد جيش المرابطين عند فتح فاس مئة ألف مقاتل. قسم ابن تاشفين الجيش إلى فرقتين كبيرتين من الفرسان والمشاة، ثم أنشأ فرقًا من الرماة والأغزاز والسهام والنشاب، ثم وسع دائرة التجنيد بإشراك القبائل المغربية المهزومة من زناتة ومصمودة وغمارة في الجيش، وأطلق عليهم اسم الحشم، وأصبح جيش المرابطين يتكون من قبائل وطوائف مختلفة. بعد فتح الأندلس أشرك يوسف في الجيش إلى جانب المغربة الأفارقة عرب بني هلال، بالإضافة إلى الأندلسيين الذين شكلوا فرقة خاصة بهم غداة معركة الزلاقة، وبعد ضم الأندلس جندهم يوسف وأمرهم بالإقامة في الثغور.\n\nشكل ابن تاشفين حرسه الخاص من عبيد غانا، فقد اشترى منهم حوالي ألفين، وأطلق عليهم اسم العلوج، هذا بالإضافة للصقالبة فقد كان عنده منهم حوالي مئتين وخمسين، وسماهم الداخليين، وهم من النصارى المعاهدين الذين اعتنقوا الإسلام. كانت قوى الحرس الخاص تُشكل من أشجع الجنود، وقد وضع ابن تاشفين شروطًا لقبولهم، كما درب فرقًا من الفدائيين الزنوج، يكلفون بالمهمات الصعبة، وخاصة في نهاية المعارك لانتزاع النصر. عمد يوسف لإصلاح نظام تسليح الجيش وطريقة إعداده وقتاله، ففي البدايات كانت تستخدم الأسلحة اليدوية والجمال، وهي تصلح لحروب الصحراء، أما حروب المدن والحصون فتتطلب وسائل أسلحة تتلاءم مع الوضع الجديد، وسلح الجيش بأنواع الأسلحة المغربية والأندلسية والنصرانية. كان ليوسف الفضل في تنظيم قيادة جيشه، فأثناء المعارك يرتب الجيش وفق نظام خماسي؛ المقدمة: وفيها جنود المشاة ووحدة الفرسان الخفيفة، والجناحان (الميمنة والميسرة): وفيها حملة العصي والنبال وأكثرهم من أهل الثغور، والقلب: ويتمركز فيه الفرسان المرابطون المزودون بالأسلحة الثقيلة والخفيفة، والمؤخرة: ويقودها الأمير يوسف بنفسه وتتألف من صفوة الجنود والحرس.\n\nكان المرابطون بدو صحراويون يجهلون ركوب البحر، ولكن الحاجة فرضت عليهم الاهتمام بشؤونه لدى بلوغهم سواحل البحر المتوسط لحمايتها من الغزو الإفرنجي. بدأ اهتمام ابن تاشفين بالإسطول منذ ذلك الوقت، وكان يتألف من سفن النقل أكثر من سفن الحرب، وخاض الأسطول أولى معاركه في سبتة عام 476 هـ الموافق 1083 ضد معز الدولة بن سكوت البرغواطي، وقد دفعت هذه المعركة ابن تاشفين إلى زيادة الاهتمام به، ثم استخدم الأسطول في عملية نقل الجند لعبور الأندلس غداة معركة الزلاقة. بعد أن ضم يوسف الأندلس لمملكته استعان بخبرة الأندلسيين في هذا المضمار، وكذلك بدور صناعتها، واستفاد من الطاقات البشرية والمادية في الشؤون البحرية، مما أدى إلى بناء قوة بحرية ساهمت مساهمة فاعلة في تحرير شرق الأندلس من النصارى، فاشترك الأسطول في معارك بلنسية وجزيرة شقر، وخاض معركة استرجاع جزيرة البليار.\n\nبعد أن أقام ابن تاشفين مملكته في المغرب وازداد نفوذه، أراد أن يبني لمملكته عاصمة جديدة، فاشترى مكانًا من عجوز مصمودية عام 454 هـ الموافق 1062، يقع على بعد ستة كيلومترات إلى الشمال من وادي تنسفت، وإلى شرقه يجري فرع من وادي أسيل، ويحده من الشمال مملكة سلا وجنوبًا جبل درن، وغربًا المحيط الأطلسي، وشرقًا مناطق سجلماسة وفاس. كان المكان مكمنًا للصوص يغيرون فيه على القوافل العابرة، فكان المارة العابرون إذا انتبهوا إلى ذلك المكان قالوا لبعضهم: مركش أي امش مسرعًا بلهجة البربر، ومن هنا كان اسم مراكش.\n\nنزل ابن تاشفين المكان بخيام الشعر، وشرع ببناء المسجد، وهي الطريقة المتبعة عند تأسيس المدن الإسلامية، ثم بنى قصبة صغيرة لحفظ أمواله وسلاحه، المكان الذي بناه هو الموضع المعروف الآن بسور الحجر قرب جامع الكتبيين ويعرف باسم السجينة. أصبحت المدينة الناشئة مراكش شبيهة بالمعسكرات التي أنشأها العرب في البلاد المفتوحة، والتي تحولت فيما بعد إلى حواضر مدنية. لم يشيد ابن تشفين لعاصمته الجديدة سورًا، لأن قوة الدولة كانت تحمي المدينة، وبقيت كذلك بدون سور حتى أقامه الأمير علي بن يوسف عام 527 هـ الموافق 1133. كانت مراكش خالية من المياه، إذ لا ينابيع فيها، فاضطر ابن تاشفين لجلب المياه من مدينة أغمات، كما أمر بحفر الآبار.\n\nفي أوائل القرن الثامن الهجري، القرن الرابع عشر الميلادي، زار الرحالة ابن بطوطة مدينة مراكش وقال: . وقد اختلف المؤرخون حول المؤسس الحقيقي لمدينة مراكش، بين أبو بكر بن عمر اللمتوني ويوسف بن تاشفين.\n\nأنشأ ابن تاشفين دورًا لصك النقود في مراكش عام 464 هـ الموافق 1072، وضرب فيها دراهم زنة الواحد درهم وربع من عشرين درهمًا للأوقية، وهو المسمى الدرهم الجوهري. وضرب الدينار الذهبي باسمه عام 473 هـ الموافق 1081، كتب عليه في الوجه : لا إله إلا الله محمد رسول الله، ومن يتبع غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين، أمير المسلمين يوسف بن تاشفين. وكتب على الظهر: الإمام عبد الله أمير المؤمنين، ضرب هذا الدينار بمراكش سنة ثلاثة وسبعين وأربعمائة. كانت الدنانير المرابطية تأتي في المرتبة الرابعة بين مثيلاتها بالنسبة للدنانير الفاطمية، وكانت تنقص في الصب 15%، بالإضافة إلى رسم الصكة وأجرة الضرابين 5%، فيكون الباقي 80% من كل مئة مثقال، وقيمة كل مثقال 32 درهمًا.\n\nألغى ابن تاشفين جميع الضرائب الغير مشروعة في مملكته، والتي كان قد فرضها الزناتيون في المغرب وملوك الطوائف في الأندلس، وكذلك المكوس والرسوم والضرائب في جبل طارق، ولم يفرض في دولته طيلة حياته رسم أو معونة خراج لا في حاضرة ولا بادية. اتبع يوسف نظامًا ماليًا يقوم على قواعد الإسلام، فلم يفرض إلا ما أوجبه حكم الكتاب والسنة من الزكاة والعشر والجزية وأخماس الغنائم.\n\n", "id": "41863", "title": "يوسف بن تاشفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41863"}
{"text": "بريدة\n\nمدينة بريدة هي مقر الإمارة في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية وأكبر مدن القصيم، يتجاوز عدد سكانها (نصف مليون نسمة)، وتقع في الجزء الأوسط الشرقي من منطقة القصيم، على حافة وادي الرمة. تحيط ببريدة مجموعة من التلال والمرتفعات الرملية تحوي بينها بعض المنخفضات، والتي تعد أراض زراعية خصبة جداً بسبب سهولة استخراج المياه من باطنها المغطى بطبقة من الصخر الكلسي والجبسي. من جانب المناخ مناخها بوجه عام قاري صحراوي، نظراً لإحاطة المسطحات الرملية بها ولقلة أمطارها، فهي حارة صيفاً، باردة شتاءً قليلة الرطوبة النسبية، وتسودها الرياح الشمالية التي تعمل على خفض الحرارة في الصيف، والشمالية الشرقية التي تعمل على خفض الحرارة في الشتاء. وتقدر مساحة مدينة بريدة حالياً بحوالي 1300 كيلومتر مربع تقريبًا.\nوتشتهر مدينة بريدة بالزراعة وكثرة المزارع التي تنتج التمور ولديها سوق عالمي خاص بتجارة التمور يوجد فيه كل أنواع التمور وتُعد مكانًا مهمًا يأتي إليه العرب لشراء التمور خصيصًا.\n\nاختلفت أراء الباحثين والدارسين على سبب تسمية بريدة، حيث لم يتفقوا على سبب معين وعللوا ذلك أن الاسم قديمٌ جدًا، ولم يجدوا وثائق تاريخية مكتوبة يستند إليها إلا أقوال رواه بعضهم عن بعض. فقد قيل عن سبب تسمية بريدة باسمها، أن أصلها بئر للإبل حفره الصحابي بريدة بن الحصيب الذي أرسله الرسول ليتفقد ابل الصدقة إلا أن الأديب محمد بن ناصر العبودي عارضها بشدة لأنها لا تستدل إلى مصدر تاريخي. وقيل أن تسميتها نسبةً لأول من عمرها واسمه \"البريدي\". وذكر في تسميتها أنها كانت روضة مياه ينبت فيها نبات البردي، وكانت هذه الروضة التي تقع في الأراضي الطينية في غربي المدينة القديمة تسمى \"البردية\" نسبة إلى البردي ثم بُسّط الاسم حتى أصبح بريدة.\n\nيمتد النطاق الإداري لمدينة بريدة فوق أجزاء واسعة من منطقة القصيم وحتى عام 2007 كانت بريدة هي المركز الأول من حيث عدد المراكز الإدارية التابعه لها مقارنة بباقي مقار البلاد.\nيتبع مدينة بريدة 44 مركزًا إداريًا، 24 منها من مراكز الفئة أ و20 من مراكز الفئة ب.\nعندما خرج آل أبي عليان التميميون من بلدة ثرمداء أيام الحروب التي وقعت على العناقر، وسكنوا ضرية، وأميرهم آنذاك راشد الدريبي. وكانت بريدة ماءً لآل هذال من عنزة، فاشتراها راشد منهم وعَمَرها هو ومن كان معه، وذلك سنة 1577.\n\nوفقًا للتعداد العام الذي أجري في عام 2010 في السعودية فقد بلغ إجمالي عدد سكان مدينة بريدة 614,093 نسمة وهي بهذا تحتل المرتبة الأولى من حيث عدد السكان مقارنة بمحافظات المنطقة حيث يشكلون أكثر من 52% من إجمالي عدد سكان القصيم.\n\nتتوفر في مدينة بريدة الأراضي الرملية الطفيلية التي تتكون من تربة كلسية خشنة إلى متوسطة الخشونة في التركيب بالإضافة للعديد من العناصر والأملاح والمياه الجوفية والظروف المناخية الملائمة لزراعة معظم المحاصيل الزراعية الهامة مثل القمح والخضروات والفواكه والتمور والأعلاف الخضراء وقد بلغ إجمالي مساحة الأرض المزروعة في منطقة القصيم في عام 2005 حوالي 193 ألف هكتار تمثل حوالي 17,4% من إجمالي المساحة المحصولية لجميع المحاصيل في المملكة والتي بلغت 1,1 مليون هكتار في عام 2005.\n\nيمكن للزائر زيارة :\n\n\nالمواقع من حدائق ومنتزهات ومنتجعات:\n\nسنة الغرقة في بريدة حدثت عام 1376 هـ، وقد هطلت أمطار عظيمة في بريدة في هذه السنة حيث اجتاحت السيول القصيم وهدمت البيوت فكان الناس يستغيثون االله أن يمسك السماء، فتعطلت الدراسة وسقطت البيوت وخرج الناس إلى البراري يفترشون الأرض ويلتحفون السماء حيث كانوا يخيمون بالقرب من مستشفى بريدة المركزي حالياً لأنه مكان مرتفع والغني في تلك الفترة من يملك بساطاً يرفعه بأعواد يتوقى المطر ولقد استمرت الأمطار أربعين يوم وفيها سقط الجامع الكبير ببريدة من المطر.\n\nومن أخبار هذه السنة ذكر الشيخ إبراهيم العبيد مؤلف تاريخ أولي النهي والعرفان في الجزء الثاني ص 243 (سنة الرحمة يؤرخ أهل نجد بها وقع فيها الطاعون والعياذ بالله وهلك بسببه في قلب الجزيرة العربية ألوف من الأنفس البشرية وكان عظيماً وفشا المرض في الناس وقل من يسلم منه، وهذا المرض عبارة عن جراثيم قتالة لا تدركها العيون المجردة ولقد وقع هذا الوباء في بداية هذه السنة عام 1337 هـ وكان عاماً في نجد والأحساء والخليج والعراق واستمر ثلاثة أشهر والعياذ بالله وبسببه هجرت مساجد وخلت بيوت من السكان وهملت المواشي في البراري فلا تجد لها راعياً وساقياً فكان يصلى في اليوم على 100 جنازة بسبب هذا المرض ولقد تكسرت النعوش وجعلوا عنها عوضاً الأبواب لحمل الموتى فكان المحسن في ذلك الزمن من همه حفر القبور والنقل إليها ولقد توفي في هذا الوباء الأمير تركي بن عبد العزيز آل سعود)\n\nلقد نزلت بالمسلمين عام 1327 هـ مسغبة عظيمة وجوعاً شديداً وذلك في نجد فكان الناس يأكلون ولا يشبعون ولله في ذلك حكمة ولقد شوهد في تلك السنة من يأكل الأعشاب والعظام والقد والنوى وارتفعت الأسعار ووصل سعر البر الصاعين بريال وخمس وزنات تمر بريال\n\nآخر إحصائة من الأوقاف ببريدة، فإن المساجد التابعة للأوقاف هي 1770 مسجد.\n\nكان لموقع مدينة بريدة الجغرافي دور في تلقي العلم، حيث كان اهلها يتلقون العلم بالسفر إلى علماء العراق والحجاز حتى عرف علمائها تباين المذاهب والمدارس استمرت حتى وقت قريب، كان ينتشر في المنطقة المذهب الحنبلي، في العصر الحديث تطور التعلم في مدينة بريدة إلى التعليم النظامي خاصة حين انتقال أسرة آل سليم من الدرعية إلى القصيم، وأخذ العديد من مشائخ ال سليم تدرس العلوم الشرعية والفلك والحساب في البدايات والكتاتيب إلى التعليم النظامي الرسمي حيث افتتحت أول مدرسة ابتدائية فيها عام 1356 هـ وكان مديرها الشيخ عبد الله إبراهيم السليم وقد أخرج التعليم في بريدة العديد من المشائخ والعلماء إلى أن تطورت المنظومة التعليمية حتى بلغت الآن أكثر من مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وأكثر من خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثون مدرسة ثانوية بالإضافة إلى مدارس وكليات التعليم الفني حيث فيها كلية تقنية متوسطة وكلية تقنية زراعية وثانوية تجارية ومركز للتدريب المهني، أما التعليم الجامعي فيوجد فيها جامعة القصيم(حكومية)التي تضم عدة كليات منها كلية طب الأسنان وكلية الطب البشري وكلية العلوم الطبية وكلية الصيدلة وكلية الطب البيطري وكلية العلوم(كيمياء، فيزياء، رياضيات) وكلية الزراعة والاقتصاد وكلية الهندسة بأقسامها وكلية الحاسب الألى وكلية اللغة العربية وكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بأقسامها(شريعة, دراسات إسلامية, قراءات, أنظمة) وكلية التربية (تربية خاصة, علم نفس, رياض أطفال )، وكلية الآداب .وجامعة القصيم الأهلية وتضم عدة كليات وأقسام، وكليات الغد الدولية للعلوم الصحية وكليات بريدة الأهلية وتضم عدداً من الأقسام أغلبها علمي والأكاديمية الدولية للعلوم الصحية.. أما تعليم البنات ففي مدينة بريدة حالياً قرابة مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وحوالي خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثين مدرسة ثانوية ويوجد بها كليات للبنات بجامعة القصيم.\n\n\n\n\n\n\n\nكان لأبناء بريدة دور مبكر في نهضة الصحافة داخل المملكة وخارجها وكان أول صحفي سياسي من نجد ورائد العمل الصحفي في الشرق العربي هو الأستاذ / سليمان الدخيل، من أبناء بريدة وقد أسس في بغداد عام 1290 هـ جريدة اسمها \"الرياض\" واستمر صدورها حتى عام 1334 هـ 0 ثم صدرت في بريدة 1379 هـ \"جريدة القصيم\"وكان مؤسسها وأول رئيس تحرير لها قيل الأستاذ/ عبد الله بن علي الصانع وقيل الشيخ/ صالح بن سليمان العمري.ثم تعاقب على رئاسة تحريرها عدداً من أبناء بريدة حتى توقفت عام 1384 هـ.\n\nأما الأدب فإنه يوجد في بريدة حركة أدبية رائعة حيث برز أكثر من شاعر في الزمن القديم وكان أبرزهم الشاعر المعروف / محمد بن عبد الله العوني ومحمد بن علي العرفج ومحمد الصغير، وللعوني قصيدته المشهورة بالخلوج، ويوجد في مدينة بريدة الآن نادٍ أدبي.\n\nفي مدينة بريدة عدة وحدات صحية حكومية وخاصة، ومنها:\n\n\n\n\n\nوتعتبر مدينة بريدة من أهم المدن التجارية القديمة وذلك لكونها مرقدا ومأكلا ومشربا ومتداولة البضائع للمسافرون من الشمال (الشام) إلى الجنوب (اليمن).\n\nأنشأ مطار الأمير نايف بن عبد العزيز الدولي (مطار القصيم الإقليمي سابقًا) جنوب غرب مدينة بريدة بأمر من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه عام 1946 وكان أول مدير للمطار الشيخ عبدالعزيز بن منصور الجفن ثم تم اغلاق جميع مطارات مدن القصيم وإنشاء مطار إقليمي لمنطقة القصيم بأمر الملك فيصل في ضاحية المليدا غرب مدينة بريدة عام 1964 وتمت توسعته 1984 وحاليًا يقع على مساحة 55,000 كم2 بقدره استيعابيه 550 ألف مسافر. وفي عام 2009 تم فتح الرحلات إلى بعض مدن إقليم الشرق الأوسط مثل دبي والقاهرة.\n\nغير مسمى المطار من مطار القصيم إلى مطار الأمير نايف بن عبد العزيز بأمر من الملك عبد الله بن عبد العزيز بعد وفاة نايف بن عبد العزيز آل سعود في 5 يوليو 2012.\n\n\n\"الترتيب على حسب تاريخ انشاء النادي\n\n= المراجع =\n\n\n", "id": "41866", "title": "بريدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41866"}
{"text": "ساكي\n\nالساكي (日本酒 «نيهونشو» أي \"مشروب ياباني\") شراب كحولي ياباني يصنع من الأرز المخمر ومكوناته الأرز والماء ويقدم بارداً أو دافئاً حسب المواسم والأذواق، تتراوح نسبة الكحول فيه بين 18 إلى 20 بالمئة. الساكه (ومعنى الكلمة حرفيّاً: «شراب كحوليّ») وقد تُطلق الكلمة في أماكن أخرى من اليابان على مشروباتٍ كحوليَّة مختلفة. في جزيرة كيوشو تُطلَق كلمة ساكي على مشروب كحولي يستخرج من البطاطا ، أمّا في أوكيناوا فإنَّ الساكي يُصنع من قصب السُكَّر، ومع هذا يُطلِق أهالي أوكيناوا تسمية «ساكي» على مشروبات كحوليَّة أخرى وبشكلٍ خاصّ على مشروب كحولي يُصنع من الأرزّ الطويل.أمّا الشراب الكحولي المصنوع من الأرزّ المخمر ومكوناته الأرز والماء ويقدم بعض الأحيان وهو دافئ ،فيعرف في اليابان باسم: «نيهونشو» (باليابانية: 日本酒) وهو قديم العهد حيث كان يتم استخراجه من الأرز منذ قديم العصور في اليابان .والسّاكي شبيه بمشروب البوظة في مصر.وهو مشروب شعبي منه أنواع رديئة وأخرى عالية الجودة.تتراوح نسبة الكحول في هذا المشروب بين 85 إلى 90 بالمئة.\n\nلم يُدوّن تاريخ ابتكار هذا المشروب ، هناك عدد من النَّظريّات حول اكتشافه.إحدى النّظريّات تذهب إلى أنّ تخمير الأرز لاستخدامه في صنع المشروبات الكحوليَّة قد بدأ في الصِّين على ضفاف نهر يانغتسي عام 4800 ق.م. تقريباً ومن هناك وصل إلى اليابان. بينما تذهب نظريَّة أخرى إلى أنّ اكتشاف هذا المشروب كان في القرن الثالث للميلاد في اليابان مع تطوُّر زراعة الريّ هناك. كان السّاكي في بداية عهده يُدعى كوتشيكامي نو ساكي (ومعناه الحرفي باليابانيَّة: «شراب كحولي ممضوغ بالفم») لأنّ القرية التي كانت تصنع هذا الشّراب اعتاد أهلها على مضغ الأرزّ والحبوب والكستناء بأفواههم ثمّ لفظها في أجاجين من أجل تخمير الأرزّ. وبفضل إنزيم اللعاب كان النشا يتحوَّل إلى سُكَّر وبعد ذلك كانوا يقومون بمزج الخليط بالحبوب المطبوخة على النار وجعلوها تتخمَّر.كانت نسبة الكحول في هذا النّوع القديم من السّاكي ضئيلة واستخدم بالأساس كعصيدة. استخدم الصينيون أيضاً هذه الطَّريقة والهنود الحُمر في القارة الأمريكيَّة لتحضير مشروبات كحوليَّة أخرى.بعد مضيّ مئات السِّنين على استخدام هذه الطَّريقة أصبح مضغ الحبوب لتحضير السّاكي أسلوباً قديماً وذلك بعد اكتشاف فطر اسمه كوجي كين الذي يحتوي على إنزيمات تعمل على تحويل النشا إلى سُكَّر (ويستخدم هذا الفطر أيضاً لتخمير فول الصّويا وتحضير حساء ميسو التقليدي وصلصة الصّويا المشهورة في المطبخ الياباني) إنَّ إضافة الثّفل إلى الخليط تجعل السُكَّر يتحوَّل إلى إيثانول وتزيد من نسبة الكحول في شراب السّاكي إلى18%-25%. على ما يبدو تمّ اكتشاف هذه الطَّريقة للتخمير بمحض الصّدفة عندما حملت الرِّيح أبواغ الفطر والثّفل وجعلت خليط الأرزّ والماء يتخمَّر. كان السّاكي حينها ما يزال بمثابة عصيدة وصار من السَّهل تحضيره. في القرن السّابع للميلاد استخدمت في تحضير مشروب السّاكي عالي الجودة طرق أخرى وصلت إلى اليابان من الصّين، وأصبح السّاكي مشروباً شعبيّاً بل وتأسَّست رابطة لمنتجي السّاكي في بلاط القيصر في كيوتو.لقد مهَّدت هذه الخطوة الطَّريق أمام تطوّرات كثيرة طرأت على مشروب السّاكي، وحصل أنّه بين الأعوام 794 و1185 تمَّ تطوير عمليَّة تتألّضف من ثلاث مراحل زادت من نس]بة الكحول في السّاكي وتضاءلت نسبة تحميضه.خلال الخمسمئة عام التّالية طرأ تحسُّن تدريجيّ وملموس على جودة مشروب السّاكي وطرق تحضيره ، فاستحدثت طريقة تحضيره من هريس الأرزّ المخمَّر سلفاً من أجل تسريع عمليَّة التّخمُّر الأوَّلي ، كما ظهرت هناك محاولات أولى لبسترة مشروب السّاكي على الرّغم من أنَّ هذه المحاولات كانت بدائيَّة ولم يتمّ فهمها بعمق إلاّ بعدما كشف لويس باستور عن أسس البسترة في القرن التاسع عشر.في حقبة الإصلاحات في عهد ميجي(1866-1869)سُنَّت قوانين أتاحت لكلّ من لديه المعرفة الكافية والمال اللازم لإنشاء وتشغيل معمل لإعداد السّاكي أن يفعل ذلك، ولكن من بين 30000 معمل لإنتاج السّاكي بقي فقط 8000 نتيجة لنظام الضَّرائب الذي استعمل في ذلك العهد، أضف إلى ذلك أنّ معظم الأراضي التي أقيمت عليها معامل السّاكي كانت ملكاً للإقطاعيين الأغنياء الذين كانت معامل السّاكي بالنسبة لهم بمثابة حلّ لفائض محاصيل الأرز فحسب.في مطلع القرن العشرين طرأ تحسّن إضافي على تقنيّات وطرق صناعة وتحضير شراب السّاكي.افتتحت الحكومة اليابانيَّة معهداً لإجراء الأبحاث حول تخمير الأرُزّ وتحضير السّاكي واستبدلت الحاويات الخشبيَّة التي كانت تستخدم في الماضي بحاويات تخمير من الفولاذ مطليَّة بالمينا. وكانت الدّوافع الأساسيَّة لهذه الخطوة هي الحفاظ على النّظافة والوقاية من الأمراض ولكن كانت لها أيضاً دوافع اقتصاديَّة ، إذ أنَّ حاويات الخشب كانت تمتصّ 3% من السّاكي ولم يكن في نيَّة الحكومة أن تتخلّى عن أموال الضرائب التي تجبى عن هذه الكميات من الشّراب إذا ما امتصّتها الحاويات الخشبيَّة. ولهذا السَّبب فرضت الحكومة اليابانيَّة عام 1904 حظراً على الإعداد البيتي لمشروب السّاكي. في تلك الفترة كانت 30% من الضَّرائب تجبى من تحضير السّاكي أمّا اليوم فعلى الرّغم من أنّ القانون ما يزال ساري المفعول إلاّ أنَّ 2% فقط من الضَّرائب تأتي من معامل السّاكي. ألحقت الحرب العالميَّة الثّانية ضرراً جسيماً بصناعة السّاكي في اليابان . استخدم الجزء الأعظم من محصول الأرز في تلك الفترة للجهود الحربيَّة فانهارت معظم معامل السّاكي في اليابان.وقبل ذلك اكتشف اليابانيون أنَّ إضافة الكحول الخالص إلى السّاكي من شأنه أن يحسِّن تركيبة ونكهة المشروب، ولكن بأمر حكوميّ تمَّت إضافة كميّات ضئيلة من الكحول النَّقي والجلوكوز إلى هريس الأرزّ من أجل زيادة نسبة الكحول في المشروب (وهكذا التوفير في الأرزّ المستخدم لتحضير مشروب السّاكي)، بل وكانت هناك معامل تصنع السّاكي بدون استتعمال الأرزّ مطلقاً، فانخفضت جودة السّاكي وعزف النّاس عن شربه. إنّ 95% من السّاكي يتمّ إنتاجه اليوم بهذه الطريقة ولكن جودته أفضل من السّاكي الذي أنتج خلال الحرب العالمية الثّانية. بعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها انتعشت معامل السّاكي مرَّة ثانية ولكنّ كانت قد حلّت بدلاً منها مشروبات كحوليَّة أخرى اكتسبت شعبيَّة وشاعت بين اليابانيين وفي مُقدِّمتها الجعة (البيرة) التي تجاوزت مبيعاتها السّاكي في الستينات من القرن الماضي. وعلى الرّغم من أنَّ استهلاك السّاكي تراجع كثيراً إلاّ أنَّ جودته تحسَّنت بشكلٍ ملموس مقابل ذلك لا سيَّما وأنَّ شعبيّته ازدادت في أصقاع العالم الأخرى خارج اليابان.توجد اليوم معامل كثيرة لمشروب السّاكي في جنوب آسيا ، وأمريكا اللاتينيَّة، وأمريكا الشَّماليَّة، الصين، وأستراليا، ولم يبق اليوم في اليابان بأسرها سوى 1500 معمل لإنتاج السّاكي.\n\nهناك نوعان رئيسيّان من مشروب السّاكي: \nيُقسم السّاكي المميَّز إلى أنواع فرعيَّة، حسب درجة تقشير الأرُزّ، ومعايير أخرى:\nيُمكِن إطلاق هذه المسمّيات على أيّ نوع آخر من السّاكي تتوافر فيه مواصّفات الجودة المذكورة.\nأنواع أخرى من السّاكي:\n\n\n", "id": "41868", "title": "ساكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41868"}
{"text": "ذكاء\n\nالذكاء مصطلح يشمل ويتضمن القدرات العقلية المتعلقة بالقدرة على التحليل، والتخطيط، وحل المشاكل، وبناء الاستنتاجات، وسرعة التصرف، كما يشمل القدرة على التفكير المجرد، وجمع وتنسيق الأفكار، والتقاط اللغات، وسرعة التعلم، كما يتضمن أيضا حسب بعض العلماء القدرة على الإحساس وإبداء المشاعر وفهم مشاعر الآخرين.\n\nمع أن المفهوم العام السائد عند الناس للذكاء يشمل جميع هذه الأمور وربما جعلوها مرتبطة بقوة الذاكرة، إلا أن علم النفس يدرس الذكاء كميزة سلوكية مستقلة عن الإبداع، والشخصية، والحكمة وحتى قوة الحافظة المتعلقة بالذاكرة.\n\nتتوفر العديد من اختبارات قياس مستوى الذكاء (IQ) لكن لا يستطيع أحد تعريف الذكاء، وينتقد ويتهم اختبار الذكاء بعدم القدرة على تحديد ذوي الذكاء العالي والمنخفض لأن النظريات المتواجدة الآن تؤكد وجود أنواع متعددة من الذكاء، وأن هذه الاختبارات ليس لديها القدرة على تحديد العبقرية في جميع المجالات.\n\nالبشر عمومًا لا يستخدمون كل أجزاء الدماغ للوصول إلى حل مشكلة ما، وإنما يستخدمون الجزء المتخصص في حل المشكلة بذاتها، لذلك فالذكاء ليس نوعًا واحدًا وإنما أنواع متباينة، وربما يكون أداء الشخص في الأجزاء الأخرى ليس على نفس المستوى.\n\nلقد كان الشخص المثالي بالنسبة للإغريق هو الإنسان البارع فيما يفعله والعقلاني في تفكيره، أما بالنسبة للرومان فكان الشجاع، أما الصينيون فاعتبروا كل من كان موهوبًا في الشعروالموسيقى والرسم شخصا مثاليًا، وبالنسبة لمجتمعنا الحديث فالمقياس هو الذكاء قبل كل شيء.\n\nفيعرف الذكاء بأنهُ قدرة الإنسان على التعبير بواسطة التفكير أو النشاط الحركي أو أن يبدع في شيء آخر من شتى مجالات الحياة، أو بمفهوم أبسط القدرة العقلية والبدنية على التكيف مع مختلف جوانب الحياة والإبداع فيها.\n\nلا يوجد حتى الآن تعريف محدد للذكاء، حتى الذكاء بمفهومهِ العام يختلف من موقع لآخر ومن بيئة إلى أخرى، ففي المدرسة الطالب الذكي هو المتفوق في دراسته والحاصل على أعلى الشهادات، أما في قطاع الأعمال فهو الشخص القادر على استغلال الفرص التجارية وتحقيق أفضل المكاسب، وفي الرياضة كان اللاعب مارادونا هو عبقري كرة القدم لأنه استطاع قراءة وتنبؤ حركات الفريق الخصم مسبقا وترجمها عن طريق استغلال الفرص على أفضل وجه ومن ثم الفوز.\n\nوالذكاء يعرف بشكل عام فهو الأداة التي تمكن الأفراد \"والمجموعات\" من التأقلم بشكل أفضل مع الظروف المحيطة عن طريق استغلال ما هو موجود للوصول إلى حل مشكلة معينة، والمشكلة هي أي تحدي يواجه الإنسان، فقبل النار كانت عملية الأكل دون الطهي هي المشكلة، وباكتشاف النار وتطويعها حلت المشكلة.\n\nفي القرن التاسع عشر اعتقد عالم النفس البريطاني فرانسيس جالتون Francis Galton أن الذكاء يتوارث من الأب لأبنه ولذلك كان يبحث عن الذكاء في أولاد أبناء القياديين العظماء، في الحرب العالمية الأولى كانت الولايات المتحدة الأمريكية تفرض على الراغبين في الالتحاق بالجيش اجتياز اختبار ذكاء (Intelligence Quiz) أعد لتقييم القدرات الذهنية للمتقدمين ومن هنا ظهرت أول معالم التصادم، وحصل أصحاب الجنس الأسود على علامات أقل ب 15 نقطة من الجنس الأبيض، ولقد فسر البعض هذا بأن الذكاء يأتي عن طريق البيئة، فالمدارس الأفضل والمنازل ذات المواصفات الأفضل ومقاييس الحياة الأعلى كانت سببا في الاختلاف.\n\nبينما فسر هذا الاختلاف من قبل آخرين أن الجنس الأبيض أتوا منحدرين من أجيال عديدة أكثر تقدما وازدهارا علميا من الجنس الأسود الذين انحدروا من سلالات كانت تعيش في الغابات والأحراش بأفريقيا حتى ماض ليس ببعيد، هذا التفسير الذي لا يخلو من العنصرية وقد أثار غضب السود أكثر فأكثر، وخصوصا أنه تفسير غير منطقي.\n\nتمكن النيوزيلاندي جيمس فلين James Flynn من جامعة أوتاجو Otago من الوصول لتفسير منطقي وإلى أن \"نتائج امتحان الذكاء لشخص ما تعتمد بشكل كامل على الأحوال الاقتصادية والثقافية والعلمية والحياتية التي كانت موجودة في أسلافهِ، مما سيعطي دفعة كبيرة للحصول على علامة عالية أو العكس.\n\nفي العام 1999 قام العالم ويليام ديكنز William Dickens من معهد بروكينجز Brookings Institution في واشنطن بوضع نظرية يوجد عليها إجماع شبه كامل بين العلماء اليوم، وهذه النظرية تقول أن من كانت لديه صفة جينية متوارثة تعطيه أفضلية في مجال معين فإنه سيبدع إذا سمح له الاستمرار في ذلك المجال. على سبيل المثال ولد طويل القامة وأكثر سرعة على الركض من أقرانه في المدرسة، هذا الولد سيكون له مستقبل على الأغلب كمشارك في كرة القدم، بهذه المشاركة سيقوم بتطوير أدائه وقدراته في هذه اللعبة وسيحافظ على لياقة بدنية عالية مقارنة مع أولاد آخرين ليس لديهم نفس مواصفاته الجسمانية وبالتالي سيبدع ويتفوق هو جسديا وذهنيا في هذا المجال، الخلاصة أن من يمتلك صفة متوارثة تعطيه أفضلية في مجال ما على الآخرين، ويستعملها سيكون على الأغلب متفوقا عليهم، وبصيغة أخرى لكل من الصفات المتوارثة والبيئة المحيطة دور في الذكاء وتطوير القدرات العقلية الانسانية.\n\nيحاول العلماء جاهدين معرفة ودراسة سلوك الكائن الحي لأجل تحديد مقدار ذكائه، وكيف يتعامل مع ما حوله.\n\nالذكاء الاصطناعي هو سلوك وخصائص معينة تتسم بها البرامج الحاسوبية تجعلها تحاكي القدرات الذهنية البشرية وأنماط عملها. ومن أهم خواصها القدرة على التعلم والاستنتاج ورد الفعل على أوضاع لم تبرمج في الآلة. إلا أنَّ هذا مصطلح جدلي نظراً لعدم توفر تعريف محدد للذكاء. \n\nالذكاء الاصطناعي فرع من علم الحاسوب، تُعرِّف الكثير من المؤلفات الذكاء الاصطناعي على أنه \"دراسة وتصميم العملاء الأذكياء\"، والعميل الذكي هو نظام يستوعب بيئته ويتخذ المواقف التي تزيد من فرصته في النجاح في تحقيق مهمته أو مهمة فريقه.\n\n\nفمثلا يصنف لاعبوا الشطرنج أنهم قد يكونون أذكياء في نوعين محددين من أنواع الذكاء، وهما الذكاء المنطقي الرياضي، والذكاء الفراغي، فهؤلاء قد يجدون صعوبة في العزف على آلة موسيقية مثلا، ولن تكون من صفاتهم الرئيسية القدرة على التواصل مع الآخرين ومن ثم التعاون معهم بشكل متميز.\n\n\nيملك أغلب الأفراد نسبة ذكاء متوسطة, بينما يقل تدريجيا عدد من يملك نسب ذكاء عالية أو متدنية، كان ألفريد بينيت Alfred Binet أول من وضع امتحانا لقياس القدرات الذهنية لدى الأطفال في سنوات الدراسة عام 1905.\nوفي العام 1917 تم تقديم أول امتحان ذكاء سمي IQ. \nيوجد اليوم العديد من امتحانات الذكاء وبأنواع عديدة.\nتتأثر نسبة الذكاء لدى أي شخص بالغذاء الذي يتناوله في فترات مبكرة من عمره.\n\nفي عام 1905، طور عالم النفس الفرنسي ألفريد بينيت أول اختبار شامل للذكاء صار شائع الاستخدام. وقد طور هذا الاختبار بغرض التنبؤ بمستوى أداء الأطفال في المدارس، وبشكل خاص من أجل تمييز أولئك الذين هم بحاجة إلى مساعدة خاصة. ومنذ ذلك الحين، جرى استخدام اختبارات لقدرات إدراكية محددة، مثل: مهارات الرياضيات والمهارات الشفهية ومهارات البراهين الفراغية، وذلك بغرض تشخيص حالات التدني في القدرات الذهنية، ومن أجل تحديد طيف الذكاء الطبيعي.\n\nلا يوجد فارق يذكر بين الذكور والإناث في الذكاء، ولكن الفوارق الفردية بين الذكور أبعد مدى منها بين الإناث فعدد العباقرة أكثر بين الذكور وكذلك عدد ضعاف العقل. لفترة طويلة في التاريخ لم يتم إعطاء المرأة الفرصة في إثبات قدراتها الذهنية وذكائها في العديد من المجالات أما اليوم، فالبراهين العلمية تؤكد على أن الذكاء لا يعتمد على جنس الإنسان فالفرص متشابهة في الإبداع العقلي والفكري بين الجنسين، ومن أحدث الأخبار في هذا الحقل نذكر ما أعلنه رئيس جامعة هارفارد لورنس سمرز Lawrence Summers في عام 2005م عندما أعلن أن هناك مواصفات جسدية ودماغية تمنع المرأة من الإبداع في العلوم بعكس الرجال. مما أدى إلى ثورة كبيرة من قبل النساء العاملات في قطاع العلوم ومن قبل مختصين أمثال جو هاندلسمان من جامعة ويسكونسن، الذين أكدوا عدم وجود أية فروق على مستوى الجينات أو أية فروق أخرى تدعم أقوال سمرز، مما اضطر رئيس هارفارد للاعتذار عن أقواله.\n\nيمكن أن يكون موضوع الذكاء بالغ التعقيد، ويمكن أن يكون التقدم الذي أحرزه العلماء في فهم الذكاء قليلا بشكل مخيِّب للآمال، ولكن الكثير من الخبراء في مجال الذكاء ما زالوا يجدون بعض الميزات العلمية في متابعة المهمة. فمثلا، يأمل الباحثون بأن فهم الذكاء سيساعد المدرسين على تصميم استراتيجيات تعليمية للأطفال بطريقة أكثر فاعلية.\n\n", "id": "41881", "title": "ذكاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41881"}
{"text": "بني خلاد (تونس)\n\nبني خلاّد إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل. وتبعد عن العاصمة بحوالي 42 كلم، تعتبر بني خلاّد من أهم الأقطاب الفلاحية بالجهة لتميّزها بانتاج القوارص إذ تساهم بقرابة 45٪ من جملة الصادرات الوطنية وتساهم بنسب مرتفعة في العديد من الزراعات الاستراتيجية كالكروم والبطاطا والتوابل اضافة إلى تربية الماشية وانتاج الحليب وتربية النحل وتمسح المنطقة البلدية حوالي 600 هكتار\n\nيعود أصل مدينة بني خلاّد إلى العهد البربري إذ كانت تحمل آنذاك اسم \"شول\" ثم تأثرت بعد ذلك بالحضارة البونية إثر قيام قرطاج وقد وقع العثور على نقائش تدل على تاريخ النظام البلدي لهذه المدينة في العهد الفينيقي ثم في العهد الروماني تحصلت المدينة على النظام البلدي اللاتيني الذي شمل بخصوص مجلسا بلديا وخُططا تشريفية يشغلها الوجهاءُ وتعتني بشؤون المدينة.\nأنشئت بقرار رقم 213 من سنة 1958 م يوم 12 سبتمبر/أيلول 1958 يحدها شمالا مدينة منزل بوزلفة, وقرية سيدي علية شرقا, مدينة زاوية الجديدي غربا، وجنوبا قرية سيدي التومي.\n\nسُميت أوّل نيابة خصوصيّة شهر فيفري سنة1959 برئاسة السيد مبروك عبد الصمد (معتمد سليمان) و أربع أعضاء:\n\nأول مجلس بلدي في ماي 1960\n\nتنتظم بمدينة بني خلاّد عدة تظاهرات ثقافية من أهمها مهرجان الربيع و مهرجان البرتقالة الذهبية. وتوجد بها 03 مدارس ابتدائية ومدرسة إعدادية ومعهد ثانوي ومعهد حر . ومن المؤسسات الأخرى الثقافية والشبابية: مكتبة عمومية ودار شباب وناد للأطفال وعدة رياض أطفال و 02 مساجد و دار قرآن عصرية و مركز للتربية المختصّة.\nبالنسبة للمُؤسسات الاقتصاديّة:تضم تعاضديّة خدمات فلاحيّة, عديد محطات لف البرتقال و التمور و زيت الزيتون المعدّة للتصدير.\nكما يوجود بمدينة بني خلاّد 06 فروع لأهم البنوك التجاريّة بتونس.\n\n\nبيان تنصيب رئيس البلدية و مساعديه", "id": "41885", "title": "بني خلاد (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41885"}
{"text": "صامويل هنتنجتون\n\nصامويل فيليبس هنتنجتون (18 أبريل 1927 - 24 ديسمبر 2008) (إنجليزية:Samuel Phillips Huntington) كان عالماً سياسياً أميركياً، بروفسور في جامعة هارفارد لـ 58 عاماً، ومفكر محافظ. عمل في عدة مجالات فرعية منبثقة من العلوم السياسية والأعمال، تصفه جامعة هارفارد بمعلم جيل من العلماء في مجالات متباينة على نطاق واسع، وأحد أكثر علماء السياسة تأثيراً في النصف الثاني من القرن العشرين.\n\nأكثر ما عُرف به على الصعيد العالمي كانت أطروحته بعنوان صراع الحضارات، والتي جادل فيها بأن صراعات ما بعد الحرب الباردة لن تكون متمحورة حول خلاف آيديولوجيات بين الدول القومية بل بسبب الاختلاف الثقافي والديني بين الحضارات الكبرى في العالم، وهو جدال تمسك به حتى وفاته.\nكتاب هنتنغتون الأول لا يزال مقياساً لدراسة كيفية تقاطع الشؤون العسكرية مع المجال السياسي. كما عُرف عنه تحليله للتنمية السياسية والاقتصادية في العالم الثالث. آخر كتبه صدر في العام 2004 وكان تحليلاً للهوية القومية الأميركية وحدد ما اعتبرها مخاطر تهدد الثقافة والقيم التي قامت عليها الولايات المتحدة.\n\nبالإضافة لعمله في هارفارد، كان هننجتون مخططاً أمنياً في إدارة الرئيس جيمي كارتر، وشارك في تأسيس مجلة فورين بوليسي، وترأس عدة مراكز دراسات بحثية. كان ديمقراطياً وعمل مستشاراً لنائب الرئيس ليندون جونسون، هوبرت همفري. توفي في 24 ديسمبر 2008 عن عمر ناهز الـ 81 عاماً.\n\nولد صاموئيل فيليبس هاننغتون في 18 أبريل 1927 في مدينة نيويورك لكل من دوروثي سانبورن وريتشارد توماس هاننغتون. تخرج بامتياز من جامعة ييل في سن الـ 18، وخدم في الجيش الأمريكي، حصل على درجة الماجستير من جامعة شيكاغو، وعلى الدكتوراه من جامعة هارفارد حيث بدأ التدريس فيها ولم يتجاوز عمره الـ 23. وكان عضوا في قسم هارفارد للحكومة من عام 1950 حتى حرم من امتياز الحيازة في عام 1959. عمل أستاذا مشاركا في الحكومة بجامعة كولومبيا حيث كان نائب مدير معهد دراسات الحرب والسلام. دعي هنتنغتون للعودة إلى هارفارد مع الحيازة في عام 1963 وبقي هناك حتى وفاته. انتخب زميلا للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1965. شارك هنتنغتون في تأسيس مجلة فورين بوليسي واستمر بتحريرها حتى العام 1977.\n\nأول كتاب كبير له كان الصادر عام 1957، أثار الكتاب جدلا عند نشره، ولكنه اليوم يعتبر أحد أكثر الكتب تأثيرا عن العلاقات المدنية العسكرية الأمريكية. برز أكثر عقب تأليف كتابه النظام السياسي في مجتمعات متغيرة الصادر عام 1968، وهو العمل الذي تحدى النظرة التقليدية لمنظري التحديث، بأن التقدم الاقتصادي والاجتماعي من شأنه أن ينتج الديمقراطيات المستقرة في البلدان التي تخلصت من الاستعمار في الآونة الأخيرة. عمل مستشارا لوزارة الخارجية الأمريكية، وفي 1968 كتب مادة مؤثرة في مجلة فورين آفيرز، حيث دعا إلى تركيز سكان الريف في جنوب فيتنام كوسيلة لعزل الفيت كونغ. كان أيضا مؤلف مشارك في ، وهو تقرير مقدم إلى اللجنة الثلاثية في عام 1976. وخلال أعوام 1977 و1978 في إدارة جيمي كارتر، كان منسق البيت الأبيض للتخطيط الأمني في مجلس الأمن القومي. توفي في 24 ديسمبر 2008 في مارثاز فينيارد بماساتشوستس عن عمر ناهز الـ 81 عاماً.\n\nصدر كتاب \"الجندي والدولة: نظرية وسياسة العلاقات المدنية - العسكرية\" عام 1957، وتشكلت نظرة هنتغتون للعلاقات المدنية العسكرية بظروف تلك الفترة. حيث كانت تواجه الولايات المتحدة تهديدات داخلية وخارجية منها الحرب الكورية، والتوسع والتنافس السوفييتي والصيني وبشكل أكثر تحديداً، توتر العلاقات بين الرئيس هاري ترومان والجنرال دوغلاس ماكارثر. سياسة إحتواء التوسع السوفييتي تطلب من الولايات المتحدة الاحتفاظ بقوات عسكرية كبيرة لأول مرة في تاريخها خلال أوقات السلم، وكل إعادة تنظيم للجيش بعد الحرب العالمية الثانية وضع شروطاً لعمليات إعادة التنظيم المستقبلية. بالإضافة إلى ذلك، تصاعد الشقاق السياسي المصاحب لمزاعم جوزيف مكارثي عن وجود خيانات وتآمر مع السوفييت في الداخل الأميركي أثار إهتمام هنتغتون بالاستقرار السياسي. حلل هنتغتون نقاط قوة وضعف المؤسسات الأميركية الليبرالية وجادل بأن التصدي الفعال لظاهرة المكارثية كان من الجيش ومجلس الشيوخ، وليس من الليبراليين. يقول هنتغتون بأن دراسة العلاقات المدنية - العسكرية أصبحت مجموعة مرتبكة من الافتراضات والمعتقدات المستمدة من المقدمات المنطقية لليبرالية الأميركية، هذه المجموعة غير منهجية وفقاً لهنتغتون لأنها تفشل في استيعاب الكثير من الحقائق المهمة، ولأنها تستند على منظومة قيم عفى عليها الزمن.\n\nالمؤسسات العسكرية تتشكل من صيغتان: صيغة وظيفية أو عملية نابعة من تهديدات على أمن المجتمع، وصيغة مجتمعية ناشئة من القوى الاجتماعية، آيديولوجيات، والمؤسسات المهيمنة في المجتمع. المؤسسات العسكرية التي تعكس القيم المجتمعية فحسب، قد لا تكون قادرة على أداء مهامها العملية بشكل فعّال. في ذات الوقت، قد يكون من المستحيل على أي مجتمع إحتواء مؤسسة عسكرية تشكلت بصيغة عملية أو وظيفية بحتة. موازنة هذه العلاقة لم تكتسب أهمية إلا في فترة متأخرة من التاريخ الأميركي، فقد كان الأمن في الولايات المتحدة نتيجة للطبيعة والظروف، شيء متوارث أكثر من كونه مصنوعاً. كانت السياسة العسكرية مقصورة على ميزانية الجيش وعدد السفن والبارجات التي تحتاجها البحرية ولم يكن هناك إهتمام بالعلاقات المدنية العسكرية إلا في إطار محدود وهو تأثير المؤسسة العسكرية على القيم والمؤسسات الاقتصادية والسياسية. بالنسبة لهنتغتون، كان السؤال في السابق يتمحور حول أي أنماط العلاقات المدنية - العسكرية متوافق مع القيم الديمقراطية الليبرالية الأميركية، تغير السؤال حالياً (حقبة الحرب الباردة) إلى أي أنماط العلاقات المدنية - العسكرية سيحافظ على أمن وإستقرار الأمة الأميركية.\n\nالعلاقات المدنية العسكرية هي أحد جوانب سياسة الأمن القومي. تهدف سياسة الأمن القومي إلى تعزيز حماية مؤسسات الدولة الاجتماعية، الاقتصادية، والسياسية من التهديدات المتولدة من دول أخرى. للسياسة الأمنية القومية ثلاثة أشكال ومستويين، السياسة الأمنية العسكرية وهي برنامج من الأنشطة مصمم للتقليل أو القضاء على الجهود الرامية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل خارج حدودها المؤسسية والإقليمية. وسياسة أمنية داخلية معنية بالتعامل مع التهديدات التآمرية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل داخل حدودها المؤسسية والإقليمية. والشكل الثالث هي السياسة الأمنية المرحلية ومهمتها التعامل مع تهديد التآكل الناتج عن تغيرات طويلة المدى في بنية الأمة الاجتماعية، الاقتصادية، السياسية، والديموغرافية التي قد تميل إلى الحد من سلطة الدولة النسبية. جميع هذه الأنماط الثلاثة لديها مستويين، مؤسسي وعملي. تتألف السياسة العملية من الاجراءات المباشرة للتعامل مع التهديد الأمني، والسياسة المؤسسية معنية بالطريقة التي تتم بها صياغة وتنفيذ هذه الاجراءات. القضايا العملية المباشرة للسياسة العسكرية تتضمن عادة :\n\nيقول هنتغتون بأن النقاش العام يركز على هذه القضايا، ولكن القرارات المتخذة بشأنها تتحدد عبر الأنماط المؤسسية. هدف هذه السياسة على المستوى المؤسسي هو تطوير نظام من العلاقات المدنية العسكرية يعاظم قدرات الأمن العسكري بأقل الخسائر الممكنة على القيم الاجتماعية. تحقيق هذه الغاية يتطلب توازناً معقداً من السلطات والسلوكيات بين الجماعات العسكرية والمدنية. الأمم التي تستطيع تطوير نمط متوازن من العلاقات المدنية العسكرية تزيد من إحتمالية حصولها على الإجابات المناسبة للقضايا العملية في السياسة العسكرية. الأمم التي تفشل في هذا الجانب، تبدد مواردها وتقع في مخاطر غير محسوبة. هذه هي الأطروحة الأساسية للكتاب، إضفاء طابع مهني على فيالق الضباط هو المكون الأساسي لحل آمن يضمن تحكماً مدنياً فعالاً على القوات المسلحة، دون الاخلال بكفاءة منظومة الدفاع القومي. إضفاء طابع مهني يعني أن ضباط الجيش يجب أن يعكسوا نفس الخصائص من الخبرة والمسؤولية التي يبديها موظفو الشركات. بالنسبة للخبرات، يلخصها هنتغتون بـ\"قدرة الجندي على إدارة العنف\" وليس مجرد تطبيقه. المسؤولية الخاصة لضابط الجيش هي استخدام هذه الخبرة لصالح الدولة. في نفس الوقت، شهادة الخبرة هذه تأتي من فيالق الضباط نفسها باعتبارها الجهة البيروقراطية الأوضح.\n\nحل هنتنغتون لربط السيطرة المدنية بالدفاع القومي يتضمن تمييز نوعين من الرقابة المدنية :\nحجة هنتنغتون تعتمد على السلطة التصحيحية لفلسفة اجتماعية سليمة بدلاً من التركيز على الترتيبات والعمليات المؤسسية الخاصة . تعريفه للسيطرة الموضوعية والذاتية هي إنطباعاته حول الفلسفة الاجتماعية المحافظة والليبرالية.\nالقيم الليبرالية تشدد على فردية الإنسان ومنطقه وكرامته الأخلاقية وترفض القيود السياسية والاقتصادية والاجتماعية على حريته. هذه القيم مترسخة في الوجدان الأميركي ولكن تطبيقها على كل الحالات قد يكون له تداعيات كارثية. فأصل مشكلة العسكرية الأميركية في الخمسينات هو أن هذه القيم الليبرالية ولدت الرقابة المدنية الذاتية للجيش. هنتغتون، مفكر محافظ، يتبنى محافظة إدموند بيرك التي \"لا تحاول تطبيق نفس الأفكار على جميع المشاكل والمؤسسات البشرية وتسمح بمجموعة متنوعة من الأهداف والقيم، تعترف بدور السلطة في العلاقات الإنسانية وتتقبل المؤسسات القائمة وتفضل معالجة أهداف إجتماعية بشكل محدود\". يقول بأن المحافظة عكس الماركسية، لا تمتلك نمطاً آيديولوجياً لتفرضه على المؤسسات العسكرية. ويقترح هنتغتون المحافظة الظرفية أو المرحلية لضمان الأمن القومي وإحترافية الجيش.\n\nفي عام 1968، وصلت حرب الولايات المتحدة على فيتنام ذروتها، نشر هنتنغتون كتاب النظام السياسي في مجتمعات متغيرة، انتقد فيه نظرية التحديث التي كانت وراء الكثير من السياسات الأميركية في العالم النامي خلال العقد السابق. يقول هنتنغتون أنه كلما تطورت المجتمعات كلما أصبحت أكثر تعقيداً، وإذا لم تترادف عملية التحديث الاجتماعي الذي ينتج هذا الاضطراب مع عملية تحديث سياسية ومؤسسي، وهي العملية التي تنتج مؤسسات سياسية قادرة على إدارة االتحديث، فإن النتيجة تكون إزدهار العنف. يقول بأن التمييز السياسي الأكثر أهمية بين الدول لا يتعلق بشكل الحكومة ولكن بدرجتها، فالفروق بين الديمقراطية والدكتاتورية هي أقل من الاختلافات بين البلدان التي تجسد الآراء، المجتمع، والشرعية، والتنظيم، فعالية السياسة، والاستقرار، والبلدان التي تعاني من عجز السياسة وتفتقر الصفات المذكورة آنفاً. فكل الدول سواء الشمولية الشيوعية أو الديمقراطية الليبرالية تنتمي لهذه الفئة، فئة الدول الفعالة. حجم الانتظام والسلطة لا طبيعة النظام الآيديولوجية، هي أكثر ما يهم.\n\nيجادل هنتغتونون عام 1968 بأن هناك لا مبالاة أميركية بالتنمية السياسية عند تحليل مشاكل العالم الثالث، فالأميركيون لم يمروا بتجارب دفعتهم للبحث عن نظام سياسي، فهم وجدوا سواسية فلم يبحثوا عن المساواة، وقطفوا ثمار ثورة ديمقراطية دون أن يعاني أحد منهم. فالولايات المتحدة ولدت بحكومة ومؤسسات مستوردة من إنجلترا وبالتالي لم يكن هناك قلق أميركي حول إنشاء الحكومة. لذلك، عندما يفكر الأميركيون في مسألة بناء الدولة، لا يلقون بالا لإنشاء وتراكم السلطة بقدر الحد منها وتقسيمها، وعندما يُسألون عن تصميم الحكومة يجيبون تلقائياً بدستور مكتوب، وثيقة حقوق، والفصل بين السلطات، فيدرالية، انتخابات منتظمة، وأحزاب تنافسية، وهي جميعها أجهزة ممتازة للحد من الحكومة ويوافق المنطق الأميركي الكلاسيكي المعادي للحكومة الكبيرة.\n\nيضيف بأنه في كثير من المجتمعات المتغيرة، صيغة الحكم هذه غير مرتبطة. فالمشكلة ليست في إجراء الانتخابات ولكن في خلق المؤسسات.\nفي كثير من الحالات، إن لم يكن معظمها، فإن الانتخابات في البلدان المتغيرة تؤدي إلى تعزيز قوة مدمرة ورجعية تهدم هياكل السلطة العامة. فأسباب الاضطراب والعنف في الدول النامية لا علاقة له بطبيعة النظام الحاكم، بقدر ماهو في جزء كبير منه منتج التغير الاجتماعي السريع وظهور مجموعات سياسية جديدة، يصاحب ذلك بطء تطور المؤسسات السياسية بالتزامن مع المتغيرات الاجتماعية.\n\nألف هنتغتون آخر كتبه من نحن؟ تحديات الهوية القومية الأميركية عام 2004، فند فيه فرضية أن الولايات المتحدة \"بلد من المهاجرين\" مجادلاً بأن مؤسسي الولايات المتحدة لم يكونوا \"مهاجرين\" بل مستوطنين، لإن الإنجليز قدموا إلى أميركا بهدف تأسيس مجتمع جديد لا محاولة الاندماج في مجتمع قائم. الآخرين الذين قدموا للعيش في المستوطنات التي أسسها هولاء الأوائل كانوا مهاجرين بالفعل ولكن الولايات المتحدة ليست \"بلدا من المهاجرين\". ويضيف متسائلاً، ما لو كان الفرنسيون أو الإسبان أو البرتغاليون الكاثوليك أول من أستوطن ما أصبح يعرف بالولايات المتحدة كانت ستكون دولة مثل البرازيل أو المكسيك أو كمقاطعة كيوبيك في كندا، ولكنها أستوطنت من قبل البروتستانت الإنجليز، وهو السبب الذي يجعل الولايات المتحدة ماهي عليه اليوم وليست البرازيل أو المكسيك.\n\nيشير هنتغتون إلى العقيدة الأميركية ويحددها بأنها جوهر الهوية الأميركية، وحدد مبادئها بأنها تجسيد لقيم الحرية، المساواة، الفردية، الحكومة التمثيلية، والملكية الخاصة. من بين كافة الدول الأوروبية والمستعمرات، كانت الولايات المتحدة الوحيدة التي طورت هذه العقيدة القائمة على أساس الإصلاح البروتستانتي وهو ما يعني أن الولايات المتحدة كانت مستعمرة إنجليزية، لإن المؤسسات السياسية والقانونية للمستوطنين والتي تم إنشاؤها في القرنين السابع والثامن عشر، اقتبست كثيراً من مؤسسات وممارسات أواخر القرن السادس والسابع عشر في إنجلترا. يشدد هنتغتون على الأثر البروتستانتي على الهوية الأميركية، ويضيف بأن تركيز البروتستانت على ضمير الفرد ومسؤولية الأفراد لمعرفة حقيقة الرب مباشرة من الإنجيل، هو ماعزز قيم الفردية والمساواة والحق في إختيار الدين وحرية الرأي في الولايات المتحدة، وولدت العداء الأميركي للتسلسلات الهرمية وعززت الاعتقاد أن هذه ممارسات ديمقراطية ينبغي أن تمارس على مستوى الحكومات.\n\nجادل هنتغتون بأن العقيدة الأميركية تتعرض للتهديد منذ ستينيات القرن العشرين بظهور حركات الحقوق المدنية وعولمة الاقتصاد، وقرب نهاية الحرب الباردة قلل من أهمية القومية الأميركية. كان هنتغتون معارضا لنظام الكوتا أو المحاصصة في الوظائف والقبول في الجامعات لمجرد أن أحدهم ينتمي لأقلية إثنية، لإن التشريعات الأميركية تنص على التوظيف بناءً على الكفاءة والقدرات وليس العرق أو الدين. كما ركز في جزء من كبير من كتابه على الهجرة اللاتينية والمكسيكية تحديداً وأثرها على الولايات المتحدة، يقول هنتغتون أن المهاجرين السابقين والقادمين من خلفيات غير أنجلو سكسونية كانوا يتعلمون اللغة الإنجليزية، تغير هذا مع تشريعات الحقوق المدنية في الستينات التي منعت التمييز بناءً على الأصل القومي، إذ تم تفسير هذا القانون بأنه يجيز لمن لا يجيد الحديث بالانجليزية أن يصوت في الانتخابات، وتم تعديل قوانين لمساعدة أبناء المهاجرين الذين لا يتحدثون الإنجليزية ليتقدموا في النظام التعليمي الأميركي، يجادل هنتغتون بأن هذه سياسات عرقلت اندماج المهاجرين في المجتمع الأميركي وزادتهم إرتباطا بثقافاتهم الأصلية وتحولت إلى أداة لابراز الفخر القومي لهم.\n\nكما تحدث هنتغتون عن \"أسبنة\" (من إسبانيا) مناطق في الولايات المتحدة وبالذات في المناطق الجنوبية الغربية، بسبب الهجرة من المكسيك، لإن معدلاتها أعلى بكثير من هجرة الألمان والآيرلنديين عبر التاريخ الأميركي. المكسيكيون يختلفون عن الألمان والآيرلنديين وغيرهم، لإنهم يشددون على أبنائهم المولودين في الولايات المتحدة الحديث بالإسبانية. ويشدد على الإرث الكاثوليكي لهم وخلافه مع الثقافة الأنجلو بروتستانتية، حيث الثقافة الهسبانية الكاثوليكية تتميز بـ\"عدم الثقة بالناس خارج الأسرة؛ عدم المبادرة والاعتماد على الذات، يجعلون أولوية منخفضة للتعليم، ويقبلون بالفقر كفضيلة ضرورية لدخول الجنة\"، وفقا لهنتغتون. خلاصة الكتاب هي أن الولايات المتحدة وجدت على أسس التنوير والإصلاح البروتستانتي وعلى الأميركيين إستيعاب هذه الحقيقة التي تميزها عن باقي دول العالم، وعلى المهاجرين الحديث بالانجليزية وتعريف أنفسهم وفق هذه الثقافة لأميركية عوضاً عن مواطنهم الأصلية.\n\nفي عام 1993، أثار هنتغتون جدلاً كبيراً في أوساط منظري السياسة الدولية بكتابته مقالة بعنوان صراع الحضارات في مجلة فورين آفيرز، وهي كانت رداً مباشراً على أطروحة تلميذه فرانسيس فوكوياما المعنونة نهاية التاريخ والإنسان الأخير. جادل فرانسيس فوكوياما في نهاية التاريخ والإنسان الأخير بأنه وبنهاية الحرب الباردة، ستكون الديمقراطية الليبرالية الشكل الغالب على الأنظمة حول العالم. هنتغتون من جانبه اعتبرها نظرة قاصرة، وجادل بأن صراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة. توسع هنتغتون في مقالته وألف كتاباً بعنوان صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي جادل فيه بأنه وخلال الحرب الباردة، كان النزاع آيديولوجياً بين الرأسمالية والشيوعية ولكن النزاع القادم سيتخذ شكلاً مختلفاً ويكون بين حضارات محتملة وهي :\n\nهذه المنظمة الثقافية تناقض مفهوم الدولة القومية في العالم المعاصر. لفهم الصراع الحالي والمستقبلي، يجادل هنتغتون بأن الصدوع الثقافية وليس الآيديولوجية أو القومية يجب أن تُقبل نظرياً باعتبارها بؤرة الحروب القادمة. يجادل هنتغتون بأن الاختلافات أو الخصائص الثقافية لا يمكن تغييرها كالانتماءات الآيديولوجية، فبإمكان المرء أن يغير إتنمائه من شيوعي إلى ليبرالي ولكن لا يمكن للروسي مثلاً أن يصبح فارسياً. ففي الصراعات الآيديولوجية، يمكن للناس أن يختاروا الجانب الذي يؤيدونه، وهو ما لا يحدث في الصراع الثقافي أو الحضاري، ونفس المنطق ينطبق على الدين، فبامكان المرء أن يحمل جنسيتين فرنسية وجزائرية مثلاً، ولكنه لا يمكن أن يكون مسلماً وكاثوليكيا في آن واحد.\nكما يجادل بأن العوامل الثقافية تساعد في بناء تكتلات إقتصادية متماسكة مثل حالة النمور الآسيوية وتقاربها مع الصين وربما إنضمام اليابان إليهم برغم إنتمائها لحضارة مميزة بحد ذاتها، وهو ما سيؤدي لنمو الهويات الإثنية والثقافية للحضارات وتغلبها على الاختلافات الآيديولوجية.\n\nفي كتابه، ركز هنتغتون على الإسلام وقال بأن \"حدوده دموية وكذا مناطقه الداخلية\"، مشيراً لصراعات المسلمين مع الأديان الأخرى مثل الصراع في السودان وجنوبه، بين الهند وباكستان والصراعات داخل الهند نفسها بين المسلمين والهندوس وتسائل هنتغتون ما إذا كانت الهند ستبقى دولة ديمقراطية علمانية أو تتحول إلى دولة هندوسية على صعيد سياسي، ومشاكل الهجرة في أوروبا وتنامي العنصرية في ألمانيا وإيطاليا ضد المهاجرين من شمال أفريقيا وتركيا، مشاكل المسلمين التركمان في الصين، صراعات المسلمين الآزيريين مع الأرمن، صراعات المسلمين في آسيا الوسطى مع الروس، صراعات المسلمين الأتراك في بلغاريا، ولكنه حدد الصراع بأنه بين \"العالم المسيحي\" بقيمه العلمانية من جهة، و\"العالم الإسلامي\" من جهة أخرى.\n\nأستشهد هنتغتون بالغزو العراقي للكويت عام 1990، فشعبية صدام حسين كانت مرتفعة في أوساط الشعوب العربية والإسلامية برغم أن معظم الأنظمة العربية لم تؤيد موقفه وانضمت لتحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت. جماعات الإسلام السياسي عن بكرة أبيها كانت تعارض التحالف الدولي، واستعمل صدام حسين خطاباً شعبوياً صور فيه الحرب بأنها حرب بين حضارات، والجماعات الإسلامية نفت أنه \"تحالف دولي ضد العراق\" بل \"تحالف غربي ضد الإسلام\". حتى الملك الحسين بن طلال، والأردن دولة محسوبة على \"محور الإعتدال\" المتصالح مع الغرب، قال بأنها ليست حرباً على العراق بل \"حرب ضد كل العرب والمسلمين\".\n\nوضرب مثالاً آخر بالنزاع بين أرمينيا وأذربيجان، فتركيا وجدت نفسها مضطرة لدعم الآذريين بعد أن ألزمت نفسها رسميا بالحياد، الرئيس التركي حينها عام 1992، توركوت أوزال، قال بأن الصحف التركية كانت تمتلئ بصور المجازر وتزايد الضغط الشعبي على السياسيين لتذكير أرمينيا بأن تركيا لا تزال موجودة للدفاع عن الآذريين الذين يشتركون إثنيا مع الأتراك. في هذه الأزمة، الإتحاد السوفييتي الشيوعي \"الملحد\"، كان مؤيداً لأذربيجان سابقاً ولكن فور إنهياره، وجد الروس أنفسهم مضطرين لمساعدة الأرمن الأرثوذكس مثلهم.\n\nالمثال الثالث، متعلق بالنزاع في يوغوسلافيا السابقة، حيث أظهر الغرب دعمه للبوسنة لما تعرضوا له من مجازر تطهيرية على يد الصرب دون أي إجراءات عملية تمنع وقوع المجازر ولكن الدول الأوروبية لم تظهر نفس الموقف إتجاه مجازر الكروات بحق الأقلية المسلمة. وبذلت ألمانيا جهوداً إستثنائية لإقناع الدول الأوروبية بالإعتراف بكرواتيا وسلوفينيا، وهما دولتنان بأغلبية كاثوليكية ولكنها اتخذت موفقا وسطاً إتجاه الصرب الأرثوذكس، ووجدت روسيا نفسها أمام ضغط شعبي متصاعد لعدم تدخلها لدعم الصرب، وبحلول عام 1993، كان مئات من المقاتلين الروس يقاتلون في صربيا. على الصعيد المقابل، قامت إيران بتسليح وتدريب من ثلاثة إلى أربعة آلاف مقاتل لمساعدة البوسنة ووجدت السعودية نفسها تحت ضغط متصاعد من جماعات أصولية بداخلها لتحديد موقف واضح مما يجري في ذلك البلد.\n\nيحدد صامويل هنتغتون عدة سيناريوهات لعلاقة الغرب أو \"الحضارة الغربية\" ويقصد الولايات المتحدة وكندا والإتحاد الأوروبي، وإلى حد ما اليابان، مع \"الآخرين\". إذ يقول هنتغتون بأن الغرب لا يواجه تحديا إقتصاديا من أحد، وقرارات الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي تعكس بطريقة أو بأخرى مصالح الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي وإن جائت متنكرة باسم \"المجتمع الدولي\" بغرض إضفاء الشرعية على قرارت تصب في مصلحة الولايات المتحدة بالدرجة الأولى. إذ تستعمل الدول الغربية مزيجا من القوة العسكرية والمؤسسات الدولية والترويج لقيم الديمقراطية والليبرالية لحماية مصالحها وضمان هيمنتها على إدارة العالم. يعقب هنتغتون بالقول أن هذه هي نظرة غير الغربيين على الأقل وفيها جانب كبير من الحقيقة.\n\nيقول هنتغتون بأن النضال والسعي العسكري والاقتصادي للقوة هو ما سيحدد شكل الصراع بين الغرب والحضارات الأخرى مهما حاول الغرب أن يقول أن قيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والحرية والعلمانية والدستور هي قيم عالمية تستفيد منها البشرية جمعاء، فوفقاً لهنتغتون، صحيح أن جوانب من الحضارة الغربية وجدت طريقها في حضارات أخرى ولكن قيم الديمقراطية وسيادة القانون والسوق الحر قد لا تبدو منطقية في عقلية المسلمين أو الأرثوذكس وسيؤدي لردود فعل سلبية. وفقا لهنتغتون، الديمقراطية والتعليم يؤدون لعملية \"تأصيل\" المجتمعات وعودتها لـ\"جذورها\"، تحضر المجتمعات يؤدي لتبنيها قيما غربية سطحية ولكن شرب كوكا كولا لا يجعل الروسي أميركيا، ولا أكل السوشي سيجعل من الأميركي يابانيا، فانتشار السلع الاستهلاكية الغربية ليس مؤشرا على انتشار الثقافة الغربية.\n\nحدد هنتغتون سيناريوهات للصراع بين الغرب ومن سماهم بالـ\"آخرين\" :\n\nيختم هنتغتون بالقول أنه لا يقترح إختفاء الدول القومية، أو بروز هذه الحضارات ككتل سياسية واضحة وموحدة، ولا يقترح أن الاقتتال الداخلي سينتهي، ولكنه يقول أن \"الضمير الحضاري\" أمر واقعي وحقيقي ويتزايد منذ إنهيار الإتحاد السوفييتي، نخب مثقفة في دول غير غربية ستعمل على تقارب بلدانها مع الغرب ولكنها ستواجه بعراقيل كثيرة، الصراع القادم سيكون بين \"الغرب والآخرين\" والمستقبل القريب يشير إلى صراع بين الغرب والدول ذات الأغلبية المسلمة، وعلى الغرب أن يقوي جبهته الداخلية بزيادة التحالف والتعاون بين الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ومحاولة ضم أميركا اللاتينية القريبة جدا من الغرب، وكذلك اليابان.\n\n\n", "id": "41889", "title": "صامويل هنتنجتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41889"}
{"text": "غليكوسيد\n\nفي الكيمياء، الغليكوزيدات هي مجموعة من المركبات العضوية ترتبط فيه مجموعة سكرية مع زمرة أخرى عن طريق رابطة غليكوزيدية-أكسجينية أو رابطة غليكوزيدية-كبريتية ، في الحالة الأخيرة يمكن أن نطلق على الغليكوزيدات اسم \"تيوغليكوزيدات\" أو غليكوزيدات كبيريتية. تلعب الغليكوزيدات دورا أساسيا في الأحياء، كما تستخدم العديد من الغليكوزيدات النباتية كأدوية طبية.\n\nالتعريف السابق هو التعريف المصرح به من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. لكن بالمقابل العديد من المؤلفين يشترطون ان يكون جزيء السكر مرتبطا مع جزء لا-سكري لكي يميزوا المركب على انه غليكوزيد، بهذا فإن عديدات السكاريد تستثنى من الغليكوزيدات. ووفق هذا الاصطلاح يدعى الجزء السكري \"غليكون\" أما الجزء اللاسكري فيدعى \"أغليكون\" أو الجزء الأساسي \"جينين\" من الغليكوزيد.\n\nالغليكون يمكن ان يتكون من مجموعة سكرية وحيدة (أحادي سكاريد ) أو عدة مجموعات سكرية .\n\nيقسم الكيميائيون المركبات الثانوية إلى خمس مجموعات أساسية لكنها لا تخلو من التداخل فيما بينها:\n\n1. الغلوكوزيدات :\nوهي مركبات مشكلة من جزيء فعال يسمى أجليكون وجزء أخر سكري, ويمكن الفصل بينهما بطرق انزيماتية أو بكشفها لوسط حامضي. باستثناء الغلوكوزيدات القلبية فأن الاجليكون يصبح فعالاً بعد انفصاله عن المجموعة السكرية. رغم أن \"الاجليكون\" متغير إلا أنه غالباً ما يكون مشتركاً في العائلة النباتية الواحدة. فمثلاً في العائلة الوردية هو سيانوفورم وفي العائلة الصليبية هو كبريت. نماذج بارزة لأدوية جليكوزيدية: ديجوكسين.\nخلين:\nالخلين, مادة جليكوزيدية مصدرها نبتة الخلة – التي تنمو برياً في بلادنا وهي أساس لدواء حديث ينتمي لمجموعة الأدوية المقاومة للحساسية. يذكرأنه تم أيضاً استخراج البسورالين من \"الخلة\" حيث تستخدم لمعالجة مرض الصدفية الجلدي. هذه النبتة كانت قد عرفت في تراثنا العربي الإسلامي من قبل وتم استخدامها لنفس الأهداف, أي لمعالجة الأمراض الجلدية وأمراض الجهاز التنفسي مما يؤكد أهمية الاعتماد على التراث لتطوير أدوية حديثة. تعمل مواد الخلين، فزناجين، وخللول جليكوسيد علي إزالة تقلصات عضلات الحالب الملساء وتوسيع الحالب مما يساعد علي تخفيف حدة المغص الكلوي وطرد الحصوات الصغيرة وكذلك تساعد الجليكوزيدات والمواد التربينية علي زيادة إدرار البول وذلك عن طريق زيادة تدفق الدم الي الكلي وكذلك تساعد المواد التربينية الموجودة في هذة الخلاصة علي تفتيت بعض أنواع الحصوات الهشة الصغيرة وذلك بتحول جلوكوبورنيدات التي تتفاعل مع الكالسيوم المكون الرئيسي للحصوات مما يؤدي الي إذابة الكالسيوم.\n\nديجوكسين مادة دوائية مصدرها نبتة ال- Digitalis ويستعمل لعلاج الفشل القلبي.\n\nتضم الجليكوزيدات ثلاث مجموعات أساسية وهي:\n\nفيها \" الاجليكون\" هو ستيروئيد أو تريتربنوئيد. طعمها مر وباختلاطها بالماء تشكل فقاعات صابونية وهي قادرة على اذابة أغشية خلايا كريات الدم, لذا يحظر حقنها مباشرة لمجرى الدم.\nالخواص الفيزيولوجية للصابونيات:\nعند استخدامها بتراكيز منخفضة فهي جيدة لقطع البلغم, ولكنها تؤدي إلى التقيؤ حين تؤخذ بتركيز عال. هناك صابونيات مدرة للبول, مقاومة للالتهاب وغيرها تؤثر على انقباض واتساع الاوعية الدموية, لكن الاستخدام الأكثر هو لمقاومة الجراثيم والفطريات (معقمة), لذا فهي مستخدمة لمقاومة امراض القصبة التنفسية, أمراض الجلد والمسالك البولية. هناك كثير من النباتات الغنية بالصابونيات مثل : القزحة (حبة البركة), عصا الراعي, عرق الحلاوة وعرق السوس.\n\nفيها \" الاجليكون \" هو ستيروئيد, وخواصها الكيميائية مشابهة للصابونيات, لكنها تستخدم لعلاج مشاكل القلب وبالذات في حالة الفشل القلبي , وذلك لكونها تقوي الانقباض السستولي دون الحاجة لرفع استهلاك الأكسجين, مما يعني ابطاء القلب وتقوية انقباضة. هذه الخواص الفيزيولوجية تم اكتشافها منذ القدم بحيث تمكنت قبائل أفريقية وامازونية من استخلاص هذه المواد لتسميم سهامها في القتال والغزوات. \nأهم النباتات الغنية بالجليكوزيدات القلبية هي نبتة الديجيتاليس (Digitalis) التي استخلص منها الادوية المعروفة:.Digoxin, Gitoxin, Digitoxin.\n\nيذكر أن شجرة \"الدفلى\" المعروفة في بلادنا غنية هي الأخرى بهذه المواد، ومنها تم فصل مركب ال- Oleandrin.\n\nفيها \" الاجليكون \" متعدد ومتغير مثل , واليها ينسب الطعم الخاص بالفجل والخردل واللفت. دهن الخردل معقم وقاطع للبلغم لذا يستخدم لمعالجة امراض القصبة الهوائية، لكنه مهيج للجلد ومن هنا لا ينصح باستخدامه عليه مباشرة\n\n", "id": "41890", "title": "غليكوسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41890"}
{"text": "علم العقاقير\n\nعلم العقاقير هو العلم الذي يهتم بدراسه الادوية الطبية (العقاقير) المشتقة من النباتات والمصادر الطبيعية ضمن العقاقير أي النباتات الطبية، وغالبا ما يتعامل مع هذه المنتجات بشكلها الأساسي غير المستخلص في الأجزاء النباتية (ضمن الأوراق أو الأغصان أو الجذور)\nالمجتمع الأمريكي لعلم العقاقير يعرف علم العقاقير على انه \"العلم الذي يهتم بدراسة الخصائص الفيزيائية والكيميائية والحيوية (البيولوجية ) للأدوية والمواد والمكونات التي تدخل في صناعه الأدوية ذات المنشأ الطبيعي بالاضافة إلى عمليات البحث والتفتيش عن ادوية جديده من المصادر الطبيعية والنباتات\"\nكما أنه يعرف بالعلم الذي يهتم بدراسة الأدوية الخام.\n\nمصطلح علم العقاقير (pharmacognosy) مشتق من الاسم اللاتيني ذو المقطعين: (φάρμακον) بمعنى الدواء pharmakon وγνῶσις gnosis بمعنى علم او معرفة (knowledge), الكلمة مترجمة حرفيا منφάρμακον γνῶσιςوالتي تعني \" قاعدة المعرفة للأدوية الخام \" \nالطبيب النمساوي شميت كان أول من استخدم مصطلح علم العقاقير في عام 1811م و1815م في عمل كان تحت عنوان AnalectaPharmacognostica.\nفي الاصل__في أثناء القرن التاسع عشر وبدايه القرن العشرين__ علم العقاقير كان يستعمل لتعريف تفرع الدواء او علم المواد الخام, والتي تتعامل مع الدواء بشكله الخام او الشكل الغير محضر (الطبيعي) منه.(Warenkunde بالالماني)\nالادوية الخام هي المادة المجففة الغير محضره (الطبيعية) المستخلصة من النباتات او الحيوانات او المعادن (ماده غير عضويه) التي تستعمل للدواء. تطورت دراسه هذه المواد تحت مسمى \"علم العقاقير\" لاول مره في المناطق الناطقة باللغة الألمانية من أوروبا, بينما المناطق ذات اللغات الأخرى كانت تستعمل المصطلح القديم materiamedica \"المواد الطبية\" المأخوذ من أعمال جالينوسوديسقوريدس (باحثين طبين) ,بالاضافة إلى المصطلح الألماني \"علم الادوية الخام\" \"drogenkunde\" الذي كان يستعمل كمرادف اضافي نفس الوقت .\nمع مرور الوقت وفي مطلع القرن العشرين تطور موضوع علم العقاقير بشكل أساسي من الجانب النباتي العلمي. كونه متعلق بشكل خاص في وصف وتحديد العقار على حالتيه الطبيعية (على شكل الجذور أو الأورق أو الثمار) والمسحوق.مثل هذه الفروع من العقاقير لا تزال ذات أهمية أساسية، ولا سيما لتحديد دستور الدواء وأغراض مراقبة الجودة ولكن التطور السريع في المناطق والمجالات الأخرى عملت على توسيع الموضوع.\nعلى الرغم من أن معظم الدراسات العقارية تركز على النباتات الصيدلانية والأدوية المستمدة من النباتات. وأيضا أنواع أخرى من الكائنات الحية ولا سيما أنواع مختلفة من الميكروبات(بكتيريا , الفطريات .. الخ)ومؤخرا دخلت العديد من الكائنات البحرية من ضمن الاهتمام.\nبالاضافة إلى التعاريف السابقة المجتمع الأمريكي لعلم العقاقير عرف علم العقاقير أيضا \"على أنه العلم الذي يهتم بدراسه جزيئات المنتجات الطبيعية بشكل خاص (المركبات الثانوية) التي هي مفيدة لاستعمالها في الطب ، البيئية ، التذوق ، أو الخصائص العملية الأخرى. وهناك تعاريف أخرى أكثر شمولا، بالاعتماد على مجموعة واسعة من الموضوعات الحيوية بما في ذلك علم النبات، علم النبات الطبية وعلم الإنسان الطبية، وعلم الأحياء البحرية، وعلم الأحياء المجهرية طب الأعشاب، والكيمياء التكنولوجيا الحيوية وكيمياء العقاقير وعلم الأدوية، الصيدلانيات، الصيدلة السريرية والممارسات الصيدلية. \n\nفي المؤتمر التاسع للجمعية الإيطالية للعقارات ذكر أن العودة الحالية للتداوي بالأعشاب كان ينعكس بشكل واضح في زيادة تسويق هذه المنتجات. في عام 1998 أحدث الأرقام المتاحة لأوروبا، بلغ إجمالي مبيعات الأدوية اللاوصفية من المنتجات الطبية العشبية 6 مليارات دولار، مع الاستهلاك بالنسبة لألمانيا من 2.5 مليار دولار وفرنسا 1.6 مليار دولار وإيطاليا 600 مليون دولار. في الولايات المتحدة، حيث استخدام المنتجات العشبية لم تكن منتشرة كما هو الحال في قارة أوروبا وصلت مبيعات السوق لجميع الأعشاب ذروتها في عام 1998 حوالي 700 مليار دولار. ورحب هذا التدقيق العلمي للطبيعة .ولا تزال المملكة النباتية تحمل الكثير من أنواع النباتات التي تحتوي على مواد ذات قيمة دوائية والتي لم يتم اكتشافها ويتم فحص كمية كبيرة من النباتات باستمرار لمعرفة قيمتها الدوائية.\nيدخل علم العقاقير حاليا بعد اعتماده على طرق كيميائية خاصة تحليلية متطورة ضمن نطاق الكيمياء لكن جذوره موجودة في الصيدلة، ومعظم العلماء الذين يعتبرون أنفسهم مختصين في علم العقاقير يتواجدون في كليات الصيدلة.\n\nجميع النباتات تنتج مواد كميائيه طبيعه كجزء من نشاطها الحيوي الايضي الطبيعي. وتنقسم هذه الموادالكيميائية النباتية إلى :\nالنباتات تقوم بتصنيع انواع مذهله من المواد الكيميائية النباتية ولكن معظمها هذه المواد مشتق من عدد قليل من العناصرالكيمياء الحيوية:\n\nمجموعة من باحثين الجزيئية النباتية في جامعة ولاية واشنطن ، ومركز دونالد دانفورث علوم النبات ، والمركز الوطني للموارد الجينوم ، وجامعة إلينوي في شيكاغو. برعاية المعاهد الوطنية للصحة بدأ بدراسه ل أكثر من ثلاثين نوعا من النباتات الطبية أواخر عام 2009. العمل الأولي ، لوضع إشارة تسلسل لكلTranscriptome ، مما أدى إلى تطوير قاعدة البيانات الطبية النباتيه للTranscriptomics\n\nالجزء من علم العقاقير الذي يركز على استخدام العقاقير الخام أو العقار الشبه نقي ومنشؤها من الطبيعة يسمي العلاج بالنباتات أو التداوي بالأعشاب ويعتبر أشهرها وأكثرها جدلا في مجال العقاقير. على الرغم من أن التداوي بالأعشاب تعتبر في بعض الأحيان من الطب البديل، وعندما تجرى بطريقة مهمة، يمكن اعتبارها الدراسة العلمية عن آثار والاستخدام السريري للأدوية العشبية.\n\nواحدة من ميزات مواد العقار الخام هو أن المكونات قد يكون لها اثر عكسي أو معتدل أو تعزيزي. بالتالي، فإن الأثر النهائي لأية مواد عقار الخام تكون نتاج التفاعل بين المواد المكونة وتأثير كل مكون من تلقاء نفسه ولدراسة فعالية الوجود وتأثير هذه التداخلات والتفاعلات يجب على الدراسات العلمية أن تختبر تأثير هذه المكونات المتعددة في وقت واحد وعلى نفس طريقة وفي نفس الظروف. كما يؤكد العشابون أن تأثير النبات يعتمد على تضافر الجهود لأنشطتها والنباتات ذات المستويات العالية من المكونات الفعالة مثلginsenosides(الموجدودة في نباتالجنسنج)وhypericinقد لا تتطابق مع قوة الأعشاب في أشكالها الصيدلية أو الأدوية العشبية لا يمكن قياس الآثار العلاجية للنبات ما لم يتم تحديد العنصر الفعال أو المواد المساعدة أو استخدام النبات بشكل كامل. واحدة من طرق تحديد قوة النبات هي من خلال استخلاص مركب واحد أو عدة مركبات يعتقد أنها أساس الفعالية البيولوجية. ومع ذلك يعتقد كثير من العشابين أن العنصر الفعال في النبات هو النبات نفسه.\n\nأشارت دراسة التداخلات العشبية الدوائية أن أغلب التدخلات الدوائية العشبية تحدث في أربع مجموعات أساسية من الأدوية وهي موانع التجلط ومثبطات الأنزيم البروتيني وجليكوسيدات القلبية والسيكلوسبورين المثبط للمناعة.\n\nمعظم المركبات النشطة بيولوجي امن أصل طبيعي هي المركبات الثانوية،أي أنواع محددة الموادالكيميائية التي يمكن تصنيفها في فئات مختلفة. البروتوكول النموذجي لعزل ماده كيميائية نقية من أصل طبيعي هي مقايسة بيولوجية موجهة مجزئة ،وهذا يعني فصل المكونات المستخرجة خطوه بخطوه يقوم على أساس الاختلافات في خصائصها الفيزيائية والكيميائية،وتقييم النشاط البيولوجي،تليها الجولة القادمة من الفصل والمعايرة. عادة،يبدأهذاالعمل بعدما تعتبر الصيغه المكونه للدواء المعين الخام (بواسطة مذيبات من الموادالطبيعية المحضرةعادة) \"نشطة\" في وجه الخصوص في فحص المختبر(in vitro assay).\n\nإذاكانت نهاية الهدف من العمل في متناولاليدهوتحديدأي واحدمن عشرات أومئات من المركبات المسؤولةعن النشاط الملاحظ في المختبر in vitro activity،فإنالطريق إلى هذاالهدف واضح وصريح إلى حدما:\n\nالوسيلة الأكثر شيوعا للتجزئة والتقسيم هي تقسيم المذيبات-المذيبات solvent-solvent partitioning وتقنيات الكروماتوغراف يمثل التفريق اللوني السائل عالي الأداء (HPLC)،الضغط المتوسط اللوني السائل(MPLC)، \"فلاش\" اللوني،وكروماتوتوغرافي العمود المفتوح،وكروماتوتوغرافي الفراغ السائل (VLC)،كروماتوغرافي الطبقه الرقيقه (TLC)،كلتقنية تكون مناسبه لكمية معينة للمواد البدائيه starting material. تقنية اللوني المعاكس (CCC) مناسبه بشكل خاص لتجزئة الموجهة الأحيائيbioassay-guided fractionation، لأنه بمثابة تقنية فصل لكل السائل، يتم التقليل من القلق حول الفقدان الغير راجع أوالتمسخ والتفكك لمكونات العينة النشطة. بعدعزل المادة النقية،فإن مهمة توضيح بنيتها الكيميائية يمكن معالجتها. لهذا الغرض،أقوى المنهجيات المتاحة هي التحليل الطيفي بالرنين المغناطيسي النووي (NMR) ومطياف الكتلة (MS). وفي حالة جهود اكتشاف الدواء، توضيح شكل الهيكل لكافة المكونات التي تنشط في المختبر هو عادة الهدف النهائي. في حالة بحوث العلاج بالنباتات،قد يستخدم المحقق في المختبر BAGF كأداة لتحديد الاهتمامات الدوائيه أو المكونات المهمة دواء للدواءالخام. \nلايتوقف العمل بعد تحديد الهيكل يفي نشاط المختبر in vitro actives،ولكن. مهمة \"تشريح واعادة\" العنصر النشط للدواء الخام في وقت واحد،من أجل حقيقة فهم آ ليةعمله في العلاج بالنباتات،هذه المهمه شاقة جدا. هذا لأنه ببساطة من الصعب جدا،من حيث التكلفة والوقت والتنظيمية،وحتى وجهات النظر العلمية،دراسة الجزيئات التجريبية للدواء الخام في البشر. في المختبر ولذلك تستخدم فحوصات لتحديد المكونات الكيميائية للدواء الخام بعقلانيه التي من المتوقع أن يكون له اتأثير دوائي معين في البشر،وتوفير أساس منطقي لتوحيد صيغه الادويه الخام لفحصها [بيعها / تسويقه] للبشر.\n\nفارنسورث على سبيل المثال،وجدت أن 25٪ من كل الوصفات الطبية المصروفة من صيدليات المجتمع في الولايات المتحدة 1959-1980 تتضمن مكونات نشطة مستخرجة من النباتات العليا. في بعض البلدان في آسيا وأفريقيا 80٪ من السكان تعتمد على الطب التقليدي (بما في ذلك الأدوية العشبية) للحصول على الرعاية الصحية الأولية.،ونادرا ما أدمجت مكونات المواد المستخدمة من قبل المعالجين التقليديين في الطب الحديث. ،وقد ثبت أن الكينين، فيزوستيغمين، مدتوبوكورارين، بيلوكاربين والايفيدرين يوجد لها آثار نشطة معرفة الممارسات الطبية التقليدية في طريقها إلى الزوال،ولاسيما في منطقة الأمازون، وبسبب موت المعالجين الأصلين،والاستعاضة عنهم بالمزيد من ممارسي الطب الحديث. علماء النبات والعقاقير تتسابق لتعلم هذه الممارسات القديمة، ،ومثل نباتات الغابات التي يستخدمونها،معرضة للخطر أيضا \n\nتفسيرالفقدان بعض الأنواع هو خسران موطنها بسبب إدخال الأنواع الغازيه: الانواع التي تزرع في غير موطنها الاصلي. وقد اقترح المداوي بالأعشاب ديفيدونستون حصاد نسبة عالية من الأنواع غير الأصليه التي ينظر إليها على أنها الغازية ([كودزو]، knotweed منتج ياباني، الميموزا، lonicera، وسانت Johnswort وانحلال الأرجواني) لسوق الأدوية العشبية المحلي.\n\nالأنواع مهدده بالانقراض ليس فقط بسبب فقدان المواطن الطبيعيه.ولكن أيضا الإفراط في حصاد المواد الطبية من النباتات والحيوانات تساهم في فقدان الأنواع.ويكون هذا ملحوظ لاسيما في مسألة الطب الصيني التقليدي مع الطلب المتزايد على استخدام العقاقير الخام النباتية والحيوانية المنشأ. الأشخاص الذين لديهم حصة في TCM غالبا ما يعملون على البحث عن بدائل كيميائية وبيولوجية للأنواع المهددة بالانقراض لأنهم يدركون أن النباتات والحيوانات التي تفقد من البرية وتفقد أيضا من الطب إلى الأبد ولكن المواقف الثقافية المختلفة تفسد جهود الحفاظ على البيئة. فكره المحافظة ليست جديدة: المشورة الصينية ضد الاستغلال المفرط للنباتات الطبية الطبيعية تؤرخ من ما لا يقل عن منسيوس وهو فيلسوف قديم. بالاضافه إلى الفلسفاء الذين عاشوا في القرن الرابع قبل الميلاد \n\nوقد تعرض التعاون بين الحفاظ على البيئة الغربية والممارسين للهجوم من قبل الصعوبات الثقافية. الغربيون قاموا بالتأكيد على الحاجة الملحة لمسائل الحفظ، بينما كانت ترغب الصينية للمنتجات المستخدمة في الطب الصيني التقليدي أن تبقى متاحة للجمهور. واحده من الافكار الخاطئة المتكررة هو أن قرن وحيد القرن يستخدم كمنشط جنسي في الطب الصيني التقليدي. هو في الواقع، وصفه للحمى والتشنجات تستعمل من قبل ممارسي الطب الصيني التقليدي. لاتوجد دراسات تجري مراجعتها تبين أن هذا العلاج فعال. وفي 1995 ممثلي طوائف الطب الشرقي في آسيا التقوا مع محافظي البيئة في ندوة نظمتها حركة المرور في هونغكونغ. المجموعتين أنشأت استعداد واضح للتعاون من خلال الحوار والتفاهم المتبادل. وقد أدى ذلك إلى العديد من الاجتماعات، بما في ذلك الندوة الدولية الأولى عام 1997 بشأن الأنواع المهددة بالانقراض المستخدمة في شرق آسيا حيث الطب التقليدي بينما الصين كانت من بين 136 دولة توقيع على قرار رسمي ينصب الاعتراف على أن الاستخدام غير المقيد من الأنواع البرية في الطب التقليدي يهدد بقاء واستمرار هذه الممارسات الطبية. القرار وضعته اتفاقية الأمم المتحدة بشأن التجارة الدولية في الأنواع المهددة بالانقراض (CITES)،يهدف إلى الشروع في شراكات جديدة في المحافظة.\n\nبسبب تعرض الأنواع لفقدان البيئة أو الإفراط في الحصاد، كانت هنا كقضايا جديدة للتعامل مع مصادر العقاقير الخام. وتشمل هذه تغييرا تفي العشب من الممارسات الزراعية،والاستعاضة عن الأنواع أو النباتات الأخرى تماما، قضايا غش و تلاقح. على سبيل المثال،الجينسنغ الذي يزرع في الحقل قد يواجه مشاكل كبيرة مع الفطريات، مما يجعل التلوث بالمبيدات الفطرية قضية . وهذا ممكن معاجله وتداركه بواسطه برامج الغابات المزروعة،لكنها غير كافية لإنتاج نبات الجنسنغ الذي يكفي لتلبية الطلب. الصناعه البريه لل اشنسا،كوهوش السوداء والجنسنغ الأمريكي غالبا ما تعتمد على جذر النمو القديم، وغالبا ما يزيد على 50 عاما من العمر،وأنه ليس من الواضح أن النبات الأصغر سنا سيكون له نفس التأثير الصيدلانية. كوهوش السوداء قدتكون مغشوشة مع أنواع اسيتا actea الصينية المشابهه لها،والتي ليست هي نفسها. يمكن استبدال الجينسنغ من قبل ginseniodes من Jiaogulan التي قيل أن لها تأثير مختلف من الجذر باناكس الكامل.\n\nيمكن أن تتفاقم المشكلة عن طريق نمو استخدام وتصنيع الحبوب والكبسولات لتكون الأسلوب المفضل لتناول الدواء كما أنها ارخص وأكثر توفرا من التقليدية وصفاتها مصممة بشكل فردي من الوصفات الطبيه الخام ولكن محتوياتها أصعب لتتبع. فرس البحر هي مثال على ذلك: فرس البحر يجب أن تكون ذات جوده وحجم معين من اجل ان يتقبلها الممارسين والمستهلكين ولكن انخفاض توافرها من الفضليه كبير،شاحب،وقد تم تعويض فرس البحر على نحو سلس من خلال التحول نحو الأدوية المعبأة،التي جعلت من الممكن لتجار TCM بيع الفرس الغير مستخدمة سابقا،والحيوانات والشائكه والداكنة اللون. اليوم ما يقرب من ثلث فرس البحر التي تباع في الصين هي المعبأة.\n\nوقد تسبب زراعة الأنواع النباتية أو الحيوانية لأغراض طبية الصعوبات. روب باري جونز وأماندا فنسنت كتبوا :\n\n", "id": "41894", "title": "علم العقاقير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41894"}
{"text": "إبراهيم بن الأغلب\n\nإبراهيم بن الأغلب (140 هـ / 757 م - 196 هـ / 812 م) هو مؤسس الإمارة الأغلبية التابعة للخلافة العباسية في ولاية إفريقية (تونس).\n\nإبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي، تنتمي أسرته إلى قبيلة بني تميم النجدية التي نزلت في خراسان منذ الفتح.\n\nكان والده الأغلب بن سالم من البارزين بين رجال الدعوة العباسية في مدينة مرو الرُّوذ إلى جانب أبي مسلم الخراساني، ثم أصبح من أعوان أبي جعفر المنصور الذين أجهزوا على أبي مسلم، فجعله المنصور أحد القواد في حملة محمد بن الأشعث التي وجهها إلى إفريقية سنة 144هـ/761م على أن يكون خلفاً لابن الأشعث إذا ما حدث أمر ما. وبعد نجاح الحملة في مهمتها عين قائدها الأغلب بن سالم، حاكماً لطبنة كبرى مدن الزاب (منطقة الأوراس جنوب قسنطنية). وفي سنة 148هـ/765م أجبر الجند ابن الأشعث على الخروج من القيروان، فعين الخليفة المنصور الأغلب مكانه، لصد هجمات الخوارج وقمع اضطرابات الجند في تونس، ولقي الأغلب حتفه تحت أسوار القيروان سنة 150هـ/767م عندما كان يصد هجوماً لجند تونس يقوده الحسن بن حرب الكندي.\n\nكان إبراهيم بن الأغلب آنذاك في العاشرة من عمره. ويبدو أن أسرته كانت قد انتقلت إلى مصر، إذ يرد ذكره بين الدارسين في حلقة الليث بن سعد (ت 175هـ/791م).\n\nلما شب إبراهيم انخرط في صفوف جند مصر وأضحى من وجوههم، ولم يلبث أن اشترك مع اثني عشر رجلاً منهم في هجوم على بيت مال مصر وأخذوا منه مقدار حقهم فيه، ثم غادرها إبراهيم إلى إفريقية في ولاية الفضل بن روح المهلبي (177-178هـ/792-793م) وبسبب العداوة القديمة بين أسرته وأسرة المهلبي نزل إبراهيم في الزاب ، حيث كانت ذكرى والده لا تزال حية.\n\nوسمت مكانته بين جندها حتى أضحى كأنه الحاكم الفعلي لها. وعندما تغيرت الأمور في القيروان بحلول هرثمة بن أعين محل الفضل (179هـ/795م)، لاطف إبراهيم هرثمة بالهدايا، وكتب إليه يعلمه أنه فعل ما فعل لحاجة لا لمعصية أو نبذ طاعة، فولاه هرثمة ناحيته.\n\nجاءته الفرصة المواتية لحكم إفريقية كلها عندما ثار بتونس تمام بن تميم التميمي على واليها بعد هرثمة محمد بن مقاتل بن حكيم العكي، وانتزع منه العاصمة القيروان في رمضان 183هـ/ تشرين الأول 799م فسار إبراهيم بن الأغلب من الزاب قاصداً القيروان، وأخرج الثائر منها، وأعاد واليها العكي. وعندما أعاد الثائر الكرة بجموعه التي حشدها في تونس وهاجم القيروان، تصدى له إبراهيم بن الأغلب على مقدمة جيش العكي وهزمه، ثم لاحقه إلى معقله تونس حيث استسلم له على الأمان في أوائل المحرم سنة 184هـ/ شباط 800م.\n\nوكتب يحيى بن زياد صاحب البريد إلى الخليفة الرشيد بما فعله إبراهيم فعينه أميراً على إفريقية بمشورة هرثمة بن أعين، لكفايته وإخلاصه في الطاعة وقبول الناس له، وتم ذلك في جمادى الثانية 184هـ/ تموز 800م.\nاعتمد إبراهيم لتوطيد حكمه واستقراره قاعدة التدرج في الأعمال التي تحقق الهدف، فكان أول ما فعله التخلص من القادة الذين أنفوا من الخضوع له، كالعكي وثلاثة من وجوه الجند، فنقلهم إلى حاضرة الخلافة حيث أودعوا السجن، وأعد العدة بالطريقة نفسها لمجابهة القوى الأخرى، ولاسيما قوة البلديين من مشارقة ومغاربة، وقوة الجند القادمين مع القادة والولاة لإخماد الثورات الخارجية، فبادر إلى تأليف جيش من العبيد، وراح يشتريهم جماعة بعد أخرى متعللاً بتوفير الوسائل لخدمته، واستكثر منهم حتى وصل عددهم لديه، بحسب قول البلاذري، إلى رقم مبالغ فيه على الأرجح وهو خمسة آلاف عبد.\n\nوفي عام 185هـ/801م بنى ابن الأغلب قاعدة له ولعبيده على ثلاثة أميال جنوبي القيروان وبنى فيها مسجداً وقصراً وانتقل إليها في السرليلاً مع أهله وعبيده والموثوقين من جنده وأقطع أتباعه أرباضها، فغدت مدينة ملكية دعاها العباسية، وعُرفت كذلك بالقصر الأبيض أو القصر القديم. وربما دعيت بهذا الاسم بعد أن بنى أحد خلفاء ابن الأغلب مدينة الرقادة.\n\nوفي غمرة انشعال إبراهيم بعمله هذا واجه ثورة البلديين (186هـ/802م) التي اجتمع فيها العرب والبربر بقيادة خُرَيْش بن عبد الرحمن الكندي (في رواية ابن الأبار) أو حمديس (في رواية ابن الأثير والنويري)، وقد خلع أتباعها السواد تعبيراً عن رفض طاعة بني العباس.\n\nوعد إبراهيم بن الأغلب هذه الثورة أخطر ثورة في إفريقية، فلم يكف يده عن أصحابها إلا بعد أن أبادهم، وربما بالغت الرواية في عددهم عندما وصلت به إلى عشرة آلاف رجل. ولم يكد إبراهيم يستقر في قاعدته الجديدة حتى ثار عليه في القيروان أعوانه السابقون وجندهم من خراسان والشام، وعلى رأسهم عمران بن مجالد وصاحب شرطته عامر بن المعمر، فبسطوا سلطانهم على القيروان، وسعوا إلى استمالة الفقهاء إلى صفوفهم، ولكن كبير هؤلاء أسد بن الفرات رفض ذلك، واستمرت حرب المتمردين مع إبراهيم بن الأغلب نحو سنة كانت الغارات متبادلة فيها بين القيروان والقصر القديم، إلى أن تمكن إبراهيم من استمالة الجند إليه بالمال الذي أمده به الخليفة الرشيد، فاضطر الثوار إلى الانسحاب إلى الزاب ودخل ابن الأغلب القيروان وخلع أبوابها وثلَّم أسوارها كي لا تصلح بؤرة مقاومة منيعة.\n\nوشملت خدمات إبراهيم بن الأغلب للدولة العباسية المغرب الأقصى كذلك حيث قامت دولة الأدارسة. ففي سنة 186هـ/802م سعى إبراهيم إلى اغتيال المولى راشد المدبر لشؤون تلك الدولة منذ نشأتها، وظل يكيد لإدريس الثاني محاولاً استمالة البهلول بن عبد الواحد المدغري من كبار زعماء البربر وكسبه إلى جانب الدعوة للعباسيين، إلا أنه خضع في أواخر أيامه لمشورة أتباعه بالكف عن إدريس الثاني، بعد أن توطدت إمارته ونال من الخليفة كل ما كان يريده. وراح يعمل على أن يكون الحكم في أولاده من بعده وقد هيأهم لذلك، وضمن لهم الاستقرار في ذلك البلد المضطرب ووفر على الخلافة أموالاً طائلة كانت ترسل إليها معونة من مصر.\n\nكانت وفاته في حاضرة إمارته وخلفه في الإمارة ابنه أبو العباس عبد الله بن إبراهيم.\n", "id": "41896", "title": "إبراهيم بن الأغلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41896"}
{"text": "فرشوط\n\nمدينة فرشوط هي إحدى المدن بمحافظة قنا وتضم المدينة 7 قرى و25 عزبة ومعظم محاصيلها الزراعية من قصب السكر، ويبلغ عدد سكانها حوالي 250 ألف نسمة تقريباً.\n\n\n", "id": "41905", "title": "فرشوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41905"}
{"text": "يحيى حميد الدين\n\nيحيى محمد حميد الدين محمد المتوكل (يونيو 1869 - 17 فبراير 1948) هو إمام اليمن من عام 1904م وحتى عام 1948 وهو مؤسس المملكة المتوكلية اليمنية. أجبر الإمام يحيى الأتراك على الاعتراف به إماماً مستقلا على شمال اليمن في العام 1911 بعد حروب متواصلة ضد العثمانيين منذ 1872 بعد الحرب العالمية الأولى تخلصت المناطق الشمالية لليمن من التأثير التركي نهائياً وتعرض حكم الإمام لعدة تحديات أبرزها ثورة الدستور والتي قُتل على إثرها من بندقية الشيخ علي بن ناصر القردعي المرادي. حكم الإمام في فترة كانت المنطقة العربية تمر بـ\"ثورات فكرية\" وانتهج الإمام سياسية انعزالية خوفاً من إمتدادها إلى اليمن.\n\nهو الإمام يحيى ابن الإمام المنصوربالله محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن الإمام المنصوربالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن أحمد بن الأمير الحسين الأملحي بن علي بن يحيى بن محمد العالم بن الإمام يوسف الأصغر الملقب بالأشل بن القاسم بن الإمام الداعي إلى الله يوسف الأكبر بن الإمام المنصور بالله يحيى بن الإمام الناصر لدين الله أحمد بن الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين الحافظ بن الإمام ترجمان الدين نجم آل رسول الله القاسم بن إبراهيم طباطبا الغمر بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الشبه بن الحسن المثنى الرضي بن الحسن السبط أمير المؤمنين بن الوصي الأنزع البطين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين بنت رسول الله محمد المصطفى المكين مختار رب العالمين.\n\nتلقى تعليماً بدائيا في كتّاب صنعاء (معلامة باللهجة اليمنية) وهو تعليم يقتصر على العلوم الدينية. عند وفاة والده الإمام المنصور بالله محمد (عام 1904 م) استدعى علماء عصره الزيديين المشهورين، إلى حصن نواش بقفلة عذر، وأخبرهم بالوفاة وسلم مفاتيح بيوت الأموال لهم طالباً منهم أن يقوموا باختيار الإمام الجديد فأبوا إلا أن يسلموها له لاكتمال شروط الإمامة فيه. لم تعترف الدولة العثمانية بإمامته على اليمن وهو جزء من الدولة العثمانية، مما أدى إلى نشوب الحرب بين الأتراك وقوات الإمام. انتهى القتال عام 1911 باعتراف العثمانيين به إماماً على اليمن.\n\nيقول امين الريحاني في كتابه ملوك العرب أنك لا تجد في ملوك العرب من هو أعلم من الأمام يحيى في الأصول الثلاثة، الدين والفقه واللغة، ولا من هو أكبر اجتهادا وأغزر مادة منه . وله ذوق في الشعر والأدب فيقضي بعض أوقاته في المطالعة بل هو الشاعر الوحيد في حكام العرب جميعا وما ذلك إلا بسبب إعداده إعداداً علمياً مميزاً لأكثر من ثلاثين عاماً قبل تبؤه منصب الإمامة فمنذ أن بلغ السادسة من عمره وهو يداوم على حضور حلقات الدرس للدراسة والقراءة على أكابر علماء عصره في صنعاء وفي جبل الأهنوم والمدان وشهارة بالطريقة التي كانت متبعة في العصور الإسلامية القديمة ولا يزال بعض علماء الدين الإسلامي يسير عليها\n\nوقع صلح دعان في 9 أكتوبر 1911 بين الإمام يحيى حميد الدين ممثل الزيدية وبين ممثل الحكومة العثماني، وأقر بفرمان عثماني في 1913، نصت مواد الإتفاقية نصت بصورة صريحة وواضحة بأنّ اليمن ولاية تابعة للسلطنة العثمانية ، وأنّ يعترف الإمام بالحق الشرعي للسلطنة على اليمن ، ويقول سيد مصطفى سالم : “ والغريب أنه لم يكن المقصود من وراء هذا الصلح سوى تهدئة الأوضاع في اليمن ، وتوفير تلك الحملات الكبيرة التي أرسلت إليه حتى تتمكن السلطنة العثمانية من مواجهة باقي الأخطار التي تواجهها في البلقان وفي ليبيا ( طرابلس الغرب ) . فقد نصّ اعتراف الصلح في مقدمته على اعتراف الإمام بالسيادة العثمانية على ولاية اليمن مقابل اعتراف العثمانيين بزعامة الإمام للطائفةالزيدية .\n\nبعد سقوط الدولة العثمانية قسم البريطانيون الجزيرة العربية ، واستقل شمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1849 ، وقامت المملكة المتوكلية عام 1918 بعد سقوط الدولة العثمانية وملوكها من آل حميد الدين .\n\nكان إمتداداً لـ\"وجاهة\" زيدية على صنعاء وما حولها من القرن العاشر الميلادي وكانت وظيفتهم الأساسية الوساطة بين قبائل حاشد وبكيل واللتان عُرفتا بلقب جناحي الأئمة الزيدية فالحكم الزيدي كان قائماً على ولاء هاتين القبيلتين تحديدا من بين سائر قبائل اليمن لم تكن العلاقات ودية بينهم دوماً وعندما تولى الإمام يحيى الحكم عمد على محاولة إخضاعهم بالقوة واستغلال الدين وأي بادرة تمرد كان يقمعها بمعاونة قبائل صعدة أقوى مراكز الزيدية قديما وإلى ما بعد سقوط الملكية في اليمن \n\nأقام مملكة إقطاعية تفتقر لأبسط البنى التحتية فلا كهرباء ولا مستشفيات وعزل اليمن عن العالم الخارجي تماماً باستثناء وجود بعض الأطباء الإيطاليين والفرنسيين لمعالجة أفراد الأسرة الحاكمة ماتطلب علاجهم\n\nوقد وصف محمد الفسيل حكم الإمام حميد الدين بالكهنوتية المستبدة ، وأنه طمسَ القدرة على التفكير إلّا في إطار تقديس الإمام تقديساً عقائديّاً دينيّاً \n\nكان الأدارسة يسيطرون على جيزان وعسير والسواحل الغربية حتى الحديدة وعقدوا معاهدة صداقة مع الإنجليز عام 1915 وبدأ بتلقي المساعدات المالية عام 1917 وأقاموا معاهدة مشابهة مع ابن سعود عرفت بمعاهدة دارين بحضور النقيب ويليام هنري شكسبير وتخلى البريطانيون عن سياسة عدم التدخل في شؤون وسط والجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية وسلموا الحديدة إلى الأدارسة عام 1926 \n\nخاض الإمام حروباً مع الإمارة الإدريسية دفعت الأدارسة للإلتحاق ببن سعود فأدرك الإمام أن توقيع معاهدة مع الإنجليز أمر لا مفر منه خاصة أن قوات بن سعود كانت تهدد المناطق الشمالية للبلاد. في عام 1932، توجه الإمام إلى مناطق قبائل وائلة ومنها إلى نجران موطن قبيلة يام. عدد كبير من هذه القبيلة ناصر الإمام وطرد جيش بن سعود من المنطقة \n\nكانت علاقة الإمام يحيى حميد الدين سيئة مع الإنجليز وكان يحاول بسط نفوذ المملكة المتوكلية على باقي اليمن فخاض حروباً ضد سلاطين جنوب اليمن المرتبط بالإنجليز وكان جيشه على بعد خمسين كيلو متراً من عدن فتدخل البريطانيون أخيراً وقصفوا قعطبة وتعز بالطائرات لمدة خمسة أيام \n\nكان الإمام يحيى حميد الدين يحاول- ضمن بسط سيطرته على البلاد اليمنية- أن يبسط سيطرته على المحميات الجنوبية فدخلت قواته الضالع للضغط على بريطانيا؛ كي تسلمه الحديدة ، وليعلن عدم اعترافه بخط الحدود الذي رسمته اتفاقية بين قوتين غازيتين على أرض ليست لهما. وقد رأى الإمام أن يستعين بإيطاليا التي تحتفظ بمستعمرات في الساحل الأفريقي المقابل، فعقد اتفاقية صداقة معها عام 1926 م ولم يفت الإنجليز مغزى هذه الاتفاقية، التي شجعت الإمام على دخول سلطنة العواذل إلى جانب تدعيم قواته في الضالع والبيضاء، كما عقد معاهدة صداقة وتعاون مع الاتحاد السوفيتي في العام 1928م.\n\nفكان رد فعل الإنجليز على تحركات الإمام هذه هو الحرب التي اشتعلت بين الطرفين عام 1928 م، استخدم فيها الإنجليز الطائرات الحربية التي ألقت على الناس منشورات تهديد وقنابل دمار ألحقت الضرر في جيش الإمام وفي المدن الآمنة التي ألقيت عليها، وقد انتهت هذه الحرب بهزيمة الإمام وإجباره الدخول في مفاوضات انتهت هي الأخرى بمعاهدة عرفت بمعاهدة الصداقة والتعاون المتبادل بين اليمن وبريطانيا وقعت في 11 فبراير 1934 م بين المملكة المتوكلية اليمنية وبريطانيا (مستعمرة عدن).، وقد انسحب الإمام فيما بعد من مناطق المحميات التي دخلها، ومع أن الإمام رفض الإعتراف بخط الحدود الذي رسمته اتفاقية بريطانيا وتركيا، إلا أنه اضطر للتسليم بالوجود البريطاني في عدن لمدة أربعين عاماً قادمة، وهي مدة الاتفاقية، على أن يتم بحث موضوع الحدود قبل انتهاء مدة هذه الاتفاقية.\n\nأرادوها نهاية فكانت البداية، ونبقى هاشميون على نهج أسلافنا من أئمة آل البيت، لانتغير، نرفض الخنوع وطأطأة الرؤوس، ونرفض الظلم، ونعري الفساد، وندعوا للحرية والعدالة، رضي من رضي وأبى من أبى.\n\nحينما هُزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى سنة 1918 سلمت ما كانت تحكمه في اليمن (ولاية اليمن) إلى الإمام يحيى حميد الدين ، فعدّل وبدّل وغير في النظام ، فاستبدل أمير اللواء ب\"المتصرف\" ، والعامل ب\"القائم مقام\" ، وفصل \"قضاء إب\" من \"لواء تعز\" سنة 1340هـ وجعله مرتبطاً بلواء ذمار ، ثم بصنعاء مباشرة ، وزاد في عدد الألوية، فجعل بلاد صعدة لواء عرف ب\"لواء الشام\" ، وكان حاكمه يدعى ناظرة الشام .\nلما استحدث \"لواء ذمار\" وربط به \"قضاء إب\" كما ربط به \"قضاء زبيد\" وكذلك وصاب العالي ووصاب السافل وعتمة ، ثم ربط به أيضاً \"بلاد البيضاء\" بعد امتداد نفوذ الإمام إليها سنة 1342هـ ولم يلبث هذا اللواء بهذا الإتساع الا فترة قصيرة ، كان أمير هذا اللواء عبد الله الوزير فلما عينه الامام يحيى في أعمال أخرى ،ففصل عنه \"قضاء إب\" وربطه بصنعاء ، وفصل عنه عتمة ، وأعيد \"قضاء زبيد\" إلى \"لواء الحديدة\" كما كان ، وجعلت \"قضاء البيضاء\" قضاء مستقلاً مرتبطاً بالعاصمة ، حتى لم يبق منه إلا قضاء ذمار فقط ، فتولى ادارته شقيقه الأكبر محمد بن أحمد الوزير ، كما ربطت \"ذمار\" نفسها ب\"لواء صنعاء\"\n\nثم في 1921 - 1339هـ أستحدث الإمام يحيى حميد الدين \"لواء حجة\" بعد أن أضاف إليه \"قضاء حجور\" والشرفين وناحية كُحلان ، وناحية الأهنوم ، وحبور، والسودة، وقد أناطه بإبنة الأكبر أحمد يحيى حميد الدينبعد أن قضى على تمرد محسن بن ناصر شيبان ، ثم ضم إليه \"قضاء ميدي\" وناحية عبس ، بعد امتداد نفوذ الإمام إليها عام 1241هـ .\n\nوفي سنة 1357هـ أرسل الإمام يحيى حميد الدين ابنه الحسن والياً على إبوجعلها مركز لواء ، وضم إليها \"قضاء العدين\" و\"قضاء ذي السفال\" ، وكانا تابعين لـ \"لواء تعز\" ، كما ضم إليها \"قضاءيريم\" وقضاء النادرة وقعطبة .\nوسلخ من قضاء رداع \"مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية\" وجعلهما ناحية مركزها دمت ، وأضافها إلى \"لواء إب\" وأخذ بعض عزل من يريم ، وبعض عزل من مغرب عنس ، وبعض عزل من حبيش ، وجعلها ناحية عرفت ب\"ناحية القفر\" وكان مركزها ربابة ، ثم نقل المركز إلى رحاب .احية ، مركزها الرضائي ، ومخلاف بعدان إلى ناحية مركزها العزلة ، وجعلهما تابعين لـ \"لواء إب\" مباشرة .\n\nقامت الثورة الدستورية اليمنية في 17 فبراير 1948 حين قام عدد من ضباط الجيش ومشايخ القبائل أبرزهم شيخ مشايخ قبيلة مراد المذحجية الشيخ علي بن ناصر القردعي، والذي كانت علاقته سيئة بالإمام يحيى ، والضابط عبد الله الوزير، ونجل الإمام يحيى،إبراهيم يحيى حميد الدين بمحاولة انقلاب وإنشاء دستور مدني للبلاد عام 1948 قتل خلالها الإمام برصاصة من بندقية الشيخ ناصر أصابت رأسه في منطقةحزيز جنوبي صنعاء. حيث أزيح آل حميد الدين من الحكم وتولى عبد الله الوزيرالسلطة كإمام دستوري ، لكن الانقلاب فشل بعد أن قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بأنصاره من القبائل استطاع خلالها إجهاض الثورة وإعدام الثوار وقدمت السعودية الدعم للإمام أحمد بسبب طبيعة الانقلاب الدستورية كذلك إبتعاد القيادات الإصلاحية عن عموم الشعب أدى إلى فشل الثورة، فعلاقة الإمام بالقبائل كانت أقوى كونه \" أمير المؤمنين \" فلم تكن هناك من مقارنة بين القوات الانقلابية والقبائل التي استجابت لدعوة الإمام أحمد .\n", "id": "41921", "title": "يحيى حميد الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41921"}
{"text": "زلزال شانشي عام 1556\n\nزلزال شانشي، ويسمى أيضا زلزال محافظة هاو، أكبر زلزال سجل من حيث عدد الضحايا والذي بلغ 830000 نسمة. حدث هذا الزلزال في صباح الثالث والعشرين من شهر يناير لعام 1556 في مقاطعة شانشي الصيني. ولقد بلغ تأثير مساحة الزلزال إلى أكثر من سبعة وتسعين مقاطعة في مقاطعات شانشي، شنشي وخينان وقانسو وخيبي وشاندونغ وهوبي وهونان وجيانغسو وآنهوي. كما أدى الزلزال إلى تدمير بقعة محيطها 840 كم في بعض المقاطعات وإلى مقتل ستين بالمائة من السكان. وقد كان أغلب السكان في ذلك الوقت يسكنون في كهوف اصطناعية وفي شقوق في الجبال والتي انهارت عليهم نتيجة الكارثة.\n\nتضع الإحصاءات الحديثة بناء على معلومات جيولوجية زلزال شانشي على الدرجة الثامنة تقريبا، في مقياس العزم. ومع أنه كان أكبر الزلازل المميتة ويعتبر خامس أكبر الكوارث الطبيعية في التاريخ، كان هنالك زلازل أخرى ذات شدة أعلى. استمرت الهزات الرادفة بالمعاودة عدة مرات في الشهر ولمدة نصف سنة. تمركزت بؤرة الزلزال في محافظة هاو في إقليم شانشي (خط عرض 34.5 وخط طول 109.7).\n\nورد في سجلات الصين التاريخية وصف لهذا الزلزال كالتالي:\nدمر الزلزال العديد من معارض الأحافير الحجرية. فقد تكسرت 40 لوحة من لوحات كايتشنغ التقليدية البالغ عددها 114.\n\nكان العالم كين كيدا أحد الناجين في هذا الزلزال وقد سجل بعض تفاصيله. كانت استنتاجات كيدا بعد هذا الزلزال تشمل: . وقد تكون هذه دلالة على أن الكثير من الناس كانوا قد قتلوا وهم يحاولون الهرب بينما نجا بعض الباقين.\n\nنتج عن الارتجاجات أن تقلص ارتفاع هيكل الإوزرة البرية الصغيرة في مقاطعة شيآن من 45 متراً إلى 43.4 متراً.\n\nكان الملايين من الناس في ذلك الوقت يعيشون في كهوف صنعتها الرواسب الرملية في منحدرات الجبال الشاهقة في منطقة هضبة الأطياس التي تغطي أغلب مناطق إقليم شنشي وشانشي وغانسو وأجزاء من أقاليم أخرى. ويطلق على هذه الكهوف اسم طيس وهي عبارة عن ترسبات للرمال الغرينية التي تدفع بها العواصف إلى الهضبة على مر الزمن. يتشكل هذا الطمي المترسب على مدى ملايين السنين نتيجة للغرين الذي تدفع به الرياح من صحراء غوبي. لذلك، فإن هذه الأطياس تكون عرضة لعوامل التعرية الطبيعية كالريح والماء. عاش الكثير من سكان الأقاليم المتضررة في هذا النوع من المساكن والتي يطلق عليها ياؤدنغ في تلك المنحدرات. وقد كانت هذه المساكن أحد الأسباب الرئيسية في وقوع هذا العدد الضخم من الضحايا، فقد نتج عن الزلزال انزلاقات أرضية دمرت تلك الكهوف.\n\nمن الصعب تحديد حجم الخسائر بالمقاييس الحديثة. ولكن عادة ما يقدر عدد الضحايا بحوالي 830.000 شخص، أما الخسائر المادية للممتلكات فهي كبيرة لدرجة يصعب إحصاؤها. وقد شمل الدمار مناطق بأكملها في داخل الصين وأبيد ما نسبته 60% من إجمالي سكان تلك المناطق. ويمكن مقارنة حجم الدمار الناتج من هذا الزلزال بما يخلفه تفجير قنبلة نووية إذا ما أهملنا الآثار الجانبية للقنبلة.\n\nلم تكن كارثة زلزال شانشي هي الأسوء من بين الكوارث التي حلت بالصين. فعلى سبيل المثال، قتل عشرات الملايين من الصينيين خلال سنوات الكوارث الطبيعية الثلاث التي حدثت ما بين عامي 1959 و1961 م.\n\n", "id": "41926", "title": "زلزال شانشي عام 1556", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41926"}
{"text": "البيضاء (توضيح)\n\nالبيضاء قد تعني:\n", "id": "41928", "title": "البيضاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41928"}
{"text": "سيدي العبدلي\n\nبلدية سيدي العبدلي إحدى بلديات دائرة بن سكران بولاية تلمسان في الجزائر، تبعد عن مدينة تلمسان بحوالي 33 كم، وتقع شمال شرق الولاية. يحدها من الشمال بلدية أغلال ومن الجنوب بلدية عين فزة وبلدية أولاد ميمون ومن الشرق عين تالوت وعقب الليل ومن الغرب بلدية بن سكران وبلدية عمير. تقدر مساحتها بحوالي 22.7 \n\nإن المتأمل لتضاريس البلدية يجد أنها تتميز في القسم الشمالي الممتد على ضفاف وادي يسّر بالطابع السهلي، كما تعد الجبال والهضاب أهم التضاريس التي تميز المنطقة ومن أهم الارتفاعات بالمنطقة دية خيالات 684م ومن أهم الهضاب هضبة يسّر التي يخترقها مجموعة من الوديان والسيول الضيقة التي تقسم هذه الأراضي إلى ضيعات صغيرة، كما تعلو البلدية بـ 470م عن مستوى البحر. ونظرا لموقع سيدي العبدلي الجغرافي فإنها تعتبر من أهم المناطق الزاخرة بالثروات المائية فمجاري المياه بالبلدية كثيرة منها التي كانت تسيل وما زالت إلى يومنا هذا : عين الحمّام وتصب في وادي يسّر، عين فروج، عين قطارة، عين سيدي عبد الرحمن وعين الحاسي وهذا ما مكّن من بناء ثلاثة سدود:\n\nتضم البلدية تجمعات سكانية أهمها سيدي العبدلي (مقر البلدية)، سيدي سنوسي، سيدي بن شيحة، قيطنة الحمام، العلوية، تاسليت، تيلوة. والملاحظ أن سكان البلدية ارتفع عددهم في السنوات الأخيرة منذ سنة 1987 م حين العدد 14.724 نسمة بمعدل 3.83% هذا المعدل الذي يتجه نحو الانخفاض بفضل سياسة التخطيط العائلي والتوعية بمدى خطورة النمو الديمغرافي وبلغ عدد سكان البلدية سنة 2002 17578 نسمة ويتراوح حاليا حوالي 20.000 نسمة.\n\nيوجد فكل قرية مستوصف بالإضافة إلى العيادة المتعددة الخدمات الرئيسية التي يفتقر للمعدات الضرورية ويأمل سكان البلدية في مستقبل إلى مستشفى يقضى على النقص الكائن خاصة في مصلحة الولاداة.\nتشكو بلدية سيدي العبدلي من المداومة الليلية بالمركز الصحي الوحيد على مستوى والذي \n\nتعتبر الفلاحة من أهم النشاطات التي يقوم بها السكان وتقدر مساحة الأراضي الفلاحية 16.660 هكتار منها 720 هكتار مسقية و 310 هكتار غابية. وتستوعب الزراعة نسبة هامة من اليد العاملة إلا أنه صعوبة المواصلات تجعل التبادل التجاري خاصة البضائع الفلاحية بطيء جدا بسبب عدم وجود طريق بري ملائم للمنطقة ككل مما يعرقل حتى برامج الاستثمار.\nمن أهم المحاصيل الزراعية فيها:التين،الكروم والقمح ...\nأهم الأراضي الزراعية أرض الخنتير\n\nوالجدير بالذكر هنا أن معظم طرقات البلدية مهترئة جدا وبخاصة الطريق الولائي الرابط بين مقر البلدية وولاية تلمسان ,نفس الأمر يقال على الطريق الرابط بين مقر البلدية ودائرة أولاد ميمون أما الطريق الذي يربط البلدية فحدث ولا حرج فالمهترء.هذا كله على مرءى ومسمع السلطات المحلية \n\n=السياحة \n\nبلدية سيدي العبدلي بموقعها الجغرافي تحتوي على \n- محطة معدنية(حمام سيدي العبدلي) التي تستقطب العديد من السياح ومرضى الجلد الذين يتوافدون حتى من خارج الوطن وتعد موردا هاماً للبلدية.\n- سد الازدهار بالإضافة إلى مياه الشرب التي يوفرها للولايات المجاورة (وهران، سدي بلعباس) يعد معلما سياحيا مهما للمنطقة.\n- غابة سيدي العبدلي لكن للاسف مهملة تعد فضاء مهما للعب للاطفال. \n- منطقة تاسليت الأثرية.\n- منطقة جرف وشلالات بالقرب من حمام سيدي العبدلي خاصة في فصل الصيف.\n\nالثقافة والرياضة \n\nالجمعيا ت والنوادي الناشطة حاليا.\n\n1 - الفوج الكشفي الازدهار الكائن مقره بدار الشباب سيدي العبدلي.\n\n2 - جمعية البصائر الثقافية التي لها عدة نشاطات.\n\n3 - نادي الازدهار الرياضي للكارتي كيوشين كاي.\n\n4 - نادي الفتح سيدي العبد لي لكرة القدم.\n\n5 - الجمعية الثقافية الشروق الكائن مقرها بقرية القيطنة بالمدرسة القديمة.\n\n6- فرع جمعية العلماء المسلمين الكائن مقرها بوسط مدينة سيدي العبدلي.\n\nملاحظة :\n\nالمعالم والاثار\n\nالولي الصالح الشـيخ الـعالم الصوفي الشريف أبا عبد الله سيدي محمد الملقب بسيدي العبدلي حجّ إلى بيت الله الحرام سنة 1565 ميلادية توفى سنة 1035 هجرية.\nكان سيدي محمد العبدلي يصوم ويقوم الليل ويغزو ويغيث الملهوف ويصلح بين المتباغظين. كان سيدي محمد العبدلي يدرس التفسير وصحيح البُخاري في الحديث وخليل في الفقه والحِكم العطائية في التصوّف في جامع الوزان بتلمسان.لقد لعب سيدي محمد العبدلي دوراً بارزا في الأحداث التي جرت بناحية الغرب الجزائري : وهران – تلمسان.\nتدخل سيدي محمد العبدلي ليصلح ذات البَيْنِ بين أهالي تلمسان والأتراك في ثورة 1035 هجرية بتلمسان.\nكان سيدي محمد العبدلي عضواً في مجمع العلماء وقاضيا مع العالم الجليل سيدي سيدي سعيد الَمَقِري.\nو من تلامذة سيدي محمد العبدلي العالم سيدي محمد بن الصائم الجزولي التلمساني صاحب كتاب *كعبة الطائفين* و* قوت القلوب*.\n\nالمقبرة:\nيوجد ببلدية سيدي العبدلي أكثر من 190شهيد و في سنة 2007 تم جمع رفاة 22 شهيد بمقبرة لشهداء لبدية سيدي العبدلي .\n\nحيث نختصر لكم بنبذة عن تاريخ بعض شهداء المنطقة \n\nولد عصماني الطيب يوم 16 ديسمبر 1936 ببن سكران وتربى ونشأ في بلدية قرية البرج المجاورة لبلدية سيدي العبدلي التحق بصفوف جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني تحت رقم 526 وكان عمره 20 سنة و ذلك بعد استدعائه من طرف جيش الاحتلال للخدمة الوطنية.\nشهد الكثير من المعارك أهمها معركة الكرازبة بعين يوسف في أوائل سنة 1957 وهي المعركة التي أسر فيها ولكن هرب من السجن في أواخر سنة 1957 ثم اسر مرة أخرى ولم يسمع عنه اي خبر إلى ان جاء اعلان مقتله من طرف المحتل في ثكنة تلمسان \nولد ديش بكاي يوم 31 مارس 1909 ببن سكران وعاش يتيم الوالدين تربى عند عمه ولم يدخل المدرسة وحرم من التعليم إلا أن أصبح شابا ورباه رجل وزوجه إبنته ولما اندلعت ثورة التحرير أصبح بيته مركز عبور وإطعام للجنود إلى أن تم الإبلاغ عنه وقبض عليه من طرف الاستعمار الغاشم وقتلوه بغار مع المجاهدين بمنطقة رجل المهاجة وأستشهدوا جميعا سنة 1957.\nولد منصوري درويش يوم 01 أوت 1936 ببن سكران وتربى في أسرة فقيرة وحين اندلاع الثورة المظفرة التحق بصفوف جيش التحرير الوطني وفي شهر أوت من سنة 1957 أسر وقتل أمام مرأى الناس بمنطقة جبل المهاجة.\nولد تاجوري سليمان يوم 01 نوفمبر 1925 عاش كبقية الجزائريين وظل يعاني بطش وجبروت الاستعمار إلى أن أطلقت أول رصاصة في أول نوفمبر من سنة 1954 فكان يترصد الفرصة التي تحين للالتحاق بصفوف جيش التحرير في يوم 1958.05.31 قام جيش الاستعمار بعملية واسعة النطاق وعند وصولهم بمنطقة تسمرات قرب الواد لاحظ المستعمر المجاهد ولاذ بالفرار فأطلقوا عليه النار وأستشهد.\nولد قاسيمي العبدلي يوم 14 فيفري 1919 تربى في أسرة عانت ويلات الاستعمار الغاشم ولما اندلعت الثورة المباركة التحق بصفوف جيش التحرير وألقي عليه القبض وأخذه الاستعمار رفقة زملائه المجاهدين في شهر أوت سنة 1957 وأطلق عليه النار أمام أعين سكان القرية بمنطقة رجل المهاجة. \nولد منصوري ميلود يوم 08 نوفمبر 1941 ببن سكران كبر في أسرة مثل باقي الأسر الجزائرية وعندما اندلعت الثورة التحريرية التحق بصفوف جيش التحرير إلى أن أستشهد في سنة 1957.\nولد بلعباس عباس في سنة 1920 ببن سكران وكبر في جو مشحون بالضغينة للاستعمار كما كان يقترحه من جرائم وبعد اندلاع ثورة التحرير التحق بصفوف جيش التحرير إلى أن أستشهد في سنة 1958.\nولد حيرش محمد في سنة 1886 كبر في كنف الاستعمار الغاشم الذي أهان واحتقر أهالي البادية إلى أن اندلعت ثورة الحرير المباركة فكان له ما يتمنى والتحق بصفوف جيش التحرير الوطني وألقي عليه القبض وأخذ رفقة زملائه المجاهدين مكبلين ومقيدي الأيدي وأطلق عليهم النار أمام مرأى الناس.\nولد درعي بومدين في سنة 1936 عاش وكبر في وسط الاستعمار الغاشم الذي كان يحتقر ويذل من يقف في وجهه إل أنه كان يترصد فيها الفرصة التي تسمح له بالالتحاق بصفوف جيش التحرير فكان له ما يتمنى ونال الشهادة كبطل باسل وأستشهد يوم 1957.08.22.\nولد حشماوي حبيب في سنة 1928 ببن سكران كبر يتم الأب كما أنه حم من التعليم كبقية أبناء الجزائر وبدأ يكبر شيئا فشيئا في ظل القهر والحرمان ولما أصبح شابا تزوج وله 4 أطفال بنتان وولدان وعندما اندلعت ثورة التحرير بذل كل ما وسعه من ماله وبدنه ووقته في خدمة وطنه من أجل استقلاله فجعل بيته مركز لجنود التحــرير إلى أن ألقـي عليه القبض وقتلـه للإستعمـار أمـام بيته وسقط شهيدا يوم 1958.01.29.\nولد تابتي معمر يوم 1908 ببن سكران تربى في أسرة ميسورة الحال وعان كباقي المجتمع الجزائري من الأمية لما أصبح شابا تزوج إلا أنه لم يرزق بالأولاد ولما اندلعت ثورة التحرير كثر بطش المستعمر وقساوته وهذا ما دفعه إلى الالتحاق بصفوف جيش التحرير وذلك لدفاع عن حرية وعزة بلاده إلى أن سقط شهيدا سنة 1957.\nولد درفوف جيلالي يوم 20 جويلية 1912 ببن سكران ابن خلادي وحمياني يمينة كبر وترعرع في ظل فقر وبطش الاستعمار ولما كبر تزوج وعند اندلاع ثورة التحرير التحق بصفوف جيش التحرير في سنة 1956 وابتلى البلاء الحسن إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم 1957.06.05.\nولد منداز عبد القادر يوم 12 نوفمبر 1893 ببن سكران ابن محمد وفاطنة بنت المنقان تربى في أسرة ميسورة الحال ولما أصبح شابا تزوج وعند انطلاق رصاصة أول نوفمبر زاد حماسه للالتحاق بصفوف الثوار حتى جاءته الفرصة سنة 1956 فكان له ذلك إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم 1957.06.01.\nولد خبزاوي حاج يوم 30 ماي 1899 ببن سكران ابن عبد القادر وبن قريد عزيزة عاش ميسور الحال وعند بلوغه سن الرشد تزوج إلا أن إرادته القوية لقتال المستعمر وحرية بلاده فكان شديد الكره له ولما اندلعت ثورة التحرير زاد حماسه لذلك وفي سنة 1956 التحق بإخوانه المجاهدين الأبطال إلى أن استشهد يوم 1958.08.22.\nولد مقني محمد يوم 20 مارس 1932 ببن سكران ابن عبد السلام ودافي مامة عاش وعان ويلات الاستعمار من أمية وعدم دخوله المدرسة وعندما اندلعت ثورة التحرير فظل يبذل كل ما بوسعه للاتصال بالمجاهدين إلى أن كان له ذلك. التحق بصفوف جيش التحرير في سنة 1956 حتى ألقي عليه القبض وقتل أمام مرأى سكان القرية (رجل المهاجة) تيلوة في سنة 1957.\nولد طيب خداوي سنة 1929 ببن سكران ابن ميلود ومنداز خيرة عاش في ظل الحرمان والفقر ولقد حرم من التعليم كباقي أبناء الشعب الجزائري وهي السياسة التي إنتهجها الاستعمار الغاشم وعند بلوغه سن الرشد تزوج، ولما اندلعت الثورة المظفرة التحق بصفوف جيش التحرير وجاهد جهادا باسلا مع إخوانه إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم \nولد حيرش شيخ سنة 1924 ببن سكران ابن محمد وحيرش كلتومة عاش في ظل الحرمان والفقر وأستشهد سنة في 08 أفريل 1957.\nولد الشهيد وزاني بوسيف سنة 1895 بأولاد ميمون ابن عبد السلام وفاطمة عزاز عاش في ظل الحرمان والفقر مما دفعه إلى أن يجعل من بيته مركزا يلتقي فيه الثوار المجاهدين وذلك لدراسة الخطط لمحاربة المستعمر الغاصب وضل على حاله إلى أن علم بأمره العدو فالقي عليه القبض واستشهد يوم 1958.\nولد الشهيد منصوري جيلالي يوم 05 أفريل 1934 ببني وعزان كبر وترعرع في أسرة فقيرة ومتماسكة ببغضها البعض مثل باقي الأسر الجزائرية وعندما اندلعت الثورة التحريرية ألتحق بصفوف جيش التحرير الوطني حارب ببسالة وجدارة إلى أن أستشهد يوم 1957.07.22.\n", "id": "41936", "title": "سيدي العبدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41936"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية\n\nدورة الألعاب الأولمبية الشتوية: حدث رياضي دولي كبير يعقد مرة واحدة كل أربع سنوات، للرياضات التي تمارس على الثلج والجليد. عقدت أول دورة للألعاب الأولمبية الشتوية، دورة عام 1924، في شاموني في فرنسا. أُستلهمت الألعاب الأولمبية من الألعاب الأولمبية القديمة، التي عقدت في أولمبيا، اليونان، من القرن الثامن قبل الميلاد إلى القرن الرابع الميلادي. أسس البارون بيير دي كوبرتين اللجنة الأولمبية الدولية في عام 1894، مما أدى إلى أولى الألعاب الحديثة في أثينا في عام 1896. اللجنة الأولمبية الدولية هي الهيئة الحاكمة للحركة الأولمبية، مع الميثاق الأولمبي الذي يحدد هيكلها وسلطتها. وكانت الرياضات الخمسة الأصلية (مقسمة إلى تسعة تخصصات) وهي الزلاجة الجماعية والكيرلنغ وهوكي الجليد والتزلج الشمالي (تتكون من تخصصات الدوريات العسكرية والتزلج عبر البلاد والتزلج النوردي المزدوج وتزلج القفز) والتزلج على الجليد (تتكون من التزلج السريع والتزلج الفني على الجليد). تم إقامة الألعاب الأولمبية الشتوية كل أربع سنوات من 1924 إلى 1936، توقفت في 1940 و 1944 بسبب الحرب العالمية الثانية، واستؤنفت في عام 1948. حتى عام 1992 عقدت دورات الألعاب الأولمبية الشتوية والألعاب الأولمبية الصيفية في نفس السنوات، ولكن وفقا للقرار الذي اتخذته اللجنة الأولمبية الدولية عام 1986 بوضع الألعاب الصيفية والشتوية في دورات منفصلة مدتها أربع سنوات بالتناوب مع سنوات متساوية، كانت دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التالية بعد عام 1992 في عام 1994.\n\nوفقا للبيانات الرسمية الصادرة عن اللجنة الأولمبية الدولية.\n\nعرفت مسيرة الألعاب الأولمبية الشتوية تغيراً مستمراً في عدد الألعاب بين دورة وأخرى. حيث أضيفت ألعاب جديدة أو حلت محل ألعاب أخرى وغالباً ما سبق ذلك إضافة هذه الألعاب كمسابقات تجربية في دورات سابقة لا يتنافس فيها على الميداليات.\n\n\n", "id": "41965", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41965"}
{"text": "الوطاسيون\n\nينحدر الوطاسيون من إحدى فروع قبيلة زناتة الأمازيغية بالمملكة المغربية حيث كانت مواطنهم في الأجزاء الشمالية من الصحراء المغربية. في القرن الـ13 م. بدأ ظهورهم مع المرينيين واقتسموا السلطة في المغرب الأقصى، فكان أن نزحو إلى منطقة الريف بالمغرب ومن هناك بدأ توسعهم حتى أطاحوا بدولة بني مرين، تولوا سنوات (1358-1375م) ثم (1393-1458م) الوزارة والحجابة عندما كان يتولى الحكم سلاطين لم يكونوا قد بلغوا سن الرشد بعد (كانوا أطفالا). سنة 1458م قضى أكثرهم في مذبحة دبرها لهم المرينيون. لم ينج من المذبحة إلا أخوان اثنان، أحد الناجين محمد الشيخ المهدي (1472-1505م) والذي استقر منذ 1465م في أصيلا واستطاع أن يستولي على الحكم عندما دخل فاس سنة 1472م. \nبمجرد وصول الشيخ الوطاسي إلى فاس وقبل أن يستولي على المدينة ويقضي نهائيا على الحكم المريني تعرضت مدينة أصيلا للغزو البرتغالي، وكان على الوطاسيين أن يقودوا حملات عسكرية ضد البرتغاليين في الثغور الشمالية: سبتة وطنجة وأصيلا وأن يقوموا في نفس الوقت بالقضاء على الإمارات الصغيرة التي استغلت ضعف السلطة المركزية مثل أسرة المنظري وبني راشد وإمارة دبدو، بدون الحديث على المناطق الموجودة جنوب وادي أم الربيع والتي كانت موكولة إلى نفسها.\nوبعض المدن والمناطق التي أخذت تنزع إلى الاستقلال عن المملكة من جهة أخرى.\n\nأثناء فترة حكم محمد البرتقالي (1505-1524م) ثم أبو العباس أحمد (1524-1550م) واجه المغرب ضغوطا كبيرة أمام حملات البرتغاليين والأسبان، فقد المغرب نتيجتها العديد من المناطق الساحلية. إلا أن الخطر الحقيقي على الوطاسيين كان يمثله السعديون والذين بدؤوا في شن حملاتهم انطلاقا من الصحراء. سقط آخر السلاطين الوطاسيين سنة 1545م أثناء إحدى معاركه معهم.\n\n\n\n", "id": "41974", "title": "الوطاسيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41974"}
{"text": "استيفاء\n\nفي الرياضيات، الاستيفاء أو الاستقراء الداخلي (يستخدم أحيانا مصطلح استكمال أو استكمال داخلي) هي أحد الطرق الرياضية لإنشاء نقاط بيانية جديدة اعتمادا على مجموعة متقطعة من النقاط البيانية المحددة سلفا (مستوفين كافة النقاط).\n\nفي الهندسة التطبيقية والعلوم، غالبا ما تكون نتائج التجارب مجموعة من النقاط البيانية data points، تؤخذ بالاستعيان الإحصائي أو من خلال إجراء تجربة في شروط محددة، يلي تحديد هذه النقاط تشكيل الدالة الرياضية التي تناسب بأقرب شكل نقاط البيانات الموجودة لدينا. هذه العملية تدعى ملائمة المنحنى curve fitting. ويعتبر الاستيفاء (الاستقراء الداخلي) حالة خاصة من ملائمة المنحنى، يجب أن يمر فيه المنحنى تماما من النقاط البيانية (استيفاء كامل النقاط في عملية الملائمة).\n\nنفترض حصولنا على قائمة بقيم دالة غير معروفة (f(x معتمدة على x، كالآتي:\n\nفعملية الاستيفاء هي وسيلة للحصول على قيم بين النقاط (التي تكون عادة معينة عمليا ) ، مثل قيمة الدالة عند النقطة \"x\" = 2.5.\n\nمشكلة أخرى مختلفة شديدة الارتباط بالاستيفاء هي عملية تقريب دالة معقدة عن طريق دالة بسيطة. فإذا كنا نعرف دالة ما لكنها كانت غاية في التعقيد لنقوم بتقدير صيغتها بشكل دقيق، عندئذ نعمد لتقريبها مع أبسط دالة بسيطة قريبة منها.\n\nفي هذه الحالة يمكننا أن نختار عدة نقاط بيانية من الدالة المعقدة، منشئين جدول مظهر lookup table، ونحاول أن نستوفي تلك النقاط لتشكيل دالة أبسط. بالطبع نتائج الدالة المبسطة لن تكون دقيقة كاستخدام الدالة المعقدة الأصلية ، لكن النتيجة تعتبر تقريبا جيدا في حدود الإمكانات المتاحة ، وذلك يعتمد على نطاق الاستخدام والمشكلة وطريقة الاستيفاء interpolation method المستخدمة لتحقيق التبسيط المنشود.\n\nمن الجدير بالذكر أن هناك نوعا آخر مختلف تماما من الاستيفاء في الرياضيات، وهو ما يدعى \"استيفاء المؤثرات\" interpolation of operators. النتائج الأساسية لاستيفاء المؤثرات يمكن حصرها في مبرهنة ريزس-ثورن Riesz-Thorin theorem ومبرهنة ماركينكيويكس Marcinkiewicz theorem. هناك أيضا العديد من النتائج الأخرى.\n\nبإعطاء متتالية من \"n\" عدد مختلف \"x\" تدعى \"العقد\". ومن أجل كل عدد \"x\" يوجد عدد آخر \"y\"، فتكون المهمة هي إيجاد الدالة الرياضية \"f\" حيث يتحقق :\n\nformula_1\n\nيدعى زوج القيم \"x\",\"y\" نقطة بيانية data point (حيث يعتبران إحداثيي نقطة يتم تمثيلها في جملة إحداثية) وتدعى الدالة \"f\" المستوفي interpolant لكل النقاط البيانية.\n\nعندما تعطى القيم \"y\" بواسطة دالة معروفة، نكتب أحيانا \"f\".\n\nيعطي الجدول التالي بعض القيم لدالة غير معروفة \"f\".\n\nما هي القيمة التي تعطيها الدالة عندما يكون، لنقل, \"x\" = 2.5.. ؟ الاستيفاء يجيب عن مثل هذه الأسئلة..\n\nهناك عدة أنواع من طرق الاستيفاء. ما يهم عند اعتماد طريقة ما هو : مدى دقة الطريقة ؟ كلفة الطريقة (زمنيا وحسابيا) ؟ مدى ملاسة الدالة المستوفية ؟ ما هو عدد النقاط البيانية التي نحتاجها في هذه الطريقة ؟.\n\nفي النقطة formula_3.\n\nالاستيفاء الحدودي هي تعميم للاستيفاء الخطي. متعددة الحدود التالية من الدرجة السادسة، تمر من النقط السبع جميعها.\n\n", "id": "41990", "title": "استيفاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41990"}
{"text": "معادلة رياضية\n\nالمعادلة الرياضية في الرياضيات هي عبارة مؤلفة من رموز رياضية، تنص على مساواة تعبيرين رياضيين، ويعبر عن هذه المساواة عن طريق علامة التساوي (=) كما يلي:\nتسمى المعادلة التي تأخذ الشكل ax + b = 0 حيث: a و b عددان حقيقيان معلومان، معادلة من الدرجة الأولى بمجهول واحد. في هذه المعادلة x هو المجهول الذي ينبغي إيجاده أثناء حل المعادلة.\n\nانظر أيضا عبارة (رياضيات)\n\nتستعمل هذه التعابير عادة في التعبير عن مساواة تعبيرين يحويان متغيرات جبرية، مثلا يمكن كتابة المعادلة التالية :\nفي هذه الحالة مهما كانت القيمة المعطاة للمتغير \"x\" فإن المساواة صحيحة والمعادلة محققة. يدعى هذا النوع من المعادلات مطابقة رياضية، أي معادلة صحيحة منطقيا بغض النظر عن قيمة المتغير. لكن بالمقابل العديد من المعادلات لا يشكل مطابقة مثل المعادلة التالية:\nفهي غير صحيحة لمعظم القيم التي يمكن أن تعطى ل \"x\"، لكنها تكون صحيحة فقط في حالة قيمة معينة : x = 1، تدعى هذه القيمة جذر المعادلة.\n\nبشكل عام، تسمى القيم التي تحقق معادلة ما \"حلول المعادلة\"، وتسمى عملية إيجاد الحلول حل المعادلة.\n\nترتب المعادلات حسب العمليات وحسب الأعداد المستعملة فيها. أهم الأنواع يأتي فيما يلي:\n\nتستعمل المعادلات في التعبير عن المتطابقات الرياضية وهي عبارات مستقلة عن القيم التي تأخذها المتغيرات الموجودة في المتطابقة. على سبيل المثال، بالنسبة لعدد ما x، المعادلة التالية صحيحة مهما كانت قيمة x:\n\nتتحقق الخصائص التالية على أي معادلة محققة، وذلك من أجل الحصول على معادلة جديدة:\n\nأوجد العدد الحقيقي x بحيث:\nformula_4\n\nلكل الأعداد الحقيقية c و b و a\n", "id": "41993", "title": "معادلة رياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41993"}
{"text": "الواقعة الخيرية\n\nالواقعة الخيرية (بالتركية:واقعه خيريه) أو مذبحة الإنكشارية هي مذبحة جرت بعد ثورة الإنكشارية بإسطنبول في 14-15 يونيو عام 1826. بعد أن تنبه الإنكشارية لنية السلطان محمود الثاني إنشاء جيش نظامي حديث، ثاروا في 14-15 يونيو 1826 في مدينة إسطنبول، ولكن في تلك المرة وقف معظم الجيش والأهالي ضدهم، وأجبرت السباهية (وحدات الفرسان) الموالية للسلطان الإنكشارية على التراجع إلى ثكناتهم، ثم أطلقت المدفعية 15 طلقة على ثكناتهم، موقعة بهم خسائر فادحة. تم إعدام أو عزل الناجين. وبعد سنتين قام السلطان محمود الثاني بمصادرة آخر ممتلكات الإنكشارية. أصبحت الحادثة تسمى بالواقعة الخيرية، وبذلك تخلص السلطان من الانكشارية الذين كانوا سبباً في قوة الدولة العثمانية في بداية عهدها، وأيضاً كانت من أسباب انهيارها.\n\n\n", "id": "42020", "title": "الواقعة الخيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42020"}
{"text": "جستينيان الأول\n\nالامبراطور جستينيان الأول (فلافبوس بتروس ساباتيوس يوستيانوس) (482، 483 - 14 نوفمبر 565) كان إمبراطوراً رومانياً شرقياً (بيزنطياً) حكم منذ أغسطس عام 527 حتى وفاته في نوفمبر 565. يشتهر بإصلاحه الرمز القانوني المسمى قانون جستينيان خلال لجنة تريبونيان، والتوسع العسكري للأرض الإمبراطورية أثناء عهده، وزواجه وشراكته مع الإمبراطورة ثيودورا. يعرف أيضاً باسم \"الإمبراطور الروماني الأخير\". يعتبر قديساً في الكنيسة الأرثذوكسية، ويحيى في الرابع عشر من نوفمبر. وقد تولي الحكم بعد وفاة عمه الامبراطور جستن الأول.\n\nعندما تولي جستينيان مقاليد الحكم لم تكن الامبراطورية قد تغلبت علي الأزمات الكبري التي تعرضت لها منذ آواخر القرن الخامس، ففي الأشهر الأخيرة من حكم جستن جدد الفرس الحرب ضد الامبراطورية، وهكذا أصبح الجزء الأكبر من الجيش البيزنطي منشغلا في الشرق، وفي الداخل كانت الفوضي تعم القسطنطينية بسب الاضطراب في الأداء الحكومي وعدم الرضا عن الحكومة، وزاد في الخطر وجود حزبي الزرق والخضر وكانا في الاصل فرقتين رياضيتين تطورتا إلي حزيبن سياسيين في القسطنطينية.\n\nوقد بلغ خطر هذين الحزبين أشده في ثورة نيكا سنة 532 م، وهكذا لم يكن جستينيان في مركز يمكنه من الالتفات لمشاريعه الكبري قبل سنة 532 أي قبل القضاء علي الخطر الداخلي وتلافي خطر الفرس.\n\nبالرغم من التنافس السابق بين الحزبين (الخضر والزرق) فقد وحدا صفوفهما ضد جستينيان واخذ أنصارهما يعيثون في القسطنطينية فساد، بل وتمكنوا من التغلب علي بعض القوات الحكومية، وقد تحرج مركز جستينيان لدرجة أنه فكر في الفرار من القسطنطينية لولا موقف زوجته ثيودورا وجرأتاها وتشجيعها لجستينيان ورجاله لكي يصمدوا ضد الثوار، وقد انتهي الامر بتغلب الامبراطور علي خوفه، فأرسل قائده الشهير بليزاريوس ورجاله لمواجهة الجمهور الثائر، وتمكن هذا القائد من إخماد الثورة بعد مقتل 30 ألف نفس.\n\nوهكذا نجا جستينيان من هذا الخطر الداخلي الكبير، بل تمكن في نفس الوقت من القضاء علي الكثير من القوي السياسية التي كانت الأحزاب تمارسها في القسطنطينية ،واستتب الأمر لجستينيان في عاصمته.\n\nوفي نفس العام الذي قضي فيه علي ثورة نيكا عقد جستينيان معاهدة مع ملك فارس تعهد الأول بمقتضاها بدفع جزية كبيرة مقابل إيقاف الحروب علي الحدود، وهكذا تمكن جستينيان من أن يأمن جانب الفرس لفترة من الزمن وأصبحت له حرية كبيرة لكي يمارس مشاريعه لإعادة بناء الامبراطورية.\n\nكان جل اهتمام جستينيان هو إعادة بناء الامبراطورية الرومانية في الغرب،،فقد كانت كل الولايات الرومانية في الغرب تحت سيطرة حكام من الجرمان، فإن القوط لشرقيين كانوا يحكمون إيطاليا، والوندال في شمال أفريقيا، والقوط الغربيين في إسبانيا، والفرنج في غاله، والانجلوساكسونيين في إنجلترا.\n\nبلغت الإمبراطورية البيزنطية أقصى اتساعها في عهد جستينيان الذي حكم ما بين عامي 527 م و565 م.تم استرداد إيطاليا بما فيها روما على يد قائده بليزاريوس.كما اتسعت الإمبراطورية بضم أسيا الصغرى (تركيا الحالية) وسورية وشبه جزيرة البلقان وشمالي إفريقيا وفلسطين والساحل الجنوبي لأسبانيا. وقد ساعدت بطوله بليزاريوس وبسالته في ميدان القتال على رسم صورة لعهد جستينيان كعصر ذهبي في تاريخ الإمبراطورية البيزنطية.\n\nوقد بدأ جستينيان بالونداليين وممتلكاتهم في شمال أفريقيا، وكان الوندال وهم عنصر جرماني قد فقدوا الكثير من نشاطهم وقوتهم بسبب نزوعهم إلي حياة الترف والخمول وكره السكان المحليين لهم، وهكذا لم يجد بليزاريوس مقاومة كبيرة، ولم تستمر مقاومة الوندال سوي بضعة أشهر، وأختفت دولة الوندال سنة 532، واستعادت الامبراطورية إقليما من الأقاليم التي ضاعت علي الدولة منذ أوئل القرن الخامس.\n\nاستغل جستينيان قتل زعماء القوط للأميرة أمالاسونثا ابنه الملك ثيودريك العظيم والوصية علي أبنها القاصر وكانت هذه الأميرة موالية للرومان بسبب اعجابها بالحضارة الرومانية،استغلها ذريعة لغزو ممتلكات القوط الشرقيين في إيطاليا، وسارت جيوش الامبراطورية البيزنطية وعلي رأسها بليزاريوس إلي إيطاليا، ولم يكن القوط الشرقيين قد اضمحلوا أو حل بهم ما حل بالوندال في الاراضي الأفريقية، ولذا وجدت الجيوش الامبراطورية من القوط مقاومة طويلة في إيطاليا،غير أن تلك المقاومة كان لابد وأن تنتهي وذلك لأنها لا تستند إلي قوة ومساعدة من ناحية السكان الذين كانوا يمقتون المذهب القوطي الأريوسي، وأخيرا سقطت رافينا عاصمة القوط الشرقيين سنة 540.\n\nوقد توجهت مجهودات الامبراطور كذلك إلي إسبانيا حيث كان القوط الغربيون، وأحرز هناك نجاحات واستطاعت جيوش الامبراطورية أن تستعيد الجزء الجنوبي الشرقي لإسبانيا حتي قرطبة سنة 554 م. ولم تتمكن الامبراطورية من كمال السيطرة علي كامل شبه الجزيرة الآيبيرية بسبب لانها كانت تواجه صعوبات كبيرة في إرسال مزيد من القوات إلى تلك البلاد البعيدة.\n\nوبذلك استطاع جستينيان أن يعيد للدولة الرومانية عزها الأول باستعادته جزئا كبيرا من مساحتها الأولي، فإنه قد أعاد إخضاع دلماشيا وإيطاليا وكل شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض في الغرب وهي جزر صقلية وكورسيكا وسردينيا وجزر البليار.\n\nاستغل الفرس انشغال الامبراطورية بحروبها ضد الوندال والقوط، وقاموا بمهاجمة الدولة الرومانية بكل قواهم، واستوا علي مدينة لزقا علي سواحل البحر الأسود وتقدمت جيوشهم نحو الشام حتي انطاكية، واستمرت الحرب سجالا لمدة من الزمان وقد انتهت الحرب سنة 562.\n\nإلي جانب ذلك تعرضت حدود الامبراطورية عند جبهة نهر الدانوب لغارات قبائل الهون، وفي سنة 540 عاثوا فسادا في تراقيا واليريا واليونان حتي خليج كورنثه، وتمكنوا من شق طريقهم عنوة حتي القسطنطينية.\n\nكما تعرضت الإمبراطورية لغارات العناصر السلافية، وتمكن البيزنطيون من دفعهم بمشقة كبري وبفضل شجاعة بليزاريوس، وإلي جانب ذلك كله ظهر الآفار علي مسرح الحوادث مكونين خطرا آخر يعمل حسابه.\n\nحقيقة أن غارات الهون والسلاف لم تسفر عن تأسيس هذه العناصر وإقامتها في أراضي الإمبراطورية، لكن نتيجة لغارتها وأعمالها التخريبية أصاب شبه جزيرة البلقان تخريب شامل، وهكذا دفعت الإمبراطورية في الشرق ثمنا غاليا لانتصارتها في الغرب.\n\nويضاف إلي تلك الحروب الحروب السياسة لجستينيان الخارجية أنه في سبيل تحقيقه لمشروع إعادة مجد الامبراطورية القديمة، لجأ الي نشاط آخر إلي جانب النشاط الحربي، فقد عمل كل ما في وسعه علي أن يحقق ذلك بالطريقة الدبلوماسية ونشر سيادة الامبراطورية بتوزيع الهبات المالة وإثارة أعدائه بعضهم ضد بعض، وقد أدخل بذلك تحت سيادة الامبراطورية عددا من القبائل المتبربرة التي أقامت علي حدود الامبراطورية وأزال خطرها هناك، كما أنه استعمل الدعاية الدينية، فخلق بذلك مناطق نفوذ للامبراطورية، وأعد البعثات والارساليات التي نشرت المسيحية في الحبشة وسواحل البحر الأسود.\n\nوبذلك الكل تمكنت الامبراطورية من تكون لنفسها عدة دويلات تابعة من العرب في الشام واليمن، والبربر في شمال أفريقيا، واللمبارديين والهون.\n", "id": "42025", "title": "جستينيان الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42025"}
{"text": "جستين الأول\n\nجستين الأول (2 فبراير 450 - 1 أغسطس 527) كان إمبراطور روما الشرقية منذ 518 حتى 527. ارتقت رتبته في الجيش البيزنطي ليصبح الامبراطور على الرغم من حقيقة كونه أميا، وبلوغه سن السبعين من العمر عند تنصيبه. اكتسب عهده أهميته من تأسيس سلالة جستنيان التي من ابرز حكامها ابن أخيه جستنيان الأول، وتميز عهده بسن القوانين التي حدت من تأثير طبقة النبلاء البيزنطية القديمة.\n", "id": "42028", "title": "جستين الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42028"}
{"text": "أناستاسيوس الأول\n\nفلافيوس أناستاسيوس أو أناستاسيوس الأول (430 - 518) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم من 11 أبريل 491 حتى وفاته في 9 يوليو 518. في الوقت الذي توفى فيه زينون عام 491، رفع أناستاسيوس على عرش الإمبراطورية الرومانية الشرقية، باختيار أرملة زينون، التي تزوجته بعد فترة قليلة بعدما أصبح الإمبراطور. كسب حب شعبه بعد عفوه عن النظام الضريبي، وإبرازه حماسة وطاقة عظيمة في إدارة شؤون الإمبراطورية.\n", "id": "42030", "title": "أناستاسيوس الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42030"}
{"text": "زينون (إمبراطور)\n\nالإمبراطور القيصر فلافيوس زينون أغسطس Flavius Zeno، اسمه الأصلي تاراسيكوديسّا Tarasicodissa أو تراسكاليسايوس (425 - 491) كان إمبراطوراً رومانياً شرقياً من 9 فبراير 474 حتى 9 أبريل 491، ويعد من أبرز الأباطرة البيزنطيين الأوائل. أصابت الثورات المحلية والخلاف الديني عهده الذي نجح على الرغم من هذا إلى الحد من القضايا الأجنبية. ترأس النهاية الرسمية للإمبراطورية الرومانية في الغرب بينما في نفس الوقت ساهم في استقرار الإمبراطورية في الشرق.\n\nتعرض حكمه لانقلاب وتمرد لمدة قصيرة تولى فيها باسيليسكيوس الحكم لمدة عشرين شهراً ابتداءً من عام 475 ميلادية قبل أن ينجح زينون في استعادة حكمه مرة أخرى.\n\nكان في شبابه مقاتلا إساورياً، من المنطقة المسماة الآن أرمينيا. والإساوريون هم أجداد الأكراد الحاليين، وكان الرومان ينظرون إليهم على أنهم برابرة على الرغم من كونهم مواطنين رومان لأكثر من قرنين. مجموعة أحداث مواتية سنحت لتاراسيكوديسا بالارتقاء إلى سدة الحكم في القسطنطينية.\n", "id": "42031", "title": "زينون (إمبراطور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42031"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2006\n\nألعاب أولمبية شتوية 2006 هي الدورة العشرون لمسابقات الألعاب الأولمبية الشتوية التي أقيمت في مدينة تورينو الإيطالية. أنطلقت الدورة في 10 فبراير 2006 وأستمرت إلى يوم 26 فبراير 2006 وتسابق في 15 لعبة رياضية من الألعاب الشتوية 2633 رياضيا من 85 دولة من بينهم دولتان عربيتان هما لبنان والجزائر للحصول على 84 ميدالية ذهبية. واعتبرت تورينو ثاني مدينة إيطالية تستضيف الألعاب الأولمبية الشتوية بعد مدينة كورتينا دامبيزو Cortina d'Ampezzo الإيطالية التي قامت بأستضافتها في شتاء عام 1956.\n\nبدأت مراسيم الاحتفال في الساعة 8 مساءً بتوقيت وسط أوروبا في المدرَّج الأولمبيّ (Stadio Olimpico) في تورينو في 10 فبراير 2006 وحضر مراسيم الاحتفال 35،000 شخص وقامت 32 محطة تلفزيونية بنقله مباشرة إلى أكثر من 2 مليار متفرج في العالم وأعلن الرئيس الإيطالي كارلو شامبي افتتاح الدورة وكانت الممثلة الإيطالية صوفيا لورين والأمريكية سوزان سارندون من الثماني نساء الشهيرات اللاتي رفعن العلم الأوليمبي وانتهى الحفل بوصلة من الغناء الأوبرالي قدمها مغنى الأوبرا الشهير بافاروتي ثم بعرض للألعاب النارية.\n\nتم اختيار مدينة تورينو لأستضافة الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 2006 بعد منافسة شديدة مع مدينة سيون Sion السويسرية وشارك أكثر من 20،000 متطوع في المساهمة لأعداد وتجهيز المستلزمات الضرورية لأنجاح الألعاب الأولمبية في دورتها العشرين في تورينو. تم صرف 1.7 مليار يورو لأعداد الملاعب والقرية الأولمبية والبنى الأساسيّة الضرورية لإنشاء خط مترو جديد وتوفير الحماية الأمنية أثناء المسابقات.\n\n\n\nDespite the overall increase of NOCs and number of athletes, the following NOCs which competed at the previous Winter Games did not participate in Turin:\n", "id": "42038", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2006", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42038"}
{"text": "وثنية\n\nالوثنيّة، معتقدات وممارسات تتفق على عبادة الطبيعة. قد تتخذ الوثنية عدة أشكال، منها وحدة الوجود (الإيمان بأن الطبيعة المادية هي الإله)، تعدد الآلهة (الإيمان بأكثر من اله)، مذهب حيوية المادة (الاعتقاد بأن الأشكال المادية في العالم هي الطاقة الالهية وعبادة الأصنام وتقديسها . تاريخيا، داعمي الديانات الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، الإسلام) قد أطلقت المصطلح على الديانات المحلية التي صادفوها خلال انتشارهم. \nمن وثنيي القرن العشرين إريك لودندورف، حركة العصر الجديد. \nالعقائد والتقاليد الوثنية هي تعدد الآلهة، حيوية المادة، التنبأ، الكهنوتية. \nوتعتبر الديانات الثلاث اليهودية والمسيحية والإسلام أن الوثنية قبحا وكل من يسجد للأصنام فهو خالف شريعة دينه\n", "id": "42047", "title": "وثنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42047"}
{"text": "زينون الرواقي\n\nزينون ( 334 ق.م. – 262 ق.م ) فيلسوف فينيقي. من مواليد مستوطنة كيتيوم الفينيقيه في قبرص. هبط أثينا في شبابـــــه ومع انه رفض ان يصبح من رعاياها,الا انه بقي مقيما فيها حتى وفاته,\nوبعد دراسته على كريتيس الساخر وستيلبو الميجاري وفي الاكاديميه\nالقديمة , راح يعلم في الرواق المعمد \" من هنا كانت تسمية مذهبـــه\nالفلسفي بالرواقيه \" وقد أنشأها السنة 300 ق.م وقال فيها بان الرجل\nالحكيم يجب ان يتحرر من الانفعال,ولايتأثر بالفرح او الترح, وان يخضــع\nمن غير تذمر لحكم الضرورة القاهرة .\n\nوتشتمل سيرته التي وضعها ديوجنيس اللايرسي على خلاصـــــــة\nلتعاليمه التي كانت دوغماتيـــــــــه \" اي مؤكده من غير بينـة ودليـل \" وتنبؤيه ومتناقضة ظاهريا , بدلا من ان تكون فلسفية على غــــــــــرار الفلاسفة الاغريق الذين سبقوه . وقد قسم الفلسفة إلى منطـــــــق ,\nوفيزياء, واخلاق , واتخذ مقياسا للحقيقة الانطباع الثابت الذي لاسبيــل\nللشك فيه, فجعل الأخلاق رئيسيه , وقال بأن السعادة تكمن فــــــي ملاءمة الارداة مع العقل الالهي , الذي يحكم الكون. غير انه لم يبـــق من رسائله في المنطق, والفيزياء, والأخلاق, والبلاغة الموضوعة بلغة\nيونانيه جافة , ولكن فعالة , الا استشهادات متناثرة .\n\nوتدليلا على مكانة زينون الرواقي ومعلم الأخلاق الفينيقي السامية,\nفي مجال الفكر ان الملك المقدوني انتيغون دعاه في رسالة وجههـــا اليه للاقامة عند ليكون تلميذا له, فيصبح كل شعبه من تلاميذه نظــــرا\nلتفوقه العقلي والعلمي , فكان جواب زينون له , وكان قد بلغ آنــــــذاك\nالرابعة والثمانين من عمره:\" اني سعيد بكونك تريد تعلم ماهو حقيقي\nومفيد, وليس فقط فن قيادة الشعب والعبث بالأخلاق الطيبــة. وان اي\nإنسان تجذبه الفلسفة ويحتقر الرغبات الدنيوية انما لايكون وحسـب ذو\nنبل طبيعي , بل ذا نبل خلقي عظيم . ولو لم اكن كهلا ويعيقني هــرم\nجسدي لكنت جئت اليك , ولكنني سأرسل اليك بعض تلامذتي الــــذي\nيماثلونني بروحهم وهم أكثر فائدة مني \" .\n\nولما شاهد انتيباتروس الصيدوني قبر زينون رثاه بقوله :\n\" هنا يرقد زينون الكيتومي الحكيم الذي اتجه إلى السماء. انه لم يضع\nجبل فوق جبل,كما لم ينجز اعمال هرق ليصل إلى النجوم, فان طريق\nالفضيلة كانت تكفيه .\n\nزينون الرواقي (334 ق.م. – 262 ق.م)، فينيقي من قبرص، ابن منسى التاجر الكنعاني مؤسس المدرسة الرواقية في الفلسفة، التي درّسها في أثينا منذ 300 ق.م. مرتكزة على الأفكار الأخلاقية للفضيلة، الرواقية قامت على تأكيد شديد على الخير والسلام الفكري الناتج عن حياة الفضيلة بانسجام مع الطبيعة. أثبتت نجاحها، وازدهرت كفلسفة مسيطرة في العصر الهيليني عبر الحقبة الرومانية.\n\nولد زينون في 334 قبل الميلاد، في قبرص. كل ما يعرف عن حياته يأتي من حكايات منقولة عن ديوجنيس لارتيوس في عمله حياة وأفكار فلاسفة بارزون. زينون هو ابن تاجر فينيقي، عندما أتى إلى أثينا ليعلم الفلسفة في سن 22. القصة تعود إلى أحد رحلاته إلى أثينا حيث جذبته كتابات سقراط. فسأل صاحب المكتبة عن شخص مماثل، فأخبره صاحب المكتبة عن أحد فلاسفة في اليونان. \nوصف زينون بأنه شخص جامح وصبور، ويعيش حياة زاهدة ووافرة. هذه الأمور أثرت في تعاليمه وفي فلسفته الرواقية. رفض زينون المواطنة الأثينية عندما عرضت عليه، حيث تخوف من أن يظهير كشخص غير مخلص لأرضه الأم فينيقيا. وكذلك فضل زينون صداقة البعض على الكثير، أنه كان مولعا في دفن نفسه في الاكتشافات، أنه لم يحب يسهب أو يفصل في خطاباته. \nتوفي زينون في 262 قبل الميلاد، ذكر لارتيوس عن وفاته: عندما كان مغادراً للمدرسة تعثر ووقع، فكسر اصبع قدمه. ضاربا للأرض بقبضته، اقتبس سطرا من نيوبيه: \n\"أتيت، أتيت، لماذا تنادينني؟\"\nومات فورا بعد أن توقفت أنفاسه.\n\nقسم زينون الفلسفة إلى ثلاثة أجزاء: \nفي هذا العمل يقدم زينون صورة مجتمع مثالي يكون فيه الإنسان الحكيم هو المواطن بغض النظر عن وطنه، هذا المجتمع تحكمه قوانين متشركة تتماشى مع قانون الطبيعة. مجتمع شرطه هو التوافق مع الطبيعة، يمتثل فيه المواطنون لرغباتهم الطبيعية. وما جمع من عمل زينون هو قليل وغير مكتمل. ولكن ما عرف عن هذا العمل هو ما يلي، فانتفذ زينون نظام التعليم في عصره ووصفه بالعقم لأنه قام على ثلاث فقط الكتابة، الموسيقى، والرياضة. \nثم ينتقل إلى مفهوم الصداقة ويرى أن الأصدقاء فقط هم من يملكون الحكمة أما غيرهم فهم في حالة عداء وصراع سواء بين الأخوة أو بين الأهل والأبناء، ولا يمكنهم التحول إلى أصدقاء إلا في حال أصبحوا حكماء. ويرى أن جمهوريته لا بد أن تقوم على الصداقة، والحكمة في وجهة نظره ليس لها شروط بل يمكن لكل إنسان أن يحظى بها. ويرفض زينون فكرة العبودية ويرى أن العبودية هي ما بين السيد والعبد، ويرفض حتى تلك العبودية القائمة على عقود العمل، وتلك العبودية التي تعني تملك إنسان لآخر. \nينتقل زينون لاحقا إلى موضوع النساء، ويؤكد على ضرورة زواج الحكيم والإنجاب ولا يضع شروطا للزواج حيث أن جميع مواطني الجمهورية هم الحكماء والممتازين. ويرى إن الزواج والإنجاب ضرورة لحفظ الجنس البشري. \nكما رفض زينون في جمهوريته بناء المعابد ما يعتبر إساءة للديانة اليونانية الرسمية. ورأى أن العبادة هي حاجة العابد وليست حاجة الالهة، حيث يحتاج العابد إلى تذكير نفسه بوجود الالهة. ويرى أن العبادات لا تؤثر بالآلهة ولكنها تلفت نظر العابد إلى وجود العنصر الالهي داخله. ورفض زينون أيضا تعبد الأوثان، فالآلهة ليست على صورة بشرية، وأن من يفعل هذا هو جعل بالحقيقة الالهية، لذا فإنه يدعو إلى إزالة الأوثان من الجمهورية. \nكما دعا إلى إلغاء دور القضاء، حيث قال إن المواطنين نفسهم من يحققون العدالة دون الحاجة للقوانين، وهذه العدالة تعني تطبيق القانون الطبيعي على أساس الفهم الصحيح له، حيث لا يوجد مذنب يستحق العقاب، كما لا حاجة للعملات المالية فجميع الأشياء ملك للجميع ويكون التبادل للأشياء مباشرة بين الواطنين، فهو يرى أن المال سبب كل الشرور. \nويرى زينون أيضا أن النساء لا يختلفن بشيء عن الرجال، وقال بتوحيد الزي بين الرجال والنساء، لأن الزي كان تعبيرا عن التمايز بين الغني والفقير، أما في جمهوريته لا بد أن يكون الجميع سواء يعيشون وفقا للطبيعة. \nيعتبر زينون الرواقي أول لاسلطوي في العالم وممهدا هاما لأفكارها، فقد رأة زينون أن البشر حكماء، لا حاجة للسيطرة عليهم، وبالتالي لا حاجة لهم لا للدولة ولا النقود ولا المحاكم و المؤسسات المنظمة. في رؤيته نرى المساواة الكاملة بين الرجال والنساء إضافة إلى الطبيعة الاشتراكية. \n\n", "id": "42049", "title": "زينون الرواقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42049"}
{"text": "قضاء كسروان\n\nكسروان هي إحدى أقضية محافظة جبل لبنان الستة. تقع في غرب وسط لبنان وتمتد من مجرى نهر إبراهيم في الشمال وحتى مجرى نهر الكلب في الجنوب، ومن شاطئ البحر الأبيض المتوسط في الغرب حتى قمم جبل صنين على ارتفاع 2600 متر و2800 في كفردبيان. تبلغ مساحتها 342 كيلومترا مربعا.\n\nيحده من الشمال قضاء جبيل ومن الشرق قضاء بعلبك ومن الجنوب قضاء المتن. ومركز كسروان مدينة جونيه.\n\n", "id": "42062", "title": "قضاء كسروان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42062"}
{"text": "فخر الدين المعني الثاني\n\nالأمير فخر الدين المعني الثاني الكبير (980 - 1044 هـ / 1572 - 1635 م) هو أحد أمراء لبنان من آل معن الدروز الذين حكموا إمارة الشوف من حوالي عام 1120 حتى عام 1623 عندما وحد فخر الدين جميع إمارات الساحل الشامي. يُعتبر فخر الدين الثاني أعظم وأشهر أمراء بلاد الشام عموماً ولبنان خصوصاً، إذ أنه حكم المناطق الممتدة بين يافا وطرابلس باعتراف ورضا الدولة العثمانية، وينظر إليه العديد من المؤرخين على أنه أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان في ذلك العهد وأكبر ولاة الشرق العربي في القرنين السادس عشر والسابع عشر. يُعتبر فخر الدين الثاني الأمير الفعلي الأول للبنان، إذ أنه سيطر على جميع الأراضي التي تضم مناطق لبنان المعاصر بحدوده الحالية، بعد أن كان يحكمها قبل عهده أمراء متعددون، وبهذا، فإنه يُعتبر \"مؤسس لبنان الحديث\".\n\nكان فخر الدين سياسيّا داهية، فقد استطاع أن يمد إمارته لتشمل معظم سوريا الكبرى، ويحصل على اعتراف الدولة العثمانية بسيادته على كل هذه الأراضي، على الرغم من أن الدولة في ذلك الوقت كانت لا تزال في ذروة مجدها وقوتها ولم تكن لترضى بأي وال أو أمير ليُظهر أي محاولة توسع أو استقلال أو ما يُشابه ذلك. تحالف فخر الدين خلال عهده مع دوقية توسكانا ومع إسبانيا، وازدهرت البلاد طيلة أيامه وكثرت فيها أعمال التجارة مع أوروبا والدول المجاورة، وعاش الناس في رخاء وراحة، إلى أن عاد السلطان العثماني مراد الرابع ليرى بأن فخر الدين يُشكل خطرا على السلطنة بعد أن ازدادت سلطته وذاع صيته في أرجاء الدولة وتحالف مع أوروبا، فأرسل حملة عسكرية تمكنت من القبض على الأمير وإرساله إلى إسطنبول حيث أعدم.\n\nهو فخر الدين بن قرقماز معن، يُعرف بالثاني لأن جده كان يُدعى فخر الدين أيضاً، ويُقال له الكبير لأنه أعظم أمراء لبنان في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ولم يحصل أن كان هناك أمير لبناني آخر بعظمته من قبل، ولم يأتِ أمير بعده مماثل له، إلا بعد 153 سنة، وكان هذا الأمير بشير الثاني الشهابي. يرى بعض المؤرخين أن \"فخر الدين\" ليس اسماً وإنما هو لقب للأمير المعني؛ مثل \"صلاح الدين\" و\"نور الدين\" وغيرهما من الألقاب التي كان الأمراء يتلقبون بها في القرن السادس عشر وما قبله، ويقول هؤلاء المؤرخون أن اسم فخر الدين الأول هو \"عثمان\"، وبالتالي فإن فخر الدين الثاني قد يكون اسمه عثمان أيضا تيمنا بجده. وليس ما يمنع أن يكون هذا الرأي صحيحا. وعلى كل حال فقد غلب لفظ فخر الدين على كلا الأميرين وأصبحا لا يُعرفا إلا به.\n\nقُتل الأمير قرقماز، والد فخر الدين، على يد والي مصر إبراهيم باشا، عام 1584، بعد أن اتهمه أمير طرابلس وعكار يوسف سيفا، وأمير البقاع ابن فريخ، بحادثة سرقة قافلة تحمل خراج مصر وفلسطين إلى إسطنبول، بالقرب من جون عكار، ولاقت هذه التهمة قبولاً لدى الباب العالي، على الرغم من عدم صحتها. وعند وفاة الأمير قرقماز، لم يكن ابنه البكر فخر الدين قد جاوز الثانية عشرة من عمره، وفي ذلك الوقت أراد إبراهيم باشا أن يسلم حكم الشوف إلى أحد الزعماء اليمنيين، ولكن الأمير سيف الدين التنوخي، خال فخر الدين، استطاع بهداياه أن يسترضي إبراهيم باشا، وأن يُقنعه بجعل الشوف إقطاعا له، أي لسيف الدين. وهكذا ناب سيف الدين التنوخي عن فخر الدين في حكم الشوف حتى بلغ سن الرشد وزال عنه خطر العثمانيين.\n\nعاش فخر الدين في رعاية خاله الذي كان يقيم في بلدة عبيه، بعيداً عن عيون أعداء والده، وكان يتلقى دراسته، ويتدرب على طرق الحكم، ويطلع على أوضاع البلاد وميول الناس ويتعرف عن كثب على كل ما ينبغي له أن يعرف. وعندما بلغ فخر الدين الثامنة عشرة من عمره، كان حقد العثمانيين قد خف، وكان والي دمشق قد تغير، فتسلّم زمام الحكم من خاله، وتولى إمارة أبيه وأجداده عام 1590. وكان لوالدته \"نسب\"، فضل كبير في إعداد الأمير الشاب، وتنمية خصائل الصبر والشجاعة والعزم في نفسه.\n\nوجد الأمير الشاب نفسه وسط أمراء متعددين، يحكم كل منهم مقاطعته على هواه. ورأى أن أقوى هؤلاء الإقطاعيين هما يوسف سيفا في طرابلس، ومنصور بن فريخ في البقاع، وقد تحالفا لابتلاع مقاطعات الزعماء الذين يُجاورونهما. فما كان من فخر الدين إلا أن جمع أشتات الحزب القيسي في حلف قوي يمكنه أن يقف في وجه الزعيمين اليمنيين: ابن سيفا، وابن فريخ. ومن هؤلاء الحلفاء آل شهاب أمراء وادي التيم، وآل حرفوش أمراء بعلبك. وجذب إلى صفه بعض مشايخ العرب في حوران، وعجلون في شرقي الأردن. وكان فخر الدين يستعين، لبلوغ أهدافه السياسية بثلاث وسائل: القوة والمال والمصاهرة. لقد جهّز الفرسان والمشاة ووجّه الحملات لإخضاع خصومه، وبذل المال والهدايا لاستمالة الولاة العثمانيين، وصاهر آل شهاب، بل رأى يوما أن من الخير له أن يُصاهر أسرة خصمه ابن سيفا.\n\nرأى فخر الدين أن يُزيح ابن فريخ من طريقه أولاً، فاغتنم مرور مراد باشا القبوجي بصيدا، في طريقه إلى دمشق لتسلم منصبه والياً جديداً عليها، وتوجّه للترحيب به وقدم إليه الهدايا، فاطمأن الوالي للأمير المعني واستمع إلى رأيه في ابن فريخ وسوء سياسته. ولم يلبث مراد باشا أن استدرج منصور بن فريخ إلى دمشق وقبض عليه وقتله، وكان هذا عام 1593. وعندما حاول ابنه أن يحل محله، أوعز مراد باشا إلى الأمير فخر الدين بأن يُهاجمه، فهاجمه وقضى عليه. وبذلك انتقلت أراضي بني فريخ إلى بني حرفوش حلفاء فخر الدين.\n\nولما رأى فخر الدين أنه اكتسب صداقة مراد باشا القبوجي، والي الشام، رغب إليه أن يُقطعه سنجق بيروت، وكان تابعا لابن سيفا، وسنجق صيدا، وكان العثمانيون قد انتزعوه من المعنيين إثر حادثة القافلة العثمانية في جون عكار عام 1584، فوافق مراد باشا على طلب فخر الدين. عادت صيدا إلى ظل المعنيين بعد تسع سنوات من انتزاعها منهم، وكانت أراضي السنجقين تمتد من نهر الكلب إلى عكا شاملة بلاد جبل عامل. ومنذ ذلك الوقت اتخذ فخر الدين صيدا مقراً له.\n\nكان ضم بيروت لإمارة فخر الدين تحدياً شديداً لوالي طرابلس يوسف سيفا، الذي كانت بيروت تابعة له من قبل. فظل ابن سيفا يترقب الفرص حتى أقصي مراد باشا القبوجي عن ولاية دمشق. عندئذ حاول ابن سيفا استرجاع بيروت، ولكن فخر الدين وحلفاؤه الشهابيين وبني حرفوش باغتوه في ممر نهر الكلب وهزموا جيشه وطاردوه حتى كسروان والفتوح واحتلوهما عام 1598. وبعد أن تدخل والي دمشق الجديد، وبعض المصلحين، أعاد فخر الدين كسروان والفتوح وبيروت إلى ابن سيفا، لقاء إخلائه إلى الهدوء، وامتناعه عن مناوأة فخر الدين، ففضل فخر الدين صداقة ابن سيفا على عداوته.\n\nوعندما اطمأن فخر الدين إلى إمارته الشمالية، انصرف إلى التوسع جنوباً، فضمّ عام 1600 سنجق صفد، وكان يشمل قسما كبيرا من شمال فلسطين. غير أن ابن سيفا لم يُحافظ على عهده طويلاً، فقد هاجم قرى آل حرفوش حلفاء فخر الدين، وأحرق قرى بعلبك وسلبها. عندئذ عزم فخر الدين على أن يؤدب خصمه، فتوجه إليه بجيش كبير كان قد أعاد تنظيمه، وعززه بالرجال والسلاح، فاشتبكت قوى الفريقين في جونية عام 1605، في معركة شديدة انتهت بانهزام ابن سيفا واستعادة فخر الدين لكسروان والفتوح وبيروت. ولكي يُحافظ فخر الدين على مكاسبه الجديدة، أخذ يغمر والي دمشق بالهدايا، فاعترف الوالي بإمارة فخر الدين على المناطق التي استولى عليها.\n\nبالرغم من انتصار فخر الدين، فإن ابن سيفا ظل يسيطر على مقاطعات لبنان الشمالي وسوريا الوسطى، من جبيل إلى اللاذقية. فهو ما زال قويّا، وما زال يسيطر على مساحات واسعة من البلاد. ولما كان فخر الدين لا يستطيع وحده أن يتخلص من هذا الخصم الذي وقف في طريقه وفي وجه توسيع إمارته، فقد عقد محالفة مع الزعيم الكردي علي باشا جانبولاد الذي كان واليا على حلب من قبل العثمانيين ثم احتفظ بها لنفسه وثار على دولته التي كانت مشغولة في حروب البلقان وبلاد فارس. وكتب يوسف سيفا إلى الدولة العثمانية يطلب إليها أن تجعله أميرا على سوريا كلها، وهو يتعهد لقاء ذلك بالقضاء على علي جانبولاد والي حلب الثائر. فوافقت الدولة العثمانية على ذلك.\n\nتوجه يوسف سيفا بجيشه لمحاربة جانبولاد، فالتقى الفريقان في سهول حمص، وأسرع فخر الدين وحلفاؤه الشهابيون والحرافشة إلى نصرة حليفهم، فاحتلوا طرابلس وسدوا الطريق على ابن سيفا، الذي كان قد عاد منهزما من معركته مع جانبولاد. فلما وجد بلاده قد احتُلّت، أبحر إلى قبرص، ومن هناك، توجه إلى غزة، فدمشق آملا أن يُعد جيشاً جديداً. ولكن علي باشا جانبولاد والأمير فخر الدين لحقا به إلى دمشق وحاصراها، فهرب ابن سيفا منها ولجأ إلى حصن الأكراد، فتعقبه علي جانبولاد وحده بعد أن رجع فخر الدين إلى مقر إمارته. حاصر جانبولاد حصن الأكراد، فاضطر ابن سيفا إلى استرضائه، فقدم له الهدايا وصالحه، ليتفرغ لمواجهة العثمانيين. ووافق فخر الدين على هذا الصلح، وتمت بينه وبين آل سيفا مصاهرة، فقد تزوج فخر الدين ابنة شقيقة يوسف سيفا.\n\nولم تلبث الدولة العثمانية أن عقدت هدنة في البلقان وهدنة في بلاد فارس، وفرغت لشؤون سوريا، فوجهت جيشا بقيادة الوزير مراد باشا القبوجي الذي كان والياً على الشام لقتال جانبولاد. ولما شعر جانبولاد بضعفه، فرّ من حلب، فدخلها مراد باشا وأنهى بذلك ثورة جانبولاد على الدولة. كان الوزير يريد محاربة فخر الدين، ولكن فخر الدين الذي سبق له أن تعامل مع مراد باشا، كان يعرف مواطن ضعفه، فبعث له بهدية مالية ذهبية مغرية، حملها إليه ابنه الفتى علي، وبرفقة مستشار الأمير، الحاج كيوان بن عبد الله. وسرّ الوزير بالهدية، وسكت عن فخر الدين، وجدد له ولايته على صيدا وبيروت وكسروان عام 1607.\n\nاستطاع فخر الدين في العهد الأول من حياته، أن يوطد أركان الإمارة المعنية، فتحالف مع أصدقائه الشهابيين وبني حرفوش، وتخلص من خصميه: ابن سيفا، وابن فريخ. ولم يعد في لبنان كله شخص قوي غير فخر الدين الثاني، الذي أصبح أمير معظم المقاطعات اللبنانية، بعد أن كان أمير الشوف. ولكنه رأى أن كل الوسائل التي سلكها للمحافظة على إمارته، أو لتوسيع رقعتها، لم تكن كافية لتحقيق مطامحه. فالحصون والقلاع التي أقامها، والجيش المعني القوي، ومحالفاته مع جانبولاد والأمراء، وصداقاته مع الولاة العثمانيين المتبدلين دائماً، كلها ساعدته على إنشاء إمارته، ولكنها لم تستطع أن تؤمن له الاستقلال عن الدولة العثمانية. وكان لا بد له من أن يتطلع إلى دولة قوية تزوّد جيشه بالعتاد الحربي الفعّال.\nكما اعتمد فخر الدين بالإضافة لتحالفاته إلى إسلوب المصاهرة لتوطيد حكمه حيث زوّج الأميرة (فاخرة) بنت الأمير علي بن يونس المعني للأمير أحمد بن يونس الحرفوشي، وذلك في عام 1027 هـ.\nهذه المصاهرة التي تخبط فيها ميخائيل ألوف فتارة يقول أنها تمت سنة 1605 م والعروس هي ابنة فخر الدين. وتارة يجعلها حوادث سنة 1617 م والعروس هي فاخرة ابنة الأمير علي المعني \" حيث عقد الأمير علي بن الأمير فخر الدين عقد إبنته فاخرة على الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي فأتى وسكن مشغرة \".\n\nفي حين جعلها الصفدي (مؤرخ فخر الدين) في حوادث عام 1030 هـ / 1620 م بقوله \" وفي المحرم الحرام من السنة المذكورة قدم الأمير حسين ابن الأمير يونس ابن الحرفوشي وكواخي والده وجماعته إلى عند الأمير فخر الدين بيروت خاطبين كريمة الأمير فخر الدين للأمير أحمد ابن الأمير يونس المذكور. فتوجه الأمير فخر الدين إلى مدينة صيدا وقضى لهم مرادهم، وعاد كل منهم بما حصل له من المجابرة وأرسل كريمته مع المتعينين من أعيان جماعته وتوجهوا إلى قب الياس وجاء الأمير يونس ولاقاهم بها وراعى جميع الذين توجهوا من قبل الأمير فخر الدين حق رعايتهم\".\n\nوالصفدي نفسه تخبط في تاريخ الزواج إذ قال في حوادث سنة 1617 م \" وقبل هذه الأحوال كان قد صار نصيب للأمير أحمد إبن الأمير يونس إبن الحرفوش في مصاهرة الأمير فخر الدين ابن معن وعقد عقدة نكاحه على كريمته!..\".\nوالأمير حيدر الشهابي رواها في حوادث سنة 1027 هـ / 1617 م . \" تزوج الأمير أحمد فاخرة ابنة الأمير علي المعني فجاء وسكن مشغرى من عمل البقاع وبنى فيها داراً عظيمة وجرت مكاتبات بينه وبين شيعة طرابلس الشام وأولاد داغر وأمراء جبل عامل بني علي الصغير وبني منكر...\" فانزعج الأمير علي المعني، وطالب الأمير يونس الحرفوشي بإخراج ولده من مشغرة، ففعل وعاد إلى بعلبك. ولعل الخطبة تمت مسبقاً لكن الظروف حالت دون إتمام مراسم الزواج؟ لكن المعروف أن الأمير أحمد توفي في شهر رمضان سنة 1030 هـ / 1620 م أي بعد تسعة أشهر من التاريخ الذي ذكره الصفدي.\n\nود الأمير يونس أن تبقى المصاهرة مع المعني مستمرة لذلك استغل مرور الحاج كيوان في بعلبك سنة 1621 م. وكلفه أن يلتمس من المعني زواج الأمير حسين بن يونس من أرملة أخيه كريمة الأمير فخر الدين، لقاء ثمانية آلاف غرش إرضاء لخاطره. توجه الحاج كيوان مدبر فخر الدين إلى صيدا وخاطبه بشأن هذا الزواج فباركه.\n\nكانت الدول الأوروبية، في العقد الأول من القرن السابع عشر، راغبة في الاتصال بالشرق، لاستعادة نفوذها الذي زال بانتهاء الحروب الصليبية. وكان في مقدمة الأمراء الأوروبيين الذين كانوا يتابعون أحوال الدولة العثمانية وولاياتها: فرديناندو الأول دي ميديشي، دوق توسكانا، الذي أراد أن يوثق روابط تجارته بالشرق ويوطد فيه نفوذه. وكان التجار التوسكانيون منذ سنة 1602 يحاولون الإقامة في طرابلس، ولكن سوء سياسة ابن سيفا ومزاحمة تجار البندقية للتوسكانيين أرغمهم على الانسحاب منها. وكان فرديناندو الأول قد اتصل بوالي حلب علي جانبولاد وعقد معه معاهدة تجارية حربية، ولكن انهزام جانبولاد أمام الجيش العثماني لم يتح لهذه المعاهدة أن تُنفذ.\n\nأوفد فرديناندو الأول، سنة 1608، بعثة إلى الأمير فخر الدين برئاسة سفيره \"هيبوليت ليونشيتي\" تحمل إليه ألف بندقية. وبعد أن استقبل فخر الدين البعثة في قصره في صيدا، بحضور القنصل الفرنسي بصيدا، الذي كان يتولى الترجمة، تمّ الاتفاق بين الفريقين على التعاون ضد الدولة العثمانية. واشترط فخر الدين في هذه المعاهدة ما يأتي:\n\nلبّى فرديناندو الأول مطالب فخر الدين بارتياح: فشرعت المراكب التوسكانية ترسو في مينائي صيدا وصور، حاملة إلى الأمير البنادق والمدافع، ثم كانت تبحر عائدة بالحرير والزيت والصابون. واستصدر فرديناندو الأول براءة من البابا بولس الخامس دعا فيها موارنة لبنان إلى المحاربة تحت لواء فخر الدين. أما الأمير فخر الدين فقد بدأ بإعداد جيش كبير، ليكون على استعداد لتنفيذ ما تم الاتفاق عليه مع دوق توسكانة. وبعد شهور قليلة من توقيع المحالفة، مات فرديناندو الأول فخلفه ابنه قزما الثاني الذي أعلن التزامه بسياسة أبيه تجاه فخر الدين، فأرسل إلى الأمير أسطولا محملا بالعتاد الحربي، من بنادق ومدافع ومتفجرات وغيرها. وفي سنة 1611 أوفد الأمير فخر الدين المطران جرجس بن مارون الإهدني إلى قزما الثاني وإلى البابا بولس الخامس، لتجديد معاهدة التحالف مع كل منهما. ولكي لا تثير علاقات فخر الدين بتوسكانة قلق الدولة العثمانية، فإنه كان يواصل دفع الضرائب المطلوبة منه في مواعيدها بل قبل مواعيدها أحيانا.\n\nولكن هذه العلاقات لم تبق سرّا..فما لبثت الدولة العثمانية أن اطلعت على تفاصيلها، من جواسيسها، ومن بعض التجار الأوروبيين، ثم تأكدت منها بعد تكاثر المراكب التوسكانية في مينائيّ صيدا وصور. قلقت الدولة العثمانية من نشاط الأمير فخر الدين، وقررت أن تضع حدا لمطامحه. وكان آل سيفا من ناحيتهم، لا يستقرون على حال وهم يرون نفوذ الأمير المعني يتسع وعلاقاته تمتد إلى الخارج، فاتصلوا بحافظ أحمد باشا، والي دمشق الجديد، وأوغروا صدره عليه، بسبب سياسته المعادية للسلطان ولاتصاله بالدول الأوروبية، التي ترسو سفنها في صيدا وصور من غير استئذان الباب العالي.\n\nولمّا حذّر الحافظ فخر الدين من استمراره في التعاون مع الدول الأوروبية، نشأت بينهما خصومة عنيفة، فلجأ الحافظ إلى إغاظة فخر الدين بأن عزل شيخيّ سنجقيّ حوران وعجلون، وهما من أنصار فخر الدين. ولكن فخر الدين أعادهما إلى منصبهما عنوة، من خلال حملة قوامها ثلاثة آلاف رجل من الفرسان والمشاة قادها ابنه الأمير علي. غضب الحافظ لهذا التحدي، وعزم على البطش بفخر الدين، ووافق نصوح باشا الصدر الأعظم على خطة والي دمشق، وأمده بجيش برّي، يدعمه الأسطول العثماني من البحر، وكذلك وافق 14 من الباشاوات الأخرىن على هذا الأمر. وحاول الوسطاء من آل شهاب وبني حرفوش أن يصلحوا بين الأمير والباشا، فلم يفلحوا. وحاول الأمير أن يسترضي الوالي فأرسل إليه وفدا من أعيان صيدا وبيروت ومعهم رسالة وديّة من الأمير، ومبلغ من المال. ولكن الحافظ ردّهم ردّا قاسيا. وكان الأمير فخر الدين قد بدأ بتحصين كثير من القلاع وتزويدها بالجنود استعدادا لمثل هذا اليوم. غير أنه لم يكن يتوقع أن يأتي ذلك اليوم بسرعة. زحفت جيوش الحافظ من دمشق ومعها رجال حسين سيفا، ابن يوسف سيفا، نحو أراضي الأمير المعني. واستطاع الحافظ أن يسيطر على الموقف، وبدأ الجنود الإنكشارية يعتدون على القرى والحقول. وكان الأمير خلال ذلك، ينتقل مع جنوده من حصن إلى حصن، من غير أن يتمكن الحافظ من التغلب عليه.\n\nوأقبل الأسطول العثماني يفرض حصارا على المرافئ اللبنانية، ليمنع الإمدادات من الوصول إلى الأمير. وبدأ البحارة العثمانيون ينزلون إلى البر ويعتدون على أراضي الإمارة. عندئذ دعا الأمير فخر الدين أنصاره إلى اجتماع يُعقد في الدامور، فلبّى دعوته الأمراء المعنيون، والتنوخيون، ومشايخ المقاطعات، والمقدمون، وآل الخازن، وطلب إليهم أن يجددوا قواهم لقتال الحافظ، ولكن ما وصفوه من الأهوال التي نزلت بأتباعهم وممتلكاتهم، دفعه أن يقرر مغادرة البلاد، ويترك لابنه عليّ زمام الحكم، على أن يُعاونه عمه الأمير يونس، شقيق فخر الدين الأصغر. ومن صيدا أبحر الأمير فخر الدين، في سبتمبر 1613، على ثلاثة مراكب، اثنان منها فرنسيان، والثالث هولندي، ترافقه حاشيته المؤلفة من زوجته \"خاصكية\"، ومستشاره الحاج كيوان بن عبد الله، ومن نحو خمسين رجلا، بعد أن اغتنم فرصة انشغال الأسطول العثماني بملاحقة الأسطول الإسباني الذي أسر سبعة مراكب عثمانية. وكان قد أمر أخاه يونس بأن ينقل مقر إقامته إلى دير القمر من بعقلين التي كانت مركزا لأملاك المعنيين، فأصبحت دير القمر منذ ذلك الحين، عاصمة الإمارة اللبنانية.\n\nتابع الأمير علي بن فخر الدين، وعمه يونس، مقاومة الحافظ، بما لديهما من الحصون والرجال، وقد أنهكت هذه الحصون الحافظ وجنوده، واستعصت عليهم: فقد حاصر قلعة الشقيف 84 يوما وأصرّ على احتلالها متوهما أن أموال الأمير مودعة فيها، ثم تراجع عنها يائسا بعد أن صمدت حاميتها فيها. وحاصر الحافظ أيضا قلعة بانياس من غير جدوى أيضا. وعندئذ اشتد غيظه، فسكت عن رجاله وهم يتلفون الزرع ويحرقون القرى ويسفكون دماء الأبرياء، فتعرضت البلاد لمجزرة رهيبة، ضرب بها المثل فقيل \"سنة الحافظ\". ولما رأى أنصار الأمير فخر الدين ما حلّ بالبلاد، فكروا في إرضاء الحافظ: فتوجهت إليه السيدة نسب والدة الأمير، وقد بلغت السبعين من العمر، وعرضت عليه ثلاثمائة ألف قرش، لقاء انساحبه من البلاد. رضي الباشا بهذا العرض، فسلمته السيدة نسب مائة وخمسين ألفا، ودفع الأهالي مئة وثلاثين ألفا، وبقي من المبلغ عشرون ألفا، فصحب الباشا السيدة نسب معه رهينة إلى دمشق ريثما يسدد رجال الأمير المبلغ الباقي.\n\nتوجهت مراكب فخر الدين إلى دوقية توسكانا الواقعة في القسم الشمالي من شبه الجزيرة الإيطالية، فدخلت ميناء ليفورنو في أكتوبر 1613. وبعد أن مكث فخر الدين في ليفورنو أسبوعا توجه إلى فلورنسا عاصمة توسكانا، فاستقبله قزما الثاني استقبالا حافلا شهده الأمراء والأعيان، ثم أنزله وحاشيته في \"القصر العتيق\" وهو من أجمل قصور آل ميديشي أمراء توسكانا. طلب الأمير إلى قزما الثاني قوة عسكرية يستعيد بها بلاده من أيدي العثمانيين، فكان جواب كوزيمو الثاني أن أوفد بعثة من الخبراء إلى لبنان ليستطلعوا أخباره، قبل أن يتخذ موقفا محددا من طلب الأمير. ولما عادت السفينة التي تحمل الخبراء إلى توسكانا في أبريل 1614 حملت معها عددا من رجال الأمير. وقدمت البعثة تقريرها إلى قزما الثاني وأنبأته بمحبة الناس لفخر الدين، وقوة حصونه، فزاد ذلك من إكرام قزما الثاني للأمير واهتمامه بمطالبه.\n\nأما رجال الأمير الذين جاؤوا مع بعثة الخبراء فقد طالبوه بأن يعود إليهم، معلنين ندمهم على خذلانهم له، وأبدوا استعدادهم للدفاع عن بلادهم تحت رايته. وكان الأمير يفاوض قزما الثاني على ضرورة تجهيز حملة تشترك فيها أكثر الدول الأوروبية ليُكتب لها النجاح. ولكن قزما الثاني كان يُفضل أن يقوم بهذه الحملة العسكرية منفردا، ما دامت الدول الأوروبية متنازعة فيما بينها، وغير متحمسة لتحقيق رغبات الأمير. عندئذ يئس الأمير فخر الدين من المساعدة الحربيّة الفعّآلة، وشعر بفتور حماسة قزما الثاني نحوه، فأرسل مستشاره الحاج كيوان بن عبد الله إلى لبنان ليعقد صلحا مع الدولة العثمانية، مؤجلا تحقيق آماله إلى فرصة قادمة.\nوكانت الدولة العثمانية قلقة من وجود فخر الدين في توسكانا، ومن اتصاله بسفراء الدول الأوروبية المعادية للعثمانيين. من أجل ذلك، لم يكد كوزيمو الثاني يوفد رسولا إلى نصوح باشا، الصدر الأعظم، في إسطنبول، ليفاوضه في العفو عن فخر الدين، حتى أبدى نصوح باشا استعداد السلطان لأن يعفو عنه، شرط أن لا يعود إلى لبنان، بل يعود إلى إسطنبول فيجعله حاكما على إحدى ولايات بلاد اليونان. ولم يثق فخر الدين بهذا العرض؛ ولو وثق به فإنه لم يكن مستعدا لقبوله.\n\nوتحسن الجو بين الدولة العثمانية وبين المعنيين، فقد قُتل نصوح باشا بأمر من السلطان، وعُزل الحافظ عن ولاية دمشق، وكلاهما كان عدوّا لفخر الدين، وتولى ولاية دمشق محمد جركس باشا سنة 1615. وكانت بينه وبين فخر الدين مودة، فأطلق سراح السيدة نسب من سجن دمشق وسلّمها \"فرمان\" العفو أو \"براءة العفو\" عن فخر الدين. وهذا الفرمان يُخوله العودة إلى بلاده ومنصبه. أرسلت السيدة نسب براءة العفو إلى فخر الدين في توسكانا، ولكن الأمير كان قد غادرها إلى صقلية، ولو وصل إليه نبأ العفو عنه وهو في توسكانا لعاد إلى لبنان فورا، ولكن لجوءه إلى صقلية، وكانت تابعة لملك إسبانيا، عدوة الدولة العثمانية، اضطرّ فخر الدين إلى البقاء ثلاث سنوات أخرى في المنفى.\n\nكانت الأساطيل الإسبانية تقلق الدولة العثمانية بنشاطها المريب في البحر المتوسط، وباعتداءاتها على السفن التجارية والحربية العثمانية. فقررت الدولة العثمانية أن تهاجم سواحل صقلية ردا على هذه الاعتداءات. فلمّا وجه الدوق دسّونا نائب ملك إسبانيا في صقلية، دعوة إلى الأمير فخر الدين يستضيفه لديه، كان يرمي من ذلك إلى إيهام الدولة العثمانية أنه يُعد، مع فخر الدين، حملة عسكرية على شواطئ لبنان وفلسطين، فتضطر الدولة العثمانية إلى تحويل أسطولها عن سواحل صقلية إلى سواحل لبنان وفلسطين لمنع الخطر الموهوم. لبّى فخر الدين دعوة الدوق دسّونا، وانتقل من توسكانا إلى صقلية في أغسطس 1615. وفي صقلية عاوده الحنين إلى وطنه، فأعد له الدوق دسّونا بضع سفن أقلته إلى صيدا حيث قابله أهله وأنصاره، ثم عاد مسرعا قبل أن ينتشر نبأ زيارته. وفي طريق عودته عرّج على جزيرة مالطة حيث أعد له فرسانها استقبالا حافلا. ولمّا وصل إلى مسينا عاصمة صقلية، كان الدوق دسّونا قد نُقل إلى نابولي، فدعاه إلى مرافقته، فانتقل فخر الدين معه إليها، ونزل في قصر جميل يطل على البحر. وحاول الدوق دسّونا أن يستميل فخر الدين إلى التعاون مع إسبانيا، وتسليمها صور وصيدا، ولكن الأمير كان يتخلص بلباقة ومرونة. وأخيرا عزم على العودة إلى وطنه، فأطلع الدوق على رسالة وردته من والدته السيدة نسب تحثه فيها على العودة. وكان ملك إسبانيا قد عرض على فخر الدين البقاء في إسبانيا وحكم مقاطعات أسبانية، ولكن فخر الدين ردّ عليه قائلا: \"لم آت لحكم ولا لملك، إنما أتيت لحماية لبنان\".\n\nعاد الأمير فخر الدين إلى لبنان عام 1618، أي بعد غياب خمس سنين قضى منها سنتين في توسكانا، وثلاث سنوات في أراضي تابعة لإسبانيا، وكانت أقوى دول أوروبا في ذلك الحين. وخلال هذه المدة اتصل فخر الدين برجال فرنسا، بالمراسلة، واتصل بالكرسي الرسولي بواسطة رجال الدين الموارنة المقيمين في روما. كان ظهور فخر الدين في إيطاليا، كأمير للطائفة الدرزية غير المعروفة حتى ذلك الوقت، قد أثار فضول أوروبا، فانتشرت شائعة في الغرب تزعم بأن الدروز - الهائمين في الجبال - هم أحفاد الصليبيين، حتى أنهم نسبوا اسم الدروز إلى الكونت \"درو\" ، ويبدو أن فخر الدين نفسه طرب لهذه التنغيمة التي جعلت منه موضع اهتمام كبير في الغرب. ما أن سرى نبأ عودة الأمير إلى لبنان حتى اهتزت البلاد، وعم السرور جميع الناس فتوافدوا افواجا لمشاهدته والسلام عليه، بعد أن ازدادت ثقتهم وكبر أملهم فيه بعد المصائب التي حلّت بلبنان أثناء غيابه. وبالرغم من جميع جهود فخر الدين، فإنه لم يستطع أن يحقق غايته الأولى من رحلته، وهي الاستعانة بقوى الدول الأوروبية لمقاومة الدولة العثمانية، ولكن هذه الإقامة في أوروبا كان لها تأثير كبير في سياسته الداخلية والخارجية فيما بعد، حيث أنها ساعدته على بناء دولته وتدريب جيشه وفق التنظيم الأوروبي.\n\nلم يحدّ النفي الطويل من مطامح الأمير فخر الدين الثاني في توسيع دولته، بل زاده هذا النفي تصميما على تحقيق فكرته، وخاصة أن توسيع دولته سيخلصه من بعض الأمراء الذين سرّوا بابتعاده عن إمارته، واضطهدوا أنصاره. وفي مقدمة هؤلاء يوسف سيفا أمير طرابلس وعكار. وكان آل سيفا قد أغاروا في غياب الأمير، على دير القمر مقر أسرة الأمير، وهدموا قصره، وأحرقوا مزارع أنصاره. فعزم الأمير، إثر عودته من أوروبا، على مهاجمة آل سيفا، فحشد الرجال وزحف إلى عكار، حيث قصور آل سيفا، فهدمها ونقل حجارتها الصفراء الجميلة، من عكار إلى ميناء طرابلس، ومنها نقلتها المراكب إلى الدامور، ومنها نُقلت إلى دير القمر فأعاد بناء قصره وقصور آل معن بها. ولا تزال الحجارة الصفراء موجودة في هذه القصور حتى اليوم. اضطر يوسف سيفا عندئذ أن يُصالح الأمير على مبلغ كبير من المال، بعد أن تنازل له عن مقاطعتي جبيل والبترون.\n\nوكان ابن سيفا يُماطل الدولة العثمانية في دفع الديون المطلوبة منه، فعينت الدولة على طرابلس واليا جديدا. ولكن هذا الوالي الجديد لم يتمكن من تسلّم المدينة إلا بعد أن استنجد بالأمير فخر الدين، فجهز الأمير حملة لمساعدة الوالي العثماني. وما كاد ابن سيفا يعلم بأنباء هذه الحملة حتى تخلّى عن طرابلس. واستغل الأمير ضعف ابن سيفا، فاستولى على منطقة بشري وضمها إلى إمارته، كما اغتنم عجز الوالي الجديد عن تحصيل الضرائب من أهالي عكار والضنية فتولى الأمير هذه المهمة وضمهما إلى إمارته. ولما توفي يوسف سيفا عام 1625 عرضت الدولة العثمانية ولاية طرابلس على الأمير فخر الدين، فنالها باسم ولده حسن من زوجته \"علوة\" بنت شقيق يوسف سيفا. وسعى الأمير إلى إنعاش الحياة التجارية والصناعية في طرابلس، فأوعز إلى تجار صيدا بالانتقال إلى طرابلس، فازدهرت أسواقها بعد أن كانت ضعيفة في عهد ابن سيفا.\n\nإن تصفية حكم آل سيفا في طرابلس لم تشغل الأمير فخر الدين عن البقاع وأمرائه من بني حرفوش، الذين كانوا حلفاءه قديما، ثم انقلبوا عليه في غيابه، ولما رجع من إيطاليا خافوا من انتقامه، فما كان منهم إلا أن وشوا به لدى مصطفى باشا والي دمشق، وبالغ يونس حرفوش أمام الوالي في تصوير الخطر المحدق بالوالي والدولة العثمانية من توسّع الأمير، ومن اتصاله بالدول الأوروبية. وما زال به حتى أقنعه بوجوب التخلص من الأمير، فوعده الوالي بأن يُساعده على خصمه. وما لبثت جموع آل حرفوش وقوات مصطفى باشا، أن احتشدت في البقاع، وكان عددها يبلغ 12 ألف مقاتل من أبناء ولاية دمشق والإنكشارية والتركمان والبدو، وكان فخر الدين يُراقب تحركات آل حرفوش وينتظر هذه الفرصة، فأسرع مع حلفائه آل شهاب، وتصدى لجموع خصومه في قرية عنجر بجيشه المؤلف من خمسة آلاف مقاتل، من جميع المناطق الواقعة تحت حكمه، ومن جميع الطوائف.\n\nبدأت المعركة عندما تقدم والي دمشق بجيشه مناوشا قوات الاستطلاع بقيادة الشهابيين، ولقد أثار ذلك القلق بن الشهابيين ولكن فخر الدين أصدر أمره للاستطلاع بالانكفاء إلى مجدل عنجر. فقامت معظم فرق الدمشقيين والانكشاريين باللحاق بهم إلى برج الخراب الواقع بالقرب من مجدل عنجر التي احتلوها. على الأثر بدأ فخر الدين بتنفيذ خطته حيث أرسل مئة خيّال للتحرش بخيالة مصطفى باشا والانكفاء أمامهم ليستدرج كل خيالة مصطفى باشا لتعقب خيالته بحيث ينكشف مشاة والي دمشق امامه في سهل عنجر. وهذا ما حصل بالضبط، لأن ما أن بدأ خيالة الأمير المئة بالانكفاء حتى تعقبهم الف من خيالة الوالي. وزاد من نجاح المناورة إرسال باقي الخيالة الدمشقيين إلى برج الخراب للقضاء على قوات الاستطلاع. وما أن انكشف مشاة الوالي في سهل عنجر بدون حماية الخيالة، حتى أرسل الأمير كل جيشه الباقي من خيّآلة ومشاة للقضاء على جيش الوالي وإنهاء المعركة. فتقدمت مجموعة مدبر الأمير برجاله من جبل عامل من وراء التلال بمعية رجال الأمير علي بن فخر الدين، مهاجمين جيش الوالي. أما رجال الأمير يونس فاقفلوا خط الرجعة على جيش الشام. وما أن رأى جيش الوالي أنه أصبح مطوقا، حتى ولّوا الأدبار وأرغم الوالي على إعطاء الأوامر بالانسحاب، فتضعضع جيشه وسقط مئات القتلى وقتل أربعة من كبار قواد جيش الوالي وطورد المنهزمون حتى الزبداني على الحدود اللبنانية السورية الحالية. بعد هذه المعركة العنيفة بين الطرفين، وقع الوالي مصطفى باشا أسيرا بين يدي الأمير. ولكن الأمير أحاطه بالإكرام والحفاوة، فقابله الوالي بأن اعترف بجميل الأمير وولاّه على البقاع، وأباح له أملاك آل حرفوش. وهكذا تمّ لفخر الدين ما أراد، فأصبح عام 1623 أميرًا على أربع عشرة مقاطعة يرفرف فوقها علم المعنيين.\n\nأدرك فخر الدين تقلّب السياسة العثمانية واضطرابها، فحرص على أن تبقى علاقاته مع الدولة العثمانية متصلة، وقوّى مركزه في إسطنبول واعتمد على بعض الوزراء وذوي النفوذ، الذين أغدق عليهم الهدايا والأموال، فكان في الأعياد، وعند الترقيات والتعيينات في مناصب الدولة، يُسرع إلى إرضاء كل من يحتاج إليه أو يتعامل معه. وهكذا ضمن فخر الدين عواطف رجال الحكم في العاصمة. عندما اطمأن الأمير إلى متانة مركزه لدى الدولة، طمع بما وراء حدود لبنان، وشجعه على ذلك وجود ولاة ضعاف وأمراء عاجزين في المقاطعات المجاورة لإمارته. وكان والي دمشق، إثر معركة عنجر، قد جدّد له سنجقيات صفد والجليل ونابلس، وزاد عليها غزة وعكا والناصرة وطبريا وعجلون. وهذه مناطق غنية خصبة أفادت فخر الدين مالا وفيرا وأمدّت جيشه بالرجال.\n\nوبعد أن امتدت إمارة فخر الدين في الجنوب، انصرف الأمير إلى التوسع شمالا، فاستولى على سلمية وحمص وحماة، ثم بلغ نفوذه حلب وأنطاكية، فبنى قلعة قرب حلب، وقلعة في أنطاكية، وقلعة في تدمر ما تزال تعرف حتى اليوم باسم \"قلعة ابن معن\". وكان قد استولى قبل ذلك على حوران، وبنى في صلخد قلعة لحماية أراضي حوران الخصبة التي ضمها إلى إمارته. وهكذا شملت إمارة فخر الدين لبنان كله، وسوريا وفلسطين وشرقي الأردن، واستطاع الأمير أن يتغلب على والي حلب ووالي دمشق بجرأته وذكائه، وأن يكسب في الوقت نفسه رضا الدولة العثمانية فينال عام 1624 لقب \"سلطان البر\" وهو نفس اللقب الذي ناله جده فخر الدين الأول، قبل أكثر من مائة سنة، من السلطان سليم الأول. وأطلق السلطان على فخر الدين لقبا كبيرا آخر هو \"أمير عربستان\" أي أمير بلاد العرب. غير أن فخر الدين كان يُفضل أن يُلقب بلقب عزيز على نفسه هو \"أمير جبل لبنان وصيدا والجليل\".\n\nهذه المساحة الواسعة من الأرض التي استطاع فخر الدين أن يحكمها، لم يكن إخضاعها سهلا لو لم يكن فخر الدين يملك جيشا قويّا وافر العدد جيّد التدريب. ولم يكن الأمير يستطيع أن يُحافظ على البلاد التي ضمها إلى إمارته، لو لم يُنشئ شبكة من القلاع والحصون، في المواضع الحربية المناسبة. ولم يهمل فخر الدين السلاح، فجهّز جنوده بأفضل الأسلحة التي عرفها عصره، وزوّد قلاعه بأوفر الذخائر والعتاد.\n\nنظّم فخر الدين جيشه على أحدث الأساليب التي عرفها القرن السابع عشر، مستعينا بخبراء استدعاهم من فرنسا وتوسكانا، وزوّده بأسلحة جلبها من إسبانيا. كان جيش فخر الدين نوعين: وطني، ومرتزقة. وهذان النوعان هما عماد الجيش النظامي. أما الجيش الوطني فكان مؤلفا من اللبنانيين على اختلاف مناطقهم وأديانهم، من غير أن يشعروا تحت لوائه بأي فرق أو تمييز، ولم يكن يُعكر صفاء هذه الوحدة إلا الانقسام الحزبي بين القيسيين الذين هم أنصار الأمير، واليمنيين الذين كانوا يناصبونه العداء. إلى جانب هذا الجيش الوطني، استأجر فخر الدين جنودا من السُكمان وغيرهم من المرتزقة، ومن هؤلاء المرتزقة كان بعض العاصين على الدولة العثمانية، فهؤلاء كانوا قد يئسوا من عفو السلطان، فأقبلوا على الأمير: يخدمونه، ويُهاجمون جيوش أعدائه من الولاة العثمانيين. وقد صمدت قوات السُكمان في القلاع صمودا رائعا، بعد سفر الأمير إلى أوروبا، ورفض رجالها وعود الحافظ وإغراءاته. وكان الأمير فخر الدين يعتمد أحيانا على قوات حلفائه من الأمراء كآل شهاب، وآل حرفوش عندما كانوا معه، وقبائل العرب في عجلون وحوران. وكان عدد الجنود في جيش فخر الدين، يتفاوت بين وقت وآخر، فعندما سافر إلى توسكانا كان جيشه لا يزيد على عشرين ألفا. أما في أيام مجده الأخيرة فقد بلغ نحوا من أربعين ألف جندي مدرّب، وكانوا يتناولون الرواتب بانتظام. وكان في وسع فخر الدين، زمن الحرب، أن يجهّز أكثر من سبعين ألفا. وإلى جانب هذا الاستعداد العسكري في عدد الجنود الوافر، وإلى الشجاعة التي اتصفوا بها في القتال، فقد كان لبسالة الأمير وعنفه في المعارك، أثر كبير في انتصاراته التي حققها.\n\nكان جيش فخر الدين النظامي يتألف من مشاة وخيالة. أما المشاة فكانوا يلبسون أخف الثياب، ويحملون البنادق والسيوف ذات النصال العريضة. وأما الخيّآلة، فكان الفارس منهم يلتف بعباءة واسعة ويحمل البدقية ذات القدّاحة، ويُعلق السيف على جنبه، ويمسك ترسا يقيه الضربات. وكان لدى الأمير عدد قليل من المدافع أحضرها من توسكانا، ونصبها في قلعة الشقيف كما كان لديه عدد آخر من المدافع الإسبانية جاءته هدية من ملك إسبانيا. وكان الأمير في مخابراته مع ملوك أوروبا وأمرائها يلح عليهم بأن يوفدوا إليه خبراء في صناعة الأسلحة وصب المدافع. والظاهر أن هذا الطلب لم يتحقق. ولم يكن الأمير يملك قوة بحرية يستطيع بها أن يُقاوم الأسطول العثماني، وكان لهذا النقص البحري أثر في تحديد مصير الإمارة فيما بعد. وقد حجز الأمير مرة مركبين حربيين لقراصنة مالطة لأنهم اعتدوا على شواطئ لبنان، فاستخدمهما في حماية جيشه البري عندما يسير على الطرق الساحلية، كما استخدمهما في نقل البضائع والذخائر والجنود بين الموانئ اللبنانية.\n\nلم يكن الأمير فخر الدين يُقدم على إعلان الحرب إلا بعد أن يبحث الأمر مع مستشاريه، ورجال إمارته، وزعماء الإقطاع المخلصين له. وكان يستدعيهم إلى قصره للمشورة، حتى إذا أجمعوا على إعلان الحرب أوفدوا إلى القرى رسلا، أو صعد المنادون إلى أعالي الجبال واستنهضوا أبناء القرى المجاورة للتجمع، أو أشعلوا النار على قمم الجبال، وهي إشارة تعني أن الناس مدعوون إلى التجمع في قصر الأمير. وكان الأمير فخر الدين هو القائد العام لجيشه، فإذا تغيّب عن المعركة، ناب عنه ابنه علي، أو أخوه يونس. وجعل فخر الدين للجيش النظامي قادة دائمين، أشهرهم أبو نادر الخازن، وكان كل إقطاعي من الأمراء والمقدمين والمشايخ قائدا على رجاله، تحت إمرة الأمير. وكان شعار الجيش المعني العلم الأحمر، وهو شعار القيسيين كلهم.\n\nحمى فخر الدين أراضي الإمارة بشبكة من الحصون والقلاع والأبراج والأسوار، ووزع جنوده في هذه الحصون والقلاع ودرّبهم على إطلاق المدافع وقذف المواد المتفجرة على المحاصرين. وقد بنى فخر الدين بعض هذه الحصون. أما بعضها الآخر فكان قد بناه الصليبيون أو من سبقهم، ورممه فخر الدين وجعله صالحا للتحصن داخله. ومن مهمة هذه القلاع والأبراج أن تحمي طرق المواصلات في بلاد الإمارة من اللصوص، وتكافح قطاع الطرق، وتؤمن راحة المسافرين والتجار. وأشهر قلاع فخر الدين هي:\n\n\nومن قلاع فخر الدين الأخرى في لبنان: قلاع طرابلس وجبيل وبعلبك وبيروت وصور وغزير. أما أشهر قلاع فخر الدين خارج لبنان فهي:\n\nومن قلاع فخر الدين الأخرى في سوريا: قلاع حلب وأنطاكية، وحصن الأكراد، والمرقب وعجلون.\n\nكانت مناطق لبنان قبل عهد فخر الدين الثاني تتنازعها الفوضى والظلم، فالناس وما يملكون من مال وأرض وبيوت هم تحت رحمة رجال الإقطاع، وإذا نجوا من هؤلاء، فمن الصعب ان يتخلصوا من قطّاع الطرق، وغزوات البدو. أما الجيوش العثمانية التي كانت تتدخل لتأديب ثائر أو اعتقال ممتنع عن دفع الضرائب، فإن بعضها لم يكن يتورع عن النهب والقتل والاعتداء على الآمنين، كما كان شأن حملة إبراهيم باشا المصري. وكان الحج إلى مكة المكرمة أو بيت المقدس مغامرة غير مأمونة العاقبة، لما كان يعترض الحجاج من أهوال وأخطار. فلمّا جاء فخر الدين حاول أن يقيم العدل في حكمه بين الناس، وان ينشر الأمن في ربوع بلاده، فاحتفظ لنفسه بالحكم على المجرمين، تاركا لرؤساء الطوائف الحكم في القضايا الدينية وقضايا الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وإرث وغيرها، وجعل رؤساء الطوائف مسؤولين عن أتباعهم أمامه. وبلغ من حرص الأمير فخر الدين على انتشار الأمن في إمارته، حدّا دفعه إلى أن يُجهز الحملات بقيادته الشخصية لتأديب القرى العاصية أو إخضاع عصابة قطعت الطريق، فعندما عاد من أوروبا ووحد لبنان وبلاد الشام تحت لوائه، حتى نهض على رأس حملة من رجاله وسار بهم في رحلة استغرقت ثمانية أشهر، فجال في سوريا وفلسطين من أقصاها لأقصاها، مرتبا أمور مملكته الواسعة، كابحا جماح العصاة قاطعا دابر الاجرام، مرمما التحصينات ومجهزا اياها بالاعتدة والزاد والرجال. كذلك أقام في مفارق الطرق المعرّضة للاعتداء أبراجا للمراقبة، وخانات محصنة، جهزها بالجنود ووسائل الدفاع وزودها بالماء والمؤن. وهكذا أمن الناس على حياتهم وأموالهم في السفر والتنقل، وقد شهد على ذلك كثير من الرحالة الذين زاروا لبنان في عهد فخر الدين، إذ كان الأمن السائد في ربوع لبنان في طليعة ما لفت أنظارهم. وكان هذا الأمر عاملا شجّع على الهجرة إلى لبنان، كما فعل آل جانبولاد، الذين جاءوا من حلب زمن فخر الدين الثاني، وأصبحوا فيما بعد آل جنبلاط.\n\nنظّم فخر الدين إمارته تنظيما إداريّا يكفل له الإشراف على أمورها العامة، فجعل فيها موظفين مسؤولين يعينهم بنفسه، وحدد لهم مرتبات يتقاضونها من خزينة الإمارة. ولكي يضبط سجلات الإدارة، أمر بوضع سجلات تضم أسماء اللبنانيين الذكور القادرين على حمل السلاح، وسجلات بعدد البساتين وأشجارها المثمرة، وسجلات بعدد الحيوانات والمواشي الموجودة في كل قرية. وعلى أساس هذه السجلات تُفرض الرسوم والضرائب. واختار للمناصب السياسية والإدارية والعسكرية رجالا أذكياء مخلصين من غير أن يلتفت إلى طوائفهم. فكان يعاونه من الموارنة: أبو صافي الخازن، وإبراهيم الخازن، وخازن الخازن الذي كان مديرا أو وزيرا للأمير، وأقام يونس حبيش خازنا لبيت المال، كما اختار أعوانه الآخرين من الدروز والسنّة والشيعة.\n\nشعر الأمير، بعد عودته من إيطاليا، بضعف التعليم وقلة المتعلمين في بلاده، فشجع على إيفاد عدد من التلاميذ الموارنة إلى روما، ليتعلموا اللغات الأجنبية والعلوم العالية، ويعودوا إلى لبنان، فينشروا ما تعلموه بين الناشئين. وقد توالت بعثات الطلاب في عهده إلى إيطاليا، وكثر أفرادها، وبلغوا مراتب عالية في العلوم التي تخصصوا فيها. وعاد عدد كبير من بعثات الطلاب إلى لبنان، وأنشأ العائدون مدارس للأحداث، وأسس بعضهم مطبعة في دير قزحيا، قرب طرابلس سنة 1610 وهي أول مطبعة في لبنان، بل في الشرق العربي كله. وساعد تسامح فخر الدين في الشؤون الدينية على قدوم الإرساليات الأجنبية إلى لبنان، وإنشائها المدارس فيه، ومنها بعثة الآباء الكبوشيين الذين قدّم لهم فخر الدين الأراضي فبنوا فيها أديرة ومعاهد. أما فخر الدين نفسه، فلم تسمح له ظروف نشأته أن ينصرف إلى الدرس انصرافا كاملا، ولكنه مع ذلك كان ميّالا إلى العلم والعلماء، وكان يُحب كل ما يتصل بالعلوم الكيميائية والفلكية.\n\nوقد بقي بعض الطلاب اللبنانيين في إيطاليا، فحققوا المخطوطات الشرقية وحفظوها في مكتبات روما. وألّف بعضهم الكتب والأبحاث. وعملوا جميعا على إدخال أساليب اللغة اللاتينية إلى اللغة العربية. ومن هؤلاء الأب جبرائيل الصهيوني الإهدني الذي كان استاذا في مدارس روما ثم أصبح مترجما للملك لويس الثالث عشر ملك فرنسا، وإبراهيم الحاقلاني ويوحنا الحصروني اللذان اشتغلا في ترجمة الكتب الدينية، ويوسف سمعان السمعاني الذي كان يُلقب في أوروبا \"بأبي العلوم الشرقية\".\n\nكان فخر الدين محبّا للبناء والعمران، كما كانت ظروف حياته العسكرية تفرض عليه الاهتمام بإقامة الحصون والأبراج، وتحسينها وتطوير هندستها، فلمّا سافر إلى إيطاليا ورأى القصور الجميلة والقلاع المنيعة والحدائق المنسقة، ازداد اهتمامه بالناحية العمرانية، ورغب في تطويرها في بلاده لتخدم مصلحته العسكرية زمن الحرب، وليُمتع نفسه بجمال القصور والحدائق زمن السلم والاستقرار. وقد عهد فخر الدين إلى الخبراء والمهندسين الإيطاليين الذين جاء بهم من توسكانا بمهمة تصميم مشاريعه العمرانية وتنفيذها. من أهم المشروعات التي نفذها المهندسون الطليان، عدد من الجسور كانت ضرورية لتنقل الناس والجيوش بين المناطق، وفي مقدمتها جسر على نهر الأولي قرب صيدا، وكان مؤلفا من عقد واحد، والقناطر التي أعيد بناؤها على جسر نهر الكلب، وترميم جسر نهر بيروت، وسبيل الماء الذي أقامه فخر الدين في صيدا تخليدا لذكرى زوجته ابنة الأمير علي سيفا، التي ماتت في ربيع شبابها، وقد كثر حديث الرحالين عنه لما فيه من فن وجمال. وكان لإقامة سُبل المياه أهمية خاصة في المدن، لأن مياه الشرب لم تكن تصل إلى البيوت.\n\nبنى الأمير قصرا له في دير القمر، ما تزال آثاره باقية حتى اليوم، وشاد للأمراء المعنيين قصورا في صيدا، وأنشأ الخانات في المدن، وعلى الطرق الطويلة، لكي ينزل فيها التجار الأجانب والمسافرون. وكان من أهم هذه الخانات خان الإفرنج في صيدا وهو اليوم مقر دار اليتيمات التابعة لراهبات مار يوسف. وكانت الحمامات العامة ضرورة صحيّة في العصور الماضية. وقد اهتم الأمير فخر الدين بإنشاء عدد منها، وأهمها \"الحمام البرّاني\" المعروف اليوم \"بحمام المير\" في صيدا. زيّن فخر الدين مدينة بيروت وابتنى فيها الأبراج والقصور، وكان قصره فيها درّة هذه المنشآت العمرانية. وقد تولى هندسته وبناءه عدد من المهندسين الطليان على الطراز الإيطالي. ضمّ هذا القصر عددا من الأجنحة منها: جناح للنساء، وآخر للموظفين، وثالث للحرس، وجُرّت إليه المياه، وأنشئت حوله الحدائق الواسعة التي غُرست فيها أشجار البرتقال وغيره من الفاكهة. وكانت المياه تجري في أقنية بين مربعات الزهور المتعددة الألوان، وتتوسط الحدائق بركة ماء جميلة، وحولها عدد من تماثيل الحيوانات المنحوتة من الرخام أو المصبوبة من النحاس. وفي جانب من هذه الحدائق، كانت حديقة الحيوان التي ضمت أصناف الوحوش من أسود ونمور وذئاب. وقد وصف السيّاح قصر فخر الدين بأنه من عجائب الشرق. وكان يرتفع في إحدى زوايا القصر برج عال يزيد ارتفاعه على عشرين مترا، وكان الأمير يُشرف منه على ميناء بيروت وضواحيها. وإلى هذا البرج تنسب \"ساحة البرج\" التي أصبحت اليوم \"ساحة الشهداء\" أو \"ساحة الحرية\". وكان قصر فخر الدين يقوم في الجهة الشمالية الغربية منها. لكن الأثر الأهم للأمير يبقى غابة الصنوبر التي زرعها لحماية المزروعات والحدائق من زحف الرمال البحرية عند شواطئ بيروت الجنوبية، حيث كانت الرياح تلفظ سنويّا تلالا رملية من الصحراء الليبية، وكانت الوسيلة الوحيدة لردعها هي عن طريق زرع الأشجار.\n\nانتشرت في عهد فخر الدين البيوت ذات السطوح القرميدية الحمراء، وواجهات المنازل الزجاجية، المؤلفة من ثلاث قناطر، والمرتكزة على أعمدة رشيقة من الرخام، والتي تسمح للنور والشمس بأن يدخلا إلى داخل المسكن. وانتشر هذا الطراز في بناء المنازل واستمر بعد عهد فخر الدين في مدن الساحل وقرى الجبل. وما زالت المساكن القديمة الموجودة اليوم تُحافظ على هذا الطابع.\n\nكانت الحياة الاقتصادية مزدهرة خلال عهد فخر الدين الثاني، وقد ساعده هذا على تحقيق أهدافه السياسية، فقد استطاع أن يستغل ثروة بلاده الزراعية والصناعية لتسديد الضرائب المفروضة عليه للدولة العثمانية، ولإرضاء رجال الدولة العثمانية وولاتها بالهدايا الثمينة، ولإقناع دولة توسكانا بمحالفته ومعاونته، ولكي يتمكن أخيرا من الإنفاق على جيشه وموظفيه وتوطيد أركان إمارته.\n\nشجّع فخر الدين الزراعة ودعا إلى تحسينها، واستقدم الفلاحين من إيطاليا لتدريب الفلاحين اللبنانيين على أساليب زراعية جديدة من شأنها أن تزيد في الإنتاج وأن تسرع في إنمائه. وكان قوام الزراعة في عهد فخر الدين: التوت، والزيتون، والقطن، والحبوب وأشجار الفاكهة. عمّت أشجار التوت السهول الساحلية من صيدا إلى طرابلس، وسفوح الشوف والمتن ومناطق جبيل والبترون وجبة بشري. وعلى أشجار التوت تعتمد صناعة استخراج الحرير التي كانت قوام الصناعة. واعتنى فخر الدين بأشجار الزيتون القديمة، وساعد على استنبات أشجار جديدة منه، فأصبح موردا رئيسيّا لخزينة فخر الدين الذي كان يتقاضى حصة وفيرة من الإنتاج الزراعي. ومن مزروعات لبنان الهامة الأخرى آنذاك قصب السكر، والقطن. وكان إنتاج لبنان من الحبوب يكفي حاجة السكان ويفيض عنهم. وعندما انتشرت المجاعة في دمشق، أنقذ الأمير فخر الدين سكانها بكميات القمح الوافرة التي بعثها إليهم. ولم يُهمل الأمير زراعة الفاكهة، وقد قلّده فيها عدد كبير من الأغنياء، عندما أنشأ حول قصره بستانا حافلا بأنواع الفاكهة. وقد بلغ من اهتمام الأمير بالأشجار المثمرة أن وضع لها سجلات خاصة، تتضمن عدد هذه الأشجار في كل بستان، وفي كل منطقة. وكانت هذه السجلات أساسا لفرض الضرائب. والتفت فخر الدين إلى ضرورة إنماء الثروة الحيوانية، فشجع على تربية البقر والإبل والغنم والمعزى. وجلب من توسكانا أنواعا ممتازة من البقر والثيران وعددا من الفلاحين العارفين بتربيتها.\n\nكانت الصناعة البيتية اليدوية أنشط أنواع الصناعات في عهد الأمير فخر الدين. وكان الحرير عماد ثروة البلاد، وأكثر الصناعات ازدهارا، فقد كانت أكثر قرى لبنان تعنى بتربية دود القز، لتستخرج خيوط الحرير منه، حتى بلغ حرير لبنان مستوى عاليا من الجودة، وذاعت شهرته في أسواق العالم، وتنافس للحصول عليه أصحاب معامل النسيج في أوروبا، فاشتروا منه كميّات وافرة صنعوا منها أفخر الأقمشة وأكثرها نعومة. وكان أشهر أنواع الحرير: الأبيض الطرابلسي، والذهبي البيروتي، وكان الحرير يُصدّر بكثرة نظرا لأن أغلبية الرجال، وخاصة المسلمين منهم، لم يرتدوا ملابس حريرية نظرا لأن هذا يعتبر تشبها بالنساء، فكان يفيض منه الكثير. وكان الأمير فخر الدين يُقايض البضائع الأجنبية بالحرير، ويستخدمه في تسديد الضرائب للدولة العثمانية، كما كانت أغلب هداياه إلى أمراء توسكانا من أنواع الحرير الثمين.\n\nوكان يلي الحرير أهمية آنذاك، الصناعات المستخرجة من الزيتون: كالزيت والصابون، الذين بلغت جودتهما مستوى رفيعا. وكثيرا ما قام الأمير فخر الدين بإهداء كميات منها إلى رجال الدولة العثمانية، ففي سنة 1612 أرسل ثلاثة مراكب ملأى بالصابون إلى الصدر الأعظم نصوح باشا، كما أرسل مراكب أخرى منه إلى تجّار إسطنبول وليفورنو لبيعه في أسواق تركيا وأوروبا. وكانت محالج القطن منتشرة في أماكن كثيرة من لبنان. وكانت النساء في البيوت ينصرفن في فصل الشتاء إلى غزل القطن حتى أن صيدا وحدها بلغ إنتاجها أكثر من أربعين ألف قنطارا في السنة. وكانت معامل النسيج في صيدا تغطي الاستهلاك المحلي، وتُصدّر ما يفيض عنها، وهو كثير، إلى البلاد الأوروبية. وانتعشت في عهد الأمير دباغة الجلود وصناعة الشمع. وانتشرت في ذلك العهد صناعة لم تعد معروفة اليوم، هي صناعة الرماد الذي كان يُصنع منه الزجاج. وهي صناعة كانت رائجة في القرن السابع عشر: فقد كان في طرابلس ولبنان الجنوبي أفران تُحرق فيها حشائش معينة، ثم يُجمع رمادها ويُصدّر إلى مدينة البندقية في إيطاليا وسائر مدن أوروبا فتصنّع منه معاملها أنقى الألواح الزجاجية، والثريات البلورية، والأقداح اللامعة.\n\nازدهرت التجارة في عهد فخر الدين الثاني، بسبب انتشار الأمن ونمو القطاع الزراعي ونشاط الصناعة، وكثر روّادها في صيدا ثم بيروت، اللتين اتخذ الأمير فخر الدين كلاّ منهما عاصمته الشتوية على التوالي. وقد حفلت مرافئ صيدا وصور وبيروت بأنواع المراكب الأوروبية، التي كانت تفرغ حمولتها من الأقمشة والورق والزجاج والفولاذ والنقود الفضية والذهبية ثم تنقل من المرافئ اللبنانية الحرير والقطن والصوف والصابون والقمح وتبحر بها إلى بلادها. ويعود نشاط التجارة إلى سببين: تسهيل أعمال التجار الأجانب وحمايتهم، وتأمين الشواطئ من القراصنة. وقد تولّى الأمير فخر الدين بنفسه تحقيق هذين الأمرين، فقد طارد اللصوص وقطّاع الطرق وقرصان البحر، وأنزل بمن قبض عليه منهم أقصى أنواع العقاب، وأنشأ الخانات الواسعة لتستوعب التجار الذين يؤمون صيدا، والمستودعات لتتسع بضائعهم. وسمح لبعض الدول الأوروبية أن يكون لها قناصل مقيمون في صيدا، لرعاية شؤون موظفيهم. وبقدر ما كان التجار الأوروبيون يلقون عند فخر الدين حرية ورعاية وتسهيلات، كانوا يلقون في حلب ودمشق ألوانا من التضييق والتشديد والمراقبة. شعر التجار الأوروبيون بهذه المميزات، فجعلوا من مدينة صيدا محط رحالهم ومرسى سفنهم ومركز تجارتهم في الشرق، حتى بلغ عدد السفن التي قصدت مرفأ صيدا عام 1631 زهاء 120 سفينة كبيرة، وهو عدد كبير في ذلك العهد. وكان لكل مدينة أو قرية كبيرة، سوق أسبوعية في عهد فخر الدين، وأشهر هذه الأسواق سوق صيدا التي كانت تُقام يومي الإثنين والثلاثاء. وكان التجار يقصدونها من عكا ودمشق وطرابلس وبيروت.\n\nكان هذا الازدهار الذي حققه الأمير فخر الدين قد أثار غيظ بعض خصومه، وفي نفس الوقت كانت الدولة العثمانية قد ثار قلقها بسبب علاقات فخر الدين المتنامية مع الدول الأوروبية وبعد أن فهمت من تصرفاته أن غرضه ليس فقط جمع الضرائب والتوسع قليلا في منطقته، بل بناء دولة حديثة ومستقلة، فأخذت تفكر في التخلص منه كيلا يُهدد استقرار أمنها وليكون عبرة لمن يُفكر بالعصيان أو الثورة على السلطنة.\n\nكان والي حلب ووالي دمشق ينظران بحقد وغيظ إلى ما بلغه فخر الدين من نفوذ، وكان بعض الأمراء العرب في فلسطين يترقبون الفرص للتخلص من سيطرة الأمير عليهم. وكان أعداء الأمير في لبنان، وهم من رجال الحزب اليمني، يعملون على إثارة الولاة وإرسال الشكاوى إلى الباب العالي في إسطنبول، ليدعموا بها تقارير الولاة عن أعمال فخر الدين ومطامحه. وكان كل من هذه الشكاوى والتقارير كافيا لإثارة غضب السلطان على الأمير المعني، ومما اتهم به: 1. تحقير الدين الإسلامي والدفاع عن المسيحيين، 2. توسيع أراضيه بعد أن ضم أراضي جيرانه إليه، 3. المماطلة في أداء الضرائب المفروضة عليه. وجاء في شكوى قدمها والي حلب أن هدف الأمير من إعادة بناء قلعتيّ بيروت وصيدا وسائر القلاع هو القضاء على الدولة العثمانية نفسها، وأنه اتفق مع دولة توسكانا على ذلك فأوفدت له الخبراء والمهندسين. وأكد ظنون الدولة العثمانية، ما كتبه والي القدس العثماني، وما رواه التجار الأوروبيون في إسطنبول عن وجود اتفاقيات سريّة بين فخر الدين وإسبانيا وتوسكانا والبابا لاحتلال الأراضي المقدسة. والواقع أن الدولة العثمانية لم تكن بحاجة إلى هذه الأسباب لتعلن عدائها للأمير، بل يكفيها ما كانت تلاحظه من أن الأمير كان يتصرف في إمارته تصرف السيد المستقل، فيعين الموظفين ويعزلهم، ويُجهز الجيوش ويبني القلاع ويقيم العلاقات مع الدول الأجنبية، ويسمح لها بأن تنشئ قنصليات في صيدا.\n\nولما انتصر السلطان مراد الرابع على الفرس وقضى على ثورة الانكشارية، رأى أن الوقت قد حان للقضاء على هذا الأمير الذي ذاعت شهرته في كل مكان، خصوصا وأنه أراد أن يعيد للدولة العثمانية ما فقدته من النفوذ بسبب إهمال بعض أسلافه وعدم إطاعة الانكشارية وامتناعهم عن الحرب عند الحاجة القصوى، فجهّز حملتين كبيرتين: الأولى بريّة تتألف من 80,000 مقاتل من الأتراك ورجال الولاة، يقودها أحمد الكجك بعد أن منحه رتبة الباشوية وعيّنه واليا على دمشق، وقد اختار السلطان أحمد الكجك لأنه كان يعمل في خدمة الأمير فخر الدين ويعرف كل أسراره، فلما طرده الأمير حنق عليه وسافر إلى إسطنبول وظل يتنقل في المناصب، ويُغذّي حملة العداء ضد الأمير، حتى سنحت له الفرصة عندما عينه السلطان على رأس الحملة البريّة الموجهة ضد الأمير. والحملة الثانية بحرية يقودها أمير البحر جعفر باشا، وكانت تتألف من عشرين مركبا حربيّا.\n\nتوجهت الحملتان إلى لبنان عام 1633. وقد مهّد الكجك لمهاجمة الأمير، ببث الشقاق بين أنصار الأمير، فأغرى بعضهم بالمال لكي يتخلوا عن الأمير. ثم ضمّ إليه بعض جيران المعني من الولاة والأمراء الذين كانوا يخضعون لكل قوي. أما الأمير فقد حاول تنظيم مقاومة فعّآلة، فاستنهض رجال البلاد، ودعاهم للدفاع عن بلادهم، فلم يلبّ نداءه إلا حلفاؤه من آل شهاب، وآل الخازن، وآل حبيش، وبعض \"السُكمان\"، فوزعهم على القلاع لكي يصمدوا في وجه الحملة العثمانية، وأسرع يستنجد بدولة توسكانا، ولكن أمله بالمعونة لم يتحقق. عندئذ حاول الأمير إغراء جعفر باشا قائد الأسطول البحري، فأبلغه أنه يعلن الطاعة لأوامر السلطان ويُسلّم قلعتيّ بيروت وصيدا، ويُقدم مبلغا من المال. ولكن قائد الأسطول تسلّم القلعتين وفاز بالمال، ولم يتوقف عن قتال الأمير. وفوجئ الأمير في أحرج الأوقات بمصرع ابنه علي قرب حاصبيا في معركة بينه وبين قوات الكجك، وكان فخر الدين يعقد على ولده الشجاع أكبر آماله.\n\nشعر فخر الدين عندئذ بضعفه أمام عدوه القوي، الذي احتل أكثر المواقع المحصنة وفرّق بين اللبنانيين بالإرهاب والإغراء، فتوجه إلى قلعة نيحا ليُباشر مفاوضة العثمانيين وإرضائهم بالمال. ولكن الكجك كان يطمع بخزانة فخر الدين كلها، وكان يطمع في الوقت نفسه بالجائزة التي وضعها السلطان لكل من يقبض على الأمير المعني، ولذلك حاول اقتحام القلعة وإخضاعها، فلم يُفلح، بل تكبد خسائر كبيرة طوال الحصار الذي دام سنتين. وبينما كان الأمير يفاوض دوق توسكانا ليجهز له مركبا يبحر عليه هو وأسرته، أقدم أحد خدمه على خيانته، فقد أرشد الكجك إلى مجرى الماء الذي كان يصب في القلعة، فأفسد الكجك الماء بالذبائح والأقذار. ولمّا أحسّ الأمير بتلوث المياه انتقل تحت جنح الظلام إلى مغارة جزين. ولكن رجال الكجك ظلوا يلاحقونه حتى عرفوا مكانه، وهناك صبّوا الخل على صخر المغارة الكلسي، فأصبح ليّنا لنقر الإزميل. ولم تلبث قوات الكجك أن فتحت مغارة أخرى تحت المغارة التي يُقيم فيها الأمير، وثقبت الصخر الفاصل بينهما، فوقع الأمير أسيرا بين أيدي العثمانيين سنة 1635. ولم يكف الكجك عن خداعه بعد أن أصبح الأمير بين يديه، فقد كان يطمع بمال الأمير. فلمّا عرض عليه الأمير أن يدفع له مبلغا كبيرا من المال، وأن يتنازل عن الحكم لولده منصور، أظهر الكجك قبوله بذلك. فأوعز الأمير إلى ابنه منصور بأن يُقدم للباشا الهدايا الثمينة، كما أوعز إلى أحد أعوانه بدفع المال المطلوب. ولكن الكجك أخذ المال والهدايا، من غير أن يُطلق سراح الأمير فخر الدين.\n\nأرسل الأمير فخر الدين أسيرا إلى دمشق واودعه الكجك وأولاده ونساءه في قلعة دمشق وعاد هو إلى لبنان. نُقل الأمير بعذ ذلك إلى إسطنبول مع أولاده وبقيت زوجاته في دمشق. وفي إسطنبول استطاع الأمير أن يُقنع السلطان العثماني بأنه لم يُعلن العصيان على الدولة، وأثبت أنه كان يؤدي سنويّا، الأموال المطلوبة منه، ولكنها لم تكن تصل دائما إلى السلطان. فعامله بالرفق ورضي عنه وتقرر أن يُقيم في ما يشبه الاقامة الجبرية في العاصمة. وظن كثير من الذين شاهدوا هذه المعاملة أن الأمير سيعود إلى سابق مجده وعزه. وبلغت السلطان أنباء مقلقة من والي دمشق؛ فقد ثار على الدولة ابن شقيق فخر الدين، الأمير ملحم بن يونس، بعد أن علم بأسر عمه ومقتل أبيه. لقد جمع حوله جمعا كبيرا وهاجم جيش والي دمشق، كما هاجم أنصاره صيدا وضواحي بيروت، وثاروا في جميع المناطق وانتقموا من العثمانيين. عندئذ أمر السلطان بقتل زوجات الأمير فخر الدين في دمشق، وبقتل فخر الدين وأولاده، فنفذوا أمره في 13 أبريل 1635، ورُوي أنه عٌُلّق على باب السراي شنقاً وقيل قُطع رأسه وحُكي أنه دُق في جرن هرسا.\n\nزال الأمير فخر الدين من مسرح الحياة السياسية بعد أن كان أعظم حاكم وطني عرفه لبنان، وأعظم شخصية عرفتها الولايات العثمانية في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وبعد أن أصبح باعتراف الدولة \"سلطان البر\" و\"أمير عربستان\". بقي من أولاد فخر الدين أصغرهم سنّا \"حسين\" الذي استبقاه السلطان حيّا وجعله في حاشيته. وقد أصبح \"حسين بك\" فيما بعد وكيل خزينة الدولة، وانتدبه السلطان محمد الرابع سفيرا إلى الهند، ويُقال أن الحكومة العثماية استشارته عند تعيين \"بشير الأول الشهابي\" أميرا على لبنان فأشار بهذا الرأي.\n\nترك فخر الدين ورائه سمعة طيبة عند معظم اللبنانيين، وأخبارا عن عظمته ومجده وقوته، ويقول بعض المؤرخين بأن فخر الدين الثاني كان أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان منذ أقدم عصوره حتى اليوم، بينما يرى أخرون أن فخر الدين لم يكن أعظم شخصية لبنانية على الإطلاق، إذ أن الكثيرون من بعده حققوا شهرة كشهرته ومجدا كمجده على المستوى المحلي والعالمي، مثل الأمير بشير الثاني الشهابي، واللواء فؤاد شهاب، والرئيس رفيق الحريري. ينظر بعض الناس اليوم إلى فخر الدين على أنه كان وطنيّا بالفعل تهمه مصلحة لبنان وشعبه، وإنه كان يرغب باستقلاله عن الولاة العثمانيين الذين كانوا يفرقون الشعب ويستغلون الناس لتحقيق مصالحهم الخاصة دون الالتفات لمصلحة لبنان، وإنه شعر أن لبنانه، أي الشوف، ليس كل وطنه وأنه لن يتمكن ابدا من بناء وطن كبير ما لم ينهج نهجا معاكسا لنهج السلطنة التي حكمت بسياسة \"فرق تسد\". ولكي يتمكن من إعادة الوحدة للمقاطعات اللبنانية، التي فرقها الحكام الخارجيون، كان عليه ان يهادن السلطنة وبذات الوقت يضم المقاطعات واحدة بعد الأخرى. بينما يراه آخرون على أنه خائن ومنقلب على الدولة العثمانية، حامية المسلمين والخلافة الإسلامية، وإنه هو من راسل ابن أخيه يطلب منه الثورة بلبنان ليضغط على الخليفة ليفرج عنه، وبالفعل ثار الأخير وعلم الخليفة مراد الرابع بما جرى فأمر على الفور بإعدامه.\n\nمما يُجمع عليه المؤرخين هو تسامح فخر الدين مع جميع الأديان وإطلاقه لحرية إقامة الشعائر، مما جعل الناس يشعرون بأنه غير غريب عنهم ويتقربون منه ويحترموه. فقد بنى جامع القاع في البقاع، والجامع البرّاني في صيدا، وحافظ على المسجد القائم في عاصمته دير القمر، وأسهم في إقامة كنيسة بكفيّا وكنيسة العربانية. وكان لقيادته الحكيمة هذه الأثر الأكبر في نشر السلام والرخاء بسرعة في جميع بلاد الشام. وكان على صلات جيدة مع القبائل القوية الشكيمة في نابلس وجبال اليهودية ورُحّل الصحراء ودروز الجبل الأعلى في حلب والأنصارية. يقول الشيخ أحمد الخالدي الصفدي كاتب سيرة الأمير: \n\nما يختلف عليه المؤرخون هو دين الأمير وأصله، إذ أن كل طائفة ادعت بأنه ينتسب إليها. فقال المسلمون أن دليلهم انه كان مسلما سنيا، بناؤه للجوامع وتعدد زوجاته وصيامه رمضان هو وعياله. وقال المسيحيون أنه مسيحي بسبب إحسانه مثوى المسيحيين المظلومين فاعتزوا في ايامه، وركبوا الخيل، ولبسوا السراويل الواسعة والزنانير المزركشة، وسمح لهم باقامة شعائرهم الدينية جهارا وبقرع النواقيس، وكان كل ذلك محرما عليهم من قبل. أما الدروز فلم يجدوا عناء في إثبات درزية الأمير المعني، فالأمير ولد من أبوين درزيين وعاش بين قومه الدروز وبقي درزيا حتى وفاته، فجده كان أمير الشوف ذي الأغلبية الدرزية، فمنطقيّا أن يكون درزيّا، كما أن والده حمل اسم \"قرقماز\" وهو اسم نادر بين النصارى والمسلمين في لبنان وشائع عند الدروز. أما اليهود فأطلق الحرية لحخاميهم أن يمارسوا شعائرهم وطقوسهم الدينية، ولتجارهم أن يعملوا في الأراضي والمناطق الواقعة في امارته، فقالوا أنه يهودي.\n\nقام النحّات اللبناني \"حليم الحاج\" بنحت تمثال للأمير فخر الدين الثاني ووُضع هذا التمثال على مدخل وزارة الدفاع اللبنانية في اليرزة، بعد أن تدخلت قيادة الجيش وقامت بنقله على نفقتها من روما حيث نُحت إلى لبنان. كذلك هناك تمثال شمعي للأمير في قصره الذي غدا اليوم متحفا للتماثيل الشمعية.\n\n", "id": "42065", "title": "فخر الدين المعني الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42065"}
{"text": "معركة مرج دابق\n\nمرج دابق هو اسم معركة قامت في 8 أغسطس 1516 بين العثمانيين والمماليك قرب حلب في سوريا، قاد العثمانيين السلطان سليم الأول وقاد المماليك قانصوه الغوري. تمزق جيش المماليك بسبب الخيانة.\n\nساءت العلاقة بين العثمانيين والمماليك، وفشلت محاولات الغوري في عقد الصلح مع السلطان العثماني \"سليم الأول\" وإبرام المعاهدة للسلام، فاحتكما إلى السيف، والتقى الفريقان عند \"مرج دابق\" بالقرب من حلب في (25 رجب 922 هـ الموافق 24 أغسطس 1516).\n\nكانت العلاقة بين الدولتين العثمانية والمماليك في بداية الأمر علاقة مودة وتحالف ويظهر ذلك في اشتراك الاسطولين المملوكي والعثماني في حرب البرتغاليين، وبدأت الخلافات تطفو على السطح مع بدء المواجهة بين السلطان سليم والشاه إسماعيل الصفوي سلطان فارس، حيث سعى كل منهم للتحالف مع المماليك لمواجهة الطرف الآخر. وأرسلت كل منهم السفارة تلو السفارة للسلطان قانصوه الغوري طالبين منه التحالف، فأما الشاه إسماعيل فقد حذر قانصوه من خطورة سليم الأول على ملكه وبين له أن عدم تحالفهم سيمكن السلطان سليم من الاستفراد بالواحد تلو الآخر والقضاء عليه خصوصاً مع توقيعه للهدنة مع الأوروبيين، بينما حث السلطان سليم السلطان قانصوه على التحالف ضد أعداء الدين من المرتدين الشيعة محذراً إياه من طموح الصفويين نحو حلب والشام، ولما لم يلق استجابة من قانصوه لجأ إلى تحذيره من مستقبل الصفويين كتهديد مبطن له.\nوعند مسيرة السلطان سليم نحو بلاد فارس راسل علاء الدولة أمير سلالة ذاالقدر التركمانية طالباً منه مساعدته في حرب الصفويين فاعتذر منه علاء الدولة متعللاً بكبر سنه ووقوعه تحت حماية المماليك لكن بعد انصراف الجيش العثماني هاجمت قوات علاء الدولة مؤخرة الجيش العثماني (اختلف المؤرخون حول وقع ذلك بأمر من قانصوه أم لا) على أن قانصوه ارسل رسالة شكر لعلاء الدولة يطالبه فيها بالاستمرار في مناوشة السلطان سليم. رد السلطان سليم على ذلك بكتاب أرسله للسلطان قانصوه يعلمه فيها بفعلة علاء الدولة فرد عليه السلطان قانصوه بأن علاء الدولة عاص. من حينها تربص السلطان سليم بالسلطنة المملوكية وأيقن الناس أن كلاهما يضمر للآخر شراً. حاول قانصوه تهدئة الامر بينه وبين السلطان سليم بعد انتصاره الحاسم في معركة جالديران فعرض عليه التوسط في الصلح بينه وبين الشاه إسماعيل إلا أن السلطان سليم أغلظ معاملة الرسل ووبخهم.\nجمع السلطان سليم وزرائه وقادة جيشه وذكرهم بفعلة علاء الدولة الخاضع للمماليك ورفض المماليك التعاون معهم في حرب الصفويين لذلك استقر رأيه على إعلان الحرب على المماليك على أن يرسل رسالة إلى السلطان قانصوه يعرض عليه الدخول في طوع السلطان سليم، وكان الغرض من الرسالة جر قانصوه الغوري إلى الحرب. ارتكب حينها السلطان قانصوه غلطة سياسية كبيرة بأن أغلظ معاملة الوفد وأهانهم انتقاماً منه لما حدث مع وفده سابقاً بدلاً من أن يحاول إصلاح العلاقة بينه وبين سليم. وخرج السلطان قانصوه بجيش كبير من مصر لتفقد قواته الموجودة في سوريا وليكون على استعداد لأي تحرك عثماني بينما خرج السلطان سليم على رأس جيشه من إسطنبول قاصداً بلاد الشام. بعد أن علم قانصوه بخروج سليم لملاقاته، ارسل رساله الي جان بردي الغزالي وإلى حمص ان يجمع قواته ومعه امراء الشوف ولبنان ويوافيه عند سهل مرج دابق فاستجاب له وتجمع بقواته هناك، كما تجمع لديه جيش من دمشق بقيادة سيباي . والي حلب خاير بك كان على اتصال بالعثمانيين واقنعوه بخيانة قنصوة على وعد بحكم مصر , وعلى الرغم من تلقى قنصوة التحذير مرتين من خيانة خاير بك (أحد التحذيرات كان من الامير سيباي حاكم دمشق شخصياً) إلا أنه (واحتكاماً لرأي جان بردي الغزالي صديق خاير بك القديم) قد رفض عقابه حتى لا يشتت قلوب الأمراء قبل المعركة .\n\n\nاصطف الجيشان وبدأت المناوشات بينهما وما لبث ان قام فرسان المماليك بهجوم خاطف على الجنود العثمانية فزلزلوهم واضطربت صفوفهم , حيث هاجم رماة السهام من فرسان المماليك حملة البيارق من العثمانيين ثم التفوا لمهاجمة حملة البنادق الموسكيت والقربينات ,واستبسل الجنود المماليك واظهروا الشجاعة حتى فكر سليم الأول في تجديد الهدنة بعد الخسائر الفادحة التي نزلت بجيشه.إلا أن ضربات المدفعية القوية قد أذهبت هجمات المماليك أدراج الرياح .\nكان قنصوة الغورى يقود الجيش من على فرسه حينما انحاز فجأة خائر بك والي حلب وقائد الميسرة للعثمانيين , ولم يكتف بذلك بل إدعى أن السلطان قنصوة الغوري قد قتل . فاهتز المماليك بعد انكشاف صفوفهم وقله عددهم وانهيار معنوياتهم بعد إشاعة مقتل السلطان وانتهاء هجمات المماليك الجلبان إلى لا شئ . وكثف العثمانيون من قصفهم للمماليك بالمدافع التي لم يهتم بها المماليك مثل العثمانيين. فزادت الخسائر في صفوف المماليك وبدء الجنود في التخاذل والهرب. فانفك الجيش وانتصر العثمانيون وقَتلوا أعداداً كبيرة من الجنود المماليك وقتل قنصوه الغوري أثناء انسحابه, ولم يعثر للسلطان قنصوة على جثة وقيل أن أحد ضباطه قام بقطع رأسه ودفنها حتى لا يتعرف عليها العثمانيين فيتشفون فيها .\n\nفتح الانتصار للعثمانيين في هذه المعركة الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لغزو مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام. وفي مصر قام المماليك بتنصيب طومان باي سلطاناً وبدءوا في التجهيز لصد العثمانيين. إلّا أن تكاسلهم وتقاعسهم وخيانة بعضهم كان كفيلاً بسقوط الدولة وهزيمتهم في معركة الريدانية ومن ثم استيلاء العثمانيين على مصر.\n", "id": "42067", "title": "معركة مرج دابق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42067"}
{"text": "مرج دابق (حلب)\n\nمرج دابق سهل شمال حلب في سورية. وقرية دابق من القرى التاريخية التابعة لناحية أخترين وهي تقع شمال مدينة حلب على مساقة 45 كم وتبعد عن الحدود التركية حوالي 15 كم تقريباً. نزل بها الخليفة سليمان بن عبد الملك عندما أرسل أخاه مسلمة بن عبد الملك لفتح القسطنطينية وتوفي فيها. خلفه فيها الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز قبل أن يتوجه إلى حمص. يوجد فيها قبر سليمان بن عبد الملك والتابعي عبد الله بن مسافع. وقعت فيها معركة عظيمة بين العثمانيين بقيادة سليم الأول والمماليك بقيادة قانصوه الغوري عام 1516. انتصر فيها العثمانيون ومنها دخلوا الوطن العربي حيث دام حكمهم 400 عام لغاية 1918 عند انتهاء الحرب العالمية الأولى ووقوع البلاد تحت الإنتدابين الفرنسي و الإنكليزي. \n\nتقع على سهل واسع وخصيب وتشتهر بالزراعة وخصوصاً الحبوب. عدد سكانها يبلغ 6650\n", "id": "42068", "title": "مرج دابق (حلب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42068"}
{"text": "تعز (محافظة)\n\nمحافظة تعز هي محافظة يمنية تقع إلى جنوب من العاصمة صنعاء، وتبعد عنها بحوالي (256) كيلو متراً، وتحتل محافظة تعز المرتبة الأولى من حيث عدد السكان في الجمهورية، إذ يشكل سكانها ما نسبته (12.2%) من سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها 23 مديرية، ومدينة تعز التي يحتضنها جبل صبر مركز المحافظة، وتتميز المحافظة بتنوع نشاطها الاقتصادي ؛ حيث يزرع فيها بعض المحاصيل الزراعية كالحبوب والخضروات، والفواكهة، إلى جانب الثروة الحيوانية وصيد الأسماك في ساحل مدينة المخا، فضلاً عن ممارسة النشاط الصناعي، حيث يوجد في المحافظة العديد من المنشآت الصناعية، منها مصنع أسمنت البرح وبعض الصناعات الغذائية. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن من أهمها النحاس، النيكل، الكوبلت ومجموعة من عناصر البلاتينيوم ومعالم السياحة في محافظة تعز كثيرة ومتعددة، منها جامع الجند التاريخي وقلعة القاهرة والمدارس الأثرية كالمظفرية والأشرفية والمعتبية، وطبيعة تضاريس المحافظة متنوعة، ومناخها معتدل خلال أيام السنة ومتوسط درجة الحرارة فيها يصل إلى (21) درجة مئوية.\n\nكانت محافظة تعز في عهد الدولة الأيوبية تسمى بـ (عدينه) وفي عهدالمملكة المتوكلية تسمى بلواء تعز، وكانت مقسمة الي عدد من القضاءات كقضاء الحجرية وقضاء شرعب وغيرها.\n\nتقع محافظة تعز في الجزء الجنوبي الغربي للجمهورية اليمنية بين خطي العرض (14-12) شمال خط الاستواء وبين خطي الطول (45ْ-43ْ) شرق جرينتش وتبعد عن العاصمة صنعاء حوالي (256) كيلو متراً. وتتصل المحافظة بمحافظتي إب والحديدة من الشمال، أجزاء من محافظات لحج والضالع وإب من الشرق، محافظة لحج من الجنوب وتطل على البحر الأحمر من جهة الغرب\n\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي (10008)كيلومتر مربع تتوزع على ثلاثة وعشرين مديرية وذلك بحسب التقسيم الإداري لعام 2004 م.\n\nتتميز المحافظة بتنوع المناخ حيث يسود الأجزاء الجبلية والمرتفعات مناخ بارد شتاءً معتدل صيفاً بينما الأجزاء المنخفضة فيسودها مناخ معتدل في الشتاء ودافئ إلى حار نسبياً في فصل الصيف.أما الأجزاء الغربية للمحافظة يسودها المناخ الساحلي الصحراوي دافئ شتاءً حار صيفاً، ومتوسط درجة الحرارة في المحافظة يصل إلى (21) درجة مئوية.\n\nتسقط الأمطار في فصل الصيف على جميع أجزاء ومديريات المحافظة نتيجة هبوب الرياح الموسمية من المحيط الهندي حيث تبلغ كميات الأمطار المتساقطة خلال السنة 737.1 بالمليمتر حسب محطات الرصد الرئيسية للعام 2004 م كما تسقط أمطار شتوية خفيفة في بعض المديريات.\n\nتمتاز المحافظة بوفرة الغطاء النباتي وتنوعه ومن أهم الأشجار المتوفرة في المحافظة :\n\nالسمر، ، القرض، العسق ,الطلح، السلم، الطنب، الذرح, الأراك، الأثل، وبعض الحشائش والنباتات الصغيرة.\n\nتوجد العديد من أنواع الحيوانات البرية وأهم هذه الحيوانات. الضباع، الثعالب، النمور، السباع، السمع، الأرنب، القنافذ، الأوبار، القرود.\n\nوكما توجد أنواع من الطيور أهمها : النسور ,الصقور ,الحجل، البوم، الحمام, الهدهد، البلبل,العقاب\n\nتوجد العديد من المحميات الطبيعية في المحافظة أهمها : محمية الريامي في مديرية حيفان.\n\nعرفت مدينة تعز الجبلية بإنتاج البن، واعتبرت القهوة المنتجة في تعز أحد أهم مراكز انتاج البن في المنطقة في أوائل القرن العشرين. واليوم لا تزال القهوة جزءاً رئيسياً من اقتصاد المدينة، وتزرع في المناطق المحيطه بالمدينة المانجو والرمان والموز والحمضيات، بالإضافة إلى الخضراوات والحبوب والقات. وتشتهر تعز بتصدير \"الجبن\" إلى جميع أنحاء اليمن.\nوتعتبر محافظة تعز أكبر قاعدة صناعية في اليمن.\n\nتقسم محافظة تعز إلى 23 مديرية كما يلي :\n\n\nتأتي المحافظة في المرتبة الأولى من حيث عدد السكان وفقا لنتائج التعداد السكاني لعام2004 م حيث بلغ عدد السكان(2393425) وينمو السكان بمعدل(2.47%) سنوياً ؛ إذ يشكل سكانها ما نسبته (12.16%) من إجمالي سكان الجمهورية، ويتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي:\nتحتوي المحافظة على العديد من السلاسل والمرتفعات الجبلية يتراوح ارتفاعها بين (1000- 3200)متر عن مستوى سطح البحر، وأهم السلاسل الجبلية تمتد من الأجزاء الشمالية للمحافظة حيث تشكل امتدادا لسلسلة جبال مديريات ذي السفال ومذيخرة وفرع العدين من محافظة إب وتمتد جنوباً في مديريات شرعب السلام والرونة، كما تمتد سلسة أخرى في اتجاه الجنوب عبر مديريات صبر الموادم والمسراخ والمواسط والصلو وحيفان ثم الشمايتين وتمتد سلسلة جبال صبر مع حبال سامع من جهة الجنوب وتقع في إطار مديرية المواسط لتصل إلى الجزء الجنوبي الشرقي بجبال الصلو وهذه الجبال تمتد جنوباً لتتصل بالمرتفعات الواقعة في أطار مديرية حيفان، ومن أهم وأشهر هذه المرتفعات ما يلي :\n\nيوجد في المحافظة العديد من الأودية ويمكن تقسيمها إلى الأتي:\nالأودية المائية: ويقصد بها الأودية التي تجري فيها المياه بصورة دائمة على مدار السنة ومن أهمها ما يلي:\n\nالأودية الجافة: وهي الأودية التي تجري فيها مياه الأمطار الموسمية. ومن أهمها :\n\nتمتلك محافظة تعز شريطاً ساحلياً طويلاً يمتد من باب المندب جنوباً حتى شواطئ الملك والزهاري شمالاً.\n\nيوجد بالمحافظة العديد من المعالم والآثار التاريخية التي تخلد دور المحافظة عبر التاريخ اليمني ومناقب الملوك وسجل مآثرهم العظيمة وأهم هذه المعالم الآثارية موزعة على مديريات المحافظة كالتالي:\n\nيوجد في المحافظة المتحف الوطني هو عبارة عن قصر للإمام أحمد حميد الدين حيث كان القصر مقر حكمه، بعد أن قام بالاستقرار في تعز بدلاً من صنعاء التي كانت عاصمةً للأئمة السابقين. وافتتح القصر كمتحف بشكل رسمي في العام 1967م، ويحتوي على معروضات تراثية ومقتنيات الإمام أحمد وأسرته، بالإضافة إلى الأسلحة القديمة، والصور التذكارية.\n\nتمتلك محافظة تعز العديد من المناظر الطبيعية الساحرة ،فهناك الجبال والسهول والأودية الخضراء والمتنفسات الطبيعية والتنوع البيئي النباتي والحيواني والشواطئ الجميلة والحمامات الطبيعية والعلاجية.\n\nجبل صبر ومنتزه الشيخ زايد، حديقة التعاون، حديقة الحيوان، الحديقة النباتية (المتحف الشجري)، حديقة دريم لاند، نادي تعز السياحي (منتزه تعاون تعز سابقاً)، شجرة الغريب، قرية منوبة.\n(وادي الزارعي، وادي رسيان، وادي البرح، وادي موزع، وادي ورزان، وادي الضباب، وادي البركاني، وادي الغيل)\n\n\n\n\nتمتلك المحافظة شواطئ ساحلية تمتد من ذباب وباب المندب جنوباً حتى شواطئ الزهاري بالمخا شمالاً وتحتوي بيئتها على أنواع من الأحجار والأصداف والشعب المرجانية وأهم هذه الشواطئ السياحية:\n\n\n", "id": "42071", "title": "تعز (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42071"}
{"text": "ناصيف اليازجي\n\nناصيف بن عبد الله بن جنبلاط بن سعد اليازجي (25 مارس 1800 - 8 فبراير 1871)، أديب وشاعر لبناني ولد في قرية كفر شيما، من قرى الساحل اللبناني في 25 آذار سنة 1800 م في أسرة اليازجي التي نبغ كثير من أفرادها في الفكر والأدب، وأصله من حمص.\n\nلعب دوراً كبيراًً في إعادة استخدام اللغة الفصحى بين العرب في القرن التاسع عشر، عمل لدى الأسرة الشهابية كاتباً وشارك في أول ترجمة الإنجيل والعهد القديم إلى العربية في العصر الحديث. درّس في بيروت.\n\nكانت أسرة ناصيف اليازجي في بداية القرن السابع عشر تقطن قرى حوران فهاجر أفراد منها إلى مدينة حمص وراحوا يكتبون للولاة والحكام فأطلق عليهم اسم الكاتب وهو بالتركية (اليازجي). وفي أواخر القرن السابع عشر هاجر أفراد من هذه الأسرة الكبيرة إلى غربي لبنان وعلى رأسهم سعد اليازجي، فأصبح كاتباً للأمير أحمد المعني آخر حاكم للبنان من المعنيين، ونال حظوة عنده فلقبه \"بالشيخ\" لوجاهته وعلمه، وأصبح هذه اللقب يدور مع أفراد الأسرة. خلال القرن الثامن عشر كتب آل اليازجي للأمراء الأرسلانيين والشهابيين. وكان عبد الله اليازجي والد ناصيف كاتباً للأمير حيدر الشهابي في قرية كفرشيما.\n\nنشأ ناصيف ميالاً إلى الأدب والشعر، وأقبل على الدرس والمطالعة بنفسه، وتصفّح ما تصل إليه يده من كتب النحو واللغة ودواوين الشعراء، ونظم الشعر وهو في العاشرة من عمره، ولم تكن الكتب المطبوعة ميسّرة في عصره فكان جل اعتماده على كتب يستعيرها من المكتبات الخاصة، فمنها ما يقرأها مرة فيحفظ زبدتها ومنها ما ينسخها بخط يده.\n\nتلقى ناصيف تعليمه على يد والده في بادية الأمر ثم أكمله على يد راهب ماروني. كما أنه كان شاعراً زجالاً. كما أنه كان خطاطاً ماهراً ولشدة مهارته دعاه البطريك أغناطيوس ليكتب له في دير القرقفة قرب كفرشيما. ازدادت شهرته بعد ذلك فاستدعاه الأمير بشير الشهابي الكبير حاكم لبنان وجعله من كتاب ديوانه، فلبث في خدمته اثنتي عشرة سنة، ولما كانت سنة 1840 م وهي السنة التي خرج فيها الأمير بشير من لبنان إلى منفاه انتقل ناصيف اليازجي بأهل بيته إلى بيروت فأقام بها وتفرغ للمطالعة والتأليف والتدريس ونظم الشعر ومراسلة الأدباء فذاع صيته واشتهر ذكره.\n\nعاد اليازجي إلى بيروت عام 1840 بعد أن أُرغم الأمير الشهابي على مغادرة البلاد، فاتصل بالمرسلين الأمريكيين يصحح مطبوعاتهم ولاسيما الكتاب المقدس الذي كان باشر بترجمته الدكتور عال سميث وكرنيليوس فانديك. ودخل عضواً في الجمعية السورية وهي إذ ذاك أشبه ما تكون بمجمع علمي، فالتف حوله الكثير ليفيدوا من معرفته المدهشة للعربية ومن ثقافته الواسعة في النحو والبيان، فتتلمذوا عليه وجعله الأمريكان أستاذاً في مدارسهم وسار ذكره في البلاد العربية قاطبة وراسله كبار الشعراء.\n\nعام 1863 استقدم بطرس البستاني ناصيف اليازجي للتعليم في المدرسة الوطنية التي افتتحها في بيروت واشتغل معه بتصحيح الجزء الأول من كتاب (محيط المحيط)، ولما أنشئت المدرسة البطريكية كان ناصيف من أساتذتها المبرزين، وكان يقوم بالتدريس في المدرستين المذكورتين معاً، وبعد مدة دعي إلى التدريس في الكلية الإنجيلية السورية (الجامعة الأمريكية في بيروت فيما بعد)، فدرس فيها اللغة العربية وآدابها، وصنف مجموعة من المؤلفات اللغوية التعليمية تعد بدء بعث اللغة العربية الفصحى في العصر الحديث.\n\nأخذ ناصيف اليازجي على نفسه تهذيب اللغة، وعمل على تقريب متناولها فحببها إلى القلوب وأصبح من محركي الحركة القومية العربية، إذ حمل الناس على المساهمة في إحياء تراث اللغة ونشره، وكان ناصيف يحاول مجاراة العرب الأقدمين في مؤلفاته كما يعتبر ناصيف من أعلام بداية عصر النهضة العربية في القرن التاسع عشر ميلادي.\n\nاشترك الشيخ ناصيف اليازجي مع الدكتور كرنيليوس فان ديك والمعلم البستاني والشيخ يوسف الأسيري الأزهري في ترجمة الكتاب المقدس من اللغة الأصلية إلى اللغة العربية. تمت الترجمة بأكملها في 23 أغسطس 1864، وتم طبعه بالكامل في 29 مارس سنة 1865. اشترك في إنجاز فهرست الكتاب المقدس حيث ظهرت الطبعة الأولى للكتاب المقدس باللغة العربية في 29 مارس سنة 1865، وأما فهرست الكتاب المقدس فقد ظهرت الطبعة الأولى منه في عام 1875.\n\nأنقطع إلى التأليف والتدريس في الثلاثين سنة الأخيرة من عمره.\n\nظل ناصيف اليازجي يدرس ويعلم ويؤلف حتى أصيب بفالج شل شطره الأيسر سنة 1869م، وفي أثناء مرضه أصيب بفقد ابنه حبيب بكر أولاده وهو بعد في شرخ الشباب، فمات بعده بقليل متأثراً من شدة حزنه عليه حيث لم يعش بعد ذلك إلا أربعين يوماً وكانت وفاته في 8 فبراير سنة 1871 م.\n\nترك ناصيف اليازجي مؤلفات متعددة شملت الصرف والنحو والبيان واللغة والمنطق والطب والتاريخ، كما ترك ديواناً شعرياً متنوع الموضوعات، ومراسلات شعرية ونثرية.\n\nو منها:\n\n", "id": "42072", "title": "ناصيف اليازجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42072"}
{"text": "ليو الثاني\n\nليو الثاني (467 - 474) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ يناير حتى نوفمبر من العام 474. كان ابن زينون. توفي بعد 10 أشهر من بداية حكمه بسبب إصابته بمرض، وخلفه أبوه زينون.\n", "id": "42075", "title": "ليو الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42075"}
{"text": "ليو الأول\n\nليو الأول (401 - 474) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم بين 457 - 474. فكان آخر إمبراطور من سلسلة الأباطرة التي وضعت على العرش من قبل أسبار. كان ليو الأول إمبراطوراً قوياً وتمكّن من الاستقلال عن سلطة أسبار مما أدى إلى تأزم العلاقة بينهما الأمر الذي أودى بحياة أسبار قتلاً في النهاية. كان أول إمبراطور بيزنطي يشرّع القوانين باللغة اليونانية بدلاً من اللاتينية وهو أول إمبراطور يقوم بتتويجه على العرش بطريرك القسطنطينية. طوبته الكنيسة الأرثودكسية قديساً تحتفل بذكراه في العشرين من شهر يناير من كل عام.\n\n", "id": "42076", "title": "ليو الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42076"}
{"text": "مارقيان\n\nمارقيان (392 - 457) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 450 حتى وفاته. وقد سيّم قديساً بعد وفاته.\n\nولد مارقيان في تراقيا. أمضى حياته كجندي غامض. خدم بعد ذلك لمدة تسعة عشر عاماً آردابوريوس وأسبار، وساهم في الحروب ضد الفرس. في 431 سجن مارقيان من قبل الواندل، وجلب إلى ملكهم جيسيريك الذي أطلق سراحه بعد قسمه بعدم هجومه على الواندل بعد ذلك.\n\nوفي عهده انعقد المجمع المسكوني بخلقدونيا في 28 يوليو 451. وفي هذا المجمع انشقت الكنائس الشرقيّة (: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة. ونتيجة لذلك فقد أمر بإلقاء القبض على بطريرك الكنيسة القبطية، ديوسقورس الأول، نفاه إلى جزيرة جانجرا وعذبه حتى استشهد عام 457.\n", "id": "42077", "title": "مارقيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42077"}
{"text": "التزلج على المنحدرات الثلجية\n\nالتزلج على المنحدرات الجليدية Alpine skiing نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية ويتضمن التزلج نحو الأسفل من على التلال والمرتفعات الجليدية باستخدام زلاجات طويلة مربوطة بالقدمين. نشأت هذه النوع من الفعالية كتطوير وتحوير للرياضة الأقدم منها الا وهي التزلج للمسافات الطويلة Cross country skiing وعندما تم تصنيع العبارات السلكية لنقل الأشخاص إلى المرتفعات الجليدية تم بناء العديد من المنشآت السياحية والرياضية في اعالي الجبال مما كان له الأثر في ازدياد شعبية هذه الرياضة في شمال القارة الأمريكية وأوروبا ويابان.\n\nالصعوبة الرئيسية التي تواجه المتزلج هو السيطرة على اتجاهه عندما ينحدر من أعلى إلى اسفل المنحدر. هناك عادة ملاعب مختلفة تراوح من قليلة الأنحدار للمبتدئين ويطلق عليها تل الأرانب bunny hills ويستخدم اعلام خضراء للإشارة إلى هذه الساحات. المرحلة المتوسطة من الأنحدار يطلق عليها تسمية المربع الأزرق وهي اقل انحدارا من مرحلة المتقدمين التي تسمى الماسة السوداء black diamond.\n\nيبدأ الرياضيون العالميون هذه اللعبة في اعمار مبكرة منذ طفولتهم ويتراوح عمر المبتدئ 9 إلى 10 اعوام وبالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية للهواة هناك بطولة كأس العالم للتزلج على المنحدرات الجليدية تقام سنويا في منتجعات شتوية في كندا والولايات المتحدة وأوروبا.\n", "id": "42079", "title": "التزلج على المنحدرات الثلجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42079"}
{"text": "تزلج ريفي\n\nالتزلج الريفي؛ التزلج للمسافات الطويلة؛ تزلج الضاحية؛ التزحلق عبر الريف : رياضة رئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية، تمارس هذه الرياضة كهواية في كندا وشمال أوروبا أما على هيئة التزلج للمسافات الطويلة فقط أو مكملا لرياضة ثنائي الرماية والتزلج للمسافات البعيدة .\n\nبالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية يجرى مسابقات التزلج للمسافات الطويلة ضمن بطولات أخرى ومن اشهرها بطولة كأس العالم للتزلج للمسافات الطويلة وهي مسابقة سنوية تجرى اسبوعيا على مدار أشهر فصل الشتاء وبطولة ثنائي الرماية والتزلج للمسافات البعيدة التي تقام في السنوات الفردية ونظمت آخر بطولة في 2005.\n\nويختلف طول سباق حسب الفصل الذي يقام فيه السباق وعما إذا كان المتسابق ذكرا ام انثي وعادة هناك ارقام دولية متفق عليها وهي:\n\nنشأت هذه الهواية والرياضة في الدول الأسكندنافية، يبلغ طول الزلاجة المربوطة بالقدم 2 متر وسمكها 5 سم ويحمل المتسابق في يديه عمودين رفيعين يصنع عادة من مادة الألمنيوم وتكون نهايتها حادة.\n", "id": "42084", "title": "تزلج ريفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42084"}
{"text": "نفق الشهيد أحمد حمدي\n\nنفق الشهيد أحمد حمدي هو نفق سيارات وهو أول نفق يربط قارتى أفريقيا، وآسيا، ويعتبر العبور الثاني لقناة السويس ويربط شبه جزيرة سيناء بمدينة السويس. يستوعب النفق نحو 20 ألف سيارة يوميا. يبعد عن القاهرة حوالي 130 كيلومتر. تم إنشاؤه بمساهمة أوروبية لتسهيل حركة المرور بين شرق وغرب القناة وربط شبه جزيرة سيناء مع باقي مصر ولتشجيع تعمير سيناء بعد إنشاء المناطق السياحية وكذلك بغرض تنمية السياحة ولإيجاد فرص العمل وزيادة الدخل لمصر من العملات الصعبة.\n\nبدأ العمل في انشائه بعد بدء عملية السلام. \nقام الرئيس محمد أنور السادات باطلاق اسم الشهيد اللواء أحمد حمدي علي النفق تكريما للاعمال البطولية التي قام بها الشهيد في حرب 1973 و سمي النفق نفق الشهيد أحمد حمدي. \n\nظهرت بالنفق مشاكل انشائية عديدة مباشرة بعد افتتاحه مما يحد من إمكانياته. وتلك المشاكل تضمنت ظهور تشققات وقامت شركة يابانية بعمل الاصلاحات اللازمة.\n\nنقاط العبور الحالية عديدة، منها جسر مبارك السلام في القنطرة، وجسر السكة الحديد في الدفرسوار. وترعة السلام عند بورسعيد، و 8 نقاط عبور لمعديات القناة، والتي تقوم بنقل المدنيين بصورة مجانية بين الضفتين. كما يتم العمل الآن على إقامة نفق جديد أسفل مياه قناة السويس بمدينة الإسماعيلية، بهدف اختصار زمن العبور من المدن إلى سيناء إلى ثلاث دقائق فقط.\n\nوسبق أن أعلنت مصر أنها تعتزم البدء في إقامة نفق ثان اسفل قناة السويس بالقرب من منطقة التفريعة المجاورة لميناء شرق بورسعيد على ساحل البحر المتوسط.\n\nالطول الكلى للنفق ومداخله 5912 متر منها 2288 متر حفر مكشوف للمدخل الغربي و 1984 متر حفر مكشوف للمدخل الشرقي ونفق بطول 1640 متر تحت قناة السويس على عمق 10 متر تحت أكبر عمق في مشروعات القناة المستقبلية وهو 27 متر وقد بلغ إجمالي ناتج الحفر 2.5 مليون متر مكعب. والنفق مبطن بحلقات خرسانية سابقة التجهيز وبطانة ثانوية من الواح الفورمايكا.\n\n", "id": "42090", "title": "نفق الشهيد أحمد حمدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42090"}
{"text": "تزلج فني على الجليد\n\nالتزلج الفني على الجليد نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي إحدى المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وفيها يؤدي المتسابقون حركات متناسقة أداءً فنِّيًّا فُرادى أو ثُناءَ أو بمجاميع. فتنظم مسابقات التزلج على جليد في ساحات مسقوفة على الأغلب ويكون أداءالحركات مصحوبا بمقطوعات موسيقية من اختيار المتسابقين في بعض الأحيان ومفروضة أحيانا أخرى تفرضها لجنة الإشراف والتحكيم. ويصل نصف قطر الزلاجة المقوسة المثبتة في حذاء الرياضي أو الرياضية إلى مترين.\n\nبالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية تُنظَّم سنويا بطولة العالم للتزلج الفني على الجليد وأقيمت سنة 2006 في مدينة كالغري Calgary في كندا من 20 إلى 26 مارس 2006. ظهرت هذه الرياضة في منتصف القرن التاسع عشر ونظمت أول بطولة أوروبية للرجال فقط في عام 1891 وفي عام 1902 بدأت السيدات بالمشاركة في البطولات.\n\nتوجد أنواع متعددة من التزلج الفني على الجليد منها:\n", "id": "42093", "title": "تزلج فني على الجليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42093"}
{"text": "كوبري السلام\n\nكوبري السلام (كوبرى مبارك السلام سابقاً)، أو جسر السلام المعلق، أو جسر قناة السويس وهو أول جسر معلق فوق قناة السويس، حيث يربط آسيا وأفريقيا. وشبه جزيرة سيناء بباقى الأرضي المصرية ويستوعب عبور 50 ألف سيارة تقريبا يوميا، ويشكل ثاني وسيلة رئيسية لعبور القناة بعد نفق الشهيد أحمد حمدي.\n\nافتتح في أكتوبر 2001، قام بافتتاحه حسني مبارك، الرئيس المصري الأسبق، وأطلق عليه وقتها اسم كوبري مبارك السلام، الجسر يقع بالقرب من مدينة الإسماعيلية، وبجانب الجسر خط السكك الحديدية. يقارب ارتفاع الجسر حوالي 70 متر فوق قناة السويس وهو مؤلف من أربع حارات. استغرق بناؤه حوالي أربع سنوات، وبلغت تكاليف إنشائه ما يقارب 670 مليون جنيه، حيث ساهمت منحة يابانية بحوالي 60 في المائة من القيمة.\n\nوتم تنفيذ المشروع عن طريق ثلاث شركات. الشركات اليابانية قامت ببناء الجزء المعلق الذي يصل طوله بين ضفتي القناة إلى 730 مترا. وشركة المقاولون العرب هي المسئولة عن الأعمال في الجزء الشرقي من الكوبرى.\n\nوالكوبرى تم انشاؤه بحيث يسمح بخلوص ملاحي حر قدرت 70 متراً والذي أعتبر في وقت إنهاؤه أعلى خلوص ملاحى في العالم، وأشتملت الأعمال على إنشاء الكوبري من الخرسانة سابقة الإجهاد وأعمال الطرق في الجانب الشرقي للكوبري.\n\nقامت القوات المسلحة ظهر السبت 20 يوليو 2013 بغلق كوبري السلام لظروف أمنية. تمت إعادة تشغيل الكوبري يوم الأربعاء 13 يناير 2016 وذلك طبقاً للمحددات والالتزامات الآتية: يتم العبور يومياً من كوبري السلام من إتجاه الغرب إلى الشرق (إتجاه واحد) اعتباراً من الساعة السادسة مساءً حتى الساعة الواحدة صباحاً لجميع المواطنين وجميع المركبات بأنواعها عدا المركبات المُحملة بـ (مواد بترولية - أسمنت - دبش - رمل - مواد مُلتهبة وسن) والمركبات التي تزيد حمولتها عن40 طن.\n", "id": "42096", "title": "كوبري السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42096"}
{"text": "أبين (محافظة)\n\nمحافظة أَبْيَن محافظة يمنية تقع في الجنوب الشرقي للعاصمة صنعاء، وتبعد عنها بمسافة تصل إلى 427 كيلو متر وعاصمتها زنجبار وتتصل من الشرق بمحافظة شبوة ومن الغرب بمحافظتي عَدْن ولحج ومن الشمال بمحافظتي شَبْوَة والبَيْضاء إلى جانب أجزاء من يافع العليا ، أما من الجنوب فيحدها البحر العربي الذي تطل عليه شواطئها. يشكل سكان المحافظة ما نسبته 2.2% من إجمالي سكان اليمن، ويبلغ عدد مديرياتها 11 مديرية، ومدينة زنجبار مركز المحافظة، وتعد الزراعة والاصطياد السمكي النشاط الرئيسي لسكان المحافظة، إذ تشكل المحاصيل الزراعية ما نسبته 4.4% من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهم المحاصيل الزراعية المنتجة في المحافظة القطن طويل التيله والخضروات والفواكه.\n\nخضعت هذه المحافظة لحكم الاستعمار البريطاني كغيرها من المحافظات الجنوبية. ومن أشهر مديرياتها زنجبار وجعار. وتشتهر هذه المحافظة بالزراعة حيث يوجد فيها آلاف الهكتارات المزروعة بأنواع الفاكهة النخيل كما تشتهر بثروتها الحيوانية.\n\nتقع محافظة أبين على الشريط الساحلي لبحر العرب الذي يمتد إلى أكثر من (300) كيلو متراً وتبعد عن العاصمة مسافة (427) كيلو متراً وتتصل المحافظة بمحافظتي شبوة والبيضاء من الشمال، البحر العربي من الجنوب، محافظة شبوة من الشرق ومحافظتي لحج وعدن من الغرب.\n\nتبلغ مساحة محافظة أبين حوالي (21489 كم2) تتوزع في عشر مديريات وتعتبر مديرية خنفر أكبر المديريات مساحة (4398كم2) وأصغر المديريات مديرية رصد وتبلع مساحتها (198 كم2). السكان يبلغ عدد سكان محافظة ابين وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (433,819) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل (2.47%).\n\nيسود المحافظة نوعان من المناخ ففي المناطق الجبلية يسودها مناخ معتدل إلي دافئ في فصل الصيف وبارد في فصل الشتاء أما الأجزاء الجنوبية فإنها تكون حارة صيفا ودافئا شتاءً .\n\nتتوزع تضاريس محافظة أبين بين جبال في أطرافها الشمالية وهضاب في وسطها وسهول ساحلية طويلة في أطرافها الجنوبية وهي تنقسم إلى نوعين المناطق الجبلية والمناطق السهلية والساحلية \n\nتتركز في الشمال والشمال الغربي للمحافظة وتعتبر مديريات رصد وسباح وسرار من أكثر المديريات من حيث تضاريس سطحها تتمركز الجبال والمرتفعات فيها ذات الانحدارات الشديدة ومستوى سطح مديرية رصد في الارتفاع مابين (2000-2300)متر فوق مستوي سطح البحر وأشهر الجبال فيها جبل أرحب (2166)متر جبل يثوب في مديرية سباح وجبل اجرم (2350م) وجبل القارة والمطور جميعها في مديرية رصد كذلك جبل الحمر(2044م)وجبل البدا(1952م) جميعها في مديرية سرار وفي مديرية لودر توجد العديد من الجبال أهمها جبل ثرة الذي يزيد ارتفاعه عن (2000م) وجبل كيران(1889م)و في مديرية الوضيع جبل المشرافة (1304م)وجبال يبور والوكر وردوم .في مديرية مودية جبل وجر (1262م)\nوهناك بعض المرتفعات المتفرقة في الأجزاء الجنوبية من المحافظة ومن أهمها جبال العريس المراقشة والمكيل.\n\nيمثل الجزء الجنوبي للمحافظة شريطا ساحليا يمتد من الطرف الغربي للمحافظة حتى طرفها الشرقي عن الحدود مع شبوة وينتشر علي هذا الشريط الكثير من التجمعات السكانية أهمها مدينة شقرة ومدينة احور ويعتبر هذا الشريط من الشواطئ الجميلة والجاذبة المطلة علي البحر العربي . ويوجد العديد من القيعان والسهول في المحافظة أهمها قاع القلاسي وقاع امعين وقاع الحاق .\n\nفي التقسيم الإداري، بالرغم من أن كل مديريات محافظة أبين لا تشمل أكثر من عزلة واحدة لكل مديرية، وتطابق عدد سكان العزلة مع المديرية، إلا أنه كان لابد من وجود عزل في المديريات ليتم إلحاق القرى بها حسب ترتيب التقسيم الإداري.\n\nتشمل المحافظة المدن التالية : زنجبار - المحفد - مودية - لودر - مكيراس - رصد - أحور - زنجبار - جعار - الكود - الحصن - عبر عثمان.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة أبين وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (433,819) نسمة بمعدل نمو سنوي يبلغ (2.47%).\n\n\nمتحف زنجبار بمدينة زنجبار بمحافظة أبين، افتتح في عام 1981 يضم آثار محافظة أبين، وأغلبها آثار إسلامية إلى جانب الآثار القديمة والعادات والتقاليد.\n\nمتحف المشهور بمدينة أحور ويضم العديد من المخطوطات الأثرية ومقتنيات من الحياة الأبينية القديمة ويستعرض جانب من تاريخ سلطنة العوالق السفلى التي قامت بالمدينة.\n\nتتوزع جغرافيا بين سهل ساحلي وارتفاعات على هيئة هضبة، وبين جبالها وهضابها توجد وديان، وأشهرها وادي بناء ووادي حسان، بينهما تقع دلتا أبين، ويخترق محافظة أبين طريق ساحلي هام يمتد مئات الكيلومترات من عدن في الغرب إلى محافظة شبوة في الشرق، مروراً بشاطئ البحر العربي، والطريق يمر بعدد من المواقع السياحية والمدن والقرى بمحاذاة البحر العربي.\n\nمدينة زنجبار: عاصمة محافظة أبين على مسافة 60 كيلومترا من عدن شرقا وتقع عند دلتا أبين الزراعية.\n\nمدينة جعار: أقدم المعالم فيها جبل وحصن خنفر الذي يبعد عنها بضعة كيلومترات، وهو موقع سياحي يطل على دلتا أبين وسد باتيس التحويلي.\n\nمدينة شقرة: مدينة على ساحل البحر العربي وهي أهم ميناء للاصطياد، فيها يقع مصنع تعليب الأسماك على بعد 57 كيلومتراً عن مدينة زنجبار باتجاه الشمال الشرقي ومودية منازلها عالية وجميلة وقوام بنائها الطين، تقع في سهل زراعي خصيب يشتهر بزراعة القطن والتبغ والفاكهة منها البرتقال والموز والمانجو والباباي وقليل من البن.\n\nالسياحة العلاجية في منطقة الحامي على مسافة 178 كيلومترا من زنجبار يوجد ينبوع كبريتي يزار يوميا للاستشفاء، أما منطقة (المحفد) فهي مركز تسوق للقرى المجاورة، وتمتاز محافظة أبين بمقومات سياحية واعدة في نطاق السياحة البيئية.\n\nشـاطئ لاريب والشيخ عبد الله والبندر كلها شواطئ جذابة ذات رمـال بيضاء ساحرة ومياه زرقاء نقية وأجواء هادئة ورائعة تنتظر المشاريع السياحية الاستثمارية.\n\n\n", "id": "42097", "title": "أبين (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42097"}
{"text": "الجوف (محافظة)\n\nمحافظة الجوف تقع في الجزء الشمالي الشرقي من صنعاء وتبعد عنها بحدود (143) كيلو متراً وتبلغ مساحتها حوالي 39496.33 كيلومتر مربع أي حوالي % 7.2 من إجمالي مساحة اليمن، وتعد الجوف موطن مملكه معين القديمة، ينتشر سكانها البالغ عددهم 532،000 نسمه بحسب إحصائيات 2011 في تجمعات سكانية متناثرة حيث تبلغ الكثافة السكانية للمحافظة حوالي (11) شخص لكل كيلومتر مربع.\n\nيحد المحافظة من الغرب محافظة عمران ومن الجنوب الغربي محافظة صنعاء ومن الجنوب محافظة مأرب، ومن الشرق محافظة حضرموت ومن الشمال الشرقي المملكة العربية السعودية ومن الشمال محافظة صعده.\n\nويشكل سكانها ما نسبته (2.3%) من إجمالي سكان الجمهورية تقريباً وتعد الزراعة وتربية الحيوانات النشاط الرئيس لسكان المحافظة، ويمكن أن تكون المحافظة إقليما زراعياً، تشكل المحاصيل الزراعية ما نسبته (4.9%) من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، ومن أهم محاصيلها الزراعية الحبوب والخضروات والفواكة والأعلاف. وتضاريس محافظة الجوف يغلب عليها الطابع السهلي، إذ تتداخل مع صحراء الربع الخالي، وتتميز بمناخ صحراوي. ومعالم السياحة في المحافظة متنوعة، ومن أهم المدن الأثرية مدينة قرناو، الخربة البيضاء والخربة السوداء وبراقش. وكانت مركز مملكة مَعَّين اليمنية القديمة.\n\nتقع شمال شرق العاصمة صنعاء وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة (170 كم) تبلغ المساحة حوالي(39,495) كم2 وتتوزع في 12 مديرية وتتصل المحافظة بمحافظة صعده من الشمال، صحراء الربع الخالي من الشرق، أجزاء من محافظتي مأرب وصنعاء من الجنوب، محافظتي عمران وصعده من الغرب، \nمعتدل صيفاً وبارد شتاءً في المناطق الداخلية والمرتفعات الجبلية ويسود المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية المناخ الحار أثناء الصيف والمعتدل شتاءً في النهار ويميل إلى البرودة في الليل.\n\nوفقاً لآخر تقسيم إداري بلغ عدد المديريات في محافظة الجوف (12) مديرية وتتكون هذه المديريات من 48 عزلة :\n يسكن محافظة الجوف احدى اكبر قبائل اليمن قبيلة دهم البكيليه الهمدانيه \n\nأغنى المناطق التاريخية بالكنوز الأثرية, وعرفت في اليمن القديم بجوف المعينين، لأن المعينيين أسسوا فيها إحدى الممالك، وشيدوا معابدهم ومساكنهم في النصف الثاني قبل الميلاد.\n\nالمعالم الأثرية والتاريخية:\nمديرية حزم الجوف (مدينة قرناو(معين)، أسوار وأبواب المدينة، مدينة خربة أل علي، مدينة كمنهو (خربة كمنة)، معبد النصيب، مدينة نشن (خربة السوداء)، معبد عُثتر (بنات عاد)، مدينة نشق (خربة البيضاء)، قرية السلمات, جبل اللوذ، منطقة المساجد، منطقة القارة)، مديرية برط العنان، (جبل برط)، مديرتا الشعف والمطمة, وادي الشظيف، قبيلة أمير, مدينة حنان، معبد يغرو, نقوش الاعتراف .\n\nأسماء المعالم السياحية حسب تصنيفه :\n\n", "id": "42101", "title": "الجوف (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42101"}
{"text": "عمران (محافظة)\n\nمحافظة عمران إحدى محافظات اليمن. تعد محافظة عمران إحدى المحافظات اليمنية التي تم استحداثها بعد الإعلان عن قيام دولة الوحدة، وتبعد عن العاصمة بحدود (50) كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته (4.5%) من إجمالي سكان الجمهورية. تقسم إدارياً إلى (20) مديرية، ومدينة عمران مركز المحافظة. وتعد الزراعة من أهم الأنشطة التي يمارسها سكان المحافظة، إذ تنتج العديد من المحاصيل الزراعية، أهمها الحبوب والخضروات، فضلاً عن الاهتمام بالثروة الحيوانية، وأهم مصانع المحافظة، مصنع أسمنت عمران. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن كالاسكوريا والبرلايت المستخدم في صناعة الأسمنت والعوازل الحرارية. وأهم المعالم السياحية والأثرية في المحافظة الجوامع الإسلامية، منطقة ظفار ذيبين المشهورة بجامعها العتيق. وتضاريس المحافظة متنوعة وتتميز بمناخ معتدل في فصل الصيف وبارد في فصل الشتاء.\n\nتقع محافظة عمران شمال العاصمة صنعاء وتبعد عنها بمسافة حوالي (50 كم) تقريباً وتتصل المحافظة بمحافظة صعدة من الشمال، محافظة صنعاء من الجنوب، محافظتي حجة المحويت من الغرب، محافظتي الجوف وصنعاء من الشرق.\n\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي (7971) كم2 تتوزع علي (20) مديرية بصورة متباينة وتعتبر مديرية حرف سفيان أكبر مديريات المحافظة تبلغ مساحتها (2782)كم2.كما تعد مديرية عمران أصغر المديريات من حيث المساحة (120)كم2\n\nيبلغ عدد سكان محافظة عمران وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (877.786) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(1.82%).\n\nينقسم سطح المحافظة إلى نوعين من التضاريس هما :\n\nالمرتفعات الغربية:\n\nتتكون في المديريات الغربية مثل السوده ومسور والمديريات الواقعة في الشمال والغرب ابتداء من مديريات القفلة والعشة, المدان, شهارة. وتشتهر مديريات هذا الإقليم بتضاريسها الشديد وكثر جبالها التي أشهرها وأعلاها جبال شهارة حق محافظة حجة والمدن وهذه المديريات تخلو من القيعان والسهول سوى بعض المنخفضات الواقعة بين تلك الجبال والمرتفعات.\n\nالمرتفعات الوسطي:\n\nتتكون من مجموعات من القيعان أهمها قاع عمران ريدة خارف وقاع حرف سفيان وتضم هذه القيعان امتدادات كثيرة بالإضافة إلى عدد من القيعان امتدادات كثيرة, بالإضافة إلى عدد من القيعان الصغيرة التي تنتشر في عدد من المديريات منها قاع خيوان في شمال شرق مديرية حوث, وتحتوي معظم هذه القيعان على أرض زراعية خصبة تعتمد في زراعتها على المياه الجوفية كقاع الحسين في مديرية ريدة. قاع خيوان وكذالك قاع العشية في مديرية حرف سفيان.\n\nنظراً لأن محافظة عمران تقع بين العديد من الجبال والقمم العالية والتي تشكل العديد من الأودية في بطون ومنخفضات تلك الجبال والمرتفعات وتحدد اتجاهاتها وتعدد وتكثر تلك الأودية تبعاً لتعدد تلك الجبال والمرتفعات فلا تكاد تخلو مديرية من محافظة عمران من الأودية بغض النظر عن اختلافها من حيث الحجم والاتساع إلا أنه من المهم الإشارة إلى معظم تلك الأودية تستقل روافد مهمة بعض الأودية المشهورة كوادي مور في الغرب ووادي الجوف شرقاً.\nوادي عقار وهو شمال غرب مدينة عمران تعتمد الزراعة فيه على الأمطار الموسمية\n\nوادى ضيان -مديرية عيال سريح يعتبر من أجمل المنتزهات الطبيعية في عمران\nوادي أنهر الذي تبدأ مصباته من جبال الأهنوم مديريتي المدان وشهارة\nوادي أخرف من جبال مديرية ظليمة\nوتصب غالبية أودية المحافظة في وادي مور الذي يصب في البحر الأحمر\n\nالعوامل المؤثرة في المناخ في المحافظة هي الارتفاع ومستوى السطح وكون محافظة عمران متبانية التضاريس فإن المناخ فيها متنوع ففي الأجزاء الشمالية للمحافظة تنخفض درجة البرودة وغالباً ما يكون المناخ فيها معتدلاً باستثناء بعض المرتفعات التي تزيد فيها البرودة خصوصاً في الشتاء أما الأجزاء الغربية من المحافظة ذات المرتفعات العالية فيسودها مناخ بارد شتاء ومعتدل صيف.\n\n- الأمطار: تسقط الأمطار على معظم مديريات المحافظة في فصل الصيف وتكون تلك الأمطار أكثر غزاره في الأجزاء الجبلية الغربية. كما تسقط الأمطار على المحافظة في فصل الشتاء ولكن في صورة محددة ونادرة.\nولمعرفة حالة الطقس المتوقعه خلال الأربعة والعشرين ساعة القادمة والاسبوع القادم لمحافظة عمران اضغط هنا\n\nتتوفر في أجزاء مختلفة من المحافظة سواء الجبلية منها أو المنخفضة الحشائش والأعشاب الصغيرة وغالباً ما تنمو وتزداد في مواسم هطول الأمطار وتشمل مراعي واسعة للحيوانات وهذا إلى جانب وجود أنواع مختلفة من الأشجار المعمرة والتي من أهمها أشجار السرو, الطلح, القرض, السمر, الأراك.\n\nتوجد أنواع مختلفة من الحيوانات البرية خصوصاً الحيوانات المفترسة والتي من أهمها السباع والنمور إلى جانب القرود والأرانب والثعالب ويتركز وجود الحيوانات في الأجزاء الخالية من السكان. كما توجد أنواع مختلفة من الطيور والزواحف في جميع أجزاء المحافظة.\n\nاضافة للأودية في محافظة عمران هنالك قاع البون (أو مايعرف بامال داود) من أشهر المناطق الزراعية لليمن ويقابلة ناحية جنوب صنعاء قاع جهران (محافظة ذمار)\nوادي اخرف\n\nإحدى المحافظات المختزنة للثروة الأثرية الإسلامية، ومركز من مراكز الصناعة التقليدية والتسوق \nالمعالم السياحية والشواهد التاريخية: لا تزال المدينة القديمة محاطة بسور طيني مع إحدى البوابات والعقود القائمة حتى الآن، ولا يزال السوق القديم لمدينة عمران قائماً، ومباني المدينة تتميز بنمط معماري قوامه الطين المخلوط بالتبن. الحرف والزراعة: تشتهر عمران بزراعة محاصيل من الحبوب والفواكه وهي كأهم مركز للحرف التقليدية والتحف، ولهذا فهي لا تزال مركز تسوق.\n\nمن أهم مدنها السياحية: دينة (ريدة) الواقعة شمال مدينة عمران (22كم) ومدينة (خمر)، ومدينة حوث، ومدينة شهارة، و جسر شهارةالمهيب الذي يربط بين منطقتين, بالإضافة إلى مدينة (حبابه) التاريخيةالتي يفصلها عن مدينة ثلاء طريق ازفلتي قصير وتحتوي مدينتها القديمة على مباني قديمة شاهقة لا زالت آهلة بالسكان تطل على مسبح قديم, وسور حجري قديم يحوط المدينة اعتاد السياح الأجانب زيارتها والسباحة في مسبحها الذي يمتاز بهندسة فريدة تسمح للمياة ان تتبدل باستمرار تلقائيا خلال فترات الأمطار وبإشراف الأهالي مما يجعله نظيف وآمن جدا للسباحة . ومن أّم الحصون التاريخية (حصن ناع) (وظفار ذيبين) الواقعة شمال شرق ريدة (30كم) من مركز المحافظة)، وهي من مواقع الاستيطان الحضري، تضم الكثير من الآثار الإسلامية.. والتي تتمثل بالقلاع والحصون وخزانات المياه، وبالمساجد والأضرخة.\n\nأما مناطقها الجبلية فتعد جبال مسور من الجبال السياحية الشيقة وتجري على جوانبه جداول المياه، ورأس الجبل أوسع يحتضن عدداً من القرى، وجبل مسور من أعلى القمم في محافظة عمران.\n\nوهي من أقرب المدن السياحية إلى صنعاء وتبعد عنها 45 كيلومتراً، وهي مدينة يطوقها سور حجري، وشوارعها مبلطة، يعلوها حصن شهير هو حصن ثلا، وهو من أمنع الحصون الدفاعية يتميز بالأبراج والكهوف المنحوتة في أصل مرتفعات الحصن وتتأثر الكثير من الأشجار والنباتات العطرية. و هي واحدة من خمس مدن يمنية ضمن مواقع ثقافية مؤقتة في قائمة التراث العالمي لليونسكو يرجع تاريخها إلى فترة حمير .\n\nمحافظة عمران من المحافظات الناشئة حديثاً ؛ حيث تم تدشينها رسمياً بتاريخ 22 أكتوبر 1998م. ولهذا لم تشهد تعيين محافظين كُثُر كغيرها من المحافظات اليمنية قديمة المنشأ.\n\n\n= وصلات خارجية =\n", "id": "42105", "title": "عمران (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42105"}
{"text": "ذمار (محافظة)\n\nمحافظة ذمار تقع في اليمن على بعد حوالي 130 كيلو متراً جنوب مطار العاصمة صنعاء، يكون الزائر قد دخل في محافظة ذمار التي يبعد مركزها عن العاصمة بحوالي 100 كم. وتتوسط الهضبة الجبلية لليمن، بين خطي عرض15.70 – 16.66 درجة شمالا وخطي طول 33 – 48.50 درجة شرقا ويتدرج الارتفاع عن سطح البحر في المناطق المنخفضة الغربية من حوالي 500م وصولا إلى 2400م في منطقة الهضبة الوسطى الممتدة من سماره حتى نقيل يسلح، وتتميز المحافظة بتنوع تضاريسها ما بين سلاسل جبلية وسهول وقيعان على امتداد مساحة مديرياتها.\n\nتتوسط محافظة ذمار عدداً من المحافظات اليمنية، حيث نجد من الشمال محافظة صنعاء ومن الشرق محافظتا صنعاء والبيضاء ومن الجنوب محافظة إب، ومن الغرب محافظتا ريمة والحديدة.\n\nمساحة المحافظة (7,935 كم2) تنقسم إلى (12) مديرية بها (314) عزلة ومركزاً. كما تحتوي على (3262)قرية، ويقطنها (1329229) نسمة حسب تعداد 2004م.\n\n\nيتميز مناخ المحافظة بالاعتدال عموما ويميل إلى البرودة شتاءً في وسطها وأجزائها الشرقية ويسود المناخ المعتدل الدافئ مناطق الوديان والمنحدرات الغربية. ويبلغ معدل الحرارة ما بين (10 ْ) – (19 ْ) مئوية صيفاً، وفي الشتاء بين (8 ْ) - (8-) مئوية تحت الصفر.\nولمعرفة حالة الطقس المتوقعه خلال الأربعة والعشرين ساعة القادمة والاسبوع القادم لمحافظة ذمار اضغط هنا\n\nترتفع المحافظة عن سطح البحر (1600 – 3200م) وتتوزع تضاريسها ما بين جبال عالية تتخللها الأودية، وهضاب وقيعان فسيحة، أشهر الجبال هي: جبل اسبيل، جبل اللسي، جبل ضوران، وجبال وصابين وعتمة، ويتوسط المحافظة قاع جهران أكبر وأوسع قيعان الهضاب اليمنية\n\nأكدت الدراسات العلمية الحديثة على وجود نشاط إنساني واسع في محافظة ذمار منذ العصر الحجري القديم الأعلى في الألف السادس قبل الميلاد، وتوالى النشاط الإنساني في العصور التالية حتى العصر البرونزي، ولعل موقع حمة القاع – 10 كم – شرق مدينة معبر أبرز وأهم مواقع العصر البرونزي على مستوى الجزيرة العربية.\n\nبدأ العصر الكتابي في اليمن ما بين القرنين الثاني عشر والعاشر قبل الميلاد تقريباً، إذ ساهمت محافظة ذمار بفعالية في المسيرة الحضارية لليمن، من خلال المواقع الأثرية المكتشفة حتى الآن والتي تعود إلى الألف الأول قبل الميلاد مثل موقع الشعب الأسود ومصنعة مارية.\n\nفي القرن الثاني قبل الميلاد ظهر الريدانيون في ظفار الواقعة إلى الجنوب من مدينة ذمار بحوالي (50)كم تقريباً، وقد اعتمدوا على جموع القبائل الحميرية في صراعهم مع الدولة السبئية، وصارت مناطق محافظة ذمار هي العمق الاستراتيجي للريدانيين.\n\nومنذ القرن الثاني الميلادي صار نقيل يسلح – (50 كم) شمال مدينة ذمار - هو الحد الفاصل بين السبئيين والريدانيين بزعامة الملك ياسر يهصدق.\n\nوبعد صراع طويل تمكن الريدانيون بزعامة الملك ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش من حسم الصراع لمصلحتهم وبالتالي مد نفوذهم إلى العاصمة السبئية مأرب وكافة المناطق التابعة لها، وكان ذلك في حوالي سنة (270م)، الأمر الذي أدى إلى استقرار الأوضاع في اليمن عامة وفي مناطق محافظة ذمار خاصة، ولم تمض سوى سنوات حتى سقطت مملكة حضرموت بيد القوات التي أرسلها الملك الريداني شمر يهرعش في حوالي سنة (293م) وبذلك تم توحيد اليمن بالجملة، وبدأ عصر جديد شهت فيه مناطق محافظة ذمار ازدهاراً كبيراً تتمثل في إعادة بناء المدن والمراكز الحضارية وما يرافقها من قصور ومعابد وأسوار حصينة، إلى جانب المنشآت المائية الضخمة كالسدود والأنفاق والحواجز وغيرها، واستمر ذلك الازدهار حتى سقوط اليمن بيد الأحباش، الذين دمروا معظم الحواضر والمدن الحميرية وخاصة في محافظة ذمار، ويعد اكتشاف تمثالي ذمار علي يهبر وابنه ثأران يهنعم في منطقة النخلة الحمراء دليلاً على المستوى الحضاري الرفيع الذي بلغته اليمن في عهديهما. \n\nومع ظهور الإسلام كانت قبائل ذمار سباقة إلى اعتناق الإسلام وقد خرجت أفواج من أبنائها لتوطيد أركان الدين الجديد والجهاد في سبيل الله.\n\nفي عصر الدويلات المستقلة عن الخلافة العباسية كانت مناطق محافظة ذمار محل اهتمام القوى المتنافسة الأمر الذي شهدت محافظة ومدينة ذمار أن تشهد فترات من الازدهار خاصة في عهد الإمام شرف الدين الذي شيد بين عامي (947–949 هـ) المدرسة الشمسية في مدينة ذمار، والتي صارت مركز إشعاع علمي وثقافي لعدة قرون.\n\nفي القرن السادس عشر الميلادي أحتل العثمانيون اليمن، وصارت محافظة ذمار أحد مراكز المقاومة اليمنية ضدهم، وكللت تلك المقاومة بطرد العثمانيين على يد الأسرة القاسمية والتي اتخذت من مدينة ضوران شمال غرب مدينة ذمار عاصمة لها.\n\nوكما هو حال بقية المحافظات اليمنية، عانت محافظة ذمار من تدهور شديد في كافة المجالات خلال فترة الاحتلال العثماني الثاني لليمن وعصر الأئمة بيت حميد الدين، الأمر الذي جعلها تقف بقوة إلى جانب الثورة اليمنية المباركة التي اندلعت في 26 / 9 / 1962م.\n\nومنذ قيام الثورة شهدت محافظة ذمار نهضة علمية وثقافية وعمرانية كبيرة، وتعززت نهضة المحافظة بتحقيق الوحدة اليمنية، وتمكنت من التغلب على محنة الانفصال بالانتصار للشرعية الدستورية والوحدة اليمنية.\n\nأكدت الدراسات الأثرية وجود نشاط زراعي في محافظة ذمار منذ (7000) سنة، وذلك من خلال تحليل إرسابات التربة في سد أضرعة الموجود شرق مدينة ذمار، ومنذ ذلك الحين يمارس السكان الزراعة دون توقف مستفيدين من تنوع تضاريس المحافظة، بين قيعان وهضاب عالية ومنحدرات تتخللها الأودية، مما أدى إلى تنوع المحاصيل الزراعية، وصارت الزراعة النشاط الرئيسي لسكان المحافظة، إذ تقدر المساحة الصالحة للزراعة بنحو 8ر2 مليون فدان، مُستغل منها حاليا 2ر1 مليون فدان في زراعة المحاصيل النقدية مثل الذرة والقمح إلى جانب المحاصيل البستانية التي تتفرد بها المحافظة، إذ يبلغ الإنتاج السنوي 300 ألف فدان من الخضار والفاكهة، يتم تسويقها إلى المحافظات الأخرى وبعض الدول المجاورة.\nوتشتهر محافظة ذمار بزراعة البن في المناطق الغربية منها، مثل آنس ومغرب عنس وعتمة لتوفر المناخ المناسب لزراعته في مثل هذه المناطق وبكميات تجارية، وهو بن يتميز بالجودة العالية خاصة البن المعروف باسم (البن الفضلي) الذي يعد من أجو أنواع البن اليمني.\n\nومن الأنشطة المهمة في المحافظة رعي الأغنام والماعز وكذا الإبل، واشتهرت المحافظة بتربية الخيول العربية الأصيلة\n\nوالى جانب الزراعة يمارس السكان أعمالاً حرفية تقليدية منها صناعة وحياكة المنسوجات بمختلف أنواعها، كذا صناعة الأواني النحاسية والأواني الفخارية بأحجام تتناسب مع الغرض من استعمالها، مثل أواني الطبخ وحفظ المياه وغيرها، ولا تزال صناعة الحلي والمجوهرات الفضية التقليدية تمارس في عدد من المناطق إلى جانب صناعة الخناجر (الجنابي، والنِّصَال). ومن الأعمال المهمة في المحافظة أيضاً، استخراج الأحجار المستعملة في البناء، إذ تنتشر في عموم مناطق المحافظة مقالع الأحجار ذات المواصفات العالية، ويتم تسويقها إلى العاصمة صنعاء وعدد من المحافظات اليمنية.\n\nيمثل استخراج وصناعة العقيق وتشكيله أحد الأنشطة الحرفية المستمرة منذ آلاف السنين حتى اليوم، وأهم مناطق استخراج العقيق هما : منطقة ضوران آنس ومنطقة يعر عنس غرب مدينة ذمار، إذ يعد العقيق المستخرج منهما من أجود أنواع العقيق وأكثرها شهرة، وتلقى رواجاً كبيراً في الأسواق المحلية وأسواق الدول المجاورة.\n\nوقد تم اكتشاف عدد من المعادن الصناعية المهمة مثل : الحجر الجيري، والجبس، والزيولايت، والبيوميس، والملح الصخري والفلدسبار، والكوارتز، والاسكوريا، والاطيان الصناعية، والرمال السيليكاتية والتي توجد بكميات ونوعيات جيدة.\n\nتنتشر الأسواق الشعبية الأسبوعية على طول المحافظة وعرضها، وفي العادة يكون السوق في المراكز المزدحمة بالسكان ليستفيد أكبر قدر من السكان سواء في المراكز أو المناطق المجاورة، وتنتقل الأسواق من مكان إلى آخر على مدار الأسبوع متخذة من أسماء أيام الأسبوع أسماء لها، مثل سوق السبت - سوق الأحد... الخ، وفي هذه الأسواق يتم بيع المنتجات الزراعية والحيوانية إلى جانب مختلف المنتجات الحرفية التي ينتجها أبناء القرى المجاورة للأسواق. وفي مدينة ذمار يوجد سوق أسبوعي مثله مثل باقي الأسواق الشعبية الأخرى، ويسمى سوق الربوع، نسبة إلى اليوم الذي يكون فيه وهو الأربعاء، إلى جانبه هناك السوق الدائم لمدينة ذمار الذي يتميز بتخصص منتجاته منقسماً إلى أسواق منها : سوق الحب، سوق الجنابي، سوق القشر، سوق السلب، سوق اللقمة.\nتمتلك محافظة ذمار موروثاً شعبياً ضخماً من العادات والتقاليد الأصيلة التي لا يزال الناس يمارسونها في المناسبات الاجتماعية العامة، مثل الأعياد الدينية، والمناسبات الخاصة، مثل حفلات الزواج، والعودة من الحج، وغالباً ما تشهد هذه المناسبات مساجلات بالشعر الشعبي بين شعراء القبائل والقرى المختلفة، ولكل مناسبة نوع معين من الشعر كالزامل المخصص للأعراس وغيرها، وهناك البالة الشبيهة بالدان، وتتم في السمرات الليلية، وهناك المَهيْد الذي يرافق الأعمال الزراعية، ثم القصيد الذي يسجل للأحداث والوقائع الوطنية أو المحلية. وترافق الاحتفالات رقصات شعبية تختلف من منطقة إلى أخرى. ويوجد في المحافظة عدد من الرقصات الشعبية المتوارثة عبر الأجيال، وعلى الرغم من أن الرقصات تكاد تكون واحدة في معظم المديريات إلا أن هناك تبايناً فيما بينها يتجلى عند مقارنة رقصات شرق المحافظة برقصات غربها. والرقصات التي يؤديها الناس لها أسماء تعرف بها مثل : رقصة العنسية، ورقصة الشنية، ورقصة البرع الطويل، ورقصة البرع الأوسط، ورقصة البرع الثالث، ورقصة برع الهوشلية، ورقصة الدخيلة، ورقصة الدعسة، كل هذه الرقصات تؤدى في معظم المديريات، وتتميز مديرية الحداء برقصة البرع إلى جانب رقصة الموج والثعيلية. ولا يزال أبناء المحافظة محافظين على العادات والتقاليد الأصيلة، ويحرص الناس على أن تقام الفعاليات وهم يرتدون الأزياء الشعبية، وتبرز في الأعراس خصائص ومميزات، لكل من مديريات المحافظة من جانب تنوع الأزياء والرقصات والأهازيج المعبرة عن المناسبة المعينة. وتشترك المناطق المتجاورة في مسميات الرقصات وطريقة أدائها، وتظهر بعض الفروق في الرقصات الشعبية كلما اتجهنا غرباً لنجدها مختلفة تماماً في أطراف وصاب السافل القريبة من سهل تهامة.\n\nتمتلك محافظة ذمار مقومات سياحية متنوعة وعلى مستوى عالمي، وخاصة السياحة التاريخية والأثرية، فقد تم اكتشاف أكثر من (500) موقع أثري داخل محافظة ذمار ولا يزال الرقم يتصاعد كل يوم، وتغطي آثار محافظة ذمار كافة المراحل التاريخية، وتتنوع ما بين مدن حميرية كاملة، وسدود ومنشآت زراعية قائمة إلى الآن، إلى جانب عدد كبير من المساجد الأثرية، وهجر العلم، والحصون والقلاع العالية شيِّدت في العصر الإسلامي على أنقاض حصون وقلاع حميرية غالباً.\n\nالمتاحف :\nأقيمت في محافظة ذمار حتى الآن ثلاثة متاحف للآثار هي :\n\nوهو المتحف الرئيسي في المحافظة، شيد في منطقة هران شمال مدينة ذمار سنة 2002م، ويحتوي على عدة صالات للعرض المتحفي، منها صالة للآثار القديمة مما عثر عليه في مناطق مختلفة من المحافظة، أو من خلال الحفريات الآثارية، وقاعة أخرى للآثار الإسلامية أهم محتوياتها منبر الجامع الكبير بذمار، والثالثة لعرض نماذج من الموروث الشعبي في المحافظة.\n\nفي عزلة ثوبان مديرية الحداء أنشئ سنة 1990م، وتمت توسعته في 2003م، المبنى الرئيسي للمتحف يضم بداخله مجموعة كبيرة من القطع الأثرية، مصدرها مدينة بينون ومناطق أخرى في مديرية الحداء، أما المبنى الآخر فقد خصص لعرض نماذج من الموروث الشعبي لمديرية الحداء مثل الأزياء والحلي والصناعات الحرفية وأدوات العمل الزراعي وغير ذلك.\n\nافتتح في 2006م، وموقعه جوار قاعة المؤتمرات داخل حرم جامعة ذمار، والغرض من إنشائه أن يكون متحفاً تعليمياً لطلاب قسم الآثار، يحتوي المتحف على عدد من القطع الأثرية المهمة تتنوع ما بين رؤوس سهام وتماثيل، ونقوش كتابية بخط المسند، وخط الزبور، وأواني، فخارية بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من العملات الفضية والنحاسية تعود إلى العصر السبئي والعصر الحميري وكذا العصر الإسلامي، تم اقتناؤها من عدة محافظات.\nومن مميزات محافظة ذمار السياحية وجود عدد من الحمامات المعدنية الطبيعية الساخنة التي تستعمل لأغراض علاجية، إذ يوجد نوعان من الحمامات المعدنية، الأول: هو حمامات جبل اللسي شرق مدينة ذمار بجوار خربة أفيق ، وحماماته عبارة عن كهوف تنبعث منها أبخرة كبريتية حارة، تستعمل في علاج الأمراض الجلدية والروماتيزم، ومثله حمام جبل اسبيل المجاور، والنوع الثاني يتمثل في عدد من حمامات المياه المعدنية منها حمام علي شمال غرب مدينة ذمار ويتميز عن النوع الأول بوجود مياه كبريتية ساخنة تخرج من باطن الأرض، وإلى جانب حمام علي هناك عدد من الحمامات الكبريتية الساخنة المماثلة موزعة في مديريات المحافظة يقصدها الناس لعلاج بعض الأمراض المستعصية وخاصة الأمراض الجلدية والروماتيزم وهناك من يشرب الماء لعلاج من عدد من الأمراض الباطنية.\n\nيوجد في محافظة ذمار مناطق كثيرة مناسبة للسياحة البيئية، أبرزها محمية عتمة الطبيعية التي تمتاز بطبيعة خلاّبة وساحرة، فمن جبال مكسوة بالخضرة على مدار العام إلى وديان تتزاحم فيها الأشجار، وقد زاد من جمال طبيعة عتمة ما أبدعه الإنسان من مدرجات زراعية تحتضنها الجبال، ويوجد في المحمية أنواع مختلفة من الطيور والنباتات النادرة، وفي مديريتي وصاب العالي والسافل : توجد جبال وأودية غاية في الجمال وزاد من جمالها الطراز المعماري للمباني والمساكن المنتشرة على السفوح والقمم العالية، وفي مديرية جهران يوجد وادي سربة الجميل بمنعه الدائم الجريان، وقاع جهران الواسع بقراه المتناثرة، ولا تخلو أيَّا من مديريات محافظة ذمار من عناصر السياحة البيئية حيث نجد في بني عيسى مديرية الحداء الأودية العميقة التي تحيط بها سلاسل جبلية متصلة، وفي مديرية عنس مشرقها ومغربها هناك الجبال الشوامخ والقيعان الواسعة والقرى المحصنة، ومن العناصر البيئية نجد الطيور والفراشات والحيوانات البرية منتشرة في كافة مناطق المحافظة، وفي محافظة ذمار لا يزال الناس محافظين على بيئتهم الطبيعية من خلال عدم تخليهم عن الأساليب القديمة في إدارة المحيط الحيوي لبيئتهم.\n\nومن المجالات السياحية الواعدة في محافظة ذمار، رياضة تسلق الجبال العالية، إذ يوجد عشرات الأماكن الجبلية المناسبة لممارسة رياضة التسلق، لا تقل مواصفاتها الفنية عن غيرها من مواصفات المواقع العالمية، ومن هذه الجبال جبل مثوه في مديرية عنس، وجبل الدامغ في مديرية ضوران وبعض جبال عتمة ووصابين وغيرها، وإلى جانب تسلق الجبال يوجد عدد من المواقع المناسبة لممارسة رياضة الطيران الشراعي، إذ تتوفر المرتفعات الشاهقة التي يحيط بها قيعان واسعة تصلح للقفز ومن ثم الهبوط بأمان.\n\nنبذة عن وصاب السافل\n\nالموقع الجغرافي:\n\nتقع مديرية وصاب السافل في الجزء الغربي من محافظة ذمار.\n\nحدود المديرية\n\nمن الشمال: محافظة ريمة.\n\nمن الجنوب: مديرية حزم العدين من محافظة إب ومديرية جبل رأس من محافظة الحديدة.\n\nمن الشرق: مديرية وصاب العالي من محافظة ذمار ومديرية القفر من محافظة إب.\n\nمن الغرب: مديرية زبيد وجزء من مديرية جبل رأس من محافظة الحديدة.\n\nالمساحة:\n\nتبلغ مساحة المديرية حوالي (83206) كيلو متر مربع.\n\nالسكان:\n\nيبلغ عدد سكان المديرية علي حسب نتائج تعداد 2004م 148762نسمة\n\nالظروف الطبيعية في المديرية:\n\nتبلغ المديرية في الغالب من الجبال التي تتخللها الوديان، ويتراوح ارتفاع سطحها ما بين 380 الي 1600 متر عن مستوى سطع البحر حيث ينخفض الأرتفاع في العزل الغربية السهلية مثل بني سواد وجربان والداشر ويزداد كلما اتجهنا شرقاً ليصل إلي اقصاه في قمة جبل جبانة الذي يقع في عزلة بني علي ومن المرتفعات الشهير غيضاً في المديرية جبل نهيد في عزلة بني صالح، جبل بني مسعود والمصباح. وتتخلل هذه الجبال العديد من الوديان الرئيسية والفرعية ويلاحظ امتداد وادي أدمة ووادي محنبة اللذان يمران بعزلتي بني معانس وبني صالح حتي يلتقيان بوادي العين كذلك وادي رماح والذي يفصل مديرية وصاب السافل عن مديرية الجعفرية شمالاً وهو من الوديان المائية الهامة وإذا ما إتجهنا نحو الجنوب وجدنا وادي النخوش الذي يمر بعزلة الأجراف ومن الأودية المائية أيضاً وادي ألأخضري ووادي سيخمل وفي المديرية الكثير من الأودية الصغيرة التي تلتقي بالأودية الرئيسية.\n\nالخدمات العامة في المحافظة:\n\nمياه الشرب:\n\nيحصل سكان (27) علي مياة الشرب النقية.ويعتمد سكان (1089)علي الغيول والابار العادية أما بقية التجمعات السكنية والبالغ عددها حوالي(469) يعتمدو علي البرك والسوائل والحواجز المائية.\n\nالكهرباء:\n\nيحصل سكان (19)تجمعا سكنيا علي تيار الكهرباء بواسطة الشبكة العامة ونجد إن هناك حوالي (158) يحصل علي الكهرباء من المولدات الخاصة المتوفرة في تلك المديرية مع ذلك فإن معظم التجمعات البالغ عددها (1408) لا يزال سكانها يعتمدون علي وسائل الاضاء التقليدية أهمها مصابيح الجاز وبعض مصابيح الغاز.\n\nالتعليم:نجد إن المنشات التعلمية للتعليم الأساسي في مديرية وصاب السافل بلغ (104) والمدارس المشتركة أساسي مع ثانوي بلغ(29) وأخرى بلغ(20) منشاة تعلميه\n\nجامعة ذمار : أكبر المؤسسات التعليمية في المحافظة، أنشئت عام 1996م، مقرها الرئيسي في مدينة ذمار عاصمة المحافظة، ولها فرعان في محافظة البيضاء الأول في مدينة البيضاء والثاني في مدينة رداع.\n\nتتكون الجامعة من ثلاث عشرة كلية علمية إلى جانب عدد من المعاهد النوعية المتخصصة. ومنذ نشؤها تعمل الجامعة على رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري في محافظة ذمار والمحافظات المجاورة.\nويوجد في ذمار العديد من مراكز البحث العلمي وكليات المجتمع والمعاهد الفنية والتقنية والصناعية والطبية ومعاهد اللغات والكمبيوتر الحكومية والاهلية\nإضافة إلى المدارس الثانوية والأساسية.\n\nالحدائق العامة : يوجد في مدينة ذمار حديقة جميلة على سفح جبل هران، زودت بمسبح حديث وكافتيريا كبيرة وحمامات عامة بالإضافة إلى بعض الألعاب الخاصة بالأطفال، وتتميز الحديقة بوجود متحف ذمار الإقليمي بداخلها وموقع هران الأثري. ويوجد حديقة أخرى في الجهة الجنوبية من المدينة في طور الإنشاء. \nالمستشفيات والمراكز الصحية : يوجد مستشفى حكومي رئيسي في مدينة ذمار، ومستشفى تعليمي يتبع جامعة ذمار يقع في مدينة معبر، كما تنتشر المرافق الصحية في المديريات وعدد كبير من القرى، إلى جانب ذلك هناك عدد من المستشفيات التابعة للقطاع الخاص في مركز المحافظة ومراكز المديريات.\nالهاتف والبريد : تمتلك محافظة ذمار شبكة اتصالات متطورة تغطي كافة مناطق المحافظة، إلى جانب وجود أربع شبكات للهاتف المحمول، وفي مجال البريد هناك مركز رئيسي للبريد في عاصمة المحافظة، منه يتم الإشراف على عدد من المراكز البريدية المنتشرة في المديريات.\nالطرق : تحتل محافظة ذمار مركزاً وسطاً بين المحافظات اليمنية، الأمر الذي جعلها ترتبط بالشبكة العامة للطرق الأسفلتية التي تربط محافظات الجمهورية ببعضها، إلى جانب ذلك يجري حالياً رصف وسفلتة عدد من الطرق التي تربط عاصمة المحافظة بمراكز المديريات، وقد تم الانتهاء في عدد من تلك الطرق، ويتوقع الانتهاء من البقية خلال فترة وجيزة قادمة.\nالبنوك والخدمات المصرفية : يوجد في عاصمة المحافظة والمدن الرئيسية فروع للبنوك الرئيسية، كما تغطي محلات الصرافة جميع المدن وأغلب مراكز المديريات.\nالفنادق : ازدهرت صناعة الفندقة في محافظة ذمار خلال السنوات الأخيرة، وصار هناك عدد من الفنادق الضخمة المجهزة بمستوى عال في مدينة ذمار والمدن الرئيسية، من فئة خمسة نجوم حتى نجمة واحدة.\n\nمهرجان أسعد الكامل السياحي\n", "id": "42106", "title": "ذمار (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42106"}
{"text": "حضرموت (محافظة)\n\nتبلغ مساحة حضرموت نحو 190,000كم مربع ويقدر عدد سكانها 930,000 نسمة، وتوجد مجتمعات مهاجرة في شرق آسيا، ودول مجلس التعاون الخليجي وجنوب شرق آسيا. يعتبر ميناء المكلا من أهم موانئ الجمهورية ومطار المكلا هو ثالث أكبر مطارات البلاد.\n\nمن الأنشطة الرئيسة التي يمارسها سكان المحافظة الزراعة والاصطياد السمكي والثروة الحيوانية، حيث تصل نسبة إنتاج المحاصيل الزراعية إلى (5.8%) من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهمها التمور والحبوب والمحاصيل النقدية، ويعد قطاع الأسماك الرافد الاقتصادي الأول لسكان المحافظة كونها تقع على شريط ساحلي طويل يمتد على شاطئ البحر العربي، ويمتاز بكثرة وتنوع الأسماك والأحياء البحرية، وتضم أراضي المحافظة بعض الثروات المعدنية منها حقول النفط وموارد معدنية أهمها الذه\n\nذكر اليونانيون والرومان حضرموت بشئ من التحريف، ذكرها إراتوستينس باسم (لاتينية: Chatramotitae) وذكرها كتبة العهد القديم باسم (عبرية: חֲצַרְמָוֶת Hazar maveth) وحرفيا تعني \" فناء الموت \" وأنه الابن الثالث من أبناء يقطان وشقيق سبأ \n\nمسألة أن حضرموت هي الأحقاف فيها نظر فلا ذكر لها في كتابات خط المسند فالنصوص السبئية القديمة ذكرت هذه الأرض بلفظة \"حضرمت\" ولم تذكر شيئا قريبا من \"أحقاف\" حتى القرآن لم يذكر موطن الأحقاف ولم يعينه بل عينه المفسرون نقلا عن أهل الأخبار وكلمة \"أحقاف\" تعني الرمل والرمل متواجد بكل شبه الجزيرة العربية.\n\nقامت مملكة حضرموت قبل الميلاد ولكن لا يمكن تأكيد بدايتها بصورة دقيقة، عاصمتها كانت عرماء في شبوة حالياً ولا تبعد كثيراً عن مدينة تمنع عاصمة مملكة قتبان. كانت اتحادا قبلياً يشمل قبائل عديدة قاسمها المشترك تقديسها للإله سين فحضرموت اسم قبيلة أصلاً. ورد ذكر حضرموت وإلهها سين في كتابة صرواح للمكرب السبئي كربئيل وتر الأول عام 700 - 680 ق.م.\n\nكانت المملكة بقيادة الملك شهر علهن قد تحالفت مع مملكة مَعيَّن في محافظة الجوف حالياً ومملكة قتبان واستقلت عن مملكة سبأ قرابة العام 330 ق.م وهي الفترة التي شهدت تولي سلالة همدان حكم المملكة السبئية. كانت العلاقة بين مملكة حضرموت ومَعَّين وثيقة للغاية حتى أنه وطوال القرن الرابع والثالث ق.م كانت المملكتان تحكمان من عائلة واحدة. الميناء الرئيسي لحضرموت كان قنا وقام الملك العز يلط ببناء مدينة خور روري في ظفار ضمن سلطنة عمان حالياً. قام ملك مملكة قتبان يدع إب ذبيان يهنعم بمهاجمة حضرموت عام 220 ق.م وأسر أفراد الأسرة الحاكمة.\n\nقضى السبئيون على مملكة معين بنهاية القرن الثاني ق.م وبقيت حضرموت تابعة لمملكة قتبان حتى العام 50 ق.م عندما قام السبئيون باحراق تمنع. بحلول العام 25 ق.م أي خلال الحملة الرمانية على العربية السعيدة، كان السبئيون من جديد القوة المهيمنة على جنوب الجزيرة العربية بقيادة الملك إيلي شرح يحضب. الحِميَّريين كانوا أذواء ضمن مملكة قتبان وبعد الحملة الرومانية بقيادة أيليوس غالوس، قامت معارك عديدة بينهم وبين الهمدانيين ووضع حضرموت خلال هذه الفترة غير واضح، أُكتشفت كتابة حضرمية عن بناء سور حول وادي لبنة لحمايته من الحِميَّريين إلا أن الملاحظ أن حاكم حضرموت لم يلقب نفسه بملك.\n\nاستمرت حضرموت على هذه الحال حتى العام 140 بعد الميلاد، عندما حاول ملك حضرموت يدعئيل بين الثاني مهاجمة براقش ومأرب وتخريب \" محرم بلقيس.\" بقيت حضرموت ضمن مملكة سبأ حتى العام 213 م، إذ اكتشف نص يشير للملك العز يلط الثاني واستقباله وفداً تجارياً من الهند. كان العز يلط الثاني جد آخر سلالة تحكم مملكة حضرموت بشكل مستقل وخلال هذه الفترة، كان أعراب قبيلة كندة ومذحج المتمركزين بقرية الفاو في جنوب نجد يهاجمون حضرموت باستمرار ويتقطعون طريق القوافل، لذلك استفاد منهم الحِميَّريين ليس لحماية الطريق التجارية العابرة لنجد فحسب، بل لتخويف أعدائهم كذلك. سيطر الحميريين على حضرموت عام 275 بعد الميلاد ولكن شمر يهرعش أبقى على ملك حضرموت المدعو \"شراحيل\".\n\nاستغل الملك رب شمس الثالث انشغال الحِميَّريين بتمرد في صعدة وسنحان وبيشة ليعلن تمرده، شنت قوات بدوية من قبيلة كندة ومذحج بقيادة كندي يدعى ربيعة بن وائل هجوماً على حضرموت، أحرق أولئك الأعراب مدنا كثيرة ودمروا معابد عديدة وهو ما أدى لنزوح قسم كبير من سكان حضرموت لمناطق أخرى، ولم يرد عن تمرد حضرمي ضد مملكة حمير بعدها، فهيمنت مملكة حمير على بلاد اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية لما يزيد على 250 سنة.\n\nتوحيد الحِميَّريين لليمن كان سياسياً فلم يسمحوا لأقيال القبائل بالتلقب بالملك كما كان سائداً وأسسوا نظام حكم شديد المركزية من مدينتهم ظفار يريم في محافظة إب حالياً ضئيلة هي معارف الباحثين عن وضع حضرموت خلال حكم مملكة حمير، توفي شمر يهرعش قرابة العام 312 بعد الميلاد وتنازعت عدة بيوت حميرية حتى العام 320 الذي شهد انتصار ذمار علي يهبر، توفي الملك شرحبيل يعفر عام 465 وكان آخر الملوك من سلالة ذمار ليتولى شرحبيل يكف الحكم وكان مؤسس سلالة جديدة ولا كتابة عن حضرموت باسثتناء كتابة للملك أسعد الكامل اكتشفت في الدوادمي تذكر أقيالاً من حضرموت قاتلوا إلى جانبه. عادت حضرموت من جديد بعد سقوط مملكة حمير ومقتل يوسف أسأر، إذ ورد في نص دونه أبرهة قرابة العام 542 للميلاد عن وقوف حضرموت إلى جانبه ضد يزيد بن كبشة، سيد قبيلة كندة. كانت حضرموت مستقلة تماماً عندما سيطرت الإمبراطورية الساسانية على عدن عام 571 حتى وصول الإسلام عام 630 \n\nوصل الإسلام إلى حضرموت عام 630 بعد كتاب النبي محمد لكبير الأقيال وائل بن حجر. وكان بعض الحضارم قد أسلم قبل إسلام وائل مثل العلاء بن الحضرمي. كانت حضرموت أحد مراكز الإباضية منذ خروج الإمام عبد الله بن يحيى الكندي على الدولة الأموية وعاملها على حضرموت إبراهيم بن جبلة الكندي عام 745، وعرض أسباب تمرده قائلًا:\n\nتاريخ حضرموت الوسيط مظلم ومصادره شحيحة. المعروف أن حضرموت كانت جزءا من الدولة الصليحية والدولة الرسولية والدولة الطاهرية خلال العصور الوسطى ومارس بنو يعفر شيئا من النفوذ على مخلاف حضرموت والغالب أن هيمنة المذهب الشافعي وانحسار تأثير الإباضية كان مرتبطاً بالدولة الرسولية التي حكمت في القرن الثالث عشر إلى منتصف القرن الخامس عشر للميلاد. قامت إمارات صغيرة في تريم مثل آل يماني وآل راشد ولكن لا يعلوا شأن دولة مالم تسيطر على الشحر.\n\nظهرت سلالة آل كثير في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي التي سيطرت على سيئون وتريم وقريتين في الوادي بينما كانت بقية المناطق بلا سلطة حقيقية بما في ذلك وادي دوعن تمكن الزيدية بقيادة المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم من ضم حضرموت للدولة القاسمية عام 1654 لم تستمر هيمنة الزيدية طويلاً للخلافات الداخلية بين الأئمة فتوقف خطباء الجمعة بحضرموت عن ترديد اسمائهم وقامت قبيلة يام بقيادة المكرم الإسماعيلي إسماعيل بن هبة الله بغزو حضرموت لفترة قصيرة عام 1757 بلغت هجرات الحضارمة نحو جنوب شرق آسيا وشرق أفريقيا ذروتها خلال القرن التاسع عشر، وأسبابها إقتصادية. افتقار حضرموت لسياسة تنمية اقتصادية بسبب \" تخلف \" السلاطين كان العامل الأساسي لهجرة أبنائها. تواجدت جاليات حضرمية في إندونيسيا وماليزيا والحبشة وتنزانيا وكينيا بالإضافة للحجاز، النزاعات والمعارك بين السلاطين كان السبب الأبرز والأهم للهجرة وبحلول عام 1934 كان ربع أبناء حضرموت يعيش خارجها \n\nسيطر البريطانيون على عدن عام 1839 ولم يهتم الإنجليز بحضرموت إذ كان اهتمامهم مركزا على ميناء عدن وحتى خروجهم عام 1967، كان تواجد الإنجليز معدوماً بحضرموت. وقع البريطانيون معاهدات مع السلطنة القعيطية والكثيرية عام 1937 ورسم الإنجليز الحدود بين 23 سلطنة. لم تنضم سلطنتي حضرموت الكثيرية والقعيطية إلى اتحاد إمارات الجنوب العربي عام 1959. كان القعيطيون يسيطرون على سواحل حضرموت بما في ذلك الشحر وأدخلوا الكهرباء للمكلا وبنوا مطارها وأصدروا عملة رسمية لدولتهم عرفت بالشلن القعيطي. وكانت السلطنة الكثيرية تحكم سيئون وتريم وبضعة قرى مجاورة واعتمدوا على التجار المقربين من السلطنة باندونيسيا بل كانوا المحرك الرئيسي لاقتصاد السلطنة الصغيرة.\n\nكانت السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية تخوضان صراعاً لتوسيع نفوذهما كما كان يبدو، ولكن الحقيقة ان الاشتباكات الصغيرة بينهما خلال الحرب العالمية الأولى كانت جزءاً من حرب كونية كبيرة فالإنجليز كانوا يدعمون السلطنة القعيطية ومع انسحاب العثمانيين من لحج، تزايدت الضغوط الإنجليزية على السلطنة الكثيرية لتوقيع معاهدة مع السلطنة القعيطية، كانت شروط المعاهدة تصب في صالح السلطنة القعيطية الأقوى حتى الأسلحة التي يشتريها آل كثير او يهبها لهم البريطانيين، كانت لا تصل لسيئون دون موافقة السلطنة القعيطية كان آل كثير أضعف من فرض الأمن في منطقة جغرافية صغيرة بوادي حضرموت حتى امتدادتهم البدوية لم تكن متحدة وتقاتل بعضها، فنصحهم الإنجليز بالتركيز على تحسين ادراتهم عوضاً عن الإصرار على توسيع مناطق النفوذ.\n\nخلال ستينيات القرن العشرين، انقلب عبد الله السلال على المملكة المتوكلية اليمنية وهو مازاد من المشاعر القومية في اوساط سكان محمية عدن الغربية بدرجة أولى وشهدت حضرموت اعمال عنف بسيطة في المكلا الا ان الحضارمة كانوا مقتنعين ان التفجيرات الصغيرة كانت مدبرة من الإنجليز للضغط على السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية للإنضمام إلى اتحاد إمارات الجنوب العربي. عادت الخلافات بين السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية من جديد بعد ان ظهرت شركات اميركية للتنقيب عن النفط في شمال حضرموت. في منطقة جغرافية حيث \" الحدود \"هي مجرد مزاعم قبلية بالسيادة، توصلت السلطنتان الكثيرية والقعيطية إلى اتفاق بتقاسم مداخيل النفط رغم ان جزء من الحفريات الاميركية كان في \" حدود \"سلطنة المهرة كذلك. كان الاتفاق بلا معنى لإن النفط لم يكن قد اُستخرج بعد ولكن تكمن اهميته في مساهمته بزيادة حدة الرفض للإنضمام في وحدة فيدرالية مع باقي المشيخات في محمية عدن رغم الضغوط الإنجليزية. سقطت السلطنتين عام 1967 بعد الجلاء البريطاني عن عدن ووحدت الجبهة القومية للتحرير السلطنات بقيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية كجزء من مفاوضاتها مع بريطانيا وهي ان تسيطر الدولة الجديدة على كافة أراضي وجزر محمية عدن الإنجليزية.\n\nتولى الرئيس قحطان الشعبي قيادة الدولة وواجه تعديات سياسية عديدة منها في حضرموت من قبل فصائل موالية السلاطين في شهور يوليو وأغسطس وديسمبر عام 1968 ذلك لرفض قيادات ما يسمى بجيش البادية الحضرمي تلقي الأوامر من عدن، هذه التمردات كانت مدعومة من السعودية. نجحت الدولة في فرض سيطرتها وفرقت القوى القبلية وانصار السلاطين وتوجهت السعودية لدعم مجموعات قبلية شمال اليمن بدلا عن الجنوب بعد نجاحها في تغليب كفة قوى أكثر \" إعتدالا.\" سياسة تأميم الأراضي والممتلكات أزعجت سكان حضرموت كثيراً وهو مادفع أعداد كبيرة منهم للهجرة، غير أنهم أبقوا على اتصال بوطنهم ونجحوا في تأسيس شركات تجارية كبيرة في المهجر، حيث وجدت نخبة تجارية بالغة الثراء وأرادت الاستثمار في حضرموت، وهو أمر لم تشجعهم عليه السلطة الإشتراكية.\n\nقامت الوحدة اليمنية عام 1990 وعادت أعداد كبيرة من الحضارم لبلادهم. كان اقتصاد حضرموت قد نمى بشكل مفاجئ في الفترة مابين 1990 و1994. وفي عام 1993، تم اكتشاف حقل المسيلة النفطي الذي فاقم الخلافات بين القوى السياسية اليمنية وطالب علي سالم البيض بحكم ذاتي للمناطق التي كانت تشكل اليمن الجنوبي سابقاً. اكتشاف الآبار النفطية أعاد الخطابات عن \"هوية طمسها الإشتراكيين\"، ولكن المسألة ليست \"هوية مفقودة\" بقدر ما هو إهتمام الأسر التجارية المستقرة بالسعودية بهذه الآبار، بالإضافة لرغبة السعودية بمنفذ إلى المحيط الهندي أو ضم المنطقة بأكملها لتلك المملكة.\n\nعدد معتبر من الحضارم متواجد بالحجاز - أو ما أصبح المنطقة الغربية ضمن السعودية اليوم - ويعودون لبدايات القرن العشرين وبعض العوائل أقدم. باستثناء مقالات صحفية مدفوعة سياسياً، فإن الحضارمة الذين اتجهوا لوسط الجزيرة العربية سبعينيات القرن العشرين لم يندمجوا مع المجتمع النجدي الأكثر محافظة. يتم تجنيس القبائل البدوية في شمال حضرموت بالجنسية السعودية منذ السبعينيات وغالبا مايتم توطينهم في نجران. وفي عام 1986 وعقب إكتشاف آبار نفطية في شبوة وحضرموت، ادعت السعودية ملكيتها لتلك المناطق وقامت بتوزيع جوازات سفر سعودية على سكانها.\n\nعام 1998، اقترح علي عبد الله صالح تقسيم حضرموت لمحافظتين واحدة تشمل وادي دوعن ووادي حضرموت وأخرى تشمل المكلا والشحر مستغلا الإختلاف البسيط بين حضارمة الوادي والساحل وهو ماقوبل برفض محلي من أبناء حضرموت بالإضافة لبعض السياسيين الحضارمة مثل رئيس الوزراء السابق فرج بن غانم، ففشلت خطة نخب صنعاء لتقسيم حضرموت ولكنهم استحدثوا محافظتين جديدة هي محافظة عمران ومحافظة الضالع، وهذه الاستحداثات وزيادة المراكز الإدارية الصغيرة بدلًا من توسيع المدن، لا تخدم أحداً سوى النخب التي تصفها تقارير دولية بالفاسدة حول صنعاء. \n\nخلال الحرب الأهلية اليمنية، سيطرت عناصر تسمي نفسها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب على مدينة المكلا. وجود هذه الجماعات قديم في حضرموت ولما لها تراث صوفي قديم، أدى ظهورها في التسعينات إلى توتر مجتمعي لكنه لم يصل للمستوى الذي وصلت إليه الأوضاع في أقصى شمال البلاد. خلال سيطرة العناصر الجهادية على المكلا عام 2015، ابتزت ما يقارب 1.4 مليون دولار أميركي من شركة النفط القومية، وتحصلت على مليوني دولار يوميًا من خلال فرض الرسوم الجمركية وتهريب الوقود. غادرت هذه العناصر في 24 أبريل 2016 بعد صفقة عُقدت مع جهات مدعومة من الإمارات والسعودية، واستبدلوا بعناصر قبلية بنزعات انفصالية تلقت تدريبًا وتسليحًا منذ شهر أبريل من سنة 2015 على الأقل، في معسكر ببلدة شرورة جنوب السعودية.\n\nتدعي الإمارات أن هدف هذه الميليشيات هو محاربة الإرهاب، أي تنظيم القاعدة الذي خرج بصفقة من مدينة المكلا. عرقلة علاقات مباشرة بين الحكومة اليمنية وواشنطن، هدف سعودي قديم مدعوم دائمًا بلا أهلية وضآلة أصحاب التطلعات السياسية في البلد. وتسعى الإمارات حاليًا لتقديم هذه الميليشيات التابعة لها، بمعنى أنها امتداد مباشر لأبوظبي، والمقدر عددها ببضعة آلاف كقوة جدية لمكافحة الإرهاب لتحقيق غرضين: عرقلة علاقات أو تحالفات مباشرة بين القوات المحلية وواشنطن، والبروباغندا العروبية والإسلاموية وسيلة تشتيت الانتباه المحلي عن هذه الغاية، والهدف الثاني قمع من تراهم الإمارات مهددين لأهدافها في البلاد بحجة مكافحة الإرهاب، تمامًا مثلما كان يوظف علي عبد الله صالح قوات الحرس الجمهوري المدربة لاستهداف تنظيم القاعدة أصلًا، في محاربة وإضعاف خصومه ومنافسيه.\n\nفي 11 مايو 2016، تعرض عبد الرحمن الحليلي لمحاولة اغتيال فاشلة. في مقابلة لإحدى الصحف الإماراتية، تحدث محافظ حضرموت المعين في يناير 2016، وهو جزء من استثمار إماراتي في شخصيات من منطقة يافع بمحافظة لحج، عن ”قوات حضرمية ممولة ومسلحة إماراتيًا ليتمكن قادة حضرموت من أخذها لبر الأمان“. اتهمت صحيفة إماراتية أخرى من سمتهم بـ”قوات المخلوع“ وتقصد علي عبد الله صالح، التي كان يقودها الحليلي القادم من صنعاء، بالتواطؤ مع تنظيم القاعدة. تاريخ تدخل هذه الدولة في اليمن حديث، تتبنى موقفًا عدائيًا تجاه بعض مكونات التجمع اليمني للإصلاح، وتسعى لاستبدالهم بشخصيات وهابية تبشر بتقليد يدعى المدخلية، يوجب طاعة ”ولي الأمر“ مالم يظهر ”كفرًا بواحًا“.\n\nكما أن عددًا من منسوبي القوات المسلحة للإمارات من القبائل البدوية بشمال حضرموت، وتسيطر تلك الدولة على جزيرة سقطرى التابعة للمحافظة إداريًا. الإمارات والسعودية، تنظران إلى اليمن باعتبارها دولة مصطنعة وغير قومية تتكون من عدة أمم محشورة داخل خطوط وهمية على خريطة. بناء على ذلك، اليمنيون عديمو الوطنية، ولم يبلوروا أي آيديولوجيات تعالج التحديات التي يواجهونها، طبقتهم السياسية اقتبست قشور العروبية والإسلاموية للاستهلاك الدعائي وتغلبت هذه الأفكار على العوام في البلاد. وفقًا للرسائل التي يرسلها هؤلاء، فتقاسم السعودية والإمارات لليمن أمر عادي محصلة لطبيعة اليمنيين أنفسهم. \n\nعلى صعيد آخر، يُذكر أن حاكم إمارة الشارقة قد زعم أن قبيلة كندة، التي ينتمي إليها عدد كبير من القبائل والأسر في حضرموت وشبوة وأبين وقلة في تعز، من أصول فارسية. بالإضافة إلى هذه النظرية، نسب علي عبد الله صالح إليها. كما تحاول السعودية استمالة الحضارم المتواجدين في جنوب شرق آسيا، أيًا كان الهدف، ومرسولها لحجي من يافع ايضًا.\n\nتقع محافظة حضرموت في الجزء الشرقي للجمهورية اليمنية على ساحل البحر العربي، وتبعد عن العاصمة صنعاء بحدود (794) كيلو متراً، ،أما مديريتا حديبو وقلنسية وعبد الكوري والجزر التابعة للمديريتين المذكورتين تقع في البحر العربي. تتصل المحافظة بحدود المملكة العربية السعودية من الشمال، محافظة المهرة من الشرق، محافظتا شبوة ومأرب من الغرب، البحر العربي من الجنوب.\n\nتنتج حضرموت مايقارب (258.8 ألف) برميل يوميا ومن أبرز الحقول النفطية حوض المسيلة قطاع (14) الذي تم اكتشافه في العام 1993م.\n\nتتميز محافظة حضرموت بتنوع مناخها وذلك تبعاً لتنوع سطحها وذلك كالتالي:\nتهطل الأمطار في المحافظة خلال فصل الصيف وهي الأمطار الموسمية المعتادة ،كذلك سقوط أمطار شتوية على بعض أجزاء المحافظة غالباً ما تكون خفيفة ونادرة، كما أن الأمطار الصيفية تتفاوت من حيث كمياتها وذلك من منطقة إلى أخرى. فالمديريات الغربية أكثر حظاً بسقوط الأمطار من المديريات الشرقية والشمالية ،وعموماً فإن المحافظة قد شهدت شحة في الأمطار خلال السنوات الأخيرة الماضية في معظم أجزائها.\n\nيتنوع الغطاء النباتي في المحافظة تبعاً لتنوع السطح وطبيعة المناخ السائد ويتوزع بالشكل التالي:\n\n- الأجزاء الجبلية تغطي السطح أنواع مختلفة من الأشجار المعمرة كالسدر ،السمر ،القرض ،الطلح ،بالإضافة إلى أشجار النخيل المنتشرة في معظم المديريات الواقعة في تلك الأجزاء ،إلى جانب ذلك تنمو الكثير من أنواع الحشائش والنباتات الصغيرة خصوصاً في مواسم سقوط الأمطار.\n\n- المديريات الصحراوية فإن الغطاء النباتي فيها يتمثل بأشجار الأثل ،السيسان ،العشر ،الأراك ،إلى جانب أشجار السدر ،القرض ،السمر التي تنتشر في بعض تلك المديريات ،بالإضافة إلى الحشائش والنباتات الصغيرة الموسمية.\n\nغير أن أشجار النخيل تعد الأكثر انتشارا في معظم مديريات المحافظة ،وهي بذلك تشكل نسبة كبيرة من إجمالي أنواع الغطاء النباتي المتوفر في المحافظة.\n\n- جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها تتميز بغطاء نباتي متنوع يشتمل على الأشجار المعمرة والنادرة ؛ إذ تم رصد (800) نوع من الأشجار والنباتات المتوفرة في الجزيرة، بالإضافة إلى العديد من الحشائش والنباتات النادرة من أهمها : دم الأخوين التي توجد فقط في جزيرة سقطرى وجزر الكناري وشجرة أمعيرو وهي إحدى الأشجار السبع التي تنتج البخور ،شجرة أكشة ،يوهن ،كرتب ،قمهر بالإضافة إلى أنواع أخرى من الأشجار ومعظمها تدخل في صناعة البخور والأطياب والروائح العطرية ،وأما النباتات والأعشاب الصغير فهي كثيرة وتنتشر في أجزاء من جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها منها : نبات (مترر)ويعد أكثر انتشارا في الجزيرة ،نبات (سيرة) وهذان النوعان لا يوجدان في إية مكان في العالم ،كذلك نبات (مشحر مهن جربق) ،الصبر السقطري (طيف)هو الأخر لا يوجد إلا في هذه الجزيرة وغيرها من النباتات.\n\nتوجد بعض أنواع من الحيوانات البرية في أجزاء مختلفة من المحافظة، وأهم هذه الحيوانات السباع ،النمور، الثعالب، الأرانب ،القنافذ ،الظبى والتي توجد بصورة نادرة في المناطق الصحراوية وتنفرد جزيرة سقطرى بحيوان فريد يعرف بقط الزباد وبأعداد قليلة ومهدد بالانقراض ،وتوجد معظم هذه الحيوانات في الأجزاء الجبلية والصحراوية الخالية من السكان.\n\nتوجد أنواع مختلفة من الطيور أهمها الصقور ،الحداء ،البوم ،الحمام البري بالإضافة إلى أنواع أخرى من العصافير المختلفة الأحجام والأسماء والتي يتركز تواجدها في المناطق الزراعية والأودية الكثيفة الأشجار ،وأما جزيرة سقطرى فهي تتميز بوفرة وتعدد وتنوع الطيور ؛إذ تم رصد وتسجيل (120) نوع من الطيور منها (30) نوع مستقر ومتوالد في الجزيرة، البعض منها لا يوجد في إي مكان في العالم ،كما أن هناك عدد كبير من الطيور التي تم تسجيلها ورصدها في الجزيرة وتعد من الطيور المهاجرة.\n\nتعد محافظة حضرموت من أكبر محافظات الجمهورية مساحة ،وبذلك تنقسم المحافظة إلى ثلاثين مديرية بحسب وذلك وفقاً لأخر تقسيم إداري :\n\nيبلغ عدد سكان محافظة حضرموت وفقاً لتقديرات عام 2015 (930,000) نسمة وينمو السكان بمعدل(3.08%) سنوياً، ويشكل سكانها ما نسبته (5%)من إجمالي سكان الجمهورية.\n\nتتميز المحافظة بتنوع سطحها إلى ثلاثة أقسام رئيسية : القسم الأول : المناطق الجبلية : تتركز في الأجزاء الوسطى والجنوبية الغربية وبعض الأجزاء الغربية، القسم الثاني : المناطق الصحراوية : تتركز في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية والشرقية للمحافظة، القسم الثالث : المناطق الساحلية : تمثل الشريط الساحلي المطل على البحر العربي بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الأودية المتفرقة في مختلف أجزاء المحافظة ،هذا بالإضافة إلى جزيرة سقطرى والعديد من الجزر الأخرى التابعة لها.\n\nتتوسط المحافظة سلسلة جبلية وتبدأ من الطرف الغربي وتحديداً من مديرية حجر الصيعر وتمتد شرقاً حتى حدود المحافظة مع محافظة المهرة وتشترك في هذه السلسة من المرتفعات عدد من المديريات الواقعة في الجهتين الشمالية والجنوبية لهذه السلسلة الجبلية أخرى.حيث تتصل من جهة الشمال بمديريات زمخ ومنوخ ،قف العوامر ،ثمود، رماه ،وتتصل بهذه السلسلة من جهة الجنوب مديريات حجر الصيعر ،القطن ،شبام ،سيئون ،تريم ،السوم ،من جانب آخر تمتد هذه السلسلة الجبلية من الطرف الغربي باتجاه الجنوب متصلة بسلسلة جبلية باتجاه محافظة شبوة ،كما تتصل بسلسلة جبلية أخرى تمتد من جنوب غرب المحافظة باتجاه الشرق وتشترك بها معظم مديريات الجزء الجنوبي ،ومن أهم المرتفعات في تلك الأجزاء :\n\n- جبال محمدين ،جبال المعابر ،جبل الغبر (950) م، جبل قميز ،جبل عود (1500)م ،جيل الدعلية (1800)م ،جبل بروم (1150)م جميعها تقع في مديرية بروم وميفع.\n\n- جبل رباح (850)م ،جبل الغويطة (950)م ،جبا ل الجميري (1003)م وتقع في مديرية حجر.\n\n- جبل حنطب وظبظب يقعان في مديرية الشحر.\n\n- جبل أسناس ،جبل سودف يقعان في مديرية القطن.\n\n- جبل قرط باحيد ،جبال عالون وتقع في مديرية رخية.\n\n- جبل غمدان ،جبل جحلان يقعان في مديرية حريضة.\n\n- جبل الكور ،جبل العر يقعان في مديرية زمخ ومنوخ.\n\n- جبال كردي ،جبال خشيب (1005)م وتقع في مديرية رماه.\n\n- جبل الكور (1642)م ،جبال هرام (1524)م وتقع في مديرية المكلا.\n\n- جبال الحج، جبال لميسة وجبال شتنه وصنصله وباشرون وتقع في مديرية دوعن.\n\n- جبال بافاس وتقع غرب مديرية يبعث.\n\n- جبال حبشية (1240)م وتقع في مديرية ثمود.\n\n- جبال رباح (1072)م ،جبال حصير (1363)م وتقع في مديرية العبر.\n\nهناك العديد من المرتفعات الأخرى خصوصاً في الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية.\n\nأما جزيرة سقطرى فإن سطحها لا يخلو من المرتفعات ففيها سلسلة جبال حجهر في وسط مديرية حديبو ،ويبلغ ارتفاعها حوالي (1630)م عن مستوى سطح البحر بالإضافة إلى جبال فالج ،شرهن ،قولهن جميعها تقع في إطار المديرية ،وفي مديرية قلنسية توجد سلسلة قاطن الجبلية بالإضافة إلى جبال مدبعة ،ميازلة ،يصقر ،باروة ،معلة وغيرها.\n\nيتميز سطح المحافظة بتعدد انحداراته وباتجاهات مختلفة وتضم الانحدارات العديد من الأودية منها ما هي أودية رئيسة ومنها أودية فرعية معظمها روافد مهمة للأودية الرئيسة، وإضافة إلى ذلك جزيرة سقطرى تضم في إطارها العديد من الأودية التي تنحدر باتجاهات مختلفة ب\\تبعاً لانحدار السطح فيها.\n\nتشكل الأجزاء الصحراوية مساحة واسعة في المحافظة خصوصاً في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية وتحديداً مديريات رماه ،ثمود، قف العوامر ،زمخ ومنوخ حيث يغلب على سطح هذه المديريات الطابع الصحراوي ويشكل صحراء واحدة تنحدر باتجاه الشمال كما تعد امتداداً طبيعياً لصحراء الربع الخالي الذي تشترك فيه بالإضافة إلى محافظة حضرموت كل من محافظات المهرة ،مأرب ،الجوف.وتنتشر على هذه الأجزاء الواقعة في إطار مديريات المحافظة عدد من المسميات الصحراوية والرملية مثل :رملة رماه ،شقاق المعمورة ،عروق الخرأخير ،رملة عيوة وتقع في مديرية رماه ،رملة قصيعان ،رملة شقاق المعاطيف ،رملة العدابة في مديرية زمخ ومنوخ ،رملة السبعين في مديرية العبر ،رملة شقاق البديع ،عروق الموارد في مديرية ثمود.\n\nتطل محافظة حضرموت من جهة الجنوب على البحر العربي وبذلك فهي تمتلك شريط ساحلي يبلغ طوله حوالي (120)كم يبدأ من الطرف الجنوبي الغربي للمحافظة عند الحدود مع مديرية رضوم محافظة شبوة ويمتد شرقاً حتى الطرف الجنوبي الشرقي لمديرية الريدة وقصيعر عند الطرف الجنوبي الغربي لمديرية المسيلة (محافظة المهرة). بذلك فإن ست مديريات من مديريات المحافظة واقعة على الشريط الساحلي وهي : (بروم وميفع ،المكلا ،غيل باوزير ،الشحر ،الديس ،الريدة وقصيعر)\nكذلك فإن جزيرة سقطرى تتميز بامتلاكها شريطاً ساحلياً يحيط بالجزيرة من جميع الاتجاهات ،وهكذا الحال بالنسبة للجزر الأخرى التابعة للجزيرة أهمها جزر عبد الكوري ،درسة، سمحة.\n\nتتعدد المعالم الأثرية والتاريخية في المحافظة وذلك لما مرت به المنطقة من أحداث عبر مراحل التاريخ، وأهم المواقع الأثرية والتاريخية في محافظة حضرموت هي :\n\nالمتحف الوطني في حضرموت هو عبارة عن قصر سابق لأحد سلاطين السلطنة القعيطية ومقره في مدينةالمكلا.يتكون من ثلاثة أدوار يحيط به سور بمساحة كبيرة وبناؤه متأثر بطابع العمارة الهندية الذي كان شائعا في ذلك الوقت، وحاليا تم استغلال القصر كمتحف يضم قطعاً أثرية إضافة إلى مخلفات سلاطين الدولة القعيطية.\n\nمتحف المكلا بمدينة المكلا بمحافظة حضرموت، أسس في عام 13 أكتوبر 1994 م، ومقره الآن في قصر السلطان بعد أن كان في بناية صغيرة مقابل سور القصر نفسه. يشمل في معروضاته الآثار القديمة لمملكة حضرموت، وممتلكات سلاطين حضرموت، وصالة لوثائق الثورة اليمنية.\n\nمتحف سيئون بمحافظة حضرموت، افتتح في 1983 في قصر السلطان الكثيري في سوق سيئون. تشمل قاعاته على الآثارالقديمة التي جمعت من مواقع الوادي ونتائج تنقيبات موقع ريبون، إلى جانب الموروث الشعبي وقاعة الوثائق.\n\nيعتبر المندي والمظبي واللخم والحنيذ والمقلقل والهريسة الحضرمية أشهر مأكولات المطبخ ويضيف الحضارم العسل إلى المظبي وهو تقليد أخذوه من عادات الطعام في جنوب شرق آسيا وتصنع حلويات مثل الكعك والباخمري والخمير والعصيدة الحضرمية كذلك تنتشر بعض الأطباق الآسيوية عند الحضارم المتأثرين بمطبخ جنوب شرق آسيا مثل القادو قادو.\n\nحيث تمتلك محافظة حضرموت الكثير من المناطق السياحية المتميزة بطبيعتها الجميلة الساحرة، وواحات النخيل الواسعة المنتشرة في أجزاء متفرقة من المحافظة:\n\nمديرية غيل باوزير: هي أرض واسعة فيها ينابيع ماء غزيرة جارية، وعليها الكثير من أشجار النخيل .\n\nعين الحومة : تقع في غيل باوزير عبارة عن حوض مائي طبيعي دائري الشكل تقريباً يبلغ قطرها (40 متراً) تقريباً وتشتهر المنطقة التي تقع بها الحومة بأنها عبارة عن صبخات تكثر فيها المياه يتم استغلالها للأغراض الزراعية.\n\nقرية قسم: تقع شرق مدينة تريم ،وهي غنية بالمناظر الطبيعية وغابات النخيل.\n\nوادي دوعن: قرى سياسية جميلة متناثرة على ضفتي الوادي.\n\nجزيرة سقطرى: تتميز الجزيرة بمخزونها المتنوع وخصائصها الطبيعية المتنوعة ؛إذ يشكل ذلك مقومات الجذب السياحي للجزيرة حيث تعتبر الجزيرة متحفاً للتاريخ الطبيعي بما تحتويه من تنوع بيولوجي نادر؛إذ يوجد بها الغطاء النباتي وفير وكما يوجد بها النباتات النادرة، وغابات النخيل الكثيفة المنتشرة في أماكن كثيرة أهمها ضفاف الوديان الجارية حيث ،والعديد من أنواع الطيور، والكهوف والمغارات الجبلية في مواقع متعدد من الجزيرة والجزر التابعة لها. أيضاً يوجد في الجزيرة عدد من شلالات المياه الغزيرة تنتشر في مواقع مختلفة أهمها شلالات \" دنجهن \" في حديبو حيث يبعد عن المركز بمسافة (6 كم) فقط، وكذلك شلالات حالة، ومومي، وقعرة وعيهفت ومعظم تلك الشلالات تنبع من أعالي الجبال على مدار العام.\n\nيوجد في المحافظة العديد من ينابيع المياه الساخنة (مواقع المياه العلاجية الحارة طبيعياً)والتي تنتشر في عدد من المديريات الواقعة جنوب المحافظة (المديريات الساحلية) مثل : حمام صوبير، معيان باحميد، عين محدث ،الصيق ،حمام ثوبان، معيان الروضة، حمام تبالة، معيان حسن، معيان القميع، بالإضافة إلى العيون المعدنية العلاجية الساخنة بمنطقة الحامي وهي كثيرة ومتعددة الاستخدام يستشفي بها المصابون بأمراض الجلد وآلام الروماتيزم وأمراض أخرى كثيرة، وجميع هذه المواقع العلاجية الطبيعية يؤمها الناس يومياً على مدار العام للاستشفاء من الأمراض.\n\nتتميز المحافظة بامتلاكها شريط ساحلي طويل يطل على البحر العربي يتميز بشواطئه الرملية الجذابة :\n\nشاطئ شرمة : يقع بمديرية الديس ،ويعد من أجمل وأنقى الشواطئ في محافظة حضرموت ،ويتكون موقع الشاطئ من (الشاطئ الغزي، الشريط الرملي، الجزيرة)\n\nمدينة قلنسية : يحيط بالمدينة عدد من الشواطئ الجميلة والتجمعات القروية.\n\nالحامي : تقع على ساحل البحر العربي إلى الشرق من مدينة الشحر ويوجد بها العديد من المناظر السياحية الطبيعية.\n\nشـــواطئ جزيرة سقطرى : تمتد شواطئ الجزيرة مسافة (300 ميل) ولها خصائص فريدة من حيث كثبان رمالها البيضاء النقية حيث تبدو للزائر كأنها أكوام من محصول القطن ومعظمها مظللة بأشجار النخيل.\n", "id": "42107", "title": "حضرموت (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42107"}
{"text": "أدوبي فلاش\n\nأدوبي فلاش ، (المعروف سابقاً باسم ماكروميديا فلاش) هي منصة متعددة الوسائط من إنشاء ماكروميديا وهي الآن ملك أدوبي سيستمز. منذ عام 1996، تستخدم لإضافة الصور المتحركة والتفاعل على صفحات الويب. فلاش يشيع استخدامه لإنشاء الرسوم المتحركة، بث الفيديو كما في يوتيوب والإعلانات، ومختلف صفحات الويب ينتشر بها مكونات الفلاش لدمج الفيديو في صفحات الويب، وفي الآونة الأخيرة تم تطوير التطبيقات على الإنترنت لتصبح أكثر اثارة.\n\nفلاش يمكنه التلاعب بالنواقل والغرافيكس، وتدعم البث ثنائي الاتجاه للنظم السمعية والبصرية. وهو يحتوي على لغة برمجة تدعى أكشن سكريبت. العديد من منتجات البرمجيات والنظم والأجهزة قادرة على إنشاء أو عرض محتوى فلاش، بما في ذلك أدوبي فلاش بلاير، وهو متاح مجانا لأكثر متصفحى الويب شيوعا وبعض الهواتف النقالة وغيرها من الأجهزة الإلكترونية (باستخدام فلاش لايت). برنامج أدوبي فلاش المتخصص للوسائط المتعددة يستخدم لإنشاء المحتوى لمنصة الأدوبي الرابط، مثل تطبيقات الويب والألعاب والأفلام والمحتويات للهواتف المحمولة والأجهزة الرقمية النقالة الأخرى.\n\nالملفات في شكل إس دبليو إف للأفلام أو فلاش فيديو أو \"ألعاب فلاش\" عادة ما تنتهي بامتداد swf، وقد يكون جزء من صفحة على شبكة الإنترنت. قد يمكن تشغيله عن طريق مشغل الفلاش بشكل مستقل أو دمجها في المتصفح، وهي ذاتية التنفيذ لأفلام الفلاش (مع الرمز exe في الويندوز أو hqx لماكنتوش). ملفات فلاش فيديو تنتهى بflv وقد تستخدم داخل ملفات ال SWF أو يتم تشغيلها عن طريق مشغل flv مثل في إل سي، أو كويك تايم ويندوز ميديا بلاير مع الترميز الخارجي المضاف.\n\nتطبيق فلاش كان من بنات أفكار جوناثان غاي، الذي طور الفكرة، بينما كان في الكلية وتوسع في هذا بينما كان يعمل لسيليكون بيتش للبرمجيات ومن خلفها.\n\nفي كانون الثاني 1993، بدأ جوناثان جاي، تشارلي جاكسون، وميشيل ويلش بتكوين شركة برمجيات صغيرة تسمى FutureWave للبرمجيات وإنشاء أول منتج، SmartSketch. وقد صمم SmartSketch لجعل خلق رسومات الحاسوب بسيطة مثل الرسم على الورق وهو برنامج للرسم على الكمبيوتر الذي يعمل بالقلم على نظام التشغيل PenPoint، عندما فشل PenPoint في السوق، تم استقطاب SmartSketch لمايكروسوفت ويندوز وماكنتوش. عندمابدأت شبكة الإنترنت في الازدهار، بدأت FutureWave بتحقيق إمكانيات الناقلات القائمة على الرسوم المتحركة على شبكة الإنترنت كأداة يمكن أن التحدي بسهولة مستخدمي تكنولوجيا ماكروميديا. في عام 1995، قامت SmartSketch بتعديل FutureWave بإضافة تقنيه الإطار تلوالإطار للرسوم المتحركة وإعادة إصدارها تحت اسم FutureSplash للرسوم المتحركة على ماكنتوش وجهاز الكمبيوتر الخاص. بحلول ذلك الوقت كانت الشركة قد قامت بتعيين المبرمج روبرت تاتسومي، الفنان آدم جروفكيسيك والمتخصص في العلاقات العامة رالف ميتمان. تاتسومي وجاي عملوا معا لتطوير المنتج. وعرض المنتج إلى أدوبي واستخدم من قبل مايكروسوفت في وقت مبكر من تعاملهم مع شبكة الإنترنت (ام اس ان). في ديسمبر عام 1996، اشترت ماكروميديا الموجه القائم على برامج الرسوم المتحركة وأطلق في السوق فيما بعد تحت اسم فلاش المستوحى من \"فيوتشر\" و\"سبلاش\" من اسم FutureWave.\n\nأدوبي لابس (المسمى سابقا \"ماكروميديا لابس)\" هو مصدر للأخبار وإصدارات ما قبل النشر من المنتجات والتكنولوجيات الناشئة من أدوبي. معظم الابتكارات، مثل فلاش 9، فليكس 3، وأكشن 3.0 نوقشت و/ أو تم تجربتها جميعا على الموقع.\n\nالمجال الوحيد الذي تركز عليه أدوبي حاليا (منذ شباط / فبراير 2009) هو نشر تطبيقات الإنترنت الغنية (RIAs). تحقيقا لهذه الغاية، فقد صدر أدوبي المتكاملة التشغيل (AIR)، وهو منصة وسيطة لبيئة التشغيل والتي يمكن استخدامها لبناء واستخدام أدوبي فلاش، الغنية بتطبيقات الإنترنت التي يمكن نشرها بوصفها تطبيقات سطح المكتب. في الآونة الأخيرة تجاوزت 100 مليون تطبيق في جميع أنحاء العالم.\n\nتم تصميم عنصرين إضافيين للتنفيذ على نطاق واسع وقد اقترحت من قبل أدوبي من أجل الإصدارات المستقبلية لفلاش : الأول، خيار يتطلب بث اعلان بشكل كامل قبل الملف الرئيسي والثانية دمج قدرات إدارة الحقوق الرقمية (إدارة الحقوق الرقمية). يمكن لأدوبي بهذه الطريقة أن تعطي الشركات خيار لربط اعلانا مع المحتوى وتطلب من أن يتم تشغيل كلاهما بدون أى تغيير. الوضع الحالي لهذين المشروعين غير واضح. \n\nفلاش بلاير للهواتف الذكية يتوقع أن يكون متاحة لمصنعي الهواتف النقالة في نهاية عام 2009.\n\nفي 1 مايو، 2008 أعلنت أدوبي عن مشروع الشاشة المفتوحة، التي تأمل أن تقدم ثابت لواجهة التطبيق عبر الأجهزة مثل أجهزة الكمبيوتر الشخصية، أجهزة المحمول والالكترونيات الاستهلاكية. عندما تم الإعلان عن المشروع، تم تحديد عدة أهداف : إلغاء رسوم الترخيص لأدوبي فلاش بلاير وأدوبي التشغيل المتكامل، وإزالة القيود المفروضة على استخدام ملفات فلاش SWF، وفلاش فيديو (FLV)، ونشر واجهات برمجة التطبيقات من أجل ترقية فلاش لأجهزة جديدة ونشر بروتوكول العمل وتنسيق الرسائل لفلاش (AMF)، والذي يسمح لتطبيقات فلاش بتلقي المعلومات من قواعد البيانات عن بعد.\n\nاعتبارا من شباط / فبراير 2009 تم نشر المواصفات لإزالة القيود المفروضة على استخدام SWFو FLV/F4V والمواصفات التي تخصها. بروتوكول فلاش كاست—الذي يعرف الآن باسم بروتوكول التسليم المحمول—والبروتوكولات AMF أصبحت أيضا متاحة، مع اتاحة AMF وذلك كمصدر تنفيذ مفتوح، BlazeDS. ما زال العمل على الجهاز ترقية الطبقات في المراحل المبكرة. أدوبي تعتزم إزالة رسوم الترخيص لمشغل فلاش وأدوبي AIR للأجهزة عند اصدار مشروع الشاشة المفتوحة.\n\nقائمة بمنتجى الجهاز المحمول الذين انضموا إلى المشروع يشمل بالم وموتورولا ونوكيا، الذين، جنبا إلى جنب مع أدوبي، قد أعلنوا عن تخصيص 10 مليون دولار لمشروع الشاشة المفتوحة.\n\nانها ركزت في البداية على الرسوم المتحركة، والإصدارات في وقت مبكر من محتوى فلاش عرضت ملامح قليلة من التفاعل، وبالتالي كانت القدرة على البرمجة محدودة للغاية.\n\nالإصدارات الأخيرة تشمل أكشن، تنفيذا لمعيار ECMAScript التي بالتالي تم بناءها بنفس الجافا سكريبت، ولكن في إطار مختلف من البرامج المختلفة التي تترافق مع مجموعة من مكتبات الفئات. أكشن يستخدم لإنشاء ما يقرب من جميع التفاعلات (الأزرار وحقول إدخال النص، والقوائم المنسدلة) ونجده في العديد من طتبيقات فلاش.\n\nفلاش MX 2004 قدم أكشن سكريبت 2.0، وهو لغة برمجة أكثر ملاءمة لتطوير تطبيقات فلاش. غالبا ما يكون من الممكن توفير الوقت عن طريق برمجة شيئا ما بدلا من محاولة تصميم رسم متحرك له، والذي عادة ما يمكن من مستوى أعلى من المرونة عند التحرير.\n\nمنذ وصول فلاش بلاير 9 ألفا تم اصدار نسخة أحدث من أكشن سكريبت وهو أكشن سكريبت 3.0. أكشن سكريبت 3.0 هو كائن موجهة للسماح بمزيد لغة البرمجة للتحكم عند بناء تطبيقات معقدة باستخدام فلاش. أكشن سكريبت 3.0 سمحت للطرق الرسمية في هندسة البرمجيات التي ستنفذ عند العمل مع فلاش، وذلك لأن منهج البرمجة موجه بالشئ المراد تصويره.\n\nمنذ وقت قريب أصبح يتم استخدام مكتبات فلاش مع قدرات XML للمتصفح لتوفير المحتوى الغني في المتصفح. هذه التقنية معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل، مثل AJAX. هذه التكنولوجيا معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل دفعت إلى اتباع نهج أكثر اتساما من الطابع الرسمي لهذه التكنولوجيا وسميت بأدوبي فليكس، والتي تستخدم في فلاش لبناء تطبيقات الإنترنت الغنية.\n\nهذه التكنولوجيا يمكن استخدامها في مشغلات مثل ماي سبيس ويوتيوب، لتوفير الحماية للمحتوى الذي يسميه فلاش، مثل ملفات MP3 وملفات الفيديو. المحتوى يدعا تدفق—أو تمرير—من خلال ملفات فلاش، مما يجعل تحميل الملفات للتخزين مهمة صعبة بالنسبة لمعظم الناس. برامج مثل ريال بلاير وتنزيل متصفح ملحقات مثل Firebug ويمكنi تتبع ملفاتXML.\n\nفي كثير من الأحيان، فإن مطوري فلاش يقرروا أنه على الرغم من المزايا التي تتيحها لهم فلاش في مجالات الرسوم المتحركة، والتفاعل، إلا أنهم لا يرغبون في اشهار أسرارهم للعالم. ومع ذلك، كما هو الحال مع كل لغة وسيطة للتعليمات البرمجية المترجمة، إذا تم حفظ الملف محليا تحت اسم an.SWF حتى لو كان لمرة واحدة، يمكن أن يتم التعرف على شفرة المصدر والأصول. بعض محاولات التفكيك قادره على إعادة بناء ما يقرب من كامل الملف من المصدر الأصلي، وصولا إلى رمز التشغيل الذي تم استخدامه أثناء الإنشاء (على الرغم من أن النتائج قد تختلف في كل حالة على حدة).\n\nأكشن سكريبت قامت باستخدام رموز مكوده لحل هذه المشكلة. تم استخدام أعلى نظم التكويد الرمزى وتنفيذ التحولات المعجمية—مثل إعادة تسمية المعرفة، ومراقبة تدفق التحول، والتحول التجريدى للبيانات—الذي تجعل من المستحيل تقريبا تفريغ أو إنتاج أي شيء مفيد. التكويد الرمزى الأقل جودة يدخل الفخاخ لمحاولات التفكيك.\n\n\nبالمقارنة مع غيرها من المكونات الإضافية مثل آلة جافا الافتراضية، أدوبي أكروبات، كويك تايم، أو ويندوز ميديا بلاير، فإن أدوبي فلاش بلاير صغير الحجم وسريع التحميل، ويتم تهيئته في وقت سريع. ومع ذلك، يجب توخي الحذر لكشف وتضمين مشغل الفلاش في (X)HTML بطريقة رابطة الشبكة العالمية المتوافقة. وتستخدم الطريقة البسيطة الواردة أدناه على نطاق واسع لحل المشكلة:\n\nلمزيد من المعلومات حول كيفية اكتشاف وتضمين فلاش كائنات بطريقة متوافقة مع W3C منصوص عليه في وصف xSWF.\n\nاستخدام الرسومات الموجهة مجتمعة مع رمز يسمح لبرنامج ملفات فلاش لتكون أصغر—يسمح بالتالي للتدفقات باستخدام كميات أقل من عرض النطاق الترددي—من الصور النقطية المقابلة أو مقاطع الفيديو. للمحتوى في شكل واحد (مثل مجرد نص أو الفيديو أو الصوت)، توجد بدائل أخرى توفر أداء أفضل واستهلاك لكميات أقل من وحدة المعالجة المركزية من تلك لفيلم الفلاش في المقابل، على سبيل المثال عند استخدام الشفافية أو إجراء التحديثات على الشاشة الكبيرة مثل الصور الفوتوغرافية أو النص المتلاشى.\n\nإضافة إلى ناقلات المحرك، مشغل فلاش يتضمن الجهاز الظاهري يسمى أكشن سكريبت الجهاز الظاهري (AVM) لبرمجة التفاعل في وقت التشغيل، ودعم الفيديو، MP3 المستندة إلى الصوت، والرسومات النقطية. منذ اصدار مشغل فلاش 8 ،أتاح ذلك اثنين من برامج ترميز الفيديو : تكنولوجيا On2 وسورنسون سبارك VP6، ودعم وقت التشغيل جيه بيه إيه جي، وJPEG المتقدم، PNG، وGIF. في النسخة المقبلة، من المقرر أن تستخدم فلاش مترجم الوقت الدقيق لمحرك أكشن سكريبت.\n\nأصبح فلاش مستخدم على نطاق واسع جدا في سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية وهيمن على السوق. الإحصاءات العامة على شبكة الإنترنت تقدر توافر فلاش بنسبة 95 ٪، في حين أدوبي يدعي أنها 98 في المئة من مستخدمي الإنترنت وفي الولايات المتحدة 99.3 في المئة من جميع مستخدمي الكمبيوتر والإنترنت يعملون على مشغل فلاش، مع أن 82 ٪ -87 ٪ (اعتمادا على المنطقة) يحصلون على أحدث إصدار. الأرقام تختلف تبعا لمخطط الكشف والأبحاث الديموغرافية.\n\nأدوبي فلاش بلاير موجود لمجموعة متنوعة من الأنظمة والأجهزة : ويندوز، ماك 9 /X، لينكس، سولاريس، إتش بي ،، بوكيت، نظام التشغيل / 2، كيو إن إكس، سيمبيان، نظام تشغيل بالم، BeOS، وايركس). رسميا، أدوبي فلاش يدعم فقط منصات 32 بت، على الرغم من أن 64 بت تم تجربتها وكان متاحا للينكس منذ نوفمبر تشرين الثاني 2008. من أجل التوافق مع الأجهزة (جزءا لا يتجزأ من الأنظمة)، انظر ماكروميديا فلاش لايت.\n\nمعايير ال W3C SVG وSMIL ينظر إليها على أنها أقرب المنافسين لفلاش. ادوبي كانت تقوم بتطوير وتوزيع 'أدوبي SVG العارض' على إنترنت إكسبلورر، ولكن قد أعلنت مؤخرا عن توقفها عن ذلك. وقد لوحظ من قبل المعلقين على الصناعة أن هذا ربما لم يكن من قبيل المصادفة في وقت أدوبي انتقلت من التنافس مع ماكروميديا فلاش لامتلاك التكنولوجيا في حد ذاتها. وفي الوقت نفسه، دعمت أوبرا SVG منذ الإصدار (8) وسفاري ومنذ الإصدار 3، وفايرفوكس المدمج في دعم لSVG ما زال ينمو.\n\nأدوبي فلاش كانت مشروع برمجية مجانية تهدف إلى أن تصبح بديلا كاملا لأدوبي فلاش. وانهار المشروع في منتصف عام 2007، على الرغم من الناس الآن في مناقشة إحياء أو مواصلت هذا المشروع، ، وعدد قليل من المشاريع الأخرى مثل اياكس الرسوم المتحركة لا تزال موجودة.\n\nفي أكتوبر 1998، كشفت ماكروميديا عن نسخة فلاش 3 ومواصفتها للعالم على موقعها على الإنترنت. فعلت هذا استجابة للشبه الجديد، والغالب للعديد من التنسيقات المفتوحة المتنافسة مع SWF، مثل Xara's Flare وشارب ناقل حركة الأشكال الموسعة. المطورين قاموا بسرعة بخلق مكتبة \"جيم\" لإنتاج SWF. في شباط / فبراير 1999 قدمت الشركة MorphInk 99، وهو أول برنامج من طرف ثالث لإنشاء ملفات SWF. ماكروميديا استأجرت أيضا Middlesoft لإنشاء طقم تطوير متاح بحرية للإصدارات SWF للنسخ 3 إلى 5.\n\nنشرت ماكروميديا مواصفات ملفات فلاش للإصدارات 6 في وقت لاحق وتتوفر فقط في ظل اتفاقية عدم الكشف، لكنها منتشرة على نطاق واسع في مختلف المواقع.\n\nفي نيسان / أبريل 2006، نشرت مواصفات ملف فلاش SWF مع تفاصيل حول إصدار تنسيق أحدث (فلاش 8). وإن كانت لا تزال تفتقر إلى معلومات محددة بشأن دمج تنسيقات ضغط الفيديو (On2، سورنسون سبارك، الخ)، هذه الوثائق الجديدة تشمل جميع الميزات الجديدة المقدمة في فلاش v8 بما في ذلك أوامر أكشن الجديدة، وضوابط التصفية التعبيرية، وأخرى. ملف مواصفات التنسيق الوثيقة عرضت فقط للمطورين الذين يوافقون على اتفاق ترخيص يسمح لهم باستخدام المواصفات فقط لتطوير البرامج التي يمكن تصديرها إلى ملف فلاش. الرخصة تمنع استخدام المواصفات لإنشاء البرامج التي يمكن استخدامها لتشغيل ملفات فلاش. مواصفات فلاش 9 تخضع لقيود مماثلة.\n\nفي أيار / مايو 2008، أطلقت أدوبي مشروع الشاشة المفتوحة (رابط أدوبي)، الأمر الذي جعل مواصفات SWF متاحة دون أي قيود. في السابق، لم يكن بإمكان المطورين استخدام مواصفات لجعلSWF - متوافقة مع اللاعبين، ولكن فقط من أجل جعل SWF المصدرة للبرمجيات التأليف. المواصفات لا تزال ناقصة، حيث أنها لا تتضمن أي تفاصيل بشأن RTMP أو سورنسون سبارك، وكلاهما يستخدم على نطاق واسع لتوزيع الفيديو عن طريق الفلاش.\n\nحيث أن ملفات فلاش لا تعتمد على معيار مفتوح مثل SVG، هذا يقلل من الحافز للبرمجيات غير التجارية لدعم التنسيق، رغم أن هناك العديد من أدوات الطرف الثالث التي تستخدم لتوليد وتنسيق ملف SWF. فلاش بلاير لا يمكن ان يرسل كجزء من المصادر المفتوحة النقية، الخالية تماما من نظام التشغيل، حيث ان توزيعه منضما إلى برنامج تراخيص ماكروميديا وتخضع للموافقة.\n\nحتى من أواخر عام 2008 ليس هناك أي استبدال كامل للبرمجيات الحرة التي توفر كافة وظائف أحدث نسخة من أدوبي فلاش بلاير.\n\nجناش هو مشروع نشط يهدف إلى خلق مشغل حر ومتصفح البرنامج المساعد لأدوبي فلاش لتنسيق الملف حتى يتم توفير بديل مجاني لأدوبي فلاش بلاير تحت رخصة GNU العمومية العامة. بالرغم من المخاوف من مشاكل براءة الاختراع نظرا لطبيعة الملكية في الملفات المعنية، جناش يدعم معظم ميزات SWF v7 وبعض SWF v8 وv9. Gnash يعمل على ويندوز ولينوكس وأنظمة تشغيل أخرى على 32 بت، 64 بت وأبنية أخرى.\n\nSWFdec هو المصدر المفتوح الآخر لفلاش بلاير المتاح على لينكس، وفري وOpenBSD. وانظر أيضا SWFOpener.\n\nScaleform GFX هو بديل تجاري لفلاش بالير يعرض ملامح التسارع الكامل باستخدام الجرافيك ويحتوي على نسبة عالية تصل إلى المطابقة بفلاش 8 وAS2. Scaleform GFX هو مرخص باعتباره حل وسيطة للعبة ويستخدم من قبل العديد من أجهزة الكمبيوتر ووحدة الألعاب 3D لواجهات المستخدم، HUDs، الألعاب المصغرة، وتشغيل الفيديو.\n\nمشاريع المصدر المفتوح مثل ايجاكس الرسوم المتحركة وأدوبي فلاش تهدف إلى خلق بيئة تطوير فلاش، كاملة مع بيئة المستخدم الرسومية. بدلا من ذلك، برامج مثل SWFmill، SWFTools، وMTASC توفر الأدوات اللازمة لإنشاء ملفات SWF، ولكن القيام بذلك من خلال تجميع النص، أكشن أو إكس إلى ملفات فلاش للرسوم المتحركة ومن الممكن أيضا إنشاء ملفات SWF برمجيا باستخدام مكتبة مينغ، بواجهات لC، بي إتش بي، سي + +، بيرل، بيثون، وروبي. haXe هو مفتوح المصدر، مستوى عال من لغة البرمجة الموجهة نحو الشئ المراد إنشاءه ومستخدم لإنشاء المحتوى على الإنترنت الذي يمكنه تجميع ملفات فلاش.\n\nمطوري برامج الممشاركة قاموا بخلق أدوات فلاش وقاموا ببيعها باقل من 50 دولار بين عامي 2000 و2002. المنافسة في عام 2003 وظهور أدوات مجانية لخلق فلاش قد تسببت في طرد العديد من صانعي فلاش من الطرف الثالث خارج السوق، مما سمح للمطورين المتبقيين إلى رفع أسعارهم، على الرغم من أن العديد من المنتجات لا تزال تكلفة أقل من 100 دولار أمريكي وتدعم أكشن سكريبت. فيما يخص الأدوات مفتوحة المصدر، يمكن ل KToon تحرير النواقل وتوليد SWF، ولكن بواجهة مختلفة جدا من ماكروميديا. أمر آخر أكثر حداثة على سبيل المثال أداة فلاش للخلق سويش ماكس الذي طورة أحد الموظفين السابقين من ماكروميديا. تون بوم تكنولوجيز تبيع أيضا أداة للرسوم المتحركة التقليدية، على أساس فلاش.\n\nبالإضافة إلى ذلك، تخلق العديد من البرامج. ملفات SWF المتوافقة مع زيادة الإنتاج من البرامج. من بين أشهر هذه هي الأدوات سكرينكست، والتي تستفيد من القدرة على القيام بالانطباعات والدمج وتشغيل محتوى الشاشة من أجل إنتاج العروض، والدروس، أو محاكاة البرنامج. وعادة ما تكون هذه البرامج مصممة للاستخدام من قبل غير المبرمجين، وإنشاء محتوى فلاش بسرعة وسهولة، ولكن لا يمكن في الواقع تحرير رمز فلاش الكامن (أي الظبط والتحويلات، الخ.) Screencam هو ربما أقدم أداة للتأليف تعتمد على فلاش بوصفها الشكل المفضل الإنتاج، التي طورت منذ أواسط التسعينيات. هذا وقد اعتمدت برامج تسجيل الشاشة فلاش بكونها طرق الإخراج المفضل وهي دليل على وجود فلاش في كل مكان باعتبارها منصة الرسوم المتحركة المنسقة للملف.\n\nومن الأدوات الأخرى التي تركز على خلق أنواع معينة من محتوى فلاش. أنيمي استوديو للرسوم المتحركة هو برنامج ثنائى الأبعاد للبرمجيات المتخصصة للرسوم المتحركة التي تخلق ملفات SWF. Moyea ويب بلاير يتركز على خلق الفيديو على شبكة الإنترنت المخصصة لمساندة فلاش بلاير. Express Animator يعمل على نحو مماثل يهدف خصيصا إلى العاملين بهذا المجال. Question Writer تنشر المسابقات إلى ملف فلاش.\n\nالمستخدمين الذين هم ليسوا مبرمجين أو مصممي الويب سوف يجدون أيضا على الويب الأدوات التي تسمح لهم ببناء فلاش الكامل على مواقع الإنترنت. واحدة من أقدم الخدمات المتاحة (1998) هو FlashToGo. وتوفر هذه الشركات مجموعة واسعة من النماذج (قوالب) المرتبطة بها لإدارة نظام المحتوى التي تتيح لمستخدميها بناء وتحرير ونشر مواقعها بسهولة على شبكة الإنترنت. مواقع أخرى، تسمح بمزيد من التخصيص ومرونة التصميم Wix.com وCirclePad.\n\nأدوبي أطلقت مجموعة من البرامج تسمى أدوبي LiveMotion، تهدف إلى خلق المحتوى التفاعلي للرسوم المتحركة وتصديره إلى مجموعة متنوعة من الأشكال، بما في ذلك SWF. LiveMotion قامت خلال سنتين بنشر برامج رئيسية، لكنها فشلت في كسب أي قاعدة ملحوظة من المستخدمين.\n\nفي شباط / فبراير 2003، اشترت ماكروميديا Presedia، التي كانت قد وضعت أداة تأليف فلاش التي يمكنها تحويل ملفات بووربوينت تلقائيا إلى ملفات فلاش. ماكروميديا طرح المنتج الجديد بعد ذلك المسمى Breeze والذي تضمن العديد من التحسينات الجديدة. بالإضافة إلى ذلك، (اعتبارا من النسخة 2) متحدث أبل الرئيسي عرض برامج يتيح للمستخدمين إنشاء العروض التفاعلية والتصدير إلى ملفات SWF.\n\nفلاش يمكن أن يستخدم لتضمين الفيديو في صفحات الويب، وهي ميزة متوفرة منذ مشغل فلاش الإصدار 6. هذا الأسلوب هو لإنشاء ملف فلاش (. SWF) الذي يقوم بدور بلاير لملف الفيديو. وهذا هو الأساس للكثير من المواقع الشعبية الفيديو، بما في ذلك يوتيوب وجوجل فيديو. ملف الفيديو الفعلي هو إما flvأو F4V الملف ؛ كلاهما على حد سواء يمكن بسهولة أن يقوم به برنامج مشغل عام للفيديو. ومع ذلك، الحصول على المتصفحات لعرض الفيديو لا تزال قضية المنصة المحددة نظرا لعدم وجود تنسيق مشترك للفيديو، يخضع لمعيار الفيديو على شبكة الإنترنت لمناقشة ساخنة (انظر أتش تي أم أل 5). استخدام فلاش واسع النطاق استفاد من توزيع فلاش بلاير، ولكن بما أن هذه هي ملكية تكنولوجية والتي لا يوجد لها بديل حقيقي، كما أنه يجعل الوسائط المتعددة المدمجة في هذا الطريق المعروف من الصعب الوصول للمستخدمين غير المشغلى لفلاش، وخاصة إذا كان موقع ملف الوسائط المتعددة هو انتقل من أتش تي أم أل.\n\nأفلام فلاش يمكن تشغيلها في المتصفحات مع المشغل المناسب لفلاش، على الرغم من أنه من المهم أن نلاحظ أن أفلام فلاش لا يمكن تشغيلها ضمن البريد الإلكتروني. أوتلوك، ج ميل، هوتميل، وما إلى ذلك، لا يمكنها تشغيل أفلام فلاش داخل البريد إلكتروني.* يجب أن تكون الأفلام مرتبطة بالرسالة بحيث تفتح نافذة متصفح جديدة. فلاش لديه القدرة هنا على تحديد ما إذا كان المتصفح لديه المشغل الصحيح أو عدمه لعرض الفيلم، أو اظهار رسالة بديلة إذا كان المستخدم لا يملك فلاش.\n\nفلاش فيديو flv وF4V هي شكل الحاوية، وهذا يعني أنهم ليسوا على ترميز الفيديو في حد ذاته. ملف flv استخدم لأول مرة كواحدة من الوسائل لتغذية البيانات إلى فلاش ميديا سيرفر منذ مشغل فلاش 6. فلاش بلاير يمكن أن يقوم بتشغيل الملفات flv مباشرة (نوع الملف الفيديو MIME/ FLV-x) بدءا من الإصدار 7. الجديد في F4V انه ينسق الملف معتمدا على مشغل فلاش 9 التحديث 3. وتنسيق ملف F4Vيستند إلى وسائل الإعلام على قاعدة شهادة الأيزو لتنسيق الملف (MPEG - 4 الجزء 12)، وأنها مختلفة تماما عن تنسيق الملف flv. على سبيل المثال، F4v لا يدعم شاشة الفيديو، سورنسون سبارك، VP6 تنسيقات الفيديو وADPCM، Nellymoser تنسيقات ضغط الصوت.\n\nشريط الفيديو في وقت مبكر من نسخ فلاش تم ترميزه في سورنسون سبارك (سورنسون H.263). في فلاش 8 قد يتم تمشفيرة في سورنسون سبارك أو ON2V (المعروف أيضا باسم VP6) الذي يوفر كفاءة أكبر لإعطاء أي معدل بت. فلاش 9 يعرض خيار الترميز في H.264 (المعروف أيضا باسم MPEG - 4 AVC) (ترميز ينظر إليه عادة باعتباره متفوق على ويستعيض عن ON2V ترميز سورنسون). فلاش 10 ليس معروف بإدخال أي ترميز للفيديو الجديد، كرئيس جديد للميزات الإصدار 10 تركز في المقام الأول على خلفية التحسن النهائية (في إدارة الحقوق الرقمية، 3D الفيديو والآثار، وتحسين مراقبة تدفق والتفاعل مع خادم فلاش).\n\nفلاش الصوت هو الأكثر شيوعا في ترميز إم بي 3 أو AAC (ترقيم متقدم للصوت) ومع ذلك فإنه أيضا يدعم ترميزADPCM، Nellymoser (Nellymoser Asao) وSpeex للترميز الصوتي.\n\nفي 20 أغسطس، 2007، أعلنت أدوبي على المدونة أن التحديث 3 من مشغل فلاش 9، سوف يدعم فلاش فيديو أيضا بعض أجزاء من MPEG - 4 للمعايير الدولية. على وجه التحديد، سوف يكون دعم مشغل فلاش للفيديو مضغوط في H.264 (MPEG - 4 الجزء 10)، والصوت المضغوطة باستخدام AAC (MPEG - 4 الجزء 3)، وF4V، إم بي إي جي-4 بارت 14 (MPEG - 4 الجزء 14)، M4V، M4A، 3GP وسائل تحقق الوسائط المتعددة الأشكال الحاوية، 3GPP موقوت fنص مواصفات (MPEG - 4 الجزء 17) وهو العنوان الفرعي الموحد الشكل والدعم الجزئي لتحليل 'ilst' الذرة الذي هو يعادل iTunes ID3 الذي يستخدم لتخزين البيانات الوصفية. MPEG - 4 الجزء 2 وH.263 لن يكون معتمد في تنسيق الملف F4V. كما أعلنت ادوبي أنه سيتم تدريجيا الابتعاد عن شكل ملكية flv إلى قاعدة تنسيق ملف وسائل الإعلام لمعيار ايزو (MPEG - 4 الجزء 12) نظرا للحدود البسيطة مع الهيكل الوظيفي flv عندما يتدفق H.264. الإصدار الأخير من مشغل فلاش يدعم بعض أجزاء من المعايير MPEG - 4 وقد تصبح متاحة في خريف 2007.\n\nهناك العديد من المخاوف بشأن إمكانية استخدام فلاش وكيف تعمل الفواصل مع الاتفاقيات المرتبطة بصفحات HTML العادية. أشياء مثل اختيار النص، والتمرير، التحكم بالشكل والنقر بالزر الأيمن تعمل بصورة أخرى مع الصفحات العادية على الويب. الخبرير جاكوب نيلسن نشر صندوق تحذير في عام 2000 بعنوان \"فلاش : 99 ٪ السيئ\" التذى سرد كثير من هذه القضايا. الكثير من هذه الانتقادات كانت بسبب سوء التنفيذ، بدلا من كونها مشاكل متأصلة مع فلاش. بعض المشاكل تم إصلاحها منذ نشر كتاب نيلسن عن الشكاوى ؛ حجم النص، على سبيل المثال، يمكن الآن السيطرة عليه بسهولة باستخدام صفحة كاملة تكبر الآن ويتم تنفيذها في العديد من المتصفحات الحديثة.\n\nوزارة العدل الأمريكية قد ذكرت في ما يتعلق بقانون المعوقين الأمريكيين لعام 1990 : \nالكيانات المشمولة في إطار اتفاق قانون المعوقين الأمريكيين يجب عليهم توفير الاتصال الفعال، بغض النظر عما إذا كانوا يريدون التواصل عموما من خلال وسائل الإعلام المطبوعة ووسائل الإعلام السمعية، أو وسائل الإعلام المحوسبة مثل الإنترنت. يجب على الكيانات التي تستخدم الإنترنت لأغراض الاتصالات بخصوص برامجها والسلع والخدمات أو تكون مستعدة كذلك لتقديم تلك الرسائل من خلال وسائل الوصول إليها.\nعلى الرغم من أنه أصبح من الممكن للمؤلفين تضمين النص البديل في محتوى فلاش منذ مشغل فلاش 6، ميزات الوصول لفلاش متوافقة فقط مع بعض قارئى الشاشة وفقط تحت ويندوز. عدد مستخدمي الإنترنت الذين هم من ضعاف البصر، أو الذين يحتاجون إلى أحجام أكبر للنص أو عاكس مخصوص من الألوان قد عثروا على أن المواقع التي تستخدم استخداما مكثفا لفلاش تكون صعبة عليهم، على الرغم من السابق يمكن الآن أن تتحكم في استخدام صفحة كاملة لتكبير الخيارات الموجودة في كثير من المتصفحات الحديثة.\n\nوطبيعة الملكية لفلاش هي مصدر قلق كبير لدعاة معيار البرامج المفتوح والبرمجيات المجانية. استخدامه على نطاق واسع وفقا لبعض المراقبين الآخرين، أضر بالطبيعة المفتوحة لشبكة ويب العالمية. يمكن ايجاد استجابة أدوبي على مشروع الشاشة المفتوحة.\n\nتقديم معايير مفتوحة، اختراع CSS، والمؤلف المشارك لـ HTML 5، قام بشرحهم هاكوم ويوم لى في حديث لمجموعة جوجل التكنولوجيا وأيضا اقتراح ثيورا لترميز الفيديو لHTML 5 (انظر أيضا مشكلة Ogg) :\nوأعتقد اعتقادا جازما، أن علينا أن نتفق على شكل من الأساس للفيديو حتى ينجح. فلاش هو اليوم شكل أساسي على شبكة الإنترنت. المشكلة مع فلاش هو أنه ليست معيارا مفتوحا.\n\nحركة البرمجيات الحرة، ذكر ريتشارد ستالمان في خطاب ألقاه في أكتوبر 2004 ما يلي :\nاستخدام الفلاش في المواقع هو مشكلة رئيسية بالنسبة لمجتمعنا.\n\nحجة ستالمان حين ذلك هو أن أي مشغل مجاني لم يكن جيداً بما فيه الكفاية. في فبراير 2009، شهد جناش و SWFdec نجاحاً محدوداً جداً في المنافسة مع أدوبي بلاير. حقيقة أن المواقع الهامة والشعبية تتوقع كثيراً من أن مستخدميها لديهم أدوبي بلاير، بالإضافة إلى عدم وجود بدائل مجانية جيدة أدى إلى الإحباط في صفوف المستخدمين، مما يوحي بأن هذه هي العقبة الأكثر شيوعاً ليستمتع المستخدمين على شبكة الإنترنت في حرية، وهو ما يشرح سبب المرتبة العالية المستمره لجناش في مؤسسة البرمجيات الحرة لقائمة المشاريع ذات الأولوية العالية.\n\nمماثلة لكوكيز HTTP، كوكي فلاش هو كائن محلي مشترك يمكن استخدامه لتعقب المستخدمين، وتعيين هوية المستخدم الفريدة من نوعها، و/ أو إنقاذ معلومات التطبيق. في أغسطس 2009 أجريت دراسة لشبكة بحوث العلوم الاجتماعية ووجدت أن 50 ٪ من المواقع التي تستخدم فلاش تم توظيف كوكيز فلاش بها. ولكن سياسات الخصوصية نادرا ما تكشف عن وجود فلاش كوكيز، حيث تنقص أيضا ضوابط المستخدم لتفعيل تفضيلات الخصوصية. انه تكتيك بسيط نسبيا يمكن استخدامه ؛ ليست هناك حاجة للموقع أن يكون به وظيفة فلاش المتقدمة. على سبيل المثال، فمن الممكن تضمين بكسل صغيرة حجمها 1x1 شفافة في الخلفية وتكون ملف فلاش في مكان ما بعيدا عن النظر على الصفحة—وجميع سمات البرمجة سوف تكون متاحة، بما في ذلك الوصول إلى الكائن المحلي المشترك. الأكثر غرابة هو أن الأمر استغرق 9 سنوات لمناقشته هذا التكتيك من قبل الجمهور العام، بالرغم من وجود هذه الإصدارات السابقة للكائن المحلي المشترك منذ زمن طويل في تقويض الكوكيز.\n\n\nالعديد من متصفحات الويب تمنع التشغيل الفوري للفلاش، ولكن يتيح هذا للمستخدم تشغيله بالنقر فوقه أولاً. يستخدم فايرفوكس نوسكريبت و فلاش بلوك. بينما هناك ملحق منفصل للأوبرا يدعى فلاش بلوك وهو متاح. هناك اسم تمديد مماثل لإنترنت إكسبلورر هو Foxie، ويتضمن عدداً من المزايا، واحدة منها تدعى أيضا فلاشبلوك. K-Meleon لديه مانع يرفض تشغيل الفلاش. المتصفحات التي تستخدم وب‌كت تحت ماكنتوش تعمل بنظام ClickToFlash.\n\n\n", "id": "42108", "title": "أدوبي فلاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42108"}
{"text": "حجة (محافظة)\n\nتقع محافظة حجة إلى الشمال الغربي للعاصمة صنعاء، وتبعد عنها حوالي 123 كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 7.5% من إجمالي سكان اليمن، وتحتل المرتبة الخامسة بين محافظات الجمهورية من حيث عدد السكان، وعدد مديرياتها 31 مديرية، ومدينة حجة مركز المحافظة، وأهم مدنها حرض وعبس. وتعد الزراعة والرعي النشاط الرئيس للسكان، إذ تنتج المحافظة ما نسبته 6.8% من إجمالي إنتاج المحاصيل الزراعية في الجمهورية، وأهم محاصيلها الزراعية الفواكه والمحاصيل النقدية والخضروات والحبوب، فضلاً عن تربية النحل والاصطياد السمكي في مناطقها الساحلية. وتحاذي محافظة حجة الحدود السعودية، لذا فهي تشهد نشاطاً تجارياً متميزاً، يتمثل بحركة النقل والتجارة من خلال منفذ حرض الذي يعد من أهم المنافذ الجمركية للجمهورية اليمنية. يوجد في أراضي المحافظة بعض المعادن من أهمها الذهب، النحاس، النيكل، الكوبلت، الرخام، الفلسبار والكوارتز. والمعالم السياحية في المحافظة كثيرة ومتنوعة أهمها قرية الضفير\n\nتبلغ المساحة حوالي 8227 كم2 وتتوزع على 31 مديرية.\nلها سلسلة جبال :جبال قارة وجبال تمم وجبل كحلان في مديرية كحلان وجبل القرعة في مديرية المفتاح وجبل القاهرة في المحابشة ،جبل حرم وجبل الشاهل وجبل طيفيان .\n\nيسود المناطق الجبلية في محافظة حجة المناخ المعتدل صيفاً والبارد شتاءً ، أمَّا مناطق السهول الساحلية فيسودها المناخ المداري الحار والرطب صيفاً والمعتدل شتاءً\n\nتتميز المنطقة الشرقية للمحافظة خصوصا الجبلية منها بأنها أكثر حظاً بسقوط الأمطار الموسمية في فصل الصيف وكما تسقط على أجزائها بعض الأمطار الشتوية ولكن بكميات قليلة أما المناطق الغربية فتشهد أمطار صيفية ولكن اقل من المناطق الشرقية.\n\nوفقاً لآخر تقسيم إداري بلغ عدد المديريات في محافظة حجة (31) مديرية:\n\nيبلغ عدد سكان محافظة حجة وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م 1.479.568 نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل (3.04%).\n\nتتوزع تضاريس محافظة حجة بين سلاسل المرتفعات الجبلية مثل سلسلة جبال الشرفين وحجور وسلسلة جبال كحلان وسلسلة جبال وشحة وكشر وغيرها ، وبين سهول ساحلية واسعة في بني قيس المطلة على الطور حيث مسيل وادي لاعه ومنطقة عبس السهلية التي تمتد إلى البحر بمسافة (50 كم) وإلى الشرق منها توجد سلسلة من الهضاب تتصل بهضاب حجور ، بالإضافة إلى المناطق السهلية في ميدي وحرض وعبس.\n\nقلعة القاهرة، قصر سعدان، جبل نعمان، حصن الجاهلي، حصن الناصرة، حصن الظفير، حصن كحلان عفار،حصن عفار،حصن شبعان، حصن المدان، حصن الموشح، قلعة المدورة، قرية العلالي، حصن المحرق، حصن كشر، المصنعة ، سوق عاهم، قصر ومسجد القرن، مقبرة القرن، حصن مزرع، مسجد قرية القفلة، قصبة قرية القفلة، مسجد العابد، قلعة الادريسي، جزيرة \" ذو حراب \"، حصن العلا لي.\n\nتوجد العديد من الأسواق الشعبية في محافظة حجة موزعة بين مناطق المرتفعات الجبلية ومناطق السهل الساحلي تعرض فيها منتجات الصناعة الوطنية والأجنبية والمنتجات الزراعية والمصنوعات الحرفية والمشغولات اليدوية وأهم الأسواق في المحافظة هي :\n\nتضم مدينة حجة العديد من المواقع السياحية والتاريخية الجديرة بالزيارة أهمها قلعة القاهرة التاريخية في مدينة حجة، تأتي بعد ذلك مديرية المحابشة المشهورة بجمالها الطبيعي الخلاب. كما تضم حجة مناظر طبيعية في وادي شرس الجميلة وشلالات وادي \" عين علي\" القريبة من المدينة، ويمكن إيجاز المقومات السياحية في منطقة المرتفعات الجبلية لمحافظة حجة بعدد من الحصون والقلاع التاريخية المطلة على مناظر طبيعية خلابة للمدرجات الزراعية والقرى الجميلة المتناثرة من حولها بالإضافة إلى الوديان الخضراء التي تتضمن مزروعاتها أشجار البن اليمني المشهور عالمياً، كما يوجد فيها عدد من المساجد الأثرية المنتشرة في مديريات المحافظة والتي تمتاز بزخرفتها الفنية الرائعة ؛ فهي آية في الجمال والإبداع إلا أن عدم توفر الطرق شكل عائق أمام من يرغب في زيارة تلك المعالم الأثرية.\n\nوكذا الكهوف الطبيعية والمساجد الأثرية بمدينة الظفير .\n\nالمياه الطبيعية الحارة والحمامات العلاجية :توجد بمحافظة حجة عدد من مواقع المياه الطبيعية الحارة، يؤمها الناس للاستحمام بمياهها التي تحتوي على عناصر معدنية وكبريتية للاستشفاء من الأمراض الجلدية والروماتيزم وغيرها.\n\n\n", "id": "42109", "title": "حجة (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42109"}
{"text": "رمان\n\nالرمان (الاسم العلمي: Punica granatum) فاكهة خريفية مفيدة صحياً، وزهورها تسمى في اللغة الفارسية بـ(جُلنار)، بضم الجيم.\n\nشجرة الرمان ذات أزهار بيضاء وحمراء جميلة تتحول إلى ثمار لذيذة ذات جلد قرمزي اللون أو أصفر محمر تدعى جلنار، ويحتوي غلاف هذه الثمرة على المئات من الحبوب المائية اللامعة الحمراء أو البيضاء اللون وفي كل حبة بذرة صلبة أو لينة وفقاً للنوعية والصنف.\n\nالرمان شجيرة يصل ارتفاعها إلى 6 أمتار لها أغصان متدلية، في أطرافها أشواك، وأغصانها وأوراقها تميل إلى اللون الأحمر. وأزهارها حمراء فاتحة اللون جميلة المنظر. والثمرة كروية الشكل تحمل تاجاً، بينما قشرة الثمرة جلدية القوام، وتحتوي الثمرة على كثير من البذور الحمراء أو تميل إلى البياض أحيانا ولكن في الغالب تكون بلون أحمر قاني. أما الأوراق فتسقط في الخريف ولذا فإن شجرة الرمان ليست دائمة الخضرة. وتسمى أزهار الرمان بالجلنار وهي كلمة معربة لكلمة كلنار الفارسية التي معناها ورد الرمان. ويعرف الرمان باللغة الفرعونية باسم \"رمن\"\nو في القبطية \"إيرمان\"\n\nشجرة الرمان من الأشجار المعمرة النفضية موطنها الأصلي إيران انتشرت زراعتها في كثير من البلدان العربية لدفئها. وتنتشر زراعته في المناطق المحادية للبحر الأبيض المتوسط وذلك مشابه للزيتون وكذلك في اليمن ومدينة الطائف الجبلية غرب السعودية ويعد الرمان اليمني من أجود أنواع الرمان بالعالم يليه رمان الطائف لكبر حجمه \nوتشتهر إسبانيا بزراعة الرمان والذي نقله العرب إليها منذ القدم ومنها انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوهناك نوعاً آخر من الرمان يزرع أشجاراً للزينة نظراً لجمال أزهاره الحمراء المتعددة البتلات. ويطلق على هذا النوع الاسم العلمي: Punica protopunica ويعتبره البعض صنفاً نباتياً يتبع نفس نوع الرمان العادي يسمى نانا Punica granatum Var. Nana.\n\nتوجد عدة طرق لإكثار أشجار الرمان منها :\n\nتبدأ أشجار الرمان في الإثمار مبكراً، حيث يمكن أن تعطي محصولاً في السنة الثالثة من الزراعة في البستان، إلا أن المحصول يكون قليلاً علاوة على صغر حجم الثمار وقلة جودتها في هذه السنوات المبكرة من إثمار الأشجار. وتعطي الأشجار أعلى محصول لها عند وصولها إلى عمر 10-12 سنة. وقد تعمر الأشجار إلى عمر 50 سنة. ويتراوح محصول الشجرة الواحدة من 25-30 كيلوغرام من الثمار سنويا. وتنضج الثمار عادة في الصيف في شهر آب/أغسطس وتستمر حتى نهاية شهر أيلول/ سبتمبر حسب المنطقة وحسب الأصناف.\n\nتصاب أشجار الرمان بالعديد من الحشرات التي تحدث أضراراً بالأشجار والمحصول منها :\n\nوردت فاكهة الرمان في القرأن الكريم في عدة مواضع وهي من فواكه الجنه في قوله تعالى (فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ)\"الرحمن_٥٥\"كما وردت فاكهة الرمان في رواية الفيلسوف والأديب الإنجليزي أوسكار وايلد \"بيت الرمان\" كرمز لجمع شتات المختلف في عنصر واحد، وأيضا ذكرت فاكهة الرمان في رواية الكاتب العراقي سنان أنطون وحدها شجرة الرمان كرمز للموت والخطيئة. ويمكن المقاربة بين رمزية فاكهة \"الرمان\" مع رمزية فاكهة \"التفاح\" والتي ترمز إلى \"الخطيئة الأولى\" تلك التي أخرجت الانسان من جنة عدن إلى عالم مليء بالشر والمؤامرات؛ فمفردة الرمان تعني باللغة اللاتينية \"تفاحة تحتوي على العديد من البذور\"؛ فوايلد يعتقد أن من هاوية العالم السفلي يأتي الانبعاث الروحي ويمنح وايلد الشخص التائب منزلة أعلى من القديس الذي لم يقترف الخطيئة إذ يقول: \"كل قديس لهُ ماض، وكل مذنب لهُ مستقبل (في إدراك ذاته)\" ولذلك تجد جميع شخصيات وايلد بعد الوصول إلى درجة القداسة من خلال الألم والمعاناة قد التحقوا بمملكة الرب.\n\nفي داخل الرمان هنالك 12 جمل اي خانة وفي داخل كل جمل ما يقارب 30-31 .\nيمكن ان تحتوي ثمرة الرمان الواحدة من 200 إلى 1400 بذرة بداخلها.\n\nتحوي قشور الرمان الجلدية، على مادة ملونة دابغة استخدمت للصباغة منذ مئات السنين بسب احتوائها على مادة قاعدية مميزة تعرف باسم التانين التي تعرف في العربية أيضاً باسم المغص وهي مادة داكنة اللون استعملت في الماضي وما زالت تستعمل حتى الآن في دباغة الجلود كذلك كمادة صبغية سوداء اللون تستعمل في صباغة الحرير.\n\nيحتوي كل كوب من شراب الرمان (250مل) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\nيحتوي الرمان كغيره من الفواكه والخضروات على الفيتوكيميكال (phytochemicals)\nالعصير: يعتبر مصدرا هاما لنوعين من مركبات البوليفينولك: انثوثيانين وهيدروليزابل تاننيس \nالبذور: تعتبر مصدرا هاما للألياف والسكريات والبكتين كماتحتوي على هرمون الإستروجين.\nلحاء الشجرة: يحتوي على حمض البونيكوتانيك -حمض الجاليك – مانايت – بيليتيرين – ميثيل ايزوبيليتيرين.\nالقشرة الخارجية للثمرة: تحتوي على معظم الكيماويات النباتية\n\nأمراض الجهاز الهضمي: \nالإسهال والمغص المعوي والتهابات القولون وعسر الهضم والطفيليات المعوية وعلى الأخص الديدان الشريطية.\nأمراض الأجهزة التناسلية:\nإلتهابات الجهاز التناسلي والإفرازات البيضاء وفرط الطمث. \nأمراض الجلد والأنسجة الرخوة: \nتستخدم القشرة كدهان خارجي في حالات التهابات الجلد التحسسية - حب الشباب والتهابات الثدي.\nأمراض الجهاز العصبي: \nالشلل والصداع والهيستريا\nحالات الشرج الجراحية:\nالبواسير وسقوط المستقيم \nأمراض العين والأذن: \nآلآم الأذن وضعف الإبصار \nأمراض الفم والأسنان: \nالتهابات اللثة وآلآم الأسنان \nفعاليته كعنصر مضاد للأكسدة:\nيحتوي الرمان على عناصر ذات فعالية عالية كمضادات للأكسدة (التي تعمل على الحفاظ على صحة الخلية الإنسانية وتقاوم الأمراض). مثل مركبات البولي فينول القابلة للذوبان soluble Polyphenol compounds\n\n-ثبت أن خلاصة الرمان في الجرعات العلاجية تسبب موتا طبيعيا للخلايا السرطانية استماتة دون أن تؤثر على الخلايا السليمة\n-استخدم بنجاح في علاج سرطان الثدي حيث ثبت أنه يوقف نمو الخلايا السرطانية ويمنع انتشارها ويزيد من معدلات الموت الطبيعي استماتة للخلايا السرطانية \n-كما ثبتت فعاليته العالية في علاج والوقاية من سرطان المثانة البولية حيث أنه يوقف نمو السرطان كما يتدخل في العوامل الوراثية للخلايا السرطانية بما يؤدي إلى موتها في النهاية.\nيحفز التئام الجروح ويقوي الأنسجة الرخوة وهذا أيضا يمكن أن يساهم في منع الخلايا السرطانية من الانتشار \n\n-ثبتت فعاليته العالية كمضاد لتصلب الشرايين حيث أنه يقلل من نمو البؤر التصلبية وذلك لآثاره المضادة للأكسدة على الليبوبروتين وآثاره على الخلايا اللاقمة macrophages والصفائح الدموية. \n-واستعادة الوظائف الطبيعية المضطربة للعضلة القلبية \n\nثبتت فعاليته العالية كمضاد للفيروسات ومضاد للبكتيريا وكمضاد للالتهابات \nمضاد للعوامل المسببة للتشوهات الوراثية \nمقوي لجهاز المناعة \n\nتشير الدراسات إلى أن تناول النساء الحوامل الرمان قد يعمل على حماية أطفالهم من التخلف من خلال زيادة الأكسجين المار للجنين ويعتقد أن هذا يرجع إلى قدرته الكبيرة كمضاد للأكسدة ، إلا أنه يفضل أن تستشيري طبيبك قبل أن تتناولي الرمان ، حيث أنه كان يستخدم قديما من أجل زيادة انقباض الرحم.\n\nأشارت العديد من الأبحاث إلى أن تناول عصير الرمان يمنع من تدهور صحة العظام والغضاريف.\n\nتبين أن تناول الفئران لعصير الرمان قد أفاد في منع تطور مرض الزهايمر لديهم ، وأنهم بدءوا تأدية المهام العقلية على نحو أفضل.\n\nوجد أن تناول عصير الرمان يعمل على تقليل نسبة الكولسترول بالدم .\n\nيمكن أن يؤدي شرب عصير الرمان إلى تقليل مخاطر مرض السكر وتقليل مخاطر الإصابة بالأمراض المصاحبة للسكر مثل تصلب الشرايين. حيث أثبتت دراسة حديث أن الأشخاص الذين تناولوا عصير الرمان أدى ذلك لديهم إلى انخفاض مستوى تصلب الشرايين لديهم ، كما يعمل على إبطاء امتصاص الكولسترول الضار.\n\nفي دراسة أجريت في الصين من قبل معهد علوم الصحة والبيئة في تيانجين، أكد فيه الباحثون أنا قشور الرمان تحتوي على نسب عالية من مضادات الأكسدة من الفلافونويدات والفينولنيكات والبرو أنثوسيانيدات أكثر من التي تحتويها الحبوب. واستخدم الهنود في الطب الشعبي القديم قشور الرمان لعلاج الكثير من المشاكل الصحية حيث يتم تجفيفه في الشمس.\n\n\n\n", "id": "42110", "title": "رمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42110"}
{"text": "إب (محافظة)\n\nمحافظة إب محافظة يمنية تقع إلى الجنوب من العاصمة صنعاء، وتبعد عن العاصمة بحدود (193 كم) وتتصل المحافظة بمحافظة ذمار من الشمال ومحافظة تعزمن الجنوب، محافظتي الضالع والبيضاء من الشرق، محافظة الحديدة من الغرب. ويطلق على المحافظة لقب (اللواء الأخضر)، لأنها من أجمل مدن الجمهورية، ويشكل سكانها ما نسبته (10.8%) من إجمالي سكان الجمهورية، وتعد ثالث أكبر محافظات الجمهورية من حيث عدد السكان، وعدد مديرياتها (20) مديرية. ومركز المحافظة مدينة إب، وتعد الزراعة النشاط الرئيسي للسكان، إذ يشكل إنتاج المحافظة من المحاصيل الزراعية ما نسبته (5.6%) من إجمالي الإنتاج في الجمهورية، وتحتل المرتبة الرابعة بعد محافظات الحديدة، صنعاء ومأرب، وأهم المحاصيل الحبوب والخضروات. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن أهمها المعادن الطينية المستخدمة في صناعة الأسمنت والطوب الحراري ومعدن (الزيولايت) المستخدم في صناعة المنظفات والبازلت المستخدم في صناعة حجر البناء والمعدن المستخدم في صناعة أحجار الزينة.أهم معالم محافظة إب التاريخية مدينة ظفار عاصمة الحميريين وجبلة عاصمة الصليحيين. ويتميز مناخ المحافظة بالتنوع وتساقط الأمطار الغزيرة طوال العام تقريباً، ومتوسط درجة الحرارة فيها خلال أيام السنة بحدود (18) درجة مئوية.\n\nاختلف كثير من المؤرخين والجغرافيين حول تسمية إب لكن الراجح انه تسمية حميرية ومعنى اب بالحميرية (الكبير) ولا يوال في مدينة اب باب يسمى (باب الكبير) أي باب نكرة والكبير معرف أو أن تسميتها من أبا وهو العشب والكلا كونها دائمة الخضرة وقد ورد في القرءان الكريم قوله تعالى (فاكهة وابا) فقد تكون اصل التسمية أبا ثم خففت إلى اب اما ما ذكره الاب لويس معلوف اليسوعي في كتاب المنجد من تسمية اب ماخوذ من شهر اب وهو شهر الخصب نظرا لخصوبتها وقال أن اليونانيين هم من أطلق عليها هذه التسمية دون تعليل لصلة اليونانيين باب وهو امر ضعيف الإسناد.\n\nمحافظة إب (اللواء الأخضر) كانت من أهم المناطق اليمنية وأوفرها حظا في قيام الدويلات والممالك التاريخية القديمة مثل :\n\nدولة حمير : والتي أسسها الملك ذي ريدان الحميري 115 ق. م حيث قامت هذه الدولة في منطقة وادي بنا واختيرت مدينة ظفار على سفح جبل ريدان قرب قاع الحقل بيريم عاصمة لهذه الدولة. ولماّ اكتمل بنيانها وزادت قوتها واصل الحميريون زحفهم شمالا وضموا إليهم الدولة السبائية وأقاموا دولة جديدة تسمى دولة سباء وذي ريدان وعاصمتها مدينة ظفار والتي يوجد فيها متحف ظفار التاريخي الذي تحكي محتوياته عن تلك الدولة التاريخية العملاقة. كما لا تزال العديد من الآثار والقلاع والقصور الباقية تذكّر بها وبأمجاد تاريخية لدويلات قبلها مثل دولة رعين التي قامت دولة حمير على أنقاضها من 436-532 هـ (1047-1138 م).\n\nالدولة الصليحية : هذه الدولة اليمنية القديمة قامت على يد الملك علي بن محمد الصليحي وكانت صنعاء عاصمتها وعند اشتداد المرض بملك هذه الدولة تولى السلطة ابنه المكرم بن علي محمد الصليحي ومعه وخلال حكمه ظهرت زوجته السيدة أروى بنت أحمد الصليحي تشاركه الحكم وبناء الدولة وعند وفاة زوجها قبضت السيدة أروى زمام السلطة واختارت مدينة جبلة محافظة إب عاصمة للدولة فحققت خلال حكمها الذي استمر خمسين عاما نجاحا باهرا وفريدا نظرا لما عرفت به من حكمة وعدل وثبات، كما قامت إلى جانب نجاحها السياسي وتقوية نفوذ دولتها قامت ببناء العديد من المآثر التاريخية الإسلامية والإنسانية مثل بناء جامع السيدة أروى بمدينة جبله وهو الجامع الكبير في المدينة ،كما قامت ببناء الجزء الشرقي من الجامع الكبير بصنعاء. وأوقفت الكثير من الأراضي الزراعية للمواشي وبناء المرافق الخدمية كما أوصلت مياه الشرب النقية إلى كل منازل مدينة جبله عبر ساقية طويلة تمتد إلى أعلى قمم الجبل المطل على المدينة، كما عملت على توفير مساكن العلماء والمتعلمين وشكلت حلقات العلم في جامع جبلة التي كان يلتحق بها طالبوا العلم من مختلف المناطق.\n\nالدولة الإسماعيلية : من أواخر القرن الثالث الهجري إلى القرن الخامس الهجري ومن أواخر القرن التاسع الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي. والدولة الإسماعيلية هذه كونها الشيعة الذين ينسبون إلى الإمام محمد بن إسماعيل حيث بدأت دعوتهم أولا في العراق لكن أنصار هذه الدعوة وجدوا اليمن مكانا مناسبا لقيام دولتهم. وقام علي بن الفضل وأبن حوشب (منصور اليمن) بنشر هذه الدعوة إلى اليمن، وعندما قويت الدعوة وزاد نفوذها في مناطق لحج وعدن وأبين وتعز اتخذ ابن الفضل مدينة مذيخرة في قضاء العدين محافظة إب عاصمة له وامتدت دولته من عدن إلى صنعاء ولا تزال بقايا هذه الدولة عامرة في المنطقة.\n\nموقع المحافظة:\nتقع في الجزء الأوسط من الجمهورية اليمنية وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 193 كم وتتصل المحافظة بمحافظة ذمار من الشمال، وبمحافظة تعز من الجنوب، وبمحافظتي الضالع والبيضاء من الشرق، وبمحافظة الحديدة من الغرب.\n\nالمساحة:\n\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي 5,552 كم تتوزع في عشرين مديرية متباينة المساحة وتعتبر مديرية القفر أكبر مديريات المحافظة من حيث المساحة حيث تبلغ مساحتها 676 كم كما تعد مديرية الشعر اصغر المديريات من حيث المساحة 154 كم.\n\nتتمتع محافظة إبّ بمناخ معتدل طوال العام، وأمطارها غزيرة مصحوبة بالبرودة، نتيجة هبوب الرياح الموسمية المشبعة بالمياه من الجنوب الشرقي والجنوب الغربي للمحافظة، حيث يبلغ معدل تساقط الأمطار السنوي أكثر من (1000 مم) على المرتفعات الجبلية الغربية والجنوبية للمحافظة عند ارتفاع (1500 متراً عن سطح البحر).\n\nتضاريس أراضي محافظة إبّ وعرة جداً، فهي عبارة عن مرتفعات جبلية تتخللها وديان عميقة تجرى في ممرات ضيقة لها انحدارات حادة وطويلة، وأغلب هذه الوديان تصب في سهل تهامة غرباً، أمَّا الوديان التي تقع شرق محافظة إبّ فأنها تصب في خليج عدن، وتنقسم محافظة إبّ من حيث السطح إلى قسمين هما:\n\nومن أهم وأشهر الأودية في محافظة إبّ هي :\n\n- وادي ميتم : ومنبع مياهه من مدينة إبّ، وتنضم إلى وادي ميتم أودية جِبلة، وأودية جبل بَعْدان، وأودية صهبان، والسَبْره ويتجه إلى وادي تبن في محافظة لحج.\n\n- وادي عَنّه : عَنّه - بفتح العين وتشديد النون - أحد أودية بلاد العُدَيْن المشهورة التي ورد ذكره في العديد من المصادر التاريخية وينسبه الأخباريون إلى \" عَنّه بن مثوب الأكبر بن عُريب \" وهو وادي دائم الجريان على مدار العام، تأتي مياهه من جبل مشورة القريب من مدينة إبّ، ومن جنوب حبيش، ومن شمال جبال العنسيين، ومن شمال المُذَيْخِرَه، ومن جنوب بني مليك من العُدَيْن، ويمر بوادي الدُرَّ جنوب مدينة العُدَيْـن، ويتجه غرباً فيلتقي بوادي زبيد شمال جبل رأس، كما توجد على ضفتيه ينابيع الحمامات المعدنية الحارة.\n\n- وادي زبيد: يبدأ من شمال مدينة إبّ فيمر بوادي السحول وتنضم إليه مياه شرق جبل حبيش وشماله، وغرب جبل بَعْدان وشماله، ومياه جبل المنار، والمخادر، وغرب بلاد يَرِيْم من قُلَّة بني مُسلم وهي أعلى جبال يَرِيْم، ومنها أودية شيعان والصُنَّع ورِحاب والأودية النازلة من سُمارة، وتنضم إليه - أيضاً - مياه جنوب عُتمة وشرق جبال وصابين وجنوب وصاب السافل وشمال جبل رأس فتسقي أراضي زبيد، ثم تنصب إلى البحر الأحمر جنوب الفازة - غرب مدينة زبيد -، ومياه وادي زبيد دائمة الجريان على مدار العام، ويغور أكثرها تحت الرمال فتظهر في الفازة.\n\n- وادي بنا: تبدأ مساقط مياهه من بلاد يَرِيْم، وقاع الحقل والجبال المحيطة به، وتجتمع أسفل وادي الحقل، حيث توجد هناك آثار للسدود القديمة، وتمر مياه الحقل في مضيق متعرج(ثلاثة كيلومترات)، ثم تهبط في وادي بنا حيث تمر بالسَدّة وتنضم إليه مياه وادي حوره، ووادي المسقاة، ووادي الأغبري النازل من الجهة الغربية والأودية النازلة من شخب عمار، ويسير وادي بنا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي في وادِ جميل المناظر آهل بالسكان، فتسير إلى وادي دمت حيث الحمامات الشهيرة بمياهها المعدنية العلاجية…، وتجتمع بها هناك أودية خبان النازلة من شلالات وادي المحفد، ووادي الذاري ثم تتجه جنوباً إلى دمت حيث تلتقي بها أودية يَرِيْم الشرقية ومياه غرب جبن، والحبيشية، وصباح من جنوب رداع وتمر شرق مُريس، وجبال الشعيب وتنضم إليه أودية السوادية من جهة البيضاء وأودية الطفة وغرب يافع فتسيل بين بلاد المفلحي من يافع العليا، وجبال حالمين ثم تنزل إلى وادي أبين وخنفر ….، حتى تصب في البحر العربي جنوباً على بعد حوالي (40 كيلومتراً) شرق مدينة عدن.\n\n- وادي الدُورَّ : أحد أودية بلاد العُدَيْن المشهورة وقد ورد ذكره في العديد من المصادر التاريخية، يمر جنوب مدينة العُدَيْن ويعتبر من أجمل الأودية وقد تغنى به الشعراء والكتاب.\n\nوتنقسم إلى المرتفعات الشمالية والمرتفعات الجنوبية:\n\nالمرتفعات الجنوبية: ومنها جبال العُدَيْن التي تقع في الجهة الغربية من محافظة إبّ، وأشهرها جبال بني عوض شمال العُدَيْن، وجبال بني مليك، ثم جبال بلد الشهاري التي تقع جنوب شرق مدينة العُدَيْن، وجبال المُذَيْخِرَه، وحمير، والأشعوب، وجبل قُرعد وهي سلسلة من جبال التعكر والعنسيين، تُكون هذه الجبال عموداً يفصل بين وادي نخلة ووادي عَنّه.\n\nوفقاً لآخر تقسيم إداري فإن عدد مديريات محافظة أب عشرين مديرية، كالتالي:\n\nالمحافظ هو رئيس \"مجلس السلطة المحلية\" في المحافظة:\n\nيبلغ عدد سكان محافظة إب 2,131,861 نسمة، وذلك وفقاً للنتائج النهائية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م، ويبلغ معدل النمو السكاني سنوياً 2.47%.\n\n\nمتحف ظفار بمحافظة إب، ويقع في ظفار (العاصمة الحميرية القديمة) جنوب يريم. جمعت في هذا المتحف آثار قرية ظفار، وقصر ريدان بيت الأشول، حدة غليس ومنكث، وقد تمت عملية ترتيب ودراسة القطع الأثرية فيه عام 1972 م.\n\nتعتبر محافظة أب لواء الطبيعة الساحرة والآثار الرائعة، كل ما في هذه المحافظة يجسد الجمال، تتجمل الصورة الحية في أحضان الكتل الجبلية والقرى المعلقة في مرتفعات القمم وكأنها تسامر النجوم.\nومحافظة إب من أكثر المحافظات تنوعا لمنتجها السياحي والبيئي، مشارف حصونها التاريخية صالحة للطيران الشراعي ورياضة التسلق أشهر الحصون (حصن حَبّ).\n\nمن شواهد مناطقها التاريخية:\nمدينة أب: التي برزت في العصر الإسلامي وفيها خدمات صحية وتعليمية وإدارية وسياحية وخدمة التسوق التجاري ولمنازلها طراز معماري فريد وشارع المدينة القديمة مبلطة بالحجارة.\n\nومن المدن التاريخية السياحية مدينة جبلة عاصمة الدولة الصليحية من العام 457 هـ 1065 ميلادي، تولت الملك السيدة الشهيرة أروى بنت أحمد الذي استمر حكمها 53 عاما. ومن معالم مدينة جبلة جامع الملكة والساقية التاريخية التي تنحدر سواقيها من الجبال وترفد كل المدينة بالمياه العذبة، وشواهد (قصر دار العز).\nومن مناطق المحافظة المشهورة بأشجار البن العدين تبعد بـ40 كيلومترا عن مدينة أب.\n\nأما المدن التاريخية الأخرى فأشهرها ظفار الملك عاصمة الدولة الحميرية وفيها متحف قائم يزوره السياح، ومن ينابيع الحمامات المعدنية حمام القفر وإريان.\nكون محافطة إب تمتاز بجمال أخاذ ينبع من وفرة المناطق السياحية المختلفة التي نذكر منها :\n", "id": "42111", "title": "إب (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42111"}
{"text": "مأرب (محافظة)\n\nمأرب هي إحدى محافظات الجمهورية اليمنية، تقع إلى الشمال الشرقي من العاصمة صنعاء، وتبعد عنها بحدود (173) كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته (1.2%) من إجمالي سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها (14) مديرية، ومدينة مأرب هي مركز المحافظة. و تتصل المحافظة بمحافظة الجوف من الشمال محافظتي شبوة و البيضاء من الجنوب ، محافظتي حضرموت وشبوة من الشرق، محافظة صنعاء من الغرب. و\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي (17405)كم2 تتوزع في (14)مديرية وتعتبر مديرية مأرب أكبر مديرية في المحافظة مساحة\n\nيتنوع المناخ في المحافظة تبعاً لتنوع السطح حيث يسود المناطق الجبلية والمرتفعات والتي تشكل النصف الغربي للمحافظة مناخ معتدل إلى حار صيفاً وبارد نسبياً في الشتاء . أما المناطق المنخفضة والسهلية فيكون المناخ السائد فيها حار صيفا ومعتدل شتاءً في حين يسود المناطق الصحراوية مناخ شبه مداري جاف.حيث يكون حار صيفا وبارد جاف شتاءً.\nتسقط الأمطار الصيفية علي معظم أجزاء المحافظة وغالباً ما تكون كمية الأمطار التي تسقط فيها قليلة ونادرة خصوصا الأجزاء الشرقية .وهي من المحافظات التي تعاني من الجفاف في معظم أجزاءها نظرا لقلة الأمطار التي تسقط عليها.\n\nتعد الزراعة النشاط الرئيس لسكان المحافظة، إذ تحتل المرتبة الثالثة من بين محافظات الجمهورية في إنتاج المحاصيل الزراعية بنسبة (7.6%) من إجمالي إنتاج المحاصيل الزراعية بعد محافظتي الحديدة وصنعاء، وأهم محاصيلها الزراعية الفواكه والحبوب والخضروات.\nتمتلك المحافظة غطاء نباتي متنوع رغم قلته وعدم كثافته من حيث النوع والكم من جزء إلى آخر حسب طبيعة السطح والمناخ السائد وأهم الأشجار فيها السدر ،القرض، الطنب ،الطلح ،الظهي، السمر بالإضافة إلى بعض الأشجار الشوكية. إلى جانب أنواع متعددة من الحشائش والنباتات الصغيرة التي تنمو في مواسم الأمطار.\n\nيوجد اعداد من الثروة الحيوانية بمختلف انواعها مثل الأبقار والجمال والضآن والماعز والحمير والدواجـن\nوكذلك يوجد عدد لأباس به من خلايا النخـل وبحسب احصائيات للفترة من عام 2007-2011م في محافظة مأرب فقد وصل عدد رؤس الضان إلى حاولي \n(1943564) والماعز إلى حوالي (1669370) والابقار إلى حوالي (42000) والابل إلى حوالي (112782) اي ما يمثل نسبة (3.80%) من الثروة الحيوانية في اليمن\n\nتوجد أنواع متعددة من الحيوانات البرية وتكثر في الأجزاء الغربية مثل النمور ، الضباع، الثعالب ،السباع، العرج ، الأرنب البري والقنافذ والأوبار.\n\nوأيضاً توجد أنواع من الطيور مثل الصقور ،الحمام البري ،النسور ،البوم والعصافير التي تكثر في المناطق الكثيفة بالأشجار وبالقرب من الأودية خصوصاً المائية منها.\n\nيوجد في أراضيها بعض المعادن من أهمها الجرانيت، الاسكوريا، الملح الصخري، الجبس، الرخام والتلك. وتعد محافظة مأرب أولى المحافظات اليمنية التي اكتشف فيها النفط، وبدأ إنتاجه في عام 1986. وكذلك تم اكتشاف الغاز المسال الذي شهد أكبر عملية فساد عرفها اليمن مع شركة توتال الفرنسية وشركة كو جاز الكورية بموجب عقد وقعته معهما حكومة حكومة علي مجور في عام 2008 وعرفت تلك الصفة باسم صفقة بيع الغاز المشبوهة ، كما يوجد في محافظة مأرب أكبر محطة غازية لتوليد الطاقة الكهربائية في اليمن وهي محطة مأرب الغازية حيث شهد ابراج الكهرباء التابعة لها منذ مطلع العام 2011 م عملية تخرب وضرب مستمر لأبراج الكهرباء ولم تتوقف تلك العمليات التخريبة حتى عامنا هذا 2014 م بسبب عجز حكومة باسندوة على ردع المخربين \n\nبلغ إجمالي عدد السكان المقيمين في المحافظة(238.522) حسب تعداد 2004م ومعدل النمو2.72. وبحسب توقعات 2009 فقد بلغ عدد السكان حوالي ( 271,855 ) نسمة .\n\nتنقسم التضاريس الجغرافية للمحافظة إلى قسمين مناطق سهلية صحراوية ومناطق جبلية\nيغلب علي الجزء الغربي من سطح المحافظة الطابع الجبلي حيث تنتشر في هذا الجزء عدد من المرتفعات الجبلية ذات ارتفاعات متوسطة والبعض منها ذات انحدارات شديدة وتتركز هذه المرتفعات في مديريات مجزر و بدبدة و حريب القراميش و صرواح و الجوبة و رحبة و ماهلية و حريب و العبدية وتشكل هذه المرتفعات أعلى ارتفاع على السطح عن مستوى سطح البحر. ومن أشهر الجبال هي جبال الحميمة ،الشعب ، الوثبان ،مردح ، العيونة الواقة في مديرية حريب القراميش وجبال العريف وأيضاً هناك العديد من الجبال الموجودة في المحافظة.\n\nمعظم سطح المحافظة من الجهة الشرقية عبارة عن مناطق سهلية وصحراوية وتكاد هذه الأجزاء تشكل أكثر من نصف سطح المحافظة وتقع عليها مديرية مأرب وهو جزء من صحراء واسعة تمتد نحو الشمال باتجاه محافظة الجوف وشرقا نحو مديرية العبر محافظة حضرموت وجنوبا نحو الأجزاء الشمالية من محافظة شبوة.\n\nمن أهم معالمها السياحية سد مأرب القديم ومعبد الشمس ومحرم بلقيس، وأهم مدنها صرواح وحريب.\nو لقد أثبتت الدراسات والأبحاث الأثرية أن الإنسان قد أستوطن أراضي مأرب منذ عصور غابرة ، فهناك بقايا مواقع العصور الحجرية في شرق مدينة مأرب في صحراء رملة السبعتين ، وهناك المقابر البرجية في منطقة الرويك والثنية والتي يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ ، أما بالنسبة للمواقع التاريخية والتي يعود تاريخها إلى الفترة الممتدة من مطلع الألف الأول قبل الميلاد وحتى فجر الإسلام فهناك الكثير منها يأتي في مقدمتها موقع مدينة مأرب القديمة والسد .\n\nوقد شهدت هذه الأراضي قيام واحدة من أعظم الدول اليمنية القديمة هي مملكة سبأ التي بـدأت في الظهور في مطلع الألف الأول قبل الميلاد ، وقد شهدت في القرون الممتدة من القرن التاسع إلى القرن السـابع قبل الميلاد نشاطاً معمارياً واسعاً ، شيدت خلالها المدن والمعابد ، وأعظم منشآتها سد مأرب العظيم الذي وفر للدولة ومنحها صفة الاستقرار .\n\nنشـأت الدولة السبئية نتيجة لاتحـادات قبليـة كانـت تقطن أراضي صـرواح ومأرب ووادي رغوان … وبعض أجزاء من الهضبة ، وقد تزعمت وهيمنت قبيلة سبأ الكبيرة على بقية القبائل الصغيرة بالمقارنة معها ، وضمتها تحت جناحها ، فأعطت للدولة اسمها (سبأ) .\n\nأهم المعالم السياحية في محافظة مارب \n", "id": "42113", "title": "مأرب (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42113"}
{"text": "صعدة (محافظة)\n\nمحافظة صعدة أحد محافظات الجمهورية اليمنية. تقع محافظة صعدة شمال غرب العاصمة صنعاء، وتبعد عنها حوالي 242 كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 3.5% من إجمالي سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها (15) مديرية، ومدينة صعده مركز المحافظة، ومن أهم مدنها البقع. وتعد الزراعة النشاط الرئيس لسكان المحافظة إلى جانب الاهتمام بالثروة الحيوانية، وتنتج المحافظة المحاصيل الزراعية بنسبة تصل إلى (4%) من إجمالي الإنتاج في الجمهورية، ومن أهمها الحبوب والخضروات والفواكه، فضلاً عن ممارسة بعض الأعمال الحرفية اليدوية والصناعات التقليدية، ويوجد في المحافظة أنواع مميزة من أحجار البناء، وتشهد المحافظة نشاطاً تجارياً نسبياً بحكم أنها تعد إحدى المنافذ البرية التي تربط بين اليمن والسعودية.\nوتضم أراضي محافظة صعدة العديد من المعادن، أهمها النحاس، النيكل، الكوبلت، الجرانيت والكاؤلين المستخدم في صناعة السيراميك والورق والبلاستيك وصناعة مواد الطلاء والمطاط، ومعادن طينية تستخدم في صناعة الأسمنت والطوب الحراري والفخار ورمل الزجاج والسيلكا والكوارتز والتلك. ومعالم المحافظة السياحية متنوعة، أهمها جامع الهادي الذي ينسب إلى الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين، والجبانة القديمة التي تضم العديد من القبور الإسلامية. وتضاريس المحافظة معظمها منبسطة ومناخها معتدل خلال أيام السنة.\n\nعرفت مدينـة صعـدة فـي النقوش اليمنيـة القديمـة بهـذه التسمية فـي النقش الموسوم بــ CH 31)) باسم (ص ع د ت م)، كما عرفت بهذا الاسم في الفترة الإسلامية المبكرة، وقد تناولتها بعض المصادر التاريخية الإسلامية المبكرة منها كتاب \" صفة جزيرة العربية للهمداني \" بقوله : (مدينة صعدة، وكانت تسمى في الجاهلية \" جماع \"، وكان بها في قديم الدهر قصر مشيـد، فصدر رجل من أهل الحجاز من بعض ملوك البحر، فمر بذلك القصر، وهو تعب فاستلقى على ظهره، وتأمل سمكه فلما أعجبه قال : لقد صّعده لقد صّعده !! فسميت صعدة من يومئذ)، أما \" منتخبات في أخبار اليمن لنشوان بن سعيد الحميري \" فيقول : (صعدة مدينة باليمن لخولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وسميت صعدة لأن ملكاً من ملوك حمير بنى له فيها بناء عالٍ فلما رآه الملك فقال لقد صّعده، فسميت بذلك صعدة).\n\nأما مدينة صعدة الحديثة فيرجع تأسيسها إلى (القرن الثالث الهجري ـ القرن التاسع الميلادي) حيث اختطها الإمام \" الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين بن القاسم \"، إذ تقع على بعد (3 كم) من موقع صعدة القديمة التي كانت قائمة عند سفح جبل تلمص، ولا زالت بقايا آثار أطلالها حتى اليوم، ومنذ تأسيس مدينة صعدة الحديثة شهدت تطورات حضارية عبر مراحلها التاريخية أكسبتها ملامح المدينة العربية الإسلامية بتخطيطها المعماري الهندسي، وإبداعاتها الفنية، وتقسيم تكويناتها الرئيسية من حيث الأسواق والسماسر والحمامـات القديمة والمساجد والمدارس والأسوار والبوابات القديمة والحارات وكل أثر تلمح فيه جمال الإبداع بحسب ما خصص من أجله، واحتفظت عبر القرون التاريخية بطابع أصالتها الإسلامية لتشكل نموذجاً حياً يشهد على مدى تطور العمارة والفنون منذ بداية العصر الإسلامي.\n\nوازدهرت صعدة كمدينة علم ودين وثقافة وتجارة وصناعة وزراعة بالإضافة إلى دورها الرئيسي في أحداث العصر الإسلامي الذي شهد صراعات وحروب عنيفة متواصلة على الساحة العربية عامة واليمنية خاصة.\n\nظلت مدينة صعدة مركزاً للدولة الزيدية التي استطاعت مقاومة وحسم كل العواصف والصراعات الداخلية والخارجية، وهي الدولة الوحيدة على الساحة اليمنية التي استمرت متواصلة الخطى تاريخياً من عام (898 م) حتى عام (1962 م)، دون غيرها من الدول الإسلامية اليمنية التي ظهرت على الساحة اليمنية لفترة زمنية، وانهارت، وحظيت مدينة صعدة بكثير من الإشارات الهامة عنها في مؤلفات الجغرافيين والرحالة العرب وكتب التاريخ والتراجم والسير، فضلاً عن مختلف المؤلفات الدينية حيث كان لعلمائها وفقهائها دور ملحوظ في التاريخ الإسلامي، ويرجع ذلك لأهميتها الدينية والسياسية والاقتصادية في تاريخ اليمن، وإلى جانب موقعها الجغرافي الهام الذي أكسبها ميزة إيجابية على طريق الحجيج فهي همزة الوصل بين اليمن و نجد والحجاز بالإضافة إلى موقعها على طريق حجيج حضرموت ـ من العبر إلى الجوف وينضم في الطريق إلى الحج أهل مأرب وبيحان والسرويين ومرخة ـ، ولا زالت معالم وشواهد مدينة صعدة تعكس عظمة العمارة الإسلامية وفنونها وتؤدي دورها إلى اليوم وستبقى معلماً عربياً إسلامياً، وكنزاً للتراث الإنساني يستحق تظافر جهود كل المنظمات العربية والإسلامية والدولية المهتمة بحماية وصيانة كنوز التراث العالمي، ومنه مدينة صعدة التاريخية وقلاعها وحصونها الإسلامية التي يرجع تاريخ معظمها إلى فترة حكم الوالي العثماني \" حسن باشا \" الذي استطاعت قواته أن تخضع المنطقة الشمالية للسيطرة العثمانية بعد مقتل \" أحمد بن الحسين \" وهزيمـة جيشـه التي أدت إلى سقوط \" صعدة \" وما يليها شمالاً حتى نجران، وقد اتسمت فترة حكم \" حسن باشا \" الطويلة زمنياً بالإنجازات الكثيرة للأعمال العمرانية والإنشائية في المجالات المدنية والعسكرية، ومنها قلاع وحصون صعدة لتثبيت أركان حكمه، ونتيجة لذلك برزت العديد من أسماء المواقع والأماكن الأثرية والتاريخية لفترتيها القديمة والإسلامية والتي لعبت دوراً مهماً في تطورات الأحداث التاريخية وأسهمت بإبداعاتها الأثرية المثيرة تاركةً بصماتها كشاهد على ذلك وسوف نتعرض لتلك المواقع والأماكن لاحقاً.\nومن أهم حصونها : \n\nتقع محافظة صعدة في الجزء الشمالي من الجمهورية اليمنية إذ يبعد مركزها الإداري عن العاصمة صنعاء شمالاً بحوالي (243 كيلومتراً).\nالمناخ : يتنوع مناخها تبعاً لتضاريسها الطبيعية، وهو معتدل صيفاً إذ تتراوح درجة الحرارة فيه ما بين (10ْ-26ْ) وبارد شتاءً حيث تتراوح درجة الحرارة فيه ما بين (تحت الصفر- 16ْ). \n\nيبلغ عدد سكان محافظة صعدة وفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 1994 م حوالي (484,063) نسمة.\n\nتتنوع الأشكال والظواهر الجيوغرافية لمحافظة صعدة نتيجة للعوامل الطبيعية المعقدة التي مرت بها خلال العصور الجيولوجية، وتنقسم إلى ثلاثة أقاليم تضاريسية تتوزع على النحو التالي :-\n\nيرجع تشكل هذا الإقليم إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثاني وبداية الزمن الجيولوجي الثالث حيث صاحب تشكل البحر الأحمر والأخدود الأفريقي الكبير وانفصال أرض اليمن عن كتلة أفريقيا، ويرجع هذا التكون إلى التواء مقعر وهبـوطٍ في القشرة الأرضية لهذا الإقليم، كما يسمى هذا الحوض أو المنخفض \" بقاع صعدة \"، ويرتفع عن مستوى سطح البحر (1800 متر)، تحده من الشمال والغرب سلسلة جبال جماعة وغمر وخولان، ومن الجنوب سلسلة جبال سحار، ومن الشرق سلسلة جبال همدان، ويعد قاع صعدة من المناطق الزراعية الهامة في اليمن حيث الظروف الملائمة من طبيعة وتربة غنية ومياه جوفية، ويتميز هذه الإقليم مناخياً بالآتي :-\n\nهطول الأمطار على قاع صعدة تتراوح نسبته ما بين (200 - 400 مليمتر) سنوياً، وسبب ندرتها يعود إلى سلاسل المرتفعات الجبلية الغربية المحيطة به والتي تعمل على حجز الرياح المحملة بخار الماء من الهطول عليه.\n\nتبدو هذه المرتفعات على هيئة سلسلة تبدأ من الشمال الغربي حتى الأجزاء الغربية لصعدة، وتكويناتها الجيولوجية ذات أهمية اقتصادية لتوفر العديد من الخامات المعدنية فيها، بالإضافة إلى كونها الخزان الرئيسي الذي يزود حوض صعدة بالمياه، وتمتد هذه السلسلة لتشمل جبال جماعة ومنبة وغمر ورازح ثم جبال خولان، ويتراوح متوسط ارتفاعها ما بين (1500 – 2500 متر) عن مستوى سطح البحر.\n\nوتتساقط مياه الأمطار على هذا الإقليم مشكلة الأودية والخوانق مثل وادي الحلف الذي يشكل خانقاً عظيماً ووادي ضمد ووادي بدر ووادي الذنبة ووادي الخير ووادي دفاء، ويتميز هذا الإقليم مناخياً بالآتي :-\n\n- اعتدال المناخ صيفاً وتدني درجة الحرارة شتاءً إلى تحت الصفر في المرتفعات العالية.\n\n- يستأثر هذا الإقليم بأكبر نسبة من هطول الأمطار حيث يتراوح ما بين (400 -700 مليمتر) سنوياً، وتهطل في الصيف بفعل هبوب الرياح الجنوبية الغربية الموسمية القادمة من المحيط الهندي والبحر الأحمر.\nأعلى\n\n- يتميز هذا الإقليم بالمساحات الخضراء الواسعة، والمناطق السياحية الجميلة.\n\nيحتوي هذا الإقليم على قمم جبلية شديدة الوعورة والارتفاع وتتخللها الواحات والصحاري الداخلية وتقطعها العديد من الوديان الواسعة التي تصب في صحراء الربع الخالي كوادي أملح ووادي \" آل أبو جبارة \"، كما تظهر التكوينات الرسوبية، ويسود هذا الإقليم المناخ القاري إذ تشتد الحرارة صيفاً وتنخفض قليلاً في الشتاء وهطول الأمطار فيه نادرة.\n\nتعتبر محافظة صعدة من أهم مراكز الصناعات الحرفية في اليمن، باعتبارها أهم مراكز معادن الحديد وصناعته قديماً حيث لعب هذا المعدن دوراً كبيراً في صناعة معدات ومستلزمات الأعمال الحربية ومستلزمات جوانب الحياة الاقتصادية المختلفة، وذاعت شهرة السيوف الصعدية في كثير من الأمصار الإسلامية ولا زالت حتى اليوم صناعة النصال، وقد شاع شهرتها قديماً في البلدان العربية، كما يذكر \" الهمداني \" في كتابه \" صفة جزيرة العرب \" : (وقال بعض علماء العراق إن النصال الصاعدية تنسب إلى صعدة دائماً يقال منها الصعدية فإذا اضطر شاعر قال صاعدية في موضع صعديةً … في صعدة) وصناعة البنادق العربية في سوق الطلح بالإضافة إلى صناعة الحلي الفضية بمختلف أشكالها وأنواعها تنفذ بتقنية فنية مميزة. بالإضافة إلى دباغة الجلود إذ كان بها مدابغ الأذون وجلود البقر التي تصنع منها النعال، كما تصنع من الحجر الصابوني الأبيض والأسود والسماوي المتدرج البسيط أواني طبخ الطعام، وأشهرها الحرضة الصعدية ـ مقالي ـ وتكيف يدوياً من الأحجار للاستخدام المنزلي لأغراض كثيرة، ومصدرها جبال مديرية رازح، وتوجد مصنوعات ومشغولات يدوية عديدة في محافظة صعدة.\n\nـ صناعة أواني الطبخ من الحجارة : (النحت) أو (الحرض)\nتتميز مديرية رازح باحتوائها على حجر في بعض مناطقها يتم تشكيله على ايدي فنانين محترفين إلى أواني طبخ، وإلى اشكال فنية تحفية أخرى.. تستخرج هذه الحجارة من باطن الأرض في أنفاق خطيرة..وقد لقي بعض مستخرجوا هذه الحجارة حتفهم بسبب انهيارت تلك الانفاق.. ولا تكاد تخلوا مائدة يمنية من هذه الآنية الحجرية.\n\nتوجد في محافظة صعدة العديد من الأسواق الأسبوعية التي تقام بمختلف مناطق مديريات المحافظة، أهمها وأشهرها صيتاً الأسواق التالية :-\n\nسوق الطلح القريب من مدينة صعدة الذي يقام يوم السبت من كل أسبوع.\n\nالسوق القديم في وسط مدينة صعدة فهو يقام على مدار أيام الأسبوع حيث يجـد فيه الزائر متعة كبيرة لمشاهدة المنتجات المحلية واقتناء بعض منها.\n\nالسوق الأسبوعي في مدينة صعدة ـ أيضاً ـ الذي يقام يوم الأحد من كل أسبوع فيحوي العديد من معارض الصناعات المحلية منها الفضية والتحف الجميلة وغيرها.\nومن أهم أسواقها سوق شعاره وهو سوق بمديرية رازح يحضره الناس يوم السبت..بينما يضل فاعلا طوال الاسبوع... ويعتبر أهم سوق لأهم مديرية تقععلى الحدود مع السعودية..ومديرية رازح تتميز بكونها المديرية التي تهتم بالمعرفة والتي خف فيها البعد القبلي نتيجة لذلك\n\nأهم المحاصيل :\n\n1 - البن اليمني الشهير، وتتركز زراعـتـه في مديريات حيدان، ورازح وغمر ـ بمنطقة خولان بن عمرو وبني بحر وبني ذويب..\n2 ـ الرمان وينتشر في قاع صعدة..ويتميز الرمان الصعدي بجودة وسكّريته، ويسمى الخازمي وهو نوع لا يوجد في الجزيرة العربية بكاملها بل قيل في الشرق الأوسط إلا قليلا في أبها السعودية وقليلا في تل أبيب.. لذلك هو بحاجة إلى رعاية لتستفيد منه المحافظة\n\nأعلى\n- العنب بمختلف أنواعه أشهره النوع الأسود بالإضافة إلى والمشمش، والخوخ، وتتركز زراعته في سحار.\nوبالرجوع إلى مديرية رازح تعتبر من أشهر مديريات محافظة صعده حيث يزرع فيها الموز الرازحي الذي لايوجد له نظير في الجزيرة الغربية وغالبا لايباع في اليمن لارتفاع أسعاره ومن أشهر الاودويه لزراعته وادي سجر قابل العمري بكيل ووادي دهوان النظير ووادي بيناو بني ربيعه وأيضا وادي المغاويير.\nالتعليم في رازح :تعتبر من أكثر المديريات وعيا وتعليما في المحافظة حيث ينتشر أبناء مديرية رازح في معظم محافظة صعده وفي جميع المجالات كاطباء ومهندسين ومعلمين وفنيين وحرفيين.\n\n", "id": "42114", "title": "صعدة (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42114"}
{"text": "صنعاء (محافظة)\n\nمحافظة صنعاء هي محافظة يمنية وهي أكبر محافظة من حيث عدد السكان، تقع في وسط البلاد في منطقة جبلية عالية على جبال السروات وليس لها منفذ على البحر، يتفرع منها طرق صنعاء صعدة المتجه شمالاً وصنعاء الحديدة الذي يتجه إلى جنوب غرب البلاد وصنعاء ذمار عدن الذي ينتهي في مدينة عدن الساحلية.\n\nصنعاء هي واحدة من المدن اليمنية القديمة التي يعود تاريخها إلى سلالة سبأ من القرن السادس قبل الميلاد. كان اسمها أولاً «أزال» فلما نزل بها الأحباش ونظروا إلى مبانيها المشيدة بالحجارة قالوا هذه صنعة ومعناها بلسانهم حصينة فسميت لذلك باسم «صنعا» أو صنعاء كما تعرف اليوم.\n\nكانت تعد من أكبر وأوسع المحافظات مساحةً وسكاناً، ومن أقدم المحافظات في الجمهورية اليمنية وكانت تسمى قبل قيام ثورة 26 سبتمبر وبعدها بـ (لواء صنعاء).\nحيث كانت تضم محافظات (الجوف والمحويت وعمران وريمة وأمانة العاصمة صنعاء) والتي كانت تقع ضمن تكوينها الإداري ونتيجة للامتداد الجغرافي الواسع وارتفاع نسبة الكثافة السكانية والحاجة التي توفير الخدمات الأساسية تم استحداث تلك المحافظات.. فمنها ما تم استحداثه قبل الوحدة كـ محافظات (الجوف والمحويت وأمانة العاصمة صنعاء)، ومنها ما تم استحداثه بعد قيام الوحدة اليمنية (عمران وريمة)، وبالرغم من ذلك لا زالت تضاهي كبار محافظات الجمهورية مساحةً وسكاناً.\n\nتقع محافظة صنعاء في وسط الجزء الغربي من الجمهورية اليمنية فهي تحيط بأمانة العاصمة صنعاء إحاطة السوار بالمعصم كما أنها تقع بين خطي (14.52) و(4.17) شمال خط الاستواء وبين خطي (32.43) و(45.5) شرقي خط (غرينتش).\nيحدها من الشمال محافظة الجوف ومحافظة عمران، ومن الشرق محافظة مأرب، ومن الجنوب محافظة ذمار، ومن الغرب محافظة المحويت ومحافظة الحديدة.\n\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي 11,864 كيلو متر مربعاً تقريبا تتوزع في ستة عشر مديرية تضم 146 عزلة و 2206 قرية و 3076 محلة وهناك تفاوت في عدد العزل على مستوى المديريات.\n\nتتكون مديرية الحيمة الخارجية من 31 عزلة بينما مديريتي (الحصن وبني ضبيان) تتكون كل منها من عزلة واحدة، وتعتبر مديرية نهم أكبر مديريات المحافظة مساحة إذ تبلغ مساحتها حوالي 1847 كيلو متر مربع تقريبا فيما تعد مديرية صعفان أصغر مديريات المحافظة من حيث المساحة إذ تقدر مساحتها بحوالي 174 كيلو متر مربعاً تقريباً.\n\nتتوزع تضاريس محافظة صنعاء بين جبال مرتفعة ووديان زراعية خصبة، وفيها أعلى قمة جبلية في اليمن وشبه الجزيرة العربية، وهي قمة جبل النبي شعيب والتي ترتفع حوالي (3760 متر) عن مستوى سطح البحر، ويعتبر أعلى قمة في اليمن وشبه الجزيرة العربية، وتتصل منحدراته بسلسلة جبال الحيمتين وجبال حراز وإلى الشرق من المحافظة توجد سلسلة جبال خولان الممتدة إلى جبل كنن بالإضافة إلى جبال مناطق بني حشيش ونهم وأرحب إلى جانب سلسلة جبال ريمة.\n\nبلغ إجمالي عدد السكان المقيمين في المحافظة حسب تعداد 2004 (918.379) ألف نسمة وينمو السكان سنوياً بمعدل 2.07% ؛ إذ يشكل سكانها ما نسبته 4.7% من إجمالي سكان اليمن.\nو تقسم المحافظة إدارياً إلى 16 مديرية وتعتبر مديرية بني مطر أكبر مديريات المحافظة سكانا إذ بلغ عدد سكانها حوالي (100.597) نسمة فيما تعتبرمديرية بني ضبيان أقل المديريات من حيث عدد السكان حيث وصل عدد سكانها حوالي (16236) نسمة ويتوزع السكان في تجمعات سكانية على امتداد أراضي المحافظة الجبلية منها والسهلية بنسبة 90% ريف و 10% حضر.\nوتعتبر محافظة صنعاء من المحافظات الكبيرة سكانا إذ تبلغ الكثافة السكانية فيها حوالي 74.3% نسمة لكل كيلومتر مربع.\n\nملاحظة: جزء من سكان مديرية سنحان وبني بهلول تم إضافتهم إلى سكان أمانة العاصمة.\n\nجدول مقارنة بأهم المؤشرات للمحافظة بالمقارنة على مستوى الجمهورية :\nرغم أن اليمن لا تبعد كثيرا عن خط الاستواء الذي يتميز بالحرارة الشديدة والأمطار الموسمية الغزيرة إلا أن محافظة صنعاء خرجت عن القاعدة المناخية بحكم ارتفاعها عن سطح البحر لذلك نجد متوسط الحرارة السنوية 18 درجة مئوية ومتوسط الحرارة صيفا 22 درجة مئوية ومتوسط الحرارة شتاءً 12 درجة مئوية \n\nونظرا لهذا التنوع في المناخ فإن هناك عوامل مؤثرة فيه أهمها الارتفاع عن مستوى سطح البحر أدى إلى تنوع المناخ فكلما ارتفعنا عن مستوى سطح البحر كلما انخفضت الحرارة في المحافظة بـ 16 درجة مئوية ويقل هذا المتوسط كلما ارتفعنا عن القمم الجبلية وخصوصا في فصل الشتاء حيث تصل درجة الحرارة على هذه القمم إلى ما تحت الصفر في بعض الأحيان مثل قمة جبل النبي شعيب، كما تتفاوت درجة الحرارة باختلاف فصول السنة ليصل متوسط درجة الحرارة في فصل الصيف حوالي 19 درجة مئوية عند ارتفاع 2500 متر فوق سطح البحر. أما في المناطق الداخلية والهضاب وبعض القيعان فيصل متوسط درجة الحرارة فيها ما بين 8-12 درجة مئوية.\n\nوإذا ما قسمنا محافظة صنعاء إلى مناطق مناخية فإننا سنجد أن :\n\nو تعتبر المحافظة غالبا ضمن النطاق الدافئ ما بين 15-20 درجة مئوية.\n\nمتوسط سقوط الأمطار 300 ملل / سنة في فصلي الربيع والصيف غالباً.\nمن العوامل المؤثرة في عملية سقوط الأمطار عامل الرطوبة النسبية إلى جانب عامل الرياح القادمة من فوق المسطحات المائية المشبعة بالرطوبة وعند اصطدام السحب بالمرتفعات الجبلية تتساقط الأمطار ولهذا فإن مناطق المحافظة وخاصةً الغربية منها غالباً ما تسقط الأمطار عليها بغزارة صيفاً، كما أن هناك الأمطار شتوية تسقط أحياناُ على مناطق ومديريات المحافظة إلى أنها غالباً ما تكون خفيفة ونادرة.\nيتوفر الغطاء النباتي في معظم أجزاء المحافظة خصوصاً الأجزاء الغربية والجنوبية الغربية حيث تسقط الأمطار فيها بغزارة، ويشكل هذا الغطاء مراعي خصبة للحيوانات وأهم أنواع الغطاء النباتي الحشائش والنباتات الصغيرة والتي تنتشر في الأجزاء السهلية والجبلية معاً خصوصاً في مواسم الأمطار إلى جانب أنواع مختلفة من الأشجار الكبيرة كالسدر ،والطلح ،والطنب وغيرها.\n\nتوجد العديد من أنواع الحيوانات البرية في كثير من مديريات المحافظة وتتركز معظمها في الأجزاء الجبلية والخالية من السكان ومن أهمها الضباع ،والنمور، والثعالب ،والأرانب ،والأوبار ،والظباء ولكنها نادرة ،وهناك أنواع أخرى من الحيوانات إلى جانب أنواع مختلفة من الطيور والزواحف.\n\nتنتمي المحافظة في تكوينها الطبيعي إلى نوعين من الأقاليم الجغرافية هي :-\n\nإقليم المرتفعات الغربية :-\n\nويتمثل هذا الجزء في المديريات الغربية ابتداء من مديريات بني مطر – الحيمة الداخلية والحيمة الخارجية – مناخة – صعفان، ويتصف هذا الجزء بغزارة الأمطار نظراً لمواجهته لاتجاهات الرياح الموسمية المطيرة التي يعتمد عليها السكان في الزراعة والعيش، وتشتهر مديريات هذا الإقليم بتضاريسها شديدة الوعورة، وكثرة جبالها العالية وأوديتها المائية ومن أشهر جبالها جبل النبي شعيب الذي يقع في مديرية بني مطر والبالغ ارتفاعه عن مستوى سطح البحر أكثر من 3666 متر. بالإضافة إلى جبل يام وجبال صلب الشهيرة في مديرية نهم، وجبل كنن الواقع في القطاع الجنوبي الشرقي.\n\nثانياً: إقليم المرتفعات الوسطى:\nويتمثل في مجموعة من القيعان أهمها قاع سهمان بمديرية بني مطر بالإضافة إلى عدد من القيعان الصغيرة التي تنتشر في عدد من المديريات ومعظم هذه القيعان تحتوي على أراضي زراعية خصبة تعتمد في زراعتها على المياه الجوفية مثل قاع العير الأسفل والأعلى – قاع الصلاحي – قاع الملاحي في مديرية بني حشيش – قاع العرة في مديرية همدان – قاع شراع – قاع شاكر – قاع الركية – قاع سنوان وهران في مديرية أرحب – قاع فريد في مديرية بلاد الروس– قاع القيضي، صنعاء - قاع حباب في مديرية سنحان وبني بهلول.\n\nكما تمثل بعض المديريات جزء من المرتفعات الشرقية للمحافظة ممثله في مديريات خولان الخمس الطيال – الحصن – خولان – جحانة – بني ضبيان وفيها جبل اللوز الذي يبلغ ارتفاعه 3344 متر عن مستوى سطح البحر بالإضافة إلىوجود عدد من الجبال في مديرية سنحان وبني بهلول ومديرية بني حشيش وجبال يام الشهيرة في مديرية نهم بالإضافة إلى جبال صلب في الجزء الجنوبي الشرقي للمديرية.\n\nنظراً لأن محافظة صنعاء فيها العديد من الجبال والقمم العالية والهضاب فإنها بذلك التركيب تضم العديد من الأودية التي تتكون في بطون ومنخفضات تلك الجبال والمرتفعات التي في نفس الوقت تحدد اتجاهات الأودية التي تتعدد وتكثر تبعاً لتعدد تلك الجبال والمرتفعات وبهذا الصدد تكاد لا تخلو مديرية من مديريات المحافظة من الأودية بغض النظر عن اختلافها من حيث الحجم والاتساع إلا أنه من المهم الإشارة إلى أن معظم تلك الأودية تشكل روافد مهمة لبعض الأودية المشهورة كوادي سردود ووادي سهام غرباً ووادي سباً ووادي الجوف شرقاً.\n\nوتنقسم إتجهات الأدوية إلى جزئيين جزء يسير باتجاه الشرق وجزء آخر يصرف مياه الجبال في اتجاه الغرب كما يلي :\n\nأ- الأودية المتجهة غرباً :\nأودية الحيمتين وحراز تعد الروافد العليا لوادي سردد كذلك أجزاء من أودية بني مطر وأودية جنوب الحيمة الخارجية وجنوب حراز تمثل روافد مهمة لوادي رماع ومعظم هذه الأودية تصرف مياه عدد من الأودية الصغيرة كما أن بعضها لها تفرعات متعددة.\n\nب- الأودية المتجهة شرقاً :\nأهمها وادي الخادر ،و بوادي سنوان اللذان يصبان في وادي الجوف.\n\nومن الأودية المائية في المحافظة :\nوادي الخارد في نهم، ووادي ريان ،ووادي النشاما في مديرية مناخة وبني إسماعيل وغيل أسعد الكامل في مديرة بني بهلول ،وهناك عدد من الغيول الصغيرة الدائمة والموسمية في عدد من المديريات خصوصاً المديريات الواقعة في جنوب غرب محافظة صنعاء.\n\nإلى صنعاء ينسب خلق كثير من أهل العلم منهم: عبد الرازق بن همام بن نافع أبو بكر الحميرى الصنعانى، أحد الثقات المشهورين، روى عنه سيفان بن عينية ومعتمر بن سليمان وأبو أسامة حماد ابن أسامة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأحمد بن منصور الرمادى ومات سنة (211 هـ). وكذلك الأمام الشوكاني والأمام أحمد بن علوان\nينسب إلى صنعاء إبراهيم المغربي ابر محرر رياضي في تاريخ الجمه\n", "id": "42116", "title": "صنعاء (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42116"}
{"text": "ثيودوسيوس الثاني\n\nثيودوسيوس الثاني ؛(10 أبريل 401 - 28 يوليو 450)، وعُرف بإسم ثيودوسيوس الأصغر, أو ثيودوسيوس الخطاط، كان الابن الأكبر آركاديوس إمبراطور الأمبراطورية الرومانية الشرقية بن ثيودوسيوس الأول امبراطور الأمبراطورية الرومانية البيزنطية الموحدة و ليدوكسيا. وأصبح إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الشرقية (بيزنطة). بين 408 و450 للميلاد. من أبرز أسباب ذياع صيته مخطوطة القانونية ولبناءه لأسوار ثيودوسيوس في القسطنطينية. كما أنه شهد إنقسامين عقائديين مسيحيين كبيرين هما النسطورية والأوطاخية.\n\nكان ثيودوسيوس الثاني راس الأمبراطورية الرومانية في الشرق من سنة 408 م حتى 450 م، فحكم الامبراطورية الرومانية الشرقية حكم مع ابيه آركاديوس (402-408)، وعندما كان عمره 7 سنوات،حكم مع أخته بولكاريا الأكبر منه سناً (408-416)، والتي دفعته إلى المسيحية الأرثوذكسية ثم حكم منفرد (416-450).\n\nكان أول اعماله تحصين القسطنطينية بسور ضخم يقع على حوالي الميل من الحدود الغربية . وقد أمتد هذا المشروع الهندسي المذهل على عدة أميال من بحر مرمرة إلى القرن الذهبي . وكانت مساحته حوالي خمسة أمتار ، وله سور داخلي يبلغ أرتفاعه 12 متراً ، وسور خارجي فيه مئة برج ، يرتفع ستة أمتار ، مع شرفات مفرجة - اي جدران ذات فتحات على سطح الحصن يطلق منها النار . وما يزال معظمه قائماً حتى يومنا هذا .\n\nوشرع ثيودوسيوس في جمع القانون الروماني وتنسيقه ، وقد انجز هذا العمل يوستنيانوس بعد قرن من الزمن ، وأسس كذلك جامعة في القسطنطينية وقام بناء كنيسة سابقة للبناء الحالي لآية صوفيا.\n\nسنة 449م إذ اقتنع الإمبراطور ثيؤدوسيوس الثاني بعقد مجمع طلب من البابا ديوسقورس أن يمارس سلطته في المجمع كرئيس، وطلب من يوبيناليوس أسقف أورشليم وتلاسيوس أسقف قيصرية كبادوكيا أن يكونا رئيسين شريكين معه. كان اوطيخا رئيس دير في القسطنطينية يضم أكثر من 300 راهب وإعاد مجمع أفسس الثاني اعتبار أوطيخا \n", "id": "42118", "title": "ثيودوسيوس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42118"}
{"text": "أحمد حمدي\n\nاللواء المهندس أحمد حمدي عسكري مصري ولد في 20 مايو 1929 واستشهد في 14 أكتوبر 1973\n\nولد البطل أحمد حمدي في 20 مايو عام 1929، وكان والده من رجال التعليم بمدينة ، تخرج الشهيد في كلية الهندسة جامعة القاهرة قسم الميكانيكا، وفي عام 1951 التحق بالقوات الجوية، ومنها نقل إلى سلاح المهندسين عام 1954. حصل الشهيد علي دورة القادة والأركان من أكاديمية فرونز العسكرية العليا بالإتحاد السوفيتي بدرجة امتياز.\n\n\nفي يوم 14 أكتوبر 1973 كان يشارك وسط جنوده في إعادة إنشاء كوبري لضرورة عبور قوات لها أهمية خاصة وضرورية لتطوير وتدعيم المعركة، وأثناء ذلك ظهرت مجموعة من البراطيم متجهه بفعل تيار الماء إلى الجزء الذي تم إنشاءه من الكوبري معرضه هذا الجزء إلى الخطر وبسرعة بديهة وفدائية قفز البطل إلى ناقلة برمائية كانت تقف علي الشاطئ قرب الكوبري وقادها بنفسه وسحب بها البراطيم بعيدا عن منطقة العمل ثم عاد إلى جنوده لتكملة العمل برغم القصف الجوي المستمر. وقبل الانتهاء من إنشاء الكوبري يصاب البطل بشظية متطايرة وهو بين جنوده. كانت الإصابة الوحيدة والمصاب الوحيد لكنها كانت قاتلة. ويستشهد البطل وسط جنوده كما كان بينهم دائما.\n\n", "id": "42121", "title": "أحمد حمدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42121"}
{"text": "آركاديوس\n\nآركاديوس (377 - 408) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم النصف الشرقي من الإمبراطورية الرومانية منذ 395 حتى وفاته. كان الابن الأكبر لثيودوسيوس الأول، وأخ هونوريوس الذي أصبح إمبراطوراً رومانياً غربياً.\n\nكان اركاديوس ضعيف الشخصية بحسب ما تروي عنه المصادر التاريخية، وكانت الامور بيد زوجته لاودكسية التي\nعرف عنها قوة الشخصية والغطرسه وخصوصا معاملتها السيئه للقديس يوحنا فم الذهب.\n", "id": "42122", "title": "آركاديوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42122"}
{"text": "كرز\n\n\nثمار الكرز فاكهة غنية بالفيتامينات وبالأملاح المعدنية، وهو أحد المصادر الطبيعية التي يمكن أن تمد الجسم بكميات وفيرة من البوتاسيوم والطاقة. هناك نوعان من الكرز الكرز الحامض أو يغلب على طعمه شيء من الحموضة فيكون لونه أحمر، والكرز الحلو ولونه يميل غالب للسواد. أزهار الكرز جميلة جداً وفي اليابان يحتفل بموسم تزهير أشجار الكرز.\n\nشرب مغلّى حامل الثّمرة يساعد على تفتيت الحصى الكلويّة.\n\nعملية جني ثمار الكرز تكون عادة ما بين نهاية شهر مايو وبداية شهر يوليو، وقد يختلف الأمر حسب نوع الكرز.\n\nينتج الوطن العربي كميات من الكرز سنوياً.\n\nتتم زراعة الكرز في الوطن العربي في العديد من الدول منها: الأردن و سوريا و لبنان و الجزائر و المغرب .\n\nيوفر الكرز 68 كيلو حريرة لكل 100 غرام إضافة إلى احتوائه على فيتامين ج وبروفيتامين أ.\n\nيستهلك الكرز طازجاً كفاكهة، ويصنع منه كذلك مربى كما يدخل في صناعة بعض العصائر.\n\nيتوقع العلماء أن تصبح فاكهة الكرز، واحدةً من وسائل علاج الداء السكري. فالمادة السكرية، وأنواع الكعك المصنوعة من تلك الفاكهة، تحتوي على مواد كيماوية يمكن أن تحرض على إفراز الانسولين الذي يساعد في السيطرة على مستوى السكر في الدم. وحسب رأي العلماء فإن تلك الكيماويات تدعى أنتوسيانين، تتواجد بصورة طبيعية في الكرز، وهي التي تمنحه ذاك اللون الأحمر اللامع، إضافة لعدد آخر من الخضراوات، الفواكه، والورود الحمراء. ويتواجد الانتوسيانين أيضا في العنب الأحمر، الفريز أو الفراولة، توت العليق، الخضار، النبيذ، الخل، والشاي. ولكن يبقى النوع الأقوى تاثيراً منه على الأنسولين، هو ذاك الموجود في الكرز تحديداً. وحسب دراسة علمية ، فأن الفواكه التي تحوي على تلك المواد الكيماوية، يمكن أن تلعب دورا في خفض نسبة حدوث الأمراض القلبية. وهذا ينطبق على مرضى السكري، حسب ما أورد الباحثون في جامعة ميتشيغان، الذين عمدوا إلى عزل مجموعة من الانتوسيانين من فاكهة الكرز، واختبارها على خلايا بنكرياسية مفرزة للانسولين، عزلت من أحد القوراض. وكانت النتيجة أن ارتفع مستوى افراز الانسولين في تلك الخلايا بمعدل 50 بالمائة، عندما تم تطبيق الانتوسيانين عليها. كما لوحظ في إحدى الحالات وصول إفراز الانسولين إلى الضعف تقريبا، مع تطبيق النوع الأكثر فعالية من الانتوسيانين. ومما لا شك فيه أن هذا يشكل نقطة مهمة لمساعدة مرضى السكري، ولكن ما زال الأمر يتطلب مزيدا من التجارب على الحيوان والإنسان، كي يتم التصريح والسماح بإدراجه في قائمة العلاجات الناجحة لهذا الداء الذي أصبح ينتشر بكثرة عند مختلف الأعمار والأجناس. ومن يدري لربما يصبح الانتوسيانين مستقبلا، حجر الأساس في العلاج الجديد لداء السكري.. وحتى ذلك الحين لا يمكن الاعتماد على الكرز وحده في السيطرة على مشاكل الانسولين. وطالما أنه ليس للانتوسيانين أي تأثير سمي على جسم الإنسان، فليس هناك ضرر من تناول الكرز كجزء من حمية غذائية صحية سليمة.\n\n\n\n\n\n", "id": "42125", "title": "كرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42125"}
{"text": "جستين الثاني\n\nعندما توفي الإمبراطور جستينيان الأول في 14 نوفمبر سنة 565م.نصب نبلاء القصر ابن أخيه يوستينوس (جستين) إمبراطورا وأدعوا أن الإمبراطور الراحل كان قد أوصي له بالحكم وهو علي فراش الموت.\nوقد قام جستين بعد توليه الحكم بأيام قليلة بتسديد ديون عمه, كما أهتم شخصيا بإقرار العدل، وأتسم عهده بالتسامح مع جميع المذاهب المسيحية المختلفة وذلك علي خلاف عمه جستينيان.\n\nأدت الديون الكثيرة إلي إنهاك خزينة الدولة لذا توقف جستين عن رشوة الأعداء المحتملين للدولة وهي سياسة عمه الراحل والتي تمثلت في دفع مبالغ ضخمة من المال للقبائل البربرية التي تقطن حدود الدولة مقابل كف آذاها أو مقابل إعلانها تبعيتها للإمبراطورية وكان جستينيان يهدف من تلك السياسة إلي تأمين حدود الإمبراطورية من جهة ونشر نفوذها من جهة آخري. لذا فقد أدي قرار جستين بوقف إعطاء قبائل الآفار تلك الأعطيات والأموال إلي خرق الهدنة المعقودة بينهم وبين الإمبراطورية منذ سنة 558م فقام الآفار بمهاجمة حدود الإمبراطورية قرب الدانوب، كما أدي أيضا إلي غزو قبائل اللومبارد بزعامة ملكهم ألبوين لإيطاليا وفي غضون سنوات قليلة تملكوا كثير من الأراضي الإيطالية.\n\nأما عن الآفار فقد هاجموا ممتلكات الإمبراطورية في الدانوب ما بين عامي 573- 574 م مستغلين انشغال الرومان بحروبهم ضد الفرس الساسانيين, ولم يوقفهم عن شن مزيدا من الغارات ضد الإمبراطورية إلا تعهد تيبريوس الثاني-خليفة جستين- بدفع 60000 قطعة فضية لهم.\nكانت الحدود الشمالية والشرقية للدولة هي محور اهتمام جستين. ففي سنة 572 م أدي رفضه دفع الجزية السنوية للفرس إلي اندلاع الحرب بين الدولتين , فأجتاح الفرس سوريا واستولوا علي حصن دارا الإستراتيجي الهام. وقد تردد أن الإمبرطور جستين قد فقد عقله\n", "id": "42127", "title": "جستين الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42127"}
{"text": "زلاجة جماعية\n\nالزلاجة الجماعية Bobsleigh : نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وفيها يقوم فريق رياضي من عدة اشخاص بالتزلج عبر ممر ملتوي ومنحدر مستقلين زلاجة تسع لأكثر من شخص. يعود بدايات هذا النوع من الرياضة الشتوية إلى مدينة ألباني في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة تم انتشرت إلى سويسرا وتم اجراء أول بطولة عالمية في سويسرا عام 1884.\n\nطول المسار في هذه الرياضة يجب أن لاتقل عن 1500 متر ويجب أن تحوي على 15 التواء على الأقل وتبلغ سرعة الزلاجة في المسار عادة 130 كم في الساعة. كان الفريق في بداية نشوء اللعبة يتكون من 5 إلى 6 لاعبين وفي عام 1930 تم تحديد نوعين من هذه المسابقة أما ثنائية أو رباعية.\n\nالحد الأعلى لطول الزلاجة هي 3.80 متر (نوع الزلاجة الرباعية) و 2.70 متر (نوع الزلاجة الثنائية) وعرض الزلاجة في كلا النوعين 67 سم. الوزن الأقصى المسموح به للزلاجة مع اللاعبين هو 630 كغم (نوع الزلاجة الرباعية) و 390 كغم (نوع الزلاجة الثنائية).\n\nانظمت هذه الرياضة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1924 وكانت للرجال فقط وبدأت السيدات بالمشاركة من عام 1932. ومنذ عام 2005 اقتصر نوع السيدات على الزلاجات الثنائية بينما استمر النوعان الثنائي والرباعي في مسابقات الرجال.\n", "id": "42128", "title": "زلاجة جماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42128"}
{"text": "تيبريوس الثاني\n", "id": "42130", "title": "تيبريوس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42130"}
{"text": "استكمال خارجي\n\nفي الرياضيات، الاستكمال (الاستكمال الخارجي) أو الاستقراء الخارجي Extrapolation هو عملية استنباط واستخراج نقاط بيانية أخرى خارج مجال المجموعة المتقطعة من النقاط البيانية، فبينما يحاول الاستيفاء أو الاستكمال الداخلي Interpolation إيجاد نفاط بيانية جديدة ضمن مجال المجموعة المتقطعة من البيانات المعطاة يقوم الاستكمال بنفس العملية خارج هذا المجال.\nهذا الفارق يجعل نتائج الاستكمال أقل دقة وأهمية من نتائج الاستيفاء.\n\n", "id": "42131", "title": "استكمال خارجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42131"}
{"text": "موريكيوس\n\nفلافيوس موريكيوس تيبيريوس أغسطس أو موريكيوس (539 - 602) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 5 أغسطس 582 حتى نوفمبر 602. عين كوريث إمبراطوري من قبل تيبريوس الثاني. تزوج ابنة تيبروس، قسطنطينا، وأصبح إمبراطوراً بعد أسبوع من رحيل أبيه.\n\nعهد موريكيوس كان مليئاً بالحروب غير المنتهية على كل الحدود، وعلى الرغم من تميزه في الحكم تمكن فقط بأن يمنع تفكك الإمبراطورية العظيمة لجستنيان الأول بشكل مؤقت.\n\nبعد فترة قصيرة من تعيينه، تدخل في حروب ضد الفرس في عام 590، وساعد خسرو الثاني ليستعيد منصبه. وفي المقابل استردت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا، ومنطقة ما بين النهرين الشرقية. تزوج خسرو امرأة تدعى \"ماريا\"، يعتقد بأنها ابنة الإمبراطور موريكيوس.\n", "id": "42132", "title": "موريكيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42132"}
{"text": "فوقاس\n\nفوكاس (547 - 610) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 602 حتى 610. كان فوكاس أحد أكثر الأباطرة استنكاراً حيث استولى على العرش في عهد الإمبراطور موريس. ولكنه أسقط بالقوة من قبل هرقل بعد خسارته لحرب أهلية.\n\nبدأ الحكم في نوفمبر سنة 602 وفي ذلك اليوم لبس التاج في حفل عظيم حسب الرسوم المعروفة، ألبسه إياه البطريق (قرياقوس) في كنيسة القديس حنا بالقسطنطينية. ودخل المدينة من الباب الذهبي فسار فيها بين صفوف من العمد الجليلة وفي الطرق الكبرى يحيط الناس بموكبه يهللون له في سرور كبير. غير أنه ما أتت سنة 609 حتى كانت بلاد الدولة كلها هائجة تتهيأ للثورة. ثم بدأت الثورة في (بنطابولوس) والرواية المشهورة لتلك الحوادث هي أن كريسبوس صهر (فوكاس) - زوج ابنته - استوجب أن غضب عليه الملك.\n\n", "id": "42133", "title": "فوقاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42133"}
{"text": "هرقل\n\nهرقل، واسمه الكامل فلافيوس أغسطس هرقل (باللاتينية: Flavius Heraclius Augustus؛ باليونانية: Φλάβιος Ἡράκλειος؛ 575 - 11 فبراير 641)، هو إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية، بدأ صعوده إلى السلطة عام 608، قاد ثورة ناجحة ضد الإمبراطور فوقاس، الذي تسلّم السلطة بعد خلع الإمبراطور موريس، ودون شعبية تذكر في ظل القلاقل التي عانت منها الإمبراطورية. كان والد هرقل، وهو هرقل الأكبر، قائدًا عسكريًا ناجحًا شارك في حروب الإمبراطور موريس، وعينه المذكور في أعقاب الحرب نائبًا إمبراطوريًا على شمال أفريقيا ومقر حكمه في قرطاج حيث قضى هرقل الشطر الأول من حياته، وبكل الأحوال تشير المصادر التاريخية المتوافرة لكون هرقل من أصول أرمنية في كبادوكية؛ أيضًا يعتبر هرقل مؤسس السلالة الهراقلية التي استمرت بحكم الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 711.\n\nشهد عهد هرقل العديد من الحملات العسكرية، ففي العام الذي توّج به هرقل، كان جيش الإمبراطورية الساسانية قد بلغ قلب الإمبراطورية البيزنطية في الأناضول، ولذلك كان هرقل المسؤول الأول عن إصلاح سياسة الدولة، وتعبئة الجيش، ومن ثم محاربة الفرس الساسانيين؛ انتهت الجولة الأولى من المعارك بهزيمة الدولة البيزنطية، واقترب الجيش الفارسي من مضيق البوسفور، ولأن القسطنطينية كانت محمية بشكل جيد، بحيث لا يمكن اختراقها بسهولة من قبل المحاصرين، استطاع هرقل تجنب الهزيمة الكاملة. بعد أن عقد هرقل سلامًا مع الفرس مقابل ضريبة سنوية كبيرة، بدأت إصلاحاته العسكرية والمدنيّة، التي أطلق هرقل في أعقابها حملته العسكرية المضادة في آسيا الصغرى وأرمينيا، متوغلاً في أراضي الدولة الساسانية، ومحرزًا نصرًا نهائيًا عليها في معركة نينوى عام 627، والتي مهدت لعقد السلام عام 629 بعد أن أطيح بالملك الفارسي كسرى الثاني، ونصّت المعاهدة السلام لعام 629 على العودة إلى حدود ما قبل الحرب عام 602. بكل الأحوال، فقد واجه هرقل الهزيمة بعد فترة قصيرة من انتصاره على الفرس، هذه المرة من قبل الخلافة الراشدة التي تمكنت من الإطاحة بالحكم البيزنطي عن سوريا، ومصر، وليبيا، ومناطق أخرى.\n\nفي المسائل الدينية، يذكر هرقل كقوة دافعة لنشر المسيحية في البلقان، وبناءً على طلبه أرسل البابا يوحنا الرابع معلمين ومبشرين مسيحيين إلى مقدونيا وكرواتيا، كما حاول إصلاح الصراع الحاصل في المجتمع والكنيسة حول مجمع خلقيدونية عن طريق اقتراحه الصيغة المونوثيلية، إلا أنه فشل في ذلك؛ وتشير المصادر الإسلامية إلى وجود رسالة من النبي محمد إلى هرقل، يدعوه فيها إلى الدخول في دين الإسلام.\n\nكان هرقل الابن البكر للوالي هرقل الأكبر وأبيفانيا، من عائلة أرمنية الأصل من منطقة كبادوكية، ومن جذور ترقى لعائلة الأرسكيد التي حكمت أرمينيا في السابق؛ سوى ذلك فلا معلومات وافية عن خلفية الإمبراطور وأسرته. عمل هرقل الأكبر ضابطًا في الجيش الروماني، وساعد الإمبراطور موريس في حروبه ضد بهرام والدولة الساسانية أواخر القرن السادس، ونتيجة دوره في الحرب عيّنه الإمبراطور بعد نهايتها نائبًا إمبراطوريًا على أفريقيا، ومقر الولاية قرطاج.\n\nفي خريف 602 تمرّد الجند على الإمبراطور موريس في البلقان وساروا نحو العاصمة الخالية من الجند، فحاصروها، وسط ترحاب من سكان العاصمة الذين سئموا سياسة الإقطاع وتحكم ذوي الأراضي الواسعة بسياسة الدولة، ومظاهر الترف الإمبراطوري، وإذ تخوّف الإمبراطور موريس من موالاة سكان العاصمة للمتمردين وكذلك لامبالاة ابنه ثيودوسيوس ونسيبه جرمانوس، فرّ من العاصمة إلى نيقوميديا عبر البوسفور مع عائلته، ودخل المتمردون إلى العاصمة \"ناثرين الذهب على الطرقات نثرًا\"، ونادى شيوخ الشعب وأعيانه في 23 نوفمبر 602 بأحد قادة التمرد وهو فوقاس إمبراطورًا جديدًا؛ أما الإمبراطور مويس فلم تفلح محاولته التحصّن بنيقوميديا، إذ أدركه المتمردون وذبحوه وعائلته فيها.\n\nكان الإمبراطور موريس قد كتب إلى كسرى الثاني، إمبراطور الأسرة الساسانية في بلاد فارس يستنجده لإنقاذ عرشه، فلبّى كسرى الطلب لكون الإمبراطور المخلوع سبب عودته إلى عرش فارس من جهة، وللقرابة العائلية التي تربطه به مع كونه صهره؛ فقرر كسرى الثاني بعد أن لجأ ابن الإمبراطور المخلوع ثيودوسيوس إليه طالبًا معونته، تجريد حملة عسكرية على بلاد ما بين النهرين وشمال العراق، معضودة بثورة القائد نرسيس في الرها عام 603، فزحف كسرى بنفسه إلى الرها فملكها عام 604، وانتصر على الروم البيزنطيين في العام ذاته في نصيبين، وفي العام التالي أي 605 في دارة عزة إلى الشمال من حلب، واحتلّ في الوقت ذاته قائد جيشه الثاني شاهين مناطق أرضوم وأرمينيا وأكمل السيطرة على الأناضول وآسيا الصغرى مع نهاية العام 606، واتجه صوب العاصمة حتى خلقيدونية عام 610، في حين تمكن قائد فارسي ثالث هو شهربراز من فتح آمد ودخول مناطق ما وراء الفرات إلى الرقة منهيًا ذلك كون النهر حدًا فاصلاً بين الدولتين، ومعرضًا سوريا الرومانية للاجتياح الفارسي، فدخل الجيش الفارسي الثالث منبج وحلب عام 609، وأثار سقوط حلب ثورة في عاصمة سوريا الرومانية أي أنطاكية، قتل العوام خلالها أنسطاسيوس الثاني بطريرك المدينة بعد أن \"تفننوا في تعذيبه\"، وذكر بعض المؤرخين القدماء أمثال ثيوفانس والمعاصرين أمثال أسد رستم، أنّ اليهود المحليين كان لهم يد في تدبير ثورة أنطاكية ومحاولة أخرى شبيهة في صور؛ وقد سقطت المدينة في ربيع 611 بيد الفرس أنفسهم بعد حصار طويل، فبسط الساسانيون بذلك سيطرتهم على سوريا الشمالية كلّها، وتابعوا سيرهم نحو دمشق في الجنوب.\n\nفي عام 608 تخلى هرقل الأكبر والد الإمبراطور هرقل والنائب الإمبراطوري على أفريقيا عن دعمه للإمبراطور فوقاس، وأرسل ابن عمه الأصغر نيكيتاس إلى مصر فملكها بحلول عام 609 هازمًا السلطة الموالية للإمبراطور فوقاس فيها، وفي الوقت نفسه أوفد ابنه الأكبر هرقل مع أسطول صغير إلى العاصمة عن طريق صقلية وقبرص. قبل وصوله إلى العاصمة، أجرى هرقل اتصالات مع قادة بارزين في الجيش مخططًا للإطاحة بالحكم القائم في المدينة، وإذ والاه عدد من كبار الضباط، توّج إمبراطورًا حال وصوله إلى المدينة، دون مقاومة جدية من قبل المقاومين للإمبراطور فوقاس، وحينما التقى الإمبراطور المتوّج هرقل بسلفه فوقاس أمر بقطع رأسه وقطع أعضائه التناسلية، كعقوبة على اغتصاب فوقاس لزوجة فوتيوس أحد سياسي القسطنطينية البارزين. بعد مقتل فوقاس، وفي 5 أكتوبر 610، توّج هرقل للمرة الثانية في كنيسة القديس إسطفان داخل القصر الإمبراطوري في العاصمة، وتزوج من فابيا التي اتخذت اسم الإمبراطورة إيدوكيا؛ وبعد وفاتها عام 612 تزوج من ابنة أخته مارتينا عام 613، ولكون الزواج محظورًا تراجعت شعبية هرقل بين الشعب، \"ورغم الكراهية الواسعة النطاق التي واجه بها الشعب مارتينا، ورغم ضغوط البطريرك سرجيوس لحلّ زواجه منها، إلا أن هرقل بقي متزوجًا بها، ومصطحبًا إياها في جميع حملاته العسكرية\".\n\nبعد أن تقلّد هرقل منصب الإمبراطور، كتب إلى كسرى بزوال سبب الحرب وداعيًا إلى السلام فرفض كسرى، وجرّد حملة عسكرية أخرى على سوريا، فأوفد الإمبراطور جيشين الأول بقيادة فيليبيقوس نحو كيليكيا والثاني بقيادته مع أخيه ثيودوسيوس لاستعادة أنطاكية عاصمة سوريا الرومانية من الحكم الفارسي، غير أن جيش هرقل كٌسر وهزم في هذه المعركة، وهو ما لترسيخ سيطرة الفرس على المدينة، ومعها اللاذقية وطرطوس ولبنان، واكتساح الجيش الفارسي للحاميات البيزنطية حيثما وجدت بدءًا من حمص ثم دمشق التي نهبت عام 613 وقتل الفرس عُشر سكانها بمساعدة من اليهود المحليين أيضًا، وسار الجيش بعدها جنوبًا نحو فلسطين، فدخل القدس عام 614 بعد حصار دام عشرين يومًا، هدموا خلالها كنيسة القيامة وسلبوا \"الصليب الحقيقي\"، وقتلوا من سكانها حسب بعض المصادر سبعة وخمسين ألفًا، وأسروا خمسة وثلاثين ألفًا؛ وفي ربيع 617 حاصر الفرس بقيادة شهربراز الإسكندرية، وبسطوا سيطرتهم تدريجيًا على مصر، ما أدى إلى انقطاع القمح عن العاصمة، وبحلول منتصف عام 621 كانت مصر بأكملها في أيديهم.\n\nفي غمرة القلاقل داخل العاصمة إثر تقهقر الجيش البيزنطي وأراد هرقل نقل العاصمة إلى قرطاج بعيدًا عن الخطر الفارسي، غير أن بطريرك العاصمة سرجيوس أقنعه بكون المدينة محمية لأسوارها المرتفعة وموقعها الحصين. في أعقاب الهزيمة على أسوار أنطاكية بدأ هرقل بمفاوضة الفرس على عقد اتفاق سلام مقابل ضريبة سنوية مقدارها ألف قطعة من الذهب، وألف من الفضة، وألف ثوب من الحرير، وألف حصان، وألف عذراء، تؤدى سنويًا إلى ملك الفرس؛ وقد دفعت الكنيسة من ثرواتها معظم الضريبة. حقق السلام للإمبراطور الفرصة لإعادة بناء جيشه، وأدخل إصلاحات على النظامين العسكري والزراعي، ومكّن الجند من امتلاك الأراضي إن قاموا باستصلاحها، وبذلك وسّع مساحة الأراضي المزروعة وجعل للجندي مصلحة شخصية في الدفاع عن الأرض والودولة، وساهمت الكنيسة في عملية الإصلاح، إذ تنازلت عن مجمل ثروتها لصالح الدولة، التي أعادت بدورها ترشيد النفقات محولة أغلبها للجهد العسكري، كما قاك هرقل بإعادة صك وضبط العملة.\n\nفي 5 أبريل 622 غادر هرقل العاصمة تاركًا إياها تحت إدارة البطريرك ووصاية ابنه، وتوجه بالجيش إلى آسيا الصغرى بدءًا من بيثينية، وفيها أضفى على الحرب صيغة الحرب المقدسة، واتخذ من وجه المسيح شعارًا لجيشه؛ ومن آسيا الصغرى سار هرقل نحو أرمينيا، وفيها كسر الجيش الفارسي في معركة فاصلة، ما مكنه من تثبيت ملكه في أرمينيا، ليعود بعدها إلى القسطنطينية لتموين الجيش؛ وفي ربيع العام التالي 623 استأنف هرقل الهجوم، فدخل أذربيجان وطلب تبريز عاصمة الإمبراطورية الساسانية فملكها بعد حصار هرب خلاله كسرى الثاني وحاشيته إلى قسطيفون، وأحرق بعد دخلها معبد النار المجوسي فيها، وواضطر للعودة إلى آسيا الصغرى خوفًا من حركة التفافية يقوم بها الفرس بقيادة شهربراز أو شاهين أو كلاهما، واستغلّ سلسلة الانتصارات في تعبئة مزيد من القبائل المعادية للفرس والمسيحية في الغالب في منطقة القوقاز، لتكون خطوته التالية إطلاق الجولة الرابعة للحرب من القسطنطينية في 25 مارس 624 منطلقًا مع زوجته وابنيه نحو نيقوميديا، حيث احتفل بعيد الفصح في 15 أبريل، ومنها اتجه إلى القوقاز حيث كسب سلسلة معارك ضد جيش كسرى الثاني، وحاول الفرس ثني الإمبراطور عن التقدم بدعمهم حصار السلاف للقسطنطينية، غير أن الحصار فشل وانسحب في العام نفسه؛ وفي الجولة الخامسة من الحرب تحالف هرقل مع قبائل الخزر التركية وتمكن من دخول تبليسي ومناطق بحر قزوين، وبنتيجة التقدم البيزنطي قرر كسرى إعدام قائد جيوشه شهربراز أواخر عام 627.\n\nقضى هرقل شتائه في أرمينيا، ومنها اتجه نحو شمال العراق متحالفًا مع القبائل، وفي وادي الزاب حصلت معركة نينوى الفاصلة على جبهة بلاد ما بين النهرين في 12 ديسمبر 628، والتي هزم فيها الفرس شرّ هزيمة، وسقطت في أعقابها قطسيفون عاصمة الدولة بيد هرقل، مستعيدًا الأسلحة التي سيطر عليها الفرس خلال مرحلة انتصاراتهم من جهة، ومحررًا آلافًا من رعايا الإمبراطورية الأسرى في البلاط الفارسي من جهة ثانية. وبنتيجة الهزائم المتتالية حصل انقلاب في البلاط الفارسي، فخلع كسرى الثاني وقتل على يد ابنه قباز شيرويه في 28 فبراير 628، ثم طلب عقد السلام مع هرقل، فقبل هرقل بشرط العودة إلى حدود ما قبل الحرب الفارسية الرومانية الأولى، وإطلاق سراح جميع الأسرى، وإرجاع الصليب لعهدة الدولة البيزنطية في القدس، فقبل شيرويه، وأقرت الاتفاقية السلام في يونيو 629. بكل الأحوال، فبعد عدة أشهر، توفي شيرويه ودخلت الإمبراطورية الفارسية في حرب أهلية حول خلافة العرش، وبتدخل من هرقل تم الأمر عام 632 ليزرجد الثالث حفيد كرسى الثاني، وبذلك غدا هرقل وصيًا على عرش فارس.\n\nبعد تحقيقه الانتصار على الفرس الساسانيين، أدرك هرقل كما سلفه يوسطيان الأول من قبل، أهمية حل الخلاف حول مجمع خلقيدونية حفاظًا على وحدة الإمبراطورية ولرأب الصدع الكبير الذي طرأ على المجتمع بنتيجتها والذي وصف \"بأكبر صدع طرأ على الإمبراطورية البيزنطية وأشده خطورة\"؛ كان الخلاف حول مجمع خلقيدونية منذ عام 450 يتعلق بين القائلين بأنّ \"في المسيح طبيعتان متحدتان في شخص واحد\"، وبين القائلين \"بأن شخص المسيح ذي طبيعة واحدة من جوهرين أو طبعين مختفلين\"، وكانت الصيغة الأولى قد أقرت في مجمع خلقيدونية ودعمها كرسي روما والقسطنطينية، والملكيون في أنطاكية والإسكندرية وأقلية من السريان، والصيغة الثانية تمسك بها رافضو المجمع الخليقدوني، ودعمتها غالبية السريان والأقباط والأحباش والأرمن.\n\nوعلى الرغم من مناقشة قضية الإرادة الواحدة أو المشيئة الواحدة في المسيح من قبل عدد من اللاهوتيين في القرن السادس، إلا أنه من غير المعروف على وجه الدقة المصدر الذي استقى منه هرقل ومعه سرجيوس بطريرك العاصمة بين 610 و638 فكرة التعليم الجديد بشكل مباشر، وينصّ على القول بمشيئة واحدة في المسيح، أي \"إن طبعي المسيح المتحدان في مشيئة واحدة وشخص واحد بعد الاتحاد\"، بمعنى آخر \"إن الطبع البشري والطبع الإلهي في المسيح قد أفضت نتيجة اتحادهما إلى مشيئة واحدة أو قدرة واحدة\"، وحسب تعرف اللاهوتي الألماني أدولف هارباك \"إن طبعي المسيح أديا النتيجة نفسها عن طريق قدرة إلهية بشرية واحدة\"، وكان القديس كيرلس الإسكندري قد ذكر في معرض تفسيره الفصل الرابع من إنجيل يوحنا أن \"المسيح أظهر مشيئة واحدة متجانسة نتيجة اتحاد طبيعتيه\". أصدر هرقل مرسومًا إمبراطوريًا بتبني المونوثيلية كعقيدة رسمية في الدولة، ونصّ المرسوم الإمبراطورية على القبول بمجمع خلقيدونية وشرعية انعقاده، وقد اعتمدت عدة كنائس ومنها روما والقسطنطينية هذا التعريف، في حين رفضته أقلية من اللاهوتيين ذوي النفوذ في الجانب الخلقيدوني ومنهم القديس صفرونيوس بطريرك القدس اللاحق (633 - 634) ومكسيموس المعترف الذي دافع عن القول بالمشيئتين في المسيح؛ أما الرفض الأكبر والذي أجهض مساعي الإمبراطور التوحيدية فعليًا، كان أثناسيوس الجمال، بطريرك غير الخلقيدونيين في سوريا، وذلك ليس رفضًا للمشيئة الواحدة بحد ذاتها بل رفضًا لصيغة الطبعين بعد الاتحاد؛ على الرغم أنه يسود الاعتقاد بين عدد من المؤرخين ومنهم يوهانس وسهايم بأن الإمبراطور ما كان ليجترح الصيغة الجديدة لو لم يوح له المناوئون لمجمع خلقيدونية أنهم قد يقتنعون بقبول مجمع خلقيدونية، إن اعترف الخلقيدونيون بأنه لم تكن في المسيح بعد اتحاد طبعيه سوى مشيئة واحدة وفعل إرادي واحد، خصوصًا بعد لقاء هرقل مع البطريرك الجمّال في منبج عام 631 حيث فاوضه على الاعتراف بالمشيئة والمجمع الخليقدوني مقابل الاعتراف به بطريركًا موحدًا لأنطاكية. وقد أدى رفض أصحاب الطبيعة الواحدة للمرسوم الإمبراطوري، لإثارة قلاقل في الرها ومنبج وحمص لاسيّما بعد صدور مرسوم آخر بجدع أنف ومصادرة أملاك كل من يرفض شرعية الاعتراف بمجمع خلقيدونية، وهي راوية ضعيفة عند بعض المؤرخين المعاصرين أمثال أسد رستم، ولم يذكرها من القدماء سوى ابن العبري وديونيسيوس التلمحري.\n\nوعلى الرغم من الإجراءات الإمبراطورية السابقة لنشر عقيدة المشيئة الواحدة والتي أرفقها الإمبراطور بزيارة سوريا حتى دير مارون قرب حماة عام 628 على ما يذكره سعيد بن البطريق، ولقاءه كاثوليكوس الأرمن في قبرص والذي قبل بالصيغة تمامًا كرغبة الإمبراطور، فإنه وبعد وفاته سرعان ما أخذت الكنيسة الجامعة ترتد عنها بوصفها هرطقة، فرفضتها روما أولاً عام 649، ثم رفضها مجمع القسطنطينية الثالث نهائيًا عام 680 وأقرّ صيغة المشيئتين في المسيح \"إن الاعتراف بطبعين في المسيح كما في المجمع الرابع، يستلزم منطقيًا الإقرار بمشيئتين في المسيح كما في المجمع السادس\".\n\nبحلول عام 629 كان النبي محمد قد تمكّن من توحيد قبائل شبه الجزيرة العربية في دين واحد هو الإسلام، ودولة واحدة مركزها في المدينة المنورة، لتشكل قوّة ثالثة في الشرق الأوسط منافسة ومن ثم وارثة للقوتين الكبيرتين والمتنازعتين في حروب متكررة أي الإمبراطوريتين البيزنطية والفارسية. كانت المعركة الأولى بين البيزنطيين والمسلمين في معركة مؤتة في شهر سبتبمر 629 قامت بها قوّات صغيرة من طرف المسلمين، وتمكن جند ولاية العربية من صد الهجوم؛ ولكون المعركة قد أفضت لانتصار بيزنطي بجند قليل العدد لم يكن هناك من سبب واضح لاستجلاب تعزيزات عسكرية إلى حدود الإمبراطورية الجنوبية من ناحية، ومن ناحية ثانية فإن حدود الدولة الجنوبية كانت قد اعتادت على غارات البدو الرحل طلبًا للسلب والنهب. في العام التالي أي 630، أطلق المسلمون غارات على وادي عربة والكرك، وغارات أخرى على النقب وحتى غزة، بكل الأحوال فلم يكن هناك من رغبة جدية في القتال مع البيزنطيين لدى قسم واسع من سكان هذه المناطق. بعد نهاية حروب الردة في الجزيرة العربية، عادت أنظار الخلافة الراشدة نحو الهلال الخصيب فأوفدوا ثلاثة ألوية اتجاه الهلال الخصيب من ناحيتي العراق وسوريا؛ كان هرقل حينها قد شاخ، ولم يقد الجيش بنفسه على الرغم من مشاركته في وضع استراتيجية الدفاع عن الإمبراطورية والمعارك التي تخوضها؛ بكل الأحوال، خلال السنوات الثلاث التالية خسر هرقل جميع أملاكه في الهلال الخصيب وانهارت سوريا الرومانية لاسيّما بعد معركة اليرموك عام 636 والتي شكلت هزيمة ساحقة للجيش البيزنطي؛ وعند وفاة هرقل في 11 فبراير 641، كانت غالبية مصر، قد سقطت بيد الفاتحين الجدد؛ وقد ذكرت مراجع إسلامية متأخرة في الزمن أمثال الطبري، أن هرقل قد تنبأ \"بظهور مملكة جديدة، ستكون منتصرة على كل أعدائها\".\n\nبتحليل فترة حكم هرقل، اعترف المؤرخون له بالعديد من الإنجازات على صعيد إنقاذ الإمبراطورية من حالة الفوضى والترهل التي كانت تمرّ بها من ناحية؛ وانتصاره على الفرس ودحره كسرى الثاني عن حدود العاصمة واستعادة أملاكه في الشرق من ناحية ثانية، وإقرار إصلاحات في البنية المالية والإدارية للدولة، مؤسسًا بذلك السلالة الهراقلية التي استمرت في حكم الإمبراطورية حتى عهد جستنيان الثاني عام 711. أحد أهم إنجازات هرقل كان الاعتراف باللغة اليونانية كلغة رسمية للإمبراطورية البيزنطية عام 620 بدلاً عن اللغة اللاتينية؛ وتبادله بعثات دبلوماسية مع شعوب الصرب والكروات، وتحوّل سكان مقدونيا إلى المسيحية بشكل كامل حوالي عام 626 بعد أن طلبوا من هرقل إيفاد رجال كنسييين لنشر الديانة وتعميدهم، وهو ما تمّ بعد أن نسّق هرقل مع البابا يوحنا الرابع في إرسال مبشرين لمناطق السلاف والكروات والمقدونيين. إلى جانب الإصلاحات الزراعية وتمليك الفلاحين للأراضي البور إن قاموا باستصلاحاتها، كذلك فقد أنشأ هرقل جهازًا حكوميًا موحدًا لصك وضبط العملة، ويعو د له وضع التقسيمات الإدارية الجديدة للإمبراطورية البيزنطية والمعروفة باسم الثيمة، وإن كان بعض المؤرخين الحديثين أعادوا نظام الثيمات لعهد خلفه كونستانس الثاني؛ وإن فشل في حل الخلاف الديني حول مجمع خلقيدونية عن طريق المونوثيلية، فقد نجح بإعادة الصليب الحقيقي، أحد أهم المقدسات المسيحية إلى القدس.\n\nبعد انتصاره على الفرس، اتخذ هرقل لنفسه لقب \"ملك الملوك\" وهو اللقب التقليدي لملوك فارس؛ وبدءًا من عام 629، أضاف لألقابه لقب \"باسيليوس\" الكلمة اليونانية التي تفيد معنى السيادة والاستقلال، واستمرّ استخدام هذا اللقب من قبل الأباطرة الرومان خلال القرون الثمانية التالية؛ يرى البعض المؤرخين أن اختيار اللقب جاء من قبل هرقل تخليدًا لانتصاراته كما فعل سلفه أغسطس قيصر، البعض الآخر يعزو اللقب إلى أصوله الأرمنية.\n\nنظر التراث الغربي خلال القرون الوسطى وما بعدها إلى هرقل بوصفه أحد أشجع الأباطرة وأقواهم، لتحقيقه النصر على الإمبراطورية الفارسية بشكل حاسم وقضائه على حالة الترهل والانحطاط الذين عانته الدولة في عهد سلفه فوقاس؛ ورغم خسارته سوريا الرومانية، فقد تمكن جيش هرقل من صد تقدّم جيش الخلافة الراشدة في الأناضول، وكذلك فقد حفظ السيادة البيزنطية على قرطاج وولاية أفريقيا لنحو ستين عامًا أخرى. النظرة الثانية لهرقل في التراث الغربي، كانت من بعض الجهات الأكثر اهتمامًا باللاهوت والفلسفة بوصفه هرطوقيًا نتيجة دعمه ونشره لصيغة المونوثيلية كحل وسط بين مؤيدي ومعأرضي مجمع خلقيدونية، التي أدينت في مجمع القسطنطينية الثالث بوصفها هرطقة؛ غير أن النظرة الدينية الغالبة للإمبراطور كانت ملائمة وداعمة من خلال النظر إليه مقرونًا بقسطنطين الكبير وأمه الإمبراطورة هيلانة، كمحافظ ومعيد للصليب الذي سلبه الفرس من القدس إلى المقر الملكي الفارسي في دستجرد قرب بغداد حاليًا، مودعين إياه زوجة كسرى الثاني شيرين والتي احتفظت به حتى 629 حين نصّت معاهدة السلام مع الفرس على إعادته موقعه في القدس، فنقل الصليب بموكب احتفالي عبر مدن الهلال الخصيب، ونصب في مكانه في القدس يوم 21 مارس 630؛ وقد حفظت رواية نقل الصليب في \"الأسطورة الذهبية\" وفي \"تاريخ الصليب الحقيقي\" وهي روايات شعبية بإطار تاريخي، انتشرت في أوروبا، وازدهرت خلال القرن الثالث عشر فما بعد. ويظهر هرقل أيضًا في عدد من أعمال عصر النهضة الفنية، ولعلّ أهمها جدارية \"تاريخ الصليب\" لبيير يدلا فرانسيسكا في إيطاليا، والتي قام آدم إليثمير برسم مثيل لها في فرانكفورت. إدوارد جيبون في كتابه \"انحدار وسقوط الإمبراطورية الرومانية\" كتب عن هرقل بوصفه \"رجل استثنائي، وغير قابل للتكرار، قضى عهده الطويل في حل المشاكل التي واجهت الدولة البيزنطية وإزالة الضغوط عليها، خصوصًا تلك المشكلات التي تهم عامة الشعب\"، ومن ناحية عسكرية يضيف غابون بأنه \"من أيام هنيبعل، لم تشهد الإمبراطورية الرومانية قائدًا عسكريًا كهرقل\".\n\nيعتبر هرقل أكثر الأباطرة والشخصيات الغربية التي ذكرت ومُدحت وأشيد بها في التراث العربي الإسلامي، وخلّدت انتصاراته على الفرس في القرآن بشكل غير مباشر ضمن الآيات الأولى من سورة الروم، التي تزلت طبقًا للتقاليد الإسلامية حين كان النبي محمد لا يزال في مكة حين تمكن كسرى الثاني من هزيمة البيزنطيين، ومبشرة بانتصار ساحق للإمبراطورية البيزنطية وهو ما تم عام 629، وقد توسع مفسري القرآن في شرحها وتبيانها؛ كذلك فقد ذكر هرقل في كل من الحديث الشريف والسيرة النبوية. خارج المصادر الإسلامية الداخلية لا يوجد مصدر تاريخي يفيد بأن هرقل قد سمع عن الإسلام أو النبي محمد شيئًا، ولربما نظر مستشاريه ورجال البلاط للدعوة الإسلامية بوصفها نوعًا من أنواع اليهودية الجديدة، خلال معارك سوريا.\n\nالمصادر الإسلامية تفيد بأن ضمن رسائل النبي محمد هناك رسالة إلى هرقل دعاه فيها إلى الإسلام، بعض المؤرخين المسلمين اللاحقين وجدوا أن هرقل أرسل جوابًا على الرسالة معترفًا بنبوة محمد: \"لقد استقبلت رسالتك مع المبعوث، وأعترف أنك رسول الله المذكور لدينا في العهد الجديد، إن عيسى بن مريم قد بشّر بك\"، ثم أبلغ سكان الإمبراطورية بذلك، وإذ خشي ثورتهم تراجع معلنًا أنه كان يختبر إيمانهم بالمسيح فحسب. روايات أخرى تفيد بأن هرقل شاهد حلمًا حول \"مملكة يقودها رجل مختون، وتنتصر على جميع أعدائها\"؛ ياقوت الحموي في القرن الثاني عشر وضع على لسان هرقل عبارة \"وداعًا يا سوريا الجميلة، وداعًا لا لقاء بعده\" بعد هزيمة جيشه في معركة اليرموك، رغم أن هرقل لم يكن في سوريا عند فتوح الشام؛ أما ابن كثير في القرن الرابع عشر أيضًا وصف هرقل بكونه \"أكثر الرجال قوة وحكمة\" وقال أنه \"أدار الإمبراطورية بكل روح قيادية\"؛ أما في كينيا فقد اكتشف باللغة السواحيلية عام 1728 مخطوط يدعى \"\"كتاب هرقل\"\"، يؤرخ حسب السير الشعبية لمعارك الإمبراطور وانتصاراته على الفرس، وعلاقته بالإسلام الناشئ أيضًا.\n\nتزوج هرقل مرتين، الأولى من فابيا إيدوكيا، وبعد وفاتها من ابنة أخته مارتنيا. أنجب هرقل من زوجته الأولى فابيا طفلين، في حين أنجب من مارتينا تسعة أطفال، توفي اثنان منهما في الصغر، في حين كان فابيوس فلافيوس مصابًا بالشلل في الرقبة، وثيودوسيوس كان أصمَّ أبكمَ، وقد فُسِّرَ ذلك بأنه عقابٌ أو لعنة إلهية لكون زواج هرقل من ابنة أخته غير مشروع. تزوج ثيودوسيوس من نايك ابنة القائد الفارسي شهربراز؛ وغدا اثنان من أبنائه أباطرة بعده هرقلوناس بين 638 - 641 ابن مارتينا، وقسطنطين الثالث ابن إيدوكيا من فبراير وحتى مايو 641.\n\nكان لهرقل أيضًا ابن واحد على الأقل غير شرعي، ومن أم غير معروفة في التاريخ، ولربما انخرط في مؤامرة لخلع هرقل مع ابن عمه وعدد من رجال البلاط منهم النبيل الأرمني ديفيد ساهاروني، غير أن هرقل اكتشف المؤامرة، وقام بجدع أنف وقطع يدين المتآمرين ثم قام بنفيهم إلى جزيرة برينكيبو؛ في السنوات الأخيرة من حكم هرقل، غدا الصراع على وراثة العرش شديد الوضوح في البلاط مع محاولات مارتينا الدفع بأبنائها نحو العرش، وقد انتهى الأمر بقرار هرقل وضع هرقلوناس، وقسطنطين الثالث ليحكما مناصفة بالاشتراك مع مارتينا كإمبراطورة للدولة.\n\n\n\n\n", "id": "42135", "title": "هرقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42135"}
{"text": "حتمية (توضيح)\n\nمصطلح \"حتمي\" Determinism يشير لعدة معان حسب حقول المعرفة :\n\n", "id": "42136", "title": "حتمية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42136"}
{"text": "اعتباطي (توضيح)\n\nاعتباطي أو عشوائي وصف يمكن أن يدل على:\n\n", "id": "42138", "title": "اعتباطي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42138"}
{"text": "مؤثر\n\nفي الرياضيات، المؤثر أو المشغّل هو دالة تقوم بإنجاز نوع من العمليات على دالة أخرى. مثلا مؤثر التفاضل، عندما يوضع قبل تابع قابل للمفاضلة (\"f\"(\"t\"، فهذا يعني أن هذا التابع تجب مفاضلته بالنسبة للمتغير \"t\".\n\nمثال: في تفاضل دالة (F(x بالنسبة للموضع x، يرمز لها ب:\n\nفيكون المؤثر على الدالة هو :\n\nومؤشر آخر هو:\n\nيستخدم مؤثر لابلاس كثيرا في الرياضيات والفيزياء لأنه يسهل كتابة المعادلات :\n\nإذا كانت الدالة formula_4 لثلاثة ابعاد ، يكون مؤثر لابلاس:\n", "id": "42147", "title": "مؤثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42147"}
