{"text": "محمد علي باشا\n\nمحمد علي باشا المسعود بن إبراهيم آغا القوللي (بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: Kavalalı Mehmet Ali Paşa؛ وبالألبانية: Mehmet Ali Pasha)، الملقب بالعزيز أو عزيز مصر، هو مؤسس الأسرة العلوية وحاكم مصر ما بين عامي 1805 إلى 1848، ويشيع وصفه بأنه \"مؤسس مصر الحديثة\" وهي مقولة كان هو نفسه أول من روج لها واستمرت بعده بشكل منظم وملفت. استطاع أن يعتلي عرش مصر عام 1805 بعد أن بايعه أعيان البلاد ليكون واليًا عليها، بعد أن ثار الشعب على سلفه خورشيد باشا، ومكّنه ذكاؤه واستغلاله للظروف المحيطة به من أن يستمر في حكم مصر لكل تلك الفترة، ليكسر بذلك العادة العثمانية التي كانت لا تترك واليًا على مصر لأكثر من عامين.\n\nخاض محمد علي في بداية فترة حكمه حربًا داخلية ضد المماليك والإنجليز إلى أن خضعت له مصر بالكليّة، ثم خاض حروبًا بالوكالة عن الدولة العثمانية في جزيرة العرب ضد الوهابيين وضد الثوار اليونانيين الثائرين على الحكم العثماني في المورة، كما وسع دولته جنوبًا بضمه للسودان. وبعد ذلك تحول لمهاجمة الدولة العثمانية حيث حارب جيوشها في الشام والأناضول، وكاد يسقط الدولة العثمانية، لولا تعارض ذلك مع مصالح الدول الغربية التي أوقفت محمد علي وأرغمته على التنازل عن معظم الأراضي التي ضمها.\n\nخلال فترة حكم محمد علي، استطاع أن ينهض بمصر عسكريًا وتعليميًا وصناعيًا وزراعيًا وتجاريًا، مما جعل من مصر دولة ذات ثقل في تلك الفترة، إلا أن حالتها تلك لم تستمر بسبب ضعف خلفائه وتفريطهم في ما حققه من مكاسب بالتدريج إلى أن سقطت دولته في 18 يونيو سنة 1953 م، بإلغاء الملكية وإعلان الجمهورية في مصر.\n\nولد في مدينة قولة التابعة لمحافظة مقدونيا شمال اليونان عام 1769، لأسرة ألبانية. كان أبوه \"إبراهيم آغا\" رئيس الحرس المنوط بخفارة الطريق ببلده، وقيل أن أباه كان تاجر تبغ. كان لوالده سبعة عشر ولدًا لم يعش منهم سواه، وقد مات عنه أبوه وهو صغير السن، ثم لم تلبث أمه أن ماتت فصار يتيم الأبوين وهو في الرابعة عشرة من عمره فكفله عمه \"طوسون\"، الذي مات أيضًا، فكفله حاكم قولة وصديق والده \"الشوربجي إسماعيل\" الذي أدرجه في سلك الجندية، فأبدى شجاعة وحسن نظر، فقربه الحاكم وزوجه من امرأة غنية وجميلة تدعى \"أمينة هانم\"، كانت بمثابة طالع السعد عليه، وأنجبت له إبراهيم وطوسون وإسماعيل ومن الإناث أنجبت له ابنتين. وحين قررت الدولة العثمانية إرسال جيش إلى مصر لانتزاعها من أيدي الفرنسيين كان هو نائب رئيس الكتيبة الألبانية والتي كان قوامها ثلاثمائة جندي، وكان رئيس الكتيبة هو ابن حاكم قولة الذي لم تكد تصل كتيبته ميناء أبو قير في مصر في ربيع عام 1801، حتى قرر أن يعود إلى بلده فأصبح هو قائد الكتيبة. ووفقًا لكثير ممن عاصروه، لم يكن يجيد سوى اللغة الألبانية، وإن كان قادرًا على التحدث بالتركية.\n\nبعد فشل الحملة الفرنسية على مصر، وانسحابها عام 1801، تحت ضغط الهجوم الإنجليزي على الثغور المصرية، الذي تواكب مع الزحف العثماني على بلاد الشام، إضافة إلى اضطراب الأوضاع في أوروبا في ذلك الوقت. شجع ذلك المماليك على العودة إلى ساحة الأحداث في مصر، إلا أنهم انقسموا إلى فريقين أحدهما إلى جانب القوات العثمانية العائدة لمصر بقيادة إبراهيم بك الكبير والآخر إلى جانب الإنجليز بقيادة محمد بك الألفي. ولم يمض وقت طويل حتى انسحب الإنجليز من مصر وفق معاهدة أميان. أفضى ذلك إلى فترة من الفوضى نتيجة الصراع بين العثمانيين الراغبين في أن يكون لهم سلطة فعلية لا شكلية على مصر، وعدم العودة للحالة التي كان عليها حكم مصر في أيدي المماليك، وبين المماليك الذين رأوا في ذلك سلبًا لحق أصيل من حقوقهم. شمل ذلك الصراع مجموعة من المؤامرات والاغتيالات في صفوف الطرفين، راح ضحيتها أكثر من والٍ من الولاة العثمانيين. خلال هذه الفترة من الفوضى، استخدم محمد علي قواته الألبانية للوقيعة بين الطرفين، وإيجاد مكان له على مسرح الأحداث، كما أظهر محمد علي التودد إلى كبار رجالات المصريين وعلمائهم ومجالستهم والصلاة ورائهم، وإظهار العطف والرعاية لمتاعب الشعب المصري وآلامه، مما أكسبه أيضًا ود المصريين. وفي مارس 1804، تم تعيين والٍ عثماني جديد يدعى \"أحمد خورشيد باشا\"، الذي استشعر خطورة محمد علي وفرقته الألبانية الذي استطاع أن يستفيد من الأحداث الجارية والصراع العثماني المملوكي، فتمكن من إجلاء المماليك إلى خارج القاهرة، فطلب من محمد علي بالتوجه إلى الصعيد لقتال المماليك، وأرسل إلى الآستانة طالبًا بأن تمده بجيش من \"الدلاة\". وما أن وصل هذا الجيش حتى عاث في القاهرة فسادًا مستوليا على الأموال والأمتعة ومعتديا على الأعراض، مما أثار تذمر الشعب، وطالب زعماؤه الوالي خورشيد باشا بكبح جماح تلك القوات، إلا أنه فشل في ذلك، مما أشعل ثورة الشعب التي أدت إلى عزل الوالي، واختار زعماء الشعب بقيادة عمر مكرم -نقيب الأشراف- محمد علي ليجلس محله. وفي 9 يوليو 1805، وأمام حكم الأمر الواقع، أصدر السلطان العثماني سليم الثالث فرمانًا سلطانيًا بعزل خورشيد باشا من ولاية مصر، وتولية محمد علي على مصر.\n\nبعد أن بايعه أعيان الشعب في دار المحكمة ليكون واليًا على مصر في 17 مايو سنة 1805م والذي أقره فيها الفرمان السلطاني الصادر في 9 يوليو من نفس العام، كان على محمد علي أن يواجه الخطر الأكبر المحدق به، ألا وهو المماليك بزعامة محمد بك الألفي الذي كان المفضل لدى الإنجليز منذ أن ساندهم عندما أخرجوا الفرنسيين من مصر. ولم يمض سوى 3 أشهر حتى قرر المماليك مهاجمة القاهرة، وراسلوا بعض رؤساء الجند لينضموا إليهم عند مهاجمة المدينة. علم محمد علي بما يدبر له، فطالب من رؤساء الجند مجاراتهم واستدراجهم لدخول المدينة. وفي يوم الاحتفال بوفاء النيل عام 1805، هاجم ألف من المماليك القاهرة، ليقعوا في الفخ الذي نصبه محمد علي لهم، وأوقع بهم خسائر فادحة، مما اضطرهم للانسحاب. حينئذ، استغل محمد علي الفرصة، وطاردهم حتى أجلاهم عن الجيزة، فتقهقروا إلى الصعيد الذي كان ما زال في أيديهم.\n\nوفي أوائل عام 1806م، أنفذ محمد علي جيشًا لمحاربة المماليك في الصعيد بقيادة حسن باشا قائد الفرقة الألبانية، الذي اشتبك مع قوات محمد بك الألفي الأكثر عددًا في الفيوم، وانهزمت قوات محمد علي مما أدى إلى انسحابها إلى جنوب الجيزة، ثم فرّت جنوبًا إلى بني سويف من أمام قوات محمد بك الألفي الزاحفة نحو الجيزة. تزامن ذلك مع زحف قوات إبراهيم بك الكبير وعثمان بك البرديسي من أسيوط لاحتلال المنيا، التي كانت بها حامية تابعة لمحمد علي، إلا أن قوات حسن باشا دعّمت الحامية وأوقفت زحف قوات المماليك إلى المنيا.\n\nفي تلك الأثناء، صدر فرمان سلطاني بعزل محمد علي من ولاية مصر، وتوليته ولاية سلانيك. أظهر محمد على الامتثال للأمر واستعداده للرحيل، إلا أنه تحجج بأن الجند يرفضون رحيله قبل سداد الرواتب المتأخرة. وفي الوقت نفسه، لجأ إلى عمر مكرم نقيب الأشراف الذي كان له دور في توليته الحكم ليشفع له عند السلطان لإيقاف الفرمان. فأرسل علماء مصر وأشرافها رسالة للسلطان، يذكرون فيها محاسن محمد علي وما كان له من يد في دحر المماليك، ويلتمسون منه إبقائه واليًا على مصر. فقبلت الآستانة ذلك على أن يؤدي محمد علي 4,000 كيس، ويرسل ابنه إبراهيم رهينة في الآستانة إلى أن يدفع هذا الفرض.\n\nبعد أن توجه محمد بك الألفي إلى الجيزة، لم يهاجم القاهرة وإنما توجه إلى دمنهور بناءً على اتفاق سري بينه وبين حلفائه الإنجليز، ليتخذها مركزًا لتجميع قواته، فحاصرها إلا أن أهالي المدينة وحاميتها استبسلوا في الدفاع عنها. وعندما بلغ محمد علي أنباء حصار دمنهور، أرسل جزءًا من جيشه لمواجهة قوات محمد بك الألفي، فوصلت إلى الرحمانية في أواخر شهر يوليو من عام 1806، واشتبكوا مع قوات الألفي بالنجيلة وهي قرية بالقرب من الرحمانية، وتعرض جيش محمد علي للمرة الثانية للهزيمة، وانسحبوا إلى منوف. عاد الألفي لحصار دمنهور، إلا أنه لم يبلغ منها منالاً، فقد طال الحصار فتألّب عليه جنوده متذمرين، مما اضطره لفك الحصار والانسحاب إلى الصعيد. وسرعان ما جاءت محمد علي أنباء وفاة عثمان بك البرديسي أحد أمراء مماليك الصعيد، ثم أنباء وفاة الألفي أثناء انسحابه، فاغتبط لذلك. سرعان ما جرد جيشًا وتولى قيادته لمحاربة المماليك في الصعيد. استطاع جيش محمد علي أن يهزم المماليك في أسيوط، ويجليهم عنها، واتخذ منها مقرًا لمعسكره حيث جاءته أنباء الحملة الإنجليزية.\n\nفي إطار الحرب الإنجليزية العثمانية، وجهت إنجلترا حملة من 5,000 جندي بقيادة الفريق أول فريزر، لاحتلال الإسكندرية لتأمين قاعدة عمليات ضد الدولة العثمانية في البحر المتوسط، كجزء من إستراتيجية أكبر ضد التحالف الفرنسي العثماني.\n\nأنزلت الحملة جنودها في شاطئ العجمي في 17 مارس سنة 1807، ثم زحفت القوات لاحتلال الإسكندرية، التي سلمها محافظ المدينة \"أمين آغا\" إلى القوات البريطانية دون مقاومة، فدخلوها في 21 مارس. وهناك بلغتهم أنباء وفاة حليفهم الألفي، فأرسل فريزر إلى خلفاء الألفي في قيادة المماليك ليوافوه بقواتهم إلى الإسكندرية. وفي الوقت ذاته، راسلهم محمد علي ليهادنهم، إلا أنهم خشوا أن يتهموا بالخيانة، فقرروا الانضمام لقوات محمد علي، وإن كانوا يضمرون أن يسوّفوا حتى تتضح نتائج الحملة ليقرروا مع من ينضموا. قرر فريزر احتلال رشيد والرحمانية، لقطع طريق التعزيزات التي قد تأتي إلى المدينة عبر نهر النيل.\n\nوفي 31 مارس، أرسل فريزر 1,500 جندي بقيادة اللواء \"باتريك ويشوب\" لاحتلال رشيد، فاتّفقت حامية المدينة بقيادة \"علي بك السلانكلي\" والأهالي على استدراج الإنجليز لدخول المدينة دون مقاومة، حتى ما أن دخلوا شوارعها الضيقة، حتى انهالت النار عليهم من الشبابيك وأسقف المنازل، وانسحب من نجا منهم إلى أبو قير والإسكندرية، بعد أن خسر الإنجليز في تلك الواقعة نحو 185 قتيل و300 جريح، إضافة إلى عدد من الأسرى. أرسلت الحامية الأسرى ورؤوس القتلى إلى القاهرة، وهو ما قوبل باحتفال كبير في القاهرة.\n\nولأهمية المدينة، أرسل فريزر في 3 أبريل جيشًا آخر قوامه 2,500 جندي بقيادة الفريق أول ويليام ستيوارت، ليستأنف الزحف على المدينة، فضرب عليها في 7 أبريل حصارًا وضربها بالمدافع، وأرسل ستيوارت قوة فاحتلت قرية \"الحمّاد\" لتطويق رشيد، ومنع وصول الإمدادات للمدينة. وفي 12 أبريل، عاد محمد علي من الصعيد، واطلع على الأخبار وقرر إرسال جيش من 4,000 من المشاة و1,500 من الفرسان بقيادة نائبه \"طبوز أوغلي\"، لقتال الإنجليز. صمدت المدينة لمدة 13 يومًا، حتى وصل الجيش المصري في 20 أبريل، مما اضطر ستيوارت إلى الانسحاب. كما أرسل رسولاً إلى النقيب \"ماكلويد\" قائد القوة التي احتلّت الحمّاد يأمره بالانسحاب، إلا أنه لم يتمكن من الوصول. وفي اليوم التالي، حوصرت القوة المؤلفة من 733 جنديًا في الحمّاد. بعد مقاومة عنيفة، وقعت القوة بين قتيل وأسير. فعاد ستيوارت إلى الإسكندرية ببقية قواته، بعد أن فقد أكثر من 900 من رجاله بين قتيل وجريح وأسير.\n\nتابعت قوات محمد علي زحفها نحو الإسكندرية، وحاصروها. وفي 14 سبتمبر سنة 1807، تم عقد صلح بعد مفاوضات بين الطرفين، نص على وقف القتال في غضون 10 أيام، وإطلاق الأسرى الإنجليز، على أن تخلي القوات الإنجليزية المدينة، والتي رحلت إلى صقلية في 25 سبتمبر. وبذلك تخلص محمد علي من واحد من أكبر المخاطر التي كادت تطيح بحكمه في بدايته.\n\nعلى الرغم من المساعدات التي قدمتها الزعامة الشعبية بقيادة نقيب الأشراف عمر مكرم، لمحمد علي بدءً بالمناداة به واليًا، ثم التشفع له عند السلطان لإبقائه واليًا على مصر. وبالرغم من الوعود والمنهج الذي اتبعه محمد علي في بداية فترة حكمه مع الزعماء الشعبيين، بوعده بالحكم بالعدل ورضائه بأن تكون لهم سلطة رقابية عليه، إلا أن ذلك لم يدم. بمجرد أن بدء الوضع في الاستقرار النسبي داخليًا، بالتخلص من الألفي وفشل حملة فريزر وهزيمة المماليك وإقصائهم إلى جنوب الصعيد، حتى وجد محمد علي أنه لن تطلق يده في الحكم، حتى يزيح الزعماء الشعبيين. تزامن ذلك مع انقسام علماء الأزهر حول مسألة من يتولى الإشراف على أوقاف الأزهر بين مؤيدي الشيخ عبد الله الشرقاوي ومؤيدي الشيخ \"محمد الأمير\".\n\nوفي شهر يونيو من عام 1809، فرض محمد علي ضرائب جديدة على الشعب، فهاج الناس ولجأوا إلى عمر مكرم الذي وقف إلى جوار الشعب وتوعد بتحريك الشعب إلى ثورة عارمة ونقل الوشاة الأمر إلى محمد علي. استغل محمد علي محاولة عدد من المشايخ والعلماء للتقرب منه وغيرة بعض الأعيان من منزلة عمر مكرم بين الشعب كالشيخ محمد المهدي والشيخ محمد الدواخلي، فاستمالهم محمد علي بالمال ليوقعا بعمر مكرم. وكان محمد علي قد أعد حسابًا ليرسله إلى الدولة العثمانية يشتمل علي أوجه الصرف، ويثبت أنه صرف مبالغ معينة جباها من البلاد بناء علي أوامر قديمة وأراد يبرهن علي صدق رسالته، فطلب من زعماء المصريين أن يوقعوا علي ذلك الحساب كشهادة منهم على صدق ما جاء به. إلا أن عمر مكرم امتنع عن التوقيع وشكك في محتوياته.\n\nفأرسل يستدعي عمر مكرم إلى مقابلته، فامتنع عمر مكرم، قائلاً \"إن كان ولا بد، فاجتمع به في بيت السادات.\" وجد محمد علي في ذلك إهانة له، فجمع جمعًا من العلماء والزعماء، وأعلن خلع عمر مكرم من نقابة الأشراف وتعيين الشيخ السادات، معللاً السبب أنه أدخل في دفتر الأشراف بعض الأقباط واليهود نظير بعض المال، وأنه كان متواطئًا مع المماليك حين هاجموا القاهرة يوم وفاء النيل عام 1805، ثم أمر بنفيه من القاهرة إلى دمياط. وبنفي عمر مكرم اختفت الزعامة الشعبية الحقيقية من الساحة السياسية، وحل محله مجموعة من المشايخ الذين كان محمد علي قادرًا على السيطرة عليهم إما بالمال أو بالاستقطاعات، وهم الذين سماهم الجبرتي \"مشايخ الوقت\".\n\nبالرغم من أن محمد علي استطاع هزيمة المماليك، وإبعادهم إلى جنوب الصعيد. إلا أنه ظل متوجسًا من خطورتهم، لذا لجأ إلى إستراتيجية بديلة وهي التظاهر بالمصالحة واستمالتهم بإغداق المال والمناصب والاستقطاعات عليهم، حتى يستدرجهم للعودة إلى القاهرة. كان ذلك بمثابة الطعم الذي ابتلعه الجانب الأكبر من المماليك، الذين استجابوا للدعوة مفضلين حياة الرغد والترف على الحياة القاسية والمطاردة من قبل محمد علي. إلا أن بعض زعماء المماليك مثل إبراهيم بك الكبير وعثمان بك حسن ورجالهم، لم يطمئنوا إلى هذا العرض، وفضلوا أن يبقوا في الصعيد.\n\nفي ديسمبر من عام 1807، تلقّى محمد علي أمرًا سلطانيًا من السلطان العثماني مصطفى الرابع، بتجريد حملة لمحاربة الوهابيين الذين سيطروا على الحجاز، مما أفقد العثمانيين السيطرة على الحرمين الشريفين، وبالتالي هدد السلطة الدينية للعثمانيين. إلا أن محمد علي ظل يتحجج بعدم استقرار الأوضاع الداخلية في مصر، بسبب حروبه المستمرة مع المماليك. لكن بعد تظاهره بالمصالحة مع المماليك، لم يبق أمام محمد علي ما يمنعه من تجريد تلك الحملة، لذا قرر محمد علي أن يجرّد حملة بقيادة ابنه أحمد طوسون لقتال الوهابيين. كان في تجريد تلك الحملة ورحيل جزء كبير من قوات محمد علي خطر كبير على استقرار أوضاعه في مصر، فوجود المماليك بالقرب من القاهرة، قد يشجعهم على استغلال الفرصة لينقضوا على محمد علي وقواته. لذا لجأ محمد علي إلى الحيلة، فأعلن محمد على عن احتفال في القلعة بمناسبة إلباس ابنه طوسون خلعة قيادة الحملة على الوهابيين، وحدد له الأول من مارس سنة 1811، وأرسل يدعو الأعيان والعلماء والمماليك لحضور الاحتفال. لبى المماليك الدعوة، وما أن انتهى الاحتفال حتى دعاهم محمد علي إلى السير في موكب ابنه. تم الترتيب لجعل مكانهم في وسط الركب، وما أن وصل المماليك إلى طريق صخري منحدر يؤدي إلى باب العزب المقرر أن تخرج منه الحملة، حتى أغلق الباب فتكدست خيولهم بفعل الانحدار، ثم فوجئوا بسيل من الرصاص انطلق من الصخور على جانبي الطريق ومن خلفهم يستهدفهم. راح ضحية تلك المذبحة المعروفة بمذبحة القلعة كل من حضر من المماليك، وعددهم 470 مملوك، ولم ينج من المذبحة سوى مملوك واحد يدعى \"أمين بك\"، الذي استطاع أن يقفز من فوق سور القلعة. بعد ذلك أسرع الجنود بمهاجمة بيوت المماليك، والإجهاز على من بقي منهم، وسلب ونهب بيوتهم، بل امتد السلب والنهب إلى البيوت المجاورة، ولم تتوقف تلك الأعمال إلا بنزول محمد علي وكبار رجاله وأولاده في اليوم التالي، وقد قُدّر عدد من قتلوا في تلك الأحداث نحو 1000 مملوك.\n\nتعرض محمد علي للعديد من الانتقادات من المؤرخين الغربيين بسبب غدره بالمماليك في تلك المذبحة، بينما عدها البعض مثل محمد فريد إحدى أفعال محمد علي الحسنة التي خلّص بها مصر من شر المماليك. بتخلص محمد علي من معظم المماليك، انسحب المماليك الذين بقوا في الصعيد إلى دنقلة، وبذلك أصبح لمحمد علي كامل السيطرة على مصر.\n\nظهر عجز الدولة العثمانية، منذ أوائل القرن التاسع عشر، في إخماد الثورات التي قامت في وجهها، فاستنجدت بولاتها لإخمادها، ومن هذه الثورات التي أقضّت مضاجع الدولة: الثورة اليونانية والحركة الوهّابية في شبه الجزيرة العربية. حقّقت الدعوة الوهّابية نجاحًا في نجد، واحتضنها أمير الدرعية محمد بن سعود بن محمد آل مقرن، وتجاوزتها إلى بعض أنحاء الحجاز واليمن وعسير وأطراف العراق والشام، واستولى الوهابيون على مكة والطائف والمدينة المنورة، حتى بدا خطرها واضحًا على الوجود العثماني في أماكن انتشارها، بل في المشرق العربي والعالم الإسلامي، وأدّت دورًا هامًا في تطور الفكر الإسلامي الحديث، حيث تُعدّ أول حركة إصلاحية سلفية في العصر الحديث، كما أنها أولى الحركات الإصلاحية التجديدية التي ظهرت في الدولة العثمانية.\n\nوشعرت الدولة العثمانية بخطورة تلك الحركة، وأدركت أن نجاحها سوف يؤدي إلى فصل الحجاز وخروجه من يدها، وبالتالي خروج الحرمين الشريفين، ما يفقدها الزعامة التي تتمتع بها في العالم الإسلامي بحكم إشرافها على هذين الحرمين، في وقت كانت قد بدأت تسعى فيه إلى التغلب على عوامل الضعف الداخلية، وتقوية الصلات بينها وبين أنحاء العالم الإسلامي بوصفها مركز الخلافة الإسلامية. شكّلت كل هذه العوامل حافزًا للدولة العثمانية للوقوف في وجه الدعوة الوهّابية ومواجهتها للحد من انتشارها، فحاولت في بادئ الأمر عن طريق ولاة بغداد ودمشق لكنها فشلت، فوقع اختيارها على محمد علي باشا، فأعدّ هذا حملة عسكرية بقيادة ابنه أحمد طوسون دخلت ينبع وبدر، إلا أنها انهزمت في معركة وادي الصفراء. لم يستثمر الوهّابيون انتصارهم في الصفراء، وقبعوا في معاقلهم، ما أعطى طوسون الفرصة لإعادة تنظيم صفوف قواته، كما طلب إمدادات من القاهرة، وأخذ يستميل القبائل الضاربة بين ينبع والمدينة المنورة بالمال والهدايا، ونجح في سياسته هذه التي مهّدت له السبيل لاستعادة المدينة المنورة ومكة والطائف، لكن الوهّابيين عادوا وانتصروا في تَرَبة والحناكية وقطعوا طرق المواصلات بين مكة والمدينة، وانتشرت الأمراض في صفوف الجيش المصري، وأصاب الجنود الإعياء نتيجة شدة القيظ وقلة المؤونة والماء، ما زاد موقف طوسون حرجًا، فرأى بعد تلك الخسائر، أن يلزم خطة الدفاع، وأرسل إلى والده يطلب المساعدة.\n\nقرر محمد علي باشا أن يسير بنفسه إلى الحجاز لمتابعة القتال والقضاء على الوهّابيين، وبسط نفوذ مصر في شبه الجزيرة العربية، فغادر مصر، في 26 أغسطس سنة 1812م، الموافق فيه 17 شعبان سنة 1227هـ، على رأس جيش آخر ونزل في جدة ثم غادرها إلى مكة وهاجم معاقل الوهّابيين، إلا أنه فشل في توسيع رقعة انتشاره، فأخلى القنفذة بعد أن كان قد دخلها، وانهزم ابنه طوسون في تَرَبة مرة أخرى. كان من الطبيعي بعد هذه الهزائم المتكررة ومناوشات الوهّابيين المستمرة لوحدات الجيش المصري، أن يطلب محمد علي باشا المدد من مصر، ولمّا وصلت المساعدات، وفيما كان يتأهب للزحف توفي خصمه سعود في 27 أبريل سنة 1814م، الموافق فيه 6 جمادى الأولى سنة 1229هـ، وخلفه في الإمارة ابنه عبد الله. ويبدو أن هذا الأمير لم يملك قدرات عسكرية تُمكنه من درء الخطر المصري ما أدى إلى تداعي الجبهة الوهّابية، فصبّت هذه الحادثة في مصلحة محمد علي باشا الذي تمكّن من التغلب على جيش وهّابي في بسل، وسيطر على تَرَبة ودخل ميناء القنفذة، في حين سيطر طوسون على القسم الشمالي من نجد.\n\nعند هذه المرحلة من تطوّر المشكلة الوهّابية، اضطر محمد علي باشا أن يغادر شبه الجزيرة العربية ويعود إلى مصر للقضاء على حركة تمرد استهدفت حكمه، وبعد القضاء على هذه الحركة استأنف حربه ضدّ الوهّابيين، فأرسل حملة عسكرية أخرى إلى شبه الجزيرة بقيادة ابنه إبراهيم باشا في 5 سبتمبر سنة 1816م، الموافق فيه 12 شوّال سنة 1231هـ. تمكّن إبراهيم باشا، بعد اصطدامات ضارية مع الوهّابيين، من الوصول إلى الدرعية وحاصرها، فاضطر عبد الله بن سعود إلى فتح باب المفاوضات، واتفق الطرفان على تسليم الدرعية إلى الجيش المصري، شرط عدم تعرضه للأهالي، وأن يُسافر عبد الله بن سعود إلى الآستانة لتقديم الولاء للسلطان، وأن يردّ الوهّابيون الكوكب الدري، وما بقي بحوزتهم من التحف والمجوهرات التي أخذوها حين استولوا على المدينة المنورة. وعمد إبراهيم باشا، بعد تسلمه الدرعية، إلى هدمها. وهكذا انتهت الحرب الوهّابية التي خاضها الجيش المصري في شبه الجزيرة العربية، وعاد إبراهيم باشا إلى مصر.\n\nكانت الحملة التالية في حملات محمد علي هي الحملة التي جردها لضمّ السودان. كانت أهداف محمد علي غير المعلنة من تلك الحملة السعي وراء الذهب والماس الذي تناقل الناس أنه موجود في أصقاع السودان وخاصة سنار، ولاتخاذ جنود سودانيين في الجيش النظامي المصري لما عرف عنهم من صبر وشجاعة وطاعة، والتخلص من بقية جنود الفرق غير النظامية في الجيش المصري التي كانت تثير القلاقل ومصدر متاعب لمحمد علي. أما السبب الظاهري لتلك الحملة، فكان القضاء على البقية الباقية من المماليك الذين فروا إلى دنقلة.\n\nانطلقت الحملة المؤلفة من 4,000 جندي في مراكب نيلية في 20 يوليو سنة 1820، بقيادة إسماعيل باشا ثالث أبناء محمد علي. سارت الحملة جنوبًا، فانحدرت من أسوان إلى وادي حلفا إلى دنقلة، حيث واجهت المماليك وهزمتهم دون مقاومة تذكر. وفي 4 نوفمبر من نفس العام، واجهت جمعًا من السودانيين بأسلحة بدائية وهزمهم في كورتي. ثم واصل الجيش المصري الزحف، فاستولى على بربر في 10 مارس سنة 1821، ثم شندي الذي أعلن ملكها نمر استسلامه أمام الجيش الزاحف، ثم استولوا بعد ذلك على أم درمان، فاجتازوها وبالقرب منها أسسوا مدينة الخرطوم لتكون قاعدة عسكرية للقوات المصرية.\n\nوجه بعد ذلك إسماعيل باشا نسيبه محمد بك الدفتردار في حملة لضم كردفان. وفي شهر أبريل من عام 1821، اشتبكت قوات الدفتردار مع قوات محمد الفضل سلطان كردفان في بارا، فانتصر الدفتردار ودخل مدينة الأبيض، ليضم بذلك كردفان للأراضي الخاضعة للسلطة المصرية. سار إسماعيل ببقية جيشه لضم مملكة سنار، فاستولى على مدينة ود مدني، فقدم ملكها الملك \"بادي\" ولائه للجيش المصري، فدخل المصريون سنار في 12 يونيو 1821.\n\nوفى أثناء وجود الجيش في سنار انتشر المرض بين الجنود، فاضطر إسماعيل إلى طلب المدد من أبيه، فأمدّه بقوات بقيادة أخيه الأكبر إبراهيم باشا، واتفقا على تقسيم العمل بينهما، فكانت مهمة إسماعيل الزحف بجيشه على منطقة النيل الأزرق، بينما اتجه إبراهيم لضم بلاد الدنكا واستكشاف أعالي النيل. فواصل إسماعيل زحفه في منطقة النيل الأزرق حتى وصل إلى فازوغلي في شهر يناير من عام 1822. أما إبراهيم فأكرهه المرض على العودة إلى مصر.\n\nبدأت الثورات تظهر في مختلف المناطق بسبب الازدياد المتواصل في الضرائب التي فرضها المصريون على السودانيين، وما أن وصل إسماعيل باشا إلى شندي في ديسمبر من عام 1822، حتى أمر الملك نمر بالمثول أمامه وبدأ في تأنيبه واتهامه بإثارة القلاقل، ثم عاقبه بأن أمره أن يدفع غرامة فادحة وألف من العبيد، فأظهر الملك نمر الامتثال ولم تمض أيام حتى دعا إسماعيل باشا وكبار رجاله إلى وليمة، وبعد أن أثقلهم بالطعام والشراب، أمر بإشعال النار في المكان، وأمر جنوده برمي كل من يحاول الهرب بالسهام والنبال، فمات إسماعيل ورجاله خنقًا وحرقًا. فلما بلغ محمد بك الدفتردار الخبر، زحف إلى شندي وأسرف في القتل والسبي، وتعقّب الملك نمر إلا أنه لم يدركه حيث فر إلى حدود الحبشة. بعد ذلك استقرت الأوضاع في السودان ودان لحكم محمد علي.\n\nكانت بلاد اليونان، حتى أوائل القرن التاسع عشر، جزءًا من السلطنة العثمانية، وفي هذه الفترة ظهرت في البلاد بوادر الثورة ضد الحكم العثماني، بفعل أربعة عوامل: تطوّر المجتمع اليوناني بفعل الرخاء الاقتصادي الذي نجم عن الحروب النابليونية، وانتشار الأفكار الأوروبية وبخاصة أفكار الثورة الفرنسية، وردود الفعل الآيلة ضد المركزية العثمانية، والتدخل الأوروبي المباشر. وأخذت الحركات الثورية والجمعيات السياسية السريّة والعلنية تُشكل خطرًا على وحدة الدولة العثمانية بدءً من عام 1820، واتخذت مراكز لها في كل من روسيا والنمسا لتكون على اتصال وثيق بالحكومات الأوروبية من جهة، وبمنجاة من اضطهاد الحكّام العثمانيين من جهة أخرى. وكان بعض هذه الجمعيات، مثل \"الجمعية الأخوية\" (باليونانية: Φιλική Εταιρεία أو Εταιρεία των Φιλικών؛ نقحرة: فيلكي إيتريا)، يدعو إلى إحياء الإمبراطورية البيزنطية والاستيلاء على العاصمة الآستانة، وإخراج المسلمين من أوروبا ودفعهم إلى آسيا. وقد اتخذت الثورة في إقليم المورة بالذات طابعًا دينيًا، رافعة شعارًا هو: الإيمان والحرية والوطن. واجهت الدولة العثمانية مصاعب كبيرة في محاربة الثوّار، نظرًا لكثرة الجزر ولوعورة المسالك التي اشتهرت بها بلاد اليونان، بفعل معرفة اليونانيين كيفية الاستفادة منها إستراتيجيًا ضد القوّات العثمانية. وعندما تفاقم خطر الثورة، طلب السلطان محمود الثاني من محمد علي باشا أن يُرسل قواته إلى اليونان لإخضاع الثوّار.\nقبل محمد علي باشا القيام بهذا الدور بفعل أن الخطر موجه ضد دولة المسلمين العامّة، المتمثلة بالدولة العثمانية، وضد الإسلام ممثلاً في السلطان العثماني خليفة المسلمين، فأرسل حملة عسكرية بقيادة حسن باشا نزلت في جزيرة كريت وأخمدت الثورة فيها، كما أرسل حملة أخرى بقيادة ابنه إبراهيم باشا، لإخماد ثورة المورة، ونجح في تنفيذ إنزال على شواطئها بعد اصطدامات بحرية قاسية مع الأسطول اليوناني في عام 1825، وأنقذ الجيش العثماني المحاصر في ميناء كورون، كما حاصر ناڤارين، أهم مواقع شبه الجزيرة. وتمكّن إبراهيم باشا من دخول هذا الثغر، كما فتح كلاماتا وتريپولستا في شهر يونيو من عام 1825، وطارد الثوّار واستولى على معاقلهم، باستثناء مدينة نوپلي، عاصمة الحكومة الثورية، واستعد للقضاء على آخر معاقل للثوّار في هيدرا وأستبزيا وميناء نوپلي وميسولونغي. وما لبثت الأخيرة أن سقطت في يد الجيش المصري وكانت آخر معقل كبير للثوار.\n\nنتيجة لانتصار الجيش المصري، قام اليونانيون بتحريك الرأي العام الأوروبي لإنقاذ الثورة، فنهضت جماعة من أقطاب الشعراء والأدباء يثيرون الرأي العام في أوروبا بكتاباتهم، ويحثّون الدول الأوروبية على التدخل لصالح الثورة. وفعلاً دعت بريطانيا روسيا للتشاور، بغية الوصول إلى تفاهم حول مستقبل اليونان، وتكلّلت هذه المفاوضات بتوقيع پروتوكول سان بطرسبيرغ، الذي انضمت إليه فرنسا بعد مدة قصيرة، واتفقت الدول الثلاث على حث الباب العالي على عقد هدنة مع اليونانيين، ومنحهم قدرًا من الحكم الذاتي في إطار التبعية الاسمية للسلطان العثماني. لكن سقوط ميسولونغي قلب الأمور رأسًا على عقب، فاتجهت الدول الأوروبية وفي مقدمتها روسيا إلى العنف دعمًا للثوّار، فأرسلت سفنها إلى مياه اليونان لفرض مطالبها بالقوة، ومنع السفن العثمانية والمصرية من الوصول إلى شواطئ هذا البلد، وإرسال الإمدادات إلى الجيشين العثماني والمصري. وحاصرت أساطيل الحلفاء الأسطولين العثماني والمصري في ميناء ناڤارين وضربتهما، بدون سابق إنذار، ودمرتهما تمامًا في 20 أكتوبر سنة 1827م، الموافق فيه 29 ربيع الأول سنة 1243هـ.\n\nعند هذه النقطة من المشكلة اليونانية، كانت وجهات النظر العثمانية والمصرية متفقة على السياسة العامة، إلا أنه بعد تدخل الدول الأوروبية وانتصارها البحري في ناڤارين اختلفت وجهتيّ نظر الجانبين. فقد رأى محمد علي باشا أن لا فائدة تُرجى من مواصلة القتال، بعد أن فقد أسطوله وانقطعت طريق مواصلاته البحرية مع جيوشه في بلاد اليونان، وأن الحكمة تقضي بفصل السياسة المصرية عن السياسة العثمانية، وقد عجّل في سرعة اتخاذه قرار الانسحاب إرسال فرنسا قوة عسكرية أنزلتها في المورة، وتلقّيه مذكرة من الدول الأوروبية تصرّ فيها على فصل بلاد اليونان واستهداف مصر، إن هو استمر في اتباع السياسة العثمانية. لذا فضّل محمد علي عزل مصر عن المشكلة اليونانية، وترك أمرها للسلطان. وفي 7 سبتمبر سنة 1828م، الموافق فيه 26 صفر سنة 1244هـ، ابتدأ انسحاب الجنود المصرية من المورة على متن ما بقي من السفن، ولم يبق في اليونان غير ألف ومائتيّ جندي للمحافظة على بعض المواقع ريثما تستلمها الجنود العثمانية، إلا أن القوات الفرنسية قامت بهذه المهمة عوضًا عن القوات العثمانية.\n\nخرج محمد علي باشا من الحرب اليونانية من دون أن يظفر بفتوح جديدة، ولم يُحقق أي استفادة من الاشتراك فيها، في حين انتهت الحرب مع الوهّابيين ببسط نفوذه على شبه الجزيرة العربية، وأتاح له دخول السودان ضم الجزء المتمم للأراضي المصرية، أما العمل الذي قام به بعد ذلك فكان مسرحه بلاد الشام. كان محمد علي يطمح من كل تلك المساعدات والخدمات التي قدمها للدولة العثمانية أن يمنحه السلطان ولاية من الولايات الكبرى، ولكن السلطان اكتفى بأن أقطع محمد علي جزيرة كريت تقديرًا لخدماته وتعويضًا عن بعض ما فقده في الحرب اليونانية، لكن هذا التعويض لم يكن ذا قيمة، إذ لم يكن من السهل أن تحكم مصر هذه الجزيرة وأن تستفيد منها لاشتهار أهلها بالعصيان والتمرّد، ورأى أن يضم بلاد الشام إلى مصر، يدفعه في ذلك عاملان: سياسي واقتصادي.\n\nأما العامل السياسي فهو اتخاذ بلاد الشام حاجزًا يقي مصر الضربات العثمانية في المستقبل من جهة، وإنشاء دولة عربية، أو قيام سلطنة إسلامية قوية، من جهة أخرى، كما أن بسط نفوذه على هذه البلاد سيُمكنه من تجنيد جيش من سكانها، فيزداد بذلك عدد أفراد جيشه. أما العامل الاقتصادي، فإنه أراد استغلال موارد بلاد الشام، من الخشب والفحم الحجري والنحاس والحديد التي كانت تفتقر إليها مصر، فضلاً عن أهميتها الاقتصادية بسبب موقعها الجغرافي واتصالها بالأناضول، وعلاقاتها التجارية بأواسط آسيا حيث تمر قوافل التجارة، وبسبب موقعها على طريق الحج إلى البيت الحرام.\n\nوالراجح أن محمد علي باشا كان يطمح إلى ضمّ بلاد الشام منذ عام 1810، ويأمل أن يصل إلى حكمها بموافقة السلطان، فطلب من محمود الثاني، في عام 1813، أثناء الحرب الوهّابية، أن يعهد إليه بحكم هذه البلاد بحجة أنه بحاجة إلى مدد منها يعاونه على القتال، فوعد السلطان محمد علي بأن يوليه عليها نظرًا لأن الحرب في شبه الجزيرة كان تؤرق مضجعه وكان يتطلّع إلى القضاء على الوهابيين بسرعة خوفًا من أن تؤدي دعوتهم إلى التفرقة بين المسلمين. ولمّا انتهت الحرب، عاد السلطان وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في الشام خطرٌ على كيان السلطنة نفسها. مهّد محمد علي لتنفيذ خطته، بأن أخذ يوطد علاقاته بأقوى شخصين في المنطقة وهما: عبد الله باشا والي عكا، وبشير الثاني الشهابي أمير لبنان، وكلاهما مدين لمحمد علي بالبقاء في منصبه. أما عبد الله باشا فكان محمد علي قد ساعده لدى السلطان، إثر خلافه مع والي دمشق عام 1821، فرضي عنه السلطان وأقرّه على ولاية عكا، كما كان محمد علي قد أمدّه بالمال في معركته ضد والي دمشق.\n\nأما الأمير بشير فكان قد ناصر عبد الله باشا في ذاك الخلاف، وسار على رأس جيشه وحارب والي دمشق وهزمه. وما كادت الدولة العثمانية تطّلع على هزيمة والي دمشق حتى جرّد الباب العالي حملة عسكرية قوية اضطرت الأمير بشير إلى ترك البلاد، والسفر إلى مصر، حيث رحّب به محمد علي، واتفقا على التعاون معًا. ولمّا كان محمد علي على وفاق مع السلطان، فقد استطاع أن يسترضيه ويُلطف موقفه من الأمير بشير، وأن يُعيده إلى إمارته. ونشأت بين الأمير ومحمد علي علاقة وثيقة وصداقة متينة بعد أن جمعهما طموح مشابه، ألا وهو توسيع رقعة بلاد كل منهما، فتعاهدا على السير معًا في سياسة مشتركة. أخذت أهداف محمد علي تتبلور بدءًا من عام 1825 عندما صارح الفريق أول الفرنسي \"بواييه\" بأنه سوف يعمد، بعد أن ينتهي من حرب المورة، إلى وضع يده على بلاد الشام بما فيها ولاية عكا، ولن يقف بجيشه إلا على ضفاف دجلة والفرات، وفي بلاد اليمن والجزء الأوسط من شبه الجزيرة العربية. وتتوافق هذه الأفكار مع ما أشيع، نقلاً عنه وعن ولده إبراهيم باشا، بأنه سيكون المدافع عن حقوق الشعوب العربية التي تعيش تحت الحكم العثماني حياة التابع البائس المستضعف، وأضحت السيطرة على بلاد الشام، بدءًا من عام 1829، من الأمور الضرورية في سياسته الإستراتيجية.\n\nورأى أحد القناصل البريطانيين، ويُدعى باركر، في عام 1832، أن جيش محمد علي منهمك في مشروع تحرير الشعوب العربية وجمعها في إمبراطورية عربية، وأن هدفه المباشر هو توطيد سلطته في بشالق عكا ودمشق، ثم التوسع بعد ذلك نحو حلب وبغداد عبر كل الولايات العربية. وربط معظم المؤرخين بين طلب محمد علي باشا من السلطان عام 1813، ليوليه بلاد الشام، من أجل القضاء على الوهّابيين في الحجاز، وبين حملته التي قام بها في عام 1831. ولو أن هذا الأمر كان صحيحًا لانتهز والي مصر فرصة نجاحه في إخضاع الوهّابيين ليزحف نحو بلاد الشام لضمّها، وبخاصة أن الباب العالي رفض له آنذاك طلبين: أولهما إعادة يوسف كنج إلى ولاية الشام، وإبعاد سليمان باشا عنها، وثانيهما منحه هذه الولاية. لكن من الواضح أن محمد علي عدّ أن رسالته هي إنقاذ الدولة العثمانية نفسها من خطر الخراب، وإحداث تغييرات جذرية، ونفخ حياة جديدة فيها. فقد كان مؤمنًا بوحدة العالم الإسلامي بزعامة السلطان شرط أن يُسارع إلى حماية المسلمين بعد كارثة ناڤارين، منبهًا إلى ضرورة تجديد السلطنة على قاعدة الدين الإسلامي. وسواء كان محمد علي يحلم بدولة عربية منفصلة عن الدولة العثمانية وتقوم على أنقاضها، أو كانت رسالته تقضي قيام سلطنة إسلامية قوية، فمما لا شك فيه أن تدخل الدول الأوروبية في هذ القضية حال بينه وبين أي تفاهم مع الباب العالي، من جهة، ومنعه من تحقيق أهدافه، من جهة أخرى.\n\nتُعد حروب محمد علي باشا في بلاد الشام حروبًا دفاعية وهجومية في آن معًا، أما كونها حروبًا دفاعية فلأن محمد علي باشا كان يعلم أن الدولة العثمانية لا تألُ جهدًا في السعي لاسترداد مركزها في مصر، وأن السلطان محمود الثاني لم يكن صافي النيّة، وأما كونها حروبًا هجومية فلأن هدفه كان أيضًا التوسع. ويبدو أن محمد علي باشا قد أخذ قرار التصدي للباب العالي ضمن خلفيّات عدّة. فقد آنس في جيشه القوة، ووجد أن الدولة العثمانية في حالة من التدهور والتفكك، وأنها محط أنظار ومؤامرات الدول الأوروبية. وهكذا وقع والي مصر أسير عاملين: أسير نفسه، إذ رأى أن الباب العالي ظلمه عندما منعه من ولاية الشام، على الرغم من أدائه خدمات جليلة للسلطنة، وأسير اعتقاده أنه أصلح ولاة الشام.\n\nمرّت الحروب في بلاد الشام بمرحلتين، انتهت المرحلة الأولى باتفاقية كوتاهية، عام 1833، ورسّخت السيطرة المصرية على الشام، في حين انتهت المرحلة الثانية باتفاقية لندن عام 1840، وقضت بانسحاب الجيش المصري.\n\nتكمن الأسباب المباشرة للحرب في النزاع الداخلي الذي حصل بين محمد علي باشا وعبد الله باشا والي عكا، فقد افتعل محمد علي خلافًا مع والي عكا إذ طالبه بإعادة المال الذي كان قد قدّمه إليه، وإعادة الفلاحين المصريين الفارّين من دفع الضرائب ومن الخدمة في الزراعة، ولمّا ماطل عبد الله باشا في تلبية طلب محمد علي، اتخذ هذه المماطلة ذريعة لاحتلال أراضي الشام. زحف الجيش المصري باتجاه فلسطين في 14 أكتوبر/تشرين الأول سنة 1831م، الموافق 7 جمادى الأولى سنة 1247هـ، تحت قيادة إبراهيم باشا بن محمد علي، وسيطر على مدنها من دون مقاومة تُذكر، باستثناء عكا التي ضرب عليها حصارًا مركزًا برًا وبحرًا حتى لا يأتيها المدد بحرًا فلا يقوى على فتحها، كما حصل لنابليون بونابرت من قبل حين حاصرها سنة 1799. وبينما كانت تقاوم حصار إبراهيم باشا، كان أبناء الأمير بشير، ومعهم جنود مصريون، يسيطرون على صور وصيدا وبيروت وجبيل. ولمّا استعصت عليهم طرابلس أسرع إبراهيم باشا لنجدة حلفائه، ولم تلبث أن سقطت في أيديهم.\n\nاضطربت الدولة العثمانية أمام زحف الجيش المصري، وعدّت ذلك عصيانًا وقامت للتصدي له. واصطدم جيش عثماني، بقيادة عثمان باشا والي حلب، بالجيش المصري في سهل الزرّاعة جنوبي حمص، إلا أنه انهزم أمامه. ثم عاد إبراهيم باشا إلى عكا لمواصلة حصارها، فدخلها عنوة في 28 مايو/أيار سنة 1832م، الموافق فيه 27 ذي الحجة سنة 1247هـ، وأسر عبد الله باشا وأرسله إلى مصر. وتابع القائد المصري زحفه باتجاه الشمال، بعد سيطرته على عكا، فدخل دمشق مع الأمير بشير وجيشه بعد أن قاتلا والي المدينة، ورحّب السكان به لأنهم كانوا أقرب إلى الرغبة في تغيير حكامهم بفعل مساوئ الولاة العثمانيين.\n\nجزع الباب العالي لسقوط عكا ودمشق وسيطرة المصريين على جنوب الشام، وخشي السلطان أن يتزعزع مركزه أمام انتصاراتهم، فحشد جيشًا آخر بقيادة السرعسكر حسين باشا ودفعه لوقف الجيش المصري، وإجبار المصريين على الانسحاب من بلاد الشام، وأصدر في الوقت نفسه فرمانًا أعلن فيه خيانة محمد علي باشا وابنه إبراهيم للسلطة الشرعيّة. اصطدم إبراهيم باشا بالجيش العثماني الجديد في معركة حمص وتغلّب عليه في 29 يونيو/حزيران سنة 1832م، الموافق 10 صفر سنة 1248هـ، وسيطر على حماة ودخل إثر ذلك مدينة حلب، وتأهب لاستئناف الزحف باتجاه الشمال. انسحب حسين باشا شمالاً، بعد خسارته، وتمركز في ممر بيلان وهو أحد الممرات الفاصلة بين بلاد الشام والأناضول، فلحقه إبراهيم باشا واصطدم به وتغلّب عليه، وطارد من بقي من جيشه حتى اضطرهم إلى مغادرة المنطقة عن طريق ميناء الإسكندرونة وسيطر على الممر، كما احتل ميناء إياس، شمالي الإسكندرونة، ودخل ولاية أضنة وطرسوس.\n\nوشجعت هزيمة العثمانيين إبراهيم باشا على مواصلة طريقه، فتقدم في داخل بلاد الأناضول حتى بلغ مدينة قونية، وكان العثمانيون قد تجمعوا ليدافعوا عن قلب السلطنة، ودارت فيها معركة قونية في 20 ديسمبر/كانون الأول سنة 1832م، الموافق 27 رجب سنة 1248هـ، ونجح القائد المصري في التغلّب عليهم وأسر قائدهم الصدر الأعظم محمد رشيد باشا. وبهذه الغلبة انفتحت الطريق أمامه إلى الآستانة، حتى خُيّل للعالم في ذلك الوقت أن نهاية السلطنة العثمانية أصبحت قريبة. عقب هزيمة قونية ساد القلق عاصمة الخلافة، وارتعدت فرائص السلطان الذي خشي من تقدم إبراهيم باشا نحو العاصمة، فاستنجد بالدول الأوروبية للوقوف في وجه الخطر المداهم، فلم ينجده إلا روسيا، إذ كانت بريطانيا منهمكة في شؤونها الداخلية وبالمسألة البلجيكية، وكانت فرنسا تؤيد محمد علي وتتعاون معه، وقد كان في جيشه عدد من القادة الفرنسيين، ووقفت كل من النمسا وبروسيا على الحياد. أرسلت روسيا عام 1833 أسطولاً بحريًا إلى الآستانة للدفاع عنها، ولم تكد بريطانيا وفرنسا تطلعان على وجود السفن الروسية في مياه الآستانة حتى هالهما الأمر، وشعرتا بالخطر الروسي عليهما، وخشيتا أن تستغل روسيا تداعي الدولة العثمانية لتقوّي مركزها في الممرات البحرية، فسارعتا إلى عرض مساعدتهما على السلطان فيما إذا تخلّى عن المساعدة الروسية. ولكن الروس رفضوا إجلاء سفنهم إلا بعد أن ينسحب المصريون من الأناضول. عندئذ نشط ممثلو بريطانيا وفرنسا في التوسط بين السلطان ومحمد علي، حتى تم تبادل الرسائل بينهما. واستخدمت فرنسا علاقاتها الوديّة مع مصر لإقناع محمد علي باشا بتسوية خلافه مع السلطان، وأن لا يتشدد في طلباته، وأن يكتفي من فتوحه بسناجق صيدا وطرابلس والقدس ونابلس. رفض محمد علي باشا وجهة النظر الفرنسية، وأصرّ على ضم بلاد الشام وولاية أضنة، وجعل جبال طوروس الحد الفاصل بين الدولة العثمانية وممتلكاته، وأمر ابنه بالتقدم في فتوحه بهدف الضغط على السلطان.\n\nوبذلت فرنسا جهودًا مضنية للتوفيق بين وجهتي النظر، العثمانية والمصرية، وهدّدت، في إحدى مراحل المفاوضات، بقطع العلاقة مع مصر. وأخيرًا توصل الجانبان إلى توقيع اتفاقية كوتاهيه، في 4 مايو/أيار سنة 1833م، الموافق فيه 14 ذي الحجة سنة 1248هـ، تنازل الباب العالي بموجبها عن كامل بلاد الشام، وأقرّ لمحمد علي باشا بولاية مصر وكريت وكامل سوريا الطبيعية (بما يشمل لبنان وفلسطين وأضنة)، وبولاية ابنه إبراهيم على جدّة. وقد تعهد محمد علي لقاء ذلك، بأن يؤدي للسلطان كل عام الأموال التي كان يؤديها عن الشام الولاة العثمانيون من قبل. وهكذا جلا إبراهيم باشا عن الأناضول، وانتهت المرحلة الأولى لحروب الشام، وبدا أن الأزمة قد انتهت أيضًا.\n\nلم تكن التسوية، التي تمّت في كوتاهية، إلا تسوية مؤقتة، إذ أن محمد علي باشا لم يوافق على عقدها إلا خشية من تهديد الدول الأوروبية بحرمانه من فتوحه، ومن جهته وافق السلطان محمود الثاني على عقدها مكرهًا تحت ضغط الأحداث العسكرية والسياسية، وهو عازم على استئناف القتال في ظروف أفضل لاستعادة نفوذه في بلاد الشام ومصر، ولمّا كان التفكير السياسي لكل طرف على هذا الشكل من التناقض، كان لا بد من استئناف الحرب لتقرير النتيجة النهائية. ونفّذ السلطان سياسة إستراتيجية من شقين: إنه راح يُحرّض سكان بلاد الشام ضد الحكم المصري من جهة، وقام بحشد القوات لضرب الجيوش المصرية وإرغامها على الخروج من البلاد، بمساعدة بريطانيا، من جهة أخرى. وأدرك محمد علي باشا، بعد التطورات السياسية، بأنّ مواقف الدول الأوروبية كانت لغير صالحه، وبأنّ خططه الانفصالية غير قابلة للتحقيق، لكنه لم يفقد الأمل باعتراف السلطنة بالحقوق الوراثية لعائلته في حكم المناطق التي كانت تحت إدارته، وحاول أن ينتهز الفرصة لإجراء محادثات جديدة، فأجرى مباحثات مع مبعوث السلطان، صارم أفندي، في مصر انتهت بالفشل بسبب التصلّب في المواقف.\n\nوهكذا تطورت الأمور السياسية نحو التأزم، وأضحت الحرب بين الجانبين أمرًا لا مفر منه، وجرت الاستعدادات الحربية في الآستانة بشكل نشط ومكثف، وتابعت الدول الأوروبية الميول العسكرية لدى السلطان باهتمام بالغ. استغل السلطان ثورة سكان بلاد الشام على الحكم المصري، ودفع بجيش في ربيع عام 1839، بقيادة حافظ باشا، إلى بلاد الشام، وكان ظهوره عند الحدود كافيًا لإيصال الأزمة إلى ذروتها، أما إبراهيم باشا فقد كان يترقب، تنفيذًا لرغبة أبيه في اجتناب كل ما يُظهره بمظهر المعتدي. وبعد أن احتشد الجمعان، أصدر السلطان أمره إلى حافظ باشا بمهاجمة إبراهيم باشا المتحصن في حلب. ويبدو أن محمد علي تملّكه الفرح لتحمّل السلطان وقائده مسؤولية البدء بالعمليات العسكرية المعادية، لذلك أمر ابنه بمهاجمة الجيش العثماني، وكان ذلك في 15 يونيو/حزيران سنة 1839م، الموافق 2 ربيع الآخر سنة 1255هـ. وفي معركة نسيب (الواقعة شرق عنتاب في الجزيرة الفراتية)، مُني الجيش العثماني بخسارة فادحة وكارثة حقيقية، إذ كاد الجيش أن يُفنى عن بكرة أبيه، وأسر المصريون نحوًا من خمسة عشر ألف جندي، وغنموا كميات هائلة من الأسلحة والمؤن. وتوفي السلطان محمود الثاني قبل أن يبلغه نبأ الهزيمة.\n\nخلف السلطان عبد المجيد الأول أباه السلطان محمود الثاني، وهو صبي لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وسرعان ما سارع إلى إجراء مفاوضات مع محمد علي. فاشترط محمد علي، لعقد الصلح، أن يكون الحكم في الشام ومصر حقًا وراثيًا في أسرته. وكاد السلطان عبد المجيد يقبل شروط محمد علي لو لم تصله مذكرة مشتركة من بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا، تطلب منه قطع المفاوضات مع محمد علي. وكانت الدول الأربع قد اتفقت على منع محمد علي، القوي، من أن يحلّ محل السلطنة العثمانية، الضعيفة، في المشرق العربي، الذي تمر فيه طريق بريطانيا إلى الهند. أما فرنسا فقد انفردت في سياستها الشرقية عن الدول الأربع، ورأت أن تستمر في تأييد محمد علي، على أمل أن تضمن لها مقامًا ممتازًا في المنطقة. ولم تلبث الدول الأربع أن عقدت عام 1840 مع الحكومة العثمانية مؤتمرًا في لندن بحث فيه المجتمعون ما دُعي \"بالمسألة الشرقية\"، وأسفر المؤتمر عن توقيع معاهدة التحالف الرباعي. وفي هذه المعاهدة عرضت الدول الأوروبية الأربع على محمد علي ولاية مصر وراثيًا، وولاية عكا مدى حياته. واشترطت هذه الدول أن يُعلن محمد علي قبوله بهذا العرض خلال عشرة أيام، فإن لم يفعل تسحب الدول الأربع عرضها الخاص بولاية عكا. أما إذا لم يُجب في مدة عشرين يومًا فإن الدول الأربع تسحب عرضها كله، تاركةً للسلطان حرية حرمانه من ولاية مصر.\n\nكان محمد علي باشا من جهته مصممًا على التمسك بالبلاد التي فتحها وأقرّته عليها اتفاقية كوتاهيه، وأخذ يراهن على مساعدة فرنسا وعلى حرب أوروبية ينتظرها بين ساعة وأخرى، ولمّا أبلغته السلطنة العثمانية وقناصل الدول الأوروبية في مصر شروط المعاهدة، ترك الأيام العشرة تمر من دون أن يُصدر أي ردّ رسمي، فأبلغه قناصل الدول الأوروبية، في اليوم الحادي عشر، الإنذار الثاني، وأمهلوه عشرة أيام أخرى، كما أبلغوه أنه لم يعد له الحق في ولاية عكا. ومرّت الأيام العشرة الثانية من دون أن يقبل صراحة تنفيذ بنود الاتفاقية، فعدّ قناصل الدول الأوروبية أن ذلك يعني الرفض، عندئذ أصدر السلطان فرمانًا بخلعه من ولاية مصر. أمام هذا الأمر شرعت الدول الأوروبية باتخاذ إجراءات تمهيدية لتنفيذ تعهداتها، فأمرت بريطانيا أسطولها في البحر المتوسط أن يقطع المواصلات البرية والبحرية بين مصر والشام وضرب موانئ هذه البلاد، وأوعزت إلى سفيرها في الآستانة بإشعال نار الثورة ضد محمد علي في المدن والقرى الشاميّة، كما قطعت الدول الأوروبية الأربع علاقاتها بمصر.\n\nاستقبل محمد علي باشا نبأ عزله بهدوء، وأعرب عن أمله بالتغلب على هذه المحنة، ثم جنح للسلم عندما ظهر أمير البحر البريطاني \"نابييه\" أمام الإسكندرية، مهددًا بلغة الحديد والنار، ورأى أن فرنسا غير قادرة على مقاومة أوروبا كلها، لذلك وقّع اتفاقية مع أمير البحر المذكور وعد فيها بالإذعان لرغبات الدول الكبرى والجلاء عن بلاد الشام بشرط ضمان ولايته الوراثية لمصر، لكن الدولة العثمانية رفضت هذا الشرط بإيعاز من بريطانيا. ساندت فرنسا محمد علي باشا في موقفه، وتشدّدت في ذلك حتى خيف من وقوع حرب أوروبية، عندئذ تدخلت كل من النمسا وبروسيا في هذه القضية وأجبرتا بريطانيا وروسيا على تبني وجهة نظر محمد علي باشا وفرنسا، فاجتاز والي مصر مأزق الخلع وإن أُرغم على الاكتفاء بولاية مصر في المستقبل، وفعلاً أصدر السلطان فرمانًا بجعل ولاية مصر وراثية لمحمد علي باشا، وانتهت بذلك الأزمة العثمانية - المصرية، وجلا المصريون عن الشام.\n\nاتجه محمد علي إلى بناء دولة عصرية على النسق الأوروبي في مصر، واستعان في مشروعاته الاقتصادية والعلمية بخبراء أوروبيين ومنهم بصفة خاصة السان سيمونيون الفرنسيون الذين أمضوا في مصر بضع سنوات في ثلاثينات القرن التاسع عشر وكانوا يدعون إلى إقامة مجتمع نموذجي على أساس الصناعة المعتمدة على العلم الحديث. وكانت أهم دعائم دولته العصرية سياسته التعليمية والتثقيفية الحديثة، حيث كان يؤمن بأنه لن يستطيع أن ينشئ قوة عسكرية على الطراز الأوروبي المتقدم ويزودها بكل التقنيات العصرية وأن يقيم إدارة فعالة واقتصاد مزدهر يدعمها ويحميها إلا بإيجاد تعليم عصري يحل محل التعليم التقليدي.\n\nأدرك محمد علي أنه لتحقيق أهدافه التوسعية، كان لا بد له من تأسيس قوة عسكرية نظامية حديثة، تكون بمثابة الأداة التي تحقق له تلك الأهداف. قبل وفي بداية عهد محمد علي، كان الجيش مؤلفًا من فرق غير نظامية تميل بطبيعتها إلى الشغب والفوضى، معظمها من الأكراد والألبان والشراكسة، إضافة إلى تلك القوات جماعات من الأعراب الذين كان الولاة يلجأون إليهم كمرتزقة، وكانت أعمالها لا تتعدى أساليب حرب العصابات والكرّ والفرّ. رأى محمد على أن هذا الجيش لا يعتمد عليه، فبذل جهده في إنشاء جيش يضارع الجيوش الأجنبية في قتالها، وقرر أن يستبدل جنوده غير النظامية بجيش على النظام العسكري الحديث.\n\nكانت محاولة محمد علي الأولى لتأسيس جيش نظامي عام 1815، عندما عاد من حرب الوهابيين، حيث قرر تدريب عدد من جنود الأرناؤوط الألبان التابعين لفرقة ابنه إسماعيل على النظم العسكرية الحديثة، في مكان خصصه لذلك في بولاق. لم يرق لهؤلاء الجنود ذلك، بسبب طبيعتهم التي تميل إلى الشغب والفوضى، فثاروا على محمد علي وهاجموا قصره ودار بينهم وبين الحرس قتال، استطاع خلاله حرس محمد علي السيطرة على الموقف، إلا أن محمد علي أيقن أنه لا يمكنه الاعتماد على مثل هؤلاء الجند، فأرجأ تنفيذ الفكرة.\n\nلجأ محمد علي مجددًا إلى الحيلة، ففي عام 1820، أنشأ محمد علي مدرسة حربية في أسوان، وألحق بها ألفًا من مماليكه ومماليك كبار أعوانه، ليتم تدريبهم على النظم العسكرية الحديثة على يد ضابط فرنسي يدعى جوزيف سيڤ جاء إلى مصر وعرض خدماته على محمد علي. وبعد ثلاث سنوات من التدريب، نجحت التجربة وتخرجت تلك المجموعة ليكون هؤلاء الضباط النواة التي بدأ بها الجيش النظامي المصري.\n\nبعد ذلك، كان أمام محمد علي مشكلة، أنه وبالتجربة ثبت أن الجنود الأتراك والأكراد والألبان والشراكسة لم يعودوا يصلحون ليكونوا عماد جيشه لعدم تقبلهم للاندراج في جيش نظامي، لذا تحجج بحاجته إليهم في تأمين الثغور، وأرسلهم إلى دمياط ورشيد ليخلي القاهرة، وليطمئنهم أرسل معهم بعض أبنائه كقادة لهم، ثم أرسل إلى ابنه إسماعيل ليمده بعشرين ألفًا من السودانيين ليتم تدريبهم على الجندية في معسكرات أعدها لهم في بني عدي، على أيدي الضباط الجدد. إلا أن التجربة فشلت لتفشي الأمراض بين الجنود السودانيين، لاختلاف المناخ، لذا لم يكن أمامه إلا الاعتماد على المصريين. قاوم الفلاحون في البداية تجنيدهم، لأنهم لم يروا مصلحة لهم فيه، واعتبروه عملاً من أعمال السخرة. ولكن وبمرور الوقت تجاوب الفلاحون مع الوضع الجديد، استشعروا تحت راية الجيش بالكرامة وبحياة مأمونة الملبس والمسكن لا يعانون فيها معاناتهم في الزراعة. وبحلول شهر يونيو من عام 1824، أصبح لدى محمد علي ست كتائب من الجند النظاميين، يتجاوز عددهم 25 ألف جندي، فأمر بانتقالهم إلى القاهرة.\n\nبذلك أصبح لمصر جيش نظامي بدأ يتزايد باطّراد حتى بلغ 169 ألف ضابط وجندي في إحصاء تم عام 1833،\nوإلى 236 ألف في إحصاء تم عام 1839. كما أنشأ محمد علي ديوانًا عرف بديوان الجهادية لتنظيم شؤون الجيش وتأمين احتياجاته من الذخائر والمؤن والأدوية، وتنظيم الرواتب. كانت أول مشاركات هذا الجيش في حرب المورة، التي أظهرت ما وصلت إليه العسكرية المصرية، وهو ما جعل لها شأنًا بين القوى العسكرية المعاصرة، وقد اعتمد عليه إبراهيم باشا في حملته على الشام والأناضول\n\nعندما شرع محمد علي في حرب الوهّابيين، اقتضت الحاجة إلى بناء سفن لنقل الجنود عبر البحر الأحمر، فشرع في إنشائها في ترسانة بولاق، ثم نقل القطع على ظهور الجمال إلى السويس ليتم تجميعها هناك، وقد اقتصر دور هذا الأسطول في البداية على نقل الإمدادات والتموين طوال سنوات الحملة. وبعد أن أسس الجيش النظامي المصري، وجد أنه من الضروري تأسيس أسطول حربي قوي يعاونه على بسط نفوذه.\n\nاعتمد محمد علي في البداية على شراء السفن من أوروبا، كما تعاقد على بناء سفن أخرى في موانئ أوروبا. ولكن بعد تدمير هذا الأسطول في معركة ناڤارين أمام أساطيل إنجلترا وفرنسا وروسيا الأكثر تطوّرًا، لم ييأس محمد علي وأمر في عام 1829 ببناء \"ترسانة الإسكندرية\"، التي عهد في إدارتها إلى مهندس فرنسي اسمه سريزي. قامت الترسانة بمهمة إعادة بناء الأسطول على الأنماط الأوروبية الحديثة، وقد بلغ عدد السفن الحربية التي صنعت في تلك الترسانة حتى عام 1837، 28 سفينة حربية من بينها 10 سفن كبيرة كل منها مسلح بمائة مدفع، فاستغنت مصر عن شراء السفن من الخارج. ومن شدة اهتمام محمد على بهذه الترسانة كان يزورها باستمرار، وكان يستحث العمال على العمل، ويحضر حفلات تدشين السفن الجديدة.\n\nتوسّع محمد علي في التعليم العسكري في مصر، فبعد أن أمر ببناء مدرسة الضباط في أسوان ومدرسة الجند في بني عدي، أمر بتأسيس مدارس أخرى في فرشوط والنخيلة وجرجا. كما أسس مدرسة إعدادية حربية بقصر العيني لتجهيز التلاميذ لدخول المدارس الحربية، يدرس بها نحو 500 تلميذ، لكنها نقلت بعد ذلك إلى أبي زعبل حيث أصبحت تسع نحو 1200 تلميذ.\n\nأضاف محمد علي بعد ذلك، مدرسة للبيادة في الخانقاه، والتي نقلت إلى دمياط عام 1834، ثم إلى أبي زعبل عام 1841، ومدرسة للسواري بالجيزة عام 1831، وأخرى للمدفعية في طره عام 1831 أيضًا. كما أسس مدرسة لأركان الحرب في 15 أكتوبر سنة 1825 بالقرب من الخانقاه، ومدرسة للموسيقى العسكرية. وأنشأ أيضًا معسكر لتدريب جنود الأسطول على الأعمال البحرية في رأس التين. ولإعداد الضباط البحريين، أسس محمد علي مدرسة بحرية عملية على ظهر إحدى السفن الحربية، ولما اتسع نطاقها قسمت إلى فرقتين كل واحدة منها على سفينة.\n\nرأى محمد علي أنه لكي يضمن الاستقلالية، وحتى لا يصبح تحت رحمة الدول الأجنبية، عليه إنشاء مصانع للأسلحة في مصر. كان مصنع الأسلحة والمدافع في القلعة باكورة هذا التفكير، والذي أسسه عام 1827، وكان ينتج بين 600 و650 بندقية، وبين 3 و4 مدافع في الشهر الواحد. كما كان ينتج سيوف الفرسان ورماحهم وحمائل السيوف واللجم والسروج. وفي عام 1831، أسس محمد علي مصنع آخر للبنادق في الحوض المرصود، كان ينتج 900 بندقية في الشهر الواحد، ثم مصنع ثالث في ضواحي القاهرة، وكانت المصانع الثلاثة تصنع في السنة 36,000 بندقية عدا الطبنجات والسيوف.\n\nكما أسس معملاً للكهرجالات في جزيرة الروضة بعيدًا عن العمران، وأضاف إليه معامل أخرى في الأشمونين وإهناسيا والبدرشين والفيوم والطرانة بلغ مجموع إنتاجها عام 1833، نحو 15,800 قنطار.\n\nأدرك محمد علي أنه لكي تنهض دولته، يجب عليه أن يؤسس منظومة تعليمية، تكون العماد الذي يعتمد عليه لتوفير الكفاءات البشرية التي تدير هيئات دولته الحديثة وجيشها القوي. لذا فقد بدأ محمد علي بإرسال طائفة من الطلبة الأزهريين إلى أوروبا للدراسة في مجالات عدة، ليكونوا النواة لبدأ تلك النهضة العلمية. كما أسس المدارس الابتدائية والعليا، لإعداد أجيال متعاقبة من المتعلمين الذين تعتمد عليهم دولته الحديثة.\n\nفي عام 1813، ابتعث محمد علي أول البعثات التعليمية إلى أوروبا، وكانت وجهتها إلى إيطاليا، حيث أوفد عدد من الطلبة إلى ليفورنو وميلانو وفلورنسا وروما لدراسة العلوم العسكرية وطرق بناء السفن والهندسة والطباعة، ثم أتبعها ببعثات لفرنسا وإنجلترا. كانت البعثات الأولى صغيرة، حيث كان جملة من بعث خلالها لا يتعدى 28 طالبًا، ورغم ذلك فقد لمع منهم عثمان نور الدين الذي أصبح أميرالاي الأسطول المصري ونقولا مسابكي الذي أسس مطبعة بولاق بأمر من محمد علي عام 1821.\n\nإلا أن العصر الذهبي لتلك البعثات، كان مع بعثة عام 1826 التي تكونت من 44 طالبًا لدراسة العلوم العسكرية والإدارية والطب والزراعة والتاريخ الطبيعي والمعادن والكيمياء والهيدروليكا وصب المعادن وصناعة الأسلحة والطباعة والعمارة والترجمة. تبع تلك الحملة حملة ثانية عام 1828 إلى فرنسا، وثالثة عام 1829 إلى فرنسا وإنجلترا والنمسا، ورابعة تخصصت في العلوم الطبية فقط عام 1832. وشهد عام 1844، أكبر تلك البعثات العلمية والتي أرسلت إلى فرنسا، وعرفت باسم \"بعثة الأنجال\" لأنها ضمت 83 طالبًا بينهم اثنين من أبناء محمد علي واثنين من أحفاده. كان إجمالي عدد تلك البعثات تسع بعثات، ضمت 319 طالبًا وبلغ إجمالي ما أنفق عليهم 303,360 جنيه. كما أمر محمد علي بتوجيه ثلاث حملات بقيادة البكباشي سليم القبطان أعوام 1839، 1840، و1841 لاستكشاف منابع النيل. كان لتلك الحملات الفضل الكبير في استكشاف تلك المناطق ومعرفة أحوالها.\n\nأنشأ العديد من الكليات وكانت يطلق عليها آنذاك \"المدارس العليا\"، بدأها عام 1816، بمدرسة للهندسة بالقلعة لتخريج مهندسين يتعهدون بأعمال العمران.\nوفي عام 1827، أنشأ مدرسة الطب في أبي زعبل بنصيحة من كلوت بك للوفاء باحتياجات الجيش من الأطباء، ومع الوقت خدم هؤلاء الأطباء عامة الشعب، ثم ألحق بها مدرسة للصيدلة، وأخرى للقابلات (الولادة) عام 1829. ثم أنشأت مدرسة المهندسخانة في بولاق للهندسة العسكرية، ومدرسة المعادن في مصر القديمة عام 1834، ومدرسة الألسن في الأزبكية عام 1836، ومدرسة الزراعة بنبروه عام ومدرسة المحاسبة في السيدة زينب عام 1837، ومدرسة الطب البيطري في رشيد ومدرسة الفنون والصنائع عام 1839، وقد بلغ مجموع طلاب المدارس العليا نحو 4,500 طالب.\n\nلما تقدمت المدارس العليا واتسع نطاقها، قرر محمد علي إنشاء \"ديوان المدارس\" عام 1837، وعهد بإدارته إلى بعض أعضاء البعثات العائدين لمصر، لتنظيم التعليم بالمدارس. قرر هذا الديوان توسيع قاعدة التعليم في مصر، فوضع لائحة لنشر التعليم الابتدائي، نصت على ضرورة إنشاء 50 مدرسة ابتدائية، وهو ما وافق عليه محمد علي، وأمر بإنشائها على أن يكون 4 منها بالقاهرة وواحدة بالإسكندرية تضم كل منها 200 تلميذ، والباقي توزع على مختلف الأقاليم وتضم كل منها 100 تلميذ.\n\nلكي يحقق محمد علي الاستقلال السياسي، كان في حاجة إلى إنماء ثروة البلاد وتقوية مركزها المالي، لذا عمد إلى تنشيط النواحي الاقتصادية لمصر، واستخدم لتحقيق ذلك عشرات الآلاف من العمال المصريين الذين عملوا في تلك المجالات بالسخرة.\n\nبني محمد علي قاعدة صناعية لمصر، وكانت دوافعه للقيام بذلك في المقام الأول توفير احتياجات الجيش، فأنشأ مصانع للغزل والنسيج ومصنعا للجوخ في بولاق ومصنعا للحبال اللازمة للسفن الحربية والتجارية ومصنعا للأقمشة الحريرية وآخر للصوف ومصنعا لنسيج الكتان ومصنع الطرابيش بفوه، ومعمل سبك الحديد ببولاق ومصنع ألواح النحاس التي كانت تبطن بها السفن، ومعامل لإنتاج السكر، ومصانع النيلة والصابون ودباغة الجلود برشيد ومصنعا للزجاج والصيني ومصنعا للشمع ومعاصر للزيوت. كما كان لإنشاء الترسانة البحرية دورًا كبيرًا في صناعة السفن التجارية.\n\nاهتم محمد علي بالزراعة، فاعتنى بالريّ وشق العديد من الترع وشيّد الجسور والقناطر. كما وسّع نطاق الزراعة، فخصص نحو 3,000 فدان لزراعة التوت للاستفادة منه في إنتاج الحرير الطبيعي، والزيتون لإنتاج الزيوت، كما غرس الأشجار لتلبية احتياجات بناء السفن وأعمال العمران. وفي عام 1821، أدخل زراعة صنف جديد من القطن يصلح لصناعة الملابس، بعد أن كان الصنف الشائع لا يصلح إلا للاستخدام في التنجيد.\n\nبعد أن ازدادت حاصلات مصر الزراعية وخاصة القطن، اتسع نطاق تجارة مصر الخارجية. كما لعب إنشاء الأسطول التجاري وإصلاح ميناء الإسكندرية وتعبيد طريق السويس-القاهرة وتأمينه لتسيير القوافل، دورًا في إعادة حركة التجارة بين الهند وأوروبا عن طريق مصر، فنشطت حركة التجارة الخارجية نشاطًا عظيمًا، حتى بلغت قيمة الصادرات 2,196,000 جنيه والواردات 2,679,000 جنيه عام 1836.\n\nحكم محمد علي مصر حكمًا أوتوقراطيًا مع ميل لاستشارة بعض المقربين قبل إبرام الأمور، إلا أنه اختلف عن الحكم الاستبدادي للمماليك في أنه كان يخضع لنظام إداري بدلاً من الفوضى التي سادت عصر المماليك. فقد أسس محمد علي مجلسًا حكوميًا عرف باسم \"الديوان العالي\" مقره القلعة يترأسه نائب الوالي محمد علي، ويخضع لسلطة هذا الديوان دواوين تختص بشؤون الحربية والبحرية والتجارة والشؤون الخارجية والمدارس والأبنية والأشغال. كما أسس مجلسًا للمشورة يضم كبار رجال الدولة وعدد من الأعيان والعلماء، ينعقد كل عام ويختص بمناقشة مسائل الإدارة والتعليم والأشغال العمومية. وفي عام 1837، وضع محمد علي قانونًا أساسيًا عرف بقانون \"السياستنامة\"، يحدد فيه سلطات كل ديوان من الدواوين الحكومية.\n\nقسّم محمد علي مصر إلى سبع مديريات أربعة في الوجه البحري وهي الأولى ضمت البحيرة والقليوبية والجيزة والثانية المنوفية والغربية والثالثة الدقهلية والرابعة الشرقية، وواحدة في مصر الوسطى وشملت بني سويف والفيوم والمنيا، واثنتان في مصر العليا الأولى من جنوب المنيا إلى شمال قنا والثانية من قنا إلى وادي حلفا، إضافة إلى خمس محافظات وهي القاهرة والإسكندرية ورشيد ودمياط والسويس.\n\nألغى محمد علي نظام \"الالتزام\" الذي كان يسمح لبعض الأفراد الذين يسمون بالملتزمين بدفع حصص الضرائب على بعض القرى، ويخوّل لهم جمعها بمعرفتهم، مما كان يرهق المزارعين لأنهم عادةً ما كانوا يجبوا تلك الأموال بقيمة أكثر مما دفعوه. إلا أنه استبدل هذا النظام بنظام \"الاحتكار\" الذي جعل من محمد علي المالك الوحيد لأراضي القطر المصري، وبذلك ألغى الملكية الفردية للأراضي. كما أجهد محمد علي الشعب بالضرائب التي كان يفرضها على الشعب، كلما احتاج لتمويل أحد حملاته أو مشاريعه دون نظام محدد، شملت تلك الضرائب، الضرائب المفروضة على الأراضي والمزروعات والأفراد والماشية. وكما احتكر محمد علي الأراضي والزراعة، احتكر أيضًا الصناعة والتجارة، مما جعل منه المالك الوحيد لأراضي مصر، والتاجر الوحيد لمنتجاتها، والصانع الوحيد لمصنوعاتها.\n\nاهتم محمد علي ببعض النواحي العمرانية التي تخدم دولته الناشئة، فأسس المدن مثل الخرطوم وكسلا، وأقام القلاع للدفاع عن الثغور وعاصمة البلاد، كما شيّد فنارا لإرشاد السفن في رأس التين بالإسكندرية. وعني أيضًا ببناء القصور ودور الحكومة، وأنشأ دفترخانة لحفظ الوثائق الحكومية، ودار للآثار بعدما أصدر أمرًا بمنع خروج الآثار من مصر، وعبّد الطرق التجارية ونظّم حركة البريد وجعل له محطات لإراحة الجياد.\n\nتدرّج المجتمع في عهد محمد علي إلى عدة طبقات اجتماعية أعلاها الطبقة الحاكمة التي ضمت أسرة محمد علي وكبار رجاله وموظفي الدولة من المتعلمين في المدارس والمبتعثين للخارج، ثم طبقة العلماء والأعيان فالمزارعين وعمال المصانع والعربان والرقيق من اليونانيين الذين أسروا في حرب المورة والجواري الشركسيات والحبشيات والسودانيات اللاتي كن يخدمن في بيوت الأثرياء. وقد ارتفع تعداد السكان في عهد محمد علي من 2,514,400 نسمة عام 1823، إلى 4,476,440 نسمة عام 1845. وكان محمد علي باشا متسامحًا واسع الأفق في الشؤون الدينية، فقرَّب إليه المسيحيين كما المسلمين، واستعان بهم في حكمه وأدخلهم في حاشيته.\n\nبعد انسحاب الجنود المصرية من بلاد الشام وفصل الأخيرة عن مصر وعودتها لربوع الدولة العثمانية بدعم دولي كبير، وبعدما تبيّن أن فرنسا ليست مستعدة لخوض حرب في سبيل مصر أو واليها، أصيب محمد علي باشا بحالة من جنون الارتياب، وأخذ يُصبح مشوش التفكير شيئًا فشيئًا، ويُعاني من صعوبة في التذكّر، ومن غير المؤكد إن كان هذا نتيجة جهده الذهني خلال حرب الشام، أو حالة طبيعية نتيجة تقدمه بالسن، أو كان تأثير نترات الفضة التي نصحه أطباؤه بتعاطيها منذ زمن لعلاج نفسه من مرض الزحار.\n\nما زاد حالة محمد علي باشا سوءًا كانت المصائب التي حلّت بمصر وعليه شخصيًا في أواخر عمره، ففي سنة 1844 تبيّن لرئيس الديوان المالي شريف باشا، أن ديون الدولة المصرية قد بلغت 80 مليون فرنك، وأن المتأخرات الضريبية قد بلغت 14,081,500 قرشًا من الضريبة الإجمالية المقدرة بحوالي 75,227,500 قرش. وتخوّف الباشا من عرض الموضوع على محمد علي لما قد يكون له من وقع شديد عليه، فعرض المسألة على إبراهيم باشا الذي اقترح أن تقوم أحب شقيقاته إلى والده بنقل الخبر، إلا أن ذلك لم يكن له الأثر المرجو، فقد فاق غضب محمد علي ما توقعه الجميع، ولم يهدأ باله ويستكين خاطره إلا بعد مرور ستة أيام.\n\nبعد عام من هذه الحادثة، أصيب إبراهيم باشا بالسل، واشتد عليه داء المفاصل، وأخذ يبصق دمًا عند السعال، فزاد ذلك من هموم محمد علي وحزنه، فأرسل ولده إلى إيطاليا للعلاج، على الرغم من أنه أدرك في قرارة نفسه أن ولده في عداد الأموات، ويتضح ذلك جليًا مما قاله للسلطان عندما زار الآستانة في سنة 1846، حيث عبّر عن خوفه من ضياع إنجازاته بسبب عدم كفاءة أحفاده لتحمّل مسؤولية البلاد والعباد، فقال: بعد ذلك عاد محمد علي إلى مصر وبقي واليًا عليها حتى اشتدت عليه الشيخوخة، وبحلول عام 1848 كان قد أصيب بالخرف وأصبح توليه عرش الدولة أمرًا مستحيلاً، فعزله أبناؤه وتولّى إبراهيم باشا إدارة الدولة.\n\nحكم إبراهيم باشا مصر طيلة 6 أشهر فقط، قبل أن يتمكن منه المرض وتوافيه المنيّة في 10 نوفمبر/تشرين الثاني سنة 1848، فخلفه ابن أخيه طوسون، عبّاس حلمي. وبحلول هذا الوقت كان محمد علي باشا يُعاني من المرض أيضًا، وكان قد بلغ من الخرف حدًا لا يمكنه أن يستوعب خبر وفاة ابنه إبراهيم، فلم يُبلّغ بذلك. عاش محمد علي بضعة شهور بعد وفاة ولده، وتوفي في قصر رأس التين بالإسكندرية بتاريخ 2 أغسطس سنة 1849م، الموافق فيه 13 رمضان سنة 1265هـ، فنُقل جثمانه إلى القاهرة حيث دُفن في الجامع الذي كان قد بناه قبل زمن في قلعة المدينة. كانت جنازة محمد علي باشا معتدلة الحضور والمراسم، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى الوالي عبّاس حلمي الذي طالما اختلف في الآراء والمشارب مع جدّه وعمّه إبراهيم، وكان يحمل له شيئًا من الضغينة. يقول القنصل البريطاني جون موراي، وهو من الأشخاص الذين شاركوا في تشييع محمد علي إلى مثواه الأخير: ... كان الحضور في الجنازة حضورًا هزيلاً غثًا؛ كثير من القناصل والسفراء لم يُدعوا للمشاركة، ولم تُغلق الحوانيت ولا الدوائر الحكومية.. باختصار، يسود انطباع عام مفاده أن عبّاس باشا هو الجدير باللوم، فقد قلل من شأن جدّه وذكراه اللامعة، ولم يحترم ذكراه حق الاحترام، وكيف لا يكون ذلك وقد سمح أن يُقام مأتم هذا الرجل على هذا الشكل البائس وأهمل العناية به أشد الإهمال.\n\n...إن تعلّق وتبجيل جميع طبقات المجتمع المصري لاسم محمد علي لهو مأتم أعظم شأنًا وأكثر شرفًا من أي جنازة أخرى يُقدمها له خلفاؤه. يتحدث الأهالي الكبار ممن يتذكر عن الفوضى والظلم الذي غرقت به البلاد قبل وصوله؛ ويُقارن الشباب حكمه بحكم خلفه المتقلّب والمتذبذب؛ كل طبقات الشعب من ترك وعرب، لا تتردد في قول أن مصر المزدهرة المتحضرة ماتت مع محمد علي...في واقع الأمر يا سيدي، لا يمكننا ولا يمكن لأحد أن ينكر، أن محمد علي، على الرغم من كل أخطائه، كان رجلاً عظيم الشأن.\n\nإن أكثر النظريات السائدة عند المؤرخين وفي الأوساط العامّة، هي تلك التي تقول أن محمد علي باشا هو \"والد مصر الحديثة\"، كونه كان الحاكم الأول عليها، والذي استطاع تجريد الباب العالي من سلطته الفعليّة على البلاد، منذ الفتح العثماني لمصر عام 1517. وعلى الرغم من أنه فشل في تحقيق الانفصال التام لمصر عن الدولة العثمانية، إلا أنه وضع أسس الدولة المصرية الحديثة، التي تبلورت بعد وفاته. فمن خلال بناءه لجيش كبير وقوي يُدافع عن بلاده ويوسع رقعتها، أنشأ بيروقراطية مركزية ونظامًا تعليميًا سمح بحصول حراك اجتماعي في المجتمع المصري، وقاعدة اقتصادية واسعة تستند إلى الزراعة والصناعات العسكرية. وقد كان من شأن جهوده وأعماله هذه أن توطّد حكم ذريته لمصر والسودان طيلة 150 عامًا تقريبًا، كانت مصر فيها دولة تتمتع باستقلال ذاتي قانوني في ظل الدولة العثمانية، ومن ثم في ظل الحماية البريطانية.\n\nيرى قسم آخر من الناس، أن محمد علي باشا لم يكن باني مصر الحديثة، وإنما هو أجنبي غازٍ مثله في ذلك مثل أي محتل آخر لأرض مصر، بدءًا من الفرس في عام 525 ق.م. وحجج أصحاب هذا الرأي تتمثل بعدّة نقاط، منها أن محمد علي لم يتكلم العربية أو يجعلها اللغة الرسمية في بلاطه، وإنما استعاض عنها بالتركية، كما أنه استغل ثروات مصر ومواردها البشرية لتحقيق مآربه الخاصة، وليس لتحقيق مصلحة البلاد وأهلها، وإنه أرهق المصريين بالضرائب وأعمال السخرة والتجنيد الإجباري. ومن أبرز المواضيع التي تجعل البعض يتحفّظ على عهد محمد علي باشا، قصة عزمه على هدم الهرم الأكبر واستخدام أحجاره الضخمة لبناء قناطر جديدة عند رأس دلتا النيل في منطقة شلقان، التي أصبحت فيما بعد القناطر الخيرية، والتي تراجع عنها بعد أن أقنعه المهندس الفرنسي لينان دو بلفون بعدم جدواها. على العموم تعتبر النظرة سالفة الذكر النظرة الأقل قبولاً عند المؤرخين وبالذات العرب منهم.\n\nتزوّج محمد علي باشا امرأتين: كانت الأولى أمينة هانم وهي بنت علي باشا الشهير بمصرلي من أهالي قرية نصرتلي ورُزق منها خمسة أولاد، ثلاثة أنجال وبنتين وهم: إبراهيم باشا، أحمد طوسون باشا، إسماعيل باشا، توحيدة هانم، ونازلي هانم. أما امرأته الثانية فهي ماه دوران هانم، المعروفة باسم \"أوقمش قادين\"، ولم يرزق منها أولادًا.\n\nكذلك كان لمحمد علي عدد من المستولدات، وهنّ ما ملكته يمينه وفقًا للشريعة الإسلامية، كالجواري أو الإماء. أما مستولداته فهن: أم نعمان وقد رُزق منها نعمان بك، عين حياة قادين وقد رُزق منها محمد سعيد باشا، ممتاز قادين وقد رُزق منها حسين بك، ماهوش قادين وقد رُزق منها علي صديق بك، نام شاز قادين وقد رُزق منها محمد عبد الحليم، زيبة خديجة قادين وقد رُزق منها محمد علي باشا الصغير، شمس صفا قادين وقد رُزق منها بنتين: فاطمة هانم ورقية هانم، شمع نور قادين وقد رُزق منها زينب هانم. بالإضافة إلى نايلة قادين وكلفدان قادين وقمر قادين، اللواتي لم يُرزق منهن بأولاد.\n\n", "id": "10834", "title": "محمد علي باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10834"}
{"text": "أحمد الثاني\n\nالسلطان أحمد الثاني بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.(1052 هـ/1643 - 1106 هـ/1695) الخليفة العثماني الثالث والعشرين. تولى الحكم عام 1106 هـ لمدة 4 أعوام حتى وفاته. كان خطاطا محترفا، فكان يكتب المصاحف بخطه. تولى الحكم بعد أخيه سليمان الثاني الذي يصغره بشهرين عام 1102 هـ. في أيامه توفي الصدر الأعظم كوبرلو مصطفى باشا وهو يجاهد ضد النمسا وهزم الجيش في معركة سلنكمان بعد إستشهاده، وتولى بعده عربجى باشا وكان ضعيفا وتوالت الهزائم على الدولة.\n\nهاجمت في أيامه البندقية بعض جزر بحر إيجة. تولى الحكم بعده ابن أخيه مصطفى الثاني بن محمد الرابع.\n\nعند وفاته لم يكن حياً من أولاده سوى الأمير إبراهيم، وهو من كان ولياً للعهد للسلطان أحمد الثالث حتى وفاته 1714م.\n\n\n", "id": "10841", "title": "أحمد الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10841"}
{"text": "أحمد الثالث\n\nالسلطان أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل، (1083 هـ / 30 ديسمبر 1673م - 1149 هـ / 1 يوليو 1736م) السلطان الرابع والعشرون للدولة العثمانية (1703-1730). ولد عام 1083 هـ وتوفى عام 1149 هـ.\n\nتولى الخلافة عام 1115 هـ وكان عمره اثنين وثلاثين سنة. وزع على الانكشارية الأعطيات الكثيرة في بداية حكمه وسار مع آرائهم حتى إذا تمكن اقتص من قادتهم. لم يفطن وزراؤه لإصلاحات بطرس الأكبر ملك روسيا وخطته للتوسع على حساب مملكتي السويد وبولندا والسلطنة العثمانية.\n\nمني الملك السويدي شارل الثاني عشر بهزيمة قاسية على يد العساكر الروسية في موقعة بولتاوا أجبرته على اللجوء إلى مدينة بندر العثمانية، وأخذ بتحريض السلطان على محاربة مملكة روسيا، ولكن وزراء أحمد الثالث آثروا السلم، ولم يفطنوا إلى خطر بطرس الأكبر وخطته التوسعية الطموحة.\n\nبعد مدة من الزمن تم تولية بلطه جي محمد باشا أمور الوزارة، وكان ميالا لقتال الروس، وفعلا أعلن الحرب عليهم وقاد الجيوش بنفسه، وقد كان تعداد جيشه حوالي مئتي ألف مقاتل، وبعد مجموعة من المناورات العسكرية استطاع أن يحاصر الجيش الروسي الذي يقوده بطرس الأكبر بنفسه، ولو استمر الحصار لمدة أطول لأخذ بطرس الأكبر وقادته أسرى وانفرط عقد مملكته، ولكن وقع الطرفان معاهدة فلكزن، وبموجبها تنازلت روسيا عن بعض الأراضي، ويقال أن كاترينا (خليلة بطرس الأكبر وزوجته فيما بعد) قدمت رشوة إلى بلطه جي محمد باشا وكانت عبارة عن مجوهراتها وحليها في سبيل فك الحصار عن القيصر، ولقى هذا الرأي انتشارا في الأوساط العثمانية مما جعل الخليفة أحمد يعزله ويعين مكانه يوسف باشا الذي مال للسلم ووقع معاهدة جديدة مع روسيا بتدخل هولندا وبريطانيا اللتان تضررت تجارتهما بسبب الحرب الروسية العثمانية، وعرفت تلك المعاهد بمعاهدة أدرنة وفيها تنازلت روسيا عن كل أراضيها على البحر الأسود، مقابل إبطال الجزية السنوية التي تدفعها لأمراء القرم حتى لا يتعدوا على قوافلها التجارية.\n\nإن للدكتور إحسان حقي رأي مغاير لما كتبه عدد من المؤرخين عن حادثة بلطه جي محمد باشا حيث أنه لو كان بمقدوره أسر بطرس الأكبر لغنم مجوهرات خليلته لا بل كاترينا نفسها كسبية بعد النصر، فإما أنه كان يرى أن وضعه العسكري الحالي قد يتسبب بخسارته للفتوحات التي أحرزها إذا استمر بمحصارة القيصر الروسي أو أنه اجتهد فأخطأ، كما أن الجند ما كانت لتتركه يهنأ برشوة من دون أن يثوروا وهم لهم اليد الطولى في تعيين الوزراء والتسلط على السلاطين.\n\nتوالت الأحداث والمعاهدات بين الطرفين حتى خرجت روسيا من كل الثغور والموانئ الموجودة على البحر الأسود، كما صرح الخليفة للتجار الروس بالمرور في أراضى الدولة العثمانية دون دفع أي شيء.\n\nأراد العثمانيون استعادة شبه جزيرة المورة (اليونان)، فدارت حرب بين العثمانيين وجمهورية البندقية، انتهت بانتزاع الجيوش العثمانية لأغلبية المورة، ولكن البنادقة مالبثوا أن استعانوا بإمبراطورية النمسا وقائدها العسكري الشهير آنذاك أوجين السافوياني.\n\nدارت رحى الحرب بين العثمانيين والنمسا فانتصرت النمسا، وعقدت معاهدة بساروفتس ، وأعطت للنمسا الكثير من الأجزاء التي تم الاستيلاء عليها كمدينة بلغراد وجزء كبير من بلاد الصرب وبقيت جزيرة المورة للعثمانيين وكما حظي البنادقة بثغور شاطئ دلماسيا، واتفقت الدولة العثمانية مع روسيا في نفس المعاهدة على الحد من نفوذ ملك بولندا على نبلاء البلاد وعدم جعل منصبه وراثيا، وهدف القيصر من هذا البند إلى إيجاد شيء من العداء بين البولنديين والعثمانيين في سعي متواصل لتحقيق سياسته الكبرى بالتوسع على حساب بولندا والسويد ودولة الخلافة.\n\nجدير بالذكر أن العثمانيين اختاروا الوقت الغير مناسب لدخولهم تلك الحرب وذلك لعدم انشغال النمسا بأية حروب مع فرنسا، وقدرتها على توجيه كامل جيوشها إلى المعارك، وضعف العلوم العسكرية العثمانية مقارنة بنظيرتها النمساوية.\n\nلقد كان نجاح التجربة العسكرية لبطرس الأول الروسي محور الحديث في مجالس كبار الوزراء العثمانيين ، الذين كانوا يريدون نقل تجربته إلى الدولة العلية وتحديث الجيش على النظام الأوروبي الغربي ، ووصل الأمر أن الخليفة نفسه قد تأثر بهذا الأمر ، وكانت هذه الحادثة أول بذور رياح التغريب التي اشتدت مع الأيام حتى امتدت لتشمل كل مجالات الحياة في الدولة العلية في القرنين التاسع عشر والعشرين ، وابتدأ عهد الصراع بين دعاة التغريب ودعاة الحفاظ على الموروث.\n\nعمل الداماد إبراهيم باشا (داماد تعني صهر الخليفة) الذي تولى الصدارة العظمى حديثا على الاهتمام بدراسة أسباب التقدم الغربي، فراح يرسل السفراء العثمانيين إلى الغرب وبخاصة إلى النمسا وفرنسا، ولم يكن مهام السفراء سياسية فقط بل التعرف على الطرق العسكرية الحديثة والسياسات الأوروبية والمصانع والمنجزات الحضارية، وكان من العادات الاجتماعية الجديدة التي وفدت على الدولة أن قام الأغنياء والخليفة نفسه ببناء القصور والاسراف في المال وإنشاء الحدائق كما في أوروبا. ظهر حب ورود التوليب في عهد أحمد الثالث وانتشر حبها بين الأغنياء والأعيان الذين أخذوا بالاستكثار من زراعتها وتهجين أنواع جديدة منها.\n\nفي عهد الخليفة أحمد الثالث دخلت المطبعة وتأسست أول دار للطباعة في إسطنبول، كما نشطت حركة ترجمة الكتب إلى التركية، وتم انشاء مصنع خزف في قصر تكفور بإسطنبول ومصنع نسيج ومصنع لصناعة الورق في بابوا جنوب بحر مرمرة. كما طُبق الحجر الصحي لأول مرة في الدولة العثمانية، وتم انشاء وحدات لاطفاء الحرائق في إسطنبول تابعة لفيلق الانكشارية.\n\nأراد العثمانيون تعويض ماخسروه في أوروبا، فاتجهوا شرقا نحو بلاد الفرس فاحتلوا أرمينيا والكرج وغيرها مستغلين الخصومات في الصف الإيراني، وبسبب رغبة السلطان في عقد السلم بين الطرفين ثارت الانكشارية التي أرادت استمرار الحرب كي يستمروا في السلب والنهب وانتهت تلك الأحداث بعزلهم أحمد الثالث.\n\n\n", "id": "10843", "title": "أحمد الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10843"}
{"text": "رتل (بنية معطيات)\n\nيعرّف الرتل (أو الطابور) وينطق () في علوم الحاسب بأنه بنية معطيات مجردة مكونة من مجموعة تحتوي على عدد من العناصر التي يتم الحفاظ على ترتيبها وفق قانون محدد، تسمح هذه المجموعة للمستخدم بإجراء مجموعة من العمليات على العناصر بما فيها إضافة عنصر جديد إلى مؤخرة المجموعة (تسمى هذه العملية إدراج ) وحذف العنصر الموجود في مقدمة المجموعة (تسمى هذه العملية سحب (). تجعل هذه العمليات الرتل بنية معطيات يشار إليها عادةً باسم الداخل-أولاً-يخرج-أولاً أو اختصاراً (FIFO) ذلك أن ترتيب العناصر المدرجة يوافق تماماً ترتيب العناصر المسحوبة. يتوافق ترتيب إدراج وسحب العناصر بهذه الطريقة مع الكثير من الحالات التي يتطلب فيها إدخال عنصر جديد إخراج كافة العناصر السابقة قبل التمكن من الحصول عليه مرة أخرى. غالباً ما تضاف عمليات أخرى مثل عملية الاستراق أو المقدمة التي تعيد قيمة العنصر الموجود في مقدمة الرتل دون سحبه من الرتل. يعتبر الرتل مثالاً على بنى المعطيات الخطية، أو بمعنى أكثر تجريداً مجموعةً متسلسلة.\n\nيستخدم الرتل بكثرة في علوم الحاسب والنقل وبحوث العمليات التي عادةً ما تشتمل على وجود العديد من العناصر كالكائنات البيانية والأشخاص أو حتى الأحداث التي يتم تخزينها بغرض معالجتها لاحقاً. في هذه الحالات يستخدم الرتل كخابئ لهذه العناصر.\n\nتستخدم الأرتال بشكل شائع في البرامج الحاسوبية حيث يتم تحقيقها كبنى معطيات مجهزة بعمليات الإدراج والسحب المشار إليها سابقاً، تشتمل التحقيقات أيضاً على الخوابئ الدائرية والقوائم المتصلة .\n\nنظرياً يمتلك الرتل سعةً لانهائية. أي أنه بغض النظر عن عدد العناصر الموجودة ضمن الرتل يمكن دائماً إدراج عنصرٍ جديد. يمكن للرتل أن يكون فارغاً أيضاً، في هذه الحالة يصبح مستحيلاً سحب عنصر من الرتل ما لم يتم إدراجُ عنصرٍ جديد. عملياً تمتلك المصفوفات محددة الحجم سعةً محدودة ويجب مراعاة سعة المصفوفة عند استخدامها لتصميم رتل (عندما ملء المصفوفة بكافة العناصر فإن إدراج عنصر جديد سوف يسبب حدوث خطأ على سبيل المثال).\n\nعند استخدام المصفوفة محدودة الحجم لبناء الرتل يصبح من غير الضروري نسخ العناصر إلى مقدمة الرتل عند سحب العنصر الموجود في المقدمة. يمكن القيام بذلك عن طريق تحويل المصفوفة إلى دائرة مغلقة وتمكين مؤشري رأس المصفوفة ونهاية المصفوفة من التجوال الدائم ضمن الدائرة مما يزيل الحاجة إلى نقل العناصر ضمن المصفوفة. فإذا كان للمصفوفة الحجم n عندئذ فإن حساب أدلة المصفوفة باستخدام باقي القسمة modulo n يحول المصفوفة إلى دائرة مغلقة. تعتبر هذه الطريقة من أبسط طرق بناء الرتل في لغات البرمجة علية المستوى إذا ما قارناها بالطريقة التي تقتضي التحقق في كل مرة فيما إذا تجاوز دليل المصفوفة أحد حدود المصفوفة (بعض لغات البرمجة تقوم بالتحقق من ذلك تلقائياً). يجب تحديد حجم المصفوفة قبل تعريفها عموماً، إلا أن بعض التحقيقات تقوم بمضاعفة حجم المصفوفة عند إدراج عنصر جديد إلى المصفوفة الممتلئة.\n\nتوجد العديد من التحقيقات الفعالة للأرتال، التحقيق الفعال هو الذي يتيح إجراء عمليتي الإدراج والسحب بتعقيد زمني قدره ، من هذه التحقيقات:\nيمكن تحقيق الأرتال كبنى معطيات منفصلة أو على اعتبارها حالةً خاصة من الأرتال مضاعفة النهاية. على سبيل المثال تتيح لغتي البرمجة بيرل وروبي إمكانية دفع وإزالة عناصر من المصفوفة من كلا النهايتين بحيث يمكن هذه العمليات لمحاكاة عمليات الإدراج والسحب الخاصة بالرتل.\n\nتوفر مكتبة القوالب المعيارية الخاصة بلغة سي++ القالب والذي يمكن استخدامه فقط مع عمليات الإدراج والسحب. كما توفر مكتبة لغة جافا ابتداءً من الإصدار J2SE5.0 الواجهة التي تعرض طرق الرتل (الإدراج والإزالة)، يحقق هذه الواجهة الصف والصف (ابتداءً من الإصدار J2SE 1.6). توفر لغة بي إتش بي الصف لهذا الغرض.\n", "id": "10860", "title": "رتل (بنية معطيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10860"}
{"text": "ألاسكا\n\nألاسكا (بالإنجليزية: Alaska) هي إحدى ولايات إقليم المحيط الهادي والذي يضم بالإضافة لألاسكا أربع ولايات هي ولاية واشنطن، وولاية أوريجون، وولاية كاليفورنيا، وهاواي. وتعد ألاسكا أكبر ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية وتوازي مساحتها خُمس بقية الولايات، وأكثر من ضعف مساحة تكساس بقليل. حيث تبلغ مساحتها 1,518,776 كيلومتر مربع لكن حجمها الكبير يقابله تعداد سكاني ضئيل نسبيا مقارنة بالولايات الأخرى ففي تعداد السكان لعام 1990 كانت ألاسكا في المرتبة 49 من حيث عدد السكان في الولايات الأمريكية، وفقط ولاية وايومنغ كانت أقل منها سكانا، في إحصاء عام 1980 كان عدد السكان 400481 وفي إحصاء عام 2000 بلغ عدد سكان الولاية 626,932 نسمة. تتميز ألاسكا أنها ولاية منفصلة عن بقية أراضي الولايات المتحدة، فهي تقع شمال غرب كندا، ويفصلها عن ولاية واشنطن 500 ميل (800 كيلومتر) من الأراضي الكندية. اشترتها الولايات المتحدة من روسيا القيصرية سنة (1284 هـ -1867 م) بسبعة ملايين ومائتي ألف دولار وتم اعتمادها رسميا كولاية في 3 يناير 1959 حيث كان ترتيبها 48 في عدد الولايات آنذاك، لذلك غالبا ما يسمي الألاسكيون باقي الولايات بال48 السفلى. يعتقد أن كلمة ألاسكا نحتت من كلمة إلياسكا Alyeska، بمعنى الأرض الأكبر أو الأرض الأم في لغة شعب الألويت الإسكيمو.\n\nتحدها المقاطعتان الكنديتان يوكون وكولومبيا البريطانية من الشرق، خليج ألاسكا والمحيط الهادي من الجنوب، بحر بيرنغ، مضيق بيرنغ، وبحر تشوكتشي من الغرب، المحيط المتجمد الشمالي وبحر بوفورت من الشمال. جونو هي عاصمة ألاسكا، وآنكريج هي أكبر مدينة فيها من حيث تعداد السكان. مدن سيتكا، جونو، وأنكوريج بالترتيب هي أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية من حيث المساحة.\n\nأقصى نقطة في غرب ألاسكا تبعد عن الحدود الروسية 51 ميل (82 كيلومتر) فقط. أما جزيرة دايوميد الصغرى التابعة لألاسكا وتقع في بحر بيرنغ فهي فقط تبعد ميلين ونصف (4 كيلومتر) عن جزيرة دايوميد الكبرى والتي تتبع روسيا إدارياً. وبذلك تكون هاتان النقطتان أقرب ملتقى بين أمريكا الشمالية وآسيا.\n\nتملك ألاسكا خطا ساحليا أطول من الخطوط الساحلية لكل الولايات الأمريكية الأخرى مجتمعة. وهي الولاية الأمريكية الوحيدة غيرُ المتصلةِ بباقي الولاياتِ المتحدة في قارة أمريكا الشمالية لأن حوالي 500 كم من كولومبيا البريطانية (كندا) تفصلُ ولاية ألاسكا عن ولاية واشنطن. لذلك فإن ألاسكا هي ولاية تابعةٌ للولايات المتحدة مع أنها غير متصلة بها (أي أنها إقليم أوتوكلاف). فهي من الناحية التقنية جزءٌ من القارة الاميركية، ولكنها ليست مُدرجةً في الاستخدام الجغرافي العام في أغلب الأحيان. إذن فألاسكا ليست جزءا من \"الولايات المتحدة المتصلة\"، والتي غالبا ما يطلق عليها الولاياتُ \"التاسعة وأربعون الأدنى\". مدينةُ جانيو هي عاصمةُ الولاية، وتقعُ على البر الرئيسي لقارة أمريكا الشمالية، لكنها ليست متصلةً بريا بباقى شبكةِ الطرق الرئيسية في أمريكا الشمالية.\n\nالولاية محدودة ٌمن الشرق بإقليم يوكون وكولومبيا البريطانية (و اللتان هما منطقتان في كندا)، ومحدودةٌ من الجنوب بخليج ألاسكا والمحيط الهاديء، ومن الغرب ببحر بيرنغ ومضيق بيرنغ وبحر شاكشي، ومن الشمال بالمحيط المتجمد الشمالي. مياهُ آلاسكا الإقليمية على اتصالٍ مع المياه الإقليمية الروسية عن طريق مضيق بيرينغ، حيث المسافة بين الجزر الروسية والجزر الألاسكية صغيرة. ولأن الولايةَ تمتدُ في نصف الكرة الأرضية الشرقي، فهي تُمثل حرفيا الناحية الأقصى شرقا ًوالأقصى غرباً للولايات المتحدة، كما أنها أيضا الناحية الأقصى شمالاً.\nألاسكا هي أكبرُ الولايات المتحدة من حيثُ مساحة الأرض، فمساحتها حوالي، فهي أكبرُ بكثير من ولاية تكساس، والتي هي ثاني أكبرُ ولاية أمريكية. وقد حدد الجيولوجيون ألاسكا كجزء من منطقة رانجيليا وهي منطقةٌ كبيرةٌ تتكون من العديد من الولايات والمقاطعات الكندية في شمال غرب المحيط الهادئ، وهي خاضعةٌ لشكل ٍ نشط ٍ من البناء القاري. ألاسكا أكبر حجما من كل دول العالم ذات السيادة ما عدا ثمانية عشرة دولة.\n\nلو أخذنا المياه الإقليمية في الحسبان، فإن ألاسكا أكبرُ من مجموع مساحة أكبرُ ثلاثةِ ولايات ٍ تليها في الحجم: ولايةٌ تكساس، وولاية كاليفورنيا، وولاية مونتانا. كما أنها أكبر من مجموع مساحة أصغر اثنين وعشرين ولايةً أمريكية.\n\nأحد المخططات لوصف الولاية جغرافيا هو وصف المناطق فيها :\n\nتهيمن محمية ألاسكا البحرية الوطنية للحياة الفطرية على الركن الشمالى الشرقي من ولاية ألاسكا، والتي تغطي أكثر من 70 ألف كم مربع.و يغطي احتياطي البترول الوطني جزءا كبيرا من شمال غرب ألاسكا، الذي هو نحو 90 ألف كم مربع. يعتبر القطب الشمالي أنأى بريات ألاسكا. فيبتعد موقع الاحتياطي الوطني للنفط في ألاسكا 190 كم عن أي مدينة أو قرية، ولذلك فهو النقطة الجغرافية الأخلى من السكان الدائمين على البر الرئيسى للولايات المتحدة. جزر الفئران هي جزر في غرب المنطقة الألوشية على مسافة أكثر من 320 كم من المستوطنتين الصغيرتين \"أتو\" و\"أداك\"، ولذلك فمنطقة جزر الفئران ربما تكون أكثر الأماكن وحدة في الولايات المتحدة أيضا. وقد فجرت الولايات المتحدة قنبلة نووية تحت الأرض هنا في عام 1971، على جزيرة أميتشكا.\n\nتمتلك ألاسكا عددا لا يحصى من الجزر، والذي يجعل لها ما يزيد عن 50 ألف كم من الخطوط الساحلية. فسلسلة جزر ألوشيان تمتد غربا من الطرف الجنوبي لشبه جزيرة ألاسكا. ويوجد بهذه الجزر الكثير من البراكين النشطة.فعلى سبيل المثال، جزيرة \"يونيماك\" هي موطن جبل \"شيشالدين\"، وهو بركانٌ يلتهبُ أحيانا مقرُهُ 3000 مترا فوق شمال المحيط الهادئ. هذا البركان هو من أكثر البراكين مثالية ً مخروطيةً على الأرض، فمخروطيته تفوق مثالية ما عليه جبل فوجي في اليابان. تمتد هذه السلسلة من البراكين إلى جبل سبار غرب مدينة أنكوريج على البر الرئيسي. فألاسكا تمتلك براكين أكثر من أي من الولايات الأمريكية الأخرى الخمسين.\n\nيحدث واحدٌ من أكبر تحركات المد والجزر في العالم في ذراع تيرناجين، وهو إلى الجنوب من مدينة أنكوريج مباشرة—فيمكن أن تكون الاختلافات في المد والجزر فيه أكثر من 10 أمتار.(وتقول مصادر عديدة أن تيرناجين لديها ثاني أكبر مد في أمريكا الشمالية، ولكن العديد من المناطق في كندا لديها تحركاتٌ أكبرُ من المد والجزر).\n\nلدى ألاسكا أكثر من ثلاثة ملايين بحيرة. ويغطي البيرمافروست (التربة التي تصل حرارتها للصفر المئوي أو 32 درجة على مقياس فهرنهايت) الأراضي الرطبة وأراضي المستنقعات، على مساحة ما يقارب 500 ألف كم مربع (ومعظمها في شمال وغرب وجنوب غرب الأرض المسطحة). أما المياه المجمدة فهي على شكل أنهار جليدية، وتغطي نحو أربعين ألف كم مربع من الأرض وثلاثة ألاف كم مربع من مناطق المد والجزر. يقع مجمع بيرنغ الجليدى بالقرب من الحدود الجنوبية الشرقية مع منطقة يوكون في كندا، ويشمل حوالي ستة ألاف كم مربع وحده. بامتلاكها أكثر من 100 ألف نهر جليدي، تمتلك ألاسكا نصف الأنهار الجليدية في العالم.\n\nيهرول خط التاريخ الدولي غربا إلى ال180 درجة للحفاظ على الولاية وقارة أمريكا الشمالية بأسرها في إطار نفس اليوم القانوني.\nوفقا لتقرير ٍمن مكتب الولايات المتحدة لإدارة الأراضي في تشرين الأول / أكتوبر 1999، تملك حكومة الولايات المتحدة الاتحادية حوالي 65 ٪ من ألاسكا وتديرها كأملاك عامة، بما في ذلك العديد من الغابات والمنتزهات الوطنية، ومحميات الحياة الفطرية الوطنية. ويدير مكتب إدارة الأراضي 87 مليون فدان (350،000 كيلومتر مربع) من هذه الأراضي، أو 23.8 ٪ من الولاية. كما تدير \"خدمة الولايات المتحدة للأسماك والأحياء البرية\" عمل \"اللجنة الوطنية القطبية للحياة الفطرية\". وهي أكبر محمية للحياة البرية في العالم، حيث تقع على مساحة 65 كم مربع.\n\nتملك ولاية ألاسكا 410 ألف كم مربع مما تبقى من مساحة الأرض، أما ال180 ألف كم مربع أخرى فهي مملوكة لإثني عشر مؤسسة إقليمية وعشرات الشركات المحلية التي أنشئت في إطار قانون تسوية مطالبات سكان ألاسكا الأصليين. وهكذا، وبطريقة غير مباشرة، تم تمليك 84000 من سكان ألاسكا الإسكيمو والأليوشيون والهنود الحمر تــُـسعَ مساحة الولاية. وتمتلك عدة جهات خاصة ما تبقى من الأرض، ويبلغ ذلك نحو واحد في المئة من الولاية.\nتنقسم ألاسكا إداريا إلى أقاليم إدارية بدلا من مقاطعات أو دوائر. وتقوم هذه الأقاليم بالمهمة نفسها، ولكن في حين تستخدم بعذ الولايات ثلاثة مستويات تـُـمَكنُ اللامركزية في نظام الإدارة (الولاية - المقاطعة - مجلس المدينة)، فإن ألاسكا تستخدم مستويين فقط وهما الولاية - الإقليم الإداري. ونظرا لانخفاض الكثافة السكانية فإن معظم الأراضي تقع في الإقليم غير المنظم والذي، كما يوحي الاسم، ليس لديه إدارة خاصة به، ولكنه يدار مباشرة من قبل حكومة الولاية. حاليا وفق تعداد عام 2000 (57.71 ٪ من ألاسكا في هذا الإقليم غير المنظم بعد) ويقطن فيه 13.05 ٪ من عدد السكان. ولخدمة الأغراض الإحصائية، قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتقسيم هذا الإقليم إلى مناطق تعداد. دمجت مدينة أنكوريج إدارة المدينة مع حكومة \"إقليم منطقة أنكوريج الكبرى\" في عام 1975 لتشكيل بلدية أنكوريج، والتي تحتوي على المدينة ومجتمعات مدن إيجلريفر وشوجياك، بيترز كريك، جيردوود، وبيرد، وانديان. تملك مدينة فيربانكس إقليما منفصلا (نورث ستار فيربانكس بورو) أو إقليم فيربانكس نورث ستار، كما تملك بلدية منفصلة هي بلدية مدينة فيربانكس.\n\nالمناخ في مدينة جانيو وفي جنوب شرق \"يد المقلاة\" هو مناخ يتناسب مع متوسط خطوط العرض والمناخ المحيطي (نسبة للمحيطات). تصنيف المناخ هو كوبين Cfb في الأجزاء الجنوبية وكوبين Cfc في الأجزاء الشمالية. وعلى أساس ٍسنوي، فإن يد المقلاة هي المنطقة الأكثر بللاً وحرارة ً في ولاية ألاسكا مع اعتدال درجات حرارتها في فصل الشتاء وارتفاع معدل هطول الأمطار فيها على مدار السنة. يصل جانيو في المتوسط ما يزيد على 50 بوصة من الأمطار سنويا، في حين أن مناطق أخرى قد تحصل على أكثر من 275 بوصة سنويا. وهذه أيضا هي المنطقةُ الوحيدةُ في ألاسكا التي يبلغ متوسط درجة الحرارة القصوى نهارا فيها ما يفوق درجة التجمد خلال أشهر الشتاء.\n\nمناخ مدينة أنكوريج وجنوب وسط ألاسكا هو مناخ متوسط بالنسبة لمعايير المناخ في ألاسكا وذلك لقرب المنطقة من ساحل البحر. وفي حين أن المنطقة تتلقى قدرا أقل من المطر مما يحصل في جنوب شرق ولاية ألاسكا، ولكنها تحصل على قدر أكبر من الثلوج، وتميل أيامها أن تكون أكثر صفاءً. وفي المتوسط، تتلقى مدينة أنكوريج 16 بوصة من الأمطار سنويا ،و نحو 75 بوصة من الثلوج، على الرغم من وجود مناطق في جنوب المنطقة المركزية تتلقى قدرا أكبر بكثير من الثلوج. المناخ دون الشبه بمناخ القطب الشمالي (مقياس كوبين Dfc) نظرا إلى صيفها البارد القصير.\nمناخ ألاسكا الغربية ينبني في جزءٍ كبير ٍمنه على بحر بيرينغ وخليج ألاسكا. وهو مناخ ٌدونَ الشبهِ بالقطب الشمالي ومُحيطي في الجنوب الغربي، ومناخٌ دون الشبه بالقطب الشمالي وقاري عندما نبتعد إلى الشمال. درجة الحرارة معتدلة نوعا ما بالرغم من وجود المنطقة شمالا. هذه المنطقة بقدر كبير من التنوع في تهطال الأمطار. الجانب الشمالي من شبه جزيرة سيوارد عبارة عن صحراء فتهطال المطر فيها أقل من 10 بوصة من الأمطار سنويا، في حين أن بعض المواقع الموجودة بين ديلينجهام وبيثيل متوسط أمطارها نحو 100 بوصة من الأمطار سنويا.\n\nمناخ المناطق الداخلية من ألاسكا هو قطب شمالي ثانوي. بعض أعلى وأدنى درجات الحرارة في ألاسكا تحدث في أنحاء قريبة من منطقة فيربانكس. الصيف قد تصل درجات الحرارة فيه إلى 90 ° فهرنهايتية (الثلاثينات المنخفضة إلى الثلاثينات المتوسطة وفق المقياس السلسيوسي)، أما في الشتاء فيمكن أن تقل درجات الحرارة إلى -60 ° فهرنهايت (أي -52 درجة مئوية سلسيوسية). التهطال ضئيل في ألاسكا الداخلية، وكثيرا ما تكون أقل من 10 بوصات في السنة، ولكن مهما يهطل من أمطار في فصل الشتاء فتميل إلى البقاء في فصل الشتاء بأكمله.\n\nأعلى وأدنى درجة حرارة سجلت في ألاسكا تم تسجيلها في المناطق الداخلية. فكان أعلاها 100 ° فهرنهايت (38 مئوية) في فورت يوكون (التي ليست سوى 13 كم داخل الدائرة القطبية) في 27 يونيو 1915، وتتعادل إذا مع باهالا في هاواي حيث أدنى درجات الحرارة العالية في الولايات المتحدة الأمريكية. وأدنى درجة حرارة سُجــِـلت رسميا في ألاسكا هي -80 ° (-62 درجة مئوية) في بروسبكت كريك يوم 23 يناير لعام 1971، وهذا التسجيل يفوق درجة واحدة على أدنى درجة حرارة سجلت في قارة أمريكا الشمالية (في مدينة سناج في منطقة يوكون في كندا).\n\nالمناخ في أقصى شمال ولاية ألاسكا هو قطبي شمالي(مقياس كوبين ET) وذلك مع فصول شتاء طويلة باردة جدا وفصول صيف قصيرة باردة. حتى في تموز / يوليو، كان متوسط درجة الحرارة المنخفضة في بارو 34 ° فهرنهايتية (1 درجة مئوية). هطول الأمطار خفيفٌ في هذا الجزء من ولاية ألاسكا، فالا لا يزيد متوسط التهطال في أماكن كثيرة ٍعن 10 بوصاتٍ في السنة، ومعظمها على شكل ثلج يبقى على الأرض تقريبا في كامل العام.\n\nأول اتصال تم بين أوروبا وألاسكا حدث في عام 1741، عندما قاد فيتوس بيرنغ حملة للقوات البحرية الروسية على متن السفينة سانت \"بيتر.\" وبعد أن عاد الطاقم إلى روسيا وهم يحملون فراء قضاعة البحر (و الذي يعتبر أفضل أنواع الفراء في العالم) بدأت الجمعيات الصغيرة لتـُـجار الفراء في الإبحار من سواحل سيبيريا نحو جزر ألوشيان. تأسست أول مستوطنة أوروبية دائمة في عام 1784، ونفذت الشركة الروسية الأمريكية برنامجا استعماريا موسعا في أوائل إلى منتصف القرن الثامن عشر. كانت نيوأرشينجل على جزيرة كودياك أول عاصمة لألاسكا، ولكن مدينة سيتكا أصبحت عاصمة لقرن من الزمان في إطار حكم كلاً من روسيا والولايات المتحدة.لم يستعمر الروس ألاسكا أبدا ولم تكن المستعمرة مُربحة من الأصل.قام ويليام ه. سيوارد، وزير الخارجية الأمريكي، بالتفاوض على شراء ألاسكا في عام 1867 بسعر 7.2 مليون دولار. كان الجيش هو الذي يحكم ألاسكا لأعوام، وكان إقليماً غير رسمي للولايات المتحدة من عام 1884.\n\nو في 1890، أدى وجود الذهب في ألاسكا ومنطقة يوكون القريبة بجلب الآلاف من عمال المناجم والمستوطنين إلى ألاسكا. ومُنحت ألاسكا وضعاً إقليمياً رسمياً عام 1912. وفي هذا الوقت تم نقل العاصمة إلى جانيو.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، ركزت الحملة على ثلاثة جزر ألوشيانية خارجية وهي جزر أتو وأجاتو وكيسكا، والتي غزتها القوات اليابانية واحتلتها بين يونيو 1942 وأغسطس 1943. وأصبح ميناء أنألاسكا-داتش قاعدة هامة لسلاح الجو في الجيش الاميركي ولطاقم الغواصة البحرية الأمريكية.\n\nتضمن برنامج الولايات المتحدة للإعارة والإجارة طيران مقاتلات حربية عن طريق كندا إلى فيربانكس ومن ثم منطقة نوم. واستولى الطيارون الروس على هذه الطائرات واستخدموها لمكافحة الغزو الألماني على روسيا. وساهم بناء القواعد العسكرية في زيادة عدد السكان في بعض مدن ألاسكا.\n\nتمت الموافقة على قيام الولاية في عام 1958. وتم إعلان ألاسكا ولاية رسمية في 3 يناير 1959.\n\nفي عام 1964، أدى \"زلزال الجمعة الحزينة\"واسع النطاق إلى قتل 131 شخصا وتدمير عدد من القرى، وذلك نتاجا أساسياً لموجات المد المسماة \"تسونامي\". وهذا هو ثاني أقوى زلزال سجل في تاريخ العالم، مع حجم لحظي يعادل 9.2. وكان أقوى بمئة مرة من زلزال سان فرانسيسكو عام 1989. ولحسن الحظ، فإن مركز الزلزال كان في منطقة غير مأهولة بالسكان أو كان الزلزال قد قتل آلافاً آخرين.\n\nأدى اكتشاف النفط في حقل برودو بأي عام 1968 والانتهاء من خط انابيب ترانس ألاسكا في عام 1977 إلى طفرة نفطية. في عام 1989، اصطدمت حاملة النفط \"إكسون فالديز\" بالشعب المرجانية في مضيق الأمير ويليام، مما أدى إلى سكب 11 مليون جالون أمريكي من النفط الخام على مدى أكثر من 1،100 ميل (1،600 كلم) من الخط الساحلي. واليوم، فإن المعركة دائرة بين فلسفات التنمية وفلسفات المحافظة، في إطار جدل في النقاش حول التنقيب عن النفط في المحمية الوطنية القطبية للحياة الفطرية.\n\nقدر مكتب التعداد بالولايات المتحدة، اعتبارا من 1 يوليو 2008، عدد سكان ألاسكا ب 686293 قاطن. وهو ما يمثل زيادة قدرها 59٬361، أو 9.5 في المائة، منذ آخر تعداد في عام 2000. ويشمل ذلك الزيادة الطبيعية منذ آخر تعداد لل60.994 شخص (أي ولادات تقدر ب86.062 ناقص وفيات تقدر ب 25.068)، ونظرا لانخفاض بسبب وجود صافي هجرة ل5.469 شخص إلى خارج الولاية. أدت الهجرة من خارج الولايات المتحدة إلى زيادة صافية قدرها 4،418 شخصا، والهجرة داخل البلد أنتجت نقصا صافيا يقدر ب 9.887 شخص. وفي عام 2000 وقعت ألاسكا في المرتبة الثامنة والأربعين من أصل الخمسين ولاية من حيث عدد السكان، سابقة بذلك تعداد ولايتي فيرمونت ووايومنغ (و واشنطن العاصمة). فهي إذا ولاية ذات كثافة سكانية ضئيلة، وهي واحدة من أكثر المناطق قليلة السكان في العالم، وذلك بوجود 1.0 شخص للميل المربع الواحد (0.42/km ²)، بينما الولاية التي تليها، وايومنغ، ففيها 5.1 أشخاص لكل ميل مربع الواحد (1.97 / كم ²). وهي أكبر الولايات المتحدة بحسب مساحة الأرض، كما أنها أغنى سادس ولاية (من حيث دخل الفرد).\n\nوفقا لتعداد الولايات المتحدة لعام 2000، كون الأمريكيون البيضُ 69.3 ٪ من سكان ألاسكا. بينما كون السود أو الأفارقة الاميركيون نسبة 3.5 ٪ من سكان ألاسكا. وبالإضافة إلى ذلك، هنود أمريكا هم أكبر مجموعات الأقليات في ألاسكا، ويكونون15.6 ٪ من سكان ألاسكا. ويكون الأمريكيون الآسيويون 4.0 ٪ من سكان ألاسكا. السكان التي أصولهم من جزر المحيط الهادئ يمثلون نسبة 0.5 ٪ من سكان ألاسكا. بعض الأفراد من الأعراق الأخرى يكونون 1.6 ٪ في حين أن الأفراد من عرقين أو أكثر يمثلون 5.4 ٪ من سكان الولاية. وبالإضافة إلى ذلك، فالسكان من أصل إسباني أو لاتيني يمثلون 4.1 ٪ من سكان ألاسكا.\n\nو من حيث النسب، فالألمانيون الأمريكيون هم أكبر مجموعة عرقية في ألاسكا، حيث يمثلون 16.6 ٪ من سكان ألاسكا، وهم الجماعة العرقية الوحيدة في الولاية الذين يفوق عددهم المئة ألفا. يُكون الأيرلندية الاميركية 10.8 ٪ في حين أن سكان ألاسكا الإنجليزيون الأمريكيون يمثلون 9.6 ٪ من سكان الولاية. النرويجيون الأميركيون يمثلون 4.2 ٪ من سكان ألاسكا والفرنسيون الأميركيون 3.2 في المئة من سكان الولاية.\n\nبناء على المسح الذي أجراه مكتب الإحصاءات الأمريكي لإحصاء الطوائف الأمريكية للفترة 2005-2007 فإن البيض الاميركيون يمثلون 68.5 ٪ من سكان ألاسكا. والسود أو الأمريكيون من أصل أفريقي يمثلون 3.8 ٪ من سكان ألاسكا. الهنود الحمر وسكان ألاسكا الأصليين يمثلون 13.4 ٪ من سكان ألاسكا؛ وهي ما زالت أكبر أقلية. الآسيويون الاميركيون يُـكونون 4.6 ٪ من سكان ألاسكا. والسكان من أصول في جزر المحيط الهادئ ما زالوا يمثلون 0.5 ٪ من سكان الولاية. بعض الأفراد من الأعراق الأخرى يكونون 1.9 ٪ من سكان ألاسكا بينما الأفراد الذين من عرقين أو أكثر يـُكونون 7.2 ٪ من سكان الولاية. والذين من أصل إسباني أو لاتيني هم 5.5 ٪ من سكان ألاسكا.\n\nو من حيث النسب، فإن الألمانيون الأمريكيون ما زالوا يمثلون أكبر مجموعة عرقية في ولاية ألاسكا، فهم 19.3 ٪ من السكان، ولا يزالون الجماعة العرقية الوحيدة في الولاية التي يفوق تعدادها المئة ألف عضو.يمثل الأيرلنديون الاميركيون 12.5 ٪ في حين أن سكان ألاسكا الإنجليزيون الأميركيين يمثلون 10.8 ٪ من سكان الولاية. ظل النرويجوين الأميركيون عند 4.2 ٪ والفرنسيون الأميركيون عند 3.6 ٪ من سكان الولاية.\n\nوفقا لاستقصاء الطوائف الأمريكية 2005 -2007 فإن 84.7 ٪ من السكان فوق سن الخامسة يتكلمون الإنجليزية فقط في المنزل. وحوالي 3.5 ٪ يتحدثون الإسبانية في الداخل. وحوالي 2.2 ٪ يتكلمون لغة هندية أوروبية غير الإسبانية في المنازل، وحوالي 4.3 ٪ يتكلمون اللغة الآسيوية في المنزل. وحوالي 5.3 ٪ يتكلمون اللغات الأخرى.\n\nما مجموعه 5.2 ٪ من سكان ألاسكا يتحدثون واحدة من إثني وعشرين لغة أصلية في ألاسكا، والتي تعرف محليا باسم \"اللغات المحلية\". تنتمي هذه اللغات إلى أسرتي لغات رئيسيتين : اللغات الأسكيمو - أليوتية واللغات النا-ديني. ولأن ألاسكا وطن هاتين الأسرتين من اللغات الرئيسية في أمريكا الشمالية لذلك وصفت ألاسكا بأنها مفترق طرق للقارة، وأن ذلك يقدم دليلا أن استقرار أمريكا الشمالية كان قريبا عبر جسر بيرينغ البري.\n\nتم تحديد ألاسكا، إلى جانب الولايات شمال غرب المحيط الهادئ ولايتا واشنطون وأوريغون أنهم أقل الولايات تدينا في الولايات المتحدة ووفقا للإحصاءات التي جمعتها رابطة محفوظات البيانات الدينية فلا يزيد أعضاء الطوائف الدينية عن حوالي 39 ٪ من سكان ألاسكا. فكان للبروتستانت الانجليكانيين 78070 عضوا، وللروم الكاثوليك 54359، ولعامة البروتستانت 37156. وبعد الكاثوليك والأرثوذكس الشرقيين، فإن أكبر الطوائف الدينية هي طائفة كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الأخير (المورمون / إل-دي-إس) فكان تعدادهم 29460. أما المعمدانيون الجنوبيون فكانوا 22959، بينما بلغ تعداد الأرثوذكس 20000. ويرجع العدد الكبير للسكان الأرثوذكس الشرقيون (و الذين يملكون 49 من الأبرشيات ويصل عدد أتباعهم إلى 50000) نتيجة للاستعمار الروسي المبكر والعمل التبشيري بين سكان ألاسكا الأصليين. أنشئت أول كنيسة أرثوذكسية روسية في كودياك في عام 1795. وساعد التزاوج مع سكان ألاسكا الأصليين المهاجرين الروس على الاندماج في المجتمع. ونتيجة لذلك، فإن المزيد والمزيد من الكنائس الأرثوذكسية الروسية ترسخت داخل ألاسكا. وتملك ألاسكا أيضا أكبر تعداد للكويكر (بالنسبة المئوية) في أي ولاية أمريكية. في عام 2003 كان هناك 3000 من اليهود في ألاسكا (و الذين بإمكان إتباعهم لتقاليد الميتزافا بإثارة مشاكل خاصة). ويشارك هندوس ألاسكا أماكن الاحتفالات مع أفراد الطوائف الدينية الأخرى بما فيهم السيخ والجاينز.\n\n]\nبلغ الناتج الإجمالي للولاية في عام 2007 ما قيمته 44.9 مليار دولار، والخامس والأربعين على مستوى الدولة. وبلغ نصيب الفرد من الدخل الشخصي لعام 2007 $ 40042، وهو الخامس عشر على مستوى الدولة.تهيمن قطاعات النفط والغاز على الاقتصاد في ألاسكا، حيث أن أكثر من 80 ٪ من إيرادات الدولة تأتي من استخراج النفط. صادرات ألاسكا الرئيسية (باستثناء النفط والغاز الطبيعي) هي المأكولات البحرية، وفي مقدمتها سمك السلمون، سمك القد، والبولوك وسرطان البحر. لا تمثل الزراعة سوى جزء ضئيل من اقتصاد ألاسكا. فالإنتاج الزراعي هو أساسا للاستهلاك داخل الولاية، ويشمل مخزون الحضانة، ومنتجات الألبان والخضار والماشية. أما التصنيع فهو محدود فمعظم المواد الغذائية والسلع هي مستوردة من أماكن أخرى. يتم التوظيف في المقام الأول في قطاع الحكومة والصناعات مثل استخراج الموارد الطبيعية وقطاع النقل البحري والمواصلات. وتشكل القواعد العسكرية مكونا هاما للاقتصاد في كل من مدينة أنكوريج وفيربانكس. كما أن الإعانات الفيدرالية هي أيضا جزءٌ مهمٌ من الاقتصاد، وتسمح للولاية بالحفاظ على الضرائب المنخفضة. نواتج ألاسكا الصناعية هي النفط الخام والغاز الطبيعي والفحم والذهب والمعادن النفيسة والزنك وغيرها من مستخرجات التعدين، كمل تأتي نواتج صناعية من معالجة المنتجات البحرية، والخشب والمنتجات الخشبية. هناك أيضا تزايد في قطاعي الخدمات والسياحة. وقد ساهم السياح في الاقتصاد المحلي عن طريق دعم السكن المؤجر.\n\nلدى ألاسكا الكثير من موارد الطاقة. فاحتياطيات النفط والغاز الرئيسية موجودة في منحدر ألاسكا الشمالي (ANS)، وأحواض منطقة فتحة كوك. ووفقا لإدارة معلومات الطاقة، فإن ألاسكا في المرتبة الثانية في البلاد في إنتاج النفط الخام. ويعد برودو بأي الكائن على منحدر ألاسكا الشمالي هو من أعلى حقول النفط في الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الشمالية عائدا نفطيا، وعادة ما ينتج 40000 برميل يوميا (64000 متر مكعب في اليوم). يضخ حوالي 2.1 مليون برميل (330000 متر مكعب) من النفط الخام عبر خط انابيب \"ترانس ألاسكا\" يوميا، أي أكثر من أي خط انابيب للنفط الخام في الولايات المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، فإن قدرا هائلا من رواسب الفحم موجود في أحواض فحم ألاسكا القارية وشبه القارية والليجنيتية. تقدر دائرة الولايات المتحدة للمسح الجيولوجي أن هناك 85.4 تريليون قدم مكعب من هيدرات الغاز الطبيعي غير المكتشف، والقابل للاستخراج من الناحية الفنية على المنحدر الشمالي في ألاسكا. كما تقدم ألاسكا بعض أعلى إمكانات الطاقة الكهرمائية في البلاد من العديد من الأنهار. ومناطق كبيرة من سواحل ألاسكا توفر احتمالات الاستفادة من طاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية كذلك.\nيعتمد اقتصاد ألاسكا اعتمادا كبيرا على الديزل الذي تتزايد تكلفته كوقود للتدفئة، والنقل، والطاقة الكهربائية والضوء. وعلى الرغم من وجود طاقة الرياح والطاقة الكهرمائية الوفيرة غير مستغلة، فإن المقترحات لإيجاد أنظمة طاقة على صعيد الولاية (مثلا بأجهزة كهربائية قليلة التكلفة المسماة interties) اعتبرت غير اقتصادية (في وقت التقرير، عام 2001) نتيجة لانخفاض أسعار الوقود(أقل من دولار 0.50/Gal)، وطول المسافات وضئالة عدد السكان. تكلفة جالون من الغاز في مناطق ألاسكا الحضرية اليوم عادة ما يكون قدرها أعلى بقيمة 0.30 - 0.60 دولار من المتوسط الوطني؛ والأسعار في المناطق الريفية بشكل عام هي أعلى بكثير ولكنها تتفاوت كثيرا تبعا لتكاليف النقل وذروات الاستخدام الموسمية، ومدى قرب البنية التحتية النفطية وعوامل أخرى كثيرة.\n\nتقدم ألاسكا 1 / 5 (20 ٪) من إجمالي إنتاج النفط المحلي في الولايات المتحدة الأمريكية. ويقدم برودو بأي (أكبر حقل نفط في اميركا الشمالية) ما يمثل 8 ٪ من الولايات المتحدة لإنتاج النفط المحلي.\n\nصندوق ألاسكا للدعم الدائم هو تخصيصٌ مقننٌ تشريعيا تم تأسيسه في عام 1976 لإدارة الفائض من العائدات النفطية والذي جاء بعد تشييد شبكة خطوط الأنابيب عبر ألاسكا المسماة \"ترانس ألاسكا\". بدأ الصندوق بأصل رئيسي قيمته 734000 $، والذي نما ليصل إلى 40 مليار دولار نتيجة لعائدات النفط وبرامج الاستثمارات الرأسمالية. وابتداء من عام 1982، بدأ دفع العوائد من نمو الصندوق السنوي إلى المستحقين من سكان ألاسكا. تراوحت العوائد بين 331.29 دولار في عام 1984 إلى 3269.00 دولار في عام 2008 (والتي تضمنت ولمرة واحدة 1200 دولار تحت بند \"الخصم من الموارد\"). يقوم المجلس التشريعي للولاية بأخذ 8 في المئة من أصل الأرباح كل عام، فيرجع 3 في المئة إلى الأصل الرئيسي لمنع التضخم، وتوزع 5 في المئة الباقية على جميع المستحقين من سكان ألاسكا. لاستحقاق عائد من صندوق ألاسكا الدائم يجب أن يكون الفرد قد عاش في الولاية لمدة لا تقل عن 12 شهرا، ومع المحافظة على الإقامة المستمرة.\n\nطالما كانت تكلفة السلع في ألاسكا أعلى مما هي عليه في الولايات المتجاورة. وقد تغير هذا الوضع بنسبة كبيرة في مدينة \"أنكوريج\" وإلى حد أقل في فيربانكس، حيث أن تكاليف المعيشة قد انخفضت إلى حد ما في السنوات الخمس الماضية. يحصل موظفو الحكومة الاتحادية، وخاصة عمال دائرة بريد الولايات المتحدة (خدمة البريد الأميركية) والعسكريون في الخدمة، على بدل غلاء معيشة، الذي عادة ما تكون نسبته 25 ٪ من الأجر الأساسي لأن التكاليف المعيشية ما زالت من أعلى المعدلات في البلاد رغم أنخفاضها في الفترة الأخيرة.\n\nو قد ساعد في خفض الأسعاراستحداث ُ محلات التخزين كبيرة في أنكوريج وفيربانكس (كمحلات وول مارت في آذار / مارس 2004) وجانيو. ولكن مع ذلك، تعاني ألاسكا الريفية من شدة ارتفاع أسعار الغذاء والسلع الاستهلاكية، بالمقارنة مع بقية البلد نظرا لمحدودية البنية التحتية للنقل نسبيا. فكثير من سكان المناطق الريفية يأتون إلى هذه المدن لشراء الأغذية والسلع بالجملة من نوادي المخازن مثل Costco ونادى سام. وقد استخدم البعض عروض النقل المجاني لبعض تجار التجزئة على الإنترنت لشراء المواد بأسعار أرخص بكثير مما كان يمكن في مجتمعاتهم المحلية، هذا إذا كانت متاحة من الأصل.\n\nالزراعة في ألاسكا قليلة نسبيا بسبب المناخ الشمالي والتضاريس الحادة. ومعظم المزارع موجودة في وادي ماتانوسكا، وهو على مسافة 64 كم شمال شرق أنكوريج، أو على شبه جزيرة كيناي، والتي تبعد 97 كم جنوب غرب انكوريج. يحدُ موسم النمو القصير (100 يوم) من عدد المحاصيل التي يمكن زراعتها. ولكن أيام الصيف المشمسة تجعل مواسم الزراعة منتجة.المحاصيل الرئيسية هي البطاطا والجزر والخس، والكرنب. ويعرض المزارعون إنتاجهم في معرض ولاية ألاسكا. يستخدم فيه الشعار الزراعي\"ألاسكا مزروعة\".\n\nلدى ألاسكا وفرة من الأغذية البحرية، ومصايد أسماكها في بحر بيرنغ وشمال المحيط الهادئ بالدرجة الأولى، والمأكولات البحرية من المواد الغذائية القليلة التي غالبا ما تكون أرخص داخل الولاية عن خارجها. فكثير من سكان ألاسكا يقومون باصطياد الأسماك من الأنهار خلال موسم السلمون، لجمع كميات كبيرة من الغذاء للكفاف المعيشي، أو للترويح أو للإثنين معا.\n\nو نجد أن صيد الوعل والموس والغنم من أجل الرزق ما زال شائعا في الولاية، ولا سيما في المناطق النائية. مثال تقليدي للغذاء الوطني هو الأكوتاك، وهو بوظة الأسكيمو التي تتكون من دهون غزال الرنة وزيت الفقمة ولحم السمك المجفف والتوت المحلي.\n\nمعظم المواد الغذائية في ألاسكا تـٌنقل إلى الولاية من \"الخارج\"، ولذا فإن تكاليف الشحن وتقديم الغذاء تجعل الطعام في المدن باهظ التكلفة نسبيا. يعتبر الصيد من أجل الرزق وجمع الغذاء نشاطين أساسيين في المناطق الريفية، لأن استيراد الغذاء باهظ التكاليف بشكل \"يحرم\" الاستيراد. فتكلفة استيراد المواد الغذائية للقرى تبدأ 0.07 دولار لكل رطل ويرتفع بسرعة ل0.50 دولار أو أكثر لكل رطل غذاء. تكلفة توصيل غالون من الحليب يزن 7 أرطال يكلف نحو 3.50 دولار في العديد من القرى، حيث نصيب الفرد من الدخل يمكن أن يكون 20000 دولار أو أقل سنويا. وتكلفة الوقود لآلات الثلج والقوارب التي تستهلك غالونين من الوقود لكل ساعة يمكن أن تزيد على 8.00 دولار.\n\nلا تملك ألاسكا إلا القليل من الطرق الموصلة مقارنةً ببقية الولايات المتحدة. فشبكات الطرق تغطي مساحة صغيرة نسبيا من الولاية، وهي تربط وسط التجمعات السكانية بطريق ألاسكا السريع، وهو الطريق الرئيسي للخروج من الولاية عبر كندا. لا يمكن الوصول إلى عاصمة الولاية، جانيو، عن طريق البر، إلا بعبارة سيارات والذي أجج العديد من المناقشات على مدى عقود، عن نقل العاصمة إلى مدينة على شبكة الطرق، أو بناء طريق ٍ موصلٍ من هينز. ولا يملك الجزء الغربي من ولاية ألاسكا شبكة طرق تربط المجتمعات فيه مع بقية ألاسكا.\n\nإحدى السمات الفريدة لنظام طريق ألاسكا السريع هو نفق أنطون أندرسون التذكاري، وهو خط السكة الحديد النشط الذي تم تحديثه مؤخرا ليوفر طريقا ممهدا يربط بين مجتمع ويتير على مضيق الأمير ويليام لطريق سيوارد السريع نحو 80 كم جنوب شرق أنكوريج. وبطول 4 كم كان النفق أطول نفق في أمريكا الشمالية حتى عام 2007. وهذا النفق هو أطول جامع بين طريقٍ ونفقٍ للسكة الحديدية في أمريكا الشمالية.\n\nبنيت سكك حديد ألاسكا حول عام 1915 ولعبت دورا رئيسيا في تطوير ألاسكا خلال القرن العشرين. حيث وفرت الهياكل الأساسية لربط النقل البحري في شمال المحيط الهادئ مع المسارات التي تمتد من سيوارد إلى ألاسكا الداخلية مرورا إلى أنكوريج وإلكاتنا ووازيلا وتالكيتنا ودينالي وفيربانكس (بنتوءات موصلة لويتيير) وبالمر والقطب الشمالي. تعرف المدن والبلدات والقرى التي تخدمها سكك حديد ألاسكا بأنها جزء من \"حزام الحديد\" (Railbelt).في السنوات الأخيرة، أدى التحسن المستمر لنظام الطرق السريعة الممهدة إلى التقليل من أهمية السكك الحديدية بالنسبة لاقتصاد ألاسكا.\n\nو السكك الحديدية، بالإضافة إلى شهرة ما تقدمه من جولة صيفية للركاب، تلعبُ دورا حيويا في التنمية في ألاسكا، حيث تقوم بالشحن إلى داخل ألاسكا ونقل الموارد الطبيعية جنوبا (مثل نقل الفحم من مناجم فحم أوزيبيلي والقريبة من هيلي إلى سيوارد، والحصى من وادي ماتانوسكا إلى أنكوريج).\n\nالسكة الحديدية في ألاسكا هي واحدة من آخر أنظمة السكك الحديدية في أمريكا الشمالية التي تستخدم عربة الفرملة (Caboose) في الخدمة النظامية، فما زالت تــُـستخدم هذه الغربات في بعض القطارات الناقلة للحصى. كما أن الهيئة مستمرة ٌفي تطبيق نظام التوقف عند تحميل أو إنزال الركاب فقط، وذلك على بعض الخطوط فيه، وهو من آخر السكك التي تستخدم هذا النظام في البلاد. يظل جزء من السكة الحديدية يتعذر الوصول إليه برا (طوله حوالي 100 كم) في منطقة شمال تالكيتنا، فيوفر القطار وسيلة المواصلات الوحيدة للبيوت الريفية والكبائن في هذه المنطقة، وحتى بناء طريق باركز السريع في السبعينيات كان القطار هو الوسيلة الوحيدة للوصول إلى المنطقة على مدى الخط كله.\n\nفي شمال جنوب ألاسكا، يمر ممر وايت وسكة حديد يوكون جزئيا من خلال الولاية، من سكاجواى شمالا إلى كندا (كولومبيا البريطانية، ومقاطعة يوكون) وذلك لعبور الحدود عند \"قمة الممر الأبيض\" (White Pass Summit). يـُــستخدم الخط الآن في الأغلب من قبل السياح، والذين يأتون غالبا على متن سفينة رحلات من سكاجواى. ظهر هذا الخط في مسلسل في عام 1983 لهيئة الإذاعة البريطانية اسمه \"السكك الحديدية الصغيرة العظيمة\".\n\nلا تملك معظم المدن والبلدات والقرى في الولاية طريقا سريعا أو طريقة للوصول إليها برا؛ فتصبح وسائل الوصول الوحيدة عن طريق الجو أوالنهر أو البحر.\n\nو نظام عبارات ألاسكا المتطور والمملوك للولاية (المعروف باسم طريق ألاسكا البحري) يخدم مدن الجنوب الشرقي، وساحل الخليج وشبه جزيرة ألاسكا. كما يوفر هذا النظام خدمة عبارات تقوم بالنقل من بيلينغهام في ولاية واشنطن إلى برنس روبرت في كولومبيا البريطانية في كندا عبر الممر الداخلي في سكاجواى. تقدم \"سلطة العبارات بين الجزر\" وصلة بحرية مهمة للعديد من المجتمعات في منطقة جزيرة أمير ويلز في الجنوب الشرقي، وتعمل هذه الهئة بالتنسيق مع هيئة طريق ألاسكا البحري.\n\nبدأت السفن السياحية الكبيرة في السنوات الأخيرة بخلق سوق للسياحة الصيفية، وذلك لربطها شمال غرب المحيط الهادئ والجنوب الشرقي للولاية، وبدرجة أقل، ربط المدن الممتدة على ساحل الخليج الشمالي. فعدة مرات في كل صيف، يزيد تعداد سكان كيتشيكان زيادة حادة لبضع ساعات عندما تقوم سفينتان بالرسو وإنزال أكثر من ألف راكب في حين انتظار أربعة سفن أخرى الدور عند المرسى.\n\nالمدن التي لا تـُـخدم برا ولا بحرا ولا من خلال الأنهار لا يمكن الوصول إليها إلا من خلال الجو أو سيرا على الأقدام أو من خلال المزالج أو آلات الثلج، وذلك أدى إلى تحسين الخدمة الجوية للوصول إلى المناطق النائية - مما أصبح إبداعا للولاية. تخدم العديد من شركات الطيران الكبرى مدينة أنكوريج نفسها، وإلى حد أقل مدينة فيربانكس، بسبب محدودية الوصول السريع، يمسي النقل الجوي الأكثر كفاءة للمواصلات داخل وخارج الولاية. استكملت مدينة أنكوريج مؤخرا إعادة تصميم مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي على نطاق واسع للمساعدة على استيعاب الطفرة في السياحة (ففي الفترة 2000-2001، وهي آخر سنة تتوفر عنها بيانات، تم عد 2.4 مليون قادم إلى ألاسكا. منهم 1.7 مليون عن طريق النقل الجوي ؛و من هؤلاء 1.4 مليون زائر).\n\nمن الصعب تقديم الرحلات المنتظمة والصالحة تجاريا إلى معظم القرى والمدن داخل الولاية، لذلك فالرحلات المنتظمة تعتمد بشكل كبير على الدعم من قبل الحكومة الاتحادية من خلال برنامج الخدمة الجوية الضرورية. ألاسكا ايرلاينز (الخطوط الجوية الألاسكية) هي الشركة الرئيسية الوحيدة التي تقدم خدمة السفر داخل الولاية بطائرة خدمة نفاثة (في بعض الأحيان على متن طائرات من طراز بوينغ 737 - 400 ناقلة البضائع والركاب معا) وذلك من مدينة أنكوريج وفيربانكس إلى المحاور الإقليمية مثل بيثيل، ونوم ،و كوتزيبو وديلينجهام وكودياك، وغيرها من المجتمعات المحلية الكبيرة إضافة إلى المجتمعات الرئيسية القاطنة في جنوب شرق ألاسكا وشبه جزيرة ألاسكا. ومعظم ما تبقى من رحلات تجارية تأتي عروضه من شركات الطيران الصغيرة إقليمية مثل \"إيرا أفياشن\" و\"بن إير\" و\"فرونتير فلاينج سيرفس\".بينما تعتمد المدن والقرى الصغيرة على خدمات الطيران المجدولة أو المؤجرة باستخدام طائرات للطيران العام مثل طائرات سيسنا كارافان والتي هي أكثر الطائرات شعبية في الولاية. الكثير من هذه الخدمة يمكن إرجاعه إلى برنامج ألاسكا لالتفاف البريد والذي قام بدعم تسليم البريد بالجملة إلى مجتمعات ألاسكا الريفية.ويتطلب البرنامج أن يذهب 70 ٪ من الدعم إلى الناقلين الذين يقدمون خدمات لنقل الركاب. تمتلك كثير من المجتمعات خدمات طائرات الأجرة الصغيرة كخدمة هادسون آير وتاكسي كانتيشنا آير وتاكسي تالكيتنا آير. نبعت هذه العمليات من الطلب على النقل الخاص إلى المناطق النائية، ولكنها الآن توجه خدماتها إلى السياح بالدرجة الأولى.ولعل أكثر طائرات ألاسكا جوهرية هي طائرة الأدغال البحرية (Bush Seaplane). وتقع أكبر قاعدة لهذه الطائرات في منطقة ليكهود، بالقرب من مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي، حيث تنطلق الرحلات إلى القرى النائية بلا مهبط للطائرات، حاملة الشحن والركاب والعديد من المواد من المحلات ونوادي المستودعات.لدى ألاسكا أكبر عدد من الطيارين لكل فرد من أي ولاية أخرى: فمما يقدر ب 663.661 من السكان، هناك 8،550 طيار، أي حوالي طيار من كل 78 شخص.\n\nهناك وسيلة نقل أخرى في ألاسكا وهي المزلاج (الذي يجره كلاب).ففي العصور الحديثة (أي فيما بعد منتصف أواخر العشرينات) اعتبرت الزلاجة التي يجرها كلاب رياضة أكثر منها وسيلة للنقل.و تقام لها سباقات في مختلف نواحي الولاية، وأكثر تلك المسابقات شهرة سباق طريق إيديتارود للزلاجات الكلبية، وهو طريق طوله 1150 ميل (1850 كم) من مدينة أنكوريج إلى مدينة نوم (و بالرغم من تغير معيار الأميال من سنة إلى أخرى، تبقى المسافة الرسمية عند 1049 ميل).و يخلد السباق ذكرى هرولة سيرام (هرولة المصل) عام 1925 والذي انطلق فيه متزلجون وكلابٌ (كالكلبين توجو وبالتو) إلى مدينة نوم لإيصال دواء مهم إلى المجتمع المريض بالديفثيريا في نوم عندما فشلت كل وسائل النقل الأخرى. ويأتي المتزلجون من جميع أنحاء العالم إلى أنكوريج في شهر مارس للتنافس على المال والجوائز والسيط. و\"سباق المصل\" هو سباق مزالج آخر يتبع مسار 1925 بدقة أكبر، منطلقا من نينانا (جنوب غرب فيربانكس) إلى نوم.[30]\nاعترف الرئيس دوايت ايزنهاور في سيرته الذاتية أنه قد دفع للاعتراف بألاسكا لدخول الاتحاد كولاية جزئيا لأنه أراد فوزا أمريكيا في عام 1959 في بطولة العالم للزلاجة، والذي عقد في فنلندا. فقد كان الزلاجون من الاتحاد السوفييتي يفوزون في السباقات السابقة.\nفي المناطق التي لا يخدمها طرق أو سكك حديدية فإن طريقة النقل الرئيسية في الصيف هي \"المركبة لجميع الأراضي\" أما في فصل الشتاء فتــُستخدم \"آلة الثلج\"، كما هو مشار إليها في ألاسكا.\n\nشأنها شأن سائر الولايات الأمريكية، تـُـحكمُ ألاسكا بوصفها جمهورية لها فروع الحكومة الثلاثة : السلطة التنفيذية وتتألف من حاكم ولاية ألاسكا والضباط الدستوريون المنتخبين من جهة مستقلة. السلطة التشريعية تتكون من مجلس نواب ألاسكا ومجلس شيوخ ألاسكا ؛ والسلطة القضائية التي تتألف من المحكمة العليا في ولاية ألاسكا بالإضافة إلى محاكم أدنى.\n\nتوظف الحكومة ما يقارب 15000 موظف في أنحاء الولاية.\n\nو تتألف السلطة التشريعية في ألاسكا من 40 عضوا في مجلس النواب و20 عضوا في مجلس الشيوخ. يخدم أعضاء مجلس الشيوخ لمدة أربعة سنوات، ويخدم أعضاء مجلس النواب لسنتين.كما يخدم حاكم ألاسكا لمدد من 4 سنوات. يُنتخب نائب الحاكم بصورة مستقلة في الانتخابات التمهيدية، ولكن المرشح لنائب الحاكم والمرشح لمنصب الحاكم ينتخبان معا على نفس البطاقة.\n\nهناك أربعة مستويات لنظام محاكم ألاسكا: المحكمة العليا في ولاية ألاسكا، ومحكمة الاستئناف، والمحاكم العليا والمحاكم المحلية. تعد المحاكم العليا والمحلية محاكم قضائية.المحاكم العليا هي المحاكم ذات الولاية العامة، في حين أن المحاكم المحلية هي للاستماع إلى أنواع معينة من القضايا فقط، بما في ذلك قضايا الجنح وفي القضايا الجنائية والمدنية التي تصل قيمة الخصومة فيها إلى 100000 دولار. وتعد المحكمة العليا ومحكمة الاستئناف محاكم استئنافية.مطلوب من محكمة الاستئناف النظر في الطعون المقدمة في بعض قرارات المحاكم الأدنى، بما في ذلك ما يتعلق بالمحاكمات الجنائية، وجنوح الأحداث، والمثول أمام القضاء. تنظر المحكمة العليا في دعاوى الاستئناف المدنية وقد يتراءى لها النظر في استئنافات القضايا الجنائية.\n\nعلى الرغم من دخول ألاسكا الاتحاد بميل ديمقراطي، فمنذ أوائل السبعينيات وتتسم ميولها بالجمهورية مع وجود اتجاهات تحررية قوية. فكثيرا ما عملت المجتمعات السياسية المحلية على قضايا ذات صلة باستخدام الأراضي وصيد الأسماك والسياحة والحقوق الفردية.كان سكان ألاسكا الأصليون ذوي نشاط في الشركات المحلية وذوي تنظيم داخل مجتمعاتهم وخارجها.وقد منحوا الملكية على مساحات كبيرة من الأراضي، والتي تحتاج إلى رعاية.\n\nألاسكا هي الولاية الوحيدة حيث امتلاك أونصة أو أقل من المارويجوانا في البيت متوافق مع قانون الولاية، مع وجود القوانين الفيدرالية التي ما زالت تحظر ذلك.\n\nتملك الولاية حركة استقلال تؤيد التصويت لانفصال الولاية عن الاتحاد، وذلك مع حزب استقلال ألاسكا المصنف على أنه واحد من \"أهم الأحزاب الثالثة العاملة على مستوى الولايات في القرن العشرين.\" \n\nكان معظم حكام ألاسكا من المحافظين الجمهوريين، ولكن البعض لم يكن دائما ينتخبُ تحت الشعار الجمهوري الرسمي. فعلى سبيل المثال، انتخب الحاكم الجمهوري والي هيكل انتخب لمنصبه لفترة ولاية ثانية في عام 1990 بعد خروجه من الحزب الجمهوري وانضمامه إلى حزب استقلال ألاسكا لفترة بما يكفي لإعادة انتخابه. وبعد ذلك انضم رسميا للحزب الجمهوري مرة أخرى في عام 1994.\n\nتعتمد ألاسكا على العائدات النفطية والإعانات الإتحادية بالدرجة الأولى لتمويل العمليات الحكومية. وهذا يتيح لها الحصول على أدنى عبء ضريبي للفرد في الولايات المتحدة، وبذلك فهي واحدة من خمسة ولايات فقط ليس فيها ضرائب على المبيعات، وواحدة من سبعة ولايات لا تأخذ ضريبة على الدخل، وإحدى ولايتين ليس فيها الإثنين. تقدم إدارة شعبة الإيرادات الضريبية تقارير دورية عن مصادر ايرادات الولاية. وتقدم الإدارة استعراضا سنويا لعملياتها، بما في ذلك قوانين الولاية الجديدة التي تؤثر مباشرة في شعبة الضرائب.\n\nفي حين أن الولاية لا تفرض ضريبة للمبيعات، لكن 89 تجمع بلدي محلي يفرض ضريبة على المبيعات من 1 ٪ إلى 7.5 ٪، وعادة 3 ٪ إلى 5 ٪. أمثلة لبعض الضرائب الأخرى: ضرائب على الأسماك الطازجة، وعلى الفنادق والموتيلات ومساكن النوم والإفطار، والضرائب على الخمور والتبغ والقمار والضرائب على الاطارات وضرائب نقل الوقود. تقسم نسبة مئوية من الإيرادات المحصلة من ضرائب الولاية ومن رسوم التراخيص (مثل النفط ووقود الطيران، والهاتف التعاوني) مع البلديات في ألاسكا.\n\nتشهد فيربانكس إحدى أعلى معدلات الضرائب العقارية في الدولة، حيث لا يتم تقييم ضرائب مبيعات أو ضرائب على الدخل في بنك قطاع فيربانكس نورثستار (FNSB). تم التصويت على ضريبة المبيعات لبنك FNSB عدة مرات، ولكن لم يتم الموافقة عليها بعد، مما أدى بواضعي القانون إلى زيادة الضرائب بشكل كبير على السلع الأخرى، مثل الخمور والتبغ.\n\nفي عام 2008 احتلت مؤسسة ضرائب ألاسكا المرتبة الرابعة في تصنيف الولايات الأكثر \"ودية تجارية\" في السياسات الضريبية. الولايات الأكثر \"ودية\" كانت: وايومنغ، نيفادا، وداكوتا الجنوبية.\n\nفاز المرشح الجمهوري للرئاسة في كل الانتخابات النخبوية التي أجريت في ألاسكا منذ تأسيس الولاية ما عدا سنة 1964.فلم تـُدل أي ولاية بأصوات ٍ أقل لصالح المرشحين الديمقراطيين كما ولاية ألاسكا.أيدت ألاسكا المرشح الديمقراطي ليندون جونسون في انهيار عام 1964 رغم أن الانتخابات الرئاسية في 1960 و1960 كانت متقاربة بين الفريقين. هزم الجمهوري جون ماكين الديمقراطي باراك اوباما في انتخابات ولاية ألاسكا لعام 2008 ،و ذلك بمعدل 59.49 في المئة لجون ماكين مقابل 37.83 في المئة لباراك أوباما. وقد خاض ماكين الانتخابات مرشحا للرئاسة مع سارة بالين مرشحة لمنصب نائبة الرئيس، وكانت آنذاك حاكم ولاية ألاسكا وأول شخص من ألاسكا يُرشحُ على تذكرة الحزب الجمهوري الرئيسية.تعد معاقل الحزب الديمقراطي في ألاسكا هي: مناطق بوش النائية، ومدينة جانيو ومركز ووسط مدينة أنكوريج.أما معاقل الحزب الجمهوري فهي: مقاطعة ماتانوسكا- ساسيتنا، ومنطقة جنوب أنكوريج.ابتداء من عام 2004، اختار ما يزيد على نصف مجموع الناخبين المسجلين أن انتمائهم \"غير حزبي\" أو \"غير معلن\"، على الرغم من المحاولات الأخيرة لإغلاق الانتخابات التمهيدية.\n\nلأن سكانها ضئيل بالنسبة إلى غيرها من الولايات الأمريكية، فليس لألاسكا سوى عضو واحد في مجلس النواب الاميركي. ويشغل هذا المقعد الآن الجمهوري دون ينغ، والذي أعيد انتخابه للمرة التاسعة عشرة على التوالي في عام 2008.\n\nو يوم 19 نوفمبر 2008 ،هزم عمدة أنكوريج الديموقراطي مارك بيجيك السناتور الجمهوري تيد ستيفنز بعد وقت طويل من ولاية الأخير. أدين ستيفنز في سبع تهم جنائية لعدم إبلاغه عن هدايا في نماذج الوضع المالي لمجلس الشيوخ وذلك قبل أسبوع من الانتخابات.و لكن الإدانة نقضت في أبريل 2009 بعد ظهور أدلة لسؤ سلوك الادعاء العام.\n\nو شغل الجمهوري فرانك ميركاوسكي المقعد الآخر للولاية في مجلس الشيوخ.و لكنه بعد انتخابه حاكما في عام 2002، استقال من مجلس الشيوخ وعين ابنته ممثلة الولاية ليزا ميركاوسكي خلفا له. وردا على مبادرة اقتراع لاحقة، حاول المجلس التشريعي للولاية تعديل القانون للحد من طول التعيينات الحاكمية. فازت مدة ست سنوات كاملة في عام 2004. وفي عام 2006 هـُـزم فرانك ميركاوسكي في الانتخابات الجمهورية الأولية من قبل سارة بالين، والتي أصبحت مرشحة لمنصب نائب الرئيس في عام 2008.\n\nلا تنقسمُ ألاسكا إلى مقاطعاتٍ كما أغلبُ الولايات المتحدة، ولكنها مقسمةٌ إلى أقاليمَ إدارية. ففي ألاسكا 16 إقليما إداريا تحوي أكثرَ المناطق المأهولة بالسكان في الولاية. وتعمل هذه الأقاليمُ إلى حد ما على غرار المقاطعات في الولايات أخرى. ولكنها لا تُغطي كامل مساحة أرض الولاية(على عكس المقاطعات في الولايات الأخرى). يُشارُ إلى المناطق التي ليست جزءا من أي ٍمن الأقاليم بأنها من \"الإقليم غير المنظم\". لا يملك \"الإقليم غير المنظم\" حكومةً تلقائيةً، ولَكـِّـن مكتبَ الإحصاء الأميركي (بالتعاون مع الولاية) قَسَمَ \"الإقليم غير المنظم\" إلى 11 منطقة إحصائية لأغراض التحليل والعرض الإحصائي فقط. يُعدُ التسجيلُ الحي الآليةَ التي تستخدمها إدارةُ السجل العام في ألاسكا. فتــُـقسمُ الإدارةُ الولايةَ إلى 34 مقاطعةَ تسجيل ٍ تُدارُ مركزيا في إطار مُسجـِـل ِالولاية.و تَستخدمُ جميعُ مناطق التسجيل نفس معايير القبول وجدول الرسوم، وغيرها من المعايير لقبول الوثائق في السجلات العامة.\n\nأكبرُ مدن الولاية من حيث التعداد السكاني هي مدينة أنكوريج التي كان يقطنها 278700 نسمة في عام 2006، 225744 منهم في المنطقة الحضرية. ويُعَدُ أغنى مكان ٍ في ألاسكا بحسب نصيب الفرد من الدخل منطفة \"كوف هاليبات\" (حيث نصيب الفرد السنوي حوالي 89،895 $). وتــُعَدُ مُدُنُ سيتكا وجانيو وأنكوريج أكبر ثلاثة مدن في الولايات المتحدة بحسب مساحة الأرض.\n\nالمدن التي يسكنها أكثر من 100،000 شخص\n\nالبلدات التي يسكنها من 10،000-100،000 شخص\n\nالبلدات التي يسكنها من 1،000-10،000 شخص\n\nالبلدات الصغيرة\n\nلدى ألاسكا الكثير من البلدات الصغيرة، وخاصةً في \"بوش ألاسكا\"، وهو الجزء من الولاية الذي يتعذرُ الوصولُ إليه برا.\n\nيدير قسم ألاسكا للتربية والتعليم والتنمية المبكرة العديدَ من المدارس المحلية في ألاسكا. وبالإضافة إلى ذلك، تدير الولاية العديد من المدارس الداخلية بما فيها مدرسة جبل إيدجكامب الثانوية في سيتكا، ومركز نينانا للحياة الطلابية في نينانا، ومدرسة غالينا الثانوية في غالينا.\n\nهناك أكثر من إثني عشر كلية وجامعة في ألاسكا. والجامعات المعتمدة في ألاسكا تشمل جامعة ألاسكا أنكوريج، وجامعة ألاسكا فيربانكس، جامعة جنوب شرق ألاسكا، وجامعة المحيط الهادئ الألسكية. تــُقدرُ نسبة السكان الذين حضروا أو يحضرون الجامعات بثلاثة وأربعين في المئة.\n\nتعاني ألاسكا من مشكلة \"هجرة العقول\". فكثير من الشباب، بما في ذلك معظم من حقق أعلى التحصيل الأكاديمي ،يتركون الولاية بعد التخرج من المدارس الثانوية، ولا يعودون بعد ذلك. وحاولت جامعة ألاسكا مكافحة ذلك من خلال تقديم منح جزئية لأربع سنوات دراسية لأعلى 10 ٪ من خريجي المدارس الثانوية في ألاسكا عبر برنامج علماء ألاسكا.\n\nعانى سكان ألاسكا من معاقرة وسوء استخدام الكحوليات. ولذلك فقد حظرت العديد من المجتمعات الريفية في ألاسكا استيرادها. وتتعلق هذه المشكلة مباشرة مع ارتفاع معدل متلازمة الكحول الجنينية، وكذلك المساهمة في ارتفاع معدل حالات الانتحار وحالات الحمل بين المراهقات. ومعدلات الانتحار لسكان الريف أعلى من المعدلات في الحضر.\n\nسوء المعاملة المنزلية وغيرها من جرائم العنف أيضا وصلت إلى مستويات مرتفعة في الولاية، وهذا في جزء منه مرتبط بسوء استخدام الكحول. \n\nإحدى مناسبات ألاسكا الشعبية السنوية سباق طريق إديتارود للزلاجة الكلبية والذي يبدأ في أنكوريج وينتهي في مدينة نوم، وبطولة العالم لفنون الثلج في فيربانكس، ومهرجان الطائر الطنان في كيتشيكان، واحتفال الحيتان في سيتكا، واحتفال جارنيت نهر ستيكين في رانجيل. ويظهر في نهر ستيكين أكبر تركيز للنسور الأمريكيا الصلعاء في موسم الربيع في العالم.\n\nيحتفل مركز ألاسكا للتراث الشعبي بالتراث الغني لإحدى عشرة من المجموعات الثقافية في ألاسكا. والغرض منها هو تعزيز احترام الذات عند هذه المجموعات، وتشجيع التبادل الثقافي بين جميع الثقافات. تعزز مؤسسة ألاسكا للفنون المحلية وتسوق الفنون المحلية في جميع المناطق والثقافات في الولاية، سواء على شبكة الإنترنت ؛ أو في معرضها في انكوراج ،و عنوانه 500 شارع غرب السادسة، وفي بيت ألاسكا نيويورك، 109 شارع ميرسر في سوهو.\n\nيقوم سكان ألاسكا الأصليين - الإنويت، وطبالو الأنيبياك واليوبيك - بتقديم عروض غير رسمية في بهو مركز ألاسكا الطبي المحلي في أنكوريج طوال ليالي الأسبوع.\n\nهناك أربعة مكتبات رئيسية في الولاية: مكتبة ولاية ألاسكا جانيو، ومكتبة إلمار راسموسين في فيربانكس ومكتبة لوساك في أنكوريج ومكتبة الكونسورتيام في أنكوريج. ألاسكا هي واحدة من ثلاثة ولايات (مع ولايتي ديليوير ورود ايلاند) التي ليس لديها مكتبة من مكتبات كارنيجي.\n\nتأثرت الموسيقى في ألاسكا بالموسيقى التقليدية للسكان الأصليين كما بالموسيقى الفولكلورية التي جاء بها المهاجرون اللاحقون من روسيا وأوروبا. يشمل الموسيقيون البارزون في ألاسكا: المطرب جويل، وعازفة الفلوت الأليوتية التقليدية ماري يونجبلاد، والمغني وكاتب الأغاني الفولكلوري ليبي رودريك، وفرقة الميتال كريزي فيستس وفرقة باميوا.\n\nهناك العديد من المهرجانات الموسيقية التي أنشئت في ألاسكا، بما في ذلك مهرجان ألاسكا الشعبي، ومهرجان الفنون الصيفي في فيربانكس ومهرجان أنكوريج الشعبي، ومهرجان أثاباسكان القديم، ومهرجان سيتكا للجاز، ومهرجان الموسيقي الصيفي في سيتكا. وأبرز السمفونيات في ألاسكا هي أوركسترا أنكوريج السيمفونية، على الرغم من التواجد الملحوظ لفرقتي فيربانكس السيمفونية وجانيو السيمفونية. تعتبر أوبرا أنكوريج شركة الأوبرا الوحيدة المحترفة في الولاية، برغم وجود العديد من المتطوعين والمنظمات شبه المهنية في الولاية.\n\nالنشيد الرسمي لولاية ألاسكا هو \"علم ألاسكا\"، والذي اعتـُـمدَ في عام 1955 ويحتفي بعلم ألاسكا.\n\nأول فيلم صور في ألاسكا كان في أعوام الأفلام الصامتة.فصدر فيلم \"شيشاكوس\" في عام 1924 من قبل شركة ألاسكا للصور المتحركة وكان هذا هو الفيلم الوحيد للشركة.\n\nمن أبرز الأفلام التي صورت في ألاسكا هو فيلم شركة MGM الكلاسيكي الحاصل على جائزة الأوسكار \"أسكيمو / مالا الرائعة\" بطولة الممثل الألسكي راي مالا. بدأت رحلة في عام 1932 من ستوديوهات MGM في هوليود إلى ألاسكا لتصوير ما سمي \"أكبر فيلم تم إنتاجه\". لدى وصولهم إلى ولاية ألاسكا، أقام المنتجون \"كامب هوليوود\" في شمال غرب ولاية ألاسكا، وهو المعسكر الذي عاشوا فيه خلال فترة التصوير. لم يأل لويس ماير أي جهد لتوفير جميع احتياجاتهم خلال إقامتهم - حتى أنه أرسل معهم الطاهي الشهير من فندق روزفيلت (في جادة هوليوود) والذي كان موقع أول احتفال بالأوسكار. عندما عرض فيلم \"أسكيمو\" لاول مرة في مسرح أستور الشهير في تايمز سكوير في نيويورك، تلقى الاستوديو أكبر قدر من ردود الفعل في تاريخ الاستوديو حتى ذلك الوقت. حصل \"أسكيمو\" على مدح هائل من النقاد، وفي أطلق في جميع أنحاء العالم ؛ وأصبح بذلك بطلة راي نجما سينمائيا عالميا.\"أسكيمو\" مهم من أجل ما يلي : الفوز بأول أوسكار لأفضل تحرير فيلم وذلك لتخليده ثقافة الإنوبيات على فيلم، وكونه أول فيلم تم تصويره باللغة الأم (انوبياك).\n\nتم تصوير فيلم الإثارة \"الأرق\"، بطولة آل باتشينو وروبن ويليامز في كندا ولكن أحداث قصته جُعلت في ألاسكا.و فيلم الرعب 30 يوما من الليل تدور قصته في بارو في ألاسكا ولكن تم تصويره في نيوزيلندا. فمعظم الأفلام والبرامج التلفزيونية التي قصتها في ألاسكا لا تصور هناك، فعلى سبيل المثال، التعرض الشمالي (Northern Exposure) والذي تدور قصته في المدينة الوهمية سيسيلي في ألاسكا، تم تصويره في الواقع في روزلين في واشنطن.\n\nصور فيلم ديزني (Never Cry Wolf)و لو جزئيا في ألاسكا.و فيلم عام 1991 \"وايت فانغ\"، بطولة إيثان هوك، تم تصويره حول وداخل مدينة هينز في ألاسكا. وصور فيلم جون سايلس لعام 1999 \"ليمبو\" في جانيو وهو بطولة ديفيد ستراثيرن وماري إليزابيث ماسترانطونيو وكريس كريستوفيرسون.\n\nأخرج شون بن فيلم \"إلى داخل البرية\" عام 2007 وكانت قصته وتصويره جزئيا في ألاسكا. الفيلم، الذي يستند إلى رواية تحمل نفس الاسم، يتابع مغامرات كريستوفر مكيندليس، الذي توفي في حافلة مهجورة نائية في ألاسكا في عام 1992.\n\nوهناك فيلم الكوميديا إلى الشمال نحو ألاسكا من بطولة جون وين والذي صور في بوينت موغو، كاليفورنيا، وقد غنى جوني هورتون أغنية الفيلم بنفس العنوان والتي احتلت صدارة قائمة أغاني الريف في تلك الفترة لخمسة أسابيع (وكانت أغنية أخرى له قد احتلت الصدارة في السنة السابقة وتدعى عندما يحل الربيع في ألاسكا (تصبح الحرارة 40 تحت الصفر) ))\n\nو أخذت لقطات كثيرة من فيلم (The proposal) من بطولة سانرا بولوك في مدينة سيتكا (Sitka) عام 2009.\n\n\n\n\n\n", "id": "10864", "title": "ألاسكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10864"}
{"text": "أمريكا الشمالية\n\nأمريكا الشمالية (بالإنجليزية :\"North America\" ؛ بالإسبانية :\"América del Norte or Norteamérica\" ؛ بالفرنسية :\"Amérique du Nord\" ؛ بالهولندية :\"Noord-Amerika\" ؛ بالبابيامنتو :\"Nort Amerika\" ؛ الغرينلاندية :\"Amerika Avannarleq\") أحد القارة التي تقع بشكل كامل في نصف الكرة الأرضية الشمالي، ولكنها تمتد لكل من نصف الكرة الأرضية الغربي والشرقي. وتعتبر أيضاً شبه القارة الشمالية للأمريكتين. ويحدها من :\n\nتغطي أمريكا الشمالية مساحة قدرها حوالي 24,709,000 كيلو متر مربع (9,540,000 ميل مربع)، أي حوالي 4.8% من كوكب الأرض أو نحو 16.5% من مساحة أراضيها. بلغ عدد سكانها في شهر يوليو 2008 بحوالي 529 مليون نسمة. وهي ثالث أكبر قارة بالمساحة بعد آسيا وأفريقيا، والرابعة من حيث عدد السكان بعد آسيا وأفريقيا وأوروبا.\n\nلقد تمت تسمية الأمريكتين بهذا الاسم من قبل راسمي الخرائط الألمانيين مارتن فالدسميلر و وذلك نسبة إلى المستكشف الإيطالي أمريكو فسبوتشي. يعتبر فسبوتشي هو الذي اكتشف أمريكا الجنوبية وذلك بين عامي 1497 و 1502، وهو أول أوروبي يشير إلى أن أمريكا لم تكن جزر الهند الشرقية، ولكنها أراضي مختلفة لم تعرف سابقاً من قبل الأوروبيين. عام 1507 صمم فالدسميلر خريطة العالم، وقد وضع كلمة \"أميركا\" على قارة أميركا الجنوبية، في وسط ما يعرف اليوم بالبرازيل. وأوضح أن المبرر للاسم في كتاب مقدمة علم الخرائط (\"Cosmographiae Introductio\")،\n\nبالنسبة لفالدسيمولر، لا أحد يعترض على تسمية أرض بعد اكتشافها. وقد استخدم الاسم اللاتيني لفيسبوتشي (أمريكوس فيسبوتشي)، ولكن في شكل المؤنث من \"أمريكا\"، أسوة بالقارتين \"أوروبا\" و\"آسيا\".\n\nلاحقاً، وعندما اضاف رسامو الخرائط الآخرين أمريكا الشمالية ،الحقوها بالاسم الأصلي كذلك. في 1538 ،أستعمل جيرار مركاتور اسم أمريكا لكل نصف الكرة الأرضية الغربي على خرائطه.\n\nهناك بعض الجدل في أن الاتفاق كان استخدام اللقب لتسمية الاكتشافات ويستثنى في ذلك الملوك وبالتالي الاشتقاق من الاسم \"أمريكو فسبوتشي\" يمكن أن يكون مشكلة. اقترح (1949) أن اشتقاق الاسم من جبال أمريكو \"Amerrique\" في أمريكا الوسطى، وكان فسبوتشي أول من اكتشف أمريكا الجنوبية وجبال أمريكو في أمريكا الوسطى، التي تربط اكتشافاته باكتشافات كريستوفر كولومبس.\n\nطرحت نظرية ألفريد هود عام 1908 وفيها أن تسمية القارات كانت بعد التاجر الويلزي،الذي يدعى من بريستول، الذي كان يمول رحلة جون كابوت الاستكشافية من إنجلترا إلى نيوفاوندلاند في عام 1497. تقدم الاعتقاد بأن مسمى أمريكا للبحاره الإسبانية المتعلق بالاسم القديم للقوطية أمريك 'Amairick'. ومعتقد آخر هو أن الاسم مأخوذ من للغة الأمريكان الأصليون.\n\nتعتبر أمريكا الشمالية هي مصدر للكثير مما يعرفه البشر حول الفترات الزمنية الجيولوجية. كانت المنطقة الجغرافية التي أصبحت في الزمن الحالي الولايات المتحدة أكثر من أي بلد آخر حديث لمصادر تنوع الديناصورات المختلفة. ووفقاً لعالم المتحجرات والأحياء القديمة فإن السبب الرئيسي لهذا هو طبقات الأرض، المناخ والجغرافيا، الموارد البشرية، والتاريخ. وفي الحقبة الوسطى تعرضت الهضاب والتلال لعوامل التعرية في العديد من المناطق القاحلة التي في القارة. وأبرز ما في أواخر العصر الجوراسي هي أن الديناصور الحاملة نقلت الرواسب الأحفورية في أميركا الشمالية مما شكلت صخور موريسون الرسوبية التي في غرب الولايات المتحدة.\n\nللعلماء عدة نظريات لأصول السكان الأوائل (هنود العصر الحجري) في أمريكا الشمالية. عند الأمريكان الأصليون في أمريكا الشمالية كثير أساطير الخلق، التي يؤكدون فيها أنهم كانو موجودين على الأرض منذ إنشائها.\n\nكان السكان الأصليين لأميركا الشمالية قبل الاتصال مع الأوروبيين ينقسمون عدة أنظمة سياسية مختلفة، من جماعات صغيرة لعدد قليل من العائلات إلى الإمبراطوريات الكبرى. وقد كانو يعيشون في عدة مناطق ثقافية، التي تتوافق مع المناطق الجغرافية والبيولوجية وتعطي مؤشراً جيداً لطريقة الحياة الرئيسية أو هيمنة الناس الذين يعيشون هناك (مثل: صيادوا البيسون في منطقة ، أو المزارعين في وسط أمريكا). ويمكن أيضاً تصنيف السكان الأصليين حسب لغاتهم (على سبيل المثال أو لغات الأوتوأزتيك). والشعوب الذين لهم نفس اللغة لايشاركون دائماً نفس الثقافة المادية وحتى لو كانو دائماً حلفاء.\n\nسكنها الأمريكيون الأوائل الذين نزحوا عبر ممر أرضي كان بمضيق بيرنج بشمال شرق سيبيريا إلى القارة منذ 10 آلاف سنة قبل أنحسار العصر الجليدي الأخير. واستوطنوها منذ آلاف السنين قبل أن يستعمرهم الأوربيون بعد اكتشاف العالم الجديد في القرن 15 الميلادي. وكان هذا الممر وقتها يربط شمال غرب أمريكا الشمالية بشمال شرق آسيا.\n\nواستطاع السكان الأوائل تسخير المصادر الطبيعية وتأقلموا مع المناخ والأرض التي كانوا يعيشون بها. وخلال آلاف السنين أقاموا لهم ثقافاتهم وحضارتهم بشمال شرق القارة. فاستعملوا أخشاب الغابات في بناء بيوتهم وصنع قواربهم (الكانو) وآلاتهم الخشبية. وفي جنوب غرب الصحراء زرعوا الذرة وبنوا بيوتهم من طابقين من الطوب اللبن أو المجفف في الشمس.\n\nظهرت بأمريكا الشمالية حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبرى بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه ساخنًا أو باردًا. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه في القوالب كما كان متبعاً في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وفي المنطقة القطبية الشمالية مارسوا صيد الأسماك والحيوانات.\n\nمن بين مئات الجماعات التي عاشت من ألأمريكان المستوطنين، كان لكل مجموعة نظامها العشائري والسياسي ونموذج الملابس والأطعمة واللغة والفنون ونماذج موسيقية ومعتقداتها الفلسفية والدينية الخاصة. وكانت لهم سمات ثقافية تشيه ما هو موجود في مجتعات أخرى بالعالم القدبم من بينها الارتباط بالأرض التي يعيشون فيها.\n\nلما إستعمرهم الأوربيون في القرن 15 الميلادي، واجهوا تحديات كبيرة. لكن بعضهم تعايش وتيادل التجارة معهم واستوعبوا تقنياتهم. لكن الأوربيين استولوا علي أراضيهم وكانوا يبيدونهم في كندا وأمريكا. وكانت هذه القبائل يطلق عليها قبائل أوننداجو وموهاك وشيروكي. وكلهم كان يطلق عليهم الهنود الأمريكان، أو الهنود الحمر. وفي كندا كان يطلق عليهم عادة شعب أبورجينال (aboriginal people). ولما وصل كريستوفر كولومبوس عام 1492م أرضهم، كان عددهم يقدّر ما بين 40 إلى 90 مليونًا. ولما جاء الأسبان وجدوا 50 قبيلة هندية في الغرب بما فيها شعب بيبلو (Pueblo) وكومانش (Comanche) وبيمان (Piman) ويمان (Yuman)، وكان لهم لغاتهم المتنوعة. وجلب الأوربيون معهم الأمراض عن طريق الحرب البيلوجية كالجدري والحصبة والطاعون والكوليرا والتيفويد والدفتريا والسعال الديكي والملاريا وبقية الأوبئة التي كانت تحصد السكان الأصلبيين.\n\nوتقسم حضارة أمريكا الشمالية وشمال المكسيك إلى حضارات جنوب شرق وشمال شرق وجنوب غرب وكاليفورنيا والحوض الكبير. وكان سكان شمال أمريكا يعتقدون أنهم جزء من العالمين الروحي والطبيعي. وكانت أعيادهم مرتبطة بمواسم الحصاد والزراعة. وكانوا يمارسون الرسم الملون على الرمل باستخدام المساحيق الطبيعية الملونة. وكانت قبائل بيبلو تصنع نساؤهم الفخار المصقول من الطمي والملون بالزخارف الهندسية. واشتهر هنود جنوب غرب بصنع السلال. وكان هنود كاليفورنيا مشهورين بصنع المشغولات من الحجر وقرون الحيوانات والأصداف والخشب والسيراميك. وكانوا ينسجون ملابسهم من الأعشاب ولحاء الشجر والجذور النباتية وسيقان الغاب. وصنعوا الحصر والأواني. وكان الجاموس الوحشي له أهميته بالنسبة للهنود الحمر. لأنهم كانوا يصنعون من جلوده الخيام والسروج والسياط والأوعية والملابس والقوارب. وكانوا يصنعون من عظامه السهام وأسنة الرماح والحراب والأمشاط والخناجر وإبر الخياطة. ويصنعون من قرونه الأبواق والأكواب ومن حوافره الغراء. ولم يستأنسوا الجاموس الوحشي كما فعل الإنسان البدائي في آسيا وأفريقيا لأنه كان متوفراً. وكانوا يصطادونه بالسهام ويتعقبون آثار قطعانه عندما كانت ترعى في مراعيها أو تقترب لمصادر المياه لتشرب منها. لهذا أجادوا علم القيافة واقتفاء الأثر. وكانوا يعرفون اسم القبيلة من أثرها ويحصون عدد أفرادها ووجهتهم ولاسيما بعدإغارتهم عليهم. لهذا كانوا يحددون أقصر الطرق للحاق بهم وأسرعها لتعقبهم واللحاق بهم والانتقام منهم. وكان سكان المدن لايسلمون من غارات الرعاة، فكانوا يحرقونها ويدمرونها. وكان الهنود الآباش يتجهون من الشمال الأمريكي إلى الجنوب حيث ممالك المايا والتولتك، ليخربوها ويحرقوها. وكانوا يجيدون الكرّ والفرّ في القتال.\n\nوكانت القبائل الهندية أعرافها وتفاليدها تشيه ما كان سائدا في القبائل الرعوية الرُحّل في بقية العالم القديم. وكانت هذه الأعراف شفاهية. فمن كان يستجر بقبيلة أجارته حتى ولو كان عدواً لها وتركته لحال سبيله. ولا يقتل الأطفال أو النسوة أثناء القتال، ولا يقاتلون بالليل. وكان الإنسان الأول بأمريكا الشمالية يعيش في الكهوف أثناء العصر الحجري. وكان يزخرفها بصوره وصور الحيوانات. وكان يجلخ بالحجر لصنع حرابه ويصقل به سكاكينه وسهامه. وكان يصنع بيديه الفخار. وظهرت بأمريكا الشمالية حضارة بوبلو التي نسجت القطن وأقامت البيوت من عدة غرف من بينها غرفة تحت الأرض ليمارس فيها الطقوس الدينية. وصنعت تماثيل المرمر والبلط النحاسية وعقود من الأصداف. وكان يصنع بها الفخار من خليط الطين مع الألياف النباتية والأواني المزخرفة بأشكال هندسية حول الحواف. وكانت المدن قد شيدت في شرق أمريكا الشمالية حيث كانت التجارة. وكانت تبني فيها القري البسيطة وكل قرية كانت تتكون من بيتين أو خمسة بيوت خشبية ودائرية. وكان قطرالبيت 30 قدم. وكانوا يدفنون موتاهم في شق تحت تل صغير. وكانت المقابر مزينة. وكانت الملابس من جلود أو شعر الحيوانات أو من ألياف النباتات. وكانت تزين بالريش والخرز وصفائح النحاس في شكل هندسي. وكانت بها المعابد التلية بها سلم وكانت حولها القرى. وهناك ظهرت حضارة أدنا (800ق.م. –700ق.م.) في وادي نهر المسيسبي وحضارة هوبول (400ق.م. – 400 م.) في الجانب الشرقي منه بجنوب شرق أمريكا الشمالية. وكلا الحضارتين كانتا متماثلتين. وجنوب غرب الولايات المتجدة الأمريكية شهد حضارة صناع السلال (100ق.م. –100م.). وكانت البيوت وقتها من غرفة واحدة من الطبن وبقايا الشجر. وكانوا يعيشون بالكهوف أو يدفنون موتاهم بها. وكانوا يعيشون علي صيد الغزلان والسناجب والأرانب أو الكلاب البرية. وكانوا يمسكونها بالأيدي أو الشباك، كانوا يصنعون الحقائب والصنادل من ألياف النباتات. ثم بعد سنة 700ق.م. بنوا البيوت من الحجارة ونسجوا القطن. كما ظهرت حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبري بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه علي الساخن أو البارد. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه في القوالب كما كان متبعاً في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وحول نهر اللينوي ترك الهنود الشماليون آثارهم التي يرجع تاريخها ما بين سنة 3500ق.م. و250ٌ.م. وهي عبارة عن سكاكين عظمية وأنسجة قطنية سميكة. وقرب بحيرة لاموكا وجدت مكاشط ومطارق حجرية وأخشاب محفورة. وكانوا لايعرفون صهر النحاس أوصبه. لهذا كانت المشغولات النحاسية بالطرق لصنع السكاكين ونصال الرماح. وكانوا بصنعون الحلقان من الأصداف ويتزينون بالأحجار الكريمة. وبصفة عامة لم تكن الحضارة الأمريكية تسير بإيقاع سريع أو متنام كما كانت في بقية العالم القديم حيث شهد الحضارات الكبري التاريخية. وكان الهنود الحمر يعيشون في غابات كندا علي جمع الثمار وصيد السمك. وكان لهم سمات خاصة ويحتفظون بنظام ثقافة ولغات خاصة بهم وكانت مستمدة من حضارة المايا.\nبدأت في أواخر القرن 18 وبداية القرن 19، العديد من حركات الاستقلال في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. أعلنت فيه 13 مستعمرة بريطانية على ساحل المحيط الأطلسي شمال الاستقلال في 1776، ونشأت الولايات المتحدة وإسبانيا الجديدة وهي المنطقة التي تمتد من جنوب الولايات المتحدة في العصر الحديث إلى أميركا الوسطى، وأعلنت استقلالها في عام 1810 لتصبح أول إمبراطورية مكسيكية. في عام 1823 قبطانية العام لغواتيمالا، التي كانت جزءاً من الامبراطورية المكسيكية، أصبحت أول دولة مستقلة في أمريكا الوسطى، وتغيير اسمها رسمياً إلى المقاطعات المتحدة في أمريكا الوسطى.\n\nالأمريكان القدماء أو الأمريكان الأصليون (بالإنجليزية: Native Americans‏) أو الهنود الأمريكان (بالإنجليزية: American Indians, Amerindians, Amerinds‏) أو الهنود الحمر (بالإنجليزية: Red Indians‏) هي أسماء تطلق على السكان الأصليين للأمريكيتين قبل عصر كريستوفر كولمبس وتطلق أيضاً على السلالات التي انحدرت عنهم. ويسمى هؤلاء أيضاً في كندا بالأمم الأولى (بالإنجليزية: First Nations‏). سمٌوا أولاً بالهنود لأن كريستوفر كولمبس ظن خطأ انه وصل إلى جزر الهند الشرقية عندما اكتشف العالم الجديد، ثم سموا فيما بعد بالهنود الحمر والهنود الأمريكيين تمييزاً لهم عن الهنود الآسيويين.\n\nتعتبر أمريكا الشمالية أكبر تجمع سكاني يوجد به تنوع عرقي من جنسيات مختلفه. تحتوي القارة على ما يعادل 63.4% من السكان ذو البشرة البيضاء, 12.6% من السكان ذو البشرة الداكنة, 16.3% من العرق اللاتيني القادم من أمريكا الجنوبية, و 4.8% من سكانها من أصل شرق آسيوي. 5.8% من سكان أمريكا الشمالية غير مصنفي الجنسية لتنوع جنسياتهم واختلافها.\n\nلسائد في أمريكا الشمالية هي اللغة هي الإنكليزية والإسبانية والفرنسية. وعلى المدى الأنجلو أمريكا تستخدم للإشارة إلى دول الأمريكتين الناطقة بالإنكليزية : هما كندا (حيث الإنكليزية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان)، والولايات المتحدة، ولكن أيضا في بعض الأحيان بليز وأجزاء من منطقة البحر الكاريبي. أمريكا اللاتينية يشير إلى أخرى المناطق الأمريكتين حيث اللغات الرومانسية مشتقة من اللاتينية والإسبانية والبرتغالية (ولكن الفرنسيين لا تدرج عادة البلدان الناطقة) الغلبة : جمهوريات أخرى من أمريكا الوسطى (ولكن ليس دائما بليز) جزء من منطقة البحر الكاريبي (وليس المناطق الهولندية والإنكليزية أو الفرنسية الناطقة)، المكسيك، ومعظم أمريكا الجنوبية (باستثناء غيانا، سورينام، جويانا الفرنسية (FR)، وجزر فوكلاند (المملكة المتحدة)).\nوقد لعبت اللغة الفرنسية تاريخيا دورا هاما في أمريكا الشمالية ويحتفظ الآن وجودا مميزا في بعض المناطق. وكندا هي ثنائية اللغة رسمياً. اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية للمقاطعة كيبيك، حيث 95 ٪ من الناس يتكلمون على أنها إما لغتهم الأولى أو الثانية، وأنه تشارك مع اللغة الإنجليزية في مقاطعة نيو برونزويك. وأيضاً تشمل مقاطعة أونتاريو (اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية، ولكن هناك ما يقدر ب 600000 ناطق بالفرنسية في أونتاريو)، ومقاطعة مانيتوبا وجزر الهند الغربية الفرنسية وسانت بيير وميكلون، فضلاً عن ولاية أميركية من ولاية لويزيانا، حيث الفرنسية هي أيضا لغة رسمية. هايتي على أساس الارتباط التاريخي ولكن كل من يتكلم الهايتيين الكريول والفرنسية. وبالمثل، يتحدث الفرنسية وجزر الأنتيل الفرنسية لغة الكريول في سانت لوسيا وكومنولث دومينيكا جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية.\n\nتعتبر كندا والولايات المتحدة هما الأكثر ثراء والدول الأكثر المتقدمة في القارة، تليهما المكسيك، والبلدان الصناعية الجديدة . إن بلدان أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي على مختلف المستويات من التنمية الاقتصادية والبشرية. على سبيل المثال، دول الكاريبي الصغيرة(الجزر) مثل بربادوس، وترينيداد وتوباغو، وأنتيغوا وبربودا لديها أعلى ناتج المحلي الإجمالي (PPP) للفرد الواحد من سكان المكسيك بسبب صغر مساحات هذه الدول، وبنما وكوستاريكا لديها أعلى مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي الإجمالي من بقية دول أمريكا الوسطى.\n\nكندا والمكسيك والولايات المتحدة لديها أنظمة اقتصادية كبيرة ومتعددة الأوجه. الولايات المتحدة لديها أكبر اقتصاد في أميركا الشمالية، وعلى مستوى العالم. وفي عام 2011، فإن الولايات المتحدة ما يقدر بنحو نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي (PPP) من 47،200 $، والاقتصاد الأكثر تطوراً من الناحية التكنولوجية في أمريكا الشمالية. الولايات المتحدة يشكل قطاع الخدمات 76.7 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد (يقدر في عام 2010)، والصناعة تضم 22.2 ٪ والزراعة تضم 1.2 ٪. ^ a ب ج \"الولايات المتحدة والاقتصاد. وكالة المخابرات المركزية الأمريكية. ينفذ يونيو 2011. كندا الاتجاهات الاقتصادية ومماثلة لتلك التي للولايات المتحدة، مع نمو ملحوظ في قطاعات التعدين والخدمات والصناعات التحويلية. ويقدر الناتج المحلي الإجمالي لكندا (PPP) في 39،400 $ في عام 2010. [45] كندا يشكل قطاع الخدمات 78 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد (يقدر في عام 2010)، والصناعة يضم 20 ٪ والزراعة تضم 2 ٪. [45] المكسيك ويبلغ الناتج المحلي الإجمالي (PPP) من 15،113 $ للفرد الواحد وذلك اعتباراً من عام 2010 هو أكبر اقتصاد في العالم 11th في العالم. [46] كونه بلداً صناعياً حديثاً، [22] المكسيك تحتفظ كل من حديثة وقديمة الصناعية والمنشآت الزراعية والعمليات. [47] مصادر الرئيسي للدخل هي النفط، والصادرات الصناعية، والسلع المصنعة والإلكترونيات والصناعات الثقيلة والسيارات والبناء والأغذية والبنوك، والخدمات المالية. [48]\n\nالزراعة مهمة جدا في أمريكا الوسطى ودول الكاريبي. في غرب كندا، في مقاطعتي ساسكاتشيوان وألبرتا، كولومبيا البريطانية، ومانيتوبا، وتزرع القمح ومختلف المنتجات الزراعية الرئيسية الأخرى. الولايات المتحدة لديها أيضا العديد من الولايات الهامة مع الإنتاج الزراعي، لا سيما في وسط المكسيك الولايات المتحدة القارية وتنتج العديد من الفواكة الاستوائية والخضروات وكذلك تربية المواشي .\n\nالقارة من القارات الرئيسية في الانتاج الزراعي و أكبر الزراعات هي الذرة و القمح و الشعير و الرز في الولايات المتحدة حيث ينتشر زراعة الذرة في السهول و المرتفعات الممتدة من غرب كارولينا الشمالية إلى مرتفعات الروكي و اما كندا فيعد زراعة القمح من أهم الزراعات في البلد حيث ينتشر في جنوب البلد وفي الشرق و المكسيك يشتهر بانتاج البقوليات و الحبوب وبالنسبة لزراعة الفواكه فينتج القارة ملايين الاطنان من الفواكه كالحمضيات و العنب و التفاح و الزيتون و غيره من الفواكه اضافتاً إلى التمر في فلوردا و الموز في أمريكا الوسطة و بالاخص في كوستاريكا وجزر هاواي وعلى العموم يتميز القارة بزيادة الغلة الزراعية للارض اي زيادة كمية الانتاج في الارض بسبب اتباع الوسائل الحديثة في الزراعة كالاسمدة الكيميائية و تحسين الحبوب و الري الحديث وغيره من وسائل الانتاج الحديثة و اما بالنسبة للثروة الحيوانية فيعد الابقار و الخنازير و الغنم ابر منتجات القارة اذ يحتل حوالي 95% من الثروة الحيوانية ما عدا السمك الذي يتم صيده ويشتهر القارة بكثير من المصايد و كثرة الصيد البحري .\n\nوقد وضعت أمريكا الشمالية وقطاع الصناعة التحويلية قد ازدادت. في البداية كانت الدول الأوروبية والقوى الصناعية الكبرى. في بداية من 1950s، كانت الولايات المتحدة قوة تصنيع العلوي، مع كندا والمكسيك أيضاً تقدماً كبيراً.\n\nوقد شهد الصناعات بكافة انواعه نمواً كبيرا بعد الحرب العالمية الثانية بعد تراجع كل من أورپا و الاتحاد السوڤيتي و اليابان و أكبر القطاعات الصناعية تطوراً هي التصنيع العسكري و صناعة السيارات و تصفية و تصنيع المنتجات النفطية بالاضافة إلى التعليب و صناعة الحديد و الصلب و السفن و غيره من الصناعات الثقيلة حيث ان القارة تاتي في مقدمة القارات بعد أورپا في التطور الصناعي و اما بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية فهيا أكثر البلدان تطوراً صناعيا .\n\nفي كندا والولايات المتحدة ومنطقة البحر الكاريبي، والخدمة على توفير فرص العمل ونسبة كبيرة من العمالة الإجمالية. كثير من الناس يعملون في متاجر البيع بالتجزئة وأماكن أخرى. في كندا أكثر من 70 ٪ يعملون في قطاع الخدمات، ونسبة مماثلة في الولايات المتحدة.\n\nالولايات المتحدة تتصدر أمريكا الشمالية في مجال الاستثمار والأعمال المصرفية. كندا والمكسيك, و السلفادور المتنامي في هذا القطاع، والقوى الاقتصادية الصغيرة مثل غواتيمالا وهندوراس وكوستاريكا وبنما وتنمو ببطء أيضا في هذا القطاع.\n\nالسياحة هي في غاية الأهمية بالنسبة لاقتصادات منطقة البحر الكاريبي، حيث أنها تحتوي على العديد من الشواطئ، وتتمتع بمناخ دافئ. التزحلق على الجليد في كندا والولايات المتحدة مهم أيضاً. السياحة في المتنزهات الوطنية والمعالم الطبيعية، مثل جبل رشمور وغراند كانيون في الولايات المتحدة، وشلالات نياغارا وبحيرة الركام في كندا، والمساهمة في الاقتصاد في هذه المناطق.\n\nاشتهرت أمريكا الشمالية بيومنا هذا بقوى البنية التحتية من ابار وشوارع ومصارف للمياه وغيرها من تدبيرات وتنظيم لتفادي كميات الامطار الوافية في تلك المناطق .\n\nتنقسم القارة لثلاث مناطق مختلفة، ففي شمالها توجد ثلاث دول كبيرة نسبيا من حيث تعداد السكان والمساحة، وهم:\nأصول السكان في كندا: معظم السكان من اصول بريطانية وفرنسية (نحو 80%)؛ أما بقية السكان فينتمون إلى أصول أخرى مثل الألمان الذين يمثلون نحو 5% من السكان والهنود الحمر نحو 1,8% من السكان والباقي من جنسيات أخرى.\n\nفي الجنوب تقع عدة دول في منطقة تسمى أمريكا الوسطى، وفيها:\n\nفي الجنوب الشرقي للقارة تقع عدة جزر في منطقة الكاريبي، ومنها:\n", "id": "10865", "title": "أمريكا الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10865"}
{"text": "طلاق\n\nالطلاق هو إنفصال زوجين عن بعضهما بطريقة منبثقة من الدين الذي يدينان به، ويتبع ذلك إجراءات رسمية وقانونية. وقد يتم باتفاق الطرفين، أو بإرادة أحدهما، وهو موجود لدى العديد من ثقافات العالم. لكنه غير موجود لدى أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتعتبر أشهر قضية طلاق في التاريخ؛ طلب هنري الثامن ملك إنجلترا الطلاق من كاثرين أراغون عام 1534؛ مما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه\n\nلغة هو : التخلية والإرسال.\nواصطلاحاً: حل عقد النكاح أو بعضه.\n\nأبرز أسباب الطلاق حسب إستبيان أجري في المملكة المتحدة (بريطانيا) كان:\n\nوفي إستبيان آخر في الولايات المتحدة لم يشمل السبب الأساسي بل كان للمشاركين أن يختاروا أكثر من سبب، كان أكثر المسببات هو انعدام الإلتزام في العلاقة بنسبة 73% ويليه كثرة الجدل والخيانة بنسبة 56% ثم 55% على التوالي. أما في البلاد العربية فبحسب الباحث محمد رضا بجامعة عين شمس يعد تدخل الأهل سبباً مهماً للطلاق في جمهورية مصر العربية ذات المعدل العالي في نسب الطلاق (يقارب 170 ألف حالة طلاق في عام 2014) وكذلك الخيانة الزوجية، والجفاف العاطفي ، وعدم الإنجاب ، والإدمان. مع ذلك يعد الطلاق بالنسبة للكثير من النساء ضرورياً بسبب العنف والخيانة الزوجية وأي سبب قد يجعل من الواضح أن انهاء العلاقة الزوجية سيكون أفضل للطرفين والأطفال؛ ولكن هناك عراقيل بوجه القيام بتلك الخطوة عند الحاجة إليها؛ تتمثل في أسباب كثيرة مثل الخوف ونظرة المجتمع..\n\nيؤمن المسلمون بأن الشرع يبيح للرجل أن يطلق زوجته طلقتين رجعيتين بمعنى أن يجوز له أن يرجعها ويردها إلى عصمته بعدهما خلال فترة العدة التي حددها الشرع بثلاث حيضات والطهر منهن فيما يسمى بثلاثة قروء وهذا لغير الحامل، أما الحامل فعدتها أن تضع حملها وتلد وشرع الدين هذه الفترة لاستبراء الرحم من الحمل ، فإن مضت عدة المرأة ولم يراجعها زوجها فقد بانت منه بينونة صغري أي لا يستطيع الرجل أن يعيد زوجته إلى عصمته إلا بعقد جديد ومهر جديد أيضاً، والسابق كله في نطاق الطلقتين الرجعيتين.\nفإن طلق الرجل زوجته للمرة الثالثة فقد بانت منه بينونة كبرى أي أنه لا يجوز له ردها مطلقاً لا أثناء العدة ولا بعدها، ولكن في حالة أن تزوجت المرأة من رجل أخر وعاشرها معاشرة الأزواج ثم طلقها لسبب ما - بغير تدبير ولا تخطيط وإلا كان حراماً - وبانت منه فهنا وهنا فقط يجوز للزوج الأول أن يعقد عليها عقداً جديداً وكأنه يتزوجها لأول مرة.\n\nوالطلاق جائز بالكتاب والسنة والإجماع عند الحاجة إليه.\n\nفمن الكتاب قوله تعالى: \nومن السنة: \n\nوأما الإجماع: فقد اتفقت كلمة العلماء على مشروعيته من غير نكير.\n\nيختلف حكمه من شخص لآخر:\n\n1. فالأصل فيه الكراهية إلا عند الحاجة إليه،\n\n2. ويباح للحاجة كسوء خلق المرأة، وحصول الضرر بمعاشرتها.\n\n3. ويستحب للضرر، كأن تتضرر المرأة باستدامة النكاح فيستحب لإزالة الضرر عنها.\n\n4. ويجب للإيلاء.\n\n5. ويحرم إذا كان طلاقاً بدعياً، كأن يطلقها في فترة الحيض فهو محرم.\n\nشرع الله الطلاق في حالة مخصوصة للتخلص من المكاره الدينية والدنيوية، و لم يشرعه إلا في حالة الضرورة والعجز عن إقامة المصالح بينهما لتباين الأخلاق أو تنافر الطباع، أو لضرر يترتب على استبقائها في عصمته، بأن علم أن المُقام معها سبب فساد دينه ودنياه، فتكون المصلحة في الطلاق واستيفاء مقاصد النكاح من امرأة أخرى.\n\nوكما يكون الطلاق للتخلص من المكاره يكون كذلك لمجرد تأديب الزوجة إذا استعصت على الزوج وأخلت بحقوق الزوجية، وتعين الطلاق علاجاً لها، فإذا أوقع عليها الطلاق الرجعي، وذاقت ألم الفرقة، فالظاهر أنها تتأدب وتتوب وتعود إلى الموافقة والصلاح. \nو يكون الطلاق بلفظ \" أنتِ طالق \" أو أي لفظ آخر يؤدي إلى نفس المعنى.\nويختلف حكم التعريض بالخِطبة للمعتدة (أي المرأة التي في عدتها) باختلاف حالتها رجعية كانت أو بائنا بطلاق أو موت ولكلٍّ حكمٌ، ولا يجوز التصريح بها على الإطلاق.\n\nو بطريقه أخرى كثيراً ما يحدث بين الزوجين من الأسباب والدواعي، ما يجعل الطلاق ضرورة لازمة، ووسيلة متعينة لتحقيق الخير، والاستقرار العائلي والاجتماعي لكل منهما، فقد يتزوج الرجل المرأة، ثم يتبين أن بينهما تبايناً في الأخلاق، وتنافراً في الطباع، فيرى كل من الزوجين نفسه غريباً عن الآخر، نافراً منه، وقد يطّلع أحدهما من صاحبه بعد الزواج على ما لا يحب، ولا يرضى من سلوك شخصي، أو عيب خفي، وقد يظهر أن المرأة عقيم لا يتحقق معها أسمى مقاصد الزواج، وهو لا يرغب بالتعدد، أو لا يستطيعه، إلى غير ذلك من الأسباب والدواعي، التي لا تتوفر معها المحبة بين الزوجين ولا يتحقق معها التعاون على شؤون الحياة، والقيام بحقوق الزوجية كما أمر الله؛ فيكون الطلاق لذلك أمراً لا بد منه للخلاص من رابطة الزوجية التي أصبحت لا تحقق المقصود منها، والتي لو أُلزم الزوجان بالبقاء عليها، لأكلت الضغينة قلبيهما، ولكاد كل منهما لصاحبه، وسعى للخلاص منه بما يتهيأ له من وسائل، وقد يكون ذلك سبباً في انحراف كل منهما، ومنفذاً لكثير من الشرور والآثام.\n\nلهذا شُرع الطلاق وسيلة للقضاء على تلك المفاسد، وللتخلص من تلك الشرور، وليستبدل كل منهما بزوجه زوجاً آخر، قد يجد معه ما افتقده مع الأول، فيتحقق مراد الله.\n\nو لا يلجاء إليه إلا بعد إفراغ الجهد باستعمال جميع الوسائل الممكنة في رفع الشقاق وإزالة الموانع والأضرار، لأن النكاح نعمة جليلة ينبغي أن يُحَاَفَظ عليها ما أمكن.\n\nو معنى الرجعة: إعادة الزوجة المطلقة إلى ما كانت عليه بغير عقد.\n\nولا تحتاج الرجعة إلى ولي ولا مهر ولا إشهاد، ولا رضى المرأة ولا علمها بالرجعة.\n\nو شروط الرجعة :\n\n1. أن يكون الطلاق غير بائن، فلا رجعة في الطلاق البائن.\n\n2. أن تكون المرأة في زمن العدة فيحق له مراجعتها فيها، فإذا انقضت العدة فهي بائن بينونة صغرى، لا تحل له إلا بنكاح جديد. والمرأة المطلقة طلقة واحدة أو اثنتين لا تخرج من بيتها،\n\nشرعت الرجعة تحقيقاً لمعنى التدارك ودفعاً لما يتوقع من البينونة التي تعقب العدة، لأن الإنسان قد يطلق امرأته لمجرد التأديب أو على ظن أنه المصلحة ثم يندم، وذلك ما أشار إليه قوله تعالى: .\n\nفيحتاج إلى التدارك، فلو لم تشرع الرجعة لا يمكنه التدارك لأنه قد لا توافقه على تجديد النكاح، ولا يمكنه الصبر عنها فيقع في الندم.\n\nهو حرام بدليل الحديث الشريف أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن عبد الله قال\nوبالتفصيل إذا طلق الرجل امرأته الطلقة الثالثة فلا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره، لقول الله : .\n\nويشترط في هذا النكاح الذي يحله لزوجها الأول أن يكون نكاحاً صحيحا، فالنكاح المؤقت (نكاح المتعة) أو النكاح من أجل أن يحلها لزوجها الأول ثم يطلقها (نكاح التحليل) كلاهما محرم وباطل في قول عامة أهل العلم، ولا تحل به المرأة لزوجها الأول. انظر : \"المغني\" (10/49-55).\n\nوقد صحت الأحاديث عن الرسول بتحريم نكاح التحليل.\nوالْمُحَلِّلَ هو من تزوجها ليحلها لزوجها الأول. وَالْمُحَلَّلَ له هو زوجها الأول.\n\nوروى ابن ماجة (1936) عن عقبة بن عامر أن النبي قال : \nوروى عبد الرزاق (6/265) عن عمر بن الخطاب أنه قال وهو يخطب الناس : .\n\nوسواء في ذلك إذا صرح بقصده عند العقد واشترطوا عليه أنه متى أحلها لزوجها طلقها، أو لم يشترطوا ذلك وإنما نواه في نفسه فقط.\n\nروى الحاكم عن نافع أن رجلا قال لابن عمر : \n\nوسئل الإمام أحمد عن الرجل يتزوج المرأة، وفي نفسه أن يحلها لزوجها الأول، ولم تعلم المرأة بذلك. فقال : \n\nوعلى هذا، فلا يجوز الزواج بإمرأة بنية إحلالها لزوجها الأول، وفعل ذلك من كبائر الذنوب، ولا يكون النكاح صحيحاً، بل زنى، والعياذ بالله.\n\nفي الديانة المسيحية لا يجوز الطلاق إلا لعلة الزنى وفقًا لما ورد في إنجيل متى الأصحاح الخامس الآية رقم 31-32 \"وقيل من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق وأما أنا فأقول لكم إن من طلق امرأته إلا لعلّة الزنى يجعلها تزني ومن يتزوج مطلقة فإنه يزني\".\n\nتاريخيًا كانت القوانين الغربية تمنع الطلاق ولم يتغير ذلك الا مع بداية فصل الدين عن الدولة واستحداث الزواج المدني. في القرن العشرين بدأت الدول ذات الغالبية الكاثوليكية في تشريع الطلاق قانونيًا منها إيطاليا (1970)، البرتغال (1975)، البرازيل (1977)، إسبانيا (1981)، الأرجنتين (1987)، جمهورية إيرلندا (1996)، التشيلي (2004) وكانت مالطا اخر الدول في العالم الغربي التي تمنع الطلاق وذلك حتى عام 2011. اليوم تبيح كافة الدول ذات الغالبية المسيحية الطلاق بإستثناء الفلبين والفاتيكان.\n", "id": "10868", "title": "طلاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10868"}
{"text": "توري\n\nتوري (بـاليابانية: 鳥居 = مجثم الطيور، سمي بذلك لأن الطيور كانت تحط فوقه): هو هيكل -من الخشب في الأغلب- على شكل بوابة، يتم عن طريقه تحديد المداخل إلى المزارات الشنتوية، يفصل بين عالم الـ\"كامي\" المقدس والعالم الدنيوي المدنس.\n\nتتألف هذه الأروقة المفتوحة من عمودين منتصبين يحملان عارضتين أفقيتين، يتم في بعض الأحيان إضافة لوحة خشبية تحمل بعض الكتابات بين العارضتين. تستعمل عدة مواد في صنع الـ\"توري\"، إلا أن الخشب يبقى المادة المفضلة، ويتم طلاءها في الغالب باللونين الأحمر-البرتقالي والأسود. عادة ما يقوم بعض الأغنياء، عندما يحالفهم النجاح بتقديمها كهبة للمزار الذي يفضلونه.\n\nراجع: \n", "id": "10872", "title": "توري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10872"}
{"text": "جينجا\n\nجينجا (بـاليابانية: 神社) هو المكان الذي ينتصب فيه المزار الخاص بإحدى الـكامي (أو الآلهة حسب العقيدة الشنتوية في اليابان)، عدا المباني يشمل المكان المحيط الطبيعي الذي يقع القرب منه. يتم في هذه الأمكنة عبادة وتبجيل الكامي. عادة ما يتم وضع الأشياء أو الموجودات المقدسة (الكامي) التي يتم عبادتها في إحدى الغرف الداخلية للبناء الرئيس، وفي مكان منعزل وبعيد عن الأنظار.\n\nيقوم الناس بزيارة المزارات حتى يبدوا مدى احترامهم للكامي، وطلبا للتوفيق في أمورهم اليومية. غالبا ما تتم الزيارة في المناسبات الخاصة: العام الجديد، بداية فصل الربيع (سيتسوبون)، دخول الأولاد سن معينة (شيتشي غو سان) وغيرها من المناسبات الأخرى.\n\nتم بناء أولى المزارات الشنتوية لإحياء بعض الطقوس الاحتفالية كبداية موسم حصاد الأرز أو ماتسوري (祭り = matsuri)، تم تشييدها لتضل قائمة لفترة معينة من الزمن (حتى انتهاء الاحتفالات)، وكان أغلبها يقع في الجبال والكهوف. كان يعتقد أن الكامي لن تلبث أن تغادر المكان. تم في فترة لاحقة تشييد بناءات دائمة وتعرف محليا باسم شادن (社殿 = shaden)، وصارت هذه مقر الإقامة الدائمة للكامي. يعتقد البعض إن هذه البناءات الدائمة دخيلة على الشنتوية، وأنها جاءت عن طريق التأثيرات البوذية. لا تزال بعض المزارات من العهد الأول قائمة (من بينها مزار إيسه)، وتتضمن في الغالب مكان لإقامة شعائر الصلاة، كما يخصص للكامي مساحة معينة من المزار، يحضر على الزوار أن يقتربوا منه.\n\nتوجد داخل المزار عدة مباني وأقسام تعطي له طابعه الخاص. وهذه قائمة بأهمها:\n\nتتواجد العديد من الأبنية الأخرى دخل المزار، على غرار البيت المخصص للكاهن. يحضر تواجد المدافن أو المقابر داخل المكان المقدس، يعتبر اليابانيون الموت مدنس لطهارة المكان، وغالبا ما تقام الشعائر الخاصة بالموت في المعابد البوذية. مع مرور الزمن اندمجت هندسة المزارات الشنتوية والمعابد البوذية، ويغلب عليها التأثر بالطابع الآسيوي الصيني. على أنه لا تزال بعض المزارات القليلة تحتفظ بطابعها الياباني الأصلي، على غرار مزار إيسه وهو أهم المزارات الشنتوية في البلاد على الإطلاق.\n", "id": "10879", "title": "جينجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10879"}
{"text": "برولوغ\n\nالبرولوغ (Prolog) هي لغة برمجة منطقية. الاسم مأخوذ من الفرنسية \"programmation en logique\" (برمجة المنطق)، تم اختراع اللغة بواسطة ألين كولميرايور حوالي العام 1972. كانت محاولة لجعل لغة البرمجة قادرة على استخدام عبارات منطقية بدل أن تكون تعليمات محددة تلقن إلى الحاسوب. صممت اللغة أساسًا لتستخدم في عمل برامج معالجة اللغات الطبيعية.\n\nتستخدم لغة البرولوغ في العديد من برامج الذكاء الاصطناعي وبرامج معالجة اللغات الطبيعية. عبارات وقواعد اللغة تعتبر بسيطة جداً وواضحة (يتم كتابة البرنامج بالكامل باستخدام الحقائق والقواعد). العديد من الباحثين الذين يقودون تطبيقات حديثة للبرولوغ التي جاءت نتيجة استخدام نسخات مختلفة من البرولوغ كنواة في مشاريع أنظمة حاسوب الجيل الخامس (fifth generation computer systems اختصارًا FGCS).\n\nتختلف طريقة البرمجة في برولوغ عن اللغات التقليدية. في بورلوغ يتم كتابة الحقائق (Facts) والقواعد (Rules) في قاعدة بيانات، ثم يتم كتابة إستفسارت queries من قاعدة البيانات. الحقية عبارة عن سند (predicate) (الوحدة الأساسية للبرولوغ). يتكون السند من رأس (head) وعدد من الوسائط (arguments). مثال\n\nفي هذا المثال نقول ببساطة أن هناك توم 'tom' وهو قط 'cat'،بتعبير أدق 'cat' هو رأس (head) السند و'tom' هو وسيطة (argument). هنا عدد من الإستفسارات التي يمكن سؤالها بناء على هذه الحقيقة:\n\nهل توم قط (is tom a cat)؟\n\nببساطة هنا نسأل إذا توم قط ويجيبنا برولوغ بنعم (yes).\n\nما هي الأشياء التي هي قط (what things are cats)؟\nأن النوع الثاني من العبارت في برلوغ هي القواعد:\n\nلا تحتوي لغة البرولوغ على أنواع معلومات (Data types) تقليدية كلغات البرمجة التقليدية الأخرى. ولكن على عناصر تركيبية (lexical elements).\n\nيعرف النص الثابت في برولوغ بمعنى الذرات Atoms. الذرة عبارة عن سلسلة من الحروف ، الأرقام ورمز الشارحة-السفلية (_) (underscores) على أن يبدأ النص بحرف إنجليزي صغير (lower-case). عادة، إذا كان هناك رمز ليس بحرف أو رقم فأنه يوضع بين (علامة التنصيص الأحادية) (مثال '+' يعتبر ذرة، في حين + يعتبر معامل)asxaxascsadcvsdcddddd\n\nمعظم نسخ البرلوغ لاتميز بين الأعداد الصحيحة والأعداد الحقيقية.\n\nيعبر المتغيرات Variables عن نص يتكون من الحروف، الأرقام ورمز شرطة-السفلية (_) على أن يبدأ النص بحرف إنجليزي كبير (upper-case). على عكس اللغات القولية (imperative programming languages) في بيئة البرولوغ المتغير ليس مكان في الذاكرة (مستوعب) يمكن تخزين القيم فيه. تصرف المتغيرات يتبع النمط لإيجاد القيمة.\n", "id": "10883", "title": "برولوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10883"}
{"text": "أماتيراسو\n\nأماتيراسو (بالـيابانية: 天照) أو أماتيراسو أو مي كامي (天照大神) أيضا، هي آلهة (أو كامي) الشمس حسب العقيدة الشنتوية في اليابان. يروي كتاب الـ\"كوجيكي\" (وقائع الأحداث القديمة) قصتها وكيف خرجت من العين اليسرى لـ\"إيزاناغي\" (أحد الإلهين اللذين أنجبا العالم وأرخبيل اليابان). وحسب هذه الأساطير فإن لها الفضل في إدخال زراعة والقمح وتربية دودة الحرير.\n\nأثناء \"فترة مييجي\" وحتى الآن الرواية الرسمية تقول إنَّ الإمبراطور -وجميع أباطرة اليابان- ينحدرون من صلب آلهة الشمس أماتيراسو.\n\n\n", "id": "10894", "title": "أماتيراسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10894"}
{"text": "فترة مييجي\n\nفترة مييجي هي الفترة الأولى من تاريخ اليابان المعاصر (1868-1912 م). أطلق عليها اسم مييجي (明治) والذي يعني الحكومة المستنيرة، تلميحا للحكومة الجديد التي تولت شؤون البلاد ـ رسميا منذ يوم الـ8 أكتوبر 1868 م ـ، كان هذا الاسم أيضا اللقب الرسمي للإمبراطور موتسوهيتو (睦仁)، والمعروف بـمييجي تينو (明治天皇).\n\nاعتلى موتسوهيتو العرش الإمبراطوري بعد وفاة والده في يناير من سنة 1867 م. بعدها بأشهر- يوم 19 نوفمبر من سنة 1867 م - قدم يوشينوبو ع(1837-1913 م)، آخر الشوغونات من أسرة الـتوكوغاوا استقالته للإمبراطور، كان ذلك الحدث نهاية فترة إيدو.\n\nبعد وفاة الإمبراطور ميجي عام عام 1912 اعتلى الإمبراطور تايشو العرش وبدأت فترة تايشو من التاريخ الياباني.\nقاد رجال من المعاقل الغربية الحركة الداعية لاسترجاع الحق الإمبراطوري، من بينهم برز كل من كيدو تاكايوشي وإيتو هيروبومي من معقل تشوشو، وسائيغو تاكاموري وأوكوبو توشيميتشي من معقل ساتسوما، انضم إلى هذا التحالف إيواكورا توتومي ع(1825-1883 م) والذي كان يمثل رجال البلاط الإمبراطوري في كيوتو. جند هؤلاء قواتهم وبدؤوا حملتهم لإخضاع البلاد. استنفذ الشوغون كل الحلول المتاحة لإقناع الأطراف بإنهاء الصراع، وأمام إصرار القوات الموالية للإمبراطور على الزحف على العاصمة الشوغونية إيدو، لم يجد الأخير بد من الانسحاب من الساحة السياسية، فتخلى عن كل صلاحياته للإمبراطور.\n\nبعد استقالة الشوغون شكل أطراف التحالف المنتصر حكومة وطنية، أعلنت هذه في يوم الـ3 من يناير لسنة 1868 م استعراش الإمبراطور بصفة رسمية، وتقلده حكم البلاد. رغم هذا الإعلان بقي على هذه الحكومة إخضاع القوات المتمردة والتي لا زالت متمسكة بالنظام القديم (من أنصار التوكوغاوا)، خاضت قوات الطرفين معارك عرفت أحداثها باسم حرب بوشين، أفضت الأخيرة إلى انتصار قوات الإمبراطور وتعزيز موقفها.\n\nكرست عملية إعادة الإمبراطور إلى الحكم (الاستعراش) دوره الرمزي في أعلى هرم السلطة فيما كانت السلطات الفعلية بين يدي الحكومة والتي جاء أفرادها من طبقة (محاربون من عائلات متواضعة) لم تكن لتلعب هذا الدور القيادي أثناء النظام القديم. كان طموح هؤلاء أن يجعلوا من اليابان قوة اقتصادية وعسكرية، وأن تكون بلادهم ندا للقوى الغربية. حددوا من البداية أهدافهم، أولا تزويد اليابان بمؤسسات عصرية، بجيش قوي وصناعة متقدمة. ثانيا: تعديل كل الاتفاقيات الغير عادلة في نظرهم والتي وقعت مع مختلف القوى الغربية. ينحدر أغلب هؤلاء الإصلاحيين من معقلين اثنين: تشوشو (長州) وساتسوما (薩摩)، استحوذوا على أغلب المناصب الحساسة في الدولة. كان أغلبهم في العقد الثالث من العمر (تراوحت أعمارهم بين 27 و41 سنة) عند بداية الإصلاحات (1868 م). استمر هذان المعقلان في تزويد الحكومة والبلاد برجال السياسة والحكم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nقام الإمبراطور مييجي وحكومته سنة 1868 م بإعلان إلغاء مناصب الشوغون، الولي سيشو وكبير المستشارين كانباكو. سنة 1871 م تم إلغاء المعاقل الإقطاعية، وإعادة تقسيم البلاد إلى محافظات إدارية كين، تسلم إدارتها بعض من كبار الزعماء الإقطاعيين السابقين الـدائي-ميو وكذا بعض من رجال الساموراي ممن علقت مهامهم السابقة. استقرت الحكومة في إيدو منذ 1868 م، كانت هذه المدينة مقر شوغونات التوكوغاوا منذ تولى إيئه-ياسو الحكم سنة 1603 م. في شهر مايو من سنة 1869 م قررت الحكومة تغيير اسمها إلى طوكيو أو العاصمة الشرقية، وأصبحت بذلك العاصمة الرسمية لليابان.\n\nأخذت الحكومة تولي اهتماما متزايدا لمسألة الحدود القطرية، وبالأخص تلك المشتركة مع روسيا والصين. سنة 1869 م بسطت اليابان ولأول مرة سيادتها على كامل جزيرة إزو (والتي عرفت لاحقا باسم هوكايدو)، ثم ضمت تشيشيما (أو جزر الكوريل) سنة 1875 م في مقابل التخلي عن ساخالين لصالح روسيا. في أقصى الجنوب تم ضم كل من جزر أوغاساوار (1876 م) ثم ريوكيو (أوكيناوا وملحقاتها) سنة 1879 م.\n\nفي شهر أبريل من سنة 1868 م تم إصدار فرمان (مرسوم) إمبراطوري، قام بإعداد مجمل مواده كيدو تاكايوشي، نص على إعادة تنظيم عملية الحكم بطريقة ديمقراطية، ضمان الرخاء والسعادة للجميع، إبطال الأعراف والعادات القديمة، والعمل على نشر المعارف الغربية وتطبيقها في كل الميادين. كانت البداية الأولى في نهج هذه الإصلاحات هو الإعلان عن تشكيل حكومة مؤقتة موسعة.\n\nشملت أولى الإصلاحات بنية المجتمع الياباني، فتم سنة 1871 م إلغاء الطبقية (كان المجتمع مقسما إلى أربع طبقات)، أصبح المجال مفتوحا أمام الجميع للتقلد المناصب في الدولة واحتراف أي من المهن المعروفة بدون أية قيود. أبطلت المنحة التي كان يتقاضاها رجال الساموراي، كما تم تجريدهم من أسلحتهم. كان أغلب هؤلاء الرجال يحوزون على نصيب كبير من الثقافة، فتحولوا إلى مهن أخرى كالتعليم، الإدارة أو الصناعة. في مقابل ذلك تم إعفائهم من التزاماتهم العسكرية، ولسد الاحتياجات الجديد تم إعلان التجنيد الإلزامي في البلاد منذ سنة 1872 م. بعد القيام بعملية جرد للأراضي والممتلكات عبر كامل البلاد، تم تطبيق ضريبة عقارية في العام الموالي (1873 م).\n\nتبعت هذه الإصلاحات الاجتماعية موجة من الاستياءات، عمت هذه أوساط الفلاحين والذي أخذوا على الحكومة تسرعها في عملية تقييم الأراضي، كما شملت رجال الساموراي والذين لم يرق لهم فقدان المكاسب والمزايا التي كانوا يتمتعون بها. لاحقا قاد أحد الإصلاحيين وهو سائيغو تاكاموري إحدى الانتفاضات، جمع من حوله رجالات الساموراي من الناقمين على النظام، انتهت هذه الانتفاضة عام 1877 م على يد القوات الإمبراطورية.\n\nللإسراع في الإصلاحات، قام إيواكورا تومومي (من كبار مستشاري الإمبراطور) بقيادة بعثة إلى الولايات المتحدة وأوروبا (عرفت بـبعثة إيواكورا). ما بين سنوات 1871 و1873 م زار زعماء الإصلاحيين العديد من البلدان الغربية فتفقدوا مؤسساتها واطلعوا على أحدث ما توصلت إليه في عالم التقنية. تركت هذه الرحلة عميق الأثر في نفوس هؤلاء اليابانيين. بدأت الحكومة في جلب العديد من الخبراء والمهندسين -بلغ عددهم حوالي الـ3000 حتى سنة 1890 م- من مختلف البلدان الغربية للمساعدة في تحديث البلاد. قام البريطانيين بالتكفل بتحديث القوات البحرية، فيما تولى الفرنسيين أمر القوات البرية. كما أسهم خبراء ألمان في وضع الأسس للنظام التعليمي الجديد. من بين الميادين التي شملتها الإصلاحات في المرحلة الأولى: التعليم، الحقوق، العلوم، والنظام السياسي. اتبع اليابانيون سياسة صارمة في التعامل مع هؤلاء الأجانب، فرغم أنه كان يُعمل بنصحائهم وإرشاداتهم إلا أنه كان يمنع عليهم تقلد أي منصب في الدوائر الحكومة أو غيرها، كانوا يعملون وأعين الحكومة ترصدهم. كانت بعثة 1871 م قد استبقت العديد من اليابانيين في البلدان الغربية لإكمال دراساتهم. مع بدء هؤلاء في العودة واستكمال تشييد وتحديث المنشآت والمؤسسات الوطنية استوفت اليابان حاجتها للخبرات فتوقف استقدامهم حوالي عام 1890 م.\nمع مطلع عام 1870 م، تم طرح وجهات نظر مختلفة حول التوجهات الكبرى التي يتوجب على السياسة اليابانية السير عليها. كان البعض (وأغلبهم من المعاقل الغربية، على غرار الساتسوما التشوشو) يرى وجوب الأخذ بالشعار المحلي: بلاد ثرية بجيشها القوي، بينما يرى آخرون ومن بينهم إيواكورا تومومي عدم خوض المغامرة العسكرية، والتركيز على قطاعي التعليم والصناعة. انتصر أصحاب الرأي الثاني، مما أغضب سائيغو تاكاموري، فقاد مجموعة من المتمردين على السلطة منذ سنة 1874 م، بينما فضل زعيم آخر وهو إيتاكاغي تائيسوكي (板垣 退助) ع(1837-1919 م) طرقا أكثر سلمية، فأسس حركة معارضة هي: الحركة من أجل حقوق وحريات الشعب والتي أصبحت فيما ومنذ 1881 م تعرف باسم الحزب الليبرالي (自由党).\n\nأصبح التعليم إجباريا على الجميع، صبيانا وبنات، ومنذ 1868 م. استحدث اليابانيون سنة 1872 م نظاما تعليميا جديدا مستوحى من النظامين الفرنسي والأمريكي، وفتحت أول جامعة أبوابها عام 1877 م.بالموازاة مع ذلك تم ترجمت العديد من الأعمال الأدبية العالمية (الفرنسية والإنكليزية) وتدريسها ضمن المناهج الرسمية.\n\nقامت الحكومة بتأميم جميع الشركات التي كانت تابعة للشوغون وأعوانه من الـدائي-ميو (الزعماء الكبار)، تم جلب العديد من المهندسين الأجانب، وبالأخص من بريطانيا (رائدة الصناعة في أوروبا)، ساعد هؤلاء في إنجاز أولى المنشآت الصناعية. جاءت نتائج هذه السياسية سريعة جدا: تم مد أول خط سكك حديدية سنة 1871 م بين طوكيو ويوكوهاما. منذ 1870 م بدأ استعمال التلغراف ينتشر عبر البلاد، تلته الإنارة بالغاز فيما بدأ الخطوط الحديدة تتمدد أكثر فأكثر؛ منذ 1880 م حلت الإنارة الكهرباء، خطوط الترام (عربات النقل الحضرية) والتصوير الضوئي؛ وأخير ومنذ 1890 الهاتف.\n\nنشطت الساحة الفكرية في اليابان، ساهم العديد من المثقفين في نقل الفكر الغربي ومداركه إلى أبناء البلد، فكان دورهم أساسيا في الدفع بالنظام التعليمي إلى الأمام. من بين أهم أعلام هذه الفترة: فوكوزاوا يوشيكي، فوتاباتيي شيميي، تسوأوبوشي شويو، موري أوغائي وغيرهم.\n\nمع ازدهار حركة الترجمة، برزت سنوات 1870-1880 م إلى الساحة السياسة مجموعة من المثقفين المتأثرين بالأفكار الغربية الداعية للحقوق المدنية للمواطن، استجابة لضغوطات هؤلاء وعدت الحكومة العمل على قيام بكتابة دستور وطني للبلاد بحلول عام 1875 م، يكفل حماية هذه الحقوق. قام أوكوما شيغه-نوبو (大隈重信) بالشروع في كتابة مسودة أولى، كانت النصوص التي قام بتحريرها مستوحاة من النظم والقوانين البريطانية.، إلا أن أزمة اقتصادية عرفتها البلاد أجبرته على الاستقالة من الحكومة. بعد استبعاده، قام الأخير سنة 1882 م بتأسيس حزبه الخاص: الحزب التقدمي.\n\nكانت الشركات الكبرى في البلاد تابعة للدولة، إلا أن الأزمة الاقتصادية أجبرت الحكومة على مراجعة سياسيتها، فقررت الأخيرة عام 1882 م خوصصة هذه الشركات، كما تم إنشاء أول بنك وطني ياباني على نمط كبرى المصارف الأوربية (كان قد تم اتخاذ أول عملية وطنية: الين عام 1870 م). بمساعدة الحكومة، تحولت العديد من العائلات التي كانت تمتهن التجارة إلى النشاطات الصناعية، على غرار ميتسوئي (三井)، أو البعض ممن كان من الرجال الساموراي السابقين كإيوازاكي والذي أسس شركة ميتسوبيشي. كانت تلك أولى الخطوات في طريق تحديث الاقتصاد الياباني. استغلت هذه العوائل الصناعية الكبيرة (ميتسوبيشي (三菱)، ميتسوئي (三井)، سوميتومو (住友)...) والمقربة من مراكز القرار فترة الخوصصة، فكونوا ثروات هائلة وأسسوا إمبراطوريات اقتصادية ومالية (بعضها لا زال قائما إلى يومنا هذا)، قامت بعد ذلك تجمعات اقتصادية كبرى (تحالف عدة عائلات كبرى) فريدة من نوعها في العالم أطلق عليها اسم زائي-باتسو (أو زاي-باتسو).\n\nعام 1885 م تم إنشاء مجلس وزاري، قام الإمبراطور بتسمية أعضائه. شرع المجلس برئاسة إيتو هيروبومي في التحضير لنص دستور جديد، كان مواده مستوحاة هذه المرة من الدستور الألماني. ترأس الأخير اللجنة الخاصة التي كانت تسهر على احترام النصوص الدستورية. وأخيرا تم في يوم الـ11 من فبراير من عام 1889 م، اعتماد أول دستور رسمي للبلاد. خول الدستور صلاحيات واسعة للإمبراطور (أو الجماعة التي تحكم فعليا وباسمه)، وأصبح مقامه مقدسا: يجمع عدة سلطات في آن واحد، رأس السلطة التنفيذية، يقود الجيوش الوطنية، يعلن عن الحرب أو يقرر السلام، يستطيع تعديل القوانين حتى بعد التصويت عليها كما يصدر مراسيم بدون مشورة أحد. تم استحداث غرفتين برلمانيتين، واحدة للنواب وعددهم 463 والأخرى للشيوخ وعددهم 363، يتمثل دورهم في مناقشة القوانين والتصويت على الميزانية التي يطرحها المجلس الوزاري. كان انتخاب نواب البرلمان مقصورا على فئة معينة من المواطنين: كل من يدفع ضريبة مباشرة سنوية لا تقل عن 15 ينا (العملة المحلية). كان عدد الناخبين المؤهلين حوالي 450.000 شخص.\n\nيضمن الدستور لليابانيين حرية التنقل، التفكير والانضمام في جمعيات، المساواة في الفرص عند التقدم للحصول على أي من الأعمال أو المناصب، وكذا الحق في أحكام عادلة عند المقاضاة. عام 1890 م تم إقرار مرسوم إمبراطوري، يتضمن إدماج عبادة الإمبراطور والآلهات الشنتوية ضمن المناهج الدراسية الوطنية.\n\nبدأ العمل بالدستور وبدأت أولى المشاكل تظهر. كان على الحكومات المتعاقبة مواجهة معارضة نشطة وقوية، والتي تتكون في الأغلب من أعضاء سابقين من الحكومة، ثم تراكمت مشاكل داخلية متعددة. كل هذا حمل الحكومة على تغيير توجهاتها السياسية الكبرى، كان للعسكريين والذين شكلوا بدورهم جماعة مستقلة داخل دوائر الحكم دورا مهما في هذا التحول، من الآن فصاعدا وجهت اليابان نظرها إلى الخارج واختارت أن تنتهج سياسة توسعية واستعمارية.\n\nمتذرعة بالأحداث التي وقعت في كوريا، والتي أعقبتها إرسال الصين لقوات عسكرية، أرسلت اليابان بدورها ما يقرب من الـ80 ألف شخص إلى شبه الجزيرة الكورية، استطاعت هذه القوات وفي ظرف وجيز السيطرة على البلاد. اندلعت بعض الاشتباكات بين الجيشين الياباني والصيني، إلا أنها سرعان ما تحولت إلى حرب حقيقية الحرب الصينية-اليابانية، رجحت أحداث هذه الحرب كفة اليابان وأكدت تفوقه العسكري، فكان أن طالبت الحكومة الصينية بإعلان الهدنة في شهر يناير من عام 1895 م.\n\nأفضت المحادثات إلى التوقيع على معاهدة شيمونوسيكي يوم 17 أبريل 1895 م والتي كرست انتصار اليابان. ضمت الأخيرة على إثرها جزيرة فورموز (تايوان اليوم)، أرخبيل البيسكادوريس (بنتشو اليوم) وشبه جزيرة لياودونغ. إلا أنه وأمام تدخل القوى الغربية (روسيا ألمانيا وفرنسا) استعادت الصين هذه الأخيرة.\n\nكانت روسيا بدورها تتقدم على نفس الجبهة مع اليابان، وكانت لهما نفس المطامع. وقعت الدولتان في أول الأمر اتفاقا تم بموجبه إعلان كوريا منطقة محايدة، إلا أنه وبعد انتفاضة الأهالي في الصين (1898 م) أخذت روسيا تختلق الذرائع لتبرير احتلاها لمنشوريا وتقدم قواتها إلى كوريا.\n\nكانت اليابان قد قطعت شوطا كبيرا في تطوير صناعتها العسكرية وتحديث جيشها، عمل اليابانيون على الظهور بمظهر مخلص الشعوب الآسيوية من القوى الغربية. بعد توقيعها لاتفاقية تحالف مع بريطانيا عام 1902 م، رأت الحكومة اليابانية أن الفرصة مواتية للتحرك. قدمت اليابان طلبا رسميا لروسيا حتى تسحب قواتها المتمركزة في منشوريا، رغم طول المفاوضات وإصرار اليابانيين رفض الروس.\n\nبدأت القوات اليابانية بمهاجمة ميناء بورت آرثر في منشوريا، والذي كانت تحت سيطرة القوات الروسية، ثم أعلنت الحكومة اليابانية رسميا الحرب على روسيا يوم الـ10 من شهر فبراير من عام 1904 م. دحر الأسطول الياباني القوات البحرية الروسية في أول مواجهة بينها في تسوشيما. على البر رغم تقدمها إلا القوات اليابانية تكبدت خسائر فادحة. لم يتردد الطرفان المتصارعان في قبول عرض الوساطة التي طرحه الرئيس الأمريكي تيودور روزفلت، انتهت الحرب مع توقيع اتفاقية بورتسمث (في نيو هامبشير -الولايات المتحدة الأمريكية-).\nدامت الحرب أكثر مما كان مخططا له، وكانت حصيلة الخسائر المادية والإنسانية مرتفعة. خرج اليابان منتصرا من هذه الحرب. بموجب اتفاقية بورتسمث والتي تم توقيعها في الـ5 سبتمبر 1905 م، قامت روسيا بسحب قواتها المتواجدة في كوريا، ضمت اليابان جنوب شبه جزيرة ساخالين، كما أنتقلت إليها العديد من الحقوق الروسية في الصين على غرار الامتيازات التجارية في شبه جزيرة لياودونغ، مد خط سكة الحديد في جنوب منشوريا واستغلال مناجم الفحم في فوشون. رغم هذه التنازلات لم تتحصل اليابان على أية تعويضات عن الخسائر التي لحقتها، اعتبر بعض اليابانيين هذا الأمر بمثابة إهانة لهم، فقامت على إثر ذلك موجة من الاحتجاجات الشعبية.\n\nبعد الحرب الروسية-اليابانية، قام العسكريون في اليابان -والذين أصبحوا يسيطرون على الحكومة- بمنح إيتو هيروبومي (رئيس الحكومة) صلاحيات واسعة. بعد مقتله سنة 1909 م (على يد أحد القوميين الكوريين)، قرر هؤلاء العسكريين ضم شبه الجزيرة الكورية إلى اليابان، فأصبحت اليابان اللاعب الأول على الساحة الشرق آسيوي، ودام هذا الوضع حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nقامت القوات اليابانية بغزو الصين قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية مما حدى بالولايات المتحدة وحلفائها إلى فرض مقاطعة اقتصادية على اليابان، وعلى إثره، قررت \"اليابان\" ضرب ميناء بيرل هاربر في 7 ديسمبر 1941، بلا سابق إنذار وبدون إعلان للحرب على الولايات المتحدة. تسبب الهجوم على ميناء بيرل هاربر بأضرار جسيمة للأسطول الأمريكي، إلا أن حاملات الطائرات الأمريكية لم تُصب بأذى لكون الحاملات في عرض المحيط الهادي لأداء مهمّات لها. كما قامت القوات اليابانية بغزو جنوب آسيا تزامناً مع قصف بيرل هاربر وبالتحديد، ماليزيا، وإندونيسيا، والفلبين بمحاولة من اليابان للسيطرة على حقول النفط الإندونيسية. ووصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل حادثة سقوط سنغافورة في أيدي القوات اليابانية بأنه من أكثر الهزائم مهانة على الإطلاق.\n\nبالحرب العالمية الثانية على دحر وهزيمة ألمانيا النازية، إلا أن جدول أعمال الولايات المتحدة وبعض من دول التحالف ومن ضمنها أستراليا، دأبوا على استرجاع الأراضي التي استولت عليها اليابان في منتصف العام 1942. ثم قامت الولايات المتحدة بقيادة الجنرال دوجلاس مكارثر بالهجوم ومحاولة استرجاع غينيا الجديدة، وجزر سليمان، وبريطانيا الجديدة، [وإيرلندا الجديدة،] والفلبين. وتنامت الضغوط على اليابان بهجوم الولايات المتحدة على السفن التجارية اليابانية وحرمان اليابان من المواد الأولية اللازمة للمجهود الحربي، واشتدّت حدة الضغوط باحتلال الولايات المتحدة للجزر المتاخمة لليابان.\n\nاستيلاء الحلفاء على جزيرتي إيوجيما وأوكيناوا اليابانية جعل اليابان في مرمى طائرات وسفن التحالف دون أدنى مشقّة. وإعلان الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في بداية 1945 ومن ثمّة مهاجمة منشوريا\n\nجاءت هزيمة اليابان في أغسطس 1945 بعد أن أسقطت قنبلة ذرية على هيروشيما أودت بحياة أكثر من 200 ألف نسمة، وفي قنبلة أخرى في 9 أغسطس على ناغاساكي، مما دفع اليابان بإعلان الاستسلام في 15 أغسطس.\n\nاستسلمت اليابان لقوات الاحتلال في 14 أغسطس 1945 عندما أعلمت الحكومة اليابانية قوات الحلفاء قبول إعلان بوتسدام. وفي اليوم التالي أعلن الإمبراطور هيروهيتو استسلام اليابان الغير مشروط على المذياع لأول مرة يسمع فيه الشعب الياباني صوت إمبراطورهم وهو اليوم الذي يعتبر آخر يوم في الحرب العالمية الثانية. في ذات اليوم قام الرئيس الأمريكي هاري ترومان بتعيين الجنرال دوغلاس ماكارثر كقائد أعلى لقوات التحالف للإشراف على احتلال اليابان. كانت قوى التحالف قد اتفقت على تقسيم اليابان فيم بينها مثلما حدث في احتلال ألمانيا، إلا أنه في النهاية منح القائد الأعلى لقوات التحالف حكماً مباشرا على جزر اليابان الرئيسية. تم نزع سلاح اليابان ووضع دستور اليابان الجديد عام 1947 الذي منع اليابان من الاشتراك في أي حرب مع دولة أجنبية.\n\n\n", "id": "10897", "title": "فترة مييجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10897"}
{"text": "نارا (نارا)\n\nنارا (بـاليابانية: 奈良) هي مدينة في اليابان، تقع على جزيرة \"هونشو\".\n</ref> عاصمة محافظة نارا ويبلغ عدد سكانها (2001) حوالي 366,397 نسمة.\n\nكانت \"نارا\" أول عاصمة دائمة للـيابان (راجع: فترة نارا). ومن أهم المعالم فيها تودائي-جي، وهو أكبر وأقدم الأبنية الخشبية المحفوظة في العالم.\n\nكانت نارا عاصمة اليابان في فترة ما بين 710 إلى 748 الأمر الذي جعلها تحمل اسم \" فترة نارا \" كفترة من فترات التاريخ الياباني . \nعُرفت معابد نارا بشكل جماعي بـ \" نانتو شيشي ديجي \" والتي استمرت قوية وذات هيبة حتى بعد انتقال العاصمة من نارا إلى كيوتو في عام 794 .\n\nفي عام 2010 احتفلت نارا بمرور 1300 سنة على ذكرى صعودها لتكون عاصمة الامبراطورية اليابانية .\n", "id": "10902", "title": "نارا (نارا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10902"}
{"text": "تودائي-جي\n\nتودائي-جي (ياليابانية: 東大寺): من أهم المعابد البوذبة في اليابان، يقع في مدينة نارا. وقد تم بناءه ح 800 م (أثناء فترة نارا). استوحي تصميمه من المعابد الصينية المعاصرة للفترة، ويعتبر هيكله الخشبي من الخصائص التي تجعله معلماً فريدا من نوعه، فهو أكبر وأقدم البناءات الخشبية المحفوظة في العالم.\n\nبني المعبد حول تمثال كبير طوله 16.20 متراً لبوذا (أو لدايبوتسو)، التمثال الأصلي لم يتبق منه إلا بعض الأجزاء البسيطة. وهذه بعض أبعاد التمثال الحالي:\n\n\nتم تصنيف المعلم منذ عام 1988 م ضمن قائمة اليونيسكو للتراث الثقافي العالمي.\n", "id": "10905", "title": "تودائي-جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10905"}
{"text": "سادو\n\nسادو (باليابانية: 茶道 = طريق الشاي) أو طقوس الشاي هي مجموعة من الطقوس والشعائر التي يتم القيام بها أثناء تقديم الشاي. تأثرت هذه الشعائر بمذهب زن البوذي الياباني.\n\nيعتبر القيام بهذه الطقوس اليوم من الهوايات المحببة في اليابان وعبر العالم. يقوم بعض من اليابانيين المهتمين بثقافتهم بتلقي دروس خصوصية في الـ\"سادو\". يتم القيام بالطقوس الخاصة بتقديم الشاي في غرفة خاصة ذات طابع تقليدي ياباني، وتتواجد هذه الغرف في بعض المعاهد الثقافية كما يقوم بعض الأشخاص بتخصيص غرفة خاصة في بيوتهم لهذا الغرض.\n\nتتألف الطقوس من عدة شعائر يتوجب على الذي يؤديها حفظها عن ظهر قلب. يتم فيها وصف كل الحركات التي يجب القيام بها، ويشمل ذلك الحركات الدقيقة لليد. يقوم المضيف بتحضير الشاي، ويقدمه لاحقا للضيف. ويستعمل الشاي الأخضر المسمى ماتشا (抹茶)، ويتخذ هذا النوع على شكل مسحوق أخضر يستخرج من أوراق الشاي المجففة.\n\nيعود تاريخ شرب الشاي في اليابان إلى القرن التاسع. ولكن مسحوق الشاي الأخضر أو الماتشا لم يدخل إلى اليابان سوى في القرن الثاني عشر حيث أحضره راهب بوذي اسمه إيساي وهو عائد من الصين. وكان الشاي الأخضر يستخدم في البداية في الشعائر الدينية في الأديرة البوذية. وفي القرن الثالث عشر بدأ المحاربين اليابانيين (الساموراي) تحضير وشرب الماتشا عندما بدؤوا في اعتناق عقيدة الزن البوذية. وبدأت القيم والسمات الجمالية الخاصة بطقس الشاي تتطور شيئا فشيئا، خاصة \"الوابي\" أي النقاء الهادئ أو الساكن.\n\nفي القرن السادس عشر قام سين نو ريكو (1522-1591) بتطوير فكرة سيده عن \"الإيتشي جو\" و\"الإيتشي إيه\" وهي فلسفة تعلم أن كل لقاء يجب أن يعتبر عزيزا حيث أنه لن يتكرر مرة أخرى. وقام أيضا بتكميل \"الوابي تشا\" (شاي في كوخ متواضع مسقف بالقش) وأسس الأربعة قواعد التي ما زالت تعتبر أساسية لطقس الشاي حتى اليوم وهي التناغم (وا) والاحترام (كيه) والنقاء (سيه) والسكون (جاكو).\n\nيوجد نوعين أساسيين من الطقوس، وهما \"مقاعد التاتامي\" و\"الريو-ريه\". في طقس \"مقاعد التاتامي\" يتم تحضير الشاي والناس جلوس على التاتامي (حصيرة يابانية). وفي \"الريو-ريه\" (القوس الواقف)، يتم تحضير الشاي على منضدة مخصوصة. ويجلس الضيوف على نفس المنضدة أو منضدة منفصلة. ويشير الاسم إلى عادة الانحناء بحيث تكون أول وآخر مرة عند مدخل غرفة طقس الشاي.\n", "id": "10914", "title": "سادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10914"}
{"text": "زن\n\nزِنْ (باليابانية: 禅) هي طائفة من الماهايانا البوذية يابانية، تفرعت عن فرقة \"تشان\" البوذية الصينية، يطلق اللفظ أيضا على مذهب هذه الطائفة. يتميز أتباع هذا المذهب بممارسة التأمل في وضعية الجلوس -زازن- كما يشتهرون بكثرة تداولهم للأقوال المأثورة والعِبر (كوآن). \n\nيرجع أصل كلمة زن إلى النُطق باليابانية للحرف الصيني \"تشان\" (chán = 禪/禅)، وهذه الكلمة الأخيرة الأخيرة هي نفسها ترجمة للكلمة السنسكريتية \"ذيانا\" وتعني استغراق التفكير أو التأمل (التعبد المطلق بالمعنى الحرفي). تهدف تعاليم مذهب زن العودة إلى الأصول الأولى للبوذية، وخوض التجربة الشخصية التي عاشها بوذا التاريخي. تكتسي وضعية الجلوس أهمية خاصة لدي أتباع هذا المذهب، فعن طريق اتباع هذه الوضعية توَصَل بوذا إلى حالة الاستنارة أو (اليقظة).\n\nتأسست وتطورت فرقة \"تشان\" في الصين في القرن الـ7 للميلاد، يفسرها البعض على أنها ردة فعل داخلية في أوساط المجتمع الصيني ضد البوذية التقليدية، أثرت تعاليم المدرستين الطاوية والكونفشيوسية بشكل بالغ على أتباع هذه الفرقة. اقتبسَ المذهب الجديد المبادئ والتعاليم التي أقرتها المدارس الأخرى التي سبقته، تُركز هذه التعاليم على أهمية النفس، انبثقت من هذه العناصر المختلفة الفكرة الرئيسية لمذهب \"تشان\": إن توصل الإنسان إلى حالة الاستنارة، يعني أنه استطاع أن يُدرك ويتحسس طبيعة بوذا الكامنة في نفسه، بغض النظر عن المكان والزمان الذين يتواجد فيهما. كان أفراد الطائفة الأولى لمذهب تشان من رجال العلم الذين رفضوا التقيد بالنصوص المكتوبة، كانوا يريدون أن يخوضوا تجربة شخصية، على غرار ما فعل الراهب \"هان تشان\"، حين ذهب يسير في الجبال وقد أخذ يعلق أبيات من الشعر على أغصان الأشجار.\n\nرغم نشأة مذهب تشان في الصين وتأثره بمعتقداتها، إلا أنه يدعي الرجوع إلى أصول البوذية التاريخية، جاعلا هدفه الأسمى التوصل إلى الوضعية التي اتخذها بوذا في اللحظة التي بلغ فيها الاستنارة. يستمد مذهب \"تشان\" شرعيته عن طريق تداول تعاليمه بطريقة شفوية وعبر سلسلة وهمية من الرجال ترجع حتى زمن بوذا، ودائما حسب هذه السلسلة فإن الراهب الهندي \"بوذيدارما\" والذي عاش في القرن الـ6 للميلاد، كان أول أئمة هذا المذهب في بلاد الصين.\n\nانشطر أئمة \"تشان\" في الصين إلى قسمين رئيسيين، ادعى أحدهما أن الاستنارة (اليقظة) طبيعة فجائية، بينما يقول الآخر أنها تأتي بالتدريج. من بين كل المدارس التي تأسست في الصين، وبالأخص في الجنوب، استطاعت اثنتان الوصول إلى اليابان أثناء فترة كاماكورا: أولاهما \"لينشي\" والتي أسست في القرن الـ9 للميلاد، وتتلخص تعاليمها في دراسة الـ\"كُوان\"، ثاني هذه المدارس هي \"صاودونغ\" والتي أسسها \"ليانغجي\" في نفس الفترة، وتتلخص تعاليمها في ممارسة التأمل في وضعية الجلوس. \n\nيعود تاريخ مذهب تشان في اليابان إلى القرن السابع للميلاد. كان الراهب \"دوشو\" (629-700 م) قد عاد إلى البلاد بعد أن أمضى فترة في الصين، قام بتأسيس مدرسة \"هوسو\"، إلا أن تعاليمه لم تعرف طريقها إلى الانتشار. بعدها قام \"سائيشو\" بإدخال تعاليم تشان مجددا، ومنها ممارسة التأمل في وضعية الجلوس. وكانت طائفة \"تندائي\" الأكثر تأثر بهذا المذهب الجديد.\n\nمع نهاية فترة هييآن بدأت بعض الأفكار الدينية الجديدة تنتشر في اليابان، تأثرت هذه الأفكار بحالة الهوس والقلق التي سادت أتباعها بعد أن دخل العالم في فترة \"نهاية القانون\". يقسم التفكير البوذي الزمن إلى ثلاثة فترات: أثناء الفترة الأولى والتي تلت وفاة بوذا، يَعي الرِجال كامل تعاليمه؛ أثناء الفترة الثانية، يصبح عسيرا عليهم تفهم هذه التعاليم؛ وأخيرا ومع بداية الفترة الأخيرة، أي منذ 1052 م، يصبح الرجال عاجزين تماما على إدراك مبادئ البوذية.\n\nفي مثل هذه الظروف يصبح من غير المفيد على الرجال دراسة تعاليم بوذا أو أساتذة المدارس الكبرى السابقة، إذ أنه يستحيل على الإنسان أن يتوصل إلى نتيجة باستخدام قواه الشخصية (جيريكي)، والحل الوحيد أمامه هو أن يسلم نفسه إلى بوذا و\"قوى الآخر\" (تاريكي). تطورت أثناء فترة كاماكورا مدارس بوذية جديدة، على غرار الأميدية (اللفظ مشتق من كلمة أميدا) وأتباعها من رهبان \"غنكو\" و\"شينران\"، والذين أولوا اهتماما بالغا بمبدأ الإيمان بآميدا.\n\nيرفض أتباع \"زن\" الفكرة القائلة بوجوب أن يُسلم الإنسان نفسه لقوى الآخر، كما يعارضون مفهوم الازدواجية بين الحالة الطبيعية للأشياء، وطبيعة بوذا في ذوات الأشياء، ويقولون أنها تتواجد في كل واحد. على الإنسان أن يكون مدركا لطبيعة بوذا في نفسه حتى يتوصل إلى حالة الاستنارة (التيقظ) أثناء دورة حياته الحالية وداخل جسده المادي. تطورت هذه التعاليم بعد أن عاد الراهبين \"إيسائي\" (1168-1215 م) و\"دوغن\" من رحلتهما إلى الصين. قام أحد أتباع الأول وهو \"ميوزن\" (1184-125 م) بتأسيس طائفة \"رنزائي\"، والتي اعتمدت تعاليم مدرسة \"لينشي\" الصينية، فيما قام الثاني بتأسيس مدرسة \"سوتو\"، والتي تبنت بدورها تعاليم مدرسة \"صاودونغ\" الصينية. على عكس مذهب الأميدية والذي توجه نحو الطبقات الشعبية، وانفتح على الممارسات الدنيوية، يتطلب زن من أتباعه تخصيص جل وقتهم لتطبيق تعاليمه، أحيا أتباعه بذلك التقاليد الرهبانية: إذا أن أسلوب حياة الرهبنة كان الوحيد الذي يتناسب مع متطلبات هذا المذهب.\n\nانتشرت تعاليم \"زن رنزائي\" على حساب الطوائف الأخرى في اليابان، ومن أهم الأسباب في ذلك، تأثير أتباعه على رجال السياسة أثناء فترة كاماكورا. أنجبت طائفة رنزائي عدة مدارس، ومن أهمها مدرسة سوتو، والتي أسسها \"دوغن\".\n\nالتحق \"دوغن\" في سنوات شبابه الأولى بكل المدارس البوذية التي كانت موجودة في عصره، على غرار مدرسة \"دير كينين-جي\" والذي أسسه \"إيسائي\". في سنة 1233 م، شّد \"دوغن\" ومعه أحد مُريديه \"ميوزن\" الرحال إلى الصين، درس لمدة ثلاثة سنوات في أحد أديرة التابعة لمدرسة \"صاودونغ، توصل إلى حالة الاستنارة وأصبح بإمكانه العودة إلى اليابان لالقاء الدروس بدوره. عند عودته اتخذ لنفسه مكانا بالقرب من \"كيوتو\" وأخذ يجمع من حوله الأتباع. \n\nيعتبر أتباع زن من خصوم المذاهب الداعية إلى التقيد المطلق بالنصوص -والتي أطلقوا عليها تسمية الحروف الميتة، رغم أن دوغن يقر بأهمية هذه الدراسة، إلا أنه يرى أن جعلها غاية وليس وسيلة يؤدي في النهاية إلى نتائج عقيمة، بدل النصوص أراد الأخير أن يرسخ بين مريديه أهمية \"الكلمة الحية\"، أو تناقل التعاليم بالطريقة الشفوية، وقد قام لهذا الغرض، وفي نفس السنة التي توفي فيها، بكتابة أحد أهم مؤلفاته (كنوز عين دراما الأصيلة) باللغة اليابانية، فيما كان معاصروه يستعملون اللغة الصينية عند تطرقهم للمواضيع الدينية.\n\nكانت تعاليم \"دوغن\" قاسية جدا، يخضع الرهبان إلى قوانين صارمة، يتوجب عليهم من خلالها ممارسة التأمل بلا انقطاع، يقول دوغن أن إبداء الشخص رغبته في أن يصبح مستنيرا أو حتى التفكير في ذلك هو أمر عقيم مثله مثل دراسة نصوص الـ\"سوترا\" الهندوسية. يجب على الشخص ألا يفكر إلا في اللحظة الآنية، وأن يهمل كل الأشياء التي يعتقد أنها ستساعده في ممارسة التأمل. لا تؤدي الممارسة بذاتها إلى الاستنارة، ذلك أن الأشخاص يملك كل منهم طبيعة بوذا في أنفسهم، يتوجب عليهم فقط الممارسة حتى يصبحوا قادرين على الإحساس بهذا الطبيعة.\n\nيولي أتباع مدرسة سوتو أهمية كبيرة لطريقة تناقل التعاليم. بما أن زن هو مجموعة من الممارسات، فإن الشخص الذي مر بهذا الطريق -الأستاذ- يستطيع أن يرشد الأتباع الجدد في تجربتهم ويعرف مدى تقدمهم في الطريق. روحيا يقوم الأستاذ باستعمال النصوص الميتة (الكتابات القديمة) والكلمة الحية (التعاليم الشفوية)، حتى يتقدم بأتباعه ويريهم في كل مرة محدوديتهم وعيوبهم. بدنيا يقوم الأستاذ بالسهر على نوعية التمارين التي تطبق وكذا مدى استقامة الوضعية التي يتم اتخاذها أثناء ممارسة التأمل.\n\nأعاد \"دوغن\" إحياء التقاليد التي أقامها رهبان مدرسة \"تشان\" الصينية: نظرا لمعارفه الواسعة فقد أدرك \"دوغن\" محدودية النصوص، ومدى أهمية التجربة الشخصية الفريدة. على غرار ما فعله سلفه قطع علاقته مع المجتمع حتى يعيد صلته بالطبيعة. كانت التعاليم التي تركها متشددة جدا، ولعله السبب في إحجام أتباعه في الأخذ بها، إذ سرعان ما تخلو عنها بعد وفاته. توجب الانتظار حتى القرن الـ20 للميلاد لإعادة اكتشافها مجددا.\n\nأثناء فترة كاماكورا، كان الرهبان البوذيين من طائفة الزن، شغوفين جدا بالتعرف على الثقافة الصينية. كان \"دوغن\" يرفض أن تكون للأشياء أبعاد فنية، الأهم بالنسبة له هو الفعل الذي يؤدي إلى خلق هذه الأشياء، وهو نفس الفعل الذي يؤدي في النهاية إلى الاستنارة. قام الأخير بجلب العديد من الخزفيين، والنجارين من الصين، فيما قام كل من \"إيسائي\" و\"ميوزن\" عند عودتهما إلى اليابان بدعوة ممثلين عن كل المدارس الفنية الصينية.\n\nبعد تلك الفترة انتشرت الفكرة الصينية للجمالية الفنية -والتي سادت أثناء فترة أسرة \"سونغ\"- في كامل أرجاء اليابان بعد أن اختلطت بتعاليم زن. كان ذلك بفضل العلاقة الوطيدة بين رهبان طائفة \"رنزائي\" وقادة اليابان، وبالأخص الهوجو ثم الأشيكاغا من بعدهم أثناء فترة موروماتشي. \n\nعن طريق تبينهم للقوانين الأخلاقية الكونفشيوسية، والتي أحضرها معه من الصين الراهب \"إيسائي\"، ثم دمجها مع تعاليم زن، وضع أئمة هذا المذهب خطابا جديدا حتى يستقطبوا إليهم أفراد طبقة المحاربين، كان هؤلاء يستهويهم مذهب زن نظرا لبساطته الظاهرية من جهة وتشدده الصارم من جهة أخرى.\n", "id": "10916", "title": "زن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10916"}
{"text": "كينكاكو-جي\n\nكينكاكو-جي (باليابانية: 金閣寺 = معبد السرادق الذهبي) هو معبد زن بوذي، يقع بالقرب من كيوتو، ويعد أشهر المعالم السياحية في اليابان. يعتبر البناء وحديقته التي حافظت على تصميمها الأصلي، من أبرز الشواهد على عمارة فترة موروماتشي (1336-1573 م)، ورمزا للحركة التي قام بها الشوغون \"يوشي-ميتسو\" لصالح الآداب والفنون.\n\nبدأت أعمال تشييده سنة 1397 م في حي \"كيتاياما\" -إحدى ضواحي كيوتو-، ليكون مقرا لإقامة ثاني الشوغونات من أسرة أشيكاغا، \"أشيكاغا يوشي-ميتسو\" ع(1358-1408 م)، بعد وفاة الأخير تم تحويله إلى معبد بوذي. يحتضن المعبد بعض الآثار لبوذا، وتم وضع رقائق من الذهب على جدرانه، وهو سبب تسميته. قام أحد الرهبان بإضرام نيران أتت على المعبد بكامله سنة 1950 م. يعود تاريخ البناء الحالي إلى سنة 1955 م.\n\nفي عام 1394 م قام الشوغون \"أشيكاغا يوشي-ميتسو\"، بالتنحى عن الحكم لصالح ابنه \"أشيكاغا يوشي-موتشي\" ع(1386-1428 م)، بعدها بأربع سنوات (1398 م) قرر أن يستقر في الإقامة التي قام ببنائها السنة التي قبلها: كينكاكو-جي. ظل \"يوشي-ميتسو\" مقيما فيها حتى وفاته سنة 1408 م، أصبح المكان ووفقا لوصيته معبدا لطائفة \"رن-زائي\" من أتباع مذهب زن البوذي، وأصبح يسمى \"روكوأون-جي\" (Rokuonji = 鹿苑寺 = معبد حديقة الظباء).\n\nتعرض المعبد لعمليات تخريب عديدة على مر التاريخ، وتمت إعادة ترميمه مرات عدة. إلا أن أشد الأحداث التي مرت عليه كان بطلها أحد الرهبان البوذيين، فقد قام الأخير بإضرام النار في المعبد عام 1950 م، أتت النيران على كامل المبنى، وأصبح الحدث مترسخا في الذاكرة المحلية عندما قام الروائي الياباني \"ماشيما يوكي-أو\" (1925-1970 م) بكتابة روايته كينكاكو-جي (Kinkaku-ji، 1956). أعيد بناء السرادق الذهبي مرة أخرى، إلا أنه فقد أكثر أربعة أخماس مساحته الأصلية، عدا البناء الرئيسي اندثرت آثار المباني الملحقة، فقط الحديقة حافظت على رونقها الأصلي.\n\nتم بناء الطوابق الثلاثة للمبنى بطرز مختلفة:\nتم طلاء الأسقف بالورنيش، ووضعت رقائق ذهبية رفيعة على جدرانه الخارجية، وتنعكس الأضواء التي تحدثها هذه على صفحة الماء في البحيرة المحيطة بالمكان، ويعتبر منظر المعبد وهو يعكس أشعة الشمس من المناظر المشهورة في اليابان،، وقد ألهم العديد من رجال الأدب والفن.\n", "id": "10924", "title": "كينكاكو-جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10924"}
{"text": "غينكاكو-جي\n\nغينكاكو-جي (باليابانية: 銀閣寺 = معبد السرادق الفضي) هو معبد زن بوذي. يقع على سفح جبال \"هيغاشي-ياما\" بالقرب من كيوتو، ويعد من أهم المعالم السياحية في المدينة.\n\nقام الشوغون \"أشيكاغا يوشي-ماسا\" عام 1482 م، وبعد نهاية حروب أونين، بتشييد بعض المباني لتكون مقرا دائما لإقامته. بعدها بسنوات تم تشييد السرادق الفضي في نفس المكان، واتبع في تصميمه هندسة السرادق الذهبي (كينكاكو-جي). كان يخطط للقيام بطلي جدرانه بماء الفضة، إلا أن الظروف حالت دون تنفيذها.\n\nبعد وفاة \"يوشي-ماسا\" عام 1490 م، تم نحوبل المبنى إلى معبد بوذي.\n", "id": "10931", "title": "غينكاكو-جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10931"}
{"text": "ضريح توشوغو في نيكو\n\nضريح توشوغو في نيكو (باليابانية: 日光東照宮 = Nikkō Tōshōgū) من الأضرحة الشنتوية المشهورة في اليابان، شيد تخليدا للقائد \"توكوغاوا إيئه-ياسو\"، مؤسس سلالة التوكوغاوا، والتي حكمت بلاد اليابان طيلة 250 سنة كاملة. خصص الضريح لأرواح كل من \"إيئه-ياسو\" وكذا اثنين من كبار القادة التاريخيين في اليابان: \"تويوتومي هيده-يوشي\" و\"ميناموتو نو يوريتومو\".\n\nيقع الضريح بالقرب من نيكو، إحدى المدن الواقعة وسط شمالي جزيرة هونشو، وكانت المنطقة في لسابق معقلا لعشيرة التوكوغاوا.\n\nيضمن الضريح حول عشرة مباني رئيسية، وأهم ما يميزه عن باقي الضريحات هو كثرة الزخارف والنقوش، ويمكن تقسيمها حسب وظيفتها الشنتوية أو البوذية. يتواجد الضريح داخل إحدى أجمل الغابات في المنطقة. كان الموقع في أول أمره عبارة عن نصب تذكاري بسيط، تمت توسعته أثناء عهد حكم أحد الشوغونات من أحفاد \"إيئه-ياسو\" في النصف الأول من القرن السابع عشر (الـ17 م)، وألحقت به العديد من المباني الجديدة.\n\nتم استعمال العديد من القطع الخشبية المنقوشة كما استخدمت رقائق مذهب لزخرفة مبانيه، لم تعهد هذه الطريقة من قبل في اليابان، لذا يعتبر الضريح فريد من نوعه.\n\nقامت منظمة اليونسكو بإدراج هذا المعلم في قائمة التراث الثقافي العالمي.\n\n", "id": "10935", "title": "ضريح توشوغو في نيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10935"}
{"text": "لوحة المفاتيح (حوسبة)\n\nلوحة المفاتيح أو المِزْرَار هي لوحة أساسية تتكون من أزرار لإدخال البيانات إلى جهاز الحاسوب عن طريق أزرار. وتكتب هذه الأزرار أحرف أو أرقام أو رموز.\nفي الستينيات من القرن العشرين في وقت مبكر، تظهر لوحة مفاتيح الحاسوب الأولى في نفس الوقت الذي أنظمة التشغيل الأولى المستخدمة في سطر الأوامر. لكي لا نخلط بين المستخدمين، وكانوا مصدر إلهام لوحات المفاتيح TTY والآلات الكاتبة، والتي تم تقسيمها إلى أربع فئات:\n\nكرات محطات (الطباعة باللمس يدور كرة تحمل تطبع شخصيات مختلفة)، مع أو بدون التخزين المؤقت من سطر من النص قبل إرساله (مثل IBM 2741)؛\nأجهزة نوع المبرقة، مع أو بدون قارئ الشريط لكمة (على سبيل المثال ASR33، KSR33)\nشاشات المرتبطة مخزن الذاكرة المؤقت.\nلوحات المفاتيح إلى جانب عرض \"ملء الشاشة\" (ملء الشاشة) مع المناطق القابلة للبرمجة (مثل سلسلة 327x IBM).\nفي أواخر السّبعينات، تم تخصيص لوحات المفاتيح إلى البلاد من قبل كبرى الشركات المصنعة والشركات المحلية (يكلف كما حرق ROM وفحص بعض مفاتيح).\n\nفي أواخر السبعينات وأوائل الثّمانينات، هو مبني على لوحة المفاتيح في حالة الحاسوب الشخصية الذي يحتوي على وحدة المعالجة المركزية، كل مصنع بوضع تصميم مفتاح خاص به.\n\nفي عام 1981، وأجهزة الحاسوب IBM يأتي مع لوحة المفاتيح 88 مفتاح [الذي؟] من نوعية ميكانيكية ممتازة، ولكن التخطيط زر أمر غير عملي.\n\nويخضع تكوين معظم الأوروبيين تكنولوجيا المعلومات ومكتب لوحة المفاتيح 105 مفاتيح من قبل معيار ISO 9995. وقد بدأ هذا المعيار في عام 1984 من قبل الجمعية الفرنسية للتوحيد القياسي (AFNOR) تحت إشراف برنارد Vaucelle، بناء على طلب من الان Souloumiac2. تتم عملية استكمال داخل المنظمة الدولية للتوحيد القياسي (ISO) تحت إشراف إيف Neuville3 اقتراح توزيع مفاتيح، بما في ذلك كتلة الأبجدي والمناطق كتلة منطقية: التشكيل، وخطابات معلمة، وعلامات الترقيم ، الرقمي، والحساب الحاسوب.\n\nأدت دراسة أجريت بتمويل من وزارة الصناعة الفرنسي والوكالة الوطنية لتحسين ظروف العمل إلى تحسن كبير في مكتب وحاسوب لوحات المفاتيح. تم اعتماد توصيات تقرير إيف Neuville3 في اجتماع للISO في برلين، وأخذت على الفور من قبل جميع شركات تصنيع أجهزة الحاسوب المتوافقة.\n\nالعديد من المتغيرات لوحة المفاتيح موجودة:\n\nلوحات المفاتيح الهاتف.\nلوحة المفاتيح عصا التحكم شكل.\nالشاشات التي تعمل باللمس.\nلوحات المفاتيح الأمثل لإدخال الأرقام.\nالدواسات لإدخال النص سهلة؛\nإلخ\nتستخدم في صناعة مجموعة واسعة من النماذج على جهاز الحاسوب وأدوات الآلات ساعد: هذه عادة ما تكون لوحات المفاتيح الكبيرة مرتبة في مصفوفة وبرمجتها لأداء مهام محدد\n\nقبل اختراع الحاسوب كانت توجد الآلة الكاتبة وتم أخذ الكثير من الحروف من تخطيط الآلة الكاتبة إلى لوحة مفاتيح الحاسب الآلي.\nحيث أن صحفي وكاتب يدعي كروستوفر شولز هو مخترع الآلة الكاتبة في عام 1874 وبعد عده محاولات وإخفاقات كثيرة في تصميم لوحة المفاتيح نجح هذا التصميم وباعه لأحد الشركات.\nفي البداية كان التخطيط مرتب أبجدياً ثم تبعا لنصحية أحد زملاء كروستوفر حاول أن يضع الحروف الأكثر استخداما في الصف الأساسي أعاد تخطيط لوحة المفاتيح تبعاً للحروف الأكثر استخداماً وشيوعاً\nويطلق علي هذا التخطيط اسم QWERTY وهو اسم أول ستة حروف في لوحة المفاتيح.\nو يوجد تخطيط آخر هام وهو Dvorak Simplified Keyboard.\n\nبرنامج يظهر لوحة المفاتيح على الشاشة ليحاكي الوحة المفاتيح الحقيقية في أدخال البيانات, يتم التحكم به بالفأرة أو شاشة اللمس. تسختدم في الأجهزة المحمولة والهواتف\n\nلوحة المفاتيح مصنع من البلاستيك المرن أو السيليكون ليسمح بطيه، وغالباً ما يكون مقاوماً للسوائل.\n\nيستخدم تخطيط لوحة المفاتيح العربية من أجل كتابة الحروف العربية، حيث يخصص لكل حرف مفتاح على لوحة المفاتيح، بالإضافة إلى استخدام مفتاح الأعلى Shift من أجل الحصول على الرموز الخاصة، أشكال همزة الألف، وحركات التشكيل.\n\nت: تفعيل او إلغاء تفعيل الجزأ العددي للوحة المفاتيح \n\nن: خاص بالغة الأجنبية للكتابة بخط lowercase أوuppercase \n\nتستخدم تشكيلات بديلة للوحة المفاتيح للسماح للمستخدمين بالكتابة بلغات بديلة على مستوى كامل النظام. وهي تعمل بحيث أن أحد محددات بيئة العمل يحمل قيمة تشكيلة لوحة المفاتيح للغة البديلة ويقوم النظام بناء عليها بترجمة ضربات المفاتيح ذات القيمة الثابتة إلى رموز أخرى تحددها تشكيلة لوحة المفاتيح، فعلى سبيل المثال، عند تغيير تشكيلة لوحة المفاتيح من الإنجليزية إلى العربية، فإن الضرب على مفتاح A الإنجليزي، ينتج في كلا الحالتين (في حال الوجود ضمن إعداد التشكيلة الإنجليزية أو العربية) ذات القيمة المدخلة للحاسوب، ولكن النظام يقوم بترجمة هذا المدخل إلى القيمة المناظرة في اللغة العربية والتي هي الحرف ش.\n\nتقوم بعض البرامج القديمة والتي صممت للعمل بلغات بديلة دون أن تكون البيئة ذاتها داعمة لتلك اللغات بأخذ هذا العمل على عاتقها، حيث يقوم البرنامج نفسه بترجمة القيم المدخلة إلى تلك المناظرة في اللغة المطلوبة.\n\nهذه اللوحة مصممة بإحدى لغات البرمجة المتوافقة مع متصفح الشابكات وهي تقدم الفرصة للذين يملكون لوحة مفاتيح غير عربية الكتابة باللغة العربية عن طريق الفأرة أو عن طريق لوحة مفاتيح للأبجدية الاتنية بحيث يستبدل الحرف من اللوحة الغير عربية إلى حرف عربي.\n\n", "id": "10938", "title": "لوحة المفاتيح (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10938"}
{"text": "ديمقراطية\n\nالديمقراطية (، حرفياً \"حكم الشعب\") هي شكل من أشكال الحكم يشارك فيها جميع المواطنين المؤهلين على قدم المساواة - إما مباشرة أو من خلال ممثلين عنهم منتخبين - في اقتراح، وتطوير، واستحداث القوانين. وهي تشمل الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي تمكن المواطنين من الممارسة الحرة والمتساوية لتقرير المصير السياسي. ويطلق مصطلح الديمقراطية أحيانا على المعنى الضيق لوصف نظام الحكم في دولة ديمقراطيةٍ، أو بمعنى أوسع لوصف ثقافة مجتمع. والديمقراطيّة بهذا المعنَى الأوسع هي نظام اجتماعي مميز يؤمن به ويسير عليه المجتمع ويشير إلى ثقافةٍ سياسيّة وأخلاقية معيّنة تتجلى فيها مفاهيم تتعلق بضرورة تداول السلطة سلميا وبصورة دورية. يعود منشأ ومهد الديمقراطية إلى اليونان القديم حيث كانت الديمقراطية الأثينية أول ديمقراطية نشأت في التاريخ البشري.\n\nمصطلح ديمقراطية مشتق من المصطلح الإغريقي ويعني \"حكم الشعب\" لنفسه، هو مصطلح قد تمت صياغته من شقين δῆμος ( ديموس ) \"الشعب\" و κράτος ( كراتوس ) \"السلطة\" أو \"الحكم\" في القرن الخامس قبل الميلاد للدلالة على النظم السياسية الموجودة آنذاك في ولايات المدن اليونانية ، وخاصة أثينا؛ والمصطلح مناقض ل (أرستقراطية) وتعني \" حكم نخبة \". بينما يتناقض هذين التعريفين نظرياً، لكن الاختلاف بينهما قد طمس تاريخياً. فالنظام السياسي في أثينا القديمة، على سبيل المثال، منح حق ممارسة الديمقراطية لفئة النخبة من الرجال الأحرار واستُبعد العبيد والنساء من المشاركة السياسية . وفعلياً، في جميع الحكومات الديمقراطية على مر التاريخ القديم والحديث، تشكلت الممارسة الديمقراطية من فئة النخبة حتى منح حق العتق الكامل من العبودية لجميع المواطنين البالغين في معظم الديمقراطيات الحديثة من خلال حركات الاقتراع في القرنين التاسع عشر والعشرين.\n\nكما ذكر آنفا الديمقراطية تعني في الأصل حكم الشعب لنفسه، لكن كثيراً ما يطلق اللفظ علَى الديمقراطية الليبرالية لأنها النظام السائد للديمقراطية في دول الغرب، وكذلك في العالم في القرن الحادي والعشرين، وبهذا يكون استخدام لفظ \"الديمقراطية\" لوصف الديمقراطية الليبرالية خلطا شائعا في استخدام المصطلح سواء في الغرب أو الشرق، فالديمقراطية هي شكل من أشكال الحكم السياسي قائمٌ بالإجمال علَى التداول السلمي للسلطة وحكم الأكثريّة بينما الليبرالية تؤكد على حماية حقوق الأفراد والأقليات وهذا نوع من تقييد الأغلبية في التعامل مع الأقليات والأفراد بخلاف الأنظمة الديمقراطية التي لا تشتمل على دستور يلزم مثل هذه الحماية والتي تدعى بالديمقراطيات اللاليبرالية، فهنالك تقارب بينهما في أمور وتباعد في اُخرى يظهر في العلاقة بين الديمقراطية والليبرالية كما قد تختلف العلاقة بين الديمقراطية والعلمانية باختلاف رأي الأغلبية.\n\nوتحت نظام الديمقراطية الليبرالية أو درجةٍ من درجاتهِ يعيش في بداية القرن الواحد والعشرين ما يزيد عن نصف سكّان الأرض في أوروبا والأمريكتين والهند وأنحاء أخرَى. بينما يعيش معظمُ الباقي تحت أنظمةٍ تدّعي نَوعاً آخر من الديمقراطيّة (كالصين التي تدعي الديمقراطية الشعبية). فالديمقراطية تتناقض مع أشكال الحكم التي يمسك شخص واحد فيها بزمام السلطة ، كما هو الحال في نظام الحكم الملكي،أو حيث يستحوذ على السلطة عدد قليل من الأفراد، كما هو الحال في الأوليغارشية.\nومع ذلك، فإن تلك المتناقضات المورثة من الفلسفة الإغريقية، هي الآن أفكار غامضة لأن الحكومات المعاصرة قد تحتوي على عناصر من الديمقراطية والملكية وأوليغارشية مختلطة معاً. كارل بوبر يعرف الديمقراطية على النقيض من الديكتاتورية أو الاستبداد، وبالتالي فهى تركز على الفرص المتاحة للناس للسيطرة على قادتهم والاطاحة بهم دون الحاجة إلى ثورة.\n\nتوجد عدة أشكال من الديمقراطية ، ولكن هناك شكلان أساسيان ، وكلاهما يهتم بكيفية تحقيق ارادة مجموع المواطنين المؤهلين لتلك الممارسة. أحدي نماذج الديمقراطية هي الديمقراطية المباشرة، التى يتمتع فيها كل المواطنين المؤهلين بالمشاركة المباشرة والفعالة في صنع القرار في تشكيل الحكومة. في معظم الديمقراطيات الحديثة، يظل مجموع المواطنين المؤهلين هم السلطة السيادية في صنع القرار ولكن تمارس السلطة السياسية بشكل غير مباشر من خلال ممثلين منتخبين، وهذا ما يسمى الديمقراطية التمثيلية. نشأ مفهوم الديمقراطية التمثيلية إلى حد كبير من الأفكار والمؤسسات التي وضعت خلال العصور الأوروبية الوسطى، وعصر الاصلاح، وعصر التنوير، والثورات الأمريكية والفرنسية.\n\nأمّا لغويّاً، فالديمقراطيّة كلمةٌ مركبة مِن كلمتين: الأولى مشتقة من الكلمة اليونانية Δήμος أو Demos وتعني عامة الناس، والثانية Κρατία أو kratia وتعني حكم. وبهذا تكون الديمقراطية Demoacratia تَعني لغةً 'حكم الشعب' أو 'حكم الشعب لِنفسهِ'.\n\nالديمقراطية هي حُكمُ الأكثريّة لكن النوع الشائع منها (أي الديمقراطية الليبرالية) يوفر حمايةُ حقوق الأقليات والأفراد عن طريق تثبيت قوانين بهذا الخصوص بالدستور، ويتجلّى كلّ ركنٍ في عدَدٍ من المفاهيم والمبادِئ سوف نبسُطها تالياً. ويندرُ أن تحوذَ دولةٌ أو مجتمعٌ ما علَى هذه المفاهيم كلها كاملةً غير منقوصة، بل أنّ عدَداً من هذه المفاهيم خِلافِيّ لا يَلقَى إِجماعاً بَين دعاة الديمقراطية المتمرّسين. \nوهي مفاهيم ومبادِئ مصممةٌ حتَّى تحافظ الأكثريّة علَى قدرتها علَى الحكم الفعّال والاستقرار والسلم الأهلي والخارجي ولمنع الأقليّات من تعطيل الدولة وشلّها: \n\nتبدأُ فكرة التوازن من أنّ مصالح الأكثريّة قد تتعَأرضُ مع مصالح الأقليّات والأفراد بشكلٍ عام، وأنّهُ لا بد من تحقيق توازن دقيق ومستدام بينهما (ومن هنا فكرة الديمقراطية الليبرالية). وتتمدَّد هذه الفكرة لتشملَ التوازن بيَن السلطات التشريعيّة والتنفيذيّة والقضائِيّة، وبين المناطق والقبائِل والأعراق (ومن هنا فكرة اللامركزيّة)، وبين السلطات الدينيّة والدنيوِيّة (ومن هنا فكرة العلمانية).\n\nتعتمد كل أشكال الحكومات على شرعيتها السياسية، أي على مدى قبول الشعب بها، لانها من دون ذلك القبول لا تعدو كونها مجرد طرف في حرب أهلية، طالما ان سياساتها وقراراتها ستلقى معارضة ربما تكون مسلحة. وباستثناء من لديهم اعتراضات على مفهوم الدولة لاسلطوية والمتحررين (Libertarians) فإن معظم الناس مستعدون للقبول بحكوماتهم إذا دعت الضرورة. والفشل في تحقيق الشرعية السياسية في الدول الحديثة عادة ما يرتبط بالانفصالية والنزاعات العرقية والدينية أو بالاضطهاد وليس بالاختلافات السياسية، إلا أن ذلك لا ينفي وجود أمثلة على الاختلافات السياسية كالحرب الأهلية الإسبانية وفيها انقسم الإسبان إلى معسكرين سياسيَيْن متخاصمَيْن.\n\nتتطلب الديمقراطية وجود درجة عالية من الشرعية السياسية لأن العملية الانتخابية الدورية تقسم السكان إلى معسكرين \"خاسر\" و\"رابح\". لذا فإن الثقافة الديمقراطية الناجحة تتضمن قبول الحزب الخاسر ومؤيديه بحكم الناخبين وسماحهم بالانتقال السلمي للسلطة وبمفهوم \"المعارضة الموالية\" أو \"المعارضة الوفيّة\". فقد يختلف المتنافسون السياسيون ولكن لابد أن يعترف كل طرف للآخر بدوره الشرعي، ومن الناحية المثالية يشجع المجتمع على التسامح والكياسة في إدارة النقاش بين المواطنين. وهذا الشكل من أشكال الشرعية السياسية ينطوي بداهةً على أن كافة الأطراف تتشارك في القيم الأساسية الشائعة. وعلى الناخبين أن يعلموا بأن الحكومة الجديدة لن تتبع سياسات قد يجدونها بغيضة، لأن القيم المشتركة ناهيك عن الديمقراطية تضمن عدم حدوث ذلك.\n\nإن الانتخابات الحرة لوحدها ليست كافية لكي يصبح بلد ما ديمقراطياً: فثقافة المؤسسات السياسية والخدمات المدنية فيه يجب أن تتغير أيضاً، وهي نقلة ثقافية يصعب تحقيقها خاصة في الدول التي اعتادت تاريخياً أن يكون انتقال السلطة فيها عبر العنف. وهناك العديد من الأمثلة المتنوعة كفرنسا الثورية وأوغندا الحالية وإيران التي استطاعت الاستمرار على نهج الديمقراطية بصورة محدودة حتى حدثت تغييرات ثقافية أوسع وفتحت المجال لظهور حكم الأغلبية.\n\nإن مصطلح الديمقراطية بشكله الإغريقي القديم- تم نحته في أثينا القديمة في القرن الخامس قبل الميلاد والديمقراطية الأثينية عموماً يُنظر إليها على أنها من أولى الأمثلة التي تنطبق عليها المفاهيم المعاصرة للحكم الديمقراطي. كان نصف أو ربع سكان أثينا الذكور فقط لهم حق التصويت، ولكن هذا الحاجز لم يكن حاجزاً قومياً ولا علاقة له بالمكانة الاقتصادية فبغض النظر عن درجة فقرهم كان كل مواطني أثنيا أحرار في التصويت والتحدث في الجمعية العمومية. وكان مواطنو أثينا القديمة يتخذون قراراتهم مباشرة بدلاً من التصويت على اختيار نواب ينوبون عنهم في إتخاذها. وهذا الشكل من الحكم الديمقراطي الذي كان معمولاً به في أثينا القديمة يسمى بالديمقراطية المباشرة أو الديمقراطية النقية. وبمرور الزمن تغير معنى \"الديمقراطية\" وارتقى تعريفها الحديث كثيراً منذ القرن الثامن عشر مع ظهور الأنظمة \"الديمقراطية\" المتعاقبة في العديد من دول العالم.\n\nأولى أشكال الديمقراطية ظهرت في جمهوريات الهند القديمة والتي تواجدت في فترة القرن السادس قبل الميلاد وقبل ميلاد بوذا. وكانت تلك الجمهوريات تعرف بالـ ماها جاناباداس، ومن بين هذه الجمهوريات فايشالي التي كانت تحكم فيما يعرف اليوم ببيهار في الهند والتي تعتبر أول حكومة جمهورية في تاريخ البشرية. وبعد ذلك في عهد الإسكندر الكبير في القرن الرابع قبل الميلاد كتب الإغريق عن دولتي ساباركايي وسامباستايي، اللتين كانت تحكمان فيما يعرف اليوم بباكستان وأفغانستان، \" وفقاً للمؤرخين اليونانيين الذين كتبوا عنهما في حينه فإن شكل الحكومة فيهما كان ديمقراطياً ولم يكن ملكياً\"\n\nمعظم الديمقراطيّات القديمة نمت في مُدنٍ صغيرة ذات ديانات محليّة أو ما يسمَّى ب المدينة-الدولة. وهكذا فإِنّ قيام الإِمبراطوريات والدول الكبرى مثل الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الهلينية-الرومانية والإمبراطورية الصينية والإمبراطورية العربية-الإسلامية والإمبراطورية المغولية في العصور الوسطى وفي معظم البلاد التي كانت تضمُّ الديمقراطيات الأولى قد قضى علَى هذه الدويلات الديمقراطية بل علَى فُرص قيامها أيضاً. \nلكنَّ هذا لا يعني أنَّ تطَوّراً بٱتجاهِ الديمقراطية لم يحصل في العصور الوسطى. ولكنّ معظم هذا التطوّر حصل علَى مُستوَى القِيَم وحقوق الأفراد الذي نتج عن قِيَم الليبرالية التي نشأت مع فلاسفة التنوير توماس هوبز وجون لوك وإيمانويل كانط قبل تحقيق تقدم ملموس في الديمقراطية وهو الذي أدى إلى ازدهار نموذج الديمقراطية الليبرالية دون غيرها من الديمقراطيات في الغرب.\n\nوقد ساهمت الدياناتُ الكبرَى كالمسيحية والبوذية والإسلام في تَوطيد قِيَمٍ وثقافاتٍ ساعدت علَى ازدهار الديمقراطية فيما بعد. ومن هذه القيم:\n\nلم يكن يوجد في عام 1900 نظام ديمقراطي ليبرالي واحد يضمن حق التصويت وفق المعايير الدولية، ولكن في العام 2000 كانت 120 دولة من دول العالم أو ما يوازي 60% من مجموعها تعد ديمقراطيات ليبرالية. استنادا على تقارير مؤسسة بيت الحرية \nفريدم هاوس\nوهي مؤسسة أمريكية يزيد عمرها عن 64 عاما، هدفها الذي يعبر عنه الاسم والشعار هو نشر \"الحرية\" في كل مكان، كانت هناك 25 دولة في عام 1900 أو ما يعادل 19% منها كانت تطبق \"ممارسات ديمقراطية محدودة\"، و 16 أو 8% من دول العالم اليوم.\nإن تقييم بيت الحرية في هذا المجال لا زال مثاراً للجدل فنيوزلندا مثلاً تطبق المعايير الدولية لحقوق التصويت منذ عام 1893 (رغم وجود بعض الجدل حول قيود معينة مفروضة على حقوق شعب الماوري في التصويت). ويتجاهل بيت الحرية بأن نيوزيلندا لم تكن دولة مستقلة تماماً. كما إن بعض الدول غيّرت أنظمة حكمها بعد عام 2000 كالنيبال مثلاً والتي صارت غير ديمقراطية بعد أن فرضت الحكومة قانون الطواريء عقب الهزائم التي لحقت بها في الحرب الأهلية النيبالية.\n\nلم يتخذ توسع الديمقراطية في القرن العشرين شكل الانتقال البطيء في كل بلد على حدة، بل شكل \"موجات ديمقراطية\" متعاقبة، صاحب بعضها حروب وثورات. وفي بعض الدول تم فرض الديمقراطية من قبل قوى عسكرية خارجية. ويرى البعض ذلك تحريراً للشعوب. لقد انتجت الحرب العالمية الأولى الدول القومية في أوروبا والتي كان معظمها ديمقراطياً بالاسم فقط كمجمهورية فايمار مثلاً. في البداية لم يؤثر ظهور هذه الدول على الديمقراطيات التي كانت موجودة حينها كفرنسا وبريطانيا وبلجيكا وسويسرا التي احتفظت بأشكال حكوماتها. إلا أن تصاعد مد الفاشية في ألمانيا النازية وإيطاليا موسوليني ونظام الجنرال فرانكو في إسبانيا ونظام أنطونيو دي أوليفيرا سالازار في البرتغال ساهمت كلها في تضييق نطاق الديمقراطية في ثلاثينيات القرن الماضي وأعطت الانطباع بانه \"عصر الحكام الدكتاتوريين\" بينما ظلت معظم الدول المستعمرة على حالها لقد تسببت الحرب العالمية الثانية بحدوث انتكاسة شديدة للتوجه الديمقراطي في أوروبا الشرقية. فاحتلال ألمانيا ودمقرطتها الناجحة من قبل قوة الحلفاء العليا خدمت كنموذج للنظرية التي تلت والخاصة بتغيير النظام، ولكن نصف أوروبا الشرقية أرغم على الدخول في الكتلة السوفيتية غير الديمقراطية. وتبع الحرب إزالة الاستعمار، ومرة أخرى سادت في معظم الدول المستقلة الحديثة دساتير لا تحمل من الديمقراطية سوى التسمية فقط. في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية امتلكت معظم الدول الديمقراطية الغربية اقتصاديات السوق الحرة والتي نجم عنها دول الرفاهية وهو ما عكس إجماعاً عاماً بين الناخبين والأحزاب السياسية في تلك الدول أما في الخمسينات والستينات فقد كان النمو الاقتصادي مرتفعاً في الدول الغربية والشيوعية على حد سواء، ومن ثم تناقص ذلك النمو في الدول الشيوعية. وبحلول عام 1960 كانت الغالبية العظمى من الدول أنظمة ديمقراطية بالاسم فقط، وهكذا فإن غالبية سكان العالم كانت تعيش في دول شهدت انتخابات معيبة وأشكالاً أخرى من التحايل (وخاصة في الدول الشيوعية).\n\nلقد أسهمت الموجات المتعاقبة من الدمقرطة في تسجيل نقاط إضافية للديمقراطية الليبرالية للعديد من الشعوب. أما الضائقة الاقتصادية في ثمانينات القرن الماضي فقد ساهمت إلى جانب الامتعاض من قمع الأنظمة الشيوعية في انهيار الإتحاد السوفيتي وإنهاء الحرب الباردة ودمقرطة وتحرر دول الكتلة السوفيتية السابقة. وأكثر الديمقراطيات الجديدة نجاحاً كانت تلك القريبة جغرافياً وثقافياً من دول أوروبا الغربية، وهي الآن إما دول أعضاء أو مرشحة للانتماء إلى الإتحاد الأوروبي.\n\nمعظم دول أمريكا الاتينية وجنوب شرق آسيا مثل تايوان وكوريا الجنوبية وبعض الدول العربية والأفريقية مثل لبنان والسلطة الفلسطينية – فقد تحركت نحو تحقيق المزيد من الديمقراطية الليبرالية خلال عقد التسعينات وعام 2000. إن عدد الأنظمة الديمقراطية الليبرالية الآن أكثر من أي وقت مضى وهو يتزايد منذ مدة دون توقف. ولهذا يتوقع البعض بأن هذا التوجه سيستمر في المستقبل إلى الحد الذي ستصبح فيه الدول الديمقراطية الليبرالية المقياس العالمي لشكل المجتمع البشري. وهذا التنبوء يمثل جوهر نظرية فرانسيس فوكوياما \"نهاية التاريخ\"\n\nالتجربة الديمقراطية الأمريكية تأتي في مقدمة التجارب الديمقراطية في العصر الحديث، حيث بدأت مع قيام الثورة الأمريكية عام 1776 والتي وضعت نهاية للاستعمار البريطاني ولعقود من الاستبداد وضمنت المشاركة في الثروة والسلطة انطلاقا من مقولة \"لاضرائب بدون تمثيل\" كما تضمنت الثورة الكثير من القيم والمبادئ والمؤسسات مثل، إعلان الاستقلال، وثيقة الحقوق، الدستور.\n\nوبالإمكان تقسيم الديمقراطيات إلى ديمقراطيات ليبرالية (حرة) وغير ليبرالية (غير حرة). فالديمقراطية الليبرالية شكل من أشكال الديمقراطية تكون فيها السلطة الحاكمة خاضعة لسلطة القانون ومبدأ فصل السلطات، ويضمن دستور الدولة للمواطنين (وبالتالي للأقليات أيضا) حقوقاً لا يمكن انتهاكها. أما الديمقراطية غير الليبرالية (غير الحرة) فهي شكل من أشكال الديمقراطية لا توجد فيها حدود تحد من سلطات النواب المنتخبين ليحكموا كيفما شاؤوا.\n\nاستنادا على كتابات استاذ العلوم السياسية الكندي تشارلس بلاتبيرغ في كتابه من التعددية إلى سياسات الوطنية From Pluralist to Patriotic Politics: Putting Practice First فإن هناك جدل فلسفي حول إمكانية وشرعية استخدام المعايير في تعريف الديمقراطية، ولكن مع هذا فيما يلي مجموعة منها والتي تعد حداً أدنى مقبولاً من المتطلبات الواجب توفرها في هيئة اتخاذ القرار لكي يصح اعتبارها ديمقراطية. \n\nالديمقراطية كشكل من أشكال الحكم هي اشتِراك الشعب في حكم نفسه، وعادة ما يكون ذلك عبر حكم الأغلبية عن طريق نظام للتصويت والتمثيل النيابي. ولكن بالحديث عن المجتمع الحر فإن الديمقراطية تعني حكم الشعب لنفسه بصورة منفردة من خلال حق الملكية الخاصة والحقوق والواجبات المدنية (الحريات والمسؤوليات الفردية) وهو ما يعني توسيع مفهوم توزيع السلطات من القمة إلى الأفراد المواطنين. والسيادة بالفعل في المجتمع الحر هي للشعب ومنه تنتقل إلى الحكومة وليس العكس.\n\nلأن مصطلح الديمقراطية يستخدم لوصف أشكال الحكم والمجتمع الحر بالتناوب، فغالباً ما يُساء فهمه لأن المرء يتوقع عادة أن تعطيه زخارف حكم الأغلبية كل مزايا المجتمع الحر. إذ في الوقت الذي يمكن فيه أن يكون للمجتمع الديمقراطي حكومة ديمقراطية فإن وجود حكومة ديمقراطية لا يعني بالضرورة وجود مجتمع ديمقراطي. لقد اكتسب مصطلح الديمقراطية إيحاءً إيجابياً جداً خلال النصف الثاني من القرن العشرين إلى حد دفع بالحكام الدكتاتوريين الشموليين للتشدق بدعم \"الديمقراطية\" وإجراء انتخابات معروفة النتائج سلفاً. وكل حكومات العالم تقريباً تدعي الديمقراطية. كما إن معظم الآيديولوجيات السياسية المعاصرة اشتملت ولو على دعم بالاسم لنوع من أنواع الديمقراطية بغض النظر عما تنادي به تلك الآيديولوجيات. وهكذا فإن هناك اختلافات مهمة بين عدة أنواع مهمة من الديمقراطية.\n\nتمنح بعض الأنظمة الانتخابية المقاعد البرلمانية وفق الأغلبية الإقليمية. فالحزب السياسي أو الفرد المرشح الذي يحصل على معظم الأصوات يفوز بالمقعد المخصص لذلك الإقليم. وهناك أنظمة انتخابية ديمقراطية أخرى، كالأشكال المتنوعة من التمثيل النسبي، التي تمنح المقاعد البرلمانية بناءَ نسبة الأصوات المنفردة التي يحصل عليها الحزب على المستوى الوطني. إحدى أبرز نقاط الخلاف بين هذين النظامين يكمن في الاختيار بين أن يكون لديك ممثل قادر على أن يمثل إقليما أو منطقة معينة من البلاد بشكل فاعل، وبين أن تكون كل أصوات المواطنين لها قيمتها في اختيار هذا الممثل بغض النظر عن مكان إقامتهم في البلد.\nبعض الدول كألمانيا ونيوزيلندا تعالج هذا النزاع بين شكلي التمثيل هذين بتخصيص نوعين من المقاعد البرلمانية الفيدرالية. النوع الأول من المقاعد يتم تخصيصه حسب الشعبية الإقليمية والباقي يتم تخصيصه للأحزاب بمنحها نسبة من المقاعد تساوي – أو ما يساوي تقريباً – الأصوات التي حصلت عليها على المستوى الوطني. ويدعى هذا بالنظام المختلط لتمثيل الأعضاء النسبي.\n\nالمواطنون في ظل الديمقراطية لا يتمتعون بالحقوق فحسب، بل إن عليهم مسؤولية المشاركة في النظام السياسي، الذي يحمي بدوره حقوقهم وحرياتهم.\n\nتشيع بين منظّري علم السياسة أربعة تصورات متنافسة حول الديمقراطية:\n\nفي الاستخدام الشائع يتم الخلط خطأً بين الديمقراطية والديمقراطية الليبرالية (الحرة)، ولكن الديمقراطية الليبرالية هي بالتحديد شكل من أشكال الديمقراطية النيابية حيث السلطة السياسية للحكومة مقيدة بدستور يحمى بدوره حقوق وحريات الأفراد والأقليات (وتسمى كذلك الليبرالية الدستورية). ولهذا يضع الدستور قيوداً على ممارسة إرادة الأغلبية. أما الديمقراطية غير الليبرالية فهي التي لا يتم فيها احترام هذه الحقوق والحريات الفردية. ويجب أن نلاحظ بأن بعض الديمقراطيات الليبرالية لديها صلاحيات لأوقات الطواريء والتي تجعل هذه الأنظمة الليبرالية أقل ليبراليةً مؤقتاً إذا ما طُبقت تلك الصلاحيات (سواء كان من قبل الحكومة أو البرلمان أو عبر الاستفتاء).\n\"المقالة الرئيسية: الإسلام والديمقراطية\"\n\nلا تنسجم الديمقراطية الغربية والديمقراطية الدينية أو الإسلامية في المبنى والأصول، فالديمقراطية الغربية هي تعبير عملي عن نظام الفكري الليبرالي، وفي جذورها وأصولها تستند إلى القول بأصالة الفرد وهدفها الأساس هو إعطاء الأصالة للانسان بصفته كائناً غير مسؤول أمام الله. والمساعي المبذولة لخلق الانسجام بين الديمقراطية الاسلامية والغربية إن هي إلا نتيجة للاستضعاف الفكري. لأن الدين الإسلامي يمتلك منظومة سياسية اجتماعية حضارية كاملة، وبواسطتها يمكنه من قيادة البشرية إلى بر الأمان، من دون الاستناد إلى عوامل ذات صلة بالاستبداد أو بالديكتاتورية أو بالليبرالية وتقديس الفرد على حساب المجتمع، ولا بالجدلية التاريخية (الماركسية) القائمة على تقديس المجتمع وإلغاء الفرد... بل ينطلق الإسلام وفق رؤيته للكون والحياة، وعلى اساس أصوله المستمدة من القرآن وسنة محمد و أهل بيته وصحبه وسيرتهم. رغم وجود الإختلاف الأصولي بين الديمقراطية الاسلامية والديمقراطية الحديثة، فإن هناك أوجها للتشابه في مرحلة الإجراء والعمل ، وهذا التشابه يسبب مقارنة بين الإسلام والديمقراطية، فليس من الموضوعية المقارنة بين جزء من نظام مع نظام آخر، فالجزء لا يمكن أن تتضح مفاهيمه إلا عبر موقعه من نسيج النظام الذي ينتمي إليه، ومن هنا ستكون المقارنة على النحو الشائع بين أوساط الكثير من المثقفين المسلمين وغيرهم مخلة بمفهومي الإسلام والديمقراطية وهذا من الأخطاء الشائعة بل تصح المقارنة عند المقارنة بين الإسلام والليبرالية كنظامين لرؤية الكون وكمصدرين للقيم، وتصح المقارنة أيضاً عندما يتم مقارنة جزء من نظام مع جزء يقابله من النظام الآخر.\n\nيمكن القول بأن الديمقراطية الاشتراكية مشتقة من الأفكار الاشتراكية في غطاء تقدمي وتدريجي وديمقراطي ودستوري. العديد من الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية في العالم تعد نسخاً متطورة من أحزاب الثورية التي توصلت - لأسباب أيديولوجية أو براغماتية – تبنت إستراتيجية التغيير التدريجي من خلال المؤسسات الموجودة أو من خلال سياسة العمل على تحقيق الإصلاحات الليبرالية قبل إحداث التغييرات الاجتماعية الأعمق، عوضاً عن التغيير الثوري المفاجيء. وهي، أي الديمقراطية الاشتراكية، قد تتضمن التقدمية. إلا أن معظم الأحزاب التي تسمي نفسها ديمقراطية اشتراكية لا تنادي بإلغاء الرأسمالية، بل تنادي بدلاً من ذلك بتقنينها بشكل كبير.\nوعلى العموم فإن السمات المميزة للديمقراطية الاشتراكية هي:\n\nوعلاوة على ذلك فبسبب الانجذاب الأيديولوجي أو لأسباب أخرى فإن غالبية الديمقراطيين الاشتراكيين يلتقون مع أنصار حماية البيئة وأنصار تعدد الثقافات والعلمانيين.\n\nيعارض لاسلطوية الدول الديمقراطية الموجودة في الواقع ومثل كافة أشكال الحكم الأخرى ويعتبرونها الفساد والقسرية فيها متأصلة. فعلى سبيل المثال رفض ألكسندر بيركمان (1870-1936 لاسلطوي من أصل روسي قدم إلى الولايات المتحدة وعاش فيها وكان عضواً بارزاً في حركة اللاسلطوية. وكان ينظم مع ئيما غولدمان اللاسلطوية حملات للحقوق المدنية ومعاداة الحرب الاعتراف بكومنولث بنسلفانيا بما يكفي للدفاع عن نفسه في محاكمته. معظم اللاسلطويين يفضلون نظاماً أقل هرمية وقسرية من الديمقراطية المباشرة من خلال الجمعيات الحرة. ولكن الكثير من الناس لا يعتبرون هذا النوع من المجتمعات تدخل ضمن نفس تصنيف أنظمة الحكم التي يجري مناقشتها في هذه المقالة. الكثيرين منا يتوقع أن يعمل المجتمع وفق مبدأ الإجماع. ولكن وكما هو متوقع فهناك بين اللاسلطويين أيضاً عدم اتفاق. والبعض منهم يتحدث عن الجمعيات وكأنها مجتمعات الديمقراطية المباشرة\n\nاللاسلطويين الفرديين يعادون الديمقراطية بصراحة. فكما قال بنيامين تكر (1854-1939 من مناصري اللاسلطوية الفردية الأمريكية في القرن التاسع عشر): \"الحكم شيء شرير ولا أسوأ من وجود حكم الاغلبية، ماهي ورقة الاقتراع؟ هي ليست أكثر ولا أقل قطعة من الورق تمثل الحربة والهراوة والرصاصة إنها عمل إنقاذي للتأكد من الطرف الذي يحظى بالقوة والانحناء للمحتوم. إن صوت الأغلبية يحقن الدماء ولكنه لا يقل عشوائية عن القوة كمثل مرسوم أكثر الطغاة قساوة والمدعوم بأقوى الجيوش\". بيير جوزيف برودون (1809-1865 فيلسوف واقتصادي اشتراكي فرنسي، وهو أول من سمى نفسه باللاسلطوي ويعتبر من أوائل المفكرين اللاسلطويين يقول: \"الديمقراطية لا شيء ولكن طغيان الاغلبية يعتبر أسوأ أشكال الطغيان وذلك لانه لا يستند إلى سلطة الدين ولا على نبل العِرق ولا على حسنات الذكاء والغنى. إنه يستند على أرقام مجردة ويتخفى خلف اسم الناس\". ومن المعادين للديمقراطية أيضاً اليمين المتطرف والجماعاتة الملكية كذلك كما كان شانها على الدوام.\n\nمنتقدو الديمقراطية كشكل من أشكال الحكم يدعون بأنها تتميز بمساويء متأصلة بطبيعتها وكذلك في تطبيقها. وبعض هذه المساوئ موجودة في بعض أو كل أشكال الحكم الأخرى بينما بعضها الآخر قد يكونة خاصاً بالديمقراطية. \n\n\nمن الانتقادات الموجهة إلى نقطة انخفاض الفقر والمجاعة في الدول الديمقراطية هي انه هناك دول مثل السويد وكندا تأتي بعد دول مثل تشيلي وإستونيا في سجل الحريات الاقتصادية ولكن معدلات إجمالي الناتج القومي للفرد فيهما أعلى من تلك الدول بكثير. ولكن مع هذا يبرز هنا سوء فهم في الموضوع، فالدراسات تشير إلى وجود تأثير للحريات الاقتصادية على مستوى نمو إجمالي الناتج القومي بالنسبة للفرد ما سيؤدي بالضرورة إلى ارتفاع معدلاته مع ازدياد الحريات الاقتصادية. كما يجب أن لا يفوتنا بأن السويد وكندا تاتي ضمن قائمة أكثر الدول رأسمالية حسب مؤشر الحريات الاقتصادية المشار اليه أعلاه، وذلك بسبب عوامل من قبيل سيادة القانون القوية ووجود حقوق الملكية الراسخة ووجود القليل من القيود على التجارة الحرة. وقد يقول المنتقدون بان مؤشر الحرية الاقتصادية والأساليب الأخرى المستخدمة لا تنفع في قياس درجة الرأسمالية وأن يفضلوا لذلك اختيار تعريف آخر.\n\nيجب أن لا يفوتنا ملاحظة أن هذه العلاقة التبادلية بين الديمقراطية والنمو والازدهار الاقتصادي ليست علاقة سبب ونتيجة – أو بمعنى آخر إذا ما وقع حدثان في وقت واحد كالديمقراطية وانعدام المجاعة، فهذا لا يعني بالضرورة بان أحدهما يعتبر سبباً لحدوث الآخر. ولكن مع ذلك فقد تجد مثل هذه النظرة من السببية في بعض الدراسات المتعلقة بمؤشر الحرية الاقتصادية والديمقراطية كما لاحظنا فيما سبق. وحتى لو كان النمو الاقتصادي قد حقق الدمقرطة في الماضي، فقد لا يحدث ذلك في المستقبل. فبعض الأدلة تشير إلى أن بعض الطغاة الأذكياء تعلموا أن يقطعوا الحبل الواصل بين النمو الاقتصادي والحرية متمتعين بذلك بفوائد النمو من دون التعرض لأخطار الحريات. يشير أمارتيا سن الاقتصادي البارز بانه لاتوجد هناك ديمقراطية عاملة عانت من مجاعة واسعة الانتشار، وهذا يشمل الديمقراطيات التي لم تكن مزدهرة جداً كالهند التي شهدت آخر مجاعة كبيرة في عام 1943 والعديد من كوارث المجاعة الأخرى قبل هذا التاريخ في أواخر القرن التاسع عشر وكلها في ظل الحكم البريطاني. ورغم ذلك ينسب البعض المجاعة التي حدثت في البنغال في عام 1943 إلى تأثيرات الحرب العالمية الثانية. فحكومة الهند كانت تزداد ديمقراطية بمرور السنين وحكومات أقاليمها صارت كلها حكومات ديمقراطية منذ صدور قانون حكومة الهند عام 1935.\n\nتبدأ البلاد الحديثة بتأسيس نظام ديموقراطيتها على أساس وضع دستور يناسبها، وهو ينظم العلاقات والمسؤوليات بين المؤسسات التشريعية والتنفيذية، ويوجد التوازن بينها بحيث لا تستبد أحداها بأمور الدولة، ويضمن الدستور الحريات الأساسية للمواطن على أساس المسواة بين جمع الأشخاص والفئات والطبقات وبين المرأة والرجل. وبعد إنشاء نظام مؤسسات الدولة ينتخب رئيس الدولة طبقا لقوانين الدستور، فيحكم بواسطة المؤسسات الموجودة. ويمكن انتخاب الرئيس أما مباشرة من المواطنين أو يقوم أعضاء البرلمان بانتخاب رئيس الجمهورية وذلك يحدده الدستور.\n\nالدستور يحدد:\n\n1. مدة خدمة الرئيس، أربع سنوات أو خمسة أو سواهما، قابلة للتمديد مرة واحدة، وليس من شأنه تغيير الدستور.\n\n2. نظام واستقلال محكمة دستورية عليا، تراعي تمشي الرئيس والقوانين التي تصدرها الوزارة أو البرلمان مع قوانين الدستور. وترجع إليها الوزارة والبرلمان في حالة الخلاف على قانون جديد من القوانين المدنية، وقد يقوم رئيس الجمهورية باستشارتها أيضا في بعض الموضوعات، مثل النظام الاجتماعي والقانون الدولي.\n\n3. استقلالية القضاء، وان يكون الجميع أمام القانون سواء، من الوزير إلى المواطن العادي.\n\n4. استقلالية الصحافة، وتعددية وسائل الإعلام حتى لا تسيطر جهة على اعلام الجمهور.\n\n5. أمور الحكم وتوفير العمل للشباب والإدارة الاقتصادية والمالية واستقلالية البنك المركزي وأمور الري والزراعة والصحة والتعليم ,وأمور الجامعات ومراكز البحث العلمي الأساسي والتطبيقي ومراكز البحث العلمي في الزراعة والري وتعمير الصحراء وزراعتها من الأمور المتخصصة التي لا يمكن للجيش القيام بها وانما يقوم بها مختصون وزراء من أعضاء البرلمان.\n\n6. يتشكل البرلمان من أعضاء أحزاب تم انتخابهم، عددهم يحدده الدستور، ويحدد عددا منهم لكل محافظة (محافظون منتخبون) لتمثيل الدولة بكاملها، على أن يكون عدد أعضاء البرلمان بحسب أغلبية الأصوات التي حصل الحزب عليها. يقوم البرلمان أو الحكومة بصياغة القوانين الجديدة ويقترع عليه في البرلمان. يمكن إذاعة جلسات البرلمان مباشرة في التلفزيون ليطلع المواطنون على مايجري فيه طالما لا تخص مواضيع أمن البلاد، ويمكن لأعضاء البرلمان استدعاء جلسة خاصة - يمكن أن تذاع في التلفزيون مباشرة - وتقوم بسؤال وزير مشتبه فيه.\n\n7. أحزاب سياسية تقوم بإقناع الجمهور ببرنامج إصلاحاتها، وبحسب أغلبية أعضاء الحزب في البرلمان يمكن تكوين الحكومة من أعضاء البرلمان، وقد تكون حكومة تآلف بين حزبين أو ثلاثة للحصول على أكثر من نصف مقاعد البرلمان.\n\n8. تحديد عدد الأحزاب بوضع نسبة أدنى (مثلا 5%) لدخول البرلمان، هذا يحفز الأحزاب أن تكون واضحة في مبادئها وواضحة في برنامجها وتحاول جذب جمهور إليها بالحوار والإقناع. تمويل الأحزاب من الدولة ويكون نصيب كل منها بحسب نسبة انتخابها من المواطنين. (زيادة عدد الأحزاب تضيع قدرة المعارضة في البرلمان)، وشفافية التبرعات التي يحصل عليها كل حزب سياسي من جهات مدنية.\n\n9. البوليس \"في خدمة الشعب\" ويتبع وزارة الداخلية، ووزير الداخلية مسؤول عن عملها أمام البرلمان وأمام رئيس الوزراء. القبض على المشتبه به لا بد وأن يكون بأمر قضائي، ولمدة أيام قليلة تحت التحقيق. ويجب أبلاغ أهله وتعريفهم بمكان حجزه خلال 24 ساعة، وكذلك ان يمكن أهله زيارته لمنع سوء المعاملة في الحجز. و\"من حق \" المشتبه فيه الاتصال بمحامي يدافع عنه. \nتدريب أعضاء البوليس على سبل التعامل المهذب مع المواطنين بين الحين والحين في دورات تدريب.\n\n10.تفعيل اتحادات العمال والنقابات واستقلاليتها بضمان الدستور، وحرية عمل جمعيات الرعاية، والجمعيات التطوعية، ونشاطات المجتمع المدني وغيرها، مثل اتحادات طلبة الجامعات ورابطة اتحادات طلبة الجامعات على مستوى الدولة.\n\n11. الفن في تنفيذ الديموقراطية هو تأليف دستور ينظم العلاقات بين المؤسسات التنفيذية الكبيرة في الدولة بحيث تراقب بعضها البعض باستقلالية، ويكون لكل منها رقيبا يحاسبها على أساس منطوق الدستور.\n\n12. الاهتمام بتدريس حقوق الفرد وتدريس العلاقات بين المؤسسات التشريعية والتنفيذية في الدولة في المدارس، حتى يتكون نشأ يعرف ما له وما عليه في المجتمع الذي يعيش فيه، ويكون منهم من ينضم لأحزاب يستطيع من خلالها دعم العمل الحزبي وتعلم طرق الحوار ويكون فعالا مشاركا في إحداث التغيير والإصلاح والتقدم.\n\n\n", "id": "10943", "title": "ديمقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10943"}
{"text": "تحويل فورييه\n\nتحويل فورييه هو عملية رياضية تستخدم لتحويل دالّة رياضية بمتغير حقيقي وذات قيم مركّبة إلى دالّة أخرى من نفس الطراز. وكثيرًا ما يطلق على هذه الدالة الجديدة لقب \"التمثيل في نطاق التّردّد\" للدالة الأصلية. والأمر شبيه بتدوين التآلف الموسيقي بواسطة النغمات التي يتكون منها ذلك التآلف. عمليًا، فإنّ التحويل يقوم بتحليل الدالّة الأصل إلى مركّباتها من الدوال التوافقية المركّبة. وإنّ تحويل فورييه ما هو إلاّ إحدى الأدوات الرياضية المتوفّرة في ضمن مجال تحليل فورييه. في تحويل فورييه الأصلي، والذي خصّصت له هذه الصفحة، فإنّ نطاق الدالة الأصليّة ونطاق الدالة الناتجة هما نطاقان مستمرّان وغير محدودين. قد يستخدم المصطلح تحوييل فورييه إمّا للإشارة إلى العملية الرياضيّة نفسها، أو للإشارة إلى الدالة الناتجة عن التحويل (فمثلاً، تكون الدالة formula_1 هي تحويل فورييه للدالة formula_2).\n\nليس هناك تعريف رياضي واحد ووحيد لتحويل فورييه. في هذه الصفحة سنعرف التحويل على أنّه عملية (كالضرب أو الجمع)، ولكنها عملية لدالّة وليس لعدد فتسمى وبالتحديد مؤثر. على هذه الدالة، formula_3 أن تكون قابلة للتكامل، وعندها يعرّف تحويل فورييه للدالة formula_4، على أنّه:\n\nيستخدم تحويل فورييه كثيرًا في تحليل الإشارات ومعرفة الترددات التي تضمّنها، وفي هذه الحالة يمثّل المتغيّر formula_8 \"الزمن\"، في حين يمثّل المتغيّر formula_2 \"ترددًا زمنيًا\" يقاس بوحدات الهرتس.\n\nإذا تحقٌقت بعض الشروط الرياضيّة، فبالإمكان إعادة بناء الدالة الأصلية، formula_10، من تحليل فورييه، formula_11، بواسطة تحويل فورييه معاكس:\n\nفي هذه الحالة تدعى الدالتين formula_10 وformula_11 زوج فورييه.\n\nدالة \"قابلة للتكامل\" هي دالّة formula_16 تحقّق:\n\nلدالة كهذه هنالك تحويل فورييه.\n\nلنفرض أنّ الدوال formula_18 وformula_19 وformula_20 هي دوال قابلة للتكامل، ولندوّن تحويلات فورييه لكل منها بـformula_21 وformula_22 وformula_23 على التوالي. لتحويل فورييه الخواص الأساسيّة التالية:\n\nلنفرض أنّ الدوال formula_44 وformula_18 وformula_19 هي دوال قابلة للتكامل، ولندوّن تحويلات فورييه لكل منها بـformula_47 وformula_48 وformula_49 على التوالي.\n\nالقوائم التالية تشمل أهم الدوال المستخدمة بكثرة في تحويلات فورييه، وتحتوي كل منها على التحويلات وفق ثلاثة التعريفات الأكثر شيوعًا لتحويل فورييه، وتظهر تلك في السطر الأوّل من القائمة الأولى.\n\nوهي طريقة حساب تحويل فورييه في الحواسيب.\n\n", "id": "10974", "title": "تحويل فورييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10974"}
{"text": "ضريح إيتسوكوشيما\n\nضريح إيتسوكوشيما أو إيتسوكوشيما-جينجا (باليابانية: 厳島神社 = Itsukushima-Jinja) هو ضريح شنتوي ياباني، يقع في جزيرة إيتسوكوشيما بالقرب من مدينة \"ميياجيما\" في محافظة هيروشيما. تم إدراج المعلم في قائمة اليونيسكو للتراث العالمي سنة 1996 م، كما قامت الحكومة اليابانية بتصنيف العديد من المباني والملحقات التي يتضمنها الضريح ضمن الكنوز الوطنية.\n\nيعود تاريخ بناء الضريح إلى القرن السادس للميلاد (الـ6 م)، واتخذ شكله الحالي عندما تم قام \"تائيرا نو كييوموري\" (أحد القادة الكبار) بتجديده وتوسيعه عام 1168 م. تنتصب أغلب المباني فوق دعائم خشبية، حيث تحرم الأعراف على الزوار وضع قدمهم على أرض الجزيرة، أثناء الزيارة عليهم أولا أن يمروا بالقارب عبر الـ\"توري\" العائم، والقائم في مدخل الجزيرة، بعد أن يرسو القارب بالقرب من أحد المباني يمكن للزوار أن يكملوا بقية الزيارة.\n\nيعتبر الـ\"توري\" العائم في إيتسوكوشيما من المشاهد المفضلة لليابانيين، ويعتبر البعض منظر التوري مع \"جبل ميسن\" في الخلفية من أفضل ثلاث مشاهدات في اليابان على الإطلاق. تم بناءه لأول مرة عام 1168 م، ويرجع تاريخ التوري القائم حاليا إلى عام 1875 م. صُنع من خشب الكافور، يبلغ ارتفاعه 16 مترا، وينتصب على أربع قوائم لضمان استقراره فوق الماء.\n\nبسبب موقعها المطل على خليج البحر، غالبا ما تغمر المياه جزيرة \"إيتسوكوشيما\" أثناء موجات المد. لهذا السبب فإن أغلب المباني أقيمت على دعائم خشبية. لا يمكن للزائرين الوصول إلى التوري الكبير إلا بعد انحسار الماء (أثناء موجات الجزر). سنة 2004 م ضربت عاصفة بحرية المكان، وألحقت بالضريح أضرار كبيرة، تدمرت بعض الدعائم والسقوف في المباني الملحقة، ما أدى بالسلطات لأن تقوم بإغلاقه في وجه الزوار. أعيد فتحه مجددا في يوم رأس السنة عام 2005 م ولا تزال أشغال الترميم تتواصل.\n\n", "id": "10978", "title": "ضريح إيتسوكوشيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10978"}
{"text": "حديقة يابانية\n\nالحديقة أو الحدائق اليابانية (باليابانية: 日本庭園) هي البساتين التي يتم العناية في اليابان حسب الطرق التقليدية، وتقوم هذه الطرق على فن خاص يعود تاريخه إلى العهود القديمة. يمكن العثور على هذه الحدائق في بعض البيوت التقليدية اليابانية، في الحدائق العمومية، في المعابد البوذية والمزارات الشنتوية، وفي بعض القصور القديمة. تعتبر حدائق «زن» (مذهب بوذي) الأشهر على الإطلاق في اليابان والعالم.\n\nتتألف الحدائق اليابانية من عدة عناصر وهذه أهمها:\n\n\nحديقة زن أو الحديقة الجافة (باليابانية: karesansui == 枯山水 == الطبيعة الناشفة) وأهم ما يميزها هو غياب عنصر الماء، وغالبا ما تتخذ في معابد طائفة زن البوذية. تحاول هذه الحدائق محاكاة الطبيعة ولكن بطريقة تجريدية. يتم تعويض فقدان الماء بوجود الحصى ويتم فرشه بطريقة خاصة لمحاكاة حركة الماء في المحيطات والبحر وغيرها. تنتقى الصخور ذات الأشكال الغريبة وتوضع وسط بساط الحصى، كما تنتشر الطحالب والشجيرات في أرجاءها. تستعمل بعض الحدائق صخورا من نفس النوع للزينة، يتم استقدامها من أنحاء متفرقة من البلاد (اليابان). تنموا شجيرات البامبو، الصنوبر الياباني الأسود والقيقب، على حصيرة من السرخس أو الطحلب. تعتبر حديقة معبد «ريو-آن-جي» في «كيوتو» أشهر الأمثلة على هذا النوع من الحدائق.\n\nحديقة التلال (tsukiyama == 築山 == الجبل المركب): تحاول هذه الحدائق أن تحاكي الفردوس أو الجنة كما تصورها العقيدة البوذية، يتم وضع عناصرها بطريقة تجعل منظرها يبدوا طبيعيا للزائر، ويجب أن تتناغم الحديقة مع محيطها الطبيعي وتتوحد معه. تتواجد بعدة مساحات، الحدائق ذات المساحة الصغيرة يمكن تأملها منذ موقع معين، من على شرفة المعبد مثلا، بينما يمكن للزائر التجول في الحدائق الكبيرة بإتباع طريق معين، غالبا ما يتخذ شكلا دائريا. تعتبر حديقة «موتسو-جي» في «هيرا-إي زومي» أفضل مثال على هذا النوع من الحدائق. توجد بعض من هذه الحدائق في معبد جناح الفينيق «بيودوئن» بالقرب من «كيوتو» وفي أماكن متفرقة من اليابان.\n\nحديقة الشاي (باليابانية: chaniwa == 茶庭): تعود هذه الحدائق إلى «فترة أزوشي موموياما». تم تشييدها خصيصا لمراسيم طقوس الشاي، وتضم جناحا ملحقا أو غرفة خاصة يتم فيها إقامة الشعائر الخاصة، وتتيح هذه الحدائق جوا مثاليا يسمح بالتحضير لطقوس الشاي، كما ترمز إلى تواصل هذه الطقوس مع العالم الخارجي. من أهم عناصرها: طريق الأحجار (tobi-ishi = 飛石): والتي تؤدي إلى المكان الذي يقدم فيه الشاي، الحوض الحجري (tsukuba = 蹲踞)، ويقوم قيه الزوار بالتطهر قبل دخول الملحق، بالإضافة إلى بعض الفوانيس الحجرية (tourou == 灯籠).\n\nتقوم وزارة التعليم اليابانية بتحديد أكثر الحدائق الوطنية جمالاً تحت قانون حماية الممتلكات الثقافية، وفي عام 2007 كان أكثر من نصف هذه الأماكن هي حدائق يابانية\n\nالخط العريض يشير إلى أن الموقع هو مواقع التراث العالمي:\n\nإلا أن هناك حديقتين لا تتبعان لوزارة التعليم اليابانية وهي التابعة للمتلكات الإمبراطورية، حيث يقوم بالإشراف عليها وكالة رعاية القصر الإمبراطوري وهي:\n\n= تاريخ الحدائق في اليابان =\n\nيعتبر تصميم الحدائق أحد أهم الفنون اليابانية التي تم صقلها على مدى يتجاوز الألف عام ،حيث يمكن إنشاء الحدائق اليابانية بأشكال وأساليب عديدة مع اختلاف الهدف منها، ومن الأمثلة على ذلك حدائق التجوال والتي كانت وسيلة لترفية عن أمراء فترة إيدو، وحدائق الحجارة بهدف التأمل الديني من قبل رهبان الزن، ومن الجدير بالذكر إن عدد هائل من الحدائق تم العثور عليها في اليابان وبشكل خاص في كيوتو العاصمة السابقة لليابان.\n\nلقد تم بناء الحدائق على مر التاريخ في اليابان بشكل خاص من قبل الطبقة الأرستقراطية والرهبان والمحاربين والسياسيين والصناعيين للأغراض مختلفة، فمنها ما كان بهدف، المتعة وللاستجمام ومنها ما انشأ لأغراض دينية، فتطور الحدائق في اليابان تأثر بقوة بالملامح الدينية والثقافية للفترة التاريخية التي عاصرت إنشائها الأمر الذي انعكس على أنواع الحدائق المختلفة وتطورها، وبينما بعض أنواع هذه الحدائق اختفى واندثر عبر السنيين، إلا أن بعضها الأخر صمد وثبت حتى يومنا هذا.\nالمراحل التي مرت بها الحدائق في اليابان:-\n\nتشكلت في هذه الفترة إحدى أشكال الحدائق البدائية في اليابان التي كانت مخصصة لعبادة الآلهة في وسط الطبيعة. حيث كان يقوم الإنسان بإحاطة الموقع المنشود بالحصى، وحسب كتاب التاريخ للثقافة الصينية القادمة من«البر الصيني الرئيسي»، يمكن تمييز هذا الشكل من الحدائق المبكرة من مزارات الشينتوا القديمة من الحصى المحيطة بها، فعلى سبيل المثال في ضريح إيسه حيث تم إحاطة مبناه بمساحة واسعة من الحصى.\nكما أن اعتماد الثقافة الصينية والبوذية على نطاق واسع منذ القرن السادس كان له بالغ الأثر في تصميم الحدائق اليابانية، فخلال ذلك الوقت كان بناء الحدائق مقتصرا على القصور الإمبراطورية للاستجمام وتسلية الإمبراطور والطبقة الأرستقراطية، حيث كانت تقام الممرات المائية والبحيرات كنقطة مركزية، كما أنها احتوت على الكثير من العناصر البوذية والطاوية وحاولت أعادت إنتاج مناظر طبيعية شهيرة.\nلسوء الحظ أيا من هذه الحدائق لم يصمد حتى اليوم، إلا انه وبناء على تحقيقات علم الآثار في نارا، تم إعادة إنشاء حديقة القصر الشرقي في قصر هيجوا بشكل دقيق، وتم فتحها أمام العامة في العام 1990 حيث أنها تزود الزائرين بفكرة جيدة حول هذا النوع من الحدائق المبكر.\nخلال فترة هييآن الهادئة نسبيا، انتقلت العاصمة إلي كيوتو حيث قامت الطبقة الأرستقراطية بقضاء الكثير من وقتها في الفنون، حيث بدؤوا ببناء حدائق بطراز «شيندن زوكوري» في قصورهم، حيث أن حدائق واسعة شيدت لإقامة الحفلات وفعاليات الاستجمام كالإبحار في القوارب وصيد السمك والأنشطة الترفيهية التقليدية.\nحدائق شيندن تم وصفها بالتفصيل في القصيدة الكلاسيكية (حكاية جينجي)، حيث استلهمت من الأفكار الصينية، ومن الملامح المميزة لهذه الحدائق بحيرة كبيرة تتوسطها عدد من الجزر متصلة مع بعضها البعض من خلال الجسور على شكل أقواس حيث يمكن للقوارب العبور من أسفلها، والساحات المرصوفة بالحصى أمام المبنى تستخدم لترفية، بينما واحدة أو أكثر من المقصوران تمتد داخل الماء، لكن لم يبق اليوم أي حديقة من هذا النوع، لكن بعض من هذه البحيرات وجدت مندمجة في الحدائق الحديثة كبحيرة اوساوا في معبد ديكاكو-جي في كيوتو\n\nفي بداية فترة كاماكورا تم سحب السلطة من الطبقة الارستقراطية المحيطة بالحاكم لتصبح بيد النخبة العسكرية والمحاربين بشكل كامل، الأحكام العسكرية طبقت على بوذيي الزن الجدد، الأمر الذي كان له بالغ الأثر في تصميم الحدائق، حيث بنيت الحدائق مرفقة بالمعابد لمساعدة الرهبان في التأمل والتقدم الديني بدلا من الترفيهية والاستجمام.\n\nحيث أن الحدائق أصبحت أصغر، ابسط وأكثر اعتدالا، لكنها بقيت تحتفظ بنفس العناصر السابقة كالبحيرات والجزر والجسور والمساقط المائية، لكن التطور الأكثر بروزا نحو التقشف كان ظهور حدائق كارسانوسي الجافة والتي استخدمت فقط الحجارة والحصى والرمال دون الماء لإظهار عناصر الجمال.\nالكثير من الحدائق من هذه الفترة لا زالت ظاهرة للعيان في أيامنا هذه، خاصة في معابد الزن الأمامية في كيوتو، كمعبد ريون-جي، ومعبد دياتوكو-جي، ومعبد تنريو-جي وكوكيديرا، ومن الامثلة الأكثر قدما موجودة أيضا في كوكيديرا تشمل حدائق الزن المبكرة كسويزن-جي وكينشو-جي.\n\nحدائق الشاي (تشانياوا) وقد ظهرت قبل هذا التاريخ بكثير لإقامة مراسم الشاي، لكنها وصلة لذروة تطورها في عهد ازوتشي-من فترة موموياما عندما استعاد الشاي المطور مكانته وطورت اشكالة وتم تعشيقه بروح الـ«وابي سابي» أي «الأغصان البسيطة»، على النحو الذي نعرفه اليوم.\nحدائق الشاي بسيطة وعملية، وتكون من ممر حجري يقود من مدخل الحديقة إلى منزل الشاي، الفانوس الحجري يزود الحديقة بالإضاءة والزينة، بينما حوض الاغتسال (تسوكوباي)يستخدم لطقوس التطهر، يمكن العثور على الكثير من حدائق الشاي في اليابان، مع أن الكثير منها مدمج في حدائق ذات تصاميم ضخمة.\n\nخلا فترة ايدو، تصميم الحدائق تخلى عن البساطة المميزة لفترة موروماشي، حيث أن الطبقة الحاكمة عادت لتمارس ولعها بالتبذير والمتع، فكنت النتيجة حدائق التجوال الضخمة(strolling gardens) بما تحويه من بحيرات وجزر ومرتفعات صناعية والتي يمكن الاستماع بها من زوايا عديدة على طول الممر الدائري من حولها، كما وتضمنت الكثير من حدائق التجوال حدائق الشاي في تكوينها.\nأسياد المناطق الإقطاعية انشئوا هذه الحدائق في كل من منازلهم الرئيسية في المدن وفي عزيهم الثانوية في البلدات، والتي كانت بحاجة لصيانة بشكل دائم في ايدو (طوكيو حاليا)، لذلك يمكننا العثور على هذه الحدائق بشكل نموذجي اليوم في قلاع البلدات السابقة وعدد قليل مبعثر حول طوكيو، ومن أكثر هذه الحدائق شهرة كينروكو-إن في كانازاوا ووحديقة كوراكو-إن في اوكاياما وحديقة ريتسورن كوين في تاكاماتسو وحديقة كاتسورا الإمبراطورية في كيوتا، وحديقة ريكوجين وکویشیکاوا كوركين في طوكيو.\n7\n\nفي فترة ميجي، دخلت اليابان عصر التجديد السريع والتغريب، حيث بنيت حدائق المدن على الطراز الغربي، السياسيون والصناعيين كانوا القوة وراء إنشاء حدائق التجوال الجديدة والتي تحوي عناصر الحدائق الغربية مثل طبقات الزهور والمروج الخضراء، الكثير من هذه الحدائق أنشئت في العاصمة طوكيو مثل حديقة تيين كيوسومي.\nبعض مصممي الحدائق الحديثة حاولوا ابتكار أنواع أكثر تقليدية من الحدائق اليابانية، من ذلك إنهم في كثير من الأحيان ضمنوا هذه الحدائق بعض الأفكار الجديدة، مثل حديقة الزن في معبد توفوكو-جي في كيوتا وحديقة الحجر خلف معبد كونغوبو-جي في كويا سان، والتي منذ العام 1930م تعتبر الحديقة الحديثة لمتحف فن الأراتشي قرب ماتسوي.\n\n", "id": "10986", "title": "حديقة يابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10986"}
{"text": "محمود الأول\n\nالسلطان محمود الأول بن مصطفى الثاني بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل\n\n(1108 هـ / 1696م -1168 هـ/ 1754) عاش (2 أغسطس 1696 - 13 ديسمبر 1754) أحد سلاطين الدولة العثمانية. تولى الحكم بعد عمه أحمد الثالث عام 1143 هـ، وكان عمره آنذاك أربعة وثلاثين سنة.\n\nقاتلت الدولة في عهده الصفويين فتغلبت على طهماسب وتخلى للعثمانيين عن تبريز، وهمدان، وإقليم لورستان ، لكن نادر شاه ، تمكن من عكس التفوق لمصلحة الإيرانيين و انتصر على العساكر العثمانية في أكثر من موقعة و حاول احتلال بغداد متغلبا على جيش الإمداد العثماني و انتهى الأمر بالصلح بين الطرفين.\n\nقامت حروب بين الدولة العثمانية وروسيا في عهده، على إثرها احتلت روسيا بعض مناطق الدولة العثمانية. في عهده أيضا، انتصرت الدولة العثمانية على الصرب والنمسا، واستردت بلغراد والأفلاق وعددا من الأراضي ، وتعهدت روسيا بعدم بناء السفن في البحر الأسود. الإنجازات العسكرية السالفة جعلت العثمانيين يستعيدون شيئا من هيبتهم بعد معاهدة كارولوفتس التي وقعت في عهد مصطفى الثاني .\n\nكما تم عقد اتفاق في عهده مع السويد ضد روسيا عام 1153 هـ بوساطة السفير الفرنسي في الاستانة.\n\nحدثت حرب طاحنة بين فرنسا والنمسا، كان سببها موت ملك النمسا شارل السادس. تولت بعده ماريا تيريزا مقاليد الحكم. حاولت فرنسا عبر سفيرها في إسطنبول إقحام الدولة العثمانية في حلف عسكري معها في هذه الحرب، بحيث يضرب العثمانيون شرقا والفرنسيون غربا مشتتين القوة النمساوية، وأبرز الفرنسيون أن نجاح هذا الحلف سيعني عودة أغلب الأراض التي فقدت منذ عهد السلطان سليمان القانوني بما فيها هنغاريا.\n\nلم توافق الخلافة العثمانية على هذا الحلف لعدم تبصر وزرائها بالسياسة الدولية من جهة ، و للرغبة بحقن دماء المسلمين من جهة ، والانشغال بعجلة الإصلاحات الداخلية. توفي محمود الأول عام 1168 هـ، وخلفه أخوه عثمان الثالث.\n\n\n", "id": "10999", "title": "محمود الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10999"}
{"text": "عثمان الثالث\n\nالسلطان عثمان الثالث بن مصطفى الثاني بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل. وهو أخو السلطان محمود الأول (1110 هـ -3/2 يناير 1699 - 1170 هـ 30 أكتوبر 1757) أحد سلاطين الدولة العثمانية. \n\nتولى الخلافة بعد موت أخيه السلطان محمود الأول، وكان عمره وقتئذ يزيد على السادسة والخمسين، وعين محمد راغب باشا مكانه، فكان عونًا له. يقال أن الخليفة عثمان الثالث كان يسير متنكرًا في الليل، ويطلع على أحوال الرعية فقتل الصدر الأعظم علي باشا لشكوى السكان من تصرفاته، وسار على عمل الإصلاح. كما أغلق خمارات اسطنبول و طرد الموسيقيين من القصر ومنع كل ما يخالف شريعة الله . أدى تصوفه بصورة غير مباشرة إلى مقاربة سلبية في العقل الجمعي الشرقي الإسلامي بين استحسان التغريب ومقولة أن العودة للجذور تخلف لأن الاسلام لايعارض العلم والتطور، ذلك لأن السلطان هو رأس الشرق كله وقدوته العليا كونه خليفة خلفاء رسول الله صلى الله عليه و سلم. \n\nتوفى عام 1757م وهو في ال58 من العمر و لم ينجب أولاداً.\n\nظل السلطان عثمان الثالث حبيسا طوال فترة حياته في جناح شمشرليك بقصر طوب قابي حتي عام 1754م حين أصبح سلطاناً جديداً للدولة العثمانية.\n\nكان هناك فائضا في الميزانية خلال عهد السلطان عثمان الثالث، كما ضُربت عملة جديدة في عهده كُتب عليه \"اسلام بول\" أي المكان الذي ينتشر فيه الإسلام وهو اسم الاخر لاسطنبول.\n\nأما علي المستوي الداخلي للدولة العثمانية فلم تشهد قيام حروب خلال هذه الفترة. قام السلطان بالقضاء علي جميع اللصوص في الأناضول و الروملي، وأمر بتنفيذ عقوبات قاسية علي قطاع الطرق الذين يهاجمون الحجاج.\n\nأصدر قراراً بمنع الهجرة إلي اسطنبول بسب اكتظاظ المدينة بالسكان ولكنه سمح عمليا الدخول للعمل والتجارة فقط.\n\nأصدر أوامر بمنع خروج النساء الي الشوارع بلباس غير موافق للشريعة الاسلامية كما طبقت هذه الأوامر علي الحرم السلطاني.\n\nكان السلطان عثمان الثالث مهتما بالبناء وقد شيد حي الإحسانية بمنطقة اسكوادر كما أنشأ مسجد الإحسانية والكثير من المساجد الصغيرة التي مازلت موجودة إلي اليوم. كما استكمل انشاء مجمع مسجد نور الاسلام. \n\nوفي عهده تم انشاء أول منارة في المنطقة بعد أن اصطدمت سفينة بسب ضحالة المياه في ساحل اهركابي.\n\nكانت هواية السلطان عثمان هي النجارة، وتميز السلطان عثمان بأنه كان فناناً وخطاطاً متميزاً وله الكثير من الأعمال في قصر طوب قابي.\n\nفي أكتوبر عام 1757م اشتد المرض علي السلطان عثمان الثالث علي نحو خطير قبل حضور \"سلام الجمعة\" وهو احتفال شعبي يُقام بعد صلاة الجمعة.\n\nتوفي السلطان بعدها بيومين ويقال أنه توفي بمرض السرطان في يوم 30 أكتوبر عام 1757م في سن 58 عاماً، رحمه الله.\n\n\n", "id": "11001", "title": "عثمان الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11001"}
{"text": "مصطفى الثالث\n\nالسلطان مصطفى أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.\n\n(1129 هـ - 1187 هـ / 1717م - 1774م) أحد خلفاء الدولة العثمانية. تولى الحكم بعد ابن عمه عثمان الثالث وكان عمره حينذاك 42 عاما.\n\nقام الخليفة بتعيين الوزير راغب باشا صدرا أعظما وذلك لما يسر الله لهذا الرجل من معرفة بالبلاد وسعة في الاطلاع، كان الخليفة مصطفى يرى أن الخطر الداهم على الدولة يتمثل في قوة روسيا المتصاعدة، لذا فقد عمل على إصلاح الجيش العثماني وعقد اتفاقية عسكرية مع بروسيا لمساعدة العثمانيين عند الحاجة في حال اندلاع الحرب مع النمسا أو روسيا، واجتهد راغب باشا في توسيع التجارة البحرية والبرية كما فكر بحفر خليج يربط نهر دجلة بإسطنبول لدفع عجلة التبادل التجاري بين ولايات الدولة المختلفة ولمنع الغلاء والمجاعات في بعض الولايات إلا أن الموت عاجل راغب باشا وحكم على مشروعه بالتوقف، كما أنشأ راغب باشا مكتبة عمومية من مصاريفه الخاصة، وأقام مستشفيات عديدة لحماية الولايات الحدودية العثمانية من الأوبئة التي كانت منتشرة في شرق أوروبا في تلك الأيام.\n\nتمكن الخليفة مصطفى الثالث من الحصول على خدمات البارون دي توت المجري، فعمل ذلك الأخير على بناء القلاع على ضفتي الدرنديل وتسليحها بالمدافع الضخمة لصد أي هجوم بحري محتمل على الدرنديل وإسطنبول، وأسس ورشة في الأستانة لصب المدافع فيها ونظم فرق المدفعية بناء على النسق الحديث كما أسس مدارسا لتخريج ضباط المدفعية وأركان الحرب وضباط البحرية على دراية بأساليب الحرب الحديثة، وقد أنهت أول دفعة من ضباط البحرية دراستها بسرعة مثيرة للدهشة وأحرزوا نصرا على الأسطول الروسي الذي كان يحاصر جزيرة لمنوس لاتخاذها قاعدة لمحاصرة القسطنطينية بحرا. عرف المركز التعليمي الجديد الخاص بتخريج ضباط البحرية بجامعة إسطنبول التقنية ولا تزال هذه الجامعة قائمة حتى يومنا هذا و قد طرأ عليها كثير من التغيير و تحولت إلى جامعة مدنية و تعد من أفضل الجامعات الهندسية في الشرق الأوسط .\n\nمن إصلاحاته أيضا أنه كان يتابع أمور الحرب مع روسيا بنفسه ويعد الخطط لذلك وكان ينزل أشد العقوبات بالقادة الذين يخالفون تعليماته العسكرية أو ينهزمون في الجبهات ، حتى ينضبط الجند ويتعظ القادة.\n\nمن آثار مصطفى الثالث أيضا أنه كان يبني المدارس ويشيد التكايا، كما أنشأ جامعا على قبر والدته على الضفة الشرقية من إسطنبول وأصلح جامع محمد الفاتح بعد أن زلزلت أركانه زلزلة شديدة.\n\nقامت الحرب بين روسيا والدولة العثمانية، وقد كانت الحرب سجالا بين الطرفين فتارة يغير خان القرم على إقليم سربيا الجديدة الروسي وتارة تكسب روسيا بعض المعارك مما جعلها تستولي على بعض المدن العثمانية في رومانيا، وثبت العثمانيون بعدها فأنزلوا الهزائم بالجيش الروسي على يد القائد عثمان باشا والذي قلده الخليفة فيما بعد لقب غازي على إنجازاته العسكرية في وجه الروس.\n\nواستعرت نيران الحرب في البحر بين الدولتين واصطدمت السفن العثمانية والروسية في أكثر من معركة، فاستفاد علي بك الكبير حاكم مصر من تواجد الأسطول الروسي في المنطقة فعقد حلفا مع روسيا وأعلن ثورته على الدولة العثمانية، وتمكن من التوغل في فلسطين ولبنان وسوريا وكان يحاذي البحر عند مسيره مما جعل الجيش العثماني ينحصر بين نيران السفن الروسية ونيران الجيش المصري وتسبب بهزيمته.\n\nقام محمد بك أبو الدهب -أحد مماليك مصر- بقلب حكم علي بك الكبير في مصر مما اضطر هذا الأخير إلى العودة مع 400 جندي من حلفائه الروس إلى مصر والتقى مع جيش أبو الدهب عند الصالحية في الشرقية، وكان النصر حليف الوالي المملوكي فأسر علي بك الكبير وأربعة من الضباط الروس، وتم تسليمهم جميعا إلى الأستانة.\n\nتوفي في سنة 1187 هـ / 1774م، وتولى من بعده أخوه عبد الحميد الأول.\n\n\n", "id": "11003", "title": "مصطفى الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11003"}
{"text": "عبد الحميد الأول\n\nالسلطان عبد الحميد بن أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.\n\n(1137 هـ / 1725م - 1203 هـ / 1789م) أحد خلفاء الدولة العثمانية. حكم من عام 1187 هـ حتى 1203 هـ. بقي محجوزا في قصره مدة حكم أخيه مصطفى الثالث حتى تولى الحكم بعد وفاته عام 1187 هـ.\n\nفي عهده جهزت روسيا لحملة عسكرية لاسترداد ماخسرته من هيبة في عهد مصطفى الثالث فهاجمت روسيا الجيوش العثمانية عند فارنا البلغارية وهزمتها، وتم الصلح بعد ذلك على استقلال تتار القرم وإقليم بسارابيا ومنطقة قوبان وإعطاء السفن الروسية حرية الملاحة في البحر الأسود والمتوسط وأن تدفع الدولة العثمانية غرامة لروسيا كل سنة وإعطاء روسيا حق حماية النصارى الأرثوذكس من رعايا الدولة العثمانية وتبني كنيسة في إسطنبول، وعرفت المعاهدة باسم معاهدة قينارجة.\n\nوكان هدف روسيا من هذه المعاهدة فتح الطريق لاحتلال بلاد القرم (سواحل أوكرانيا حاليًا وجنوبها)، وفعلا لم تنقض المعاهدة حتى بدأت روسيا تثير الفتن الداخلية وتختلق الذرائع للتدخل في شئون البلاد وانتهى الأمر بدخول 70 ألف عسكري روسي، فأصبحت القرم من بعد هذا جزءا من روسيا، وكان ذلك في 1774م.\n\nمما يجدر التنويه له هو تفرغ العساكر الروسية للدولة العثمانية تماما، وذلك بسبب الانتصارات التي حققتها روسيا على جيرانها حيث حيدت السويديين وعزلتهم في حدود بلادهم الطبيعية ولم تعد للسويد أية أراضي غير إسكندنافية، كما اقتسمت روسيا والنمسا وبروسيا مملكة بولندا، وكان هذا مما ابتلي به عبد الحميد الأول في عهده حيث أنه كان يجدر بالسلاطين العثمانيين ووزارائهم الذين سبقوه التنبه لخطر وصية بطرس الأكبر ووضع حد لها والتي تقضي بالتوسع على حساب إضعاف ممالك الثلاث المتاخمة لروسيا (السويد وبولندا والدولة العثمانية) حتى تتفرغ روسيا تماما لقضم الأراضي العثمانية وتحويل إسطنبول إلى عاصمة أرثوذكسية كما كانت أيام بيزنطة.\n\nخرقت روسيا معاهدة قينارجة باحتلالها لبلاد القرم، فجن جنون العثمانيين وأرادوا إعلان الحرب على روسيا لاسترجاع بلاد القرم، لكن فرنسا نصحت السلطان عبد الحميد بعدم الإقبال على إعلان الحرب بسبب استعداد روسيا المسبق لحرب العثمانيين ولعلم الفرنسيين عن معاهدة عسكرية سرية بين الملكة الروسية وإمبراطور النمسا لقتال العثمانيين في نفس الوقت في حال اندلاع أي حرب روسية عثمانية جديدة، لكن الملكة الروسية كاترينا استفزت مشاعر الخلافة مجددا في عام 1787م بزيارتها لأراضي القرم حيث كانت قد نصبت لها أقواس النصر المكتوب عليها (الطريق بيزنطة) والمقصود هنا هو طموح روسيا باستعادة ممتلكات الحضارة البيزنطية وإعادة السيطرة الأرثوذكسية على القسطنطينية فأعلنت الدولة العثمانية الحرب على روسيا.\n\nارتبكت القيادة العسكرية الروسية الغير مستعدة للحرب إلا أن ملكة روسيا كتبت إلى بوتمكين القائد الروسي للإسراع باحتلال إقليم أوزي المتاخم لبلاد القرم قبيل وصول جيش الخلافة وبالفعل دخلتها القوات الروسية، أما النمسا فقد أعدت العدة وأرسل الإمبراطور جوزيف الثاني جيشًا لانتزاع بلغراد فمني الجيش النمساوي بشر هزيمة وتعقبته العساكر العثمانية.\n\nتوفي عبد الحميد الأول عام 1203 هـ وخلفه ابن أخيه وهو سليم الثالث ابن مصطفى الثالث فاستغلت النمسا وروسيا وفاته لتجديد الحروب.\n\n\n", "id": "11005", "title": "عبد الحميد الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11005"}
{"text": "مصطفى الرابع\n\nالسلطان مصطفى الرابع بن عبد الحميد الأول بن أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل. (8 سبتمبر 1779 - 15 نوفمبر 1808) كان سلطان الدولة العثمانية بين عامي 1222هـ/1807 و1223هـ/1808. والده عبد الحميد الأول. وخلال فترة حكم الإصلاحي سليم الثالث، كان مصطفى مفضلاً لدى السلطان. وتولى الخلافة عام (1222هـ) بعد عزل ابن عمه سليم الثالث.\n\nعندما قامت ثورة الانكشارية على سليم الثالث، خدع مصطفى السلطان ودعم الانكشارية الذين خلعوا السلطان القديم، وجعلوا من مصطفى الحاكم الجديد، وكان من نتيجة ذلك أن تفرق عسكر النظام الجديد، ولكن ظل هناك تعاطف مع سليم الثالث. قام الخليفة الجديد بتثبيت من بقي حيا من الوزراء من بعد الأحداث الأخيرة في مواقعهم، كما افتتح مدرسة لتخريج مترجمين أكفاء.\n\nعندما وصل خبر عزل السلطان سليم إلى الجبهة عم السرور في صفوف الانكشارية لتخلصهم من مشروع العساكر النظامية الجديدة، لكن الصدر الأعظم حلمي إبراهيم باشا لم يشاركهم سرورهم، ولم تبدو عليه بوادر الاستحسان، فقتلته عساكر الانكشارية، وعينوا غيره من من ترتضيه أهواؤهم، وكانت العاقبة وخيمة جدا، ولولا انشغال الروس بمحاربة نابليون في الغرب، وهزيمتهم القاسية بمعركة فريدلند، لمني الجيش العثماني بأكبر هزيمة في تاريخه.\n\nاجتمع القيصر الروسي ألكسندر الأول مع نابليون الأول بعد المعركة ، واتفقا على الصلح، وأن على روسيا التوقف عن محاربة العثمانيين، وقبول الفرنسيين كوسيط بين الطرفين، مع إخلاء ولايتي الأفلاق والبغدان من قبل الروس. يذكر المؤرخ الفرنسي لافاليه أن الروس والفرنسيين اتفقوا سرا على تقسيم الولايات العثمانية الأوروبية بينهما في حال عدم قبول العثمانيين بالوساطة الفرنسية بحيث تحصل فرنسا على اليونان وألبانيا والبوسنة ومقدونيا، وروسيا على بلغاريا والأفلاق والبغدان، بينما يتم ترضية النمسا بإقليم صربيا. ويظهر جليا غدر نابليون بالعثمانيين، بعد أن كانت وعوده لسليم الثالث بالدعم بكافة أشكاله السبب الرئيس لدخول الدولة حربا برية مع روسيا وبحرية مع إنكلترا. قبل العثمانيون بالتوسط الفرنسي، وحصلت هدنة مؤقتة بين الطرفين.\n\nاختلف الثائرون الذين كانوا قد أطاحوا بحكومة السلطان سليم في الأستانة. وفي عام 1808 انطلق جيش بقيادة مصطفى باشا البيرقدار إلى إسطنبول لإعادة سليم الثالث للحكم، وإعدام الثائرين، مؤيدا من قبل الصدر الأعظم الجديد وغالبية الوزراء، وبالفعل نجح باختراق الأستانة، ومعاقبة رؤوس الثورة، ولم يكاشف البيرقدار أحدا برغبته في إعادة السلطان سليم للحكم، وتظاهر باستعداده للرحيل إلى بلاده روستجق في بلغاريا بعدما تم له ما كان قد أعلنه.\nعندما استمر جند البيرقدار بالتقدم، أمر مصطفى إعدام سليم الثالث وأخ آخر له هو محمود. الأمر الذي سيجعل من مصطفى الذكر الوحيد المتبقي من السلالة الحاكمة، ومنحيا بذلك أي منافس قانوني على العرش كما اعتقد. وقتل سليم وألقيت جثته أمام المنشقين، ولكن تم الإطاحة بمصطفى واستبداله بمحمود الذي نجا من الإعدام بالاختباء. وتم إعدام مصطفى في ذات العام بعد أن حكم ثلاثة عشر شهرا.\n\n\n", "id": "11008", "title": "مصطفى الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11008"}
{"text": "عبد العزيز الأول\n\nعبد العزيز الأول (1830 - 1876) ابن السلطان محمود الثاني. هو خليفة المسلمين الرابع بعد المائة وسلطان العثمانيين الثاني والثلاثين والرابع والعشرين من آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة. استوى على تخت المُلك بعد وفاة شقيقه عبد المجيد الأول في 25 يونيو 1861، ومكث في السلطة خمس عشرة عامًا حتى خلعه وزراؤه وسائر رجال الدولة في آخر مايو 1876 وتوفي بعدها بأربعة أيام وقيل انتحر وقيل أيضًا قد قتل. امتاز عهده بغنى الدولة بالرجال وبكثير من الإصلاحات التي تمت على يد صدريه محمد أمين عالي باشا وفؤاد باشا، الذين كسبا شهرة في التاريخ العثماني، ولم تبدأ مشاكل السلطنة بالتفاقم -والذي توّج بإعلان إفلاس الدولة عام 1875 - إلا بعد وفاتهما؛ كما أنه السلطان العثماني الوحيد الذي قام بزيارات خارجية سياسية إلى مصر وإلى كلٍ من ألمانيا وفرنسا وبريطانيا، ولم يشهد عهده أي حروب خارجية للدولة.\n\nبعد خلعه افتتح عبد العزيز قائمة سلاطين مخلوعين، فجميع خلفائه: مراد الخامس وعبد الحميد الثاني ومحمد الخامس ومحمد السادس وعبد المجيد الثاني لم يبرحوا في العرش حتى وفاتهم بل تنازلوا طوعًا أو كرهًا، وقد قيل أن الدولة العثمانية كانت تسير نحو نهايتها حتى عهد عبد العزيز بسرعة عربة يجرها حصانان، وبعد عبد العزيز بسرعة قطار بخاري.\n\nولد عبد العزيز في 9 فبراير 1830 وقيل 18 فبراير ابنًا ثانيًا للسلطان محمود الثاني والسلطانة برتونيال؛ بعد وفاة والده محمود الثاني أصبح شقيقه الأكبر عبد المجيد سلطانًا في السابعة عشر من عمره، حينها كان عبد العزيز لم يتجاوز العاشرة. تزوج للمرة الأولى عام 1856 من الجورجية دورونيف قادين وأنجب منها ثلاثة أولاد على رأسهم يوسف عز الدين ولي عهد الدولة العثمانية خلال حكم محمد الخامس؛ وبعد توليه شؤون السلطنة تزوج للمرة الثانية في ديسمبر 1861 من آيداديل قادين ولم ينجب منها سوى طفل واحد؛ وبعد زواجه الثاني بخمس سنوات تزوج عام 1866 السلطانة حيرانة وأنجب منها طفلان وفي عام 1868 تزوج للمرة الرابعة السلطانة نسرين وأنجب منها ثلاثة أطفال، ثم في يوليو 1872 تزوج للمرة الخامسة من نيفين قادين أفندي وأنجب منها طفلًا واحدًا أيضًا، وأخيرًا تزوج السلطانة صافيناز وأنجب منها ثلاثة أطفال، وقد تزوجت صافيناز بعد وفاته السلطان عبد الحميد الثاني، وساق لها المؤرخون دورًا في سياسة الدولة خلال عهديهما.\n\nفي 7 يونيو 1861 توجه في الموكب الملكي إلى ضريح أبو أيوب الأنصاري، وهناك تقلد السيف السلطاني وفق العادة المتوارثة مذ أن فتح العثمانيون القسطنطينية، ومنه سار لزيارة قبر السلطان محمد الثاني فاتح إسطنبول ثم قبر والده السلطان محمود الثاني، وكانت أولى فرماناته بإقرار الصدر الأعظم محمد أمين عالي باشا في مكانه، ثم استحدث وسامًا خاصًا أسماه \"الوسام العثماني\" يمنح لمن قدّم خدمات جليلة للدولة، وقدم وسامه في المرتبة على الوسام المجيدي الذي استحدثه أخيه.\n\nعلى عكس سلفيه محمود الثاني وعبد المجيد الأول وخلفيه مراد الخامس وعبد الحميد الثاني، لم تشهد الدولة العثمانية خلال عهد السلطان عبد العزيز حروبًا خارجية، ولعلّ معاهدة باريس المبرمة عام 1856 ضبطت إيقاع السياسة الخارجية لأوروبا وجنبتها حروبًا جديدة. كذلك فلم تشهد سلطنته فقدانًا لأراضي الدولة وتقلصًا في مساحتها، كما حصل في سائر عهود عصر انحلال الدولة، بل استطاع عبد العزيز الحفاظ على أملاك دولته، أما المناطق التي شهدت ثورات، فقد استطاعت الدولة العثمانية التعامل معها بالحزم والسياسة بحيث لم تؤد لفقدان أملاك وأراض.\nمنذ أن فتح العثمانيون الجبل الأسود الذي يقع إلى الشمال من ألبانيا لم يتمكنوا من فرض سيطرتهم سوى على المدن الكبرى فيه أما الجبال والقرى المحيطة ظلت شبه مستقلة وذات إدارة محلية بسبب وعورة المسالك وصعوبة المفارز، وكان الجبل قد أعلن عام 1853 ثورة ضد الباب العالي تمكن القائد العثماني عمر باشا من سحقها، وفي أعقاب حرب القرم ومؤتمر باريس لعام 1856 طالب حاكم الجبل المحلي الأمير دانييل الاعتراف باستقلال الجبل فلم يلق ذلك قبولاً لدى الدول الأوروبية التي نصحته بعقد سلام مع الدولة العثمانية والاعتراف بسيادتها مقابل منحه رتبة مشير مع مبلغ سنوي من المال وتوسيع حدود دولته لتشمل أجزاءً من الهرسك أيضًا، فقبل الأمير بعرض أوروبا. في عام 1860 توفي الأمير دانييل وآل الحكم لابن أخيه الأمير نيكولا الذي شجع حركات ثورية ضد الباب العالي في الهرسك وكذلك في الجبل الأسود وأخذ يجمع جيوشًا لإعلان التمرد، فأغار عمر باشا على أراضي الجبل وحاصرها من ثلاث جهات، ثم دخلت قواته الإمارة واضطر الأمير نيكولا إلى توقيع اتفاق استسلام في 30 أغسطس 1862، التي نصّت على بقاء نيكولا حاكمًا للجبل شرط السماح للعثمانيين بناء ما يحلو لهم من حصون لتأمين وضمان السيادة داخل أراضي الإمارة، لاحقًا سعت الإمبراطورية الروسية وفرنسا لدى الباب العالي للتنازل عن حق بناء الحصون والقلاع داخل أراضي الإمارة، فقبل السلطان عبد العزيز بذلك وأصدر فرمانًا في 2 مارس 1864، انسحب بموجبه الجيش العثماني وهدم القلاع التي كان قد شرع في استحداثها، وأنهى انسحابه في يونيو 1864.\n\nفتح العثمانيون بلاد الصرب عام 1389 وظلوا يحكمونها حكمًا مباشرًا حتى سنة 1815، ثم أبرم عام 1830 اتفاق يقضي بتحويلها لإمارة مستقلة تحت سيادة الباب العالي، ثم جاءت معاهدة باريس في 30 مارس 1856 بعد حرب القرم لتنظم العلاقة بشكل أكبر، فنصت أنه من حق الدولة العثمانية أن يكون لها في بلاد الصرب ست قلاع بما فيها قلعة بلغراد عاصمة الإمارة، وفي أعقاب اندلاع ثورة الجبل الأسود حشد العثمانيون جيشًا شعبيًا غير مدرب تدريبًا جيدًا، بهدف ضبط الأمن في صربيا؛ ولكونه جيشًا غير مدرب فقد وقعت عدة مشاجرات بين أهالي الصرب و\"الجيش الشعبي\" تحولت إلى مواجهات دامية، بلغت ذروتها بعد مقتل جندي عثماني في 10 يونيو 1862، وما تبعه من قصف لبلغراد بالمدفعية لمدة أربع ساعات متواليات. تدخل قناصل الدول لإيقاف القصف، ثم وبنتيجة المشاورات اللاحقة بين القناصل والسلطان عبد العزيز، قبل السلطان عبد العزيز بتخفيض عدد القلاع من ستة إلى أربعة مع احتفاظه بقلعة بلغراد، وتعهد أيضًا بعدم السماح للقواد العثمانيين بالتدخل في الشؤون الداخلية للإدارة مطلقًا وأصدر فرمانًا بذلك في 6 سبتمبر 1862. غير أن اندلاع ثورة كريت وأحوال خزينة الدولة الناضبة مع ضغوط الدول الأوروبية، انتهت في مارس 1867 بقبول السلطان عبد العزيز لاتفاق جديد يقضي بتخلي الدولة عن القلاع الأربعة في بلاد الصرب وانجلاء كافة القوات العثمانية عنها، وبذلك لم يبقَ سوى لقب \"ملك\" على أمير الصرب، يفصلها عن الاستقلال الكامل في أعقاب هذا الفرمان.\n\nثورة جزيرة كريت اندلعت أواخر 1866 لرغبة أهالي الجزيرة وهم في الغالب من اليونان الأرثوذكس الانضمام إلى مملكة اليونان، وقد حاولت المملكة المذكورة دعم الثائرين، إلا أن هذا الدعم ظل محدودًا في إطار تقاعس الدول الأوروبية عن الموافقة على سلخ الجزيرة من أملاك الدولة العثمانية. أرسل السلطان موفدًا شخصيًا إلى سكان الجزيرة اسمه كريدلي محمد باشا إلا أنه فشل في مهمة تقريب وجهات النظر بين الدولة الثوار، وفي أعقاب استقالة محمد رشدي باشا من الصدارة العظمى وإسنادها إلى محمد أمين عالي باشا في 11 فبراير 1867، أنهت الدولة مهام كريدلي باشا وأرسلت عوضًا عنه جيشًا كبيرًا بقيادة عمر باشا، الذي سطع نجمه في حرب القرم، كما أرسل الخديوي إسماعيل بناءً على طلب السلطان عبد العزيز جيشًا ليساعد في قمع التمرد، فقمع الجيشان المحتجين وأخمدا ثورتهم.\n\nبعد الحسم العسكري، أرسل السلطان صدره الأعظم عالي باشا شخصيًا كمندوب سياسي عنه في 14 أكتوبر 1867، وسعى إلى تهدئة خاطر الأعيان بمنحهم رتبًا ونياشين، وبعد أن استتب الأمن أوائل عام 1868 قفل عائدًا إلى إسطنبول. وبنتيجة هذه الثورة انعقد في عام 1869 مؤتمر خاص في باريس للدول الموقعة على اتفاق العام 1856 للتباحث بوضع الجزيرة، وبنتيجة المؤتمر أصدر السلطان في 19 سبتمبر 1869، فرمانًا يقضي بمنح الجزيرة امتيازات تجارية وإعفاءً من الضرائب لمدة سنتين، وإعفاءً من الخدمة العسكرية.\n\nفي 5 مايو 1876 وصلت إلى سالونيك فتاة بلغارية أعتنقت الدين الإسلامي ،فلما بلغ الأمر مسيحيي المدينة قبضوا عليها وحاول بعض المسلمين استراجعها ففشلوا، وتحول الأمر إلى فوضى طائفية، اغتيل خلالها قنصلا فرنسا وألمانيا. غضبت أوروبا لمقتل قنصليها ورست سفن الأسطول الفرنسي قبالة سالونيك، وأمن الجند الألمان موكب جنازة حافل للقنصلين، ثم عقد وزراء خارجية روسيا والنمسا وألمانيا اجتماعًا في برلين وأصدروا بيانًا صدقت عليه فرنسا وإيطاليا، طالب خلاله المجتمعون بتعيين مجلس دولي لمراقبة تنفيذ فرمان سلطاني كان عبد العزيز قد أصدره في 12 ديسمبر 1875، ينصّ إلى إصلاح أحوال مسيحيي الدولة، وطالب البيان أيضًا باستكمال تنفيذ الفرمان خلال مدة لا تتجاوز الشهرين، وإلا فإن الدول التي أصدرت البيان ستضطر لاستعمال القوة بهدف تنفيذ أحكام الفرمان السلطاني. لم يقبل السلطان بهذا البيان واعتبره مجحفًا بحقوق دولته، ولعلمه أيضًا بوجود خلافات بين دول أوروبا حول الحرب وعدم تصديق إنكلترا على البيان، كما أنه قام بإعدام عدد من المسلمين بعد محاكمتهم بتهمة القتل العمد.\n\nفي أواخر أبريل 1876 خرجت مظاهرة حاشدة مؤلفة من طلبة العلوم الدينية ورجال الدين والمشايخ بعد أن تجمعت أمام جامع السلطان محمد الفاتح، وسارت زاحفة نحو مبنى وزارة الحربية ثم نحو الباب العالي نفسه، منادية بإسقاط الصدر الأعظم محمود نديم باشا وشيخ الإسلام حسن فهمي أفندي، وفشل رجال الشرطة في تفريق المتظاهرين لعدم علمهم المسبق بالتظاهرة، كما فشلوا في منعهم من الوصول إلى مبنى الباب العالي حيث يقيم السلطان شخصيًا. أما محمود نديم باشا وحسن فهمي أفندي فقد تورايا عن الأنظار ثم غادرا إسطنبول خوفًا من الشعب الهائج. قرر المتظاهرون الاعتصام أمام الباب العالي حتى تحقيق مطالبهم، وفي مساء ذلك اليوم عقد السلطان اجتماعًا شارك فيه والدته مع وزير الخارجية ومحافظ إسطنبول، وقاضي عسكر الروم إيلي واثنين من كبار علماء الشريعة للبحث في قضية المتظاهرين. أشارت والدة السلطان باستعمال القوة ضد المتظاهرين، وبضرورة إغلاق المعاهد الدينية وطرد طلابها خارج المدينة مع رفض قاطع لمطالبهم، غير أن بقية المجتمعين لم يستصوبوا رأيها، واقترحوا على السلطان أخذ الأمور باللين بعد أن شرحوا له الأخطار التي لا بدّ من وقوعها في حال تحولت الحركة إلى ثورة مسلحة في العاصمة، فوافق السلطان وجهة نظرهم، وقال بأنه يرضى بتحقيق مطالب المتظاهرين لمرة واحدة فقط. وأصدر فرمانًا بتعيين خير الله أفندي شيخًا للإسلام، ولم يعين مدحت باشا صدرًا أعظم - كما كان يطالب من يتظاهر - بل أسند الصدارة العظمى إلى محمد رشدي باشا، وقد تفرق الاعتصام في أعقاب ذلك، قبل مرور أربع وعشرين ساعة على بدايته. يذكر أن مدحت باشا كان قد نصح السلطان بالتنازل عن مبلغ خمسة ملايين ليرة عثمانية من ثروته الخاصة لإنفاقها على الإصلاحات الضرورية، والعزوف عن فكرة تولية ابنه يوسف عز الدين ولاية العهد، فلم يرضَ السلطان، وكان ذلك من مقدمات خلعه. وتكتسب هذه الحادثة أهمية خاصة لكونها قد وقعت قبل حادثة الخلع بأربعين يومًا فقط.\n\nوصفت مجلة الأحكام العدلية بأنها \"أبرز مؤلف قانوني إسلامي في تاريخ الإسلام\"، وقد \"دللت على ما لفقه الشريعة من مرونة وتقبل للمعاصرة وقابلية للتقنين\"، ويمكن تشبيه المجلة بقانون الأحوال الشخصية أو القانون المدني حاليًا. ترأس اللجنة التي وضعت المجلة أحمد جودت باشا والذي استعان بعدد وافر من مشترعي ذلك العصر، وبعد عمل دؤوب دام سبعة أعوام انتهت اللجنة من وضع ستة عشر مجلدًا من القوانين المستنبطة من المذهب الحنفي، وصدرت عام 1867 لتنظيم مختلف أحوال الزواج والطلاق والإرث والبيع وغيرها، وشكلت أساسًا في تشريعات قوانين الأحوال الشخصية للمسلمين في عدد من الدول كسوريا ولبنان والعراق ومصر، كما أنها لا تزال مطبقة حتى اليوم في قطاع غزة.\nبموجب معاهدة باريس لعام 1856 فإن لكل من الأفلاق والبغدان إمارة وحكومة ومجلس نواب تحت سلطة الدولة العثمانية، وفي عام 1861 توحدت الإمارتين في إمارة واحدة بمآل العرش إلى الأمير جان ألكسندر الأول، وقد اعترف الباب العالي بهذا التوحيد رغم أنه يخالف اتفاق باريس، بحيث يكون لهما حكومة واحدة ومجلس نيابي واحد. ومن الإصلاحيات الهامة التي وقعت خلال سلطنة عبد العزيز فيما يخصّ الأفلاق والبغدان، قرار الأمير جان ألكسندر الأول ومعه الحكومة ومجلس النواب بأن تكون الأوقاف ملكًا للحكومة وتقوم بتمويل الكنائس والأديرة منها، ما أدى إلى معارضة شديدة من بطريركية الآستانة، ومع تفاقم الخلاف عرض السلطان عبد العزيز في 14 سبتمبر 1863 مشروع اتفاق ينصّ على دفع مبلغ 840,000 ليرة ذهبية لبطريركية الآستانة تكون فائدة المبلغ السنوية بمثابة تعويض عما ستخسره من أملاك، وبعد طول مفاوضات بين الأطراف المتنازعة رفع المبلغ إلى 1,500,000 ليرة ذهبية باقتراح من السلطان، ثم أصدر فرمانًا يجيز به تصرفات حكومة الأفلاق والبغدان في 16 ديسمبر 1863، وكذلك مجلس النواب الروماني، وبذلك استقلت الكنيسة في رومانيا استقلالاً إداريًا وماليًا، وقد أرسى الأمير سلسلة إصلاحات أخرى بيد أنه لم يستشر مجلس النواب في سن القوانين واستحداث الضرائب، فضغط الشعب عليه للاستقالة فقدمها عام 1866، وانتخب الأهالي شارل دي هوهنزولرن من بروسيا أميرًا للبلاد فصدّق السلطان على الانتخاب.\n\nكانت الدولة العثمانية قد اعترفت عام 1840 بمحمد علي واليًا على مصر وبأن تكون ولاية مصر محصورة بورثته، فرمان السلطان العثماني عبد المجيد الأول كان بضغط من دول الحلفاء إذ كان الباب العالي حينها يميل لخلع محمد علي من ولاية مصر برمتها ولذلك فإن فرمان منح مصر لمحمد علي وورثته جاء مقيدًا لتصرفاته من نواحي كثيرة كالجيش وعقد المعاهدات والإدارة المالية وغيرها. وبنتيجة العلاقة المميزة بين السلطان عبد العزيز وإسماعيل باشا مذ أن زار إسطنبول بعيد توليته عام 1861، صدر خلال عهد السلطان عبد العزيز ثلاثة فرمانات متعلقة بمصر الأول أولها عام 1866 حصرت خلالها وراثة البلاد بأكبر أولاد إسماعيل باشا، والثاني في 7 يوليو 1867 منح بها حاكم مصر لقب \"خديوي\" المشتق من اللغة الفارسية بمعنى \"أمير\" إلا أنه لم يستعمل في الدولة العثمانية إلا لحاكم مصر كدلالة على رفعة موقعه، وأخيرًا صدر فرمان شامل في 10 يونيو 1873، نظم مختلف نواحي الامتيازات، فأعاد التأكيد أن أكبر أولاد خديوي مصر هو من يرث العرش، فإن لم يوجد فأكبر إخوته الذكور ثم أكبر أولاد إخوته، ليعاد حصر المنصب من جديد بأكبر أولاد الخديوي الجديد. وأعلن في الفرمان ذاته عن إمكانية تعيين مجلس وصاية أو وصي على الخديوي إن كان قاصرًا، وحدد سن البلوغ بثمانية عشر سنة هجرية؛ كذلك فقد مُنحت مصر حكم سواكن ومصوع على البحر الأحمر، ومنحت حكومتها حق إصدار القوانين واللوائح التنفيذية لها حسب حاجة البلاد، وكذلك صلاحية سن الضرائب وتحديد الرسوم الجمركية واحتكار بعض أوجه التجارة وعقد المعاهدات الداخلية والخارجية، وسائر أوجه المعاملات المالية. ومقابل ذلك، نصّ الفرمان أن الدولة العثمانية تحصل سنويًا على 150,000 كيس ليرات ذهبية، وفي عام 1875 منحت مصر أيضًا حكم زيلو.\n\nوحين أراد الخديوي إسماعيل إبرام اتفاق شق قناة السويس بشروط مجحفة بحق المصريين - من ناحية أجور العمال وسيطرة الشركة على أراضي أطراف القناة وترعة مياه عذبة تشق من نهر النيل إلى القناة - رفض الباب العالي التصديق على الفرمان، وبعد أخذ ورد، اتفق على قبول مصر والشركة الفرنسية بشروط الباب العالي بشرط أن تدفع الحكومة المصرية 74 مليون فرنك للشركة المتعهدة تعويضًا عن خسائرها بتنفيذ شروط الباب العالي، وذلك بعد وساطة قام بها الإمبراطور نابليون الثالث.\n\nتمتعت تونس على الدوام بنوع من الاستقلال الذاتي بسبب بعدها عن الآستانة عاصمة الدولة، ومنذ أن احتلت فرنسا الجزائر عام 1830، كانت تتوثب الفرصة لاحتلال تونس أيضًا. في سبيل ذلك اقترح الصدر الأعظم محمد أمين عالي باشا على السلطان إصدار فرمان يقنن الحكم الذاتي لتونس، ويضيف عليه امتيازات أخرى بهدف تقوية عرى العلاقة معها وقطعًا للطريق أمام فرنسا، فصدر الفرمان في 24 أكتوبر 1871، ومن أبرز الامتيازات التي تم منحها: حصر ولاية العهد بورثة باي البلاد، والسماح للباي باستحداث المناصب والهيئات المدنية والعسكرية وفضّها وإدارتها كما يراه مناسبًا، وإصدار القوانين والتشريعات في بلاده \"طبقًا لقواعد العدل\"، واحتفظ السلطان لنفسه بالخطبة والسكة وببقاء الأعلام والسناجق والمراتب الحربية كما هي في سائر أنحاء الدولة، فضلاً عن إلزامية إرسال الجيش التونسي أيام الحرب للمشاركة في الدفاع عن الدولة، ومبلغ مالي يقتطع سنويًا. وعمومًا فإن بعد هذه الامتيازات بعشر سنوات، تحديدًا في مايو 1881 احتلت فرنسا تونس.\n\nفي 1870 هزمت بروسيا وروسيا وألمانيا فرنسا، وطالبت الإمبراطورية الروسية في أعقاب ذلك تعديل معاهدة باريس التي عقدت في أعقاب حرب القرم بحيث تزال الشروط التي اعتبرت مجحفة في حق روسيا، ولمناسبة ذلك انعقد الحلفاء في ألمانيا يوم 13 مارس 1871 وأقرّوا منع السفن الحربية غير العثمانية من المرور من البوغاز مع وجود استثناء بحيث يمكن للسلطان تقديم رخصة للسفن الحربية في غير أحوال الحرب، كما سمحت التعديلات بملاحة السفن التجارية دون قيود في البحر الأسود ومضائق الدردنيل. وقد صدّق السلطان على أعمال هذا المؤتمر ومقرراته.\n\nوفيرة هي القوانين الأخرى الإصلاحية التي صدرت بجهود السلطان عبد العزيز ومنذ بداية عهده، فقد أصدر في 4 فبراير 1862 قانون إنشاء البنك السلطاني العثماني، وفي 20 أغسطس نشر مجموعة من القوانين الناظمة للتجارة البحرية بعد أن كانت غير منظمة في السابق، وفي 1 أبريل 1864 أصدر قانون الأحوال الشخصية الخاص بالطائفة اليهودية في الدولة العثمانية، ثم في 8 نوفمبر 1864 أصدر قانون الولايات منح بموجبه مزيدًا من الصلاحيات على قاعدة اللامركزية الإدارية وحاول جاهدًا ضبط الفساد المستشري في أجهزة الحكم المحلية، وفي 16 يونيو 1867 أصدر القانون الناظم لتملك الأجانب للعقارات في الدولة العثمانية، وفي 2 أبريل 1868 أنشأ السلطان مجلس شورى الدولة \"شوراي دولت\" الذي تميز بطابع شبه دستوري، وشملت اختصاصاته إعداد مشاريع القوانين للدولة وإبداء الرأي للوزارات بالمسائل الخاصة بتطبيق القوانين، كما كان بمثابة محكمة ينظر بالقضايا الإدارية ويُحاكم الموظفين المتهمين بالانحراف. وقد وُصف هذا المجلس بأنه بداية انطلاق لمجلس النواب، إلى جانب استحداث محكمة عثمانية عليا هي الأولى من نوعها. وفي 1 يونيو 1868 أصدر أول قانون ناظم للجنسية العثمانية منذ قيام الدولة؛ وفي 4 أبريل 1869 أصدر قانونًا ناظمًا لعمل المحاكم النظامية، كما أصدر عام 1875 قانونًا بإعادة تنظيم القضاء ونقل المحاكم التجارية إلى اختصاص وزارة العدل. يذكر أنه أراد إلغاء وزارة الأوقاف وأصدر فرمانًا بذلك في 21 فبراير 1871 إلا أنه عاد وألغاه؛ ولعلّ أكبر حزمة قوانين إصلاحية صدرت عام 1874 وشكلت أساسًا للدستور العثماني الذي صدر لاحقًا خلال عهد عبد الحميد الثاني لفترة وجيزة ثم عطل، وقد نصّت قوانين عبد العزيز لعام 1874 على الفصل بين السلطة التنفيذية والقضائية واعتبار أموال جميع العثمانيين وناموسهم وأعراضهم مصونة، والتأكيد على المساواة بين جميع رعايا الدولة. كذلك فقد أنشأ أول سكة حديد في إسطنبول، وأدخل نظام الطوابع البريدية، بالإضافة إلى افتتاح مدرسة ثانوية جديدة عرفت باسم \"غلطة سراي\" 1868 ضمت مختلف قوميات ومذاهب الدولة العثمانية. أما على الصعيد الحربي فقد اهتمّ عبد العزيز بتحديث الأسطول البحري على وجه الخصوص، وربما يعود السبب في ذلك لما رآه من نظام وانضباط في البحرية البريطانية خلال زيارته بريطانيا، حتى غدا الأسطول العثماني ثالث أكبر أسطول في العالم بعد الإنكليزي والفرنسي. وعلى صعيد الجيش، فقد اشترى أسلحة حديثة من أوروبا، وجدد دار المدفعية المعروفة باسم \"الطوبخانة\" وأدخل نظامات وتنسيقات عديدة في الجيش.\n\nلم تكن علاقة السلطان عبد العزيز بالأمير مراد ولي عهده جيدة، صحيح أنه لم يقتل أولاد أخيه كما كانت عادة سلاطين آل عثمان الأوائل، بل اعتقلهم في قصر دولمة بهجة فقط، وشدد المراقبة عليهم. وفي زياراته الخارجية اصطحب معه ولي عهده الأمير مراد، الذي ذاع صيته في أوروبا لكونه متعلمًا يجيد الفرنسية والعزف على الآلات الموسيقية، حتى أن نابليون الثالث والإمبراطور غليوم قد احتفوا به أشد احتفاء ما سبب اغتياظ السلطان. وبعد عودته إلى إسطنبول ضاعف التضييق على الأمير مراد وشدد مراقبته ومنعه من التجول خارج القصر سيرًا، وسمح له من حين إلى آخر بالتنزه في مركبة مغلقة لا يراه فيها الناس بشرط أن يستحصل على أمر منه في كل مرة يود الخروج فيها، ثم عمد إلى تخفيض نفقاته فاضطر الأمير للجوء إلى المرابين. وقد كتب لأحد أصدقاءه: \"\"إن الجهل منتشر ويا للأسف بين نسائنا انتشارًا شنيعًا، وربما ترتاب في صحة قولي لو شرحت لك ما يعتيرني من الحزن والانقباض والكره في أثناء وجودي في دائرة الحريم، إن الأوقات التي أقضيها هناك هي عبارة عن عذاب أليم بالنسبة لي وضجر عظيم يكاد يقتل النفس.\"\" على العكس من ذلك فإن علاقة السلطان بعبد الحميد كانت قوية للغاية وربما يعود السبب في ذلك لكون والدة السلطان عبد الحميد توفيت وهو صغير، فاعتنت به وربته والدة السلطان عبد العزيز بروتونيال خانم، ولذلك تمتع عبد الحميد بالحرية وبثقة السلطان، وظل يستقبله في قصره في أكثر الأوقات ويباحثه بمختلف شؤون الدولة.\n\nبحسب التقاليد العثمانية التي لم تمس منذ نشوء الدولة عام 1299، فإن العرش ينتقل إلى أكبر أفراد أسرة آل عثمان الذكور، ومنذ أن أصدر عبد العزيز الفرمان القاضي بتطبيق ولاية العهد بأكبر أولاد الخديوي إسماعيل وخلفاءه في مصر وحتى خلعه، وهو يحاول بدعم من صدره الأعظم محمود نديم باشا تحقيق القاعدة نفسها لتولية ابنه يوسف عز الدين الحكم، إلا أنّ الحركة قد ولدت معارضة قوية في أوساط علماء الدين وأيضًا أسرة آل عثمان، غير أن ما أعاق تطبيقها فعليًا هو الخلافات الروسية - البريطانية حول القضية.\n\nإذ كانت الإمبراطورية الروسية تعضد فكرة ولاية العهد ليوسف عز الدين أما بريطانيا فكانت تود المحافظة على قانون الوراثة كما هو، خصوصًا أن الأمير مراد مدعوم من قبل حركة \"الأحرار العثمانيين\" المطالبين بالإصلاح. وقد وصل التوتر لدرجة أن أرسلت بريطانيا أسطولها من البحر الأبيض المتوسط نحو الدردنيل بعد أن أشيع في الآستانة أن روسيا على وشك إرسال أربعين ألف جندي روسي من أوديسا لإرغام المعارضين على قبول ولاية العهد ليوسف عز الدين، وكان من بين مقدمات تولية يوسف عز الدين أنه ارتقى حتى رتبة مشير وهو لم يتجاوز العشرين من العمر. ويضع المؤرخون إصرار عبد العزيز على تعديل أصول الوراثة حتى أواخر أيام عهده سببًا رئيسيًا من أسباب خلعه.\n\nمع انخفاض واردات الدولة العثمانية المالية، وتزايد النفقات خاصة النفقات الحربية إبان الحروب مع محمد علي باشا في بلاد الشام، والحرب مع مملكة اليونان وحرب القرم، ومنذ عام 1854 وخلال عهد السلطان عبد المجيد الأول، أخذت الدولة العثمانية تقترض من الخارج، واستمرت في هذه السياسة خلال عهد السلطان عبد العزيز، تزامن ذلك مع انخفاض قيمة النقد العثماني وارتفاع عجز موازنة الدولة، حتى قدرت بخمسة وثلاثين مليون لدى بداية عبد العزيز لحكمه، حتى أخذت الدولة تعمد إلى الاستدانة لدفع أقساط قروضها السنوية.\n\nحاول عبد العزيز إصلاح الوضع باختصار نفقات بلاطه، وألغى نظام الحريم إلا أن الشق كان أوسع من أن يستطيع رتقه. ثم أصدر في 21 يناير 1862 فرمانًا يقضي باستحداث موازنة سنوية للدولة وفق القواعد المحاسبية الحديثة لمقابلة المصروفات بالإيرادات، ثم أصدر فرمانًا آخر في 17 يونيو 1862 يقضي بسحب سندات الديون ودفع 40% من قيمتها، وتوزيع سندات جديدة بقيمة 60% منها، وقد اقترضت الدولة العثمانية ثمانية ملايين جنيه استرليني لإتمام العملية، ثم اقترضت ثمانية ملايين أخرى من البنك العثماني بما يشبه الديون الداخلية لإتمام عملية الدفع. شكلت عملية تخفيض قيمة السندات بنسبة 40% مع اقتصاد السلطان بنفقات القصر ما يكفي من الأموال لسداد الفوائد المرتبة على القروض وبالتالي نجاحًا نسبيًا في حل الأزمة، لكن في ديسمبر 1865 استحقت السندات ولم يكن لدى الخزينة ما يكفي من الأموال لسداد الفوائد المترتبة، وقد حاولت الدولة الاقتراض من الخارج ففشلت، فاقترضت من البنك العثماني مقابل ضمانات الضرائب، وقسطت عملية الدفع كل ثلاثة أشهر وبذلك استقرت مالية الدولة مؤقتًا. غير أن الانتكاسة عادت مع استمرار الاقتراض، فمنذ حرب القرم وحتى إعلان الدولة لإفلاسها عام 1875، كانت الدولة قد أبرمت أحد عشر قرضًا أغلبهم في عهد عبد العزيز ولذلك وصف من قبل المؤرخين بالمبذر، وقد بلغت قيمة القروض 5300 مليون فرنك فرنسي لم تستلم الدولة منهم سوى 3012 مليون أي 57% من القيمة الاسمية، إذ حسمت البنوك الفرنسية والإنكليزية الفوائد سلفًا، لضعف الثقة بالاقتصاد العثماني. كما أن ما ساهم بتفاقم الأزمة رهن الدولة لإيراداتها الثابتة كضمان لسداد القروض فخصصت الأتاوة السنوية من مصر ضمانًا للقرض المبرم عام 1854 ومداخيل جمارك ولاية سوريا وأزمير ضمانًا للقرض المبرم عام 1855، وفي النهاية اعترف الصدر الأعظم محمود نديم باشا في 5 نوفمبر 1875 بإفلاس الدولة مع عجزها عن سداد القروض، فمنحها الدائنون قرضًا جديدًا طويل الأجل مقابل ضمان الضرائب غير المباشرة وضرائب الأغنام وأتاوة مصر.\n\nبلغ دخل الدولة مع نهاية عهد عبد العزيز عام 1867 380 مليون فرنك، يتحتم اقتطاع مبلغ 300 مليون فرنك أقساطًا للضرائب، ليتبقى 80 مليون فقط لكافة مصاريف الدولة لعام كامل، لذلك كانت الدولة مضطرة للعودة إلى الاستدانة بعد حل قضية إفلاسها الأول، فقعدت قرضًا بفائدة 24% عام 1876 قيمته ثلاثين مليون ليرة، واستمرت في هذه السياسة خلال عهد عبد الحميد الثاني، فأبرمت اثني عشر قرضًا وأعلنت إفلاسها مرتين عام 1879 و1881، وهو ما دفع السلطان لإصدار \"مرسوم محرم\" الذي وحّد ديون الدولة ونقل إدارتها من وزارة المالية العثمانية، إلى مجلس إدارة الدين العام العثماني المكون من أصحاب السندات في مصارف أوروبا.\n\nدرج سلاطين آل عثمان على قيادة الجيوش بأنفسهم، وظل معمولاً بهذا التقليد حتى عهد السلطان سليمان القانوني في القرن السادس عشر، ومنذ القرن السادس عشر حين أبطل سليم الثاني هذه العادة وحتى القرن التاسع عشر لم يغادر سلطان عثماني عاصمته الآستانة مطلقًا، باستثناء بعض السلاطين كمراد الرابع ومصطفى الثاني الذين خرجوا في حملات أو السلاطين الذين سكنوا أدرنة. وفي عهد السلطان عبد العزيز كُسر التقليد، فزار السلطان مصر عام 1863 ثم زار أوروبا عام 1867، وكان بذلك السلطان العثماني الوحيد الذي قام بجولات وزيارات خارجية ديبلوماسية.\n\nعندما تولى إسماعيل باشا شؤون ولاية مصر سافر إلى إسطنبول شخصيًا وعمل على نسج علاقات طيبة مع السلطان عبد العزيز حين قدّم له فروض الطاعة شخصيًا واقترح عليها خلال الزيارة زيارة السلطان لمصر، وكان آخر سلطان عثماني قد زارها هو سليم الأول عام 1517، فوعده السلطان بتحقيق طلبه. غادر السلطان إسطنبول عن طريق البحر في 3 أبريل 1863 على متن اليخت السلطاني \"فيض جهاد\" بعد أن أناب صدره الأعظم محمد أمين عالي باشا إدارة البلاد خلال غيابه، واصطحب معه فؤاد باشا وابنه يوسف عز الدين وولي عهده مراد الخامس وأخيه عبد الحميد الثاني. رست سفينة السلطان في الإسكندرية يوم 7 أبريل حيث استقبله إسماعيل باشا على متن اليخت الملكي في ميناء الإسكندرية، وفي 9 أبريل انتقل بالقطار قاطعًا دلتا النيل الخضراء حتى القاهرة حيث أقام في قصر الجوهرة داخل قلعة القاهرة، وقد أعجبه جدًا القطار كما أعجب بالمدن المصرية الغربية النسق، وعمومًا فإن مصر خلال عهد الخديوي إسماعيل كانت تحوي من المؤسسات الزراعية والصناعية والمؤسسات التجارية ومن وسائل النقل بما فيها القطار والطرقات المعبدة ما لم يكن موجودًا في إسطنبول نفسها، لذلك فقد كانت إحدى أهداف الزيارة محاولة الاقتباس من الإصلاح في مصر ومحاولة تطبيقه على سائر أنحاء الدولة. ومن الأمور التي زارها السلطان خلال إقامته شبرا والجيزة وقبر محمد علي باشا والأهرام في 14 أبريل وترأس حفل محمل الحج إلى مكة وختم الزيارة في 16 أبريل، وقد خلع على إسماعيل باشا سيف الشرف العثماني وعلى أمه أكبر وسام عثماني فأصبح اسمها \"الوالدة باشا\"، وقد قامت صداقة متينة بين السلطان وإسماعيل باشا توجت بصدور مرسوم الخديوية المصرية عام 1867.\n\nتعاقب في عهد السلطان عبد العزيز الذي قارب الخمس عشر عامًا اثني عشر وزارة رأسها ثمانية صدور عظام، أولهم محمد أمين عالي باشا، الذي أبقاه في منصبه مع وزارته المشكلة في عهد سلفه عبد المجيد الأول، ثم أقاله في نوفمبر 1861 وعين محمد فؤاد باشا صدرًا أعظم للمرة الأولى ثم استبدل يوسف كميل باشا به في يناير 1863، ثم أعيد محمد فؤاد باشا مرة ثانية للصدارة العظمى في يونيو 1863، وحاول العمل على إصلاح الدولة التي كانت على شفا الإفلاس لكنه فشل في ذلك واضطر للعودة إلى الاستدانة من بنوك الغرب. استمرّ محمد فؤاد باشا حتى يونيو 1866 حين وجه عبد العزيز منصب الصدارة إلى محمد رشدي باشا، وقد شهدت صدارته قلاقل الجبل الأسود والصرب وتوحيد الأفلاق والبغدان، وقد استقال بداعي السن في 11 فبراير 1867 فعين محمد أمين عالي باشا للمرة الثانية، وقد قمعت في عهده ثورة كريت وسافر بنفسه من إسطنبول إليها ليساهم في رأب الصدع بعد قمع العثمانيين لأهالي الجزيرة، وكذلك أصدر مجلة الأحكام العدلية وامتيازات الخديوية في حكم مصر، وقد توفي محمد أمين عالي باشا في سبتمبر 1871 بعد صدارة طيلة دامت أربع سنوات، فأعقبه فترة من الاضطرابات في إسناد المنصب فأسند أولاً إلى محمد نديم باشا، ثم أقيل عام 1872 وعين مدحت باشا لشهرين فقط بين يوليو وسبتمبر 1872 إذ كان السلطان معجبًا بقدرته على إدارة الأعمال، ولكن لما رآه شديد الاستقلال في رأيه ولا يقبل تدخلات الباب العالي، عزله ونفاه إلى سالونيك ووجه المنصب ثانية لمحمد رشدي باشا، وبعد أقل من ستة أشهر استبدل بأحمد أسعد باشا في فبراير 1873 إلا أنه أقيل سريعًا في مايو 1873، وخلفه حسين عوني باشا ثم عاد محمود باشا ثانية في أغسطس 1875، وفي عهده الثاني أشهرت الدولة إفلاسها وثار طلاب المعاهد الدينية في إسطنبول ضده، فعزله السلطان وعينّ محمد رشدي باشا للمرة الرابعة في 12 مايو، وهو آخر صدور عهد عبر العزيز، ففي 30 مايو 1867 خلع السلطان.\n\nرغم الضائقة المالية التي عاشتها الدولة العثمانية أيام عبد العزيز إلا أنه بنى عددًا من القصور والسرايات، فبنى سرايا بكلربكي على ضفة البوسفور في سفح تل بلفوري، وقد شيدت من الرخام الأبيض وكان لها رصيف على الشاطئ، وكذلك بنى قصر جراغان الكائن بين منطقة بشكطاش وأورفة كوري على شكل مستطيل قرب شاطئ البحر أيضًا وقد كلف إنشاؤه مليون ونصف مليون ليرة عثمانية، وقد تحولت إلى مقر لمجلسي الأعيان والمبعوثان العثماني وفيها قضى عبد العزيز ومراد الخامس وكمال أتاتورك أيامهم الأخيرة. كذلك فقد شيّد مسجد جامع في مالطة، واستحدث توسيعات في مجمع قصر يلدز فاستحدث فيه قصر شيت وقصر الجادر وبيوك الما بين، ووصله بجسر مع قصر جراغان.\n\nرغم ذلك فإن المقر الدائم لحكم عبد العزيز كان قصر دولمة بهجة والذي اتخذه سلفه عبد المجيد الأول مقرًا أيضًا وهو مبني على طراز عربي فهم وذو أثاث مكلف فهو يحوي ثريات ذات 250 شمعة ومرايا بطول 30 مترًا وقد كلفت هذه السرايا ثمانية ملايين ليرة عثمانية. ولم يسكن عبد العزيز في قصر الباب العالي إلا في الاستقبالات الخاصة بالأعياد وتكليف الوزراء وإذاعة القوانين التي كانت تتم من \"غرفة الخرقة الشريفة\" وسائر الاحتفالات الرسمية.\n\nعلى إثر مظاهرات طلاب المعاهد الشرعية في إسطنبول نشأ حزب من الوزراء وعلماء الدين وسائر كبار الموظفين من المدنيين والعسكريين، يطالب بخلع السلطان، وكان يتزعم هذا الحزب مدحت باشا بالاشتراك مع وزير الحربية حسين عوني باشا ذو السلطة الواسعة في الجيش، ولعل عدم إسناد السلطان منصب الصدر الأعظم لمدحت باشا - كما رام المتظاهرون - أبرز العوامل التي ساهمت في نشوء الحزب ثم نمّوه وتقويه، وعمومًا فإن بين 12 مايو و30 مايو انضم خليل باشا ودوريش باشا وزراء الدولة في الحكومة إلى الحزب المذكور.\n\nولما أقيل محمود نديم باشا من الصدارة العظمى، رفع إلى السلطان مع كتاب استقالته نصيحة بنقل ثروته الخاصة إلى خارج الآستانة خوفًا من تكرر الاضطرابات الأمنية والاستيلاء عليها، ما أثار الاضطراب والريبة في نفس السلطان، حتى أنه عين محمود نديم باشا مسؤلاً عن نقل ثروته إلى روسيا بالتنسيق مع السفير الروسي إيغانتيف، وقد تمت العملية عن طريق بارجة حربية روسية لعدم الثقة بولاء البوارج العثمانية.\n\nوبينما كان السلطان مشغولاً بإخراج ثروته الخاصة، كان مدحت باشا وأعضاء حزبه يقنعون شيخ الإسلام خير الله أفندي بمحاسن خلع السلطان، وبعد مفاوضات لم تطل إذ دامت يومين فقط، قبل شيخ الإسلام إصدار فتوى خلع عبد العزيز، وأبلغ الصدر الأعظم قراره، فأعلن الصدر الأعظم انضمامه هو الآخر للحزب الرامي عزله \"رغم أنه لم يمض على حلفانه يمين الإخلاص للسلطان سوى أيام\"، في الوقت نفسه عمد الصدر الأعظم لإقناع السلطان بتعيين مدحت باشا وزيرًا للدولة بهدف التخلص من \"معارض قوي\" فأصدر السلطان فرمانًا بذلك، ثم طالبه بالتنازل عن جزء من ثروته لدفع رواتب الجيش المتأخرة لعجز الميزانية عن ذلك - وقال أنها مطالب محتجي الآستانة - فرفض السلطان، وفي اليوم التالي أبلغ الصدر الأعظم أنه ينوي إغلاق المعاهد الدينية ونفي طلابها خارج الآستانة، فاستصوب الصدر رأيه. فقرر الحزب المنادي بالخلع تقريب موعد تنفيذ العملية وحدد في 30 مايو واتفقوا مع سفيري إنجلترا والنمسا، وأعلم الأسطول الإنجليزي بالتدخل لإنقاذ قادة الانقلاب في حال حصل أي طارئ.\n\nمساء الاثنين 29 مايو 1876 توجه سليمان باشا رئيس المدرسة الحربية في الآستانة ومعه رديف باشا إلى ثكنات الجيش في كموش صوي وطاش قشلة كما توجه أحمد باشا إلى الأسطول العثماني، وأصدر سليمان باشا أمر احتلال طريق بشكطاش المؤدية والحدائق المحيطة بقصر دولمة بهجة، وفي الوقت نفسه أغلق الأسطول حركة القوارب في البحر قطعًا للمواصلات بين القصر والبحر، وبعد اشتباكات خفيفة مع مخافر الحرس السلطاني سلّم هؤلاء سلاحهم، وربما كان التهديد بقصف القصر من البحر عاملاً أساسيًا في ذلك. وعلى هذه الشاكلة غدا السلطان محاصرًا، ويذكر أن طلاب المدرسة الحربية الذي احتلوا الطريق إلى القصر وحدائقه لم يكونوا يعرفون ما يقومون بفعله إلى أن خطب فيهم سليمان باشا وبرر الفعل بتبذير السلطان وإطلاقه يد روسيا في شؤون الدولة.\n\nفي الساعة الثالثة من فجر الثلاثاء، دخل سليمان باشا ومعه ثلة من الضباط إلى قصر جراغان حيث كان يقيم الأمير مراد ليخبروه بارتقائه العرش، ونقلوه إلى مبنى وزارة الحربية حيث كان الوزراء في انتظار \"الخليفة الجديد\"، وبعد وصوله وأمام الوزراء وكبار الضباط ونقيب الأشراف وشريف مكة قرأ شيخ الإسلام فتوى خلع السلطان، وبعد أن تمت قراءة الفتوى أطلقت المدفعية مائة طلقة وطلقة معروفة باسم \"مدافع الجلوس\" وسار المنادين في شوارع الآستانة يخبرون بحادثتي الخلع والارتقاء، وقيل أن سكان الآستانة قد ابتهجوا بهذا الانقلاب، ولم يأسف أحد على خلع السلطان لا في الداخل ولا في الخارج عدا قيصر روسيا وسفيره في الآستانة، وعمومًا فإن القول مبالغ فيه، إذ كان للسلطان أنصاره في الدولة.\n\nقام رديف باشا بإبلاغ السلطان عبد العزيز نبأ خلعه بعد مبايعة مراد الخامس، وكان عبد العزيز قد استيقظ بعد أن سمع مدافع الجلوس، وقد اعتراه القلق لظلنه أن المدافع تطلق على \"العدو\" وأن حربًا قد نشبت في إسطنبول، ولم يبد عبد العزيز أي مقاومة بعد أن رأى الجند يحاصرون القصر، غير أن والدته قد انهلت على رديف باشا بقوارص الكلام. وقد غادر عبد العزيز القصر إلى قصر الباب العالي، بزورق يرافقه اثنين من أولاده هما يوسف عز الدين ومحمود جلال الدين، وتبعته زوارق أخرى تحمل أمه ونساءه وجواريه وخدمه، وفي أعقاب مغادرته القصر اتجه موكب مراد الخامس من مبنى وزارة الحربية إلى قصر دولمة بهجة.\n\nقضى السلطان في قصر الباب العالي ثلاثة أيام، ثم أرسل إلى مراد الخامس رسالة يطلب فيها نقله لقصر جراغان لكونه لا يحب قصر الباب العالي، فأجابه السلطان الجديد لطلبه. ويقول الكونت دي كيراتيري في كتابه \"تاريخ السلطان مراد الخامس\" أن السلطان قد منع من التجول خارج القصر الذي أحيط بثلاث صفوف من الجند، ولم يستطع النوم طوال الليلة الرابعة من بعد خلعه، فتلاشت قواه مع الفجر فأخذ يطيل التأمل والتفكير مع إطلاق شتائم بحق حسين عوني باشا، ثم غرق في النوم ولدى استيقاظه بدت علائم الارتياح على وجهه، وقد طلب قراءة الصحف التركية ثم طلب مقصًا ومرآة ليشذب لحيته كما كانت عادته، ثم طلب من الخدم ووالدته مغادرة الغرفة. وبحسب الرواية الأولى فإن السلطان إذاك قطع بالمقص عروق يده اليمنى فنزف الدم لمدة لا تقل عن عشرين دقيقة قبل أن يخرّ السلطان على الأرض، فأحدث انقلاب جسمه صوتًا سمعه من كان في الطابق السفلي، وعندما قدم الخدم وأمناء القصر شاهدوا السلطان يتخبط ولم يكن قد لفظ أنفاسه بعد، ولكن وقبل وصول الأطباء كان قد مات. ترأس حسين عوني باشا التحقيق، وعاونه تسعة عشر طبيبًا بينهم أطباء السلطان وأطباء السفراء والقناصل، وبعد ساعتين من التحقيق أصدروا بيانًا جاء فيه أن سبب الموت هو الانتحار. الرواية الثانية تقول أن حسين عوني باشا ورديف باشا تخوفا من عودة السلطان المخلوع، فأرسلا أربع رجال إلى القصر، وهو نائم فثبتوه في مكانه، ثم قام أحدهم بأخذ مقص كان بالقرب منه وقطع عروق السلطان، ثم اتهم مدحت باشا خلال عهد عبد الحميد الثاني بذلك، وأمر السلطان بقتله فقتل في الطائف عام 1883. على أن حسين عوني باشا ومحمد رشدي باشا قد لقيا مصرعهما في 16 يونيو على يد أحد مرافقي الأمير يوسف عز الدين ابن السلطان المخلوع، بسبب تداول اسميهما في صحف الآستانة على أنهما متورطان في قتله، وقد دفن قرب والده السلطان محمود الثاني.\n\nإن حادثة موت السلطان عبد العزيز الأول تعد من النقاط الحاسمة في التاريخ العثماني، ولم يختلف المؤرخون في تفاصيل قضية كاختلافهم في دقائق وتفاصيل هذه الحادثة التي لا يزال تأكيدها بشكل قاطع غير ممكن، وحتى المؤلفات والوثائق التي نشرت بعد انهيار الدولة في ظل الجمهورية التركية والتي كان يؤمل أن تكشف الستار عما خفي في هذه القضية من أسرار لم تأت بجديد، وإن كانت أغلب الروايات تميل إلى رواية الانتحار. حتى أهل الآستانة وضعوا أغان وقصائد حزينة لما بلغهم مصرع السلطان عبد العزيز وتعاطفوا معه، ومن أبرز تلك القصائد التي تبنت رواية القتل، تلك التي نظمها كمال باشا ومطلعها:\n\nوقد عرّبها أديب إسحاق مع الحفاظ على وزنها لأصلي فكانت:\n\nأما الذي اعتقدوا أنه مات منتحرًا فقد ألفوا أغنية على لسان عبد العزيز يقول مطلعها: \"\"محنتي دنيا جكلمزطو برجان إيجون\"\"، ومفادها: \"\"إن محن الدنيا، لا يجب أن يتحملها إنسان حرصًا على نفسه.\"\"\n\nالمؤرخ والكاتب التركي \"قدير مصراوغلو\" ألف كتاباً بعنوان \"سلطان عبد العزيز السلطان المظلوم\" يدافع فيه عن سياسة السلطان في الحكم.\n\n\n", "id": "11010", "title": "عبد العزيز الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11010"}
{"text": "مراد الخامس\n\nمراد الخامس (21 سبتمبر 1840 - 29 أغسطس 1904) هو خليفة المسلمين الخامس بعد المائة، وسلطان العثمانيين الثالث والثلاثين والخامس والعشرين من آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة (30 مايو 1876 - 31 أغسطس 1876). هو شقيق كلٍّ من: السلطان عبد الحميد الثاني والسلطان محمد الخامس والسلطان محمد السادس، استوى على تخت المُلك بعد خلع عمه عبد العزيز الأول في مايو 1876 وخلفه أخيه السلطان عبد الحميد الثاني، ومكث في السلطة ثلاثة أشهر فقط حين خلعه وزراءه وسائر رجال الدولة في آخر أغسطس 1876 بعد أن طرأ اختلال في قواه العقلية، وبويع أخاه الأصغر عبد الحميد الثاني بالخلافة، ونقل مراد الخامس إلى قصر جراغان حيث تابع حياته فيها كسلطان سابق حتى وفاته عام 1904. كان يحسب على التيار الإصلاحي الذي انتعش داخل الدولة بعد وصوله إلى الحكم خلال فترة حرجة سياسيًا واقتصاديًا في الدولة بعد إعلان إفلاسها، لعلّ انتحار أو اغتيال عمّه عبد العزيز أحد أبرز أحداث سلطنته القصيرة.\n\nهو مراد الخامس بن عبد المجيد الأول بن محمود الثاني بن عبد الحميد الأول بن أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.\n\nولد السلطان مراد الخامس في 21 سبتمبر 1840 وعيّن له السلطان عبد المجيد الأول فريقًا بارزًا من كبار أساتذة الدولة لتعليمه، فكان أدهم باشا والذي تولى الصدارة العظمى لاحقًا أستاذه في اللغة الفرنسية، كما درس الأدب الفرنسي والأدب التركي على يد الأستاذ عمر أفندي والذي علمه أيضًا فنون البلاغة والخطابة في التركية، إلى جانب ميل مراد نحو الكتابة والتأليف بها. وكان له ميل أيضًا نحو الشعر والموسيقى التي تعلمها على يد غواتلي باشا ولومباردي بك وكلاهما إيطاليان، وللسلطان عدة مقطوعات على البيانو من تلحينه احتفظ بها غواتلي باشا ولكنها لم تنشر. يصنف السلطان مراد عمومًا أنه \"رجل رومانسي\" وبحسب بعض الشهادات أنه كان يصاب \"بذهول وكآبة يستسلم فيها ساعات من الزمن إلى الحزن والتفكير\". وخلال مرحلة شبابه اهتمّ بالعمارة والبناء إلى جانب اهتمامه بالأدبين الفرنسي والتركي والموسيقى، وأنفق مبالغ طائلة في بناء القصور، سيّما فصره في كوربغه لي دره، الذي هدمه وأعاد بناءه عدة مرات.\n\nبشكل عام، فإن الحياة المستقرة قد انقلبت بعد وفاة السلطان عبد المجيد واستلام عبد العزيز الأول الحكم، إذ لم تكن علاقة عبد العزيز بابن أخيه وولي عهده جيدة للغاية، ووضعه مع أشقاءه قيد الإقامة الجبرية في قصر طولمة بهجة، ثم نقله إلى قصر كوربغه لي دره وقطع علاقته بإسطنبول نهائيًا، وخلال زيارة السلطان عبد العزيز الأول إلى أوروبا اصطحب معه ابنه وابني أخيه مراد وعبد الحميد ضمن الحاشية المرافقة، وقد نال الأمير مراد شهرة في أوساط أوروبا لثقافته العالية وإجادته الفرنسية وقدرته على العزف على الآلات، حتى عبر نابليون الثالث والإمبراطور غليوم صراحة عن إعجابهم بولي العهد ما سبب \"حنقًا وغضبًا\" لدى عبد العزيز. بعد العودة إلى الدولة، شدد عبد العزيز مراقبة الأمير مراد ومنعه من الخروج سيرًا على الأقدام وسمح له بالتنزه في عربة مغلقة لايراه منها الناس، مع إذن مسبق في كل مرة يود الخروج فيها، ثم عمد إلى تخفيض مستحقاته المالية فاضطر الأمير إلى الاستدانة والاتجاه إلى المرابين.\n\nمن أصدقاء الأمير مراد كان محامي فرنسي يقطن في أوغلي بك، ونقل عدد من المؤرخين أن الأمير طلب من المحامي أن يضع له هيكل دستور للدولة لاعتماده حين يصبح سلطانًا؛ كما نقل عن مذكراته خلال فترة ولاية العهد أنه كان يفكر في إلغاء وظيفة آغاوات الحريم ونشر المعارف بين طبقات النساء وإلغاء الأسر والرق، وأنه أراد بدء إصلاح الدولة من السلك التعليمي:\nنشأ في الدولة نتيجة سوء إدارة السلطان عبد العزيز حزب من الوزراء وعلماء الدين وسائر كبار الموظفين من المدنيين والعسكريين، يطالب بخلعه بزعامة مدحت باشا بالاشتراك مع وزير الحربية حسين عوني باشا ذو السلطة الواسعة في الجيش، ولعل عدم إسناد السلطان منصب الصدر الأعظم لمدحت باشا كما طالب متظاهرو المعاهد الشرعيّة التي انطلقت أواخر أبريل العامل المباشر الأبرز الذي ساهم في نشوء الحزب ثم نمّوه وتقويه، وعمومًا فإن بين 12 مايو و30 مايو انضم خليل باشا ودوريش باشا وزراء الدولة في الحكومة إلى الحزب المذكور.\n\nولما أقيل محمود نديم باشا من الصدارة العظمى، رفع إلى السلطان مع كتاب استقالته نصيحة بنقل ثروته الخاصة إلى خارج الآستانة خوفًا من تكرر الاضطرابات الأمنية والاستيلاء عليها، وهو ما تم فعلاً إذ وبالتنسيق مع السفير الروسي بالآستانة نقلت أجزاء من ثروات السلطان بقوارب نحو روسيا؛ وبينما كان السلطان مشغولاً بإخراج ثروته الخاصة، كان مدحت باشا وأعضاء حزبه يقنعون شيخ الإسلام خير الله أفندي بمحاسن خلع السلطان، وبعد مفاوضات لم تطل إذ دامت يومين فقط، قبل شيخ الإسلام المفوّض قانونًا خلع السلطان إصدار فتوى خلع عبد العزيز، وأبلغ الصدر الأعظم قراره، فأعلن الصدر الأعظم انضمامه هو الآخر للحزب الرامي عزله \"رغم أنه لم يمض على حلفانه يمين الإخلاص للسلطان سوى أيام\"، في الوقت نفسه عمد الصدر الأعظم لإقناع السلطان بتعيين مدحت باشا وزيرًا للدولة بهدف التخلص من \"معارض قوي\" فأصدر السلطان فرمانًا بذلك، ثم طالبه بالتنازل عن جزء من ثروته لدفع رواتب الجيش المتأخرة لعجز الميزانية عن ذلك - وقال أنها مطالب محتجي الآستانة - فرفض السلطان، وفي اليوم التالي أبلغ الصدر الأعظم أنه ينوي إغلاق المعاهد الدينية ونفي طلابها خارج الآستانة، فاستصوب الصدر رأيه. فقرر الحزب المنادي بالخلع تقريب موعد تنفيذ العملية وحدد في 30 مايو واتفقوا مع سفيري إنجلترا والنمسا، وأعلم الأسطول الإنجليزي بالتدخل لإنقاذ قادة الانقلاب في حال حصل أي طارئ.\n\nمساء الاثنين 29 مايو 1876 توجه سليمان باشا رئيس المدرسة الحربية في الآسانة ومعه رديف باشا إلى ثكنات الجيش في كموش صوي وطاش قشلة كما توجه أحمد باشا إلى الأسطول العثماني، وأصدر سليمان باشا أمر احتلال طريق بشكطاش المؤدية والحدائق المحيطة بقصر دولمة بهجة، وفي الوقت نفسه أغلق الأسطول حركة القوارب في البحر قطعًا للمواصلات بين القصر والبحر، وبعد اشتباكات خفيفة مع مخافر الحرس السلطاني سلّم هؤلاء سلاحهم، وربما كان التهديد بقصف القصر من البحر عاملاً أساسيًا في ذلك. وعلى هذه الشاكلة غدا اليلطان محاصرًا، ويذكر أن طلاب المدرسة الحربية الذي احتلوا الطريق إلى القصر وحدائقه لم يكونوا يعرفوا ما يقوموا بفعله إلى أن خطب فيهم سليمان باشا وبرر الفعل بتبذير السلطان وإطلاقه يد روسيا في شؤون الدولة.\n\nفي الساعة الثالثة من فجر الثلاثاء، دخل سليمان باشا ومعه ثلة من الضباط إلى قصر جراغان حيث كان يقيم الأمير مراد ليخبروه بارتقائه العرش، ونقلوه إلى مبنى وزارة الحربية حيث كان الوزراء في انتظار \"الخليفة الجديد\"، وبعد وصوله وأمام الوزراء وكبار الضباط ونقيب الأشراف وشريف مكة قرأ شيخ الإسلام فتوى خلع السلطان، وبعد أن تمت قراءة الفتوى أطلقت المدفعية مائة طلقة وطلقة معروفة باسم \"مدافع الجلوس\" وسار المنادين في شوارع الآستانة يخبرون بحادثتي الخلع والارتقاء، وقيل أن سكان الآستانة قد ابتهجوا بهذا الانقلاب، ولم يأسف أحد على خلع السلطان لا في الداخل ولا في الخارج عدا قيصر روسيا وسفيره في الآستانة، وعمومًا فإن القول مبالغ فيه، إذ كان للسلطان أنصاره في الدولة.\n\nفرمان السلطان الأول وجهه إلى الصدر الأعظم محمد رشدي باشا بتثبيته في منصبه مع جميع الوزراء. ناقش السلطان في هذا الفرمان سياسته العامة التي كان يود انتاهجها في الدولة، فقال أنه يود تقييد إدارة الدولة بقوانين واضحة تناسب أصول المجتمع، ومنح الحرية بدون استثناء لجميع المواطنين وقال أن الدولة ستضمن لهم الترقي؛ كما منح السلطان من خزينته الخاصة ستين ألف كيس لدعم خزينة الدولة المتهالكة وكذلك تنازل عن عوائد بعض المصانع التي كانت تابعة مباشرة للباب العالي. السلطان أكد التزامه بالسلم الأهلي وبالمعاهدات الدولية والمواثيق التي تربطه مع \"جميع الدول المتحابّة\".\n\nقام رديف باشا بإبلاغ السلطان عبد العزيز نبأ خلعه بعد مبايعة مراد الخامس، وكان عبد العزيز قد استيقظ بعد أن سمع مدافع الجلوس، وقد اعتراه القلق لظلنه أن المدافع تطلق على \"العدو\" وأن حربًا قد نشبت في إسطنبول، ولم يبد عبد العزيز أي مقاومة بعد أن رأى الجند يحاصرون القصر؛ وقد غادر عبد العزيز القصر إلى قصر الباب العالي، بزورق يرافقه اثنين من أولاده هما يوسف عز الدين ومحمود جلال الدين، وتبعته زوارق أخرى تحمل أمه ونساءه وجواريه وخدمه، وفي أعقاب مغادرته القصر اتجه موكب مراد الخامس من مبنى وزارة الحربية إلى قصر دولمة بهجة.\n\nقضى السلطان في قصر الباب العالي ثلاثة أيام، ثم أرسل إلى مراد الخامس رسالة يطلب فيها نقله لقصر جراغان لكونه لا يحب قصر الباب العالي، فأجابه السلطان الجديد لطلبه. ويقول الكونت دي كيراتيري في كتابه \"تاريخ السلطان مراد الخامس\" أن عبد العزيز أصيب بحالة من الذهول وكان يطيل التأمل والتفكير مع إطلاق شتائم بحق حسين عوني باشا؛ بعد أربع أيام من خلعه، وبحسب الرواية الأولى فإن السلطان قطع بمقص طلبه لتشذيب لحيته عروق يده اليمنى فنزف الدم لمدة لا تقل عن عشرين دقيقة أدت لوفاته، وأكدت التحقيقات الرسميّة التي جرت أن سبب الوفاة هو الانتحار. الرواية الثانية تقول أن حسين عوني باشا ورديف باشا تخوفا من عودة السلطان المخلوع، فأرسلا أربع رجال إلى القصر، وهو نائم فثبتوه في مكانه، ثم قام أحدهم بأخذ مقص كان بالقرب منه وقطع عروق السلطان، ثم اتهم مدحت باشا خلال عهد عبد الحميد الثاني بذلك، وأمر السلطان بقتله فقتل في الطائف عام 1883.\n\nفي 16 يونيو 1876 قام \"شركس حسن\" (بالتركية: \"Çerkess Hassan\") أحد أعيان الشراكسة المقيمين في إسطنبول ومن المقربين من السلطان المخلوع عبد العزيز الأول بإطلاق النار على وزير الحربية حسين عوني باشا بعد أن أصدر الأخير قرارًا بنقله إلى بغداد لكونه من المقربين ليوسف عز الدين نجل عبد العزيز. كان حسن باشا قد رفض قرار النقل ثم عاد وقبل به غير أنه وقبل أن يسافر اتجه إلى منزل مدحت باشا حيث كان الوزراء في اجتماع، وطعن حسين عوني باشا وزير الحربية بعدة طعنات بالخنجر أردته قتيلاً، كما أطلق الرصاص على محمد راشد باشا وزير الخارجية فقتله، وأخيرًا تمكن أحمد باشا قيصرلي من جرح حسن باشا ثم اعتقاله من قبل حرس القصر، وحوكم في المساء ذاته محاكمة عسكرية وأُعدم في صباح اليوم التالي في اسطنبول، ولم يُبد خلال محاكمته أي أسف على قتله وزيري الحربية والخارجية واتهمها بقتل السلطان عبد العزيز.\n\nفي أعقاب هذه الحادثة، بدأت إمارات التعب العصبي تظهر على السلطان، حتى وصلت درجة لم يعد معها يقوى على التمييز بين الوزراء، وأخذ يتهم نفسه بقتل عمّه السلطان عبد العزيز؛ واضطر الصدر الأعظم تأجيل مراسم تسلم السيف السلطاني في جامع أبو أيوب الأنصاري وهي عادة كل سلطان عثماني منذ فتح إسطنبول، كما أجل مراسم استقبال السفراء الأجانب لتقديم أوراق اعتمادهم وفق الأصول الدبلوماسيّة. في الأيام التالية، اشتدّ المرض على السلطان واستدعي له طبيب نمساوي خبير في الشؤون العصبيّة هو ليدزوروف، فأشار إلى استحالة شفاءه من الانهيار العصبي الذي ألمّ به.\n\nفاوض الوزراء أخي السلطان عبد الحميد الثاني حول خلع أخيه وتقليده مهام السلطنة، لكنه آثر التريث عسى أن يشفى. غير أن حالته لم تتحسن، فاجتمع الوزراء والأعيان وشيخ الإسلام خير الله أفندي في 31 أغسطس وخلع في الجلسة السلطان مراد وبويع أخاه. وقد نقل السلطان مراد بعد الخلع إلى قصر جراغان حيث أقام حتى وفاته عام 1904، كان خلالها قيد الإقامة الجبريّة واعتزل الحياة العامة، بيد أنه تزوج خلالها خمس مرات.\n\nتزوج السلطان تسعة مرات، المرة الأولى في 2 يناير 1857 في إسطنبول من السلطانة إليريو الجورجية الأصل، وأنجب منها 12 ولدًا؛ وفي 4 فبراير 1859 السلطانة رفتار يديل الأذرية الأصل، وزواجه الثالث كان في 5 فبراير 1869 من السلطانة القوقازية ساهان؛ وكان زواجه الرابع في 8 يونيو 1874 في السلطانة الجورجية ميرفت وفي 2 نوفمبر 1877 من السلطانة الجورجية رزان هيسكي، وتزوج لاحقًا خمس زيجات أخرى\n\n\n", "id": "11011", "title": "مراد الخامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11011"}
{"text": "مصطفى الثاني\n\nالسلطان مصطفى الثاني بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل.\n\n(1106 هـ -1115 هـ / 6 فبراير1664م - 28 ديسمبر 1703م) السلطان العثماني الثالث والعشرين، عاش بين عامي 1664 و1704 م، كان خطاطًا موهوبًا. تولى الحكم بعد وفاة عمه أحمد الثاني عام 1106 هـ وخلفه أخوه أحمد الثالث. \n,وأعمامه: سليمان الثاني و أحمد الثاني,وأخوه : أحمد الثالث,وهو عم : عبد الحميد الأول ومصطفى الثالث ,وأولاده : محمود الأول و عثمان الثالث.\n\nكان الخليفة الجديد متصفا بالشجاعة والإقدام فأعلن بعد ثلاثة أيام فقط من توليه العرش العثماني رغبته بقيادة الجيوش بنفسه، وكان هذا العمل الحميد كثيرا ما يؤتي ثماره في العساكر العثمانية ويرفع من انضباطها ويسهل ترويضها، فاستعان بجيوش القوقاز (الشركس) لمحاربة مملكة بولونيا (بولندا) وانتصر عليها في عدة معارك حتى توقف عند حصن لمبرج المنيع وتجمد تقدم العثمانيين في تلك المنطقة ، كما وجه قوته لإنهاء الحصار المضروب على مدينة آزوف من قبل بطرس الأكبر قيصر روسيا وكان القيصر الروسي يأمل أن يحصل على موطئ قدم أو منفذ إلى البحر الأسود ومنه إلى البحر المتوسط حيث المياه الدافئة.\n\nتدفقت الجيوش النمساوية والعثمانية إلى بلاد المجر ورومانيا، وهناك دار الصراع على أشده بين العدوين واستفاد العثمانيون من انشغال إمبراطورية النمسا بحرب مع فرنسا، فافتتح المسلمون حصن لبا وانتصر مصطفى الثاني على الجنرال فتراني وأسره في معركة لوجوس، فيما استطاعت الجيوش النمساوية إحراز الفوز في معركة بقرب بلغراد لكنه كان فوزا غير حاسما لم يوقف التقدم العثماني الذي واصل زحفه ليحقق نصرا آخر على حاكم ولاية الساكسون الذي قاد الجيوش النمساوية في موقعة أولاش. \n\nتولى الأمير أوجين السافوياني قيادة الجيوش النمساوية في هذه المرحلة فدأب يخطط و يجتهد لإيقاف سلسلة الانتصارات المجيدة التي جانبت الخليفة مصطفى الثاني، فارتأى أن لا يواجه العثمانيين مباشرة وأخذ يناور بجيوشه ويبتعد عن ملاقاة الانكشارية. وسقط في يده أسيراً أحد الباشوات العثمانيين الذي أخبره عن خط سير الجيش العثماني. فظفر أوجين بالجيش العثماني وهو يعبر نهر تيسا في بلاد المجر (هنغاريا)، فباغتهم وهم غير مستعدين لحماية مواقعهم، حيث أمر بهجوم سريع بتشكيل اتخذ شكل نصف قمر، فقتل الكثير من المسلمين ومات أكثرهم غرقا وقتل الصدر الأعظم محمد باشا على يد الإنكشارية الكارهين له، ولولا تمركز الخليفة مصطفى الثاني على الضفة الأخرى أثناء العبور لسقط أسيرا في أيدي النمساويين، عرفت هذه المعركة بمعركة زينتا نسبة لبلدة صغيرة في يوغوسلافيا سابقا، وترتب على هذه المعركة احتلال البوسنة من قبل جيش امبراطور النمسا، وأصبح أوجين السافوياني بطلا في أوروبا، كما استغل الروس الفرصة فاحتلوا ميناء آزوف.\n\nتم تعيين حسين باشا كوبريللي صدرا أعظم وكان كمن سلفه من عائلة كوبريلي الشهيرة فأعاد تنظيم قواته وأجبر الأمير أوجين السافوياني على التقهقر وإخلاء البوسنة لمصلحة العثمانيين كما انتصرت البحرية العثمانية مرتين على جمهورية البندقية.\n\nعقدت معاهدة بين الدولة العثمانية والنمسا والبندقية وروسيا وبولونيا بجهود ملك فرنسا لويس الرابع عشر وذلك عام 1110 هـ وتسمت بمعاهدة كارلوفجة فقدت من خلالها الدولة العديد من المدن لصالح الدول الأخرى حيث سلمت بلاد المجر وإقليم ترانسيلفانيا للنمسا وتنازلت الخلافة عن ميناء آزوف لروسيا وأعطيت البندقية دلماسيا (تقع في كرواتيا) وجزءا من بلاد اليونان، كما أعيد إقليم بودوليا إلى بولونيا (بولندا) بالإضافة إلى أراض واسعة من أكرانيا الحالية، كما اتفقت النمسا على هدنة مع الخلافة العثمانية تدوم ل25 سنة.\n\nمما يجدر بالذكر أنه بعد كارلوفتس لم تعد هناك أى دولة تدفع جزية للدولة العثمانية وبدا واضحا وقوف الدول الأوروبية معا في وجه الدولة العثمانية واستعدادهم لتفسيمها فيما عرف بعد ذلك بالمسألة الشرقية.\n\nكانت كارلوفتس إحدى أقسى المعاهدات في تاريخ العثمانيين، واعتبرت سطورها السوداء بداية انحسار المد الإسلامي في أوروبا وبداية مرحلة التفكك في الدولة العثمانية، وكان من الأسباب التي أدت إلى كارلوفجة ضعف الوازع الديني عند المسلمين وبرود همتهم الجهادية واستمرار ثورات الانكشارية وتقاعسهم عن أداء واجبهم و تعاقب الحملات الصليبية واشتدادها، واتحاد القوى الأوروبية على دولة الخلافة الوحيدة فكانت الحروب تشتعل على ثلاث أو أربع جبهات في نفس الوقت. أضف إلى ذلك إنتشار الفساد بين قيادات الدولة ووجود قيادات عديمة الكفاءة كل همها السرقة والنهب.\n\nبذل الصدر الأعظم كل جهده في إصلاح الداخلية والجندية والمالية والتجديد لإعادة بناء الدولة إلى أن استقال حسين كوبريللى من الصدارة العظمى عام 1114 هـ وثارت الانكشارية على من خلفه واستبدل برامي محمد باشا الذي سار على خطى كوبريللي في الإصلاح وإبطال المنكر ومحاربة الرشوة والتضييق على المفسدين فثاروا عليه أيضًا وطلبوا من الخليفة أن يعزله فرفض. وكان الغضب واسعاً من السلطان وشيخ الإسلام فيض الله أفندى لأن الأخير إستأثر أقاربه بالمناصب العلمية والقضائية حتى لم يبق لغير عائلته مكاناً يرتقوا إليه. وكان كذلك أهل إسطنبول متبرمين من قضاء السلطان مصطفى معظم أوقاته في أدرنة على نهج أبيه السلطان محمد الرابع وتركه للعاصمة. على إثر ذلك تمرد صنف الإنكشارية وذهب في جمع غفير من الأهالي إلى أدرنة وقتلوا شيخ الإسلام فيض الله أفندى. ثم طالبوا بعزل السلطان لعلمهم بأنه سيسعى للإنتقام. فعزلوا الخليفة عام 1115 هـ وولوا أخاه أحمد الثالث مكانه وتوفي بعد أربعة أشهر وكان عند وفاته في التاسعة والثلاثين من عمره.\n\n\n", "id": "11013", "title": "مصطفى الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11013"}
{"text": "الباحة\n\nمدينة الباحة هي عاصمة منطقة الباحة ومقر الإمارة، ومن أهم مدن السعودية سياحيًا وزراعيًا وإليها تُنسب المنطقة ويتركز بها الثقل الإداري والتجاري وبها توجد إمارة المنطقة وتتجمع فيها الدوائر الحكومية والمراكز التجارية الكبرى إضافة إلى أن بها أسواقاً شعبية أهمها سوق الخميس. وتقع المدينة تقريبًا في المنتصف بين قبائل زهران من الجنوب وقبائل غامد من الشمال. كما يبلغ عدد سكان مدينة الباحة حوالي600.666 ألف نسمة، يتوزعون على مدينة الباحة وضواحيها و مدينة الباحة أحرقت مرتين المرة الأولى عام 1249 هـ على يد الشريف هزاع والمرة الثانية كانت عام 1274 هـ من قبل الشريف محمد بن عبد المعين بن عون وفيها تكثر الغابات ومنها: غابة رغدان الشهيرة وغابة الشهبة و دار الجبل والزرقاء زارها الشريف حسين وأطلق عليها لقب حديقة الحجاز وضيعة مكة يحدها من الشمال محافظة القرى ومن الغرب محافظة المندق و محافظة المخواة ومن الجنوب محافظة بلجرشي ومن الشرق محافظة العقيق.\n\nتقع في الجنوب الغربي من إقليم الحجاز التاريخي في المملكة العربية السعودية بين خطي طول 41/42 وخطي عرض 19/20 وتمثل موقعًا وسطاً بين مناطق سياحية وهي من أجمل الأماكن السياحية في المملكة العربية السعودية.\n\nالجبال وتتبع لسلسلة جبال الحجاز.\n\nيؤثر اختلاف التشكيلات التضاريسية في مناخ المنطقة، فقطاع الحجاز يتعرض لجبهات هوائية رطبة تأتي من السهل التهامي فتتكون السحب والضباب وغالبًا ما يتعرض القسم الحجازي لسحب وضباب في فصل الشتاء بسبب هذه الكتل الهوائية القادمة من البحر الأحمر بالإضافة إلى عواصف رعدية وتتدنى درجات الحرارة وتتعرض لأمطار غزيرة فيما تمتاز بمناخ معتدل عليل في فصلي الربيع والصيف، أما قطاع تهامة فمناخه مختلف عن قطاع الحجاز على الرغم من قرب المسافة بين القطاعين (25 كلم). فتهامة سهول ساحلية متموجة ترتفع فيها درجة الحرارة صيفًا ودافئة شتاء ومعتدلة في فصل الربيع. وعمومًا يعتبر مناخ منطقة الباحة ضمن نطاق الإقليم الجاف إلا أن المناخ معتدل البرودة شتاء، عليل جميل في بقية فصول السنة. تتراوح نسبة الرطوبة في المنطقة بين 52% إلى 67% والضغط الجوي بين 602 إلى 607، ويبلغ متوسط درجة الحرارة 23 الدرجة الكبرى و12 الدرجة الصغرى، ويتراوح معدل هطول الأمطار في الحجاز بين 229 ملم إلى 581 ملم وفي قطاع تهامة بين 100 ملم إلى 250 ملم سنويًا.\n\nبلغ عدد سكان مدينة الباحة وضواحيها أكثر من 411 ألف نسمة حسب إحصاء عام 1431 هـ، وينتشر السكان بالمدينة وبعض الضواحي المحيطة بها والقرى ويعملون بالدوائر الحكومية والسلك العسكري والبعض بالزراعة والتجارة والتعليم.\n\nتشتهر الباحة بزراعة وهي منطقة زراعية هامة وتشتهر أيضًا بزراعة الفواكة الصيفية مثل:\n\nومن أهم الطرق في مدينة الباحة:\n\nتتميز مدينة الباحة بوجود مستشفى الملك فهد المركزي بالمنطقة ويعد من المستشفيات المرجعية بالمنطقة (ومن المقرر تحويله إلى مستشفى تخصصي) كما يوجد مستشفى للنقاهة بالإضافة إلى عدد من المستشفيات والمراكز الصحية المنتشرة بالمنطقة ولعل أكبرها مستشفى بلجرشي العام (تحت التوسعة)ومستشفى محافظة القرى العام ومستشفى المندق العام (ويتم الآن بناء مبنى جديد له في المندق) ومستشفى غدران الخاص ببلجرشي ومستشفى العقيق العام.\n\nأوجد بالمدينة مدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم والتربية الخاصة ومعاهد علمية ومعاهد مهنية ومعهد تجاري وكلية تقنية وكلية صحية وكلية المجتمع التابعة لجامعة أم القرى وجامعة الباحة للبنين وآخرى للبنات -وبدأت الدراسة بها عام 1428- كما يوجد جامعة أهلية عالمية للعلوم وهي جامعة الباحة.\n\nيعتبر نادي الباحة الأدبي رافداً من روافد الثقافة وناشطاً على مستوى المملكة من حيث المشاركات المحلية والدولية.\n\nوبالنسبة للرياضة، يوجد مدينة رياضية كاملة وتعرف بمدينة الملك سعود الرياضية.\nيوجد في مدينة الباحة أكثر من نادي وهم :\n\n\nوتعتبر الباحة مصدر للزراعة في المملكة وفيها الكثير من المحاصيل أهمها الرمان و العنب.\n\nيتوفر بالباحة القليل من المصانع كمصانع الإسفنج ومصانع البلاستيك ومصانع الأكسجين والغاز\nوفي يوم 29 من شهر ذو الحجة من عام 1431 هـ تم توقيع العقد الأول لتطوير المدينة الصناعية الأولى بمدينة الباحة بمساحة مليون متر مربع كمرحلة أولى من أصل ثلاثة ملايين متر مربع.\n\nأوضح أمين منطقة الباحة المهندس محمد بن مبارك المجلي بان الأمانة تقوم بتنفيذ عدداً من المشاريع الخدمية تشمل:\n\nمن بين الفنون الشعبية التي تزخر بها منطقة الباحة بعيدًا عن العرضة واللعب العديد من الفنون والأنماط الشعبية الأخرى والتي نشير هنا إلى بعضها فهناك فن(المسحباني): وفي الغالب يأتي هذا اللون بعد فن اللعب حيث يمتاز برتمه الثقيل ويلاحظ عليه بأنه يؤدى من خلال صفين متقابلين يتم تشكيلها من قبل المشاركين في أداء هذا الفن الأصيل بحيث يتم الأداء بحركة موحدة وقصائد هذا اللون تأتي ثلاثية الأبيات أحياناً ومنها أيضًا مايكون ثنائياً وكذلك رباعي الأبيات وكلماته ذات طابع سهل جداً ومن الفنون التي لا تزال تحظى بمكانة جماهيرية في منطقة الباحة فن (المجالسي) وهو فن يشبه إلى حد كبير في قصائده فن اللعب حيث يؤدى من قبل الشاعر ثم يكرر الحضور آخر بيت في قصيدته الشعرية ويبدأ بالثناء على صاحب المجلس ثم ينتقل كل شاعر بغرضه ويغلب عليه كذلك طابع الغزل العفيف إلا أنه لا يخلو من أداء بعض أغراض الشعر الأخرى.\n\nتوجد صناعات محلية مثل:\n\n", "id": "11015", "title": "الباحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11015"}
{"text": "تحويل لابلاس\n\nتحويل لابلاس عملية تجرى على الدوال الرياضية لتحويلها من مجال إلى آخر، وعادة يكون التحويل من مجال الزمن إلى مجال التردد، وهو شبيه بتحويل فوريي إلا أنه تم تطويرهما بشكل مستقل. وتحويل لابلاس مفيد في تحليل النظم الخطية (بخلاف تحويل فوريي الذي يستخدم عادة في تحليل الإشارات)، كما يستخدم لحل المعادلات التفاضلية لأنه يحولها إلى معادلات جبرية. وسمي التحويل بهذا الاسم نسبة إلى العالم الفرنسي لابلاس الذي عاش في القرن التاسع عشر.\n\nإذا اعتبرنا أن t الزمن ، وأن \"s\" عددا مركبا يساوي : \"s\" = \"σ\" + \"jω\"\nفإن تحويل لابلاس الذي نرمز له هنا بالرمز L هو عملية تحويل إشارة أو دالة من دالة بمتغير هو الزمن إلى دالة بمتغير آخر هو التردد، أما الأصح هو أنها مؤثر يحول دالة بمتغير قيمته عدد حقيقي إلى دالة بمتغير قيمته (عدد مركب).\n\nتحويل الدالة من متغير في الزمن إلى دالة في متغير للمسافة مثلا\nمثال ذلك \nتحويل السرعة المتغيرة التي هي دالة في الزمن \nإلى دالة في المسافة \nتحويل درجة الحرارة من دالة في الزمن إلى دالة في درجة حرارة المصدر \n\nformula_1\n\nو دالة التحويل L أي التي تحول دالة بمتغير هو الزمن إلى دالة بمتغير هو التردد يمكن حسابها على النحو الآتي:\n\nformula_2\n\nو كما يوجد تحويل لابلاس فإنه يوجد تحويل لابلاس معاكس، ويُرمز له بالرمز formula_3 وهو يقوم بالتحويل العكسي لتحويل لابلاس أي من دالة بمتغير قيمته عدد مركب إلى دالة بمتغير قيمته عدد حقيقي، ويمكن حساب هذه العملية على النحو التالي:\n\nهناك مجموعة من الخصائص لتحويل لابلاس لابد من معرفتها لتسهيل استخدامه وبخاصة في تحليل النظم الخطية، من أهمها حالات التفاضل والتكامل.\n\nوالجدول التالي يبين ملخصا لهذه الخصائص والنظريات:\n\nإذا كان هناك دالتين:\n\n(\"f\"(\"t\" و (\"g\"(\"t\"\nوكان تحويل لابلاس لهما هو:\n(\"F\"(\"s\" و (\"G\"(\"s\"\n\nوفيما يلي بيان تلك الخصائص والنظريات transform:\n\nفلنعتبر مثلا المعادلة التفاضلية التالية:\n\nformula_7\n\nمع اعتبار الحالة أو قيمة x في الزمن 0 أي أخذ ما يسمى بال initial conditions بعين الاعتبار:\n\nformula_8 وformula_9\n\nإعطاء الحل مباشرة لهذه المعادلة (التي قد تكون مثلا معادلة جسم يقوم بحركة ما أي أنها نموذج عنه) قد يكون صعبا فما العمل? الحل هو تحويل المعادلة عن طريق تحويل لابلاس فتصير المعادلة كالاتي:\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nformula_12\n\nformula_13\n\nformula_14\n\nو بذلك كل ما تبقى فعله الآن هو حل معادلة غير تفاضلية بسيطة وهي معادلة كثير حدود من الدرجة الثانية باستخدام التحويل المعكوس.\nكثيرا ما نحتاج إلى استخدام طريقة إكمال المربع عند حساب تحويلات لابلاس العسكية، وذلك لوضع الدالة المراد تحويلها في صورة مربعة تناسب أحد الصور الموجودة بالجدول السابق.\n", "id": "11016", "title": "تحويل لابلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11016"}
{"text": "ولاية البحر الأحمر\n\nولاية البحر الأحمر هي ولاية من ولايات السودان في شرق السودان. تعتبر ولاية البحر الأحمر المنفذ البحرى الوحيد بساحل طوله 780 كلم ومن ثم يتربط نشاطها مع حركة الصادر والوارد وحركة النقل جواً وبحراً . انشئت الولاية في العام1994م .\n\nولاية البحر الأحمر تقع في شمال شرق السودان بين خطى عرض 17-23.2 شمالا خطى طول 33.3 – 38.5. تحد بولاية كسلا، الحدود الأرترية، وساحل البحر الأحمر من الشرق ومن الشمال جمهورية مصر العربية ومن الغرب ولاية نهر النيل. وعاصمة الولاية بورتسودان ومساحتها 212.800 كم².\n\nعدد السكان 1895104 نسمة. واللغة الرئيسية هي العربية.\n\n\nأنشئت محلية بورتسودان بموجب المادة 87 من دستور ولاية البحر الأحمر لسنة 2005م تعديل 2006م .\nمحلية بورتسودان من أقدم المحليات بالولاية والتى كانت من قبل تسمى بلدية بورتسودان وتم أنشاؤها بموجب قانون البلديات لعام 1980م . \nالوحدات الإدارية بمحلية بورتسودان :- \nتم تعديل محلية بورتسودان بموجب أمر تأسيس رقم (1) لسنة 2006م والذى حدد فيه الحدود الجغرافية لمحلية بورتسودان بعد فصل محليتى سواكن وريفى القنب والأوليب . كما حددت السلطات والاختصاصات وفقآ لقانون الحكم المحلى لسنة 2003م \nتتعبر محلية بورتسودان من أهم المحليات في ولاية البحر الأحمر ذات الثقل السكانى وتقع فيها بورتسودان عاصمة الولاية وكبرى الموانىء السودانية وتتركز فيها الوزارات ودواوين الحكومة والمصالح ومن أهم المعالم الرئيسية بمحلية بورتسودان ميناء بورتسودان الشمالى والجنوبى وميناء الحاويات وصادر البترول بشائر (1) وبشائر (2) والإيثانول وصوامع الغلال وجامعة البحر الأحمر والمدينة الصناعية بالشاحنات والمخزون الإستراتيجى والمحجر الصحى ومصانع تعبئة الاسمنت ومطاحن الدقيق وشركات الملاحة البحرية ومكاتب التخليص الجمركى ورئاسة هيئة الموانىء البحرية ومنطقة الأسواق الحرة .\nومن أهم المدن الرئيسية لمحلية بورتسودان هى مدينة بورتسودان .\n\nبورتسودان: مدينة ساحلية تقع شمال شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع مترين (6.6 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة 675 كيلومتر ( 419 ميل ). وهي الميناء البحري الرئيسي في السودان وحاضرة ولاية البحر الأحمر السودانية يصل تعداد السكان فيها إلى 579,942 نسمة (تقديرات عام 2011 م). وهي واحدة من المدن الكبيرة بالسودان وبمنطقة البحر الأحمر، وتعتبر البوابة الشرقية للسودان.\n\n، سواكن ، طوكر، سنكات، قرورة، هيا- درديب حلايب\n\nالحرف السائدة: عمال الشحن والتفريغ بالموانيء ،الزراعة ،الرعي، صيد السمك، التجارة\n\nعدد المدارس بالولاية: 308 مدرسة أساس، 26 مدرسة ثانوية، \n14 مدرسة للرحل ومدرسة واحدة للحالات الخاصة\n\nجامعة البحر الأحمر وعدد كلياتها 9 (جامعة السودان المفتوحة)- عدد كلياتها 5 كليات (علوم إدارية - علوم حاسوب وتقنية معلومات - قانون - لغات - تربية)- في مستوى البكالريوس والدراسات العليا - لها مراكز متشرة في محليات الولاية المختلفة - وتتبع المنحى التكاملي للوسائط المتعددة.\n\n\n\n\nتمثل الولاية بوابة السودان إلى الخارج عبر ميناء بورتسودان. بها منطقة للتجارة الحرة، تعتبر من أهم مناطق التجارة الحرة في أفريقيا، إضافة إلى ميناء بشائر لتصدير البترول وسواكن.\n\n\n\nid=43", "id": "11018", "title": "ولاية البحر الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11018"}
{"text": "البحيرات (ولاية)\n\nولاية البحيرات هي إحدى ولايات جنوب السودان وعاصمتها مدينة رمبيك\n", "id": "11019", "title": "البحيرات (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11019"}
{"text": "ولاية الجزيرة\n\nتقع بين خطي طول 25 -32 و 18 -34 شرق وعرض 29 -15 و36 -13 شمال. ولاية الجزيرة تتميز بموقعها الأستراتيجي في خارطة الوطن وتوسطها للعديد من الولايات وتذخر بمواردها البشرية والطبيعية الهائلة وبنياتها التحتية وإرثها العظيم المتنوع في العديد من محاور البناء الوطنى . \nولاية الجزيرة هي أحد ولايات السودان . وعاصمتها ود مدني. أهم المدن: الحصاحيصا،المناقل رفاعة، الكاملين 24 القرشي ، ام القرى ، وودمدني حاضرة الولاية.\n\nالأمطار يتراوح المعدل بين 150-350ملم العام الأنهار (النيل الأزرق وروافده الرهد والدندر). المياه الجوفية : متوفرة في كل إنحاء الولاية. المياه السطحية (الحفائر) بالبطانة والمناقل . سطوع الشمس : 7,6-10,6 ساعة / اليوم. المتوسط السنوي لدرجة الحرارة 36.5درجة مئوية . نسبة الرطوبة 70-180درجة مئوية وتنخفض في موسم الجفاف الي 18-32 .\n\nالأراضي الصالحة للزراعة : 5.8 مليون فدان وهي تعادل 91.9 من جملة أراضي الولاية. المستثمر من الأراضي : 2.6 مليون فدان في القطاع المروي واحد مليون فدان قطاع مطري 516 ألف فدان مشاريع نيلية واستثمارية . 424 الف فدان مساحة الغابات 188 الف فدان المترات. \nتتميز الولاية بوجود أكبر مشروعين زراعيين قوميين في السودان حيث يمثل مشروع الجزيرة حوالي ثلث مساحة الولاية (2.1 مليون فدان) إذ يغطي 50% من المساحة المروية على مستوى السودان.\n\nكذلك تضم الولاية حوالي 60 من مساحة مشروع الرهد الذي يقع في الجانب الجنوبي الشرقي لمحافظة أم القرى والذي ستضاف إليه في المستقبل مساحة 300.000 فدان عند الانتهاء من ترعة الرهد إضافة إلى 44.000 فدان هي مساحة مشروع سكر الجنيد ومساحة تبلغ 93 ألف فدان هي مساحة مشاريع المترات والمشاريع النيلية والجروف ومساحة 51.6 ألف فدان من مشروع سندس الزراعي والذي تبلغ مساحته 106ألف فدان.\n\nتغطي الغابات مساحة 407 ألف فدان بأنواعها المختلفة داخل الولاية والمراعي الطبيعية في مساحة وقدرها 1.5 مليون فدان بمحافظات البطانة، أم القرى وهضبة المناقل إضافة إلى مخلفات الزراعة المطرية والمروية، تمتاز ولاية الجزيرة بامتلاكها لثروة حيوانية كبيرة تقدر بحوالي 2.6 مليون راس من الأبقار والضان والإبل والماعز علاوة على امتلاكها على أجود السلالات المحلية من هذه الأنعام إضافة إلى وقوع الولاية ضمن المنطقة الخالية من الأمراض الوبائية مما يؤهلها لسد حاج الأسواق الخارجية من الحيوانات حسب النوع والجودة المطلوبة لهذه الأسواق.\n\nيبلغ عدد سكان ولاية الجزيرة وفق إحصاء عام 1993 م(2,715,605) نسمة يمثلون 12,8% من جملة سكان السودان وتاتى الولاية في المرتبة الثانية بعد ولاية الخرطوم من حيث الكثافة السكانية في وقت تمثل فية الولاية 2,5% فقط في مساحة السودان الامر الذي يجعل الولاية ذات كثافة سكانية عالية، وتعتبر المنطقة ذات كثافة جاذبة للسكان وتفد إليها اعداد كبيرة من خارج الولاية وذلك لتميز موقعها الذي يتوسط البلاد وكذلك ضمها لمشروع الجزيرة وغيرها من المشاريع الزراعية والصناعية. ويشير الإحصاء إلى ان 80,4% من السكان يقطنون الريف و19,1% يقطنون الحضر ويتركز سكان الريف بمشروع الجزيرة والمناقل.\n\n وَدْ مَدَنِي مدينة تقع في وسط السودان على ارتفاع 409 متر فوق سطح البحر، على ضفة النيل الأزرق الغربية بمشروع الجزيرة الزراعي الشهير، وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 186 كيلومتر ( 115 ميل ) جنوباً، وتعد إحدى المدن السودانية الكبيرة.\nيعود اسم مدينة وَدْ مَدَنِي إلى مؤسسها الفقيه محمد الأمين ابن الفقيه مدني السني، وكانت تكتب باللغة العربية إبان الحكم الثنائي «واد مدني»، ولفظ «واد» بالعامية المصرية يرادف لفظ «ود» (بفتح الواو) بالدارجة السودانية وكلاهما تحوير للفظ «ولد» بمعنى ابن. والابن المقصود هنا هو محمد الأمين ابن مدني، المتقدم ذكره. وتلقب ود مدني أيضاً، بمدني السُّني، ومدني الجزيرة، كما يطلق عليها اسم مدني، اختصاراً.\nاكتسبت ودمدنى أهميتها الاقتصادية بقيام مشروع الجزيرة الزراعي في عام 1925 م وتوسع النشاط الحكومي بها نسبة للتطور الاجتماعي والإنمائي الذي شمل مديرية النيل الأزرق قبل تحويلها في عام 1973 م إلى مديرية الجزيرة ثم إلى ولاية الجزيرة وبقيت ود مدني عاصمة لها.\n1. محلية ود مدني الكبرى\n2. محلية جنوب الجزيرة\n3. محلية شرق الجزيرة\n4. محلية ام القرى\n5. محلية الحصاحيصا\n6. محلية الكاملين\n7. محلية المناقل\n\n\nموقع وزارة الزراعة ولاية الجزيرة\n", "id": "11021", "title": "ولاية الجزيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11021"}
{"text": "وسط الاستوائية (ولاية)\n\nوسط الاستوائية ولاية من ولايات جنوب السودان وعاصمتها مدينة جوبا.\n", "id": "11022", "title": "وسط الاستوائية (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11022"}
{"text": "النيل الأزرق (توضيح)\n", "id": "11026", "title": "النيل الأزرق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11026"}
{"text": "ولاية القضارف\n\nولاية القضارف هي إحدى ولايات السودان وتقع في الجزء الشرقي منه بين خطي عرض 12 و17 درجة شمالاً، وخطي طول 34 و36 درجة شرقاً. تحدّها من الناحيتين الشمالية والغربية ولايتي الخرطوم والجزيرة ومن الناحية الشرقية ولاية كسلا والحدود السودانية الإثيوبية ومن الجنوب ولاية سنار. وتتميز بمساحاتها الزراعية الواسعة وتربتها الخصبة وتعتبر واحدة من أكبر مناطق الإنتاج الزراعي في السودان ومن أكبر مناطق إنتاج الذرة البيضاء والسمسم في العالم. العاصمة هي مدينة القضارف.\n\nيبدأ التاريخ الإداري للمنطقة المعروفة الآن بولاية القضارف في سنة 1937 م، عندما تم تأسيس مجلس إداري لها باسم مجلس ريفي القضارف الموحد ثم أصبحت تتبع مديرية كسلا سابقاً، وتشكل المنطقة الجنوبية لمديرية كسلا، وفي عام 1951 م، تم تقسيم المنطقة إلى أربعة مجالس هي مجلس ريفي جنوب القضارف ومجلس ريفي شمال القضارف ومجلس ريفي قلع النحل ومجلس بلدي القضارف ثم أعيد تقسيمها بموجب قانون الحكم الشعبي المحلي لسـنة 1971 م، إلى ثمانية (8)مجالس حكم محلي هي:\n\n1. مجلس مدينة القضارف، 2. مجلس ريفي كساب القريشة ،3. مجلس ريفي دوكة باسندة، 4. مجلس ريفي الشواك، 5. مجلس ريفي شمال ووسط القضارف، 6. مجلس ريفي قلع النحل، 7. مجلس ريفي الحواتة، 8. مجلس ريفي المفازة. \nوأضيفت إليها لاحقاً بمقتضى القانون نفسه ثلاثة مجالس أخرى هي: مجلس ريفي الفاو، ومجلس ريفي ود الحليو، ومجلس ريفي القريشة.\n\nوفي سنة 1989 م، تم إنشاء محافظة القضارف التي كانت ضمت المنطقة الجنوبية لمديرية كسلا السابقة وما لبثت المنطقة وإن قسمت مجدداً في عام 1994 م، إلى ثلاث محافظات: محافظة القضارف، ومحافظة الرهد، ومحافظة القلابات، ضمن الولاية الشرقية. وفي العام نفسه أصبحت القضارف ولاية ضمت المحافظات الثلاثة، بالإضافة إلى محافظة رابعة هي محافظة الفشقة وبلغ عدد محلياتها 24 محلية تم تقليصها لاحقاً إلى ستة عشر (16) وهي محليات:\n1. مدينة القضارف، 2. ريفي وسط القضارف، 3.ريفي الصباغ، 4.ريفي الشواك، 5.ريفي اللكدي، 6.ريفي بإسلام، 7.ريفي كساب،8.ريفي القريشة، 9. ريفي دوكة، 10.ريفي باسندة، 11.ريفي باندغيو ،12. ريفي قلع النحل.\n13. ريفي الحواتة، 14.ريفي المفازة،15.ريفي الفاو. 16.ريفي ود الشاعر.\n\nوفي العام 2003 م، صدر مرسوم مؤقت للحكم المحلي تم بموجبه تقسيم الولاية إلي خمسة محليات وعلي رأسها معتمدين وهي كالآتي :محلية القضارف، محلية القلابات، محلية الفشقة، محلية الرهد، ومحلية الفاو.\n\nوفي نهاية عام 2005 م، مع تشكيل حكومة الوحدة الوطنية، تم تقسيم محلية القضارف إلى محليتين هما محلية القضارف ومحلية البطانة، الأولى عاصمتها القضارف المدينة، والثانية عاصمتها الصباغ، وتم تقسيم محلية القلابات إلى محليتي القلابات الشرقية وعاصمتها دوكة، والقلابات الغربية وعاصمتها كساب.\n\nوفي عام 2007 م، وبعد توقيع اتفاق الشرق مع جبهة الشرق تم تقسيم محلية القضارف إلى أربع وحدات هي :بلدية القضارف، ومحلية القضارف وسط، ومحلية القريشة، وبذلك يصبح عدد محليات الولاية عشر محليات.\nتقطن ولاية القضارف مجموعات أثنية من داخل السودان تمثل مختلف قبائله، وأخرى ذات أصول من خارج السودان، كالإثيوبيين والأريتريين واليمنيين والصوماليين والتشاديين والأقباط المصريين والأرمن وأكراد وغيرهم. وقد تكونت هذه التركيبة الاجتماعية المتنوعة بسبب الهجرات التي حدثت إبان الحكم التركي وفترة الثورة المهدية ونتيجة للتطور الذي أحدثته الزراعة الآلية في الولاية. وقد اندمجت هذه المجموعات وتعايشت في مجتمع متعدد الثقافات. ويدين السكان بالإسلام والمسيحية على مختلف كنائسهامع وجود أعداد ممن يتبعون الهندوسية في مدينة القضارف.\n\nتقع الولاية من ناحية الجغرافية الطبيعية على سفوح الهضبة الإثيوبية وتنحدر نحوها الإنهار والوديان والخيران محملة بالمياه فضلاً عن تتمتع الولاية بأرض ذات تربة طينية خصبة والتي تتخللها بعض التلال. \nويمكن التمييز بين ثلاثة مناطق تضاريسية هي:\n\n\nالتربة السائدة في ولاية القضا رف هي التربة الطينية السوداء (VERTISOLS) وتتميز بارتفاع نسبة حبيبات الطين التي تتراوح ما بين 45 و80%. وهي تربة عالية الخصوبة ذات قدرة كبيرة علي الاحتفاظ بالمياه، وإذا أضيفت إليها مواد عضوية فإن إنتاجية المحاصيل المزروعة فيها ستكون عالية جداً.\n\nتمر عبر أراضي الولاية عدة أنهار ووديان وهي في طريقها نحو النيل وتشكل موردا مهماً من الموارد المائية فيها. والأنهار هي: نهر عطبرة وبإسلام، و نهر سيتيت و نهر الرهد. ولهذا الأخير عدة فروع في منطقة الفاو.\n\nورغم غزارة الأمطار الموسمية بالولاية التي يصل متوسطها في بعض المناطق إلى 900 مليمتر في السنة، وتوافر أنهار ووديان بالولاية، إلا أن أجزاء كبيرة من الولاية تعاني من شح المياه في مواسم الجفاف. ووفقاُ لدراسة أجريت في عام 1992 م يحصل 25 % من سكان الولاية على المياه من محطات للمياه و17% مـن الحــفائر (بحيرات صناعية تتكون من تجميع مياه الأمطار) و20% من الآبار السطحية و6% من الأنهار والخيران و23% من مصادر أخرى. وأشارت الدارسة إلى ان متوسط استهلاك الفرد اليومي من المياه يبلغ 9 لتر، وهو معدل اقل بـحوالي 50 % من المعدل الذي أوصت به منظمة الصحة العالمية وهو 20 لتر يومياً.\n\nتتميز الولاية بأرض شاسعة صالحة للزراعة، وبها أكبر مشاريع للزراعة المطرية الآلية بالسودان وهي الزراعة التي تستخدم الآلة في مختلف مراحل الإنتاج كالجرارات والحاصدات تعتمد على تساقطات الأمطار، ووتوجد في الولاية صوامع لتخزين الغلال ذات السعة الكبيرة. كما يوجد بها أكبر سوق للمحاصيل خاصة محاصيل السمسم، والذرة البيضاء.\n\nتعتبر الولاية مركزاً استراتيجياً مهماً لتأمين الغذاء في السودان، ولهذا فإن الزراعة تشكل النشاط الاقتصادي الغالب وتعتمد على الري المطري، إلى جانب الخدمات المرتبطة بالزراعة والتجارة بما فيها تجارة الحدود مع إثيوبيا وإريتريا.\n\nوبإدخال الآلة في الزراعة في عام 1945 توسعت الرقعة الزراعية حتى بلغت 71,621,33 كيلومتر، بينما بلغت مسلحة الغابات 2,376,563 كيلومتر وتساهم بخمس إنتاج السودان من الصمغ العربي.\n\nوتتوزع المساحات الزراعية على المناطق التالية:\n\nأهم المشاريع الزراعية في الولاية هي: \n\nأهم المحاصيل: السمسم، الذرة، الدخن، الصمغ العربي، زهرة الشمس والمحاصيل البستانية مثل الليمون والبطيخ والخضروات كالطماطم والبامية والقرع وغيرها.\n\nتوجد في ولاية القضارف حوالي 11 غابة محجوزة تسود فيها اشجار الطلح وتنتج الصمغ العربي، \nإلى جانب 31 غابة أخرى محجوزة أيضاً وتسودها أشجار السنط. وتتراوح مساحات هذه الغابات من 100 إلى 800 فدان.\n\nتقدّر الثروة الحيوانية في ولاية القضارف بحوالي 5 مليون رأس من مختلف فصائل الماشية ويصل العدد إلى 7 ملايين رأس في موسم الأمطار عندما تتوافر المراعي الموسمية بالولاية ويفد إليها الرعاة بحيواناتهم من الولايات المجاورة سعياً وراء الكلأ والماء.\n\nتعتمد الصناعة في الولاية على المنتوجات الزراعية كالسمسم والفول السوداني وزهرة الشمس ولذلك نجد أهم الصناعات تتمثل في صناعة الزيوت والصابون والحلويات. وتتركز المصانع في مدينة القضارف. كنا توجد ورش لتركيب الجرارات والحاصدات وغيرها من الآلات الزراعية إلى جانب المخارط التي تقوم بتوفير بعض قطع الغيار وإصلاح اجزاء الآلات وتأهيلها للخدمة.\n\n\nأهم المدن والمحليات:\n\nتوجد في مدن الولاية وقراها العديد من المدارس على مختلف المراحل. وقد شهد التعليم تطورا كبيراً في العقود الأخيرة كانت جامعة القضارف أبرز معالمه.\n\nعدد المستشفيات في الولاية 22 مستشفى.\n\nتتميز ولاية القضارف بمدينة القضارف الرقمية وهي أول مدينة رقمية في السودان والحائزة علي الجائزة الدولية المعلومات من أجل التنمية بالهند عام 2007 وعام 2008 وهي مؤسسة أول أكاديمية للمراكز الرقمية في أفريقيا والشرق الأوسط والثالثة عشر في العالم.\n\nولكن إلى الان لم تظهر لها نتائج ملموسة على ارض الواقع\n\n= وصلات خارجية =\nhttp://www.khbarbladi.com/sudan/w10.php \nخبار بلادي.. السودان.. ولاية القضارف]\n", "id": "11027", "title": "ولاية القضارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11027"}
{"text": "ولاية شمال كردفان\n\nشمال كردفان هي إحدى ولايات السودان الوسطى. عاصمتها الأبيض. ومناخها من سافانا متوسطة إلى شبه صحراوي، الغطاء النباتي كثيف كلما اتجهنا جنوبا. والحرفة الرئيسية للسكان الزراعة المتنوعة والرعي.\n\nمساحتها تتجاوز ال700 كم²، وسكانها مسلمين من قبائل متنوعة مثل الجوامعة والبديرية والبقارة والدار حامدوالحمر والشنابلة.\nكلمة كردفان في المصادر التاريخية على ثلاث صيغ: كردفال، كوردفان، كردفان، وأشهر الروايات المحلية قاطبة تعود إلى حاكم جبل كردفان الذي كان يدعى (كردم) أو(الكرد) والذي كان يغضب لأبسط الأسباب فيقال(الكرد فار) وفار تعني غضب وحُرِّف الاسم إلى كردفال أو كردفان كما تسمى اليوم.. والرواية الثانية ترجع الاسم إلى النوبة سكان المنطقة الأصليين فيقال إنها كلمة نوباوية تم تحريفها من الكلمة كلدوفان ( وتعنى أرض الرجال)\n", "id": "11028", "title": "ولاية شمال كردفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11028"}
{"text": "ولاية جنوب كردفان\n\nجنوب كردفان هي ولاية سودانية \nتحد الولاية من الشمال ولاية شمال كردفان وولاية الوحدة، من جهة الجنوب ولاية أعالي النيل ومن الشمال الشرقي ولاية النيل الأبيض.\n\nالمساحة: 79470 كلم مربع.\n\nالسكان: 1066117 نسمة.\n\nأهم المحاصيل: القطن، الكركديه، السمسم والدخن.\n\nتعداد الثروة الحيوانية:17025000 رأس إبل / ضأن / ابقار.\n\nبالولاية 657 مدرسة أساس و62 مدرسة ثانوية.\n\nأهم المدن:أبو كرشولا رشاد، الدلنج، أبو جبيهة، تلودي وكادقلي حاضرة الولاية.\nو توجد أيضا جبال ومرتفعات مثل مرتفعات النوبة\n", "id": "11029", "title": "ولاية جنوب كردفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11029"}
{"text": "ولاية جنوب دارفور\n\nجنوب دارفور هي واحدة من ولايات السودان، وتعتير إحدى خمس ولايات ضمن دارفور الكبرى في غرب السودان. مساحتها 127,300 كم مربع تغطي حظيرة الردوم القومية 3.4 مليون فدان [ 10.4% من مساحة الولاية] والغابات 20.6 مليون فدان [63% مساحة الولاية].ويقدر عدد سكانها 2,700,000 لعام (2000).\n\nالموقع :\nتقع الولاية في الجزء الغربي من السودان بين خطي طول 15-32 و 45-27 شرقاً وخطي عرض 30-8 و13-13 شمالاً يحدها من الشمال ولاية شمال دارفور ومن الغرب ولاية وسط دارفور وفي الجنوب الغربي جمهورية إفريقيا الو سطي ومن الجنوب ولايتي غرب وشمال بحر الغزال ومن الشرق ولاية شرق دارفور .\n\nحسب نتائج  الإحصاء السكاني للعام 2008م بلغ تعداد سكان ولاية جنوب دارفور 4,069,300 نسمة بنسبة نمو سنوي تعادل (3.48%) حيث يسكن (75%) من جملة السكان بالريف و(20%) منهم بالمدن و(5%) رحل. ومتوسط حجم الأسرة (6.2) شخص. كما يقدر تعداد الأسر الزراعية بحوالي (435000) أسرة. و هي بالتالي الولاية الثانية من حيث عدد السكان بالبلاد.\n\nمدينة نيالا هى عاصمة الولاية. وأهم مدنها برام و الردوم و عدالفرسان و رهيد البردي وتلس وكاس وشعيرية وكل مدينة من هذه المدن تعتبر مركز ثقل لقبيلة ، وغالبية سكان هذه الولاية من القبائل الزنجية التي تمارس الزراعة والتجارة أما العربية فنسبتها قليله (البقارة) يمارسون الرعي مع اشتراكهم في التقاليد مع باقي قبائل دارفور جلها . ويعمل سكان الولاية الرعي والزراعة والتجارة ، وهي تعتبر من أغني ولايات دارفور الثلاث ، بل بها مركز نيالا التجاري الذي جعل منها مقصد تجاري هام، وتمارس تجارة الحدود مع جيرانها عبر بوابات الحدود مع تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى.\n\nتربطها بالعاصة الخرطوم خط سكة حديد ، وكذلك بها مطار جديد ويتعبر من المطارات الدولية ويستقبل رحلات خارجية .\nيربطها مع ولاية وسط وغرب دار فور طريق نيالا كاس زانجى المعبد\nطريق نيالا الفاشر المعبد يغطي 90٪ من المسافة بين نيالا والفاشر\n\nبها جامعة نيالا . نسبة الأمية بين السكان تتراوح بين 20- 45% .\nبها كلية نيالا التقنية تمنح درجة الدبلوم التقني في مجالات الهندسة المختلفة\n\nأكبر مستشفيات بولايه جنوب دارفور هي :\nكما بعاصمة الولاية (مدينة نيالا) عدد من المستشفيات والمستوصفات والمراكز الصحية:\nالمستشفيات:\nالمستوصفات:\n", "id": "11032", "title": "ولاية جنوب دارفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11032"}
{"text": "ولاية سنار\n\nسنار ولاية سودانية تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد بين خطي عرض 12:5 و14:7 وخطي طول 32:58 شمالاً و 35:42 شرقاً في وسط الحزام الطيني.\n\nتحد الولاية من ناحية الشمال ولاية الجزيرة ومن ناحية الجنوب ولاية النيل الأزرق ومن الشرق ولاية القضارف والحدود «السودانية - الأثيوبية» بينما تحدها ولايتي النيل الأبيض وأعالي النيل بدولة جنوب السودان من جهة الغرب وتقع حاضرة الولاية مدينة سنجة علي بعد 360 كيلومتر جنوب شرق ولاية الخرطوم.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية لولاية سنار 40,680 كم².\nتقع سنار في الحزام السوداني المطير في منطقة السافانا الغنية، وهي بذلك تتميز بصيف حار ممطر يبلغ معدل الحرارة فيه أعلى درجاته في شهر أبريل / نيسان ليسجل 41 درجة مئوية، وتهبط درجة الحرارة الدنيا إلى 17 درجة مئوية في شهر يناير / كانون الثاني.\nوتبدأ الأمطار في الهطول في شهر مارس / اذار لتتوقف في نوفمبر / تشرين الثاني مسجلة أعلى معدل لها في أغسطس، 172 مليمتر فيما يبلغ المعدل السنوي السنوي 512 مليمتر.\n\nتأسست مملكة سنار في عام 1504 وكانت تعرف ايضا “بمملكة الفونج” والسلطنة الزرقاء وكان لقب “السنانير” يطلق علي رعاياها. وتعتبر”مملكة سنار” أول دولة عربية إسلامية قامت بالسودان بعد انتشار الإسلام و اللغة العربية نتيجة لتزايد الوجود العربي و التصاهر بين\nالعرب و النوبة. اهتم ملوك سنار بالعلم حيث اقاموا رواق السنارية في الأزهر بالقاهرة\nمن أجل طلاب مملكة سنار المبتعثين إلى هناك، وشجعوا هجرة علماء الدين الاسلامي للهجرة الي السودان للدعوة ونشر العلم. وأنشأ أحد سلاطين مملكة سنار و يدعى “بادي الأحمر ” وقفا “بالمدينة المنورة” لاستقبال الزوار من مملكته للإقامة هناك عند زيارتهم للأراضي المقدسة ولا يزال جزء من أوقاف السودان هناك. و انتشرت ايضا الخلاوي التي تعرف ايضا “بالكتاتيب” في السودان لتحفيظ القرآن الكريم و علوم العربية و الحساب.\nأما أصل الفنج كما أورده المؤرخون على مختلف أشكالهم لا يزال موضع خلاف. ويقول المصدر نفسه فالفنج شعب أسود قدم من أعالي النيل الأزرق وسيطر على الجزء الجنوبي من الجزيرة ثم امتدت نفوذه على العرب الذين سبق لهم السيطرة على مملكتي علوة والمقرة في أعقاب هجرتهم في القرن الرابع عشر (1504م) أما معظمهم يسكنون الجزء الجنوبي الشرقي لمحافظة النيل الأزرق (التقسيم ما قبل 1974م).\n\nيذكر يوسف فضل في مقالته (لمحات من تاريخ مديرية النيل الازرق عن الحفريات التي تمت بمنطقة “سنجة” والتي اكدت وجود بعض المجموعات البدائية التي استوطنت المنطقة في “العصور السحيقة” من التاريخ ويقول: قد تمكن الأثريون من اكتشاف “جمجمة إنسان سنجة” وتفيد الحفريات ان هذا الانسان عاش في الفترة “المطيرة Fluvial “التي تعاصر نفس الفترة التي شهدت هطول امطار غزيرة شملت شرق أفريقيا حيث كانت الحياة تعتمد أساساً على الصيد في مجموعات, وكان عنصر” البوشمان” أكثر انتشاراً مما هو عليه الآن. وقد أثبتت الحفريات أيضا ظهور بعض الدلائل التي تدل على ان هذه المنطقة كانت إمتدادا ً” لمملكة مروي ” القديمة وربما كانت المنطقة التي تمثل المركز الجنوبي” لإمبراطورية كوش” وورثها المرويون حيث أضافوا لها مراكز إدارية وحضارية أخرى .\nاختلف الباحثون كثيراً في تحديد أصل الفونج وقد أدرج بعض علماء اللغات والمقارنة والآثار نظرية أصل الفونج التي ترجع إلى منطقة الشلك على النيل الأبيض وهم من المجموعة النيلية بالسودان وتحديداً الأصول القديمة للشلك واحتمال آخر انهم من بلاد برنو في غرب أفريقيا وآخرون ترجع نظرياتهم إلى الأصل الحبشي.\nأما عن الروايات السودانية وبعض المؤرخين والأهالي انفسهم يجمعون على ان الفونج من سلالة بني أمية الذين هربوا من قيد الدولة العباسية بعد سقوط دولتهم، وترجح هذه الرواية انهم دخلوا السودان عن طريق الحبشة.\nوتعداد سكانها 1,400,000 نسمة. يتركز السكان بالولاية حول ضفاف النيل الأزرق ونسبة قليلة حول مناطق الإنتاج الزراعي، يتأثر توزيع السكان بالولاية بتوفير الخدمات الضرورية هذا فضلاً عن أوجه النشاط الاقتصادي المتعددة الأخرى ويتركز السكان بالولاية حول ضفاف النيل الأزرق والمدن ونسبة قليلة حول مناطق الإنتاج الزراعي.\nتضم الولاية سبع محليات هي:\n\nأهم المدن:\n\n.. كما توجد مجموعة كبيرة جدا من القرى لم يتم زكرها\n\n\n\n\nتوجد في الولاية محمية حظيرة الدندر القومية وتضم غابات تمتد حتى الحدود الإثيوبية مع السودان وتكثر بها أنواع عديدة من الحيوانات البرية التي تعيش في بيئتها الطبيعية. من بينها الفيلة والأسود وحمر الوحش والغزلان والزراف والقرود وغيرها .\n\nتنتشر المستشفيات والمراكز الصحية في سنجة حاضرة الولاية وغيرها من مدن الولاية وأهما هي:\n\n", "id": "11033", "title": "ولاية سنار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11033"}
{"text": "واراب (ولاية)\n\nواراب هي ولاية في جنوب السودان وعاصمتها مدينة واراب أو تودش ، مساحتها 31.027 كم مربع، وهي جزء من منطقة بحر الغزال.\nتقع مدينة واراب على بعد حوالي 57 ميل شرق مدينة واو. وهي عاصمة ولاية واراب. كل سكان ولاية واراب من قبيلة الدينكا ببطونها المختلفة. يمتهن سكان المنطقة الرعى والزراعة حيث يشتهر الدينكا بتربية الأبقار والتي تشكل مظهر اجتماعى وتقاس المكانة الاجتماعية للفرد أو الأسرة وسط القبيلة بمقدار ما عنده من ابقار.\nيربطها مع مدينة واو طريق برى (ردمية) يتفرع بالقرب من واراب (فرق سكة)ليربطها بالتونج وقوقريال.\n", "id": "11034", "title": "واراب (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11034"}
{"text": "ولاية غرب كردفان\n\nغرب كردفان ولاية سودانية سابقة ألغيت بناء على اتفاقية السلام الشامل وبعد إنفصال دولة جنوب السودان عادت مرة أخري في أول يناير 2013 .\n\nتقع ولاية غرب كردفان في الجزء الجنوبي الغربي لأقليم كردفان في السودان وذلك بين دائرة عرض 11 – 20 شمالاً وخط طول 32.22 - 30.27 شرقاً هذا الإمتداد بين دوائر العرض جعل ولاية غرب كردفان تتمتع باقليميين طبيعيين ، الجزء الجنوبي ذو الأمطار الغزيرة والغطاء النباتي والشجري الكثيف والتربة الطينية ، والجزء الشمالي ذو الأمطار المتوسطة وتتدرج إلي الخفيفة وتسود التربه الرمليه ( تربة القوز ) في هذا الجانب\n\nتبلغ مساحة الولاية 111373 ك م2\n\nعاصمتها مدينة الفولة.\n\nو تضم الولاية عدد 14 محلية وهي:\n\nتقطن في الولايه مجموعه من القبائل منها قبيلة المسيريه بفروعها المختلفه وقبيلة الحمر بفروعها والدينكا والفلاته والجوامعه والبديريه وبني فضل وغيرها هذا التنوع القبلي تبعه تنوعاً في العادات والتقاليد ومن تلك العادات والتقاليد السائده نجد : \n\n1.الجودية : مجموعه من الأفراد غالباً ما يكون علي راسهم الشيخ أو الشرتايه أو العمده يقومون بأصلاح البين بين طرفين مختلفين في أمر ما . \n\n2.النفير : هو ظاهرة تشارك إجتماعي يجتمع فيها كل عناصر الحي أو الفريق أو القريه أو المدينة لمساعدة شخص ما نتيجة لظروف خاصه أو بناء مشروع جماعي ( مرفق عام ) .\n\n3.الفزع : هو ظاهره إجتماعية يهرع فيها جميع سكان الفريق أو الحي أو القريه لنصرة أو مساعدة شخص سرق منه شي أو شب حريق في داره أو ممتلكاته .\n\n-كما نجد أن هنالك بعض العادات قد إندثرت منها الشوبش والسيره والزواج الجماعي ( زواج الكوره ) . بالإضافه إلي أنه في جنوب الولاية توجد عادة الكجور وهي عبار عن نذر يقوم بزبحه شيخ الكجور طلباً للأمطار .\n\nتتميز الولايه بالعديد من الثروات منها: \n\n1.الزراعية : تتميز بزراعة الحبوب مثل الفول السوداني والسمسم وحب البطيخ والذره والدخن بالإضافة للكركدي والقطن.\n\n2.الحيوانية : يتميز جنوب الولاية بتربية الأبقار والماعز والضان ، أما شمال الولاية نجده يتميز بالأبل والضان الحمري والماعز.\n\n3.النفطيه : تعتبر الولاية من الولايات الغنية بالثروة النفطية حيث توجد بها العديد من الحقول البتروليه مثل حقل بليله والزرقة أم حديد وصرفايه كما توجد حقول يجري العمل فيها الآن ، إضافه للذهب والنحاس والرخام.\n\n4.الغابية : توجد بالولايه أهم المنتجات الغابيه التي تشكل دعامه  اقتصاد السودان وهو الصمغ العربي إضافه إلي أشجار التبلدي والقضيم والقرض والنبق واللألوب.\n\nيتميز إقليم كردفان بطبيعه جميله خاصه في فصل الخريف ، وولاية غرب كردفان هي إحدي ولايات إقليم كردفان حيث يسودها المناخ المداري وتتساقط فيها الأمطار الغزيرة كل ذلك جعلها تتمتع بغطاء نباتي كثيف جاذب للسياحه والإستمتاع.\n\nجامعة غرب كردفان وعدد كلياتها 9 \n\n\n", "id": "11036", "title": "ولاية غرب كردفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11036"}
{"text": "ولاية غرب دارفور\n\nغرب دارفور هي ولاية سودانية تقع في أقصى غرب السودان تشكل واحداً من 16 ولاية في السودان واحد الولايات الثلاث التي يتشكل منها إقليم دارفور، تبلع مساحة الولاية 79,460 كم مربع وعدد السكان فيها حوالي المليون نسمة.\nتبلغ مساحتها 1531682 كيلومتر مربع، تحدها من الشمال ولاية شمال دارفور ومن الشرق ولاية جنوب دارفور ومن الغرب جمهورية تشاد.\nالعاصمة : مدينة الجنينة\n\n\n\n\n", "id": "11038", "title": "ولاية غرب دارفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11038"}
{"text": "شرق الاستوائية (ولاية)\n\nولاية شرق الاستوائية هي إحدى ولايات جنوب السودان وعاصمتها بلدة كبويتا.\n", "id": "11043", "title": "شرق الاستوائية (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11043"}
{"text": "الولاية الشمالية\n\nالولاية الشمالية هي ولاية سودانية تقع في شمال البلاد. كانت تعرف سابقا باسم المديرية الشمالية أو محافظة الشمالية حتى سميت الولاية الشمالية عام 1994م بموجب قرار من رئيس الجمهورية.\n\nتقع على خطيّ طول (10-32-50-25) شرقاً وخطيّ عرض 32-61 شمالاً تحدها من الشمال جمهورية مصر العربية وإلى عمق الصحراء عن الحدود الليبية ومن الشرق ولاية نهر النيل ومن الجنوب ولايتي الخرطوم وشمال كردفان ومن الجنوب الغربي ولاية شمال دارفور.\n\nيجري فيها النيل من الجنوب إلى الشمال بطول 650 كلم، تبلغ مساحتها حوالي 348.76 كم مربع، تعتبر الولاية الأولى من حيث المساحة.\n\nهي مدينة دنقلا وهي حاضرة وعاصمة منذ تأسيسها وحتي تاريخ اليوم، حيث اسسها المماليك الفارين من مصر هرباً من بطش محمد علي باشا بعد مذبحة القلعة الشهيرة، وسموها دنقلاالأوردي، تمييزا لها عن دنقلا العجوز والتي كانت حاضرة للممالك النوبية المسيحية، ودنقلا العجوز حالياً هي قرية صغيرة علي ضفاف النيل وقد تم تغيير اسمهامن دنقلا العجوز الي الغدار وتوجد بها آثار تاريخية قديمة ,أما حاضرة الولاية دنقلا فتكتب هكذا - دنقلا الأردي - كما في الأوراق الرسمية منذ زمن الحكم التركي المصري كما موجود في محكمة دنقلا الكبيرة, واستمرت عاصمة وحاضرة للولاية حيث كان يسكنها المفتش الإنجليزي في عهد الاستعمار، وكان سكنه في السراي الحالية بمدينة دنقلا - تم تحويلها الي مدرسة ثانوية للبنات - ومكتبه في مبني الولاية الحالي علي ضفاف النيل، وما زالت في المدينة مقابرهم في مكان مخصوص الي اليوم جوار مجمع المحاكم بالقرب من مقابر المسلمين (مقابر حاج منصور) بدنقلا العرضي، والاردي كلمة ليست عربية وليست نوبية ومعناها المعسكر أو الحامية, وقد تكون كلمة تركية .\n\nيتكون السكان من عناصرمختلفة (شايقية – بديرية – محس – دناقلة – حلفاويين –قراريش - كبابيش -- هواوير – سكوت ) أما سكان مدينة دنقلا العرضي الأصليين فيسمون بالفلاليح، وينقسمون الي عوائل مترابطة ومتصاهرة مثل السناهير، الغندقلية، آل عبدربه ،السيسية، المناصير، الحميدية، الجاويشية، البصيلية، الباشكاتبية، الافندية، النزهية، الكلاليق، العلاليم، العميرية، المقالدة، والخولية وغيرهم، وهم يتواجدون في مدينة دنقلا العرضي وبعضهم في مدينة أرقو، وبعضهم عرب مهاجرون من مصر واخرون من الجزيرة العربية وينتمي أغلبهم الي قبيلة الجعافرة المعروفة، وكثير منهم تنحدر أصولهم من صعيد مصر، ولا يتحدثون غير اللغة العربية، بينما يسكن الدناقلة الحدود المتاخمة لمدينة دنقلا العرضي من الشمال والجنوب، ثم البديرية من الغابة الي كورتي في الضفة الغربية ومن الكرفاب الي قرية حمور في الضفة الشرقية للنيل، والكبابيش والقراريش الذين ينتشرون في عدة مناطق من الولاية في دنقلا والدبة وحلفا منطقة أرض الحجر وغيرها من المناطق ومن ثم منطقة الشايقية، كما يسكن في الولاية قبائل عربية أخرى مثل الحوازمة والفارسية - وغيرهم - وهي قبائل عربية ما زالت تحتفظ بسحنتها ولسانها العربي وبعاداتها وتقاليدها العربية ولم تختلط بالقبائل النوبية الموجودة, كما يوجد في الولاية عدد من الاسر المسيحية الشهيرة والذين ينتمون الي الطائفة القبطية خاصة في مدينة دنقلا العرضي وفي القولد ,ويسكن في منطقة البان جديد شمال مدينة دنقلا العرضي قبائل وأسر عريقة ترجع اصولهم الي قبائل جنوب السودان وقد استوطنواالمدينة منذ القدم ولا يمكن تحديد وقت هجرتهم للولاية حيث تم ذلك منذ زمن بعيد، وحالياً لا تربطهم صلات أو علاقات بمنطقة جنوب السودان وتزاوجوا واختلطوا مع السكان بالمنطقة وأصبحوا من نسيج المنطقة الأجتماعي الهام، وبذا تعتبر الولاية الشمالية نموذج للتعايش السلمي بين مكونات المجتمع السوداني المختلفة من عرب واقباط ونوبة وفلاليح ونيليون, ويظهر هذا جلياً في حاضرة الولاية مدينة دنقلا العرضي حالياً بعد أن توسعت المدينة وانتقلت إليها الاسر من جميع مكونات الولاية الاثنية من شايقية ومحس ودناقلة وسكوت وحلفاوية وعرب ومهاجرين من غرب السودان منطقة جبال النوبة بحثاًعن التعليم وفرص العمل.\n\nتنقسم الولاية إلى المحليات التالية:\n\nتم إنشاء الجهاز القضائي للولاية الشمالية في سبتمبر 1994م في إطار تنفيذ الحكم الولائي بالبلاد وتمتد حدوده الجغرافية في ذات حدود الولاية أي من حلفا شمالاً وحتى مروي جنوباً عدد المحاكم التابعة للجهاز القضائي للولاية الشمالية على النحو التالي:.\n\nكما تتكون إدارة الجهاز القضائي من الإدارات المختلفة من تلك الشئون الإدارية / شئون العاملين / الإحصاء القضائي / النقل والترحيل / مساعد المجلس العام للأراضي / محاكم المدن والأرياف.\n\nومساحة الولاية 348,765 وعاصمتها مدينة دنقلة. يقدر عدد سكان الولاية بحوالي 667 ألف نسمة (تقديرات عام 2008 م). يخترقها نهر النيل.\n\nتتكون الولاية من سبع محليات، وادي حلفا، دلقو، البرقيق، دنقلة، القولد، الدبة، مروي، ويوجد بالولاية سد مروي أكبر السدود بالسودان. ومطار دنقلة ومطار مروي.\n\nيسكنها منذ القدم قبائل المحس والسكوت والدناقلة والحلفاوين الناطقين باللغة النوبية القديمة وبعض القبائل الأخرى ذات الاصول العربية مثل البديرية والهواوير والطريفية والكبابيش والشايقية وهؤلاء من المجموعات الجعلية التي هاجرت حديثا واستقرت بالقرب أو بين النوبيين. تحتوي على عدة محليات ومدن أخرى مثل كرمة وحلفا القديمة وحلفا الجديدة، وعبرى والقولد، الدبة، منصوركتي، كورتي ،جلاس، نوري ومروي، وجزر مثل بدين وطمبس.\n\nمن المدن التاريخية التي يعود عهدها إلى الحضارة النوبية القديمة، كانت تعج بالاثار النوبية والمسيحيةكانت يوما ما المقر الرئيسي للبريطانيين أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. قبل اتفاق الحكومتين السودانية والمصرية على اغراقها في 8 نوفمبر 1959 في تضحية نادرة قل ماعرف مثلها بين الأمم لتتمكن الحكومة المصرية من تشييد السد العالي، وتم نقل معبد بوهين ومعبدى سمنة شرق وغرب وكاتدرائية فرس منها إلى متحف السودان القومي بالخرطوم، كما تم تهجير سكانها النوبيين إلى منطقة حلفا الجديدة بالبطانة. وقد ترك هذا الحدث أثرا مؤلما على النوبيين على جانبى الوادى.\n\nتنطق بالنوبية ابري من المدن القديمة ومحاطة بالاثار التاريخية الهامة والمتنوعة بين الحضارة النوبية كمناطق (عدو) وصلب وصادنقا وغيرها والحضارة الإسلامية كمنطقة (سيدى عكاشة) وقبة الشيخ ادريس في كويكة. من أهم مدن الولاية مع حلفا ودنقلا ودلقو، وبها مجلس بلدي ومدارس ثانوية ومستشفى ومطار محلي وتعتبر حاضرة السكوت (أحد فروع النوبيين في السودان).\n\nمن المدن التي يعود تاريخها إلى العصر الحجري ويعتقد بعض الباحثين السويسرييين أنها من أول التجمعات البشرية في التاريخ، وكانت من أهم عواصم الممالك النوبية القديمة. افتتح بها متحف كرمة للحضارة النوبية في 19 يناير 2008. الجدير بالذكر ان البروفيسور شارلس بونيه السويسرى الجنسية والمتخصص في التاريخ والحضارات القديمة والمقيم بالمنطقة منذ اربعين عاما هو المشرف على المتحف.\n\nمروى من المدن التاريخية التي يعود عهدها إلى الحضارة النوبية القديمة، ومحاطة بالاثار التاريخية الهامة والمتنوعة بين الحضارة ومن أهم المناطق الأثرية، جبل البركل ونورى والكرو .\n\nتسمى أيضا دنقلا العجوز من المدن التاريخية الهامة، وكانت عاصمة مملكة المقرة المسيحية وبها أيضا مسجد عبد الله بن ابى السرح أول المساجد في السودان المؤسس في عام 652 والموافق عام 31 هجرى.\n\nاسمها دنقلا العرضي وتسمي البندر أو بندر دنقلا وساكنيها هم سكان البندر وعند تقسيم السودان لمديريات في عهد حكومة جعفر النميري كانت هي عاصمة المديرية الشمالية، ثم عاصمة الإقليم الشمالي، ثم عاصمة الولاية الشمالية حسب التقسيم الإداري الحالي لجمهورية السودان, وهي مقر المفتش الإنجليزي المسئول عن المنطقة الشمالية من السودان في زمن الاستعمار الإنجليزي المصري للسودان، وتكتب هكذا - دنقلا الأوردي، بضم الهمزة وتسكين الواو والراء وكسر الدال.\nيرتبط تاريخ مدينة دنقلا العرضي بتاريخ سكانها الاصليين الذين هم الفلاليح أو فلاليح دنقلا كما يسمون ويطلق عليهم فلانجي باللهجة المحلية، وهم عرب اصولهم ترجع الي جنوب مصر هاجروا للمدينة منذ زمن لا يمكن تحديده بدقة وعمروها وطبعوها بنكهتهم وميزوها بثقافتهم وما زالوا يقطنوتها الي اليوم، وهم سكان البندر، وينقسمون الي عوائل وأسر متصاهرة ومترابطة.\n\n", "id": "11044", "title": "الولاية الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11044"}
{"text": "ولاية شمال دارفور\n\nشمال دارفور هي ولاية سودانية تقع في غرب السودان عاصمتها مدينة الفاشر.تقع ولاية شمال دارفور بين خطي عرض 12و20درجة شمال وخطي طول 24و27.6 درجة شرق وهي منطقه يسودها المناخ الحار شبه الجاف ومتوسط الامطار السنوي فيها يتراوح بين 150 الي 350ملم .مساحة ولاية شمال دارفور تبلغ 296الف كيلومتر مربع وهي تعادل 12%من مساحة السودان و57% من اجمالي مساحة دارفور الكبري وهي ذات تضاريس مختلفه ,65% من مساحة الولاية اراضي رملية و30% منها اراضي جبلية و5%منها اراضي طينية .و يقدر سكان ولاية شمال دارفور ب 2.113.668 نسمه\nوترتبط أجزاء الولاية بطرق وعرة وغير معبدة عدا طريق الفاشر كبكابية وهو طريق معبد بردمية ترابية وطريق الفاشر نيالا بالردمية الترابية المتهالكة وهذه الطرق سالكة في كل المواسم أما بقية الطرق الرئيسية فهي طرق وعرة تعترضها الخيران والقيزان الرملية الصعبة.\n\nالفاشر، كتم، كبكابية، مليط، الطينة، كرنوي، الكومه ام كدادة، امبرو، طويشة، كلمندو، سرف عمرة، طويلة كورما،(الدميرة).\n\nتحتل ولاية شمال دافور أكثر من نصف مساحة الإقليم، وتبلغ 290.000 كيلو متر مربع يمتد في جزء منها سلسلة جبل مرة. يحدها من الشمال الولاية الشمالية ومن الشمال الشرقي ولاية شمال كردفان وليبيا من الشمال الغربي، ولاية غرب كردفان شرقاَ وولاية جنوب دارفور من الجنوب الشرقي ،ولاية غرب دارفور وجمهورية تشاد غرباً.\n\nتوجد في الولاية جامعة واحدة فقط وهي جامعة الفاشر. أما في مجال الصحة، فهنالك ثماني مستشفيات في المدن الرئيسية وخمسة عشر مركزاً صحياً، وعدد من الشفخانات وتنتشر فيها المستشفيات البيطرية.\n\nتمتلك الولاية ثروة حيوانية كبيرة يبلغ عددها: 1.354.980 راس.وتنتج محاصيل زراعية : كالدخن، الذرة، الفول السودانى، التبغ. وبها ثروة معدنية لم يتم استغلا الها بعد.ويمتلك هذه الولاية اغني ارضي زراعيه في السودان هي كبكابيه وما يسمي بالنقره عند اهلها وليست مبالغه انها مدينة بين الرياض والوديان الخضراء وارضها غنيه جدا بالمعادن والنفط\n\n", "id": "11045", "title": "ولاية شمال دارفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11045"}
{"text": "غرب بحر الغزال (ولاية)\n\nغرب بحر الغزال هي واحدة من ولايات جنوب السودان الـ10. تبلغ مساحتها 93,900 كم مربع وهي جزء من منطقة بحر الغزال، عاصمتها مدينة واو . تتكون من ثلاث مقاطعات واو و نهر الجور و راجا\n\nقسّمت غرب بحر الغزال، كما هو الحال في ولايات جنوب السودان التسع الأخرى، إلى مقاطعات؛ هناك ثلاث مقاطعات يرأس كل منها مفوّض:\n\n\n", "id": "11047", "title": "غرب بحر الغزال (ولاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11047"}
{"text": "هرم خفرع\n\nهرم خفرع هو أحد أهرامات الجيزة في مصر. بناه الملك خفرع رابع ملوك الأسرة الرابعة ابن الملك خوفو. تزوج من الأميرة مراس عنخ. حكم ست وعشرين سنة. بني الهرم الثاني من أهرام الجيزة، وهو أقل ارتفاعا من هرم أبيه(خوفو). كان ارتفاعه 143مترا والآن 136مترا.\n\nشيد فوق مساحة 215 مترا مربعا.وله مدخلان في الجهة الشمالية. وما زال يحتفظ بجزء من كسوته الخارجية عند القمة.عثر ضمن مجموعته الهرمية على تماثيل من حجر الشست في معبد الوادي الخاص ز من بينها تمثال من أجمل ما أنتجه فن النحت المصري، وهو موجود بالمتحف المصري، وينسب له نحت صخرة تمثال أبي الهول.\n\nيقع هرم خفرع جنوب غرب هرم أبيه خوفو. ويبلغ ارتفاعه 143,5 متراً وطول كل ضلع 215,5 متراً، وزاوية ميله 53,10ْ. يقع في مستوى سطح الأرض، والمدخل يؤدي إلى ممر هابط، سقفه من الجرانيت وزاوية انحداره 22ْ. وينتهي عند متراس يفضي إلى ممر أفقي، ثم ممر منحدر يؤدي إلى حجيرة يطلق عليها خطأ حجرة الدفن وهي فارغة منحوتة في الصخر، ويؤدي الدهليز إلى متراس آخر يرتفع إلى أعلى بممر أفقي ينتهي بحجرة الدفن، وهذه الحجرة سقفها جمالوني مشيد بالحجر الجيري، وتكاد تكون منتصف الهرم، أطلق خفرع على هرمه اسم(العظيم).\n", "id": "11053", "title": "هرم خفرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11053"}
{"text": "هرم منقرع\n\nهرم منقرع أو هرم الملك منقرع هو أحد أهرامات الجيزة في مصر. بناه الفرعون منقرع ابن الملك خفرع. طول كل ضلع من أضلاعه 108.5 متراً وارتفاعه 65.5 متراً ، والآن 62 متراً بعد سقوط كسوته الخارجية.\n\nتبلغ زاوية ميله 51°20′25″ ، ومدخله جهة الشمال. يرتفع المدخل نحو 4 متر فوق سطح الأرض ، ويؤدي لممر هابط طوله 31 متراً. وزاوية انحداره بسيطة نحو 17 درجة . بني من الحجر الجيري، ولكن منقرع اختار أن يبنى الجزء الأسفل منه من الجرانيت الذي كانت تـًجلب من أسوان عن طريق نهر النيل . يصل ارتفاع التغطية بأحجار الجرانيت نحو 17 متر . وباقي التغطية تمت بأحجار طره البيضاء حتى ارتفاع 5و65 متر.\n\nفي نهاية الممر المائل يوجد دهليز مبطن بالحجر، يؤدي إلى ممر أفقي فيه 3 متاريس وبعدها حجرة الدفن. عثر به على تابوت خشبي عليه اسم منقرع وبه مومياؤه . مومياء منقرع محفوظة الآن في بالمتحف البريطاني. وقد أطلق (منقرع) على هرمه اسم (المقدّس).\n\nوإلى الجنوب من هرم منقرع يوجد ثلاثة أهرمات خصصت للملكات تمتد بإتجاه شرق غرب الهرم الأول خاص بالملكة خع مرر نبتي الثانية زوجة الملك منقرع.\n\n", "id": "11054", "title": "هرم منقرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11054"}
{"text": "خوفو\n\nخوفو ()، هو اسم الولادة للفرعون المصري القديم، الذي حكم في عهد الأسرة الرابعة من عصر الدولة القديمة ، حوالي 2580 قبل الميلاد. يعرف بالتساوي أيضًا بالاسم الهليني خوبوس أو شوبوس .\n\nالفرعون خوفو ثاني ملوك الأسرة الرابعة، الذي تبع الفرعون سنفرو على العرش ، والمُرجح أن يكون أبيه. ومن الثابت أن أمه كانت الملكة حتب حرس الموجود قبرها في مقابر الجيزة . يُعزى إليه بناء الهرم الأكبر على هضبة الجيزة لتكون مقبرة له ، أحد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم. ، ولكن لم يتم توثق جوانب أخرى كثيرة من حكمه.\n\nأرسل البعثات إلى وادي المغارة بسيناء لإحضار الفيروز. حيث وجد اسمه وصورة تمثله وهو يهوي على رأس شخص بدبوس .\nله تمثال وحيد عثر عليه في أبيدوس من العاج ، نقش اسمه على كرسي العرش . طول التمثال خمسة سنتيمترات ؛ وهو الآن بالمتحف المصري . حكم طبقا لبردية (تورين) حوالي ثلاث وعشرين سنة. في عهده بني الهرم الأكبر في الجيزة، وكان أعلى بناء حجري في العالم حتى بناء كتدرائية في عام 1350 ووصل ارتفاعها إلى 160 متر ، ولكن هرم خوفو هو أضحم مبنى من صنع الإنسان حتى الآن . أطلق على الهرم اسم (آخت خوفو) بمعنى أفق خوفو ، وشيد سنة 2650 ق.م. وقد اشرف على بنائه وزيره ومساعده الأول حم إيونو أو قد تنطق \"هامون \"وتمثاله موجود بمتحف رومر-بيليسوس]] بهيلدسهايم بشمال ألمانيا.\n\nبدأ اسم حورس لفرعون في الظهور تاريخيا قبل عصر الأسرات في مصر ، وظل هو اللقب الوحيد الذي يتقلده فرعون حتى الأسرة الثانية . ثم أتت عليه ألقاب أخرى بجانبه ابتداء من الأسرة الرابعة حتى أكتملوا فكان لفرعون خمسة ألقاب يتقلدها . منذ الأسرة الرابعة أصبح فرعون يتقلد خمسة ألقاب ، يتقلدها عند اعتلائه العرش. تلك الألقاب هي : الاسم الشخصي ،و اسم تتويج ، اسم حورس ، و اسم ذهبي و اسم نبتي (الإسم النبتي يحمل لقب ملك مصر العليا والسفلي). \nمن الثوابت أن أم خوفو كانت الملكة حتب حرس ، وكان يعتقد أن والده الفرعون سنفرو. وكان لسنفرو أبناء أخرين\nعنخ حاف (والذي قد يكون في الحقيقة أبن لخوفو) ، و نفر معات و الأمير رع حتب ؛ وهم أخوات لخوفو ولكن من أم ثانية.\n\nفي أوائل القرن العشرين كان يعتقد أن خوفو كان أحد الأمراء وتزوج من عائلة سنفرو . ولكن حفريات قام بها \"سيورج رايزنر\" \n, على هضبة الجيزة في عام 1925 أدت إلى اكتشاف مقبرة حتب حرس (G 7000x) شرق هرم خوفو ، ووجدت في مقبرتها الكثير من الأثاث و القوارير والقرابين والأختام . ووجدت على بعض تلك الآثار اسم الفرعون سنفرو ، كما وجد ان حتب حرس كانت تلقب \" موت نسوت \" بمعنى \"أم الملك\" . بهذا يبدو أنها كانت زوجة سنفرو ، وبالتالي فكان سنفرو و حتب حرس هما أبوي خوفو.\n\nالملك سنفرو هو أبو الفرعون خوفو ، وأبو الملك سنفرو هو الفرعون زوسر مؤسس الأسره الثالثة ، وأم خوفو هي الملكة حتب حرس , حيث كان لقبها \"أم ملك مصر العليا والسفلى\".\n\nوابن الملك خوفو الملك خفرع الذي بنى الهرم الثاني ؛ وانجب خفرع الملك منكاورع أو منقرع.\n\nتختلف التقديرات في معرفة فترة حكمه بالضبط . مخطوطات بالهيروغليفية بإسم أمير البعثة\n</gallery>\n\nكما ذكر اسم خوفو في [[الكاب]] وفي [[الفنتين]] وفي نحاجر هاتنوب . وفي [[وادي حمامات]] . كذلك وجد اسم خوفو في محاجر الديوريت بالقرب من [[أبو سمبل]] وله هنا لوحتين منصوبتين.\n\n[[ملف:Khufu Wadi Maghara LEFT.png|thumb|left|270px|لوحة للملك خوفو في [[وادي المغارة]] بسيناء.]]\nويبين نقش على الصخر في [[وادي المغارة]] [[سيناء|بسيناء]] تشكيلا لخوفو كحامي المناجم .وقد عثر مؤخرا في عام 2011 بالقرب من [[وادي الجرف]] على [[البحر الأحمر]] آثار ميناء ، تدل المخطوطات التي وجدت على أواني فخارية هناك أنها من عهد أوائل [[أسرة مصرية رابعة|الأسرة الرابعة]] ، أي هناك احتمال كبير أنها أسست في عهد خوفو.\n\nكذلك تمت في عهد خوفو بعثات تجارية إلى [[فينيقيا]] وكانت ترسو البعثات البحرية في [[جبيل]] ([[لبنان|بلبنان]] حاليا) . وقد عثر فيها على شقفات أواني من الألبستر وعلى بلطة من النحاس تحمل اسم الفرعون خوفو .\n\n[[ملف:Statue-of-Hemiun.jpg|تصغير|hochkant|تمثال [[حم إيونو]] من [[متحف رومر-بيليزيوس]] ، [[هيلدسهايم]]، [[ألمانيا]].]]\n\nالكثير من كبار موظفي الدولة من عهد خوفو معروفون من مقابرهم في منطقة [[أهرامات الجيزة]]. ويعرف أيضا أن الوظائف العليا كانت مخصصة لعائلة الملك . في عهد خوفو ظهرت رتبة الوزير بالمصرية القديمة [[تياتي]] ؛ وشغلها عدد من الوزراء ، منهم :عنخاف\" و \"خوفوخايف الأول\" و \"من-خايف\" ، ويحتمل أيضا كان [[كا وعب]] وزيرا لخوفو. وقد ذكر اسم كواب على تمثال من [[أسرة مصرية تاسعة عشر|الأسرة التاسعة عشر]] على أنه كان وزيرا لخوفو.\n\nفي غرب الهرم الأكبر -هرم خوفو- توجد مقابر كبار رجال الدولة الذين كانوا يعملون بصفة رئيسية في أعمال الهنة والبناء ، وكبار الكتاب. وكان من أكبر المهندسين الذين قاموا ببناء هرم خوفو [[حم إيونو]] الذي كان ابن أخ خوفو. وكان متقلدا في نفس الوقت أعمال \"الوزير\" ، كما حمل لقب \"ناظر جميع أعمال فرعون\" . أي أنه كان المسؤول عن يناء هرم خوفو وما يحيط به من منشآت .\n\nبجانب حم إيونو تعرف أيضا أسماء مديرون في أعمال البناء مثل [[إيونو]] ، و كاإماخ و \"كا-نفر\" و \"وب-إم-نوفرت. لم توجد دلائل على كون هؤلاء الموظفين الكبار ينتمون إلى العائلة الملكية . صحيح أن الواحد من منهم كان يحمل لقب \"إبن الملك \" أو \"إبنة الملك\" ولكنهم كانوا لا يحملون ألقابا أخرى مثل الأمراء والأميرات . وتوجد قبورهم أيضا في منطقة مقابر الجيزة. ويبدو أن لقب \"ابن فرعون\" كان لقبا رمزيا لا تعني بالتمام صلة قرابة للملك.\n\nيشتهر خوفو بأنه باني الهرم الأكبر في الجيزة ، وهو أعلى هرم في العالم . وقد سمى خوفو هرمه \"أخت خوفو\" بمعنى \"أفق خوفو \" . ويعتبر الهرم الأكبر أحد السبعة عجائب الدنيا في العالم القديم ، وهو الوحيد الذي تبقى منها .\n\nتبلغ طول جانب الهرم الأكبر 230 متر مربع الشكل ويبلغ ارتفاعه في الأصل 147 متر . ولكن عملت عوامل التعرية وسقطت قمته فأصبح ارتفاعه حاليا نحو 10 أمتار أقل . 2قام العمال المصريون القدماء برفع بقطع ونقل ورفع 5و2 مليون من الأحجار لبنائه ، يزن كل منها نحو 2 طن .وكان العمال المصريون يقطعون الحجر الجيري من محجر قريب في هضبة الجيزة . ولبناء حجرة التابوت وما لها من سقف و تسقيفات تسمى \"تسقيفات خفض الضغط\" فقد استخدم المصري القديم لها أحجارا من الجرانيت. ونظرا لعدم وجود جرانيت في شمال مصر فقد أحضروه من محاجر أسوان ونقلوه على نهر النيل حتى الجيزة . وكمان ذلك يتطلب عملا إداريا على أعلى المستويات ؛ إذ وجب وصول الشحنات في وقت مناسب مع أعمال الإنشاء على هضبة الجيزة. ويقدر نحو 25.000 من العمال المتخصصين كانوا يعملون في أنشاء الهرم الأكبر ، وكان المديرون يوفرون لهم الطعام والشراب والملبس ولأسرهم . وكانت أسرهم تعتيش مع العمال في مدينة أنشئت خصيصا لهم ، بها مطاحن ومخابز ، ومعامل لصناعة البيرة والنبيذ ، ومذابح لإطعام العمال وأسرهم : بل عتر أيضا في منطقة الجيزة على موميوات لعمال كانو مصابين بكسور ، ولكن عولجت الكسور وطابت ، مما يدل على أن العمال الذين كانوا يعملون في بناء الأهرام كانت لهم رعاية صحية تحافظ على سلامتهم وعلاجهم عند الضرورة.\n\nكانت هناك تغطية للهرم الأكبر من الأحجار الطباشيرية البيضاء التي جانت تقطع في محاجر طره . وتوجد تلك المحاجر على الضفة الشرقية من النيل ، فكان لازمنا نقل تلك الأحجار لتغطية الهرم الذي يبنى على الضفة الغربية . هنا أيضا كانت عملية النقل تتم عبر النيل . الأحجار البيضاء تلك أخذت جميعها خلال العصور الوسطى واستغلت في أعمال البناء وتشييد مدينة القاهرة الشابة.\n\nيوجد على الناحية الشمالية على الهرم المدخل الأساسي للهرم ، وقد بني أسفله نفق خلال القرن التاسع بعد الميلاد بأمر من الخليفة المأمون بغرض الوصول إلى داخل الهرم . يوجد في الهرم الأكبر ثلاثة حجرات : الحجرة الأولى تحت الهرم مبنية في الأرضية الصخرية ، والحجرة الثانية تسمى \"غرفة الملكات \" وهي عالية في قلب الهرم ، والحجرة الثالثة ويوجد فيها تابوت خوفو وهذه تعلو حجرة الملكات ويوصل بينهما ما يسمى \"الدهليز الكبير \" . يبلغ مقاييس تابوت الجرانيت 2,28 × 0,98 × 1,05 متر . حجر التابوت وغطاؤه أحضرا من أسوان ووضعا في مكانهما أثناء أعمال البناء ، لأن مقاييس الأنفاق أصغر من ذلك ووزن التابوت كبير . لم يعثر على مومياء في الهرم ولا عتاد ولا أثاث . فقد سرقت ما في الهرم ربما خلال العصور الوسطى ، وربما حدثت السرقة خلال العهود الفرعونية.\n\nيوجد على الناحية الشرقية للهرم المعبد الجنائزي ، ولا يوجد منه الآن سوي أحجار أساس المعبد . ولم يعثر على معبد الوادي الذي كان من المفروض أن يكون على مقربة على النيل مباشرة ، حيث توجد الآن قرية في الموقع المرجح لوجوده .\n\nكما تم في عهد خوفو انشاء منطقتي قبور على الناحية الشرقية والناحية الغربية . يوجد على الناحية الشرقية ثلاثة اهرامات صغيرة للملكات زوجات خوفو. الهرم الجنوبي منها (G1c)\nكان مخصصا \"للزوجة الكبرى\" واسمها \"حنوتسن \" ، والهرم الأوسط (G1b) لزوجته \"مريتيتس\" ، وكان يعتقد أن الهرم الثالث الشمالي (G1a) كان مخصصا لطقوس دينية ، إلى أن اكتشف عالم الآثار الألماني \"راينر ستادلمان\" علاقة بينه وبين المقبرة (G 7000x) \nلأم خوفو الملكة حتب حرس. وهرم رابع أصغر يعتبر أن كان للطقوس الدينية في عهد خوفو.\n\nتوجد على الناحية الشرقية من الهرم الأكبر أيضا عدة مصطبات كبيرة ، دفن فيها أقرباء خوفو ، وعلى الأخص أبنائه وزوجاتهم .وأما المصطبات في الناحية الغربية فهي أصغر ، وهي تخص الموظفين الكبار في الدولة . كما وسعت المنطقتان خلال الأسرات التالية لدفن كبار الدولة .\n\nعثر بجانب الهرم على سبعة حفرات بها مراكب شمس: حفرتين على كل من الناحيتين الشرقية والجنوبية من هرم خوفو ، وواحدة بالقرب من المعبد الجنائزي و اتنثين بين أهرامات الملكات. وقد تم العثور على الحفرتين الجنوبيتين لمراكب الشمسفي عام 1954 ، واحتوت كل منهما على مركب شمس كاملة ولكن مفككة.\n\nتم بعد ذلك ترميم أحدهما وأعيد تركبها وهي معروضة الآن في متحف خاص بها بجوار الهرم الأكبر. وأما الثانية فبقيت في حفرتها مغلقة و قام باحثون يابانيون بدراستها عن طريق إرسال كاميرات ووسائل إنارة وتصوير في عامي 1995 و 1996. ومن المقرر ان تستخرج تلك المركب الثانية ويعاد تركيبها (طبقا لمعلومات عام 2008) .\n\nيتفق أغلب علماء الآثار على ان أبا الهول من أعمال خفرع ، إلا أنه لا يوجد دليل قاطع على ذلك من العصور القديمة . ويتكيء هذا الاعتقاد أساسا على قرب أبو الهول من معبد الوادي الخاص بهرم خفرع . ولكن عالم الآثار الألماني ستادلمان فهو يجد احتمالا أن يكون أبو الهول من أعمال خوفو بناء على تشابه وجه أبا الهول ووجه التمثال الوحيد الذي عثر عليه لخوفو. ويأخذ ستادلمان في الحسبان مقارنة الذقن ورباط الرأس وشكل الثعبان الذي يزين لباس رأس خوفو بأبي الهول\n\nأعمال الإنشاء التي قام بها خوفو خارج منطقة الجيزة قليلة . فقد وجد حجر جرانيت من من عهد خوفو في تيدا بالقرب من بوتو. كما وجدت لوحات أخرى له في تانيس و بوباستيس . كما يذكر أحد النقوشات من عهد البطالمة في معبد دندرة (معبد هاتور) اسم خوفو كباني لمعبد قديم في ذلك المكان ولكن لم يبقى منه أثر آخر اليوم .\n\nالتمثال المجسم المعروف لخوفو يبلغ ارتفاعه 5و7 سنتيمتر من سن الفيل ، وقد عثر عليه باحث الآثار الأمريكي فلندرس بيتري في عام 1903 في أبيدوس جنوب مصر . هذا التثال الصغير معروض الآن في المتحف المصري بالقاهرة.\n\nيبين التمثال الفرعون خوفو لابسا التاج الأحمر ، تاج الوجه البحري. وكانت توجد عليه خرطوش يحمل اسم خوفو ، لم تعد واضحة اليوم ، كما يوجد على جانب العرش اليميني الذي يجلس عليه اسم حورس لخوفو ، وهذا الأسم واضحا. يختلف علماء الىثار في تقدير عمر التمثال ؛ فقد اعتبر البعض أنه من عهد الأسرة الرابعة ولكن عالم الىثار المصري زاهي حواس يقدر عمره من عهد الأسرة السادسة والعشرين.\n\nيقرأ كثيرا أن التمثال العاج الصغير هو التمثال الوحيد لخوفو الذي عثر عليه ، ولكن هذا ليس صحيحا . والصحيح فقط هو ان هذا التمثال الصغير هو الأوحد الذين يبين خوفو بالكامل وفي ثلاثة أبعاد ، والذي يتأكد به العلماء بأنه للملك خوفو. وقد عثر على عدة رؤوس تماثيل وعلى عدة قواعد تماثيل يتأكد العلماء منها انها لخوفو وعثر عليها جميعا في منطقة الجيزة. واحدة منها في المتحف المصري ب تورينو تبلغ مقاييسها 3,3 × 4,5 × 2,6&سنتيمتر ، وهي من الحجر الجيري وتبين القدم اليساري لخوفو وبجانبها خرطوش يحمل جزء الاسم \"...فو\" .\n\nأجزاء تماثيل يعتقد أنها لخوفو توجد منتشرة في متاحف عالمية كثيرة :\n\n", "id": "11055", "title": "خوفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11055"}
{"text": "نوبيون\n\nالنوبيون أهل النوبة، قبائل تسكن منطقة تمتد على ضفتي نهر النيل أقصى شمال السودان وأقصى جنوب مصر. كان وادى الخوىّ، جنوب الشلال الثالث عبارة عن حوض قديم للنيل طوله حوالي 123 كم إلى الشرق من مجرى النيل الحالى. فمنذ الألفية الرابعة ق.م. كان حوضاً زراعياً غنياً ادي لظهور مجتمعات العصر الحجري الحديث. اكتشف به جبانات كانت تجسيداً على الأرض للتنظيم الاجتماعي لمجتمعاتها إبان الألفية الثالثة ق.م.، شملت الحضارة النوبية الكوشية ثلاث ممالك أولها نبتة، ثم كرمة، واّخرها مروي في السودان.\n\nيتحدث أهل النوبة اللغة النوبية وتنقسم إلى قسمين أساسيين الكنزية والفادجية وتختلف إلى خمس لهجات أو أكثر في مناطق مختلفة ما بين مصر والسودان. فالفادجيه و الكنوز في مصر وحلفا ودلقو والسكوت (الحلفاويون و المحس) في السودان . \nو يتحدث السكان الحاليون بجانب اللغة النوبية اللغة العربية بطلاقة مع لغات أخرى كالإنجليزية والفرنسية والإيطالية بحكم إختلاطهم بالسائحين والزوار الأجانب.\n\nيتم الإحتفاظ باللغة النوبية القديمة في ما لا يقل عن 100 صفحة من الوثائق، ومعظمها ذات طابع ديني مسيحي، الذي ألفه بالإشتراك مع مجموعة متنوعة نسيال من الأبجدية اليونانية، مع تمديد ثلاث رسائل القبطية، وثلاثة فريدة من نوعها للنوبية القديمة، على ما يبدو مشتقة من اللغة المروية. ويعتبر حاليا وتتراوح هذه الوثائق في التاريخ من 8 إلى 15 الميلادي النوبي قديم الأجداد إلى النوبة الحديثة.\n\nالنوبيون هم شعب يعشون علي إمتداد مجري النيل من مقرن النيلين جنوبا و حتي بعد أسوان شمالا ومنهم كان الملوك .وذلك حسب الكثير من الدراسات التي قام بها علماء الاثار والمستكشفين الاوائل مثل شيخ انتا ديوب في كتابه الاصول الأفريقية للحضارة المصرية.والذي يؤكد فية ان جميع الملوك الفراعنة لمصر كانو ذوي بشرة سمراء وبملامح زنجية مثل الشعر والانف وغيرها من ما لا يدع مجال للشك في افريقيتهم.يرد النوبيون اصلهم الي حام ابن نوح عليه السلام ويعتبر جدهم الاوحد,يعتبر النوبيون من أكثر الشعوب تدينا إذ كان الاعتقاد لديهم بالحياة الاخرة قديما فكانوا يكرسون حياتهم استعداد لرحلة الحياة الموازية,وكان لديهم علي مر التاريخ الهة كثر ابرزها امون راع ,ومن ابرز ملوكهم الملك تود عانخ امون والذي يعني اسمه في اللغة النوبية ب الابن الاوحد ل امون (امون راع)والملك رعمسيس والملك طهارقة وغيرهم.\nينقسم النويون الي قسمين الأول يتحدث الكنزيه وهي لهجة ابناْء الشمال والثاني يتحدث الفديجا وهي لهجة أبناء الجنوب وهم من يطلق عليهم (الفراعنة السود) كان اصل مصر قديما الوحدة شمالا وجنوبا ولكنها انفصلت واتحدت عدة مرات وبرزت دويلات او ممالك اخري بعد دمار مصر كمملكة كوش وهي تمتد من أسوان وحتي مدينة سوبا التي أصبحت تعرف باسم الخرطوم وحيث قامت ممالك امتد نفوذها علي وادي النيل مرورا بمصر والأردن وفلسطين حتى جنوب تركيا شمالا راجع الفراعنة السود. ويرجع تاريخ النوبة للعصر الحجري في عصر ماقبل التاريخ. ففي منطقة الخرطوم وجدت آثار حجرية.وفي منطقة الشخيناب شمال الخرطوم وجدت آثار ترجع للعصر الحجري الحديث من بينها الفخاروالخزف.وكان النوبيون الأوائل يستأنسون الحيوانات.\n\nوفي شمال وادي حلفا بمنطقة خور موسى حيث يعتقد أن النبي موسى قدم من هناك، وجدت آثار تدل علي أن الإنسان في تلك الفترة كان يعيش في قديم الزمان على القنص وجمع الثمار وصيد الأسماك.وأن المنطقة كانت خضراء مليئة بالأعشاب ولكن أصابها الجفاف في فترة لاحقة. حيث كان النوبيون يمارسون الزراعة.(انظر : نباتة. دوائر الحجر). وقد قامت حضارة منذ 10 آلاف سنة في منطقة خور بهان شرقي مدينة أسوان بمصر (الصحراء الآن)، وكان مركزها في منطقة قسطل ووادي العلاقي حيث كان الأفراد يعتمدون في حياتهم على تربية الماشية إلا أن بعض المجموعات نزحت ولأسباب غير معروفة جنوبا وتمركزت في المناطق المجاورة للشلال الثاني حيث اكتسب أفرادها بعض المهارات الزراعية البسيطة نتيجة لاستغلالهم الجروف الطينية والقنوات الموسمية الجافة المتخلفة عن الفيضان في استنبات بعض المحاصيل البسيطة، مما أسهم في استقرارهم هناك وقيام مجتمعات زراعية غنية على مستوى عال من التنظيم في منطقة القسطل. وهذا يتضح من التقاليد في المناطق الشمالية من النوبة. وكانت متبعة في دفن الموتى وثراء موجودات المدافن مما يدعو إلى الاعتقاد بوجود ممالك قوية لبس ملوكها التاج الأبيض.\n\nو مع بدايات توحيد ممالك مصر العليا في مملكة واحدة متحدة واجهت النوبة قوة لا تقهر في الشمال بدأت تهدد وجودها واستقرارها. وبازدياد نفوذ وهيبة المملكة المصرية المتحدة اتجهت طموحاتها جنوبا صوب النوبة، في الوقت الذي بدأت فيه المجموعة الأولى تفقد قوتها العسكرية والاقتصادية مما جعلها عاجزة عن تأمين حدودها الشمالية التي بدأت تتقلص تدريجيا نحو الجنوب، وقد بدا علامات الضعف والتدهور واضحة في آثار هذه الفترة مما دفع بعض العلماء إلى الاعتقاد بوجود مجموعة أخرى تعرف باسم \" المجموعة الحضارية الثانية \" تلت المجموعة الأولى وكانت أضعف منها نسبيا. وبحلول عام 2900 ق.م أصبحت النوبة السفلي بكاملها تحت السيطرة المصرية وخلت تماما من سكانها بعد تراجعهم جنوبا إلى منطقة النوبة العليا ليختلطوا بحضارة كرمة الوليدة، وظلت النوبة السفلى بعد ذلك مهجورة لعقود طويلة وانقطعت أخبارها خاصة بعد تعرض آثارها ومدافنها الملوكية للحرق والتدمير من قبل جيوش المملكة المصرية. في نفس الوقت الذي كانت تشهد فيه منطقة أخرى من النوبة ميلاد حضارة جديدة ظهرت بوادرها في منطقة مملكة كرمة 3000 ق.م. – 2400 ق.م.)(مادة). وسيطرت مصر ما بين 1950 ق.م وحتي 1700 ق.م. حيث كانت النوبة على امتداد تاريخها الطويل عرضة للاعتداءات المصرية على أطرافها الشمالية. وكان من أهم أسباب هذه الاعتداءات الرغبة في تامين الحدود الجنوبية وتأمين طرق التجارة التي كانت تربط مصر بإفريقيا عبر بلاد النوبة، بالإضافة إلى الطموحات المصرية في ثروات المنطقة المختلفة. لهذا تعددت المناوشات المصرية على حدود النوبة منذ عهود ما قبل الأسر في مصر، واستمرت على امتداد التاريخ النوبي، وكانت تنتهي في أحيان كثيرة باحتلال أجزاء منها، خاصة منطقة النوبة السفلى.\n\nوأول محاولة فعلية لاحتلال النوبة كانت في عهد الأسرة المصرية الثانية عشر عندما غزا المصريون النوبة حتى منطقة سمنة وبنوا فيها العديد من الحصون والقلاع لتأمين حدودهم الجنوبية. ومنذ ذلك التاريخ خضعت النوبة للنفوذ المصري لما يقرب من 250 عاما تمكنت خلالها من الاحتفاظ بخصائصها وهويتها الثقافية. وانتهت هذه السيطرة الأولي عندما تفككت المملكة المصرية الوسطى، وضعفت قوتها مما شجع مملكة كرمة على مد نفوذها شمالها وضم كل منطقة النوبة السفلى في عام 1700 ق.م. وكان عصر السيطرة المصرية الثانية منذ 1550 ق.م. وحتي 1100 ق.م. بعد طرد الهكسوس على يد أحمس مؤسس الأسرة الثامنة عشر حيث تجددت الطموحات المصرية في بلاد النوبة، وتوالت المحاولات لغزو أطرافها الشمالية، إلى أن تم إخضاع النوبة بكاملها حتى الشلال الرابع في عهد \" تحتمس الثالث \" وظل حتي 550 م. وعرف بحضارة إكس. عندما بدأت الثقافة النوبية في التغير اثر دخول مجموعات بشرية جديدة لوادي النيل حيث دفن الملوك في مدافن ضخمة مع قرابين من الرعايا والأحصنة والحمير والجمال وغيرها من الحيوانات. وأخبارهم غامضة لا يعرف عنها إلا القليل.\n\nوقامت مملكتان في منطقة النوبة هذا العصر وهما مملكة البليمي (عند الإغريق) وهم قبائل سكنت شرق النيل وحتى البحر الأحمر وكان العرب يطلقون عليهم البدجا ومملكة النوباديين وهم القبائل المعروفة بالنوبة الآن. وقد سيطر النوباديين على معظم مصر والنوبة السفلى لدى تفكك الدولة الرومانية، لكنهم اخرجوا منها فاكتفوا بالسيطرة على النوبة السفلى جنوب أسوان. وتمتيزت البليمي بنوع من الفخار، وتوجد آثارهم الآن في منطقة كلابشة.بعد انهيار مملكة مروي عام 300 م قامت مملكة النوباديين عام 375 م قرب الحدود السودانية المصرية.استمر النوباديين في عبادة الآلهة المصرية القديمة، كما استخدموا الرموز الفرعونية في الكتابة. واتحد النوباديين مع البليمي لمقاومة الغزو المسيحي القادم من الشمال.ووجدت آثار ثراء دلت عليه موجودات معابدهم في القسطل وبلانة والمتألفة من المجوهرات والسيوف الأفريقية والتيجان والأسلحة. وكان المعبود الأول في النوبة هو الإله ابيدماك وهو مصور في آثارهم على هيئة رجل برأس أسد.وكانت الصناعة الأساسية في مروي (مادة) هي صناعة الحديد، وقد دلت الحفريات على الأفران التي كانت مستخدمة في صهر الحديد.\n\nبدأ الاحتكاك بالرومان عندما احتل قيصر مصر بعد هزيمة كليوباترا في العام 30 بعد الميلاد، عندما أرسل قائده بترونيوس لمنطقة النوبة بهدف السيطرة على مناجم الذهب في عام 24 ميلادية، إلا أن الملكة النوبية أماني ري ناس تصدت له وتمكنت من إلحاق هزائم متلاحقة بجيشه في أسوان والفنتين. ولكن تفوق الجيوش الرومانية لم يمكنها من الصمود طويلا، فانسحبت إلى الجنوب ليحتل الرومان النوبة السفلى بينما ظلت النوبة العليا تحت سيطرة مملكة مروي. كره النوبيون الرومان، ووجد تمثال لراس القيصر اوغسطس مدفونا تحت عتبة أحد المعابد بعد عقد اتفاق مع الرومان في مصر أمكن للنوبة الاستمرار في مناطق أسوان، مما أدى إلى تسهيل التجارة وانتقال الثقافة والفنون النوبية لمصر. (انظر : مروي. نباتة. كرمة.) وفي النوبة تطورت عبادة الإله آمون إلي أشكال آمون التشبهية بالإنسان وبرأس الكبش في المعابد النوبية ولاسيما في مملكة مروي (مادة) حيث ظهر التمثيل التشبيهى الإنسانى لآمون في الآثار الكوشيَّة حتى نهاية مملكة مروى نتيجة اقتباس هذا الشكل من التصوير الإيقونى له في طيبة بمصر ولاسيما عندما كانت كوش خاضعة للملكة الحديثة المصرية. وظهرت هذه الصورة البشرية للإله آمون في الأيقونات المروية المتأخرة. وتؤكد هذه الصور حرص المصريين علي أن يوجدوا بكوش في جبل البركل عبادة روح (كا) آمون الطيبى، وأنهم اعتبروا آمون النباتي واحداً من الأشكال التعبدية لآمون طيبة بوصفه إله الدولة في مصر. وعد آمون في النوبة كاءً (روح) لآمون في طيبة إنما تدعم الفكرة القائلة بأن عبادته كانت تواصلاً منطقياً لعبادة آمون في مصر. وفي النوبة ظهرت أيقونات Icons لآمون الكبشى الرأس ولاسيما في أيقونات المعبد الرسمي مما يدل أنه أصبح إلها رسميا في عبادات النوبة. لهذا ظهرت تماثيله في شكل آمون الكبشى الرأس مع قرص الشمس والصل على الرأس في أبى سمبل والمعابد السودانية القديمة.وكان آمون في مصر قبل ظهور الأسرة 18 بها ،مرتبطاً بالأوزة أو الحيَّة لكن ليس بالكبش أبداً. الكشف في مقابر كرمة عن قرابين حملان، ونعاج، وكباش متوجه بموضوعات كروية أو بريش نعام بدأت تشير إلى أن تلك الحيوانات قد تكون ألهمت الشكل الكبشي الجديد لآمون. فقبل الاحتلال المصري ظهرت عبادة محلية للكبش في النوبة ولاسيما في كرمة (مادة).وظهور آمون كبشى الرأس يرمز لإتحاد آله مصر آمون مع إله كوش الكبش.وهذا الاتحاد أدي إلى خلق أشكال جديدة لآمون. فظهرت في الإيقونات الرسمية والتماثيل منذ حكم الرعامسة في شكل آمون كبشى الرأس في كل من كوش ومصر. وتطورت عبادة آمون بعد دخولها للنوبة. ففي معبد أبوسمبل يلاحظ صل ضخم امام آمون.وهذا الشكل لم يلاحظ في المعابد المصرية. وأصبح الصل الضخم سمة نوبية مميزة لآمون في البيئة السودانية. وظل آمون الكبشي معبودا محليا للنوبة، بينما ظل آمون البشري معبودا بمصر الفرعونية.وعبادة آمون في النوبة تمَّ تطويرها عبر استعارة العديد من الأفكار والسمات الإيقونية من الثيولوجيا المصرية؛ لكنه على كل ومع مرور الوقت تمَّ نسيان الأصل المصري لآمون، واختفت الكثير من أشكاله المصرية ووضع العديد من الصور الإيقونية الجديدة لآمون كوش (مادة) الكبشي في المعابد والبيئة السودانيَّة القديمة.والتشابه القوى بين صور آمون في مصر والنوبة كانت سبباً للتاثير المتبادل وللإحلال المتبادل القادم من الجانبين. مارس آمون الكوشى تأثيراً على عبادة آمون في مصر. أتاح الخلق الجديد إمكان تركيب نظاماً ميثولوجياً جديداً عكس نزعات تطور الدولة السودانية القديمة. ومن ثم نجد أن العبادة بالنوبة كانت مرتبطة بتطور العبادات الفرعونية بمصر.لهذا مرت بمراحل مختلفة. ففي عهد أمنوحتب الأول أعاد احتلال النوبة السفلي وشيد هياكل بالقلاع المصرية للإله حورس ولما توسع بعد الشلال الثاني أوجد معبودا جديدا سماه حورس سيد النوبة. وأيام حكم حتشبسوت وتحتمس الثالث وأمنحوتب الثاني أدخلت معابد جديدة بالقلاع وخارجها ومن بينها المعبد المزدوج لآمون – رع ،و رع – حارختي. وتم إدماج حورس سيد النوبة مع آمون – رع. وغيرها من الآلهة الاندماجية التي صورت مراحلها علي المعابد المصورة، وفي عهد رمسيس الثاني انتشرت صور لعبادة الملك وبجواره الآلهة الثلاثة الرسمية آمون – رع، ورع - حاراختى، وبتاح - تاتجينان، مع انتشار الأشكال المقدسة للحاكم.. ففى أواخر الأسرة 18 والأسرة 19، اعتبر آمون-رع في النوبة بجنوب الشلال الثاني معبوداً رئيساً, حيث صورت آلهة مصر وآمون في المقدمة ويتبعه آلهة حورس في النوبة. وتعتبر الأربع مدن الكوشية الرئيسية القديمة مدنا حضارية حيث كان يمارس بها الطقوس الدينية.\n\nينقسم النوبيون الي قرى النوبة\n\nتعتبر هذه الأسرة الكوشية مؤسسة لأقوى إمبراطوريات العالم عام 730 قبل الميلاد، وبدأ مجد هذه الأسرة عندما قام الملك الارا النوبي بتوسيع الإمبراطورية الكوشية لتمتد من كوش في الولاية الشمالية بالسودان إلى جنوب تركيا مرورا بمصر والأردن وفلسطين وسوريا ولبنان.وقد خاض بعنخى وطهراقه وبقية الملوك حروبا ضروس ضد الفرس والاشوريين والرومان لتأمين إمبراطوريتهم، وأطلق عليهم الفراعنة السود.\n\nمنطقة دنقلا :\n\nدنقلا – مقاوادا – الغدار – لتي – كدا كول – عرب حاج – أمنتاقو – ناوا – زرايب – أم كرابيج – أم عقال – تمنار – الكاسورة – الدوم – السليم – أقدي – حامد نارتي – أنقوري – إيماني – السير – الترعة- كلتوس – تبو – كدركة – دبتود – موجراب – دار العوضة – السرارية – أباتة – كمنار – كودي – دبالا – أرقو – البرقيق – رومي البكري – القولد – دمبو – شابتود – الخندق-شيخ شريف – سالي – سوري – أوربي – تيتي – الصحابة – لبب – ود نميري – أقجا – مراغة – كابتود – جرادة – الزورات – كويه – دمبو – بركية – كمنية - حفير مشو – كومي – مقاصر – بنا – إرس – موسي نارتي – مروارتي – بونارتي – آرتي قاشا – كرمة البلد – وادي خليل – كرمة النزل –\n\nثانياُ : منطقة المحس\n\nجزيرة بدين ( سلنارتي – سقدان غرب – تشي – شبة ) – سقدان شرق – كبرنارتي الشرقية ( مدوق ) – أبوفاطمة ( أشكان ) – تمبس – كبدي – سميت - تنقار- ساديق – إرو – حبراب – همبكول – مسيدة – فاد – أشاو – كباجا –فقو-تولا- تاجاب – جوقل – أملي – أردوان – ملجاب – نوري – مشكيلة – أمنكنجة - فريق – جدي – سبو – كوسي كوجة – دفوي – كجبار – كدين – كدرمة – كدة موسي – مشيرفة – أقتري – دلقو – سعدفنتي – سعدكورتي – أبوساره – كويمتو – واوا – ماريابود – كوكي – الترعة – سودلي – سيسي – هندكة – قرقود – تناري – كوية – عقولة – صلب – موقة – آرتي مري – شدة - نارارتي – سروج – مقجور – توندي .\n\nثالثاً:- منطقة السكوت و حلفا\n\nعبكة - جمي - ماريا – أشيمتو – أوشبا – حميد – نلوة – نلوتى – أبوراقة - قبة سليم– إرو – صواردا – عبود – كويكة – صاي – تبج – عبري – أرنتي – عمارة -آتب– جنس – مفركة – كوشة – فركة – سركمتو – دال – كولب – عكاشة – أمبوكول – ملك الناصر – دويشات – أتيري – سمنا – صرص – مرشد – أمكي . مجراب – دغيم – عنقاش – أرقين – حلفا – دبروسة – إشكيت – دبيرة – سيرينمتو – سيرينتنو – فرص.\n\nحيث تنقسم بلاد النوبة إلي ثلاثة مناطق\n\n- منطقة الكنوز : قرشة - المضيق تنقسم لجزئين ( كنوز - عرب )من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد مرواو - ماريا - جرف حسين - كلابشة - أبوهور - المحرقة – السيالة - كشتمنة شرق - كشتمنة غرب - الدكة - دهميت شمس النوبة - أمبركاب - دابود ومن ناحية الغرب لطريق أسوان والسكة الحديد قرشة - العلاقي - قورتة ثاني - قورتة أول - قورتة ثالث من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد .\n\n- منطقة العرب جزء من المضيق - وادي العرب - كروسكو -سنقاري السبوع - شاترومة - المالكي ، من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد .\n\nمنطقة التهجير الفديجات\n\nالديوان - الدر وتنقالة - إبريم - قتة - الجنينة والشباك - مصمص - عنيبة - أرمنا - توشكي غرب - توشكي شرق - أبو سمبل - قسطل - بلانة أول - بلانة ثاني - بلانة ثالث - أدندان - توماس وعافية - من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد دار السلام بها خليط من الكنوز والفديجات شرق طريق أسوان الطويسة أغلب سكانها من دابود الحربياب ناحية الغرب لطريق أسوان. دارو الكنوز بها مجموعة من الكنوز ناحية الغرب لطريق أسوان أبو الريش بها مجموعة من الكنوز من ناحية الشرق لطريق أسوان الفوازة بها مجموعة نوبية هاجرت مع تعلية الخزان عام 1933م نجع أبو ضافر بأدفو بها فرع من قبيلة الحقناب \nالكنزية من قرشة غرب طريق أسوان والسكة الحديد .\n\n- منطقة أسوان\nقرية غرب أسوان وهي تعتبرأكبر قرية نوبية -الشلال - جزيرة أسوان(سوان آرتي)-عزبة العسكر والمساهمة - تنقار - جبل تقوق - بربر - المحتى - عزبة المنشية -جزيرة سهيل -غرب سهيل -خزان غرب- جزيرة هيسا - منشية النوبة- البيجه- عزبة الحدود- عزبة الدابودية-الكرور- أراشكول -الطيباب-المسي تود-والمناطق التي بها تجمعات نوبية مثل الحصايا- الجُزْيَّرة - جزيرة عواض - الشيخ هارون ـ السيل - الخزان- كيما-المحمودية-الصداقة\n\n\nوتسمى أيضا حلفا القديمة وتقع في أقصى شمال السودان بالولاية الشمالية وهي من المدن القديمة وكانت مركز القوات الإنجليزية في السودان في فترة الاحتلال.ويتكلم أهلها اللغة النوبية وربما هذا هو تسميتها بحلفا التي تطلق على أسماء مدن عدة لدى الأمازيغ في شمال أفريقيا كما هو الحال بالنسبة لحي الحلفاوين في تونس مثلاً.\nكانت تزخر بالعديد من الآثار النوبية والفرعونية الهامة إلى أن تم اغراقها في مياه بحيرة السد العالي وتم نقل أهم أثارها إلى أبو سمبل ومتحف السودان القومى وهي معابد بوهين وسمنة شرق وسمنة غرب وكاتدرائية فرس.\nوتمتد حدودها الإدارية جنوبا حتى قرى دال وسركمتو في أقصى شمال السكوت. \n\nمسمى نوبى ينطق (بكسر السين وسكون الكاف وضم الواو)، لمنطقة كبيرة تقع جنوب وادى حلفا وتمتد إلى مناطق المحس جنوبا به العديد من المعالم التاريخية القديمة والحديثة نسبيا وبه بعض الآثار الإسلامية، المدينة الوحيدة هي مدينة عبرى ويوجد بالمنطقة أيضا مسجدى سيدى عكاشة وقبة الشيخ ادريس، ويتكلم سكان تلك المناطق اللغة النوبية المطابقة تقريبا للغة سكان حلفا.\n\nالمحس من القبائل السودانية النوبية الكبيرة ويقطنون ديار المحس ،وغالب ولايات السودان كالولاية الشمالية ونهر النيل وولاية الجزيرة والخرطوم والنيل الأبيض وأرجاء من البطانة وكسلا والبحر الأحمر والقضارف وكردفان وسكن المحس منذ القرن الخامس عشر جزيرة توتي الكبري بولاية الخرطوم.\n\nوقد اشتهر المحس بنشر العلم الإسلامي والقرآن الكريم وقد اشتهر شيوخهم أيام دولة الفونج ومنهم : إدريس ود الأرباب وأرباب العقائد الخشن، وخوجلي أبو الجاز، وإمام أبو جنزير.\n\nاللفظ دُنْقُلا مشتق من الدنقل (بضم حرف الدال وتسكين النون ورفع القاف) وهو الطوب الأحمر باللغات النوبية، وسميت كذلك لأن مبانيها كانت تبنى من الطوب الأحمر على خلاف ما جاورها من أمصار مشيدة بالطوب اللبن -الطوب النيء(أي طوب الطين المجفف بالشمس قبل حرقه) وهناك من يقول بأن دنقلا كلمة نوبية تتكون من مقطعين هما «دونقي» أي المال، و«لا» (النافية) أي انعدام المال، وبذلك يشير لفظ دنقي–لا إلى مكان «بلا مال».\nثمة رواية ثالثة تذهب إلى أن الكلمة مركبة من لفظين هما «دا» بمعنى دار و«قُل» (بضم القاف) بمعنى قلب، أو مركز فيكون معنى الاسم «قلب الديار». وتنسب رواية رابعة الاسم إلى ملك نوبي حكم المنطقة يسمى دنقل.\n\nوتطلق الكلمة أيضاً على كل ما هو قوي وصلب ولهذا ينسب البعض اسم المدينة إلى صفة ملكها الدنقل أو، دو- إن - قل بالنوبية أي القوي المقيم في قلعة كبيرة على النيل، بل أن البعض يرى بأن دونقلا هو تحريف لكلمة دور القلاع (أو دار القلعة) نسبة إلى قلعة كبيرة في المكان كانت مطلة على النيل.\n\n", "id": "11066", "title": "نوبيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11066"}
{"text": "هيروغليفية مصرية\n\nفي الاستعمال الشائع تدل الهيروغليفية المصرية على نظام الكتابة الذي استعمل في مصر القديمة لتسجيل اللغة المصرية والقيام بعمليات الجمع والطرح والحساب. أقدم ما وصلنا مكتوبا بالهيروغليفية مخطوط رسمي ما بين عامي 3300 قبل الميلاد و3200 ق.م. في ذلك المخطوط استخدمت صور لترمز إلى أصوات أولية للكلمات، وقد استوحى المصري القديم تلك الصور من الموجودات الشائعة في البيئة المصرية في ذلك الوقت، من نبات وحيوان وأعضاءها ومن الإنسان وأعضائه ومن مصنوعاته وغيرها. مثل الفم وينطق (را)، والعين وتنطق (يري) والعرش وينطق (ست) والبيت وينطق (بر) أو الثعبان (فاي) ويؤخذ منها الحرف الأول (ف)، والبومة (م) والحدأة (أ)، كما استعملوا رموزا دخلت فيما بعد إلى الكتابة العربية مثل (هـ) و(و) و(ش).\n\nأخذوا أيضاً أسماء ذات حرفين للتعبير عن حرفين متتاليين: مثل البيت (بر)، والعرش (ست)، والأرنب (ون). كما استعملوا من بعض الكلمات ثلاثة حروف، مثل: عنخ (ومعناها حياة)، وحتب (ومعناها راضي أو قربان)، ونفر (ومعناها جميل).\n\nاستعملت الهيرغليفية كنمط كتابة رسمي لتسجيل الأحداث على المعالم والنصوص الدينية على جدران المعابد والمقابر وأسطح التماثيل والألوح الحجرية المنقوشة والألواح الخشبية الملونة، وبسبب طبيعتها كانت تعد منذ القدم نظامًا للكتابة وفنًا زخرفيًا جميلاً في آن واحد، مثلها في ذلك مثل الخط العربي. ومن أهم الكتابات عند المصريين القدماء كتابة أسمائهم، وأسماء الأب والأم والأخوات، لأنهم كانوا يعتقدون أنه للبعث في الحياة الآخرة لا بد من المحافظة على اسم الشخص إلى جانب المحافظة على جثمانه، وضياع الاسم يعتبر الفناء الكامل. وكانوا يكتبون كذلك وظائفهم بحانب أسمائهم، مثل رئيس الكتاب أمنمحعت (أمير-شس امنمحعت)، وإذا توفي رئيس الكتاب أمنمحعت مثلاً، فكانوا يكتبون اسمه ووظيفته كالآتي: \"أمير-شس أمنمحعت، ماع خرو\" أي رئيس الكتاب أمنمحعت، الصادق في كلامه (أمام الآلهة يوم الحساب) بمعنى المغفور له.\n\nيعد الخط الهيرغلفي الأب الأول لكل نظم الكتابة اللاحقة إذ بنى قوم ساميون على بعض رموزه نظامًا أبجديًا لتسجيل أصوات لغتهم هو الخط السيناوي الأولي الذي استُنبطت منه لاحقا كل نظم الكتابة الأبجدية المعروفة في العالم تقريبًا، البائدة منها والباقية، وعلى رأسها الكتابة اليونانية القديمة والقبطية ثم الرومانية، ومنها كتابة اللغات الأوروبية.\n\nبعد اندثار المعرفة بقراءة الهيرغليفية في العصور المتأخرة انشغل عديدون بمسألة حل رموزها، وتذكر مصادر أن ذا النون المصري وابن وحشية وغيرهم من علماء العرب في علم التعمية كانوا قادرين على قراءتها، ولو جزئيًا.\n\nفي العصر الحديث كان لاكتشاف حجر رشيد على يد ضابط في الحملة الفرنسية، وما تلاه من عمل شامبليون على فك رموزها الأثر الأبلغ على تقدم علم المصريات.\n\nالإشارة إلى لغة مصر القديمة باسم \"اللغة الهيروغليفية\" بين العوام ووسائل الإعلام خطأ شائع، لأن الهيروغليفية هي نظام الكتابة.\n\nالهيرُوغليفية من الإغريقية و أو الميدو نتروا بالمصرية القديمة لأن هيروغليفية كلمة أغريقية ولكن المصرية هي ميدوا نتروا العلامات الروحانية أو \"النقش المقدس\"، والمصطلح كما يستخدمه دارسوا نظام الكتابة يدل على فئة من نظام الكتابة التصويرية تندرج تحتها الكتابة الهيرغليفية المصرية ونظم كتابة أخرى منها المايا والكتابة الصينية في بداياتها.\n\nوكانت كلمة اله عند المصريين القدماء تعني \"mdw nṯr\n\nاشتقت كلمة \"هيروغليفي\" من الكلمتين اليونانيتين \"هيروس\" Hieros و\"جلوفوس\" Glophos وتعنيان \"الكتابة المقدسة\" إشارة إلى أنها كانت تكتب على جدران الأماكن المقدسة كالمعابد والمقابر و\"الكتابة المنقوشة\" لأنها كانت تنفذ بأسلوب النقش البارز أو الغائر على جدران الآثار الثابتة (المباني) وعلى الآثار المنقولة (التماثيل واللوحات...إلخ).\n\nكتبت اللغة المصرية القديمة بخطوط أربعة هي: الهيروغليفية، والهيراطيقية، والديموطيقية، والقبطية، وهي خطوط لم تظهر كلها في وقت واحد وإنما جاءت في إطار تتابع زمني يعبر عن الامتداد الزمني الطويل الذي عاشته اللغة المصرية القديمة ويعبر في نفس الوقت عن النضج الفكري للإنسان المصري القديم والذي أدرك أن متطلبات الحياة قد تتطلب بين الحين والآخر أن تكون بينها وبين الأداة المعبرة عن اللغة، وهي الكتابة، تناسق ولأن الخط الهيروغليفي - خط العلامات الكاملة - هو أقدم الخطوط المصرية وأطولها عمراً وأكثرها وضوحًا وجمالاً، فقد لجأ المصري في بعض المراحل الزمنية إلى تبسيطه وتمثل ذلك في الخط الهيراطيقي، ثم لجأ إلى تبسيط آخر في مرحلة تالية، وتمثل ذلك في الخط الديموطيقى، الأمر الذي يعني أن هناك علاقة خطية واضحة بين الخطوط الثلاثة. أما الخط الرابع من خطوط اللغة المصرية القديمة وهو الخط القبطي فقد كتب بالأبجدية اليونانية مضافاً إليها سبع علامات من الكتابة المصرية القديمة في شكلها الديموطيقيي لم يتوفر نطقها في العلامات اليونانية.\n\nتعود أقدم الأمثلة على الكتابة الهيروغليفية المايانية في أمريكا الوسطى، إلى نحو عام 300م. وكانت حروف هذه الكتابة تتألف من رموز تعتبر تمثيلاً حرفياً للأفكار، إلا أن بعض الباحثين يعتقدون أن عدداً من الإشارات تمثل أصواتاً، ولم يتم حتى الآن فك رموز معظم الحروف الهيرغليفية المايانية. وتتناول النصوص التي تمكن الباحثون من فك رموزها أموراً، تتعلق بالدين، والفلك، وتسجيل الوقت. وكانت الحروف الهيرغليفية الأزتكية تتألف من صور تمثل أفكاراً، ولها أيضاً قيمة صوتية. لقد دمجت الأزتكية رموز أشياء متعددة، لتكوين صوت، أو اسم لشيء، أو فكرة مجردة، لم يتم تمثيلها بصورة. وتشبه تلك الرموز الكتابة الحديثة التي تستخدم فيها (الكتابة عن كلمة أو عبارة برسم يذكر المرء بها أو بمقطع منها) واستحدث الحيثيون أيضاً، نظام كتابة هيروغليفياً نحو عام 1500ق.م. وقد مثلت بعض الرموز الحيثية كلمات بينما مثل الرموز الأخرى مقاطع صوتية.\n\nإلى جانب النظام الهيروغليفي وجد نظام كتابة آخر أكثر انسياباً واختزالاً وأيسر في الكتابة اليدوية هو الخط الهيراطيقي الذي استخدم لكتابة الوثائق الدينية والطبية والإدارية والعلمية والأدبية، يعد تطوره مواكباً لتطور الخط الهيروغليفي وليس منحدراً منه ولا مبنياً عليه. بينما استنبط الخط الديموطيقي من الهيراطيقي في عصور لاحقة. وبعد الاستعمار اليوناني لمصر واختلاط الثقافتين المصرية واليونانية استُنبط نظام كتابة آخر لكتابة اللغة القبطية - وهي النمط الذي وصلن إليه اللغة المصرية في تلك الفترة التاريخية - هو الخط القبطي المبني على رموز الأبجدية اليونانية.\n\nينقسم التاريخ المصري القديم إلى ثلاثين أسرة وهو تقسيم وضعه المؤرخ المصري القديم \"مانيثون\" الذي كتب تاريخ مصر باليونانية بتكليف من الملك البطلمى \"بطلميوس الثاني\" حوالي عام 280 ق.م.، ووضع المؤرخون المحدثون هذه الأسرات في إطار عصور تاريخية كعصور الدولة القديمة والوسطى والحديثة، إلخ. وإلى جانب العصور التاريخية، هناك فيما يتعلق باللغة المصرية القديمة عصور لغوية، فقد كان من نتائج هذا الامتداد الزمني الطويل للغة المصرية القديمة حدوث تغييرات في النحو والصرف وقواعد الهجاء، وفي المخصصات وفي القيم الصوتية. ومن خلال الدراسات التي قام بها المتخصصون في اللغة المصرية القديمة أمكن تقسيم اللغة إلى عصور، يتميز كل عصر منها بخصائص لغوية معينة.\n\nفكانت اللغة في العصر القديم، هى مرحلة وضع اللبنات الأولى في بناء اللغة المصرية، وبدأت منذ الأسرة الأولى واستمرت حتى منتصف الأسرة الثامنة: وتقابل هذه المرحلة من الناحية التاريخية العصر العتيق (الأسرتان الأولى والثانية)، وعصر الدولة القديمة، والأسرتين السابعة والثامنة من عصر الانتقال الأول. وتبدو نصوص هذه الفترة اللغوية واضحة في آثار الدولة القديمة وفي نصوص الأهرام.\n\nوفي العصر الوسيط ظهرت خصائص هذه المرحلة اللغوية في الفترة من منتصف الأسرة الثامنة، واستمرت حتى منتصف الأسرة الثامنة عشرة، وتمثل هذه المرحلة مرحلة النضج الكامل بالنسبة للغة المصرية القديمة. وقد غطت تاريخياً بعض الأسرات من عصر الانتقال الأول، وعصر الدولة الوسطى، وعصر الانتقال الثاني، وبداية الدولة الحديثة.\n\nينما كانت في العصر الحديث تبدو هذه المرحلة اللغوية واضحة في نصوص الأسرات منذ النصف الثاني من الأسرة الثامنة عشرة وحتى الأسرة الخامسة والعشرين، أي تشمل تاريخياً الدولة الحديثة والعصر المتأخر.\n\nومرحلة الديموطيقي، هى مرحلة بدأت منذ القرن الثامن قبل الميلاد، واستمرت حتى القرن الخامس الميلادي، وهي مرحلة لغوية وإن كتبت بخط مختلف هو الخط الديموطيقي.\n\nوكانت مرحلة القبطية، هى مرحلة لغوية بدأت منذ القرن الثالث الميلادي تقريباً، وانتهت رسمياً وليس فعلياً بدخول الإسلام مصر عام 641 م، حيث بدأت تحل محلها بالتدريج اللغة العربية، وإن استمرتا معاً لفترة طويلة.\n\nكتبت اللغة المصرية القديمة في خطها الهيروغليفي أفقيًّا ورأسيًّا من اليمين إلى اليسار فيما عدا الحالات التي تحتم تغيير اتجاه الكتابة لتتواءم مع اتجاه منظر معين أو نص معين على عنصر معماري ذي طبيعة خاصة، كما أن التنسيق والشكل الجمالي تطلب في بعض الأحيان أن تكتب بعض النصوص من اليسار إلى اليمين. وأما الهيراطيقية والديموطيقية فكانت تكتب دائما من اليمين إلى اليسار. ويمكن تحديد اتجاه النص بالنسبة للكتابة الهيروغليفية حسب اتجاه العلامات ذات الوجه والظهر مثل الإنسان والحيوانات والطيور والزواحف. فإذا كانت أوجه الطيور والإنسان متجهة إلى اليمين فرأناها من اليمين إلى اليسار.\n\nوفي لوحات كثيرة نجد مثلاً فرعون يقدم قرباناً لأحد الآلهة، فنجد ما يقوله فرعون مكتوباً فوق رأسه على ناحيته، بينما ما يقوله الإله لفرعون يكون مكتوباً فوق رأسه أيضاً ولكن على الناحية الأخرى. وأحياناً يكتب دعاء فرعون أمامه من أعلى إلى أسفل (أنظر الصورة).\n\nوأما عن تطور الكتابة في مصر وهو التطور الذي يتضح من خلال ظهور خطوط أربعة للغة المصرية القديمة ذكرت من قبل فإنه يمكن حصر التطور من خط إلى آخر وبالتالي العلاقة بين خطوط هذه اللغة، يمكن حصره في إطار خطوط ثلاثة هي الهيروغليفية والهيراطيقية والديموطيقية. نظراً لوجود علاقة خطية واضحة في معظم الحالات وهي العلاقة التي لا وجود لها بالنسبة للخط الرابع وهو الخط القبطي الذي كتب بحروف يونانية.\n\nولقد فرضت عدة عوامل حدوث تطور لخطوط اللغة المصرية القديمة من بينها طبيعة مادة الكتابة وأداة الكتابة والموضوع وتعدد الأنشطة البشرية وخصوصاً الاقتصادية والإدارية منها. فالكتابة على الحجر والمنشآت الحجرية بوجه عام تتطلب أن تكتب العلامات بصورتها الكاملة وأن تنقش نقشاً غائراً أو بارزاً. أما عن الكتابة على ورق البردي وشقفات كسرات الفخار والحجارة والآثار الصخرية بوجه عام. فإنها تتطلب خطًّا هيروغليفيًّا مبسطاً تطور فيما بعد إلى خط أكثر تبسيطاً يعرف بالخط الهيراطيقي وقد اضطر المصري إلى تبسيط الخط الهيروغليفي تمشياً مع طبيعة مادة الكتابة (ورق البردي) ومع تزايد الأنشطة اليومية التي تطلبت خطًّا أسرع لا يتطلب مساحة كبيرة ولا جهدًا كبيرًا ولا مقابًلا ماديًّا مرتفعًا. ونظراً لقربه في بداياته الأولى من الخط الهيروغليفي المختصر فقد سمي باسم (الخط الهيراطيقي غير التقليدي) وقد راعى المصري قواعد وضوابط معينة عند التبسيط محاولاً ألا يخل بالعناصر الأساسية المكونة للعلامة ولأن الخط الهيراطيقي هو خط بلا ضوابط كالفارق بين الخطين النسخ والرقعة في اللغة العربية (الأول يكتب بضوابط والثاني يخلو منها) فإننا لا بد أن نضع في الاعتبار الاختلاف الواضح في شكل العلامة الواحدة فعلامة (البومة) كتبت بالخط الهيراطيقي بصور مختلفة. ويجيء هذا الاختلاف ناتجاً عن عوامل كثيرة، منها مادة وأداة الكتابة ومهارة الكاتب من عدمه، وعوامل الزمان والمكان وطبيعة الموضوع أحياناً. وقد نجد صعوبة في بعض الحالات في تتبع التطور أو التبسيط الذي جرى للعلامة من الخط الهيروغليفي إلى الخط الهيراطيقي. ومرجع ذلك للأسباب التي ذكرتها والتي كانت تتغير بلا ضوابط.\n\nويمكن القول بوجه عام أن معظم العلامات الهيراطيقية يمكن تتبع تطورها من الهيروغليفية وأن أقلها قد نجد صعوبة في ذلك لأسباب مرتبطة فيما نعتقد بمهارة الكاتب وحالته الجسدية والنفسية عند كتابة النص ومدى اهتمامه بقلمه أو فرشاه ومادة الكتابة. وإذا كان أقدم نص هيراطيقي عثر عليه في مصر يرجع لعصر الأسرة الرابعة (2597-2471 ق.م) علاوة على نص من عهد الملك ساحورع حيث عثر في معبده الجنائزي على مجموعة من قطع البردي عليها كتابه هيراطيقية موزعة على متحف القاهرة وبعض المتاحف الأجنبية. إلا أن ذلك لا يعني أن الخط الهيراطيقي لم يلازم الخط الهيروغليفي منذ نشأته، لكننا لم نملك الدليل على ذلك حتى الآن.\n\nومع نهاية الأسرة الخامسة والعشرين (656ق.م) وبداية الأسرة 26 ظهر خط آخر بدا أكثر تبسيطاً من الخط الهيراطيقي وهو الخط الديموطيقي وظل يستخدم في مصر حتى نهاية العصر الروماني وهو خط في بدايته قريب الشبه بالخط الهيراطيقي ولهذا سمي في مراحله المبكرة بالهيراطيقي غير التقليدي ثم أخذ يتبلور ويتخذ شكله المستقل كخط ديموطيقي مع بداية العصر البطلمي في القرن الرابع قبل الميلاد وطوال هذا العصر والعصر الروماني. والدارس للخط الديموطيقي قد يتصور لأول وهلة أن هذا الخط يمثل مرحلة التطور الثانية بعد الخط الهيراطيقي، وقد يتصور كذلك أنه يمثل مزيداً من التبسيط للخط الهيراطيقي يتناسب مع تنوع الأنشطة الدنيوية والدينية وازديادها قياساً بالعصور السابقة.\n\nلقد قطعت الدراسات الخطية في مجال خطوط اللغة المصرية القديمة شوطا ًطيباً، لكن الأمر لا يزال يتطلب المزيد من الجهد والتحليل للتعرف على الكثير من خصائص رحلة تطور الكتابة في مصر من الهيروغليفية إلى الديموطيقية.\n\nبعد ما توصل المصري إلى وضع قيمة صوتية لكل علامة كان عليه أن يصنف العلامات إلى علامات تعطي القيمة الصوتية لحرف واحد والتي عرفت تجاوزاً باسم \"الأبجدية\" وأخرى تعطي القيمة الصوتية لحرفين، وثالثة تعطي القيمة الصوتية لثلاثة حروف وحالات ليست بالكثيرة لأربعة حروف.\n\nونستطيع أن نتصور مدى الصعاب التي واجهت مجموعة من الرواد المصريين القدماء الذين تصدوا لإنجاز هذا العمل الرائع من حيث التصنيف وتحديد القيمة الصوتية، ومن حيث إمكانية نشر هذا الإنجاز على امتداد الأراضي المصرية كلها لتوحيد وسيلة التفاهم نطقاً وكتابةً، ثم من حيث عدد العلامات التي استغرقت عملية اختيارها وقتاً طويلاً وتطلب جهداً كبيراً حتى يتمكن المصري من تحقيق أفضل صورة ممكنة للتكامل اللغوي والكتابي وليضمن أن ما تم اختياره من علامات سوف يفي بكل متطلباته في حياته الدنيوية وحياته الأخروية. وليس من شك في أن تعدد القيمة الصوتية للعلامات قد أدى إلى أن تكون حصيلة هذه العلامات بالمئات وهو أمر يمثل صعوبة بالغة للراغبين في تعلم اللغة المصرية القديمة إذا ما قورنت بلغات قديمة وحديثة تعتمد في بناء كتابتها على مجموعة محددة من الأحرف التي تعرف بالأبجدية.\n\nومن العلامات ذات الحرف الواحد على سبيل المثال \"طائر العقاب\"، الذي يقابل حرف الألف، ومن العلامات ذات القيمة الصوتية لحرفين تلك العلامة التي ترمز إلى البيت(pr)، ومن العلامات ذات الأصوات الثلاثة تلك العلامة التي تصور القلب والقصبة الهوائية (nfr). وقبل أن نتحدث عن اللغة المصرية القديمة من حيث أنواع الخطوط التي كتبت بها والمراحل اللغوية التي مرت بها واتجاهات الكتابة وغيرها نود أن نلقي الضوء على قصة فك رموز اللغة المصرية القديمة.\n\nتتكون الكتابة الهيرغليفية من مجموعة من النقوش المستمدة من الحياة اليومية فهي كتابة تصويرية بالإضافة لوجود حروف أبجدية وإن كانت أكثر تعقيداً من الأبجدية المعروفة الآن في اللغات المنتشرة فالأبجدية في الهيرغليفية تنقسم لثلاثة مجموعات.\n\nوذلك بالإضافة لمجموعة من العلامات الأخرى والتي لا تنطق، وإنما هي من أجل أغراض نحوية مثل تحديد المثنى والجمع والمذكر والمؤنث وبعض الرموز المؤكدة للمعنى والتي تعرف بالمخصصات، ومن المخصصات (رجل) و(امرأة) و(ملك)، أو عضو من أعضاء الجسم مثل (يد)، (رجل) و(رأس) و(أنف) و(عين)، وغيرها. وهذه المخصصات تضاف أحياناً بعد الكلمة للتأكيد على معناها.\n\nوقد اشتقت كلمة هيروغليفي من الكلمتين اليونانيتين(هيرس) و(جلوفوس) وتعنيان (الكتابة المقدسة).\n\nتعود المحاولات الأولى لفك طلاسم الكتابة الهيرغليفية إلى الاغريق. وقد ساد الاعتقاد لديهم ان الرموز الهيرغليفية هي رموز صورية. من كتابات الاغريق عن هذا الموضوع وصلتنا مخطوطة واحدة هي \"الهيرغليفية\" لمؤلفها هورابولون Hieroglyphica of Horapollon.\n\nفي أوروبا خلال العصور الوسطى لم يكن هنالك اهتمام بالهيرغليفية إلا أنه عام 1422 وصلت مخطوطة هورابولون إلى البندقية مما أثار الاهتمام بها حتى أن بعض فناني عصر النهضة قاموا برسم رموز متخيلة بناء لأوصاف هورابولون واستعملوها في رسومهم كعناصر فنية.\n\nوقد قامت عدة محاولات لكشف طلاسم الهيرغليفيه قبل اكتشاف حجر رشيد في العصر الحديث، منها محاولات الأب كرشر اليسوعى الذي عرف أن القبطية ما هي إلا لهجة أو لغة منحدرة من المصرية القديمة.\n\nوأول جهود بعد اكتشاف حجر رشيد كانت محاولات فيليب دى ساسى 1802 وكان عالماً بالعربية وقد انصبت محاولاته على الخط الديموطيقي لأنه ظن أن له علاقه بخط الرقعة العربي لتشابههما ظاهرياً في الانسياب، إلا أن أبحاثه لم تسفر إلا عن نتيجه واحدة وهي أنه عرف أن أسماء الملوك توضع في خرطوش وهو مما أفاد شامبليون لاحقاً.\n\nبعد اكتشاف حجر رشيد خلال الحملة الفرنسية على مصر قام العالم شامبوليون بنشر اكتشافه حول كيفية فك طلاسم اللغة الهيرغليفية عام 1822. وقد اعتبر شامبوليون أول من اكتشف أن الرموز الهيرغليفية هي رموز صوتية وقام بفك رموزها.\n\nإلا أنه في عام 2004 كشف عالم المصريات عكاشة الدالي أن أول من اكتشف أن الرموز هي عبارة عن رموز صوتية أي حرف هو العالم العربي ابن وحشية الذي عاش في القرن العاشر الميلادي. وكان ذلك في مؤلفه شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام الذي درس فيه 89 لغة ونظام كتابة قديمة منها الهيروغليفية، وقام بتحليل العديد من رموزها الذي وضعه سنة 861م، وقد حقق المستشرق النمساوي جوزف همر تلك المخطوطة وترجمها إلى الإنجليزية ونشرها في لندن عام 1806 أي 16 عاما قبل اكتشاف شامبوليون، ونشر خبر ذلك في عدة وسائل اعلام غربية . كما أن الباحث السوريّ يحيى مير علم توصل إلى ذات النتيجة وذهب البعض إلى القول أن شامبوليون كان قد اطلع تلك هذه المخطوطة إلا أنه لا توجد لدينا دلائل تؤكد أو تدحض هذا الادعاء.\n\nنشر الباحث إياد خالد الطباع مخطوطة (شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام) لابن وحشية النبطي، في دار الفكر بدمشق سنة 2003م، وبيّن في تقدمته للكتاب أنّ ابن وحشية كان من السبّاقين إلى فك بعض رموز الهيروغليفية.\n\nالكتابة هي الوسيلة الثابتة للتعبير عن الفكرة، وعندما فكر المصري في أن يسجل أحداثه كانت الطبيعة من حوله مصدر الإلهام بالنسبة له، بما فيها من ظواهر طبيعية وكائنات حية. فهداه تفكيره إلى أن ينقل بعضاً مما في الطبيعة والبيئة المحيطة به ليعبر بالصورة عن المعاني التي يريد التعبير عنها. وجاءت العلامات ذات استخدام تصويري أي معبرة عن صورتها، فإذا رسم إنساناً فإنه يقصد التعبير عن الإنسان، وكذلك الحال بالنسبة لأعضاء جسم الإنسان، أو الحيوان وأعضائه. وكذلك بالنسبة إلى التعبير عن الطيور بأنواعها والزواحف بأنواعها والحشرات وهكذا. ثم هناك تعبيرات عن الأشجار والنباتات والجبال والبحار والأنهار، أمثلة: \nوتستخدم البومة للتعبير عن البومة نفسها، وموجة المياه للتعبير عن المياه بوجه عام سواء من حيث المصدر أو الاستخدام. واختاروا شكلاً هندسيًّا معيناً للتعبير عن البيت (حجرة ذات باب)، وشكلاً آخراً دائريًّا بشارعين متقاطعين للتعبير عن \"المدينة\". والعلامة التي تمثل القلب والقصبة الهوائية للتعبير عنهما كأجزاء من جسم الإنسان. وفي كل هذه العلامات التصويرية كان لا بد من استخدام شرطة رأسية أسفل العلامة في معظم الأحيان لتؤكد أن العلامة تعبر عن نفسها وتشير إلى مضمونها، أي تصور نفسها دون أن تكون لها قيمة صوتية. وإما صيغة الجمع فكانوا يكتبون بجانب الرمز ثلاثة شرطات.\n\nونستطيع أن نشير إلى بعض المناطق في شمال البلاد ووسطها وجنوبها ذات الثقل الفكري على امتداد التاريخ المصري القديم أوفي فترة محددة منه. فهناك مدينة العلم والثقافة والفكر الديني \"هليوبوليس\" - عين شمس - المطرية والتي كانت تعرف باسم \"أون\" مركز عبادة الشمس ومنبع نظرية هامة من نظريات تصور المصري القديم عن خلق الكون أسطورة التاسوع المقدس، وهي أسطورة التفتت لها أنظار الفلاسفة ورجال العلم من بلاد اليونان. وهناك مدينة منف العظيمة أقدم العواصم المصرية (حالياً ميت رهينة - مركز البدرشين - محافظة الجيزة) مركز عبادة الإله بتاح، أحد أهم الآلهة المصرية ومصدر إحدى نظريات خلق الكون. ثم هناك في مصر الوسطى في محافظة المنيا وبالتحديد قرية الأشمونين مركز ملوي. الأشمونين كانت مركزاً لعبادة الإله تحوت إله الحكمة والمعرفة، ومنها خرجت أيضاً إحدى نظريات الخلق \"نظرية الثامون\" ثم هناك في صعيد مصر وفي منطقة أبيدوس (العرابة المدفونة - مركز البلينا - محافظة سوهاج) حيث المركز الرئيسي لعبادة إله الخير ورب العالم الآخر أوزوريس. وفي سوهاج أيضاً منطقة ثني (طيبة) التي يظن أنها قرية البربا (مركز جرجا - محافظة سوهاج) والتي خرج منها الملك نارمر وأسرته لتوحيد قطري مصر. وعلى بعد حوالي 20 كم شمال إدفو نجد في شرق وغرب النيل مدينتي \"نخب\" و\"نخن\" عاصمتي الجنوب قبل توحيد قطري مصر، ومركز عبادة الإلهة ذات الشأن الكبير في العقائد المصرية، الإلهة \"نخبت\". وعودة إلى شمال البلاد إلى قرية بوتو (إبطو - تل الفراعين - مركز دسوق - محافظة كفر الشيخ) عاصمة مصر قبل توحيد القطرين ومركز عبادة إحدى الإلهات البارزات في مصر القديمة وهي الإلهة \"واجيت\" مصورة في هيئة ثعبان.\n\nونعود للعلامات التصويرية التي أدرك المصري بمرور الوقت أنها غير كافية للتعبير عن أفكاره ونشاطاته وتصوراته للعالمين العلوي والسفلي (عالم الأحياء وعالم الموتى)، وعليه فقد أخذ المصري يطور من استخدام العلامة ليتقلص دورها التصويري بالتدريج ويبدأ دورها الصوتي لتعطي كل علامة صوتاً واحداً أو صوتين أو ثلاثة وفي حالات قليلة أربعة.\n\nمعظم النصوص المصرية الهيروغليفية مكتوبة من اليمين لليسار مثل اللغة العربية واللغة العبرية. وذلك بنسبة 96% تقريباً. فقط حوالي 4% من هذه النصوص مكتوبة من اليسار لليمين مثل اللغة الإنجليزية. وهذه الحقيقة تتضح بجلاء في نصوص الأهرام. وهي أكثر النصوص المصرية كثافة. ثم نصوص كتاب الموتى. ونصوص حجر باليرمو ونصوص حجر رشيد ونصوص المقابر والمعابد والأكفان والتوابيت والمسلات وغيرها من عشرات النصوص المسجلة على كافة الأوساط المصرية القديمة.\n\nوعلى المعابد والمسلات تكتب الهيروعليفية بلا صعوبة من فوق إلى أسفل. هذا مانجده مثلاً على جانبي باب، نجدهما مكتوبان من اعلى إلى أسفل بنفس النص تقريباً على ناحتي الباب. وفوقهما نجد كتابة من اليمين إلى اليسار.\n\nاعتبر قدماء المصريين أن الإله جحوتي علمهم الكتابة وعلمهم الحساب. لهذا يقدرونه دائماً على مر العصور. وأحبوا الكتابة وكتبوا بأسهاب وكان الكتبة يتعلمون الكتابة والحساب وبعضهم يتعلم الهندسة أو الطب بالغضافة إلى الكتابة. كان كل كبير في مصر يفخر بأن يضيف إلى اسمه وظيفته ككاتب، أو ككاتب ومهندس، أو ككاتب وطبيب أو كاتب ورئيس أطباء القصر.\n\nلكن من الناحية النظرية يمكن أن تكتب الكلمات من اليمين لليسار أو من اليسار لليمين ونعرف اتجاه الكتابة من اتجاه أوجه صور العلامات، فإذا كان وجه علامة النسر مثلاً: ينظر لليمين فإن اتجاه الكتابة يكون من اليمين لليسار.\n\nأما إذا كانت أوجه العلامات تنظر لليسار فإن اتجاه الكتابة يكون من اليسار لليمين كما يمكن كتابة العلامات أو الكلمات أو المصرية من أعلى لأسفل دون الإخلال بالمعنى كما هو واضح في نصوص الأهرام.\n\nوالعبارة الواحدة أو الكلمة الواحدة يمكن أن تحتوي على حروف أو علامات مرصوصة أفقياً ورأسياً في آن واحد والذي يحكم ذلك هو توفير مساحة الكتابة لأقصى حد ممكن لأن المصريين القدماء كانوا يكتبون نصوصهم بالحفر على الصخر فكان لا بد من توفير أكبر قدر ممكن من مساحة الكتابة ولنفس هذا السبب يمكن أن تكتب الحروف أو العلامات داخل بعضها البعض مما يوفر مقداراً أكبر من مساحة الكلمات، كما أن الشكل الجمالي للكلمة يلعب أيضاً دوراً مهما في هذا الأمر.\n\nالحجر فهو من البازلت الأسود، وأما المكان فهو رشيد إحدى مدن محافظة البحيرة، وأما الزمان فهو196ق.م، 1799م. وأما التاريخ الأول فهو تاريخ تسجيل النص على الحجر في عهد الملك بطليموس الخامس، وأما التاريخ الثاني فهو عام الكشف عن هذا الحجر من قبل جنود الحملة الفرنسية أثناء قيامهم بحفر خندق حول قلعة جوليان (طابية رشيد) بالقرب من مدينة رشيد، وأما الإنسان فهو العالم الفرنسي الشاب شامبليون. \nمن حسن حظ الحضارة المصرية أن كشف عن حجر رشيد عام 1799م، ذلك الحجر الذي ضم مفاتيح اللغة المصرية القديمة والذي لولاه لظلت الحضارة المصرية غامضة لا ندري من أمرها شيئاً لأننا لا نستطيع أن نقرأ الكتابات التي دونها المصريون القدماء على آثارهم. فقد حصل الشاب الفرنسي شامبليون، كما حصل غيره من الباحثين، على نسخة من الحجر وعكف على دراسته مبدياً اهتماماً شديداً بالخط الهيروغليفي ومعتمداً على خبرته الطويلة في اللغة اليونانية القديمة، وفي اللغات القديمة بوجه عام.\n\nحجر رشيد المحفوظ حالياً في المتحف البريطاني من البازلت الأسود غير منتظم الشكل، ارتفاعه 113سم وعرضه 75سم وسمكه 27.5سم وقد فقدت أجزاء منه في أعلاه وأسفله. ويتضمن الحجر من بين ما يتضمن مرسوماً صدر حوالي عام 196ق.م من قبل الكهنة المجتمعين في مدينة منف (ميت رهينة - مركز البدر شين - محافظة الجيزة) يشكرون فيه الملك بطليموس الخامس لقيامه بوقف الأوقاف على المعابد وإعفاء الكهنة من بعض الالتزامات.\n\nوقد سجل هذا المرسوم بخطوط ثلاثة هي حسب ترتيب كتابتها من أعلى إلى أسفل: الهيروغليفية، والديموطيقية واليونانية، وقد فقد الجزء الأكبر من الخط الهيروغليفي وجزء بسيط من النص اليوناني. لقد أراد الكهنة أن يسجلوا هذا العرفان بالفضل للملك البطلمي بالخط الرسمي وهو الخط الهيروغليفي، وخط الحياة اليومية السائد في هذه الفترة وهو الخط الديموطيقي، ثم بالخط اليوناني وهو الخط الذي تكتب به لغة البطالمة الذين كانوا يحتلون مصر. وكان المكتشفون للحجر قد اقترحوا أن الحجر يتضمن نصًّا واحداً بخطوط ثلاثة مختلفة، واتضح فيما بعد أن اقتراحهم كان صائباً وبعد نقل الحجر إلى القاهرة أمر نابليون بإعداد عدة نسخ منه لتكون في متناول المهتمين في أوروبا بوجه عام وفي فرنسا بوجه خاص بالحضارة المصرية. وكان الحجر قد وصل إلى بريطانيا عام 1802بمقتضى اتفاقية أبرمت بين إنجلترا وفرنسا تسلمت إنجلترا بمقتضاها الحجر وآثارًا أخرى. وبدأ الباحثون بترجمة النص اليوناني، وأبدى الباحثان سلفستر دي ساسي وأكربلاد اهتمامًا خاصًّا بالخط الديموطيقي.\n\nوجاءت أولى الخطوات الهامة في مجال الخط الهيروغليفي على يد العلم الإنجليزي توماس يونج الذي حصل على نسخة من حجر رشيد عام 1814م وافترض أن الخراطيش تحتوي على أسماء ملكية واعتمد على نصوص أخرى مشابهة كالمسلة التي عثر عليها في فيلة عام 1815م والتي تضمنت نصًّا باليونانية وآخر بالهيروغليفية. ورغم كل الجهود السابقة في فك رموز حجر رشيد إلا أن الفضل الأكبر يرجع للعالم الفرنسي \"جان فرانسوا شامبليون\" (1790-1832).\n\nكان على شامبليون أن تواجهه مجموعة من الافتراضات أولها: هل الخطوط الثلاثة (الهيروغليفية - الديموطيقية - اليونانية) تمثل ثلاثة نصوص مختلفة من حيث المضمون أم أنها تمثل موضوعاً واحداً ولكنه كتب بالخط الرسمي (الهيروغليفي)، وخط الحياة اليومية السائد في هذه الفترة (الديموطيقي) ثم بلغة اليونانيين الذين كانوا يحتلون مصر.\n\nجرى العرف ونحن نتحدث عن الجهود التي بذلها العلماء لفك رموز الكتابة المصرية القديمة أن نشير إلى جهود \"توماس يونج\" و\"أكر بلاد\" و\"شامبليون\".\n\nورغم أن هؤلاء الباحثين قد توصلوا إلى فك رموز الكتابة المصرية القديمة، وخصوصاً \"جان فرانسوا شامبليون، وكان ذلك في عام 1822م، إلا أن بعض الدراسات على امتداد فترات زمنية متباعدة (وكان آخرها وأهمها دراسة الزميل الدكتور عكاشة الدالى التي نال بها درجة الدكتوراه) أثبتت أن العلماء المسلمين العرب قد بذلوا جهوداً مضنية - وإن لم تنجح نجاحاً كبيراً - للتعرف على القيمة الصوتية والمعاني لبعض المفردات المصرية القديمة.\n\nلقد ثبت مدى اهتمام بعض العلماء المسلمين العرب بالكتابة المصرية القديمة من خلال المخطوطات التي تركوها لنا. والتي تكشف عن طبيعة المحاولات التي قاموا بها، وهى محاولات كشف عنها بعض المستشرقين الأوربيين، مثل المستشرق النمساوى \"جوزيف همرفون برجسترال\" في عام 1806 بمدينة لندن. حيث قام بنشر النص العربي مع ترجمة بالإنجليزية لكتاب ابن وحشية «شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام»، والذي يؤرخ للقرن التاسع الميلادي. وفي عام 1909م نشر \"بلوشيه\" مجموعة من المقالات حول مذهب العارفين بالله والتي أشار فيها إلى نجاح بعض العلماء العرب في التعرف على بعض العلامات الهيروغليفية.\n\nلقد أبدى بعض العلماء في العصر الإسلامي اهتماماً كبيراً بالخط الهيروغليفي، وخاصة علماء الكيمياء الذين تصوروا أن اللغة المصرية القديمة تحمل الكثير من أسرار الكيمياء، وخصوصاً تحويل المعادن العادية إلى معادن نفيسة. وأبدى نفس الاهتمام بعض علماء الصوفية اعتقاداً منهم في أن غموض العلامات المصرية القديمة يتطلب جهداً للكشف عنه.\n\nلقد كان العلماء العرب على دراية بالصور المختلفة للعلامات المصرية القديمة. فالعلامة \"ابن الفاتك\" (ق. 10-11م) يشير إلى معرفة \"بيثاجورس\" بخطوط اللغة المصرية القديمة، خط العامة (الديموطيقي)، وخط الكهنة (الهيراطيقي)، وخط الملوك (الهيروغليفي).\nوإذا أردنا أن نلقي الضوء في إيجاز على بعض العلماء العرب الذين حاولوا فك رموز الكتابة المصرية القديمة، فيأتي على رأسهم عالم الكيمياء جابر بن حيان (ق. 7-8م) الذي ضمن كتابيه «حل الرموز ومفاتيح الكنوز» و«الحاصل» محاولات لقراءة بعض رموز الكتابة الهيروغليفية.\nثم هناك العالم المصري أيوب ابن مسلمة الذي صحب الخليفة \"العباس المأمون\" خلال زيارته لمصر، وورد أنه تمكن من قراءة بعض النقوش المصرية القديمة ويعتقد انه هو مؤلف «اقلام المتقدمين». ومن أبرز العلماء العرب ذو النون المصري (ق.9م) الذي ولد بأخميم (إحدى مدن محافظة سوهاج)، وذكر أنه كان يجيد قراءة النصوص التي سجلت على جدران المعابد. ومن أهم ما ترك من مؤلفات كتابه «حل الرموز وبرأ الأسقام في كشف أصول اللغات والأقلام»، والذي تضمن دراسات للكثير من الخطوط القديمة من بينها الهيروغليفية. وقد ورد في بعض صفحات هذا العمل بعض العلامات الهيروغليفية مصحوبة بالقيمة الصوتية كما تصورها.\n\nوأيضاً ابن الدريهم في كتابه «مفتاح الكنوز في إيضاح المرموز»، وابن إسحاق الكندي في «رسالة الكندي في استخراج المعمي»، وكتاب «شمس الشموس وقمر الاقمار في كشف رموز الهرامسة وما لها من الخفايا والأسرار» لابن وحشية.\n\n\n", "id": "11068", "title": "هيروغليفية مصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11068"}
{"text": "دوائر الحجر\n\nدوائر الحجر في الفلك نجد أن قدماء المصريين قد أقاموا أقدم مرصد في العالم وقبل عصر بناء الأهرامات منذ فترة زمنية حسب الشمس والنجوم حيث أقاموا الشواهد الحجرية الميجوليثية. وهي عبارة عن دائرة من الحجر أقيمت منذ 7000 سنة في جنوب الصحراء الغربية بمصر.قبل مواقع الميجوليثات(مادة) بإنجلترا وبريتاني وأوروبا بألف سنة كموقع ستونهنج(مادة) الشهيرة. وقد اكتشف موقع نبتة (مادة) منذ عدة سنوات. ويتكون من دائرة حجرية صغيرة. وبه عظام ماشية وخمس خطوط من الحجارة المائلة والبلاطات الحجربة التي كشف عنها مائلة علي بعد ميل من الموقع وبعضها بارتفاع 9 قدم. وكل بلاطة مدفونة بالتربة وهي فوق صخرة منبسطة. وهذا الموقع يتجه للجهات الأصلية الأربعة ويحدد الاعتدال الشمسي. وبالموقع دائرة حجرية صغيرة بها عظام الماشية وخمسة خطوط من مبجوليثات مائلة. وكان هذا الموقع قد بني علي شاطيء بحيرة المتجمع بها ماء المطر بالصيف وقتها. حيث دانت قطعان المواشي تنهال لنبتة في العصر الحجري الحديث منذ 10 آلاف سنة. وكان البدو الرعاة يفدون إليها كل موسم أمطار حتي منذ 4800سنة حيث إنحسرن الرياح الموسمية باتجاه جنوب غرب لتصبح المنطقة جرداء وكانت هذه الدائرة الصغيرة قطرها 12 قدم تضم أربعة مجموعات من البلاطات القائمة حيث يمكن رؤية الأفق. وكانت مجموعتان تتجها ناحية الشمال والجنوب والمجموعتان الأخرىتان تتجهان ناحية أفق الاعتدال الشمسي الصيفي (أنظر: ستونهنج). ومن الميجليثات معبد أبو سمبل (Abu simbul). موقع أثري يوجد ببطن الجبل جنوبي أسوان. ويتكون من معبدين كبيرين نحتا في الصخر. وقد بناه الملك رمسيس الثاني عام 1250 ق.م. وواجهة المعبد تتكون من أربعة تماثيل كبيرة. تمثل الملك بارتفاع 60 قدما وباب يفضي الي حجرات طولها 180قدما. وقد أنقذت هذه الآثار من الغرق لبناء السد العالي. وقد تم رفعها عام 1965.\n\n", "id": "11104", "title": "دوائر الحجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11104"}
{"text": "نبتة (مدينة)\n\nنبتة مدينة نوبية قديمة، وكانت نبتة عاصمة لمملكة كوش النوبية. وتقع حالياً في منطقة المدينة الحديثة كريمة، بشمال السودان.\n\nيعتقد أن تحتمس الثالث أسس مدينة نبتة في القرن 15 ق.م، بعد غزوه للنوبة، واعتبرها حدود نفوذه الجنوبية. وفيما بعد استعاد النوبيون الحكم الذاتي لبلادهم، وأسسوا مملكة كوش وكان مركزها في نبتة.\n\nفي عام 750 ق.م كانت نبتة مدينة متقدمة، في حين أن مصر لا تزال تعاني من عدم الاستقرار السياسي. فقام الملك النوبي كاشتا \"الكوشي\" بغزو مصر العليا، وقد اتبع سياسته خليفته بعانخي، وشباكا، والذي وحد كل وادي النيل تحت السيطرة الكوشية في السنة الثانية من حكمه، كما وضع سياسة بناء النصب التذكارية في مصر والنوبة. وعموما فقد بقي الكوشيون في مصر لحوالي قرن واحد، ويشكل حكام كوش الأسرة الخامسة والعشرين.\n\nوإمبراطورية وادي النيل المعاد توحيدها تحت حكم الأسرة الخامسة والعشرين النوبية كانت كبيرة كما كانت في عهد المملكة المصرية الحديثة، وقد قاد الكوشيون عصر نهضة لمصر القديمة. وقد أعيد الدين، والفنون، والهندسة المعمارية، إلى عهودها الذهبية كما كانت في عهد المملكة القديمة، والوسطى، والحديثة. وقام الفراعنة النوبيون مثل طهارقة، ببناء أو ترميم المعابد والآثار في جميع أنحاء وادي النيل، بما في ذلك ممفيس، والكرنك، وجبل البركل، إلخ. وخلال عهد الأسرة الخامسة والعشرين شهد وادي النيل أول بناء على نطاق واسع وكبير للأهرامات (معظمها في السودان) منذ عهد المملكة الوسطى.\n\nكان عهد الفرعون طهارقة، وخليفته تنوت أماني، مليئا بالصراعات مع الآشوريين، مما أدى إلى تراجع الكوشيين إلى موطنهم الروحي في نبتة. وقد دفن جميع حكام الأسرة الخامسة والعشرين، في الأهرامات في الكرو، ونوري.\n\nحوالي 670 ق.م، احتل الملك الآشوري آسرحدون مصر السفلى، ولكنه سمح بوجود الممالك المحلية في مصر السفلى، من أجل تجنيدهم كحلفاء ضد حكام صعيد مصر الكوشيين، وخلفه الملك آشوربانيبال، وقام الملك النوبي طهارقة بإقناع بعض حكام مصر السفلى بقطع العلاقات مع الآشوريين، ومع ذلك، تغلب آشوربانيبال على التحالف، وأرسل القادة المصريين إلى عاصمته، نينوى. وعين الزعيم الليبي نخاو الأول حاكما على ممفيس، وسايس، وأصبح أول حكام الأسرة السادسة والعشرون.\n\nالملك الكوشي الجديد تنوت أماني قام بقتل نخاو الأول في نفس العام الذي توفي فيه طهارقة، وحاول تنوت أماني غزو مصر السفلى. ومع ذلك لم قادرة على هزيمة الآشوريين الذين دعموا إبسماتيك الأول ابن نخاو الأول. وفي نهاية المطاف تخلى تنوت أماني عن محاولته لغزو مصر السفلى، وتراجع إلى نبتة. ومع ذلك تم الاعتراف بسلطته على مصر العليا حتى السنة الثامنة من حكمه. إلى أن استطاع إبسماتيك الأول إرسال أسطول بحري والاستيلاء على مصر العليا، ونجح في ضمها إلى منطقة سيطرته.\n\nظلت نبتة مركزا هاما للكوشيين لجيلين آخرين، وكان اقتصادها في الأساس يقوم على الذهب.، حيث كانت مصر تحت حكم الأسرة السادسة والعشرين حليفا اقتصاديا هاما.\n\nالعمارة النبتية، والرسومات، والنصوص، وغيرها من الأشكال الفنية والثقافية كانت على الطراز الكوشي. وتمت ممارسة عادات الدفن المصرية، بما في ذلك بناء الأهرامات، مع أن شكلها يختلف عن تلك التي في مصر. كما عبدت العديد من الآلهة المصرية، أهمها آمون، وكان معبده الأكثر أهمية في نبتة، ويقع على سفح جبل البركل.\n\nبعد الغزو الفارسي لمصر، فقدت نبتة نفوذها الاقتصادي، وكانت المنطقة نفسها جافة، وقد أثرت الغارات الفارسية تأثيرا خطيرا على نبتة في 591 ق.م. ولاحقا تم التخلي عن نبتة، وانتقلت عاصمة مملكة كوش إلى مروي حيث أن جزيرة مروي أو شبه الجزيرة التي شكلها النيل ونهر عطبرة، منطقة غنية جدا بالحديد.\n\nوفي عام 23 ق.م غزا الرومان -الذين كانو يحكمون مصر آنذاك- نبتة ودمروها.\n", "id": "11105", "title": "نبتة (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11105"}
{"text": "مومياء\n\nالمومياء عبارة عن جسد أو جثة محفوظة والتي - بحمايتها من التحلل بواسطة مادة ما. وكان المصريون القدماء يستخدمون الخل والملح للتحنيط وكانوا ينزعون جميع أعضاء الجثة إما بطرق طبيعية أو اصطناعية - حافظت على شكلها العام. وتتم عملية الحفظ إما بالتجفيف التام، التبريد الشديد، غياب الأكسجين أو استخدام الكيماويات. وتطلق لفظة مومياء علي كل البقايا البشرية من أنسجة طرية. والتحنيط قد يكون موجودا في كل قارة لكن الطريقة ترتبط بطريقة قدماء المصريين ولهذا ينسب إليهم. وكانت أول دراسة للمومياوات كانت في القرن 19.\n\nأشهر الموميوات هي تلك التي حنطت بشكل متعمد بغرض حفظها لفترات طويلة، وخاصة تلك المومياوات التي تعود لفراعنة المصريين القدماء. آمن المصريون القدماء بأن الجسد هو منزل الكا أو القرين، وهو أحد العناصر الخمسة التي يتكون منها الإنسان، الأمر الذي جعل من حفظ الجسد ضروريا من أجل الحياة الأخرى الأبدية التي كان المصريون يؤمنون أن الإنسان ينتقل إليها عند وفاته.\n\nترتبط المومياوات بالأساطير والمحنطات المصرية. لكن اكتشفت مومياوات عديدة محفوظة تم العثور عليها في كل أنحاء العالم وبكل القارات حيث اتبع فيها أسلوب التحنيط.\n\nالكلمة الإنجليزية \"Mummy\" هي مشتقة من اللغة اللاتينية للعصور الوسطى من كلمة \"mumia\"، والتي استعيرت من اللغة العربية في العصور الوسطى من كلمة (مومياء) العربية ومن الفارسية من كلمة \"mūm\" والتي تعني (شمع).\n\nإن المومياوات المصرية ليست مجرد لفائف من قماش الكتان تلف بها الأجساد الميتة فقط. ولكنها طريقة لوجود بيوت دائمة للأرواح. وهذه طريقة تحايلية على الموت. وفي التحنيط كان يستخرج المخ من فتحة الأنف وتفرغ الأحشاء من البطن والصدر، وكان الجسم المفرغ ينقع في الملح ويجفف. وكان الجلد الجاف يعالج بخليط من الزيوت والراتنجات (أصماغ). ووجد أن المومياء كانت تلف بعشرات الأمتار من قماش الكتان لتصنع منها ملابس الميت في حياته الأخرى الأبدية. وكانت تتلى عليها التعاويذ وتمارس عليها الطقوس قبل الدفن وكان يدفن معه الطعام والشراب وكل ما سيحتاجه ليعيش حياة هنية بعد الموت. وكانت تدفن المومياوات في رمال الصحراء المترامية والجافة لامتصاص السوائل من الجسم وتجفيفه لحفظ الجلد والأظافر والشعر بعيدا عن ضفتي النيل حيث الزراعة. وكان المصريون يدفنون في المقابر المشيدة. وكان قدماء المصريين يلفون الميت بقماش الكتان المغموس في الراتنجات منذ3400 سنة ق.م..\n\nمع العلم أنه لا يوجد دليل واحد على صحة هذا الكلام لا دليل مادي واحد: \nكان التحنيط يمارس أيضا في جنوب أمريكا قبل قدماء المصريين بآلاف السنين. فلقد تم العثور علي رأس الصبي شينكورو على ساحل صحراء أتاكاما شمال شيلي وجنوبي بيرو وكان التحنيط تقوم به جماعة شينكورو التي كانت تمارس صيد السمك التي لم يكن لها سمات حضارية سوي التحنيط. فمنذ 6000 سنة ق.م. كان التحنيط بإعادة بناء جسم الميت بعد انتزاع اللحم من جسم الميت والأحشاء الداخلية والجلد والمخ. وكانت العظام تجفف بالرماد الساخن. ثم يعاد تشكيله بربطه بأغصان لتثبيته وحشوه بالأعشاب وكان يغطي بالجلد ويرقع بجلد طائر البيلكان أو سبع البحر. ويغطي الجلد بطبقة ثخينة من عجينة الرماد ويوضع قناع من الطين على الوجه ويدهن بأملاح المنجنيز السوداء أو بالمغرة الحمراء ليصبح نسخة مشابهة للميت. وكان يعاد طلاء القناع. ومعظم مومياوات شينيكورو من الأطفال والأجنة. لهذا كانت النسوة أول من قمن بالتحنيط للاحتفاظ بأبنائهن. ولقد ظل التحنيط بواسطة الشينكورو في حضارات بيرو قبل مجيء الإسبان ولا سيما في غابات أريزونا المطيرة والمناطق الصحراوية. وكانت الأجسام المحنطة في وضع القرفصاء حيث كانت الركبتان مشدودتان تحت الذقن واليدان موضوعة قرب الوجه وكان الفكان فاغرين. وكانت المومياء تغطى بالقماش. وهناك مومياوات الجليد ترجع لعصر الإنكا حيث تحتفظ الجبال فوق قممها الجليدية بالقرابين البشرية التي تصبح مومياوات محفوظة بالتجميد. فلقد عثر مؤخرا في الجليد فوق جبال الإنديز على 100 مومياء مجمدة ومحاطة بالذهب والفضة والعطايا لتصحبها للآلهة. وعندما استعمر الإسبان المنطقة نهبوا الذهب والفضة وجردوا المومياوات من ملابسها في منطقة جواش منذ عام 1532 ومنعوا المواطنين من حفظ أرواحهم.\n\nمعظم مومياوات أوروبا وأمريكا التي وجدت قد حفظت طبيعيا، كرجل الجليد التي حفظت جثته بالتجميد في جبال الألب عند الحدود النمساوية الإيطالية منذ 5000 سنة، و8 جثث مجمدة عثر عليها لنساء وأطفال في ملابسها الجلدية المحكمة في ثلاجة جرينلاند عمرها 500 سنة. ووجدت مومياوات للسلت (مادة) بشمال غربي أوروبا حيث البيئة حامضية، مما حافظ على الأنسجة وجعل لون الجلد بنيا غامقا. وترجع لعصر الحديد (400 ق.م. –400 م. مومياوات أوروبا وأمريكا الشمالية). ومعظمها مهشمة الجماجم ومخنوقة أو بالحلق فتحات طولية؛ وكانت قد قدمت كقرابين، ومن أشهرها مومياء تولوند التي عثر عليها في الدنمارك..\n\nفي الصين وتحديدا في منطقة تاريم عثر على مومياوات تاريم وهي مومياوات ذات ملامح قوقازية بشعرها الأحمر وملابس التتر، عمرها 3500 سنة وقد عثر عليها بصحراء تكلا ما كان غرب الصين. وكان قد عثر على مومياء لسيدة في ثلاجة الطاي على حدود سيبيريا مع منغوليا. ولقد تم العثور على مومياوات في آلاسكا وجنوب غربي أمريكا وإيطاليا وأستراليا. كما عثر على مومياوات بكهف خلفتها قبيلة إيبالوا Ibaloi بمدينة كابايان الواقعة بإقليم بنجويت بشمال الفليبين منذ مئات السنين وبالتحديد منذ القرن 12 وحتى مجيء القساوسة الإسبان في القرن 16. وكانت المومياوات في وضع القرفصاء كالجنين في أكفانها الخشبية ومعظمها أفواهها ممطوطة كأنها تتحدى الموت.. وكان الأثرياء يحضرون لموتهم باختيار مقابرهم التي سيدفنون فيها ولا سيما إذا كانوا يعانون من مرض الموت أو بلغ بهم العمر عتيا. وكان يعطى لهم محلول ملحي وهم أحياء لأنهم كانوا يعتقدون أنه ينظف الأحشاء الداخلية.. وبعد موتهم كان الابن الأكبر ينفث دخان الطباق في فم أبيه الميت ليطهر الأنسجة ويحفظها. لهذا المومياوات أفواهها فارغة. ثم تخلع ملابس الميت ويغسل بالماء العذب ويوضع فوق كرسي ويقيد به رأسه وظهره. ويوقد نار هادئة لتجفف جسد الميت. وكان يوضع إناء تحته لينزل به السوائل التي يعتقد أنها مقدسة فلا تهدر بل يحافظ عليها وعندما يتخلص جسم الميت من السوائل يوضع في الشمس لتسريع عملية التجفيف. ثم تقشر بشرة الجلد ومكانها يدعك المكان بالنباتات المحلية. ثم يغطى المكان بالوشم برسومات مزخرفة ومنتظمة. وكان الوشم يرسم بخليط من السخام (الهباب أو السناج) وعصير الطماطم والماء وكان يوضع تحت الجلد بإبرة. وقرب كهف الدفن كانت تقطع شجرة صنوبر طازجة لعمل الكفن.\n\nوجد في اليمن العديد من المومياوات في العديد من المناطق\n، منها صنعاء ومحافظة المحويت وذمار والجوف وشبام. وقد تم اكتشاف مومياء في اليمن يعود تاريخها إلى 3200 عام أي ما يقارب 1200 ق م. مارس اليمنيون التحنيط لتلبية متطلبات بعض الديانات اليمنية القديمة البائدة. وعند مجيء الإسلام ترك اليمنيون التحنيط.\n\nوجدت معظم المومياوات اليمنية ملفوفة بالكتان داخل أكياس جلدية، بعضها في حالة قرفصاء، في مقابر صخرية في مناطق وعرة من الجبال حيث توجد مقابر صخرية مماثلة، وهي في دولة مالي بالإضافة إلى بعض المناطق في إفريقيا الشمالية. ووجد أسفل إحدى المقابر الصخرية التي اكتشفت كتابات على الجبل بلغة غير العربية وهذا يدل على أن تلك المقابر تعود إلى زمن بعيد نظراً لأن اللغة العربية لم تكن حاضرة في المجتمع آنذاك. \nوتعد اليمن من أفضل الدول عالمياً في استخدام أفضل طرق التحنيط حيث تحل في المرتبة الثالثة بعد مصر وتشيلي، حيث كانوا يستخدمون في عملية التحنيط الزبيب ودهن الجمل وبعض أوراق النباتات حسب إفادة البروفيسور ألن فرومانت مدير مجموعة متاحف الإنسان بباريس وكبير خبراء البعثة الفرنسية التي زارت اليمن في مارس 2009 م.\n\nكان شعب قبيلة إيبالوا يعتقدون أن الشخص عندما يموت تظل روحه لتتداخل مع الأحياء. وتدور حول هذه الأرواح الأساطير ولعناتها. وهذا أيضا ما يردد حول مومياوات قدماء المصريين حيث يعتقد أنها لا بد وأن تترك في مقابرها لتعيش في سلام، ومن يضايقها في مضاجعها تلاحقه لعنات أرواحها.\n\n\n\nتعديل : منح مكتب براءات الاختراع بالاتحاد الاوربي عام 2009 براءة اختراع عن مواد وطريقة عمل المومياء التاريخية برقم 1790222 للمكتشف التركي يحيى بدر وتم انجاز أول مومياء بشرية حديثة في حزيران يونيو 2009 وهي موجودة الآن بمتحف كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز بجدة وقد اضاف الكشف امور عديدة أهمها ان تحنيط المومياء ليس تجفيف النسيج الميت ولكنه يتم بواسطة راتنج يمنع الحمض النووي من التفكك وبالتالي يمنع تعفن الخلية الميتة كما اضاف الكشف حقيقة أخرى وهي ان كل مومياءات العالم استخدمت نفس الراتنج لكنها اختلفت بطريقة التجفيف وأقدم مومياء هي في التشيلي وتعرف باسم تشين شوروز وعمرها يقارب عشرة آلاف عام بينما سجلت مصر أقدم مومياء فرعونية بحدود اربعة آلاف وخمسمائة عام فقط\n", "id": "11107", "title": "مومياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11107"}
{"text": "حمض نووي\n\nالنيوكليوتيدات هي الجزيئات الأساسية الصغيرة للأحماض النووية ، وتستطيع تركيب جزيئات كبيرة. تتابع جزيئات سكر أحادي وإستر حمض الفسفوريك في سلسلة، بحيث يرتبط بكل جزيء سكر أحد القواعد النووية. بلايين القواعد النووية تشكل بلايين النوكليوتديات التي تتراص في التركيب اللولبي المزدوج المسمى الدنا.\n\nتستطيع الأحماض النووية تكوين بروتينات، وكربوهيدرات وليبيد (شحميات). كما أنها هي التي تكوّن الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين . هذا الدنا هو عماد وجود الكائنات الحية على مختلف أنواعها . فهو يحمل الشفرة التي يتخلق منها الجنين من البويضة المخصبة. وهو الذي يحمل الاختلاف بين البشر، من حيث: الجنس (ذكر وأنثى) ، والشكل، واللون.\n\nوقد تمكن في عام 1965 العالمان جيمس واطسون وفرنسيس كريك في منتصف القرن الـ 20 من اكتشاف الشكل الحلزوني للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين DNA، وتبين أنه مركب من سلاسل من الأحماض النووية. وأدى ذلك إلى التعرف على كيفية تخزين المعلومات الوراثية، وحفظها، وكيفية نقلها من جيل لآخر.\n\nبجانب وظيفة الأحماض النووية كمخازن للمعلومات في الكائنات الحية فهي تقوم أيضا بحمل إشارات في أعضاء الأحياء، ويمكنها تحفيز تفاعلات حيوية.\n\nالاحماض النووية مركبة في سلاسل من نوكليوتيدات . والجزء المركزي في النكليوتيد هو جزيء سكر حلقي (في الشكل لونه رمادي : ريبوز) . فإذا قمنا بترقيم ذرات الكربون في هذا السكر في اتجاه دوران الساعة من 1 إلى 5 ، فإننا نجد قاعدة نيتروجينية عند \nC1 (صورة 1: أحمر، أصفر، أخضر ،وأزرق) عبر رابطة غلايكوسيدية . وعند الكربون C3 نجد بقية فوسفات تتبع النكليوتيد اللاحق (أزرق فاتح) ترتبط بمجموعة OH- للسكر مكونة رابطة إسترية. كما ترتبط \"بقية فوسفات\" أخرى بالسكر عند C5 مكونة ربطة إستر ثنائي الفسفور.\n\nلحمض الفسفوريك الغير مرتبط ثلاثة مجموعات من الاحماض (ثلاثة مجموعات OH- يمكنها فصل الهيدروجين) . ويوجد في الحمض النووي اثنين من تلك الثلاثة مجموعات الحمضية في إستر ولا يمكنها بذلك تحرير هيدروجين آخر.\n\nتنشأ الخاصية الحمضية للحمض النووي من الدالة الثالثة الغير مرتبطة . فيمكنها ان تكون \nعاطي بروتون أو في خلية يمكنها نزع بروتون (فيصبح الأكسجين في الربطة سالبا الشحنة).\nوفي حالة تواجده في وسط ذو باهاء 7 ، يكوّن هذا الحمض النووي أنيون كبير بسبب ذرة الأكسجين تلك ذات الشحنة السالبة. وبغرض عزل الأحماض النووية طبقا لأحجامها فيمكن بتسليط مجال كهربائي عليها فتتجه نحو الأنود (القطب الموجب). (أنظر Agarose-Gelelektrophorese).\n\nتتكون الأحماض النووية DNA وRNA من سلاسل من وحدات كيمائية تسمى بـ النيكلوتيدات، ويتكون كل نيوكلوتيد من ثلاث مكونات رئيسية:\n\n\"و يختلف تركيب النيوكليوتيدات بعضها عن بعض بناء على نوع القاعدة النيتروجينية الموجودة فيها، وجزيء السكر.\"\n\nDNA، هو اختصار لـ (الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين). ويتألف من سلسلتين من النيوكليوتيدات تلتفان حول بعضهما بشكل حلزوني ، ويلاحظ أن القاعدة النيتروجينية أدنين A تكون في أحد السلسلتين وترتبط مع القاعدة النيتروجينية ثايمين(تيمين) T في السلسلة الثانية، وترتبط معها برابطتين من الروابط الهيدروجينية بينما تكون القاعدة النيتروجينية غوانين G متقابلة مع القاعدة النيتروجينية سايتوسين C وترتبط معها بـ 3 روابط هيدروجينية.\n\n\"و القاعدة النيتروجينية يوراسيل U، لا تدخل في تركيب DNA. وإنما تدخل في تركيب الرنا\"\n\nو تتكون سلسلة الحمض النووي DNA من ارتباط مجموعة من الفوسفات في كل نيوكليوتيد مع سكر الرايبوز منقوص الأكسجين في النيوكليوتيد. وتشكل سلسلة القواعد النيتروجينية في جزيء DNA مخزون المعلومات الوراثية، ويسمى ترتيبها بالشيفرة الوراثية التي تميز الكائنات الحية عن بعضها.\n\nتعني RNA، الحمض النووي الرايبوزي، ويتألف من سلسلة واحدة فقط من النيوكليوتيدات التي ترتبط بعضها مع بعض بنفس الطريقة التي يرتبط بها جزيء DNA، ولكنه يختلف عن جزيء DNA في احتوائه على القاعدة النيتروجينية يوراسيل U، بدلا من احتوائه على الثايمين T ، في حين يحتوي الاثنان على القواعد النيتروجينية (أدينين A) و( جوانين G) و( سيتوسين C).\n\nتوجد ثلاث أنواع من الحمض النووي RNA داخل الخلايا وهي:\n\nمقدرة الخلايا الحية في الحفاظ على درجة عالية من الدقة في الاستمرار في وظائفها من جيل لآخر تعتمد على قدرتها على مضاعفة المعلومات الوراثية المخزونة في جزيء الـ DNA، المكون للكروموسوم، ويكون ذلك في الطور البيني قبيل عملية الانقسام وإنتاج خلايا جديدة.\n\n\n\nيؤدي حدوث أي خطأ في ترتيب أو تسلسل القواعد النيتروجينية في جزيء DNA إلى تغيير المعلومات الوراثية، فينتج عن ذلك بما يسمى بالطفرة، كما يؤدي هذا التغير في الخلايا الجسدية إلى خلل لدى الفرد الذي حدث له ذلك التغيير، وفي حالة حصول الطفرة الوراثية في الخلايا الجنسية يصبح بالإمكان نقل هذه الطفرة من جيل لاخر، وذلك يؤدي إلى ظهور الأمراض الوراثية. كالتشوهات الجسمية\n\n\nو تكمن خطورة هذه الطفرات عند حصولها في الجينات الموجودة على الكروموسومات، مما يؤدي إلى التأثير على عملها أو إيقاف عملها بشكل تام، فيسبب ذلك حدوث الاختلال في الوظائف المتربطة بهذه الجينات وظهور لعديد من الأمراض.\n\n\n\n", "id": "11114", "title": "حمض نووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11114"}
{"text": "كابوكي\n\nكابوكي زقي(باليابانية: 歌舞伎= غناء + رقص + حذاقة) من أنواع المسرح الياباني. يرجع تاريخ هذا المسرح إلى فترة إيدو. عكس فنون المسرح التي كانت سائدة آنذاك (كمسرح نو)، حظي هذا الفن بشعبية كبيرة، كان انتشار فن المسرح قبلها محصورا داخل أوساط رجال البلاط والنبلاء.\n\nعرف الـ\"كابوكي\" لأول مرة عندما قامت إحدى الكاهنات وتسمى \"إزومو نو أوكوني\" بتقديم عرض ديني عام 1603 م. حظي هذا الفن بشعبية واسعة في المدن الكبيرة، وكانت الفرق المسرحية الأولى مشكلة إما من الرجال أو النساء، فتوجب على الرجال تمثيل الأدوار النسائية والعكس صحيح. كان الاعتقاد سائدا بأن النساء الممثلات في هذا المسرح منحطات أخلاقيا. فقررت الحكومة منعهم من مزاولة هذا النشاط عام 1629 م. قبل هذا الحظر، كان مسرح خاص آخر قد بدأ ينتشر منذ 1612 م، يؤدي فيه الصبيان الأدوار النسائية، وأصبحت هذه الفرق مشهورة جدا عندما تم حضر تمثيل النساء. ثم اكتشف الحكومة أن الصبيان الذين يمثلون الأدوار النسائية يمكن لهم هم أيضا أن تصيبهم عدوى الانحطاط الأخلاقي، فتم منع هذه الفرق عام 1653 م، واشترط على الممثلين من الرجال أن يبلغوا سنا متقدمة من النضج للقيام بهذه الأدوار. تقوم بعض الممثلات اليوم بمحاولات لاقتحام خشبة المسرح من جديد، إلا أن نجوم هذه الأدوار (النسائية) لا زالوا كلهم من الرجال.\n\nمن أهم الخصائص التي تميز هذا المسرح عن غيره هي خشبته التي يمكن أن تلف حول نفسها، وهي مزودة بالعديد من اللوازم، على غرار الأبواب الخفية، والتي يمكن للمثلين من خلالها الاختفاء ثم الظهور مرة ثانية. بالإضافة إلى الجسر الصغير (花道 == Hanamichi = طريق الزهور) والذي يمر عبره الممثلين إلى الخشبة، ويتوجب عليهم أثناء ذلك اجتياز جمهور الحاضرين. ومن أهم مميزات هذه المسرح اللحظات التي يقف فيها الممثل ساكنا بدون حراك (Mie == 見得).\n\nأثناء الفترة الأولى كلن الرجل والنساء يؤدون العروض. تم في فترة لاحقة منع النساء من التمثيل. استمر العمل بهذا الحظر حتى أيامنا هذه. يقوم بعض الرجال من ممثلي الـ\"كابوكي\" بالتخصص في لعب الأدوار النسائية، ويسمون في اللغة المحلية \"أوناغاتا\" (Onnagata = 女形).\n\nيقوم الممثلون بتجميل وصبغ وجوههم (على عكس \"مسرح نو\" حيث يقوم الممثلون بارتداء الأقنعة)، ويستعمل هؤلاء ألوان وأشكالا مختلفة من المواد، ويستطيع المتفرج أن يخمن من خلالها شخصية الدور الذي يؤديه الممثل. يحدث أثناء فترة الاستراحة، أن يقوم أحد الأشخاص من أنصار أحد الممثلين بالصراخ عاليا باسم الممثل في القاعة. ويستهجن بعض الغربيين هذه العادة لكونها غريبة في المسارح الأخرى.\n\nتتناول المواضيع التي يقدمها المسرح الأحداث التاريخية، الحوادث الأخلاقية كالعلاقات العاطفية وغيرها. وغالبا تكون شخصية أحد رجال الساموراي محورا للقصة. ويمكن تقسيم هذه المواضيع إلى ثلاثة أقسام: \n\n\n\n\nيتخاطب الممثلون باستعمال إحدى اللهجات اليابانية القديمة، ويصعب على بعض اليابانيين فهمها. تستعمل نغمة واحد أثناء الكلام. تصاحب فرقة موسيقية العرض، وتعزف بعضا من القطع التقليدية اليابانية.\n", "id": "11121", "title": "كابوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11121"}
{"text": "نو (مسرح)\n\nنوح (باليابانية: 能) هو فن مسرحي ياباني، يرجع تاريخه إلى القرن الرابع عشر للميلاد. يقوم الممثلون فيه بارتداء أقنعة، ويتخاطبون باستعمال نفس نبرة الصوت، تصاحبهم فرقة موسيقية مزودة ببعض الآلات التقليدية. تنتصب خشبة المسرح في الهواء الطلق، وتدعم سقفها أربعة من العواميد الخشبية. لهذا الفن سحره الخاص، وترمز الأقنعة وأشكالها المختلفة إلى شخصية حاملها.\n\nبدأت العلامات الفارقة الأولى لهذا المسرح تتشكل منذ القرن الثالث عشر للميلاد، ثم نشأ \"مسرح نو\" عندما تم الجمع بين اثنين من التقاليد القديمة اليابانية: الـ\"كاغورا\"، وهو نوع من فنون الإيماء المسرحي، ويتم تأديته عن طريق الرقص، والحوليات التي كانت تنظم في شكل أشعار ثم يقوم بعض من الرهبان البوذيين المتجولين بقراءتها.\n\nيرتدي الممثلين أقنعة خاصة أثناء تقديمهم العرض، ويتم ذلك أثناء المناسبات الخاصة وغالبا داخل إحدى المزارات الشنتوية. يقوم الشوغون أو الـ\"دائي-ميو\" (كبار الزعماء الإقطاعيين) برعاية بعض الفرق التمثيلية، ويتناقل الممثلون جيلا بعد جيل أسرار هذا الفن. تطور فن \"نو\" واتخذ أشكالا عديدة سواء في أوساط الطبقة النبيلة، أو الأوساط الشعبية. وكان الأساس في تشكل أنواع جديد من المسارح أكثر تعبيرية، على غرار الـ\"كابوكي\". بعد أن قام \"زي-آمي\" بضبط قواعد هذا المسرح، استقرت مجموعة التصانيف المؤلفة، ويعود تاريخ تأليف أحدث العروض المسرحية المعروفة إلى القرن السادس عشر.\n\nتدوم مدة العرض الواحد من نصف ساعة حتى ساعتين، ويتم تقديم خمسة عروض أثناء الأيام المخصصة لهذا المسرح، وتختلف هذه العروض في المواضيع التي تناقشها. خشبة المسرح مبنية على الطراز الصيني، مساحتها مستطيلة الشكل، مفتوحة من ثلاث جوانب عدا الجهة الخلفية، وتخصص لوضع لوحة عليها رسم لشجرة الأرز. وتقوم أربع دعامات بتحديد جوانب هذه الخشبة. بالإضافة إلى ذلك توجد معبر صغير، يستقله الممثلون عند الدخول إلى الخشبة، وقد تم الأخذ بهذه الفكرة مع تطويرها في مسرح الكابوكي (طريق الزهور).\n\nهناك أربع أنواع من الممثلين، يتوزعون على ثمانية أنواع رئيسية من الأدوار :\n\n\nتتضمن مسرحة \"نو\" كل هذه الأدوار الأربعة. ويتضمن التراث التقليدي حوالي 250 مسرحية، يمكن تقسيمها إلى ستة أصناف حسب مواضيعها:\n", "id": "11125", "title": "نو (مسرح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11125"}
{"text": "بونراكو\n\nبونراكو (باليابانية: 文楽) هو مسرح الدمى التقليدي الياباني، يرجع تاريخه إلى فترة إيدو، تصاحب العروض مقطوعات للموسيقى التقليدية اليابانية.\n\nيقوم شخص واحد بقراءة كل نصوص العرض، يبلغ حجم الدمى المتر تقريبا، ويشرف ثلاث أشخاص على التحكم في حركات كل واحدة منها. يتحرك الأشخاص المتحكمين في الدمى (أو أصحاب الدمى) أمام أنظار الجمهور، ويقومون ببعض الإيماءات حسبما تمليه عليهم ظروف المشهد. يصنف هؤلاء الأشخاص ترتيبا تصاعديا حسب درجة خبرتهم في فن البونراكو. يقوم المخضرم فيهم (20 سنة من الخبرة) بتحريك الرأس وطرف اليد الأيسر، والثاني يحرك اليد اليمنى فيما يشرك الأخير على حركات الأرجل. حتى تحرك بسهولة، تزود الدمى بعصيات متصلة بالأطراف المختلفة من الدمية. أثناء أدائهم العرض، يتحرك أصحاب الدمى بطريقة تكون ساقهم نصف مطوية، ويتوجب عليهم القيام بالكثير من التمارين الرياضية حتى يمكنهم القيام بهذه الحركات في سهولة ويسر.\n", "id": "11128", "title": "بونراكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11128"}
{"text": "معركة إسلي\n\nمعركة إسلي هي معركة قامت بالقرب من مدينة وجدة بين جيوش المغرب وفرنسا في 14 أغسطس 1844 م بسبب مساعدة السلطان المغربي المولى عبد الرحمن للمقاومة الجزائرية ضد فرنسا واحتضانه للأمير عبد القادر الأمر الذي دفع الفرنسيين إلى مهاجمة المغرب عن طريق ضرب ميناء طنجة حيث أسقطت ما يزيد عن 155 قتيل ثم ميناء تطوان ثم ميناء أصيلة. انتهت المعركة بانتصار الفرنسيين وفرضهم شروطا قاسية على المغرب. تمثلت هذه الشروط في استيلاء فرنسا على بعض الأراضي المغربية عقابا له, وفرضت فرنسا غرامة مالية على المغرب ومنعها المغاربة من تقديم الدعم للجزائر.\n\nتسمى الاتفاقية للا مغنية وقعت سنة 1845 وقد أظهرت هذه المعركة مدى ضعف المخزن المغربي آنذاك. ومن بين شروط الاتفاقية: الشرط الأول : إبقاء الحدود بين دولة المغرب و إيالة الجزائر كما كانت بين السلاطين الترك وسلاطين المغرب السابقين ;الشرط الثاني :عين الوكيلان الحدود فما كان غربي الخط فلمملكة المغرب وما كان شرق الحد فلإيالة الجزائر.\n\nعقب حادثة المروحة التي نتج عنها احتلال فرنسا للجزائر سنه 1830 ومقاومة الجزائريين بقيادة اميرهم عبد القادر كان المغرب عقب هذه الفترة يدعم الجزائريين والامير عبدالقادر بعد انهزامه في أحد المعارك مع الجيش الفرنسي المسلح والمنظم جيدا، ففر إلى داخل الأراضي المغربية، ثم قرر الجيش الفرنسي تعقبه وتجاوز حدود ايالة الجزائر إلى دولة المغرب، عند ذلك قرر السلطان المغربي مولاي عبد الرحمن بن هشام إرسال ابنه لملاقاة الجيش وصده بجيش تعداده 25000 مقاتل على الأكثر..\n\nتوجه ابن السلطان وخليفته سيدي محمد لملاقاة القوات الفرنسية، على طريقتهم القتالية التقليدية. إذ كان هذا الجيش يفتقر إلى التنظيم والتسلح بسلاح المدفعية وفرق المشاة، فاقتصرت قوته الأساسية على عناصر الفرسان. إذ اعتمدت السرايا المشكلة أساسا من مقاتلين لا يتجاوز عدد السرية الواحدة ثلاثين مقاتلا على المهاجمة الاندفاعية لندها.\n\nانهزم الجيش المغربي سريعا وسحق من طرف مدفعية فرنسا في لحظة خاطفة.\n\nنتائج هذه المعركة تمثلت في عقد معاهدة للا مغنية في سنة 1845، التي تركت الحدود المغربية الجزائرية (جنوب مركز ثنية الساسي، ناحية فكيك) غامضة. واستغلت فرنسا هذا الغموض لتحتل في أواخر القرن التاسع عشر أجزاء من الصحراء المغربية الشرقية (ولايتي تندوف وبشار).\n\n", "id": "11137", "title": "معركة إسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11137"}
{"text": "إيشيكاوا (محافظة)\n\nمحافظة إيشيكاوا هي إحدى محافظات اليابان تقع في منطقة تشوبو في جزيرة هونشو على ساحل بحر اليابان. عاصمتها مدينة كانازاوا.\n\nتشكلت محافظة إيشيكاوا من دمج مقاطعتي كاغا ونوتو عام 1871.\n\nتقع محافظة إيشيكاوا على بحر اليابان. يشكل الجزء الشمالي من المحافظة ما يعرف باسم شبه جزيرة نوتو بينما يشغل الجزء الجنوبي بتضاريس جبلية بمعظمه من جبال الألب اليابانية. كما يتبع للمحافظة بعض الجزء منها نوتوجيما، وميتسوكيجيما، هيغوراجيما.\n\nهناك عشر مدن تقع في محافظة إيشيكاوا هي :\n\nالبلدات والقرى في محافظة كانازاوا حسب المقاطعة:\n", "id": "11144", "title": "إيشيكاوا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11144"}
{"text": "إيواته (محافظة)\n\nمحافظة إيواته هي محافظة تقع في منطقة توهوكو على جزيرة هونشو، باليابان. عاصمتها مدينة موريوكا.\n\nتطل محافظة إيواته على المحيط الهادي من الجهة الشرقية، وعلى سلسلة جبلية من الغرب، بحدود مع محافظة أكيتا، وحدود مع محافظة أوموري من الشمال، ومحافظة مياغي من الجنوب.\n\nيوجد ثلاث عشر مدينة في محافظة إيواته: \nتضم المحافظة بلدات وقرى في كل من مقاطعات المحافظة:\n", "id": "11145", "title": "إيواته (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11145"}
{"text": "مياغي (محافظة)\n\nمحافظة مياغي هي محافظة في اليابان، عاصمتها مدينة سنداي، وتقع في منطقة توهوكو. تطل من الشرق على المحيط الهادي ومن الغرب على سلسة جبال أووو.\n\nتقع محافظة مياغي في منتصف منطقة توهوكو مطلة على المحيط الهادي وفيها مدينة سنداي التي تعتبر أكبر مدينة في منطقة توهوكو.\n\nتضم محافظة مياغي ثلاث عشر مدينة هي :\nيوجد قرى وبلدات في كل مقاطعة من محافظة مياغي:\n‡ من المخطط إلغاؤها مع الدمج المخطط.\n\nيعتمد اقتصاد مياغي على الصيد والزراعة، وتنتج الكثير من المحاصيل والمواشي، بالإضافة إلى تركز الصناعات في سنداي والمناطق المحيطة بها.\n", "id": "11146", "title": "مياغي (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11146"}
{"text": "ياماغاتا (محافظة)\n\nمحافظة ياماغاتا هي محافظة في اليابان. وهي تقع في منطقة توهوكو، وعاصمتها مدينة ياماغاتا.\n", "id": "11147", "title": "ياماغاتا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11147"}
{"text": "فوكوشيما (محافظة)\n\nمحافظة فوكوشيما هي إحدى المحافظات في الـيابان عاصمتها مدينة فوكوشيما.\n\nتشمل المحافظة ثلاث عشر مدينة هي :\n", "id": "11148", "title": "فوكوشيما (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11148"}
{"text": "إيباراكي (محافظة)\n\nمحافظة إيباراكي هي محافظة في اليابان تقع في منطقة كانتو على جزيرة هونشو، وعاصمتها هي ميتو.\n\nيوجد 32 مدينة في محافظة إيباراكي:\nيعتمد اقتصاد محافظة إيباراكي على الصناعة وأهمها صناعة الطاقة النووية بالإضافة إلى صناعة الآلات الدقيقة والصناعات الكيميائية. كما أن شركة هيتاتشي تأسست في المحافظة في مدينة هيتاتشي التي تحمل نفس الاسم.\n\nتشتهر محافظة إيباراكي بطعام الناتو (فول الصويا المخمر) الذي ينتج في مدينة ميتو بكثرة.\n\nكما أن إيباراكي تشتهر بأنها منشئ الأيكيدو على يد أويشيبا موريهيه، حيث أن أويشيبا أمضى جزءا من حياته في بلدة إيواما والتي هي اليوم جزء من مدينة كاساما ولا زال ضريح أيكي موجودا هناك حتى اليوم.\n\nتشتهر مدينة ميتو باحتواء حديقة كايراكوين والتي تعتبر من أشهر ثلاث حدائق على الطراز الياباني.\n\n\n\n", "id": "11149", "title": "إيباراكي (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11149"}
{"text": "توتشيغي (محافظة)\n\nمحافظة توتشيغي هي محافظة في اليابان تقع في منطقة كانتو من جزيرة كيوشو، عاصمتها هي مدينة أوتسونوميا. تشتهر أوتسونوميا بوجود العديد من محلات أكلة الغيوزا.أيضا في أوتسونوميا يقع أكبر مراكز التسوق في شمال منطقة كانتو وهو بيل مول.\n\nكما تشتهر محافظة توتشيغي بموقع نيكو الذي يضم العديد من أضرحة الشنتو القديمة والمعابد البوذية التي وضعتها اليونسكو على لائحة مواقع التراث العالمي.\n\nمن المواقع الشهيرة الأخرى في توتشيغي منطقة تسمى ناسو تشتهر بمواقع الأونسين والبحيرات المحلية ومنتجعات التزلج. وتمتلك العائلة الإمبراطورية فيلا في منطقة ناسو.\n\nتقع محافظة توتشيغي بين محافظات الجزء الشمالي من منطقة كانتو وهي على تماس مع محافظة ايباراكي، محافظة غونما، محافظة سايتاما، ومحافظة فوكوشيما.\n\nمن الممكن تصنيف توتشيغي على أنها من المناطق المعتدلة الرطبة مع تغيرات واسعة في درجة الحرارة. حيث في الشتاء تكون الرياح جافة وقاحلة، في حين أن فصول الصيف تكون رطبة مع عواصف رعدية متكررة.\n\nازداد عدد السكان حتى عام 2005، ولكنها بدأت في الانخفاض في عام 2006 بالترافق مع انخفاض عدد سكان اليابان. يقطن حوالي 500،000 شخص في عاصمة المحافظة أوتسونوميا، والباقون موزعين على 14 مدينة أخرى و 17 بلدة في المحافظة.\n\nيقع في وسط المحافظة أكبر سهل مفتوح في منطقة كانتو. تقع قمم شيرانه (2578 م)، نانتاي (2484 م) وناسوداكه (1917 م) الجبلية في الجزء الشمالي من المحافظة.تنبع أنهار كينوغاوا، ناكاغاوا، واتاراسه في المحافظة والتي تتدفق عبر سهل كانتو قبل أن تصب في المحيط الهادي. تعد محافظة توتشغي ذات الترتيب 20 بين محافظات اليابان من حيث المساحة التي تبلغ 6،408 كيلومترا مربعا.\n\nفي أواخر القرن السابع كان موقع محافظة توتشيغي هو مقاطعة شيموتسكه. خلال ذلك الوقت كان بني معبد شيموتسكه-ياكوشي، مما جعلها العاصمة البوذية في منطقة كانتو.\n\nفي أوائل القرن الخامس عشر، أسست جامعة أشيكاغا، أقدم مدرسة للتعليم العالي في اليابان وأعيد تأسيسها في القرن السادس عشر لتضم ما يزيد على 3000 طالب.\n\nفي أوائل القرن السابع عشر، تم توحيد اليابان على يد الشوغون توكوغاوا إياسو، وبعد وفاته، بنيت توشوغو في نيكو في الأرض التي اعتقد الشوغون أنها أرض مقدسة لحماية وعبادة إياسو. وكان لإنشاء توشوغو في نيكو عام 1617 أثر على جلب الاهتمام الوطني إلى نيكو. كما أن شوغونية توكوغاوا أنشأت طريق نيكو (日光街道، وجزءا من الطريق الرئيسية التي تربط نيكو مع إيدو) وذلك لتسهيل الوصول إلى معبد عبادة إياسو مؤسس شوغونية توكوغاوا.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر سقطت شوغونية توكوغاوا وأنشأت الحكومة الجديدة والمحافظات. تأسست عاصمة المحافظة في مدينة توتشيغي بعد توحيد محافظة أوتسونوميا ومحافظة توتشيغي في عام 1873. وبحلول 1884 انتقلت العاصمة إلى مكانها الحالي في أوتسونوميا.\n\nهناك أربعة عشر مدينة في محافظة توتشيغي هي:\n\nهذه هي البلدات في كل مقاطعة:\n\nعلى اعتبار قرب موقع توتشيغي من طوكيو فهي تعد مركزا للعديد من الشركات والمناطق الصناعية، بما فيها منطقة كيوهارا الصناعية التي تعد من أكبر المجمعات الصناعية الداخلية في اليابان.\n\nتشكل الصناعة حوالي 36.6 ٪ من إجمالي إنتاج المحافظة. تشمل الصناعة بشكل رئيسي قطع غيار المركبات وملحقاتها، تليها صناعة السيارات، أجهزة الراديو والتلفزيون، والمواد الصيدلانية، ومعدات الاتصالات اللاسلكية.\n\nفيما يلي نسبة السلع المصنعة في توتشيغي مرتبة بحسب أكبر حصة من السوق في اليابان :\n\nيبلغ الناتج السنوي الإجمالي الزراعي في محافظة توتشيغي نحو 274 مليار ين. تشمل المنتجات الأرز، والخضراوات، ومنتجات الماشية. تشتهر توتشيغي بإنتاج الفراولة، والثوم الصيني، والكمثرى اليابانية التي تباع في جميع أنحاء اليابان، وتصدير أيضا إلى بلدان أخرى. تغطي الغابات حوالي 55 ٪ من مساحة توتشيغي.تشكل منتوجات الفطور مثل فطر شييتاكه حوالي نصف صناعة الغابات، ويبلغ إنتاجها السنوي حوالي 5.6 مليار ين.\n\nيوجد في محافظة توتشيغي العديد من الجامعات والكليات بما في ذلك مختلف العلوم والتكنولوجيا، والأدب، والطب، والتعليم، والفنون. فيما يلي قائمة لبعض من الجامعات الموجودة في توتشيغي:\n\nتنتمي الفرق الرياضية المدرجة أدناه إلى محافظة توتشيغي.\n\nكرة القدم\n\nهوكي الجليد\n\nكرة السلة\n\nرياضة السيارات\n\nمن أشهر المعالم السياحية في المحافظة هي حديقة نيكو الوطنية التي سجلت في قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو في عام 1999 على اعتبارها عاشر موقع للتراث العالمي. ويشمل هذا رينو-جي نيكو توشو-غو، جبل نانتاي، وضريح فوتاراسان. كما تشتهر شلالات كيغون لدى السياح.\n\nكما يوجد في المحافظة أقدم جامعة في اليابان، وهي جامعة أشيكاغا، وكذلك المدن التقليدية مثل مدينة توتشيغي التي تعتبر أيضا جزء من تراث المحافظة الغني.\n\nمن المعالم الأكثر حداثة وعصرية هو حلبة سباق توين رينغ موتيغي، الحلبة الوحيدة التي تستضيف سباق إنديكار خارج الولايات المتحدة. كما يستضيف المضمار أحداث أخرى كثيرة بما في الفورمولا وان وسباقات الدراجات النارية، فضلا عن المهرجانات واستعراضات الألعاب النارية.\n\nهناك العديد من الاحتفالات والمهرجانات التقليدية في المحافظة مثل نيكو توشو غو، مهرجان الرماية من على ظهر الخيل، ومهرجان الخريف في مدينة توتشيغي.\n\nمن المعالم السياحية الأخرى\n\nيمر طريق توهوكو السريع عبر المحافظة على طول محور الشمال والجنوب رابطا إياها بالمحافظات المجاورة، بالإضافة إلى الطريق رقم 4 الجديد والقديم 4. كما يمتد الطريق رقم 50 من الشرق إلى الغرب الذي يربط جنوب توتشيغي مع محافظة غونما وإيباراكي.\n\nكما يربط طريق كيتا-كانتو السريع توتشيغي مع غونما وإيباراكي.\n\nيعتبر خطي توهوكو شينكانسن وجيه آر أوتسونوميا هما خطي السكك الحديدية الرئيسية التي تربط بين شمال وجنوب توتشيغي. يستغرق الشينكانسن حوالي 43 دقيقة بين محطة طوكيو إلى جنوب توتشيغي. كما أن أجزاء كثيرة من توتشيغي تقع ضمن محيط التنقل لوسط طوكيو. كما يربط خطي ميتو وريومو محافظة توتشيغي إلى الشرق والغرب مع محافظتي إيباراكي وغونما.\n\nيقع مطار فوكوشيما على مسافة ما يقرب من ساعة بالسيارة من أوتسونوميا على طول طريق توهوكو السريع. يستخدم مطار ناريتا الدولي للنقل الجوي الدولي الذي يقع إلى الشرق من طوكيو، والذي يبعد ثلاث ساعات تقريبا بالسيارة من أوتسونوميا.\n\n", "id": "11150", "title": "توتشيغي (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11150"}
{"text": "غونما (محافظة)\n\nمحافظة غونما هي إحدى محافظات اليابان السبعة والأربعين. تقع في منطقة كانتو في جزيرة هونشو وعاصمتها مدينة مياباشي.\n\nتعتبر محافظة غونما أحد ثماني محافظات محصورة في الداخل دون إطلالة على البحر في اليابان، حيث تقع في أقصى شمال منطقة كانتو، ويتركز معظم السكان في منتصف وجنوب المحافظة حيث يكثر الجبال في شمالها. يحدها من الشمال محافظة نييغاتا ومحافظة فوكوشيما، ومن الشرق محافظة توتشيغي، ومن الغرب محافظة ناغانو، ومن الجنوب محافظة سايتاما. من أشهر الجبال في المحافظة هو جبل أكاغي، وجبل هارونا.\n\nهناك 12 مدينة في محافظة غونما :\n\n", "id": "11151", "title": "غونما (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11151"}
{"text": "سايتاما (محافظة)\n\nمحافظة سايتاما هي محافظة في اليابان تقع في منطقة كانتو من جزيرة هونشو، عاصمتها هي مدينة سايتاما. تشكل المحافظة جزءا من منطقة طوكيو الكبرى، حيث تشكل مراكز سكنية لعدد كبير من الموظفين الذين يتوافدون يوميا إلى طوكيو للعمل. وفي وسط سايتاما تقع \"مدينة اومِيا\" باليابانية [ 大宮区] تعتبر أكبر محطة قطار في محافظة سايتاما حيث يعبر منها قطار الشِينكَانسين باليابانية (新幹線・しんかんせん) وهو يعد أسرع قطار في اليابان . \n", "id": "11152", "title": "سايتاما (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11152"}
{"text": "نييغاتا (محافظة)\n\nمحافظة نييغاتا هي إحدى محافظات اليابان تقع في جزيرة هونشو على ساحل بحر اليابان. عاصمتها مدينة نييغاتا.\n", "id": "11153", "title": "نييغاتا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11153"}
{"text": "توياما (محافظة)\n\nمحافظة توياما هي إحدى محافظات اليابان تقع في منطقة تشوبو في جزيرة هونشو على ساحل بحر اليابان. عاصمتها مدينة توياما.\n", "id": "11154", "title": "توياما (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11154"}
{"text": "أوكيناوا (محافظة)\n\nمحافظة أوكيناوا هي أقصى محافظة يابانية جنوبية تبعد حوالي 520 كم عن جزر اليابان تتكون من جزيرة معروفة باسم ريوكيو. سلسلة الجزر أطول من 1000 كم. عاصمة أوكيناوا مدينة ناها التي تقع في منطقة جزيرة جونتو الجنوبية التي هي أكبر جزيرة في السلسلة.\n\nإن كلمة اوكيناوا ذكرت في السجلات اليابانية المدون فيها تاريخ اليابان والسجلات الصينية أيضا. كانت أوكيناوا أو جزر الريوكوفي في قديم الزمان جزر منعزلة لم يكن فيها سكان حيث يقال أن شعب الياماتو الذي سكن جزيرة كيوشو هم سكانها الاصليون، حيث هاجرو في القديم من كيوشو إلى ارخبيل ريوكيو. حكمت أوكيناوا بنظام اقطاعي صارم من قبل رجال الساموراي، وبعد فترة حكم (الإمبراطور ميجي) الذي عمل على إصلاح اليابان صادر جميع ممتلكاتهم والمناطق التي كان الساموراي يحكمونها وانهى الإمبراطور ميجي نظام الإقطاع في جميع اليابان وجزرها وضمت اوكيناوا بعد أن تغير اسمها من مملكة ريوكو إلى اوكيناوا إلى اليابان رسميا.\nتمتاز أوكيناوا بكونها من أكثر المناطق في اليابان التي يتواجد فيها عدد كبير من السياح لجمال مناخها الاستوائي.\n\nكان غزو الجزيرة هو المرحلة الأخيرة في سبيل الإعداد لغزو الجزر اليابانية، حيث قام الجيش الأمريكي العاشر بغزو الجزيرة مدعوماً بوحدات من الأسطول الخامس الأمريكي ووصل إجمالي القوات الغازية 287 ألف جندي أمريكي وكانت القوات المدافعة عن الجزيرة تبلغ 77 ألف جندي و 20 ألف عامل وانتهت المعارك بانتصار القوات الأمريكية.\n\nوبهذا أصبحت جزر اليابان في متناول القاذافات الأمريكية B-29 وكانت الخسائر اليابانية 110 ألف قتيل منهم مدنيين و 2016 أسير والخسائر الأمريكية حوالي ال50 ألف قتيل وجريح و 30 سفينة حربية و 350 سفينة معاونة واتبع اليابانيون أسلوب الطائرات المتفجرة الانتحارية المعروف باسم (الكاميكازي).\n\nأوكيناوا تلك الجزيرة التي تكاد أن لا ترها على الخريطة المتناثرة على شكل جزر ممدة من كيوشو حتى تايوان موقعها الجغرافي الممتاز ببحر الصين وفي القرب من كيوشو إلى حد كبير أدى الي توافد هجرات كثيرة من كيوشو ومن الصين أيضا مما أدى إلى تفاوت عمراني واندماج وتأثير مدهش هناك بسبب اختلاط الثقافات وولادة ثقافة جديدة لتلك الجزيرة خاصة بها مختلفة إلى حد معقول عن سائر الجزر اليابانية بعض الشيء. يوجد في أوكيناوا العديد من مواقع غوسوكو التي كانت أصول القلاع اليابانية.\n\n", "id": "11155", "title": "أوكيناوا (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11155"}
{"text": "أونسن\n\nأون-سن (باليابانية: 温泉 = onsen، ويرمز إليها في الخرائط واللافتات بحرفي (湯) أو (ゆ) ومعناهما الماء الساخن) هي حمامات الينابيع الحارة في اليابان. تعد الـ\"أون-سن\" من بين الحمامات العمومية في اليابان والتي يطلق عليها إجمالا تسمية \"سنتو\" (sentō = 銭湯)، تتبع نفس القواعد والآداب التي يتم العمل بها في الحمامات الأخرى، تتميز الـ\"أون-سن\" بوجود ينابيع للمياه الحارة فيها.\n\nلهذا النوع من الحمامات دور كبير في المجتمع الياباني، يجد فيها اليابانيون مفرا من ضغوطات حياتهم العملية ومتنفسا بعد اثنتي عشر ساعة من العمل اليومي، تسقط فيها المراتب الاجتماعية عندما يتجرد جميع الناس من ملابسهم داخلها.\n\nالينابيع الساخنة هي مياه معدنية مسخنه بالطاقة الحرارية الأرضية. و بما أن اليابان بلدا نشطا من الناحية البركانية, فإنها تحتوي على العديد من الينابيع الساخنة. فاشتهرت اليابان بوجود أكثر من ألفان وخمسمائه من الينابيع الساخنة أو \"الأونسن\" في شتى جزرها . منها ما يتدفق إلى السطح ومنها مايتم التوصل اليه عن طريق مصادر جوفية تصل إلى أكثر من ألف متر تحت سطح الارض .تختلف درجات الحرارة في المياه المعدنيه على نطاق واسع فقد تتراوح درجة الحرارة مابين المائة درجة مئوية و العشرين درجة مئوية أو المئتان واحدى عشر درجة فهرنهايت و ثمانية وستون درجة فهرنهايت.\n\nغالبا ما تتواجد البنابيع الساخنة باليابان في البيئات الطبيعية كشواطىء البحار أو الوديان الضيقة أو بين الجبال. و في جيغوكوداني أونسن في مدينة ناغانو، يمكن رؤية قردة الماكاك (نوع من أنواع القردة اليابانية) تستحم في الينابيع الساخنة  في الهواء الطلق، معبرة بوجوهها عن مدى شعورها بالراحة و الاسترخاء.\n\nتتكون الكرة الأرضية من طبقات عديدة. تعرف الطبقة العليا التي يقف عليها الإنسان بقشرة الأرض و يتراوح سمك هذه القشرة ما بين الاثنان والثلاثون و الخمس و الثلاثون كيلومترا.  ثم يتواجد الغشاء الأرضي تحت هذه القشرة و يتكون من صخور منصهرة, و من هنا تتكون الينابيع الساخنة. فيمكن للمياه السطحية أن تتسرب من سطح الأرض أو القشرة الأرضية نحو  الغشاء و تبدأ درجة حرارة هذه المياه بالارتفاع عندما تتعرض للصخور المتزايدة الحرارة في الغشاء. و بذلك تبدأ بعض هذه المياه بالتبخر مما يسبب ضغطا عاليا يؤدي إلى دفع المياه الساخنة للأعلى و تدفقها إلى سطح الأرض.\n\nو نظرا لقرب اليابان من عدد من الصفائح التكتونية، فإن اليابان لا تعاني فقط من زلازل متكررة، بل لديها أيضا مستوى عال نسبيا من النشاط البركاني. ومع أن الزلازل والثورات البركانية ليست شيءا ايجابيا على الإطلاق, إلا أن مستويات البركنة  العالية هي التي تو لد الطاقة الحرارية الأرضية اللازمة لتكوين الينابيع . و بفضل هذا المزيج الفريد من العوامل الجغرافية والجيولوجية, تعد اليابان من أ كثر دول العالم وفرة بالينابيع الطبيعية  الساخنة.\n\nمن أهم فوائد الإستحمام بالمياه الساخنة أنها تساعد في تدفئة الجسم والاسترخاء الجسدي والعقلي .كما ان الاستحمام في المياه ذات درجة حرارة معتدلة تنشط الدورة الدموية وتسرع عملية الأيض . و تحتوي العديد من الأونسن أيضًا على بعض المعادن الذائبة التي قد تساعد على شفاء الأمراض و إلتئام الجروح. بالإضافة إالى ذلك, فإن بعض مناطق الينابيع تحتوي على معادن مختلفة و لها فوائد مختلفة عن غيرها.\n\n فهناك احدى عشر نوعا من الينابيع الساخنة في اليابان تصنف وفقا لنوع المعادن الذائبة فيها. و من أبرز هذه الأنواع هي الينابع الكبريتية و التي يمكن التعرف عليها برائحتها المميزة. تنتشر هذه الينابيع الكبريتية في المناطق الجبلية و تعتبر النوع الأكثر شيوعا في اليابان. و تعد هذه الينابيع الكبريتية, كتلك الموجودة في مدينة توتشيغي و مدينة ناغاساكي, من المياه التي تساعد على تجميل البشرة و تلطيف الأمراض و الطفحات الجلدية.\n\nتعتبر الينابيع الساخنة إحدى أشهر الأماكن السياحية في اليابان, بالنسبة للمقيمين و السياح على حد سواء.  وقد كانت هذه الينابيع متواجدة في اليابان بعدة أشكال منذ تاريخ تأسيسها حتى الآن.\n\nو كان اليابانيون يتحمسون لحمامات الأونسن منذ القدم . ففي فترة الايدو خاصة, أو مابين سنة (03 16- 1868),  انتشرت عادة الاستحمام في الأونسن بسرعة مدهشة بين عامة الناس فسرعان ما ارتفعت شعبية مياه الينابيع و أصبح الناس يقضون فيها أسابيع متعددة لاجل الراحة و الاستجمام. ويستمر هذا الأمر إلى اليوم ولاسيما في منطقة توهوكو في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد . كما تظهر الينابيع الساخنه كثيرا في الأعمال الأدبية. على سبيل المثال، قصة بلد الثلج للكاتب ياسونوري كوباتا, الحائز على جائزة نوبل في الأدب, تأخذ مكانها في أونسين إيتشيغو يوزاوا المتواجد في نيغاتا، بالإضافة إلى خلفية قصة بوتشان, للكاتب سوسيكي ناتسومي, التي حدثت في أونسن دوغو المتواجد في منطقة إهيمي.\n", "id": "11158", "title": "أونسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11158"}
{"text": "أندلوسيا\n\nأندلوسيا (بالإسبانية: Andalucía) منطقة تقع في جنوب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.\n\nعاصمتها هي مدينة إشبيلية، المنطقة مقسمة إلى ثماني مقاطعات: ولبة وإشبيلية والمرية وقرطبة ومالقة وخاين وغرناطة وقادس.\n\nتقع أندلوسيا في جنوب إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة كاستيا لا منتشا ومنطقة إكستريمادورا، ومن الجنوب المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط وجبل طارق، ومن الشرق منطقة مرسية، ومن الغرب البرتغال.\n\nتبلغ مساحة أندلوسيا 87.268 كم² (ثاني أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).\n\n\nأهم أنهار أندلوسيا:\n\nثقافة أندلوسيا هي الثقافة التي تأثرت جذورها بمختلف الشعوب التي تركت بصمتها على مر العصور. وكما ساهم أيضا التاريخ والعوامل الجغرافية بشكل كبير على تشكيل الثقافة الحالية.\n\nيتحدث الأندلسيون الإسبانية القشتالية بلهجة مميزة، وهي ذات اللهجة المستعملة في الأمريكتين اليوم نظراً لأن حملات الاستكشاف انطلقت من إشبيلية عاصمة أندلوسيا.\n\nفلامنكو\n\nيوجد في أندلوسيا حالياً 12 جامعة (من مجموع 79 جامعة في إسبانيا):\n\nالمقال الرئيسي: اقتصاد أندلوسيا\n\nيقوم اقتصاد منطقة أندلوسيا على الأنشطة التالية:\n\nحسب تقسيم أقاليم إسبانيا 1833 فإن منطقة أندلوسيا انقسمت إلى 8 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 771 بلدية. والمقاطعات الثمانية هي:\n\nتضم أندلوسيا الكثير من الأندية الرياضية في جل الرياضات، ونذكر بالخصوص فرق كرة القدم التي تلعب بدوري المحترفين الإسباني لا ليغا: كنادي إشبيلية وريال بيتيس ونادي مالقا وفرق أخرى بدوري\nالدرجة الثانية.\n\n\n\n\n", "id": "11159", "title": "أندلوسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11159"}
{"text": "هانامي\n\nهانامي هي العادة المتبعة في اليابان والتي تتمثل في تأمل منظر الزهور وهي متفتحة، وغالبا ما يقصد اليابانيون في حديثهم عن الزهور، تلك المتعلقة بشجرة الكرز (ساكورا). تبدأ أشجار الكرز في الإزهار مع نهاية شهر مارس وتدوم تلك المرحلة حتى بداية شهر أبريل، ومع حلول هذا الشهر تكون أشجار الساكورا قد أزهرت في كامل أنحاء البلاد. تتجلى مظاهر الهانامي عندما يستغل اليابانيون هذه الفرصة، للاحتفاء تحت ظلال هذه الأشجار أثناء النهار في أيام العطلات أو في الليل.\n\nيرجع تاريخ هذه العادة إلى عدة قرون. تم الاحتفاء بها لأول مرة أثناء فترة نارا (710-784)، عندما كانت الثقافة الصينية في عهد أسرة تانغ تهيمن على اليابان. تم إدخال هذه العادة الصينية الأصل إلى البلاد على غرار العديد من التقاليد الأخرى. كان الناس في تلك الفترة يتأملون أزهار شجرة الخوخ، ثم حلت أزهار شجرة الكرز محلها أثناء فترة هييآن. منذ ذلك العهد أصبح لفظ زهرة مرادفا لزهرة الكرز في الشعر الياباني (تانكا وهايكو).\n\nكان الاحتفاء بالساكورا يتم للإعلان عن بداية موسم زراعة الأرز. اعتقد الناس بوجود أرواح تسكن الأشجار، فكانوا يضعون القرابين تحتها، ثم يقومون باحتساء الساكي. قام الإمبراطور ساغا أثناء فترة هييآن باعتماد هذه العادة في بلاطه (كيوتو) وجعل منها عيدا لتأمل الزهور، يتم ارتداء ملابس خاصة بالمناسبة، ثم الجلوس تحت أغصان الأشجار المزهرة واحتساء الساكي. كان يتم كتابة الأشعار التي تتغنى برقة هذه الأزهار، تصورها الأبيات الشعرية على أنها صورة أخرى للحياة، مشرقة وجميلة، إلا أنها عابرة وزائلة. كانت هذه الطقوس البدايات الأولى للاحتفاء بالهانامي.\n\nظلت هذه العادة مقصورة على رجال البلاط فقط، ثم انتشرت بين أوساط طبقة المحاربين (الساموراي وغيرهم)، ثم ومنذ فترة إيدو، بين كافة طبقات الشعب. كان الناس يقومون باحتساء الساكي ويتناولون طعامهم في جو من السرور والغبطة.\n\nلا تزال هذه العادة مستمرة إلى يومنا هذا. يخرج اليابانيون في نزهة مع عائلاتهم وأصدقائهم، يجلسون تحت الأشجار ويستمتعون بمنظر الزهور. تعتبر لحظة تفتق أولى الأزهار (開花 = كايكا) من الأوقات المحببة، ويترقب هواة التصوير هذه اللحظات بشغف كبير. تعرض نشرة الطقس في التلفزيون مراحل عملية الإزهار (満開 = مانكاي)، وتبدأ جنوبا في جزيرة أوكيناوا لتنتهي بعد حوالي شهر واحد في جزيرة هوكايدو في الشمال.\n\nواصل الشعب الياباني إلى يومنا هذا على تقليد الهانامي , الآلاف من الأشخاص تملأ الحدائق لعقد حفل الهانامي تحت الأشجار المزهرة , و يستمرون حتى وقت متأخر من الليل , في معظم اليابان تأتي أيام ازدهار اشجار الكرز ( احتفال الهانامي ) في الوقت نفسه من بداية الدراسة والعمل بعد عطلة ,\nيحتفل اليابنيون بالهانامي مع الأصدقاء ، والعائلة ، وزملاء العمل .\n\nو تعلن توقعات ازدهار أشجار الكرز (桜 前线 sakurazensen ، حرفيا \"مقدمة ازدهار الكرز\") كل سنة من قبل وكالة الأرصاد الجوية اليابانية , و تتابع الصحف و التلفاز حركة الزدهار ( sakurazensen ) وهي تتحرك ببطء من الجنوب إلى الشمال .\n\nو تعد أطباق خاصة في هذا المهرجان مثل الدانغو الذي يأكله اليابانيون في هذا المهرجان .\n", "id": "11166", "title": "هانامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11166"}
{"text": "دب مطاطي\n\nدب مطاطي أو دببة مطاطية (بالألمانية: Gummibär، أو بصيغة الجمع: Gummibärchen): هي نوع من الحلوى المشهورة، تصنع من مادة هلامية (الجيلاتين) وتشكل على هيئة دببة صغيرة. ترجع في أصولها إلى ألمانيا، حيث تعرف شعبية كبيرة بين الأطفال. قامت الشركة الألمانية \"هاريبو\" بصنع هذه الحلويات لأول مرة سنة 1922 م، ثم أنتجت الدببة الذهبية، ذات اللون الأصفر عام 1960 م. تصنع هذه الحلوى من السكر، شراب الغلوكوز، النشاء، بعض التوابل الخاصة، ومادة الجيلاتين.\n", "id": "11168", "title": "دب مطاطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11168"}
{"text": "طب أسنان الأطفال\n\nيشمل طب أسنان الأطفال المعالجات الخاصة لكل أمراض الأسنان والفم والفكين عند الأطفال من الولادة وحتى المراهقة.\n\nبدأ طب أسنان الأطفال كفرع مستقل من طب الأسنان في نهاية القرن الثامن عشر و يعد طبيب أسنان الأطفال ملماً بكافة مجالات طب الأسنان بشكل عام كونه مختصاً بفئة عمرية معينة .\n\nتضم مجالات المعالجة :\n\n\n\n", "id": "11181", "title": "طب أسنان الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11181"}
{"text": "قلقيلية\n\nقلقيلية مدينة فلسطينية تقع على مقربة من الخط الأخضر في فلسطين. وهي مركز محافظة قلقيلية تقع أراضيها عند التقاء الساحل مع الجبل وتعتبر خط الدفاع الأول نظرًا لقربها من الخط الأخضر.\n\nتعود قلقيلية بهذه التسمية إلى العهد الروماني فما زالت تحمل الاسم الروماني (calecaicea) مع تحريف بسيط. وفي المصادر الإفرنجية ذكرت باسم (calcelie) وهو نفس اللفظ المتداول على ألسنة أبنائها في هذه الأيام.\n\nويعود تاريخ المدينة وجذور التسمية إلى العصر الكنعاني. فيرى بعض المؤرخين أنها أحد الجلجالات التي ورد ذكرها في العهد القديم. و(الجلجال) لفظ كنعاني أطلق على الحجارة المستديرة ومن ثم على المناطق والتخوم المستديرة.\n\nوقريباً من تسمية قلقيلية سميت القرية المجاورة (جلجوليا)، وهاتان البلدتان تقعان في أطراف السهل الساحلي عند نقطة التقائه مع سفوح الجبال.\n\nويذهب بعض المؤرخين إلى أن قلقيلية هي الجلجال المذكور في قائمة الملوك العموريين والكنعانيين في العهد القديم، ويذكر المؤرخ (يوسيفيوس) أن اسم قلقيلية مأخوذ من اسم قلعة تعرف باسم (قلقاليا) وهي القرية التي ذكرت في العهد القديم باسم (جلجاليا).\n\nأما ما ذهب إليه بعض المحدثين من غير المؤرخين إلى أن اسم قلقيلية يعود إلى القيلة، وهي الموضع الذي يأوى إليه المتعبون وقت القيلولة في الظهيرة طلباُ للراحة أوالمكان الذي تحط عنده القوافل الرحال بغية الراحة والتزود بالماء، فهو رأي ضعيف لا يستند إلى معطيات وحقائق تاريخية. والأرجح أن الصدفة هي التي جمعت بين اسم قلقيلية ذي الجذور التاريخية وموقعها الغني بالماء والأشجار والذي جعل منها موضع قيلولة.\n\nموقع قلقيلية الجغرافي منحها أهمية خاصة حيث أصبحت نقطة التقاء بين المدن الفلسطينية من شمالها وجنوبها وغربها. وصلت صفد-عكا-حيفا-طولكرم شمالاً، وبئر السبع-المجدل-غزة جنوباً، وربطت نابلس وما ولاها شرقاً بيافا وقراها غرباً. وهي نفس الأهمية التي حظيت بها قديماً يوم كانت محطة بارزة للقوافل التجارية تحط عند ينابيعها الرحال وتزيل عناء السفر بوارف الشجر والظلال.\n\nوذات الموقع جعل من قلقيلية نقطة انطلاق لكثير من الغزوات الحربية وجعل من محطة سكة الحديد فيها، الواقعة على الكيلو 82 من محطة حيفا، أحد المحطات المعدودة المعتمدة على امتداد خط سكة الحديد الموصل بين الشام ومصر.\n\nقلقيلية شأن كل بقاع فلسطين مناخها مناخ حوض البحر المتوسط معتدل الحرارة صيفاً مائل إلى البرودة شتاء. وهناك تفاوت بسيط في درجات الحرارة بين منطقة وأخرى في فلسطين نتيجه اختلاف بعض العوامل الجغرافية كالارتفاع عن سطح البحر، القرب من الساحل وموقعها شمال أو جنوب فلسطين. يبلغ المعدل السنوي العام لدرجات الحرارة في قلقيلية 18.9ْ مئوية، وهذا يتفق مع كونها ضمن مناخ البحر المتوسط، حيث المعدل العام السنوي للحرارة يقع ما بين 17ْ-19ْ مئوية. وبلغ معدل الحرارة العظمى في قلقيلية 22.3ْ مئوية، ومعدل الحرارة الصغرى 15.6ْ مئوية. وتتراوح درجات الحرارة في اشد شهور السنة حرارة (حزيران، تموز، آب) بين 28.6ْ نهارا – 21.7ْ مئوية ليلاً. أما ابرد شهور السنة (كانون أول، كانون الثاني، شباط) فتكون درجات الحرارة بين 14.3ْ نهارا – 9.4ْ مئوية ليلاً. وبلغ المعدل العام للحرارة في أحرُّ الأشهر (شهر آب) 26.15ْ مئوية، بينما بلغ المعدل العام للحرارة في ابرد الأشهر (شهر كانون ثاني) نحو 11ْ مئوية. وهذا دليل على اعتدال المناخ في مدينة قلقيلية صيفاً وشتاءً. \n\nومن الجدير بالذكر إن معدلات درجات الحرارة لا تتباين كثيرا بين عامٍ وآخر، وتؤثر فيها خصائص الموقع والارتفاع والتضاريس. وقد سجلت أعلى درجة للحرارة في تاريخ قلقيلية الحديث في اليوم الثاني عشر من أيار عام 1996 م، وبالتحديد الساعة الثانية ظهرا، وهي 41.4ْ مئوية. \n\nالرطوبة: بسبب قرب المدينة من البحر المتوسط - حيث لا تبعد سوى 14 كم بخط مستقيم- فان درجة الرطوبة مرتفعة فيها نسبيا بالمقارنة مع المناطق الجبلية ومدن الداخل، حيث يصل معدلها السنوي العام إلى نحو70%.\n\nوتبقى درجات الحرارة والرطوبة السائدة في المدينة ملائمة للنشاط البشري صيفا وشتاء، فالمناخ المعتدل هو أحد عوامل جذب السكان إلى هذه المدينة، بالإضافة إلى انعكاسات هذا المناخ بشكل ايجابي على ازدهار الزراعة الصيفية والشتوية، والأشجار المثمرة، والنبات الطبيعي، والثروة الحيوانية، والمناحل.\n\nرغم قلة المعلومات التاريخية عن التقسيمات الإدارية في فلسطين عامة قبل الفتح الإسلامي إلا أن المصادر تشير إلى أن فلسطين في ذلك العهد - في القرن الرابع الميلادي - كانت تقسم إلى 3 أقسام أو ولايات: فلسطين الأولى والثانية والثالثة (الصحراوية)، في حين كان جزء من شمال فلسطين - سهل عكا ومنطقة حيفا - يتبعان ولاية فينيقيا.وقد ذكرت قلقيلية في هذه التقسيمات في منطقة فلسطين الأولى من قضاء رأس العين والمعروف باسم انتباترس (antipatris)، وكان يتبع هذا القضاء إدارياً 10 قرى في مقدمتها قلقيلية.\n\nبعد أن تم الفتح الإسلامي لبلاد الشام في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، قسمت بلاد الشام إلى 4 أجناد وهي: حمص، دمشق، الأردن، وفلسطين. وكان جند فلسطين يضم المناطق الوسطى الجنوبية من فلسطين الحالية وقسماً من شرق الأردن. وكانت اللد قصبة هذا الجند وبالتالي كانت قلقيلية في إطار هذا الجند. وظل هذا التقسيم معمولاً به طيلة فترة الدولة الأموية والعباسية مع تعديلات في قصبة هذا الجند بين خليفة وآخر.\n\nأصبحت قلقيلية إحدى نواحي كور (ناحية) كفر سابا.\n\nحظيت جلجوليا المجاورة بمكانة بارزة وأصبح لها مركزاً متقدماً في المنطقة، وكانت قلقيلية واحدة من أعمال جلجوليا في هذا العهد. وفي هذه الفترة برز علماء قلقيلية ممن انتقلوا إلى مركز المنطقة جلجوليا لممارسة التعليم والاقراء، ومنهم شمس الدين محمد بن أحمد القلقيلي.\n\nمع بداية العهد العثماني، قسمت الشام إلى 3 ولايات منها ولاية فلسطين، والتي قسمت بدورها إلى 5 ألوية (سناجق بالتركية) وهي القدس، غزة، صفد، نابلس، واللجون. فكانت قلقيلية تتبع إحدى تلك السناجق وهو سنجق نابلس. وفي عام 1660 تشكلت ولاية أخرى في بلاد الشام وهي ولاية صيدا، والتي ضم إليها بعض أجزاء فلسطين.\n\nوأخذ ولاؤها لنفوذهم وقوتهم يتدخلون في أمور كل المناطق الفلسطينية، بحيث اعتبرت معظم التجمعات السكنية بما فيها قلقيلية في إطار ولاية صيدا ونفوذها. ويذكر أن والي الشام (دمشق) - والتي كانت فلسطين تتبعها - اضطر إلى طلب المساعدة من سليمان باشا والي صيدا بعد أن أخفق في مواجهة ثورة أبي عودة الجيوسي في صوفين في القرن التاسع عشر.\n\nفي عام 1864 صدر قانون تشكيل الولايات العثمانية وتم بموجبه تقسيم بلاد الشام إلى ولايتين، هما سوريا (دمشق) وحلب، وكانت فلسطين كلها تتبع ولاية دمشق، وجعلت متصرفية كان مركزها القدس. وقسمت المتصرفية إلى أقضية وهي الخليل، غزة، اللد، نابلس والسامرة، الشقيف، حوران، الغور الشرقي. وسرعان ما تحولت نابلس وعكا إلى ألوية (متصرفيات) ضمن ولاية دمشق. وطيلة هذه الفترة كانت قلقيلية ناحية من نواحي نابلس. وفي عام 1887 تشكلت في الشام ولاية بيروت وضمت إليها سنجق عكا وسنجق البلقاء ومركزه نابلس. وقسم مركز السنجق واللواء نابلس إلى قضائين هما قضاء جنين والسلط. وكانت قلقيلية أحد نواحي مركز اللواء نابلس.\n\nوفي عام 1893 استحدث قضاء جديد في سنجق نابلس وهو قضاء بني صعب، وأصبحت قلقيلية مركزاً لناحية الحرم نسبة إلى حرم علي وترتبط به قرى أجليل، مسكة، كفر سابا، الطيرة، جلجوليا، أم خالد، وادي الحوارث، الحرم (علي). وكانت هذه الناحية تزيد امتداداً من الشمال إلى الجنوب وتقل من الشرق إلى الغرب.\n\nلم تشهد قلقيلية في عهد الانتداب البريطاني على فلسطين تطوراً إدارياً مذكوراً، بل كانت سياسة الانتداب تتعمد إبقاء قلقيلية على ما هي عليه ووقف عملية تتطورها وحرمانها من المستحقات الإدارية نتيجة لمقاومة أهالي المنطقة الانتداب البريطاني وتصديهم لمحاولات الاستيلاء على أراضي المنطقة لضمها للمستعمرات اليهودية.\n\nوظلت قلقيلية فترة الانتداب تعامل كقرية من قرى قضاء طولكرم رغم الزيادة في التعداد السكاني وتطورها العمراني والزراعي.\n\nبعد أن ضمت الضفة الغربية للأردن في إطار المملكة الأردنية الهاشمية بعد نكبة عام 1948، أخذت قلقيلية تستعيد بعض حقها المهضوم في التمثيل الإداري، استجابة للواقع النضالي الذي أبداه أهالي قلقيلية وما قاموا من جهود لإعادة بناء مدينتهم المدمرة واستصلاح أرضهم الجبلية بعد فقدان معظم سهولهم، وبروز أبناء قلقيلية في مجال العلم والآداب والصحافة والسياسة.\n\nفبعد أن أصبحت ناحية من نواحي قضاء طولكرم في الخمسينات، أصبحت منذ مطلع عام 1965 مركزاً لقضاء مستقل يسمى قضاء قلقيلية. ويتبع هذا القضاء القرى المجاورة: جيوس، حبلة، عزون، النبي إلياس، فلامية، كفر ثلث، راس عطية، كفر عبوش، كفر جمال، وما جاور هذه القرى من خرب وعزب.\n\nمنذ حزيران 1967 واحتلال إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة والجولان وسيناء، ظهرت النوايا المبيتة لقلقيلية. فقامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بتشريد أهالي المدينة ونسف ما يزيد عن 80٪ من منازلها. وعمدت قوات الاحتلال إلى تطبيق سياسة الانتداب للانتقام من قلقيلية، فضمت إلى قضاء طولكرم، بحجة اتباع آخر تقسيم إداري في عهد الانتداب البريطاني. وظلت قلقيلية محرومة طيلة سنوات الاحتلال رغم التطور الهائل للمدينة وتفوقها الاقتصادي الملحوظ.\n\nبعد رحيل آخر جنود الاحتلال عن مدينة قلقيلية في الساعة الخامسة والنصف مساء يوم 17/ 12/ 1995، وبدخول طلائع القوات الفلسطينية، أصبحت قلقيلية محررة وأعلن ياسر عرفات رئيس دولة فلسطين عن تسمية قلقيلية رسمياً بالمحافظة.\n\nقلقيلية مركز المحافظة وتتبعها (34) بلدة وقرية وعزبة وهي:\n\nقلقيلية، عزون، عزون عتمة، كفر لاقف، النبي إلياس، عسلة، صير، جيوس، فلامية، حبلة، راس عطية، راس طيرة، عزبة سلمان، المدور، عزبة الأشقر، عزبة الطبيب، مغارة الضبعة، حجة، باقة الحطب، إماتين، فرعطة، كفر ثلث، كفر عبوش، كفر قدوم، كفر زيباد، جيت، عزبة جلعود، جينصافوط، سنيريا، عزون عتمة، بيت امين، واد الرشا، الفندق، الرماضين الجنوبي، الرماضين الشمالي.\n\nفقدت قلقيلية جميع أراضيها السهلية الزراعية في اتفاقية رودوس. مما جعل أهل قلقيلية يستصلحون الجبل ويحولوا الصخر إلى تراب ويزرعوا فيه وشهد لهم بذلك قائد الجيش الأردني آنذاك جلوب باشا وكتب عنهم في كتابه جندي بين العرب، ولكن لم تدوم طويلا لهم تلك الأراضي ففي حرب 1967 استولت إسرائيل على بقية أراضيها وحولوها إلى مستعمرات، وجائت نكبة قلقيلية الثالثة في انتفاضة الأقصى حيث قامت إسرائيل بإحاطة مدينة قلقيلية من جميع الجهات بالجدار العازل. يبلغ عدد سكانها 59.965 نسمة كلهم في الأسر ولا اتصال مع العالم الخارجي إلا عبر بوابة واحدة تستخدم للدخول والخروج معا تحت رقابة مشددة، كما حوصرت بعض القرى الأخرى كقرية حبلة ضمن الجدار العازل، وأخرى بين الجدار العازل والخط الأخضر مثل عزون عتمة وغيرها. هذا تطلب اقتطاع الكثير من الأراضي العربية كما أثر على الحياة الاقتصادية والاجتماعية، إذ أثر على العلاقة الاقتصادية والاجتماعية المتبادلة بين المدينة وقراها.\n\nهناك بعض المعالم الأثرية التي تدل على الجذور التاريخية لهذه المدينة تعود إلى العهد الروماني والعهود الإسلامية من أهمها:\nويوجد في قلقيلية العديد من المناطق والمعالم السياحية الأخرى، ولكن أغلبها بحاجة إلى إعادة تأهيل، وتعتبر محافظة قلقيلية فقيرة بالآثار البارزة مقارنة بالمحافظات الفلسطينية الأخرى ،إلا أن ذلك لم يمنع الحركة السياحية فيها من النمو وخاصة السياحة الداخلية التي أخذت تنشط في السنوات الأخيرة بسبب جمال المنطقة، فهي خضراء تكثر فيها الأحراش والبيارات عدا عن توفر الماء بكثرة، وكذلك قرب مدينة قلقيلية من الخط الأخضر جعلها مركزاً تجارياً هاماً يتوفر فيه أنواع من التجارة \"الأسواق\" التي تفتقر إليها محافظات أخرى من \"تجارة الأثاث المستعمل\" وهذا جعلها تستقطب المتسوقين وبالتالي السائحين، وقد ساهم في رفع الحركة السياحية في المحافظة وجود بعض المرافق السياحية مثل: حديقة الحيوانات التي تكاد تكون الوحيدة في الضفة الغربية وقطاع غزة وكذلك المنتزهات الكثيرة على مداخلها مثل منتزه المحترم، ومنتزة ومسبح العنتوري، ومسبح الكروان، ومنتزه بلدية قلقيلية، وأخيراً وجود بعض الآثار كالمساجدالمملوكية والعثمانية وكذلك المقامات الإسلامية المتناثرة في قرى المحافظة.\n\nلعل قلقيلية من أكثر مدن فلسطين نمواً في تعداد السكان خلال العقود الأخيرة. ويعود ذلك إلى هجرة الآلاف من سكان القرى المجاورة إليها عقب نكبة 1948، وما نجم عن هذه النكبة من ضياع للأرض وتدمير كامل لكثير من القرى العريقة وتهجير أهلها إذ يبلغ عدد سكانها حاليا حوالي 59.965 نسمه.\n\nوفي الستينات وما تلاها كان مرد الزيادة الكبيرة توافد الكثيرين من أبناء القرى والمدن المجاورة للإقامة في قلقيلية، كونها مركزاً تجارياً متقدماً ولقربها من الخط الأخضر وسوق العمل. ومن قبل وعقب حرب حزيران وصل المدينة الكثير من أبناء قطاع غزة وشمال سيناء حيث اضطروا قسراً إلى الهجرة بحثاً عن العمل.\n\nوفيما يلي تعداد سكاني لمدينة قلقيلية في بعض السنوات التي تم فيها تسجيل سكاني منذ سنوات الانتداب البريطاني الأولى في فلسطين.\n\nقلقيلية بلد علم وعلماء، نبغ فيها الكثير من أعلام الصحافة والسياسة والدين، ومنهم من العلماء الذين برزوا حتى القرن التاسع الهجري والذين ارتبطت أسماؤهم بقلقيلية قبل العمران الحديث لها، ومنهم :\n\n\n\nومن المثقفين والباحثين المعاصرين مؤيد عفانة ، من مواليد مدينة قلقيلية عام 1975، والذي اعد بحث تحليلي عن واقع محافظة قلقيلية هو الأول من نوعه، والذي ناقش الواقع السياسي والاقتصادي والاجتماعي لمحافظة قلقيلية.\n\nيوجد في مدينة قلقيلية فرع لجامعة القدس المفتوحة والتي تقدم العديد من البرامج الاكاديمية في درجة البكالوريوس وتم افتتاحهاعام 1997 م، ووصل عدد طلابها عام 2010 م إلى أكثر من 2800 طالبا وطالبة، كما يوجد في قلقيلية كلية جامعية وهي كلية الدعوة وأصول الدين وتمنح شهادة البكالوريوس في العلوم الإسلامية، بالإضافة إلى العديد من المدارس الحكومية والخاصة للذكور والاناث والتي بلغ عددها في المدينة حوالي 30 مدرسة بالإضافة للمدارس الصناعية ومدرسة للصم والبكم.\n\nكما يوجد في المدينة العديد من الجمعيات الخيرية لتأهيل ذوي الاحتياجات الخاصة ومن الجدير بالذكر ـن في قلقيلية مصنع للأطراف الصناعية والذي يعتبر الوحيد من نوعه في منطقة شمال الضفة ، كما يوجد فيها العديد من النوادي الترفيهية والثقافية مثل النادي الأهلي والإسلامي.ويوجد فيها أيضا محطة للبث التلفزيوني \"تلفزيون قلقيلية\" ومحطة إذاعية هي راديو نغم.كما تنشط في محافظة قلقيلية جمعية منتدى المثقفين الخيرية التي كان لها دور كبير في تعريف العالم والوفود الأجنبية بمعاناة أهالي قلقيلية ومشاكلهم الاقتصادية والسياسية بسبب الاحتلال والجدار والاستيطان.\n\n\n\n\n\nبالإضافة إلى العديد من العيادات والمراكز الخاصة الأخرى.\n\nاهتم السكان بزراعة الحمضيات، حيث بلغت المساحة المزروعة 3638 دونماً، كما زرع السكان الحبوب والخضراوات والأشجار المثمرة ، وتتميز بزراعتها للجوافة ومؤخرا تصدرها للأردن رغم المعيقات ، وهذا مع العلم بأن قلقيلية فقدت معظم أراضيها الزراعية داخل خط الهدنة. \n\nمارس السكان عدداً من الحرف الصناعية كصناعة المواد الغذائية وزيت الزيتون ومنتجات الألبان والصابون والزجاج وصناعة الحجر والرخام ومواد البناء بالإضافة إلى صناعة الخشب والحديد وشركات المياه المعدنية.\n\nيوجد في قلقيلية العديد من الاسواق منها :\n\n\nيقع هذا السوق في وسط البلد في شارع السبع قرب محطة أبو عمشة للوقود. يوجد في هذا السوق عدة طوابق: الطابق الأول محلات تجارية لبيع الملابس والأحذية ومحلات للصياغة والمجوهرات، والطوابق العلوية عبارة عن مكاتب محاماة وهندسية وعيادات للأطباء.\n\n\nيقع هذا السوق في وسط البلد منتصف شارع السبع مقابل سوق أبو عمشة، ويحتوي على طابقين: الأول لبيع الأحذية والملابس،. الطابق الثاني ينقسم إلى قسمين، قسم مخزن للملابس والآخر مكاتب وفيه محلات قيصر الشبابية.\n\n\nيقع هذا السوق في وسط البلد قرب البلدية في محيط المسجد الكبير المسمى بمسجد السوق، وهو عبارة عن طابقين: الطابق الأول محلات تجارية لبيع الأدوات المنزلية، وبيع اللحوم، وبيع المواد التموينية. الطابق الثاني مكاتب للشركات وأخرى للمحاميين.\n\n\nيقع هذا السوق وسط البلد مقابل مبنى وزارة الأوقاف، وهو عبارة عن عمارة مكونة من 4 طوابق: الطابق الأول محلات لبيع الأقمشة والأحذية، وباقي الطوابق عبارة عن مكاتب لوزارات السلطة الوطنية، وهناك مكاتب أخرى وعيادات أطباء. والبيع في هذا السوق بالمفرق.\n\n\nيقع هذا السوق وسط البلد خلف مقر البلدية مقابل مجمع السيارات سابقاً، وهو عبارة عن محلات تجارية ومخازن أرضية لتجارة الخضراوات والفواكه، والبيع في هذا السوق بالجملة والمفرق. يوجد في هذا السوق بعض المحلات لبيع المواد التموينية واللحوم وبعض محلات الجزارة وغيرها، ولهذا السوق نشاط مميز لأن معظم رواده من داخل الخط الأخضر وخاصة عرب 48.\n\n\nيقع هذا السوق مقابل البلدية بمحاذاة بنك القاهرة عمان، وهو عبارة عن خمسة طوابق: الطابق الأرضي فيه مطعم ومحل لبيع المعجنات، ومحلات تجارية لبيع الأقمشة واستوديو، وفيه محلات لبيع الأحذية. أما الطابق الثاني فهو عبارة عن مكاتب للشركات وأخرى للمحاميين والأطباء والطابق الثالث مكاتب محاماة وصالون للسيدات والطابق الرابع مخصص لجمعية والطابق الخامس مطعم ومقهى.\n\n\nيقع هذا السوق في وسط شارع البلدية مقابل مدرسة الشيماء مقابل الغرفة التجارية، وهو عبارة عن طابقين: الطابق الأرضي عبارة عن مطعم كبير ومحلات لبيع الأقمشة واستوديو وبه محل لبيع الساعات، أما الطابق الثاني فهو مكاتب الشركات ومكاتب محاميين.\n\n\nويقع هذا السوق قرب مسجد السوق، مقابل مجمع السيارات، وهو عبارة عن طابق أرضي ومخازن فيها محلات لبيع الأدوات المنزلية وملحمة ومحلات لبيع المواد التموينية.\n\n\nوهو عبارة عن سوق طويل يقع على امتداد شارع نابلس بكلا الاتجاهين. يبدأ من مقر الأمن الوطني شرقاً حتى محطة أبو عمشة للوقود غرباً، بطول يصل إلى 2 كم. وفيه محلات لبيع الأثاث المستعمل، غرف نوم وغرف سفرة وصالونات وأجهزة كهربائية، مثل الثلاجات والغسالات والتلفزيونات وغيرها.\n\n\nيقع هذا السوق على شارع الحديقة مقابل مستشفى وكالة الغوث، وهو سوق حديث، فيه محلات متنوعة أهمها محل للأدوات المنزلية، ومحل لبيع وتنسيق الأزهار وأغراض الزينة.\n\nتدير بلدية قلقيلية حديقة الحيوانات الوحيدة في فلسطين، تم إنشاؤها عام 1986 قرب المدخل الشمالي للمدينة. وتبلغ مساحة الحديقة 35 دونماً مغروسة بالأشجار الخضراء وارفة الظلال. ويوجد في الحديقة أيضاً مدينة ترفيهية للأطفال تشتمل على كافة أنواع ألعاب الأطفال وبركة خاصة للأطفال. ويوجد أماكن خاصة للعائلات بالإضافة لكافتيريا لخدمة الزوار.\n\nوتم اعتماد حديقة الحيوانات في قلقيلية حديقة مركزية للوطن من قبل وزارة السياحة والآثار الفلسطينية. فتؤمها الرحلات المدرسية من كافة أنحاء الوطن ويزورها أيضاً أعداد كبيرة من الفلسطينين من داخل الخط الأخضر.\n\nوتشتمل الحديقة على أقسام عديدة منها: \n\n\nيوجد بالحديقة أيضا سوبرماركت كما يتوفر أيضا مصلى للرجال وأخر للنساء ويوجد حمامات للرجال وللنساء منتشرة داخل الحديقة.\n\nتشمل قلقيلية حسب تقسيمات القسم الهندسي في البلدية العديد من المناطق تصل إلى أكثر من 30 منطقة، وهي: كفر سابا، العينبوسية، بير قبعة، القطعة، منطقة عوينات، الطبال، حارة العبرة، خلّة الجلد، خربة صوفين، النجمة، الحصميص، الرزازة، مرج الخب، مرج الزيتونات، النتشة، غياظة، المقشور، السرايا، الشكاير، الكارة، يوبك، خلّة اعمرو، البلدة القديمة، النقار، المحجّر،الرهنات، سهل صوفين، العرقدة، شريم، السباتي، جلجولية، الظهر الشرقي والغربي.\n\nتقع محافظة قلقيلية على الحوض المائي الغربي الذي يحتوي مخزوناً مائياً يقدر بـ 57% من مجموع مياه الضفة الغربية. ويشترك الحوض الغربي بالحوض الذي تتربع عليه مدينة راس العين (المحتلة عام 1948) وببعض الوديان التي تعتبر من روافد نهر العوجا، ويغطي حوالي 1797 كم مربع من مساحة الضفة الغربية. إذ يضم هذا الحوض مدينتي طولكرم وقلقيلية، ويشمل أراض داخل الخط الأخضر وخاصة الشريط الساحلي المحاذي للمدينتين.\n\nيعتبر الحوض المائي الغربي من أغنى الأحواض المائية في فلسطين نظراً لعمقه وموقعه بجانب السفوح الغربية لجبال نابلس. وجزؤه الشمالي أغنى من الجنوبي، ويصل حتى البحر المتوسط. ويقدر مخزونه المائي السنوي بنحو 350 مليون م مكعب، أما كمية التغذية السنوية فيه فتقدر بحوالي 130 مليون م مكعب. وتزداد أهمية هذا الحوض نظراً لطاقته المتجددة العالية سنوياً.\n\nفقلقيلية من المناطق الغنية بالثروة المائية المتمثلة بالمياه الجوفية، حيث وجد فيها ما يزيد عن 70 بئراً ارتوازياً. وقد سبق للقوات الإسرائيلية أن قامت أكثر من مرة بنسف بعض هذه الآبار في محاولة منها لحرمان قلقيلية من هذه الثروات، وأشهرها حملة عام 1965.\n\nومنذ بداية الاحتلال عام 1967 حظرت سلطات الاحتلال الإسرائيلي بقوانين عسكرية حفر آبار إضافية أو تعميق الآبار القائمة، وحددت لكل بئر منها كمية الماء المستخرجة والتي لا تكاد تكفي لري البيارات القريبة. وظلت هذه الآبار مرتبطة بكمية الأمطار المتساقطة ولهذا أخذ المنسوب الاحتياطي فيها يخف تدريجياً، بل أن بعضها كاد يجف في بعض سنوات المحل حين كانت كمية الأمطار لا تتجاوز 300 مم.\n\nنتيجة لموقع قلقيلية المتقدم أقصى مدينة في غرب الضفة الغربية حاول الاحتلال الإسرائيلي من خلال كل الحروب التي خاضها، وعبر الاعتداءات المتكررة، تدمير قلقيلية وحتى إزالتها عن الوجود. كما حدث عام 1967 عندما قام جنود الاحتلال فور دخولهم قلقيلية بتهجير أهلها قسراً، ودمروا أكثر من 70٪ من بيوت المدينة. إلا أن إصرار أهل قلقيلية على العودة، والظروف السياسية في ذلك العهد، حالت دون استكمال تنفيذ هذا المخطط الذي سبق وهدد به موشي دايان (عام 1953) عندما صرح قائلاً: سأحرث قلقيلية حرثاً.\n\nكما وأخفقت من قبل المحاولات الإسرائيلية لاحتلال قلقيلية بعد هزيمة 1948، رغم فقدان المدينة لآلاف الدونمات عقب قرار التقسيم، وكانت بعض تلك الأراضي في عمق الساحل الفلسطيني. وفي عام 1949 جاءت اتفاقية رودس لتحرم المدينة من آلاف الدونمات الزراعية غرباً وشمالاً وجنوباً، ولم يبقى لقلقيلية إلا بعض عشرات من الدونمات السهلية والأراضي الجبلية الجرداء من جهة الشرق.\n\nوفي عام 1956 (مذبحة قلقيلية) هاجم جيش الاحتلال الإسرائيلي ومجموعة من المستوطنين المدينة. وقد عمد الجيش الإسرائيلي إلى قصف القرية بالمدفعية قبل اقتحامها، وتم نسف مركز قلقيلية التابع لجيش الإنقاذ العربي. وراح ضحية المجزرة أكثر من 70 شهيد.\n\nوفي عام 1965 قامت قوات إسرائيلية بالتسلل في الليل إلى خط الهدنة وقامت بنسف 12 بئراً ارتوازياً متاخمة لخط الهدنة في أراضي قلقيلية، وكذلك قامت بتفجير محطات الوقود في المدينة. وكانت هذه المحطات لا تبعد سوى 400 م عن الخط الأخضر.\n\nالممارسات الاستيطانية\n\nشملت الممارسات الإسرائيلية الخاصة بمصادرة الأراضي الفلسطينية والاستيلاء عليها أراضي محافظة قلقيلية، إذ قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بمصادرة نحو 80٪ من جملة مساحة أراضي المحافظة، وذلك لإقامة المستوطنات الإسرائيلية وشق الطرق الالتفافية بالإضافة إلى خدمة الجدار الفاصل. ولم تقتصر مخاطر الاستيطان على سلب الأرض فقط، بل يصاحبها أعمال التخريب والعبث بالأراضي المحيطة بالمستوطنات.\n\n", "id": "11183", "title": "قلقيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11183"}
{"text": "علم الاحتمالات والإحصائيات\n\n", "id": "11187", "title": "علم الاحتمالات والإحصائيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11187"}
{"text": "علم المعادن\n\nيعنى علم المعادن مادة طبيعية. صلبة. غير عضوية. لها مكونات كيميائية معينة، وبناء بلوري محدد، وغالبا ما يمثل البناء الداخلي المنتظم شكل البلورة نفسها. للمعدن مثل:\n\nوتوجد المادة الكيميائية على صورة بلورة أو أكثر، يختلف كل منها تمام الاختلاف عن الآخر؛ فمثلاً يوجد الكربون في الطبيعة على صورة بلّورات الألماس وهو أصلب البلّورات المعروفة كما يوجد على صورة بلّورة الجرافيت وهو أقل البلّورات صلابة.\nوقد تمكن العلماء حتى الآن من وصف أكثر من ألفي معدن مختلف إلا أن جميع المعادن الشائعة التي تدخل في تركيب الصخور وكذلك المعادن الاقتصادية لا تتجاوز مئتي معدن فقط.\n\nيوجد المعدن على شكل مركب فيزيائي يمكن بواسطة التحليل الكيميائي تعيين العناصر المكونة له. كما يمكن أيضا معرفة صيغته الكيميائية وتوجد عدة طرق لتصنيف المعادن، بيد أن التصنيف الكيميائي يعد من أبسط وأشمل الطرق لتقسيم المعادن وأهمها، وهو التصنيف المتبع في معظم الجامعات ومتاحف الجيلوجيا وصناعات التعدين في الوقت الحاضر.\n\nوتقسم المعادن من حيث تركيبها الكيميائي إلى عدة مجموعات كما يلي:\n\n\n", "id": "11190", "title": "علم المعادن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11190"}
{"text": "بني هلال (توضيح)\n\nبني هلال\nالهلالية \nأعلام\nأخرى\nأعمال فنية", "id": "11210", "title": "بني هلال (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11210"}
{"text": "ناس الغيوان\n\nفرقة ناس الغيوان هي فرقة موسيقية مغربية، تأسست في ستينيات القرن الماضي بالحي المحمدي أحد افقر احياء الدار البيضاء وأكثرها شعبية، في أحد دروب الحي المحمدي ذي الحمولة التاريخية والاجتماعية في الدارالبيضاء. من طرف وبوجميع والعربي باطما وعمر السيد وعبد العزيز الطاهري ومحمود السعدي، تأسيس مجموعة \" ناس الغيوان \" شكل النواة الأولى لانتشار لون موسيقي جديد مهم، ساهم بشكل كبير في الدفع بالموسيقى التراثية المغربية، التي كانت تعاتي من إهمال طال التراث الموسيقي المغربي طوال عدة عقود وأبدع في التعامل معه لحنا وميزانا وكلمة.\nناس الغيوان هي فرقة روحية للموسيقى الروحية والنغمة الشعبية تتماوج مع المواضيع ذات البعد والإشعاع الروحي الذي يلمس القلب فتهيج به غرائزه نحو المعرفة الذاتية والبحث الذهني عن مفهوتها فتراه يوما حزينا وتراه يوما قويا صامدا مستمعا لها !!\n\n\"ناس الغيوان\" عبارة تعني \"أهل الفَهَامة\"، وهم أناس يفهمون ويستنبطون ما وراء العبارة فلا يكتفون بظاهر لفظها، وإنما ينجذبون عميقا إلى صفاء استعاراتها ومجازاتها. وأغلب هؤلاء هم شعراء جوّالون، تأثّروا بالطرق الصوفية الشعبية التي ظهرت بالمغرب مطلع القرن الرابع عشر الميلادي، واكتفوا من حياتهم بوظيفة التخلّي عن الدنيا والتجول في الأرض والإنشاد الذي كانوا يضمّنونه أخبار مَن مرّوا بهم من قبائل ونُجوع وتبليغها إلى مستمعيهم، ونذكر منهم الشاعر والصوفي المغربي، عبد الرحمن المجذوب، وسيدي بوعلام الجيلاني، وابن المؤقت المراكشي وغيرهم..\n\nوقد تمثّلت فرقة \"ناس الغيوان\" تاريخ هؤلاء الرجال المجاذيب وروحانياتهم وغموضهم وترحّلهم وزجرهم من الظاهر وميلهم إلى ما لا يدركه البصر، ووجد فيه أفرادُها ما يصلح لهم سبيلاً إلى فهم متغيّرات زمنهم،في زمن كان فيه التعبير والنقد المباشر للسلطة والأوضاع أمرا خطيرا قد يؤدي إلى السجن أو القتل والتعذيب، فلاذوا به يستعيرون منه إيحاءاتِ التسمية، وصيغَ التواجد بين الناس، ومفردات الرحلة الروحية، والخروج من ضيق الجسد إلى براح الرؤيا.\n\nيقول العربي باطما في مذكراته وهي اما وجدناه الأكثر تعبيرا عن خلفية الرحيل والترحل الصوفي في اللاّوعي الطفولي للرجل: \"اسم أبي رحّال. اسم جدّي رحّال. اسم أمي حادّة. الرّحيل، الحدود، الحدّة، أسماء تعني العنف والألم وعدم الاستقرار، هكذا كانت طفولتي رحيلا بين الدار البيضاء والقرية.\n\nعشت بين الشك واليقين، وفي كل مرّة، كنت أسأل نفسي، وأجد الحكمة تطو فوق كل التساؤلات: المهم، ولا شيء مهم إلا أنا\".\n\nاكتسبت مجموعة ناس الغيوان شعبيتها واحترامها واعتراف جميع المهتمين بالتأريخ الأدبي والفني للمغرب، نتيجة العطاء الفني وتأسيسهم لتراث غنائي تاريخي مغربي انطلاقا من قربهم وانغماسهم في هموم ومعاناة شعب مقهور في ظرفية سياسية صعبة من تاريخ المغرب المعاصر من سنوات السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، وتغني هذه المجموعةعن آلام الشعب المغربي وآماله، فأغنية \"مهمومة\"، \"وغير خوذوني\"، و\"فين غادي بيا خويا\"، و\" سبحان الله صيفنا ولاشتوى\" صيفنا سبحان الله صيفنا ولاشتوى\" ولاشتوى\"، و\"ضايعين ضايعين\"، \"ونرجاك أنا\" و\"الصينية\" و\"الهمامي\".. وغيرها كثير من الأغاني التي ترددت على ألسنة فئات متعددة ومتنوعة من أبناء الشعب المغربي، بل أصبحت هذه الأغاني في مرحلة معينة من تاريخ المغرب، ملاذ هروب واحتماء من سياط الفقر والقمع وقلة ذات اليد، وانعدام الحريات، وإهانة الإنسان... والمثير في مجموعة ناس الغيوان أنها استطاعت أن تُكسب نصوصها الغنائية طابعا فنيا مثيرا، أوّلا من حيث احتماليتها المضمونية، وثانيا من حيث قوة أدائها الموسيقي، فالاحتمالية المضمونية تتجسد في إقبال الناس عليها باختلاف طبائعهم وإيديولوجياتهم وطموحاتهم.\n\nالغالب الفنيّ على نتيج عناصر فرقة \"ناس الغيوان\" هو نهوضه على مأثورات شعبيّة زجليّة ذات إحاءات صوفية، نلقي لها وجودا في سجلّ التراث الشفهي المغربي في جل أغانيهم، وذلك سواء من حيث ذكر أسماء رجال الصوفية مثل سيدي عبد الرحمن المجذوب، وسيدي بوعلام الجيلالي، وابن المؤقت المراكشي وغيرهم من رجالات الصوفية والتراث الشفهي المغربي، و من حيث الملفوظ الصوفي، على غرار أغنية \"الله يا مولانا\" حيث نقرأ في مقطع منها \"الله يا مولانا/حالي ما يخفاك يا الواحد ربي/سبحان الحي الباقي/ بِك عمرت السّواقي/ونحلتي في نواورك مَرعية/ولا تجعلني شَقي/حرمة ودخيل ليك بالصوفية\". أو عموما من حيث طريقة أداء أغانيهم حيث يكثر فيها \"الشطح\" و\"التهليل\" و\"المنادى\" و\"الدعاء\" و\"النداء\".\n\nونعتقد أنّ الصوفية في بلاد المغرب، إشراقا وإيحاءً، مثّلت منهلا متحت منه ناس الغيوان كلمات أغانيها، بل إنّ في أغانيها إشراقات صوفية تذكّرنا بأقطابها القدامى، كما في هذه الأغنية التي تقول: \"الناس زارت محمد/وانا ساكن لي في قلبي/الناس زارتوا بالمركوب/وانا نمشي له على رجلي\".\n\nوقد عضد هذا التوجّه الغنائيّ الصوفي اعتماد ناس الغيوان على آلات موسيقية عتيقة مثل \"الهجهوج\" و\"الطام طام\" و\"السنتير\" و\"الطعريجة\" و\"الحراز\" و\"البانجو\" و\"الكمبري\" والدربوكة، وهي التي كان بعضها مستعملاً في حضرة المشتاقين المجاذيب وأتباع الصوفية. هذا، إضافة إلى نزوع جميع أغاني هذه الفرقة إلى تعرية المسكوت عنه في المعيش اليومي باستعمال كثير من السخرية السوداء الممزوجة أحيانا بحماسة الموجة السبعينية في ذاك الوقت، كما هو الحال مع أغنية \"تَـبـنِـي وتعـَلـِّــي تمشي وتـخـلــي\" انتقادا لظرفية انتهازية ونوع من بورجوازية مغربية وعربية يطبعها غياب الضمير والإغتناء من مآسي الشعب. أو كذلك على المستوى الوجداني والإنساني في أغنية \"أفريقيا (الدم السايل)\"\n\nأما قوة الأداء فيظهر في تناغم فريد في الإيقاع والقدرة على الإستمرار التشويقي مع الإنسجامية، والإنتقال بالإيقاع بدون حصول تقاطع، والقدرة على استثارة الخيال الموسيقي من التراث المغربي بين الكناوي والعروبي والأمازيغي والعيساوي... فالمايسترو علال يقود الجوقة الغيوانية بكفاءة وانضباط إيقاعي صارم، يعتبرها البعض من سلبيات الأداء الغيواني، ويعتبرها البعض الآخر من عناصر قوته. والمرحوم الفنان الكناوي \"عبد الرحمن (باكو)\" له حظور وضبط فني لتناغم وانسجام الأداء في الخلفية النظرية الموسيقية الغزيرة مع الأستاذ علال، كل هذه الأمور حوّلت الغيوان إلى أوركسترا ناجحة منسجمة الأداء وغزيرة الإبداع.\n\nحصلت ناس الغيوان على جوائز عديدة في محتلف الربوع الثقافية، وعندما سلّم (فريدريك ميتران Frédéric Mitterrand)، وزير الثقافة والاتصالات الفرنسي، أوسمة لأعضاء فرقة ناس الغيوان من صنف \"فرسان الفنون والآداب\" التي تمنح بإسم الجمهورية الفرنسية، قائلا في حقهم قولة استعار كلماتها من الفنان السينمائي الأمريكي مارتن سكورسيزي \"إن ناس الغيوان بمثابة رولينج ستون إفريقيا.\n\nولكن الجائزة الكبرى والحقيقية، تتجلى في قدرة الغيوان التي نبعت من عمق الدار البيضاء الشعبية، على إيصال التراث الموسيقي المغربي واحياء جذوره من التراب، كرسالة فنية سامية إلى الجماهير المغربية والمغاربية والعربية والإفريقية ثم العالمية والأوربية في سنوات السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي.\n\nأحيت فرقة ناس الغيوان، حفلات فنية في مختلف ربوع المغرب العربي أساسا، ثم دول العالم العربي ودول غربية، اعطت الفرصة للغيوان بالتواصل المباشر مع جماهير غير مغربية التي كانت انطلاقتها الاولى، وشهدت تلك المرحلة إحياء حفلات أسقطت كل الأسوار والحواجر التي تبنيها السياسة، ناجحة في إلهام الجماهير المغربية والمغاربية والعربية، وجماهير أروبية في عدة مناسبات، كلما سنحت الفرصة من خلال المشاركة في حفلات ومهرجانات فنية ناجحة في انجلترا وبلجيكا وفرنسا.\n\nوتظهر أهمية البصمة الفنية والتراثية للمجموعة في تلك الحقبة من السبعينيات والثّمانينيَّات في الفيلم الوثائقي الحال (فيلم) للسينمائي البيضاوي أحمد المعنوني، الذي يعتبر الآن بمثابة \"وثيقة سينمائية تاريخية\" التي تطرق فيها الوثائقي إلى حياة وبيئة \"ناس الغيوان\" في ارتباطها بمنطقة الحي المحمدي بالدار البيضاء في أوج ازدهارها الفني والثقافي من سنوات السبعينيات والثمانينيات من القرن 20.\n\nتحول الإنتاج الوثائقي من المحلية إلى العالمية، حيث حصل على الجائزة الأولى لـ ESEC سنة 1982، كما تم اختيار الفيلم الذي يدون لبيئة المجموعة في المسابقة الرسمية لمهرجان لندن، ومهرجان نيويورك. كما تم اختيار الفلم ليعرض ضمن فقرة \"كان كلاسيك\" في مهرجان كان العالمي سنة 2007.\n\nاختير هذا الوثائقي كأول فيلم يتم تقديمه من طرف المخرج السينمائي العالمي مارتن سكورسيزي ليعرض في افتتاح تدشين \"المنظمة العالمية للسينما\".\n\nإنّ فرقة \"ناس الغيوان\" فرقة \" في نشئتها البيئية البيضاوية إبان حقبة ما يسمى في المصادر التاريخية ب \"سنوات الرصاص (المغرب)\" والنزوح إلى التعبير الفني، دليل أنها على أنها كانت تتوفّر على وعيّ كبير، رغم محدودية التكوين العلمي لعناصرها، وهو وعي فيه حرص على ضرورة إبداع أغانٍ تتساوق ومجريات الواقع المغربي والعربي والعالمي. فقد كانت تدرك حقيقة الواقع السياسي والثقافي الذي تخوض فيه، وتعرف أيضًا حدود تأثيرها في المتلقّين.\n\nوعلى أساس هذا الوعي الفنيّ، مثّلت \"ناس الغيوان\" مجموعة غنائية تتغيّا تقديم موسيقى تُحيي فيها التراث الثقافي المغربي الشعبي، وتتخذها سبيلا إلى التكلم عن مشاكل الناس وقضايا المجتمع. وبذلك مثّلت أوّل فرقة غنائية مغربية تنفتح بألحانها وكلماتها على أفق من الفنّ جديد، يتّكئ على بساطة العبارة وعميق دلالاتها، فشكّلت، وفق عبارة الطاهر بن جلون، ظاهرة ثقافية مغربية هي من أهمّ ما عاشه المغرب في حراكه الفني خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وذلك من حيث ابتعاثُها لمفردات المأثور الشعري والغنائي الشعبي من حيّز النسيان والإهمال، ومن حيث تقديمُها لتصوّر ذوقيّ وجماليّ حديث يمكن أن يُصفّي قناة التواصل بين المبدع وجمهوره.\n\nولئن شاع عن \"ناس الغيوان\" أنهم \"يمارسون السياسة\" عبر سبيل الغناء، بل وأن فرقتهم لا تزيد عن كونها حركية سياسيّة، وذلك من جهة اكتناز خطابهم الغنائي بمفردات الاحتجاج الفردي والجماعي، فإنّ التعامل معهم من زاوية الخطاب السياسيّ فيه كثير من التجنّي على مسيرتهم الفنية، وفيه إفقار لمنجزهم الإبداعيّ. ذلك أنّ نشأتهم الفنية لم ترتبط بأيّ مذهب سياسيّ، بل إنّ بعضًا من السياسيّين مَن اعتبرهم، في بداية ظهورهم، \"أصحاب موسيقى رجعية وبدائية\".\n\nولعلّ في تمكّن موسيقى \"ناس الغيوان\" من الاستشراء داخل نسيج المجتمع المغربي، وكذا العربي، وحيازتها على شعبية واسعة بين الطلبة والسياسيّين والعمّال المتنوّرين ذوي الميولات اليساريّة، قد دفع بكثير من الفاعلين السياسيّين آنذاك إلى تبنّي خطابات الفرقة، لا بل وإلى تقويلها ما لم يخطر على بالها ممّا يدخل في خانة الخطابات السياسيّة، خاصة بعد ظهور أغانيها ذات الصيت العالي على غرار \"الله يا مولانا\" و\"مهمومة\" و\"صبرا وشاتيلا\". وهي أغان لا تُخفي أبعادها العروبية التحرّرية التي فيها نبرات احتجاجية متصلة بكلّ ما يتعلّق بهموم المواطن العربيّ.\n\nولكن يبقى دور الأشخاص المشكلين للمجموعة ضروريا بل وحاسما، لأن الإبداع في عمقه فردي وإنساني، فلن ننكر أن المجموعة أصيبت في وفاة البلبل المغرد بوجميع، بفعل ما يتميز به من قدرات صوتية وأدائية رفيعة. وازدادت محن المجموعة مع القدر الذي خطف هذه المرة العربي باطما صاحب الصوت المرخم. ورغم ذلك قدر الله أن تستمر المجموعة في عطائها بانضمام حميد ورشيد، المنتمين إلى أسرة باطما، فلعلهما ورثا سر العربي ومحمد.\nتشكلت الفرقة من :\n\nبوجمعة أحكور، المعروف ب \"بوجميع\": من مواليد درب مولاي الشريف بالحي المحمدي بالدار البيضاء وبالضبط بكريان \"خليفة\" 1944، ازداد وترعرع في أحضان الحي المحمدي وتشبع بثقافته البيضاوية، تعود جذور والديه إلى منطقة لمنابهة بنواحي اقليم تارودانت، ظل يحمل دعدوعه (آلة موسيقية تراثية)، وغنى في مسرح الطيب الصديقي ثم دلف ذات صباح لمقهى بالدار البيضاء كان يرتاده المثقفون، وهناك التقى بالقصاص المغربي الراحل، محمد زفزاف، وحدثه عن حلم كان ما يزال ساعتها جنينيا، وهو تأسيس مجموعة فنية بتصور جديد ونمط مختلف لحنا وأداء وكلمات. لم يثبط زفزاف من عزم بوجميع، ولكن صاحب قصة الثعلب الذي يظهر ويختفي أدرك بالمقابل، حجم التحدي الذي ينتظر مجموعة تريد التجديد والقطع مع الماضي وثوابته الفنية المتحجرة. أسس بوجميع وغنى \"فين غادي بيا خويا\" و\"الصينية\" وغيرهما من الروائع، ثم ذات يوم حزين أسلم الروح بعد أن تقيأ دما. رحل الرجل وبقي صداه إلى اليوم في مسامع عشاقه، ولعل سر هذا الفنان هو بالضبط ما لخصه شقيقه محمد حين قال «ربما كان بوجميع يريد قول أشياء أو إيصال أمور وقضايا أكبر من مجرد حمل الدعدوع والصدح بالغناء»، وبرحيل بوجميع دشنت الغيوان بداية علاقتها مع عنصري الزمن والموت الذي سيطارد كثيرا من أعضائها.\n\nازداد بمنطقة الشاوية المغربية، المحادية لمدينة الدار البيضاء وهاجر إليها صغيرا بمعية اسرته لتستقر بالحي المحمدي، ارتبطت حياته بالرحيل، فهو ابن رحال و مؤلف سيرته الذاتية «الرحيل». قبل أن يرحل العربي عن دنيانا، ظهرت مواهبه المتعددة في المسرح والسينما والغناء والزجل شأنه شأن أخيه المرحوم سي محمد باطما عضو مجموعة لمشاهب ... وبدت الساحة الفنية المغربية كما لو كانت عاجزة عن احتضان كل مواهب هذا الفنان الذي رغم الشهرة التي حققها والحب الذي أحاطه به جمهوره الواسع، ظل يحمل داخله ذلك الفلاح المبدع الذي لم يجد عنوانا لملحمته الشعرية سوى «حوض النعناع».\nيقول العربي باطما في مذكراته: \" اسم أبي رحال. اسم جدي رحال. اسم أمي حادة. الرحيل، الحدود، الحدة، أسماء تعني العنف والألم وعدم الاستقرار، هكذا كانت طفولتي رحيلا بين الدار البيضاء والقرية. عشت بين الشك واليقين، وفي كل مرة، كنت أسأل نفسي، وأجد الحكمة تطو فوق كل التساؤلات: المهم، ولا شيء مهم إلا أنا\".\n\nإنه الفنان الصامت على شاكلة عبد المجيد الظلمي الذي لا يتحدث في المستطيل بينما علال يعلى إلا على الخشبة الفنية، الرجل المعروف بصمته وقلة الكلام، وحسن اخلاقه وتواضع شخصه يزيده غموضا وإعجابا بين الجمهور الذي يعرفه جيدا من أبناء الحي المحمدي. ولا يتحدث إلا قليلا إلى الإعلام والصحف. نعود أصوله إلى منطقة اولاد برحيل، تعلم الموسيقى بطرق عفوية في البداية، لكنه سرعان ما انكب على دراستها ليصبح أستاذا تحج إليه أفواج المريدين.\nعلال،أكبر أعضاء المجموعة سنا، عرف باتقانه العزف على آلة البانجو التي استخرج منها ألحانا فريدة ذات صبغة تراثية خالصة، وكما يعزف أيضا على عدد كبير من الآلات وبنفس الاتقان الذي بين عنه مع الآلات الوترية.\n\nفنان كناوي من عيار ثقيل. حين يغني تأخذه الجذبة ويغمض عينيه تماما. قبل التفنن في الألوان الكناوية و\"ملوك الحال\"، كان باكو يتفنن في النقش على خشب العرعار. كان الراحل بوجميع يبحث عن عازف ماهر على آلة «هجهوج» فقصد مراكش. كان يريد الاتصال بفنان آخر لكن الأقدار جعلته يلتقي بباكو، فاقترح عليه الاشتغال مع المجموعة. حمل باكو سنتيره وسار خلف بوجميع. لم يناقش ولم يشترط. يحكي باكو في مذكراته أن لقاء جمعه بالمطرب اللبناني مارسيل خليفة فطلب منه الأخير أن يشرح له جملة من أغنية الغيوان الزجلية تقول:«سنتير يزير انغامو على الحصير، سكب وتعبير»، أي أن آلة السنتير تزأر وتسكب أنغامها وتعبيراتها خلال جلسة يفترش جلساؤها الحصير، فهم مارسيل المعنى وقال له: «لو غنيتم هذه الجملة فقط، لاستحقت الغيوان كل هذه الشهرة».\n\nيجمع بين ميزتي الفنان والمسير الإداري للمجموعة، اتسع صدره اربعين سنة لنزوعات وأمزجة أعضاء المجموعة. بسيط الهندام والكلام. لم تكن علاقته في البداية جيدة بوسائل الاعلام. كان الجمهور يصعد إلى الخشبة ليلتقط صورا مع باقي أعضاء المجموعة من دون أن يلتفتوا إليه. كانت قامته وملامحه توحيان للناس بعكس ما يختزن قلبه. عمل بنصيحة أحد الاصدقاء واحتك بالتلفزيون إلى أن صار وجها يتهافت عليه العشاق في الشارع وفي السيارة والمسرح.\n\nبعد وفاة العربي باطما، فضل باكو أن تلوذ المجموعة بالتأمل وقراءة الذات، بينما دفع الباقون في اتجاه مواصلة المسيرة الفنية. وقع الخلاف وانصرف باكو. هو يقول إنه طرد، وعمر يقول إنه غادر. اختلفت الروايات، لكن الذي لا يختلف فيه الجمهور هو أن المجموعة أعطت للساحة\nالفنية المغربية الكثير، وأنها أكبر من أن تصبح مجرد ذكرى. لو كانت «الغيوان» ظاهرة فقط لطواها النسيان، لكن أن تجد شبانا ومثقفين يحفظون أغانيها ويتعمقون في الحانها وزجلياتها ويجذبون وراء أنغامها.. فذلك مربط الفرس «الغيواني».\n\n\n\n\n", "id": "11227", "title": "ناس الغيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11227"}
{"text": "حجم\n\nالحجم هو مقياس فيزيائي لقياس الحيز الذي يشغله جسم ما - حقيقي أو تخيلي - في المكان، ويختلف عن المساحة بأنها مقياس لحيز ثنائي الأبعاد، بنيما الحجم هو مقياس لحيز ثلاثي الأبعاد. فلحساب حجم مكعب مثلا نضرب مساحة أحد أوجهه في الارتفاع . والحجم لا يرتبط بالكتلة أو الوزن، بل هو خاصية مستقلّة من خواص المادة. فالحجم هو ليس إلا المساحة التي يتوزع عليها الجسم، فإن كانت كثافته عالية فسوف تكون كتلته كبيرة بالرغم من صغر حجمه. وهكذا فيُمكن للحجم مع الكثافة تحديد الكتلة، لكن لا قيمة له وحده في حساب الكتلة. أما الوزن فهو ليس إلا قوة الجذب التي تخضع لها الأجسام، فهو يختلف من مكان لآخر. فمثلاً، الأجسام على المشتري أثقل منها على الأرض، لأنها هناك تخضع لقوة جذب أكبر و الحجم يرمز له ب V\n\nويقاس الحجم بوحدات خاصة، فيُقال متر مكعب أو سم مكعب، أو مليميتر مكعب دلالة على أن جسماً ما حجمه يساوي حجم مكعب طول ضلعه متر أو سم واحد. وفي أمريكا وبريطانيا تستخدم وحدات: الإنش لمكعب والقدم المكعب والياردة المكعبة. هناك وحدات خاصّة أخرى تستخدم لقياس الحجم، منها المليلتر واللتر والكوب والغالون التي تستخدم لقياس حجم السوائل. ولكنها في الغالب مشتقة من وحدات الطول بشكل أو بآخر. فاللتر مثلاً، هو عبارة عن حجم مكعب طول ضلعه واحد ديسيمتر، والديسيمتر هو عبارة عن 10 سم.\n\nحجم المكعب يقاس بالأبعاد المكانية الثلاثة: الطول والعرض والارتفاع. ويستخدم الحجم في التعبير عن أشياء حقيقية مثل الصناديق والأبنية والبحيرات مثلاً، وكل هذه الأشياء لها طول وعرض وارتفاع.\n\n\nيُمكن قياس حجم جسم صلب مكعب أو متوازي مستطيلات بضرب طوله بعرضه بارتفاعه (ح = ط x ع x ا). وبالإمكان حساب حجم الأجسام الصلبة المخروطية بحساب مساحة قاعدة المخروط (رأس المخروط هو الجزء المدبب وليس القاعدة) ثم حساب ارتفاعه، ثم ضرب الرقمين معاً، وأخيراً تقسيم الناتج على 3. ويكون الناتج هو حجم المخروط. ويتم حساب حجم الهرم بحساب مساحة قاعدته أولاً، وذلك يتم بضرب عرضها بطولها. ثم يُضرب الناتج بارتفاع الهرم. وأخيراً يقسّم الناتج على 3، ويكون الناتج هو حجم الهرم.\n\nويتم حساب حجم الأجسام الاسطوانية بنفس الطريقة، باستثناء الخطوة الأخيرة (التقسيم على 3). حيث تضرب مساحة قاعدتها بارتفاعها فيكون الناتج هو حجم الاسطوانة. أما الأجسام الصلبة الكروية فيقاس حجمها بالقطر، وهو طول خط وهمي يمر عبر وسط الكرة من أحد قطبيها إلى الآخر. وبالإمكان قياس القطر بقياس محيط الكرة من وسطها، ثم يُصبح الأمر سهلاً بما أن قطر الكرة يُشكل 7 أجزاء من 22 من محيطها من الوسط. وأيضاً يُمكن غمر الكرة أو جزء منها (ربعها أو ثلثها مثلاً) في الماء ثم قياس مدى ارتفاع مستواه. \n\nوبالنسبة للأجسام الصلبة غير منتظمة الشكل فيصعب قياس حجمها. لكن يُمكن ذلك في حال كان الجسم صغيراً. فلقياس حجم جسم صلب صغير غير منتظم الشكل، يُوضع في وعاء لقياس حجم الماء، ويجب أن يكون الوعاء معباً مسبقاً بمقدار مُقاس الحجم من الماء ويكفي لغمر الجسم كله. وبعد ذلك يؤخذ الحجم الذي يُبينه الوعاء لما فيه، ويُطرح منه حجم الماء المقاس سابقاً، فيكون الباقي هو حجم الجسم. \n\nويتم قياس حجم السوائل بوضعها في وعاء يُبين حجم السائل عند كل مستوى فيه، أو وضعها في وعاء ثم قياس حجمه. أما بالنسبة للغازات فهي لا تملك حجماً ثابتاً أصلاً، فيُمكن بسهولة بالغة أن تنضغط الغازات في أماكن صغيرة.\n", "id": "11230", "title": "حجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11230"}
{"text": "ملوك الطوائف\n\nملوك الطوائف هي فترة تاريخية في الأندلس بدأت بحدود عام 422 هـ لما أعلن الوزير أبو الحزم بن جهور سقوط الدولة الأموية في الأندلس، مما حدا بكل أمير من أمراء الأندلس ببناء دويلة منفصلة، وتأسيس أسرة حاكمة من أهله وذويه.\n\nفي العقدين 1020، 1030 سقطت الخلافة بسبب ثورة الأمازيغ ونشوء ملوك الطوائف الذين قسموا الدولة إلى 22 دويلة، منهم غرناطة وأشبيلية والمرية وبلنسية وطليطلة وسرقسطة والبرازين والبداجوز ودانية والبليار ومورور. وبينما ورثت تلك الدويلات ثراء الخلافة، إلا أن عدم استقرار الحكم فيها والتناحر المستمر بين بعضها البعض جعل منهم فريسة لمسيحيي الشمال، ووصل الأمر إلى أن ملوك الطوائف كانوا يدفعون الجزية للملك ألفونسو السادس، وكانوا يستعينون به على أخوانهم.\n\n\n\n\n\n\nكان كل ملوك الطوائف الموجودون في هذه الفترة يدفعون الجزية لألفونسو السادس ومن معه إلا أمير مملكة بطليوس المتوكل بن الأفطس، كان لا يدفع جزية للنصاري، فأرسل له ألفونسو السادس رسالة شديدة اللهجة يطلب فيها منه أن يدفع الجزية كما يدفعها إخوانه من المسلمين في الممالك الإسلامية المجاورة فأرسل له رسالة يقول فيها :\n\n\"وصل إلينا من عظيم الروم كتاب مدع في المقادير وأحكام العزيز القدير يرعد ويبرق ويجمع تارة ثم يفرق، ويهدد بجنوده المتوافرة وأحواله المتظاهرة، ولو علم أن لله جنوداً أعز بهم الإسلام وأظهر بهم دين نبيه محمد عليه الصلاة والسلام، أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ،ولا يخافون، بالتقوى يعرفون، وبالتوبة يتضرعون، ولئن لمعت من خلف الروم بارقة فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليميز الله الخبيث من الطيب ويعلم المنافقين، أما تعييرك للمسلمين فيما وهي من أحوالهم فبالذنوب المركومة.. ولو اتفقت كلمتنا مع سائرنا من الأملاك لعلمت أي مصاب أذقناك كما كانت آباؤك تتجرعه وبالأمس كانت قطيعة المنصور على سلفك لما أجبر أجدادك على دفع الجزية حتى أهدي جدك أحد بناته إليه، أما نحن إن قلت أعدادنا وعدم من المخلوقين استمدادنا فما بيننا وبينك بحر نخوضه ولا صعب نروده، ليس بيننا وبينك إلا السيوف تشهد بحدها رقاب قومك وجلاد تبصره في ليلك ونهارك وبالله وملائكته المسومين نتقوى عليك ونستعين ليس لنا سوي الله مطلب ولا لنا إلى غيره مهرب وما تتربصون بنا إلا إحدى الحسنيين نصر عليكم فيا لها من نعمة ومنة أو شهادة في سبيل الله فيا لها من جنة، وفي الله العوض مما به هددت وفرج يفرج بما نددت ويقطع بما أعددت\".\n\nوختم رسالته وأرسلها إلى ألفونسو السادس، الذي لم يستطع أن يرد، وما استطاع أن يرسل له جيشاً ليحاربه. \n\nكان المعتمد بن عباد يحكم أشبيلية، وكان يدفع الجزية لألفونسو السادس ملك قشتالة، وعندما جائه ذات يوم وزير ألفونسو لأخذ الجزية، أساء الأدب مع المعتمد، وطلب بكل وقاحة، أن يسمح لزوجة ألفونسو الحامل أن تضع مولودها في أكبر مساجد المسلمين، لأنه تم التنبؤ لها أنها إذا ولدت هناك سيدين المسلمين بالولاء لولدها. فغضب المعتمد وقتل الوزير، وعندما علم ألفونسو السادس بقتل وزيره، غضب وسار إلى أشبيلية وحاصرها بجيشه، وبعث إلى المعتمد بن عباد يخبره أنه سيمكث هنا ولا يوجد ما يضايقه سوى الذباب، ويأمره أن يبعث له بمروحة ليروح بها الذباب، فلما وصلت هذة الرسالة إلى المعتمد قلبها وكتب على ظهرها : والله لئن لم ترجع لأروحن لك بمروحة من المرابطين. هدد المعتمد بالأستعانة بدولة المرابطين، فخاف ألفونسو وجمع جيشه وأنصرف.\n\nفكر ملوك الطوائف في الكارثة التي توشك أن تعصف بهم وهي سقوط دولة الأندلس فقاموا بعقد اجتماع يضم كافة أمراء الأندلس وعلماء الأندلس، وأشار العلماء في ذلك الاجتماع بالجهاد، وطبعا عارض الأمراء ذلك الرأي بشدة بحجة عدم قدرتهم على الوقوف وحدهم في مواجهة القشتاليين، فأقترح العلماء مرة أخرى الأستعانة بالمرابطين، فتخوف الأمراء من ذلك الأمر لأن المرابطين دولة قوية ولو هزمت النصارى لأخذت دولة الأندلس وضمتها إلى دولة المرابطين، فتجادلوا كثيرا حتى قام المعتمد على الله بن عباد وقال خطبة كان آخرها مقولته الشهيرة : \"والله لا يسمع عني أبداً أنني أعدت الأندلس دار كفر ولا تركتها للنصارى، فتقوم علي اللعنة في منابر الإسلام مثلما قامت على غيري، تالله إنني لأوثر أن أرعى الجمال لسلطان مراكش على أن أغدو تابعاً لملك النصارى وأن أؤدي له الجزية، والله لئن أرعى الأبل في المغرب خير لي من أن أرعى الخنازير في أوروبا \"\n\nفلما انتهى من خطبته تشجع كلاً من المتوكل على الله بن الأفطس وعبد الله بن بلقين، ووافقا على الطلب من المرابطين العون لمحاربة قشتالة، وقام هؤلاء الأمراء الثلاثة بإرسال وفد مهيب من الوزراء والعلماء إلى دولة المرابطين في المغرب.\n\nعندما وصل الوفد إلى يوسف بن تاشفين فرح بهذه الفرصة للجهاد في سبيل الله وجهز سبعة آلاف رجل وجهز السفن وعبر مضيق جبل طارق في الخميس منتصف ربيع الأول 479 هـ/ 30 يونيو 1086، ولكن في وسط المضيق ترتفع الأمواج ويهيج البحر وتكاد السفن أن تغرق فيقف ذليلا خاشعا يدعو ربه والناس تدعوا معه يقول: \" اللهم إن كنت تعلم في عبورنا هذا البحر خيرا لنا وللمسلمين فسهل علينا عبوره وإن كنت تعلم غير ذلك فصعبه علينا حتي لا نعبره \" فتسكن الريح ويعبر الجيش، يدخل يوسف بن تاشفين أرض الأندلس، ويستقبله الناس أستقبال الفاتحين ويدخل إلى قرطبة ويدخل إلى أشبيلية، ثم يعبر إلى اتجاه الشمال في اتجاه مملكة قشتالة، حتى وصل إلى الزلاقة في شمال الأندلس، وعندما وصل هناك كان قد أنضم إليه من أهل الأندلس حتى وصل جيشه إلى حوالي ثلاثين ألف رجل، وهناك وقعت معركة الزلاقة.\n\nيعلق يوسف أشباخ في كتابه (تاريخ الأندلس على عهد المرابطين والموحدين) على موقعة الزلاقة بقوله:\nوالحقيقة أن المؤرخين جميعا يقفون حيارى أمام هذا الحدث التاريخي الهائل الذي وقع في سهل الزلاقة، ولم يتطور إلى أن تتقدم الجيوش الإسلامية لاسترداد طليطلة من أيدي النصارى، خاصة وأن الملك الإسباني كان قد فقد زهرة جيشه في هذه المعركة، ولا يختلف أحد في الرأي بأن الطريق كان مفتوحا تماما وممهدا لكي يقوم المرابطون والأندلسيون بهذه الخطوة\n\nبعد أن عاد يوسف بن تاشفين إلى أرض المغرب، حدثت الصراعات بين أمراءالمؤمنين الموجودين في بلاد الأندلس على غنائم معركة الزلاقة، وحدثت الصراعات على البلاد المحررة، فضج العلماء، وذهبوا إلى يوسف بن تاشفين يطلبون منه الدخول مرة أخرى إلى الأندلس لتخليص الشعب من هؤلاء الأمراء، فتورع يوسف بن تاشفين من محاربة المسلمين، فأتته الفتاوي من كل بلاد المسلمين، حتي جاءته من الشام من أبي حامد الغزالي صاحب الإحياء، وكان معاصرا وجاءته الفتاوي من أبي بكر الطرطوشي العالم المصري الكبير ،وجاءته الفتاوي من كل علماء المالكية في شمال إفريقية، جاءته الفتاوي إنه عليه إن يدخل إلى البلاد، ويضمها إلى دولة المرابطين حتي ينجد المسلمين مما هم فيه، ففعل ودخل في سنة 483 بعد موقعة الزلاقة التي تمت في سنة 479 بأربع سنوات، وهناك حاربه أمراء المؤمنين، وممن حاربه المعتمد بن عباد، استطاع يوسف بن تاشفين أن يضم كل بلاد الأندلس، وأيضا يحرر سرقسطة، وضمها إلى بلاد المسلمين وأصبح يوسف بن تاشفين أميرا على دولة تصل من شمال الأندلس بالقرب من فرنسا إلى وسط إفريقيا. وبهذا انتهى عصر ملوك الطوائف الذي أمتد من سنة 422 هـ إلى سنة 479 هـ.\n\n\n", "id": "11240", "title": "ملوك الطوائف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11240"}
{"text": "مهرجان المحبة\n\nمهرجان المحبة مهرجان فني ثقافي سياحي رياضي يقام في مدينة اللاذقية على البحر المتوسط في سوريا خلال الفترة من 2 وحتى 12 أغسطس سنوياً ويطلق علية كذلك مهرجان الباسل.\n\nيتميز مهرجان المحبة بفعاليات مختلفة تتضمن معارض للفنون تشكيلية ومعارض أثرية وأمسيات شعرية وندوات ثقافية وحفلات فنية ومسابقات وألعاب رياضية ، كالسباحة وكرة القدم وسباق الخيول وعدد من الفعاليات والنشاطات المختلفة.\n\nوتتميز أيام وليالي مهرجان المحبة بحفلاته اليومية الفنية لكبار الفنانين وبمشاركة نخبة من المطربين والمطربات من السوريين والعرب واعلام الأدب والشعر والفن التشكيلي .\n\nوتزدحم مدينة اللاذقية خلال هذه الفترة بالزوار والسياح طول مدة المهرجان حيث يتوافد إليها الزائرين من سوريا ومن خارجها وخاصة أن المهرجان يقام في فصل الصيف والمدينة تعج بالسياح الذين يقصدون المنتجعات البحرية على شاطئ البحر المتوسط والمصايف الجبلية المتناثرة في قمم الجبال الساحلية السورية وتحيط بها الغابات الرائعة .\n\nفي العام 1987 أقيمت دروة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987 حيث استضافتها مدينة اللاذقية ومنذ العام 1988 يقام هذا المهرجان تكريما لتلك المناسبة في التاريخ نفسه من كل عام إلا أنه في العام 2012 أقتصرت الفعاليات على بعض الفعاليات الرياضية و الهبوط المظلي نظرا للأوضاع التي تمر بها سوريا.\n", "id": "11262", "title": "مهرجان المحبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11262"}
{"text": "مادة سادة\n\nمادة سادة هي مادة لزجة تلصق على المواد، وتستخدم لمنع تغلغل الهواء والغاز، والضوضاء والغبار والنار والدخان أو السائل عند انتقالها من مكان إلى آخرحاجز. عادة\n", "id": "11263", "title": "مادة سادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11263"}
{"text": "تاريخ العراق\n\nكان العراق، والمعروف في العصور الكلاسيكية القديمة بلاد ما بين النهرين، موطناً لأقدم الحضارات في العالم، ويتمتع بتاريخ من الحضارة يمتد لأكثر من 10،000 سنة، وقد عرف بهذا اللقب، فقد كان مهدا للحضارة، وكانت بلاد ما بين النهرين تمثل الجزء الأكبر من دول الهلال الخصيب، كما كان جزءا كبيرا من الشرق الأدنى القديم طوال العصر البرونزي والعصر الحديدي.\n\nكان العرب غالبية سكان العراق منذ العصور الساسانية. حكمت العراق الإمبراطوريات المحلية: السومرية، الأكادية، والبابلية، والآشورية، وأيضاً الإمبراطوريات الأجنبية؛ وفي العصر الوسيط، غزتهُ االأمبراطوريات الأخمينية، السلوقية، وكذلك إمبراطوريات البارثيين والساسانيين خلال العصر الحديدي والعصور الكلاسيكية القديمة، وفتحه المسلمون في عصر الخلفاء الراشدين في القرن السابع بعد أن أزاحوا الدولة الساسانية، وأصبح العراق مركزا للدولة الإسلامية في خلافة علي بن أبي طالب، ثم كان العصر الذهبي للعراق خلال عهد الخلافة العباسية في العصور الوسطى، وبعد سلسلة من الغزوات والفتوحات أصبح العراق تحت حكم البويهيين والسلاجقة الأتراك ثم سقط بيد المغول عام 1258م، ثم أصبح العراق ضمن سيطرة الدولة العثمانية في القرن السادس عشر، ولكن بشكل متقطع كان تحت السيطرة الإيرانية الصفوية والمملوكية.\n\nوانتهى حكم الدولة العثمانية مع الحرب العالمية الأولى، وأحتلت الإمبراطورية البريطانية العراق وأصبحت تحت ادارتها المباشرة وقيام المملكة العراقية في 1921 ثم نيله استقلاله رسميا عام 1932م، وانتهى العهد الملكي بقيام الجمهورية العراقية في أعقاب حركة 14 تموز 1958. وقد توالى حكم الجمهورية عدة رؤساء كان آخرهم صدام حسين للفترة 1979-2003، وفي هذه الفترة وقعت الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية، وقد خلع صدام حسين في أعقاب الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للبلاد عام 2003، وفي أعقاب الغزو حصل تدهور سياسي للوضع وأضطرابات طائفية في الفترة 2006-2007، حيث كان العراق على شفا حرب أهلية. وفي عام 2011 غادرت القوات الأمريكية البلاد.\n\nكان شمال العراق فيما بين عام 65000 قبل الميلاد و35000 قبل الميلاد موطنا لإنسان نياندرتال، والبقايا الأثرية اكتشفت في كهف شاندر، ونفس المنطقة تضم عدد من مقابر ما قبل العصر الحجري الحديث، التي يعود تاريخها إلى حوالي عام 11،000 قبل الميلاد. منذ ما يقرب من 10000 عام قبل الميلاد، فإن العراق (مع آسيا الصغرى وبلاد الشام) كان مركز للثقافة الإنسانية في العصر الحجري الحديث للإنسان القوقازي المعروفة باسم (عهد ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث A) حيث ظهرت الزراعة وتربية الماشية لأول مرة في العالم، وامتاز العصر الحجري الحديث التالي (ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث B) بالبيوت المستطيلة.\n\nوفي وقت ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث، استخدم الناس أوعية مصنوعة من الحجر، والجبس، والجير المحروق (بياض Vaisselle). المكتشفات من الأدوات المصنوعة من السبج في منطقة الأناضول تعد أدلة على علاقات تجارية مبكرة. وتوجد مواقع مهمة أخرى للتقدم البشري مثل موقع جرمو (حوالي عام 7100 قبل الميلاد)، وثقافة حلف، وفترة عبيد (بين 6500 قبل الميلاد و3800 قبل الميلاد)، إن هذه الفترات تظهر مستويات متزايدة من التقدم في الزراعة وصناعة الأدوات والهندسة المعمارية.\n\nبلاد ما بين النهرين هو من المواقع التي شهدت تطورات ثورة العصر الحجري الحديث من حوالي 10،000 قبل الميلاد. حيث تم التعرف على المنطقة على أنها تحتوي او \"مستوحاة بعض من أهم التطورات في تاريخ البشرية بما في ذلك اختراع العجلة، وزراعة محاصيل الحبوب الأولى وتطوير النص الكتابي، الرياضيات، علم الفلك والزراعة.\"\n\nكانت حضارة سومر والمنطقة التاريخية في جنوب العراق. فمن أقرب الحضارة المعروفة في العالم، مما يجعل العراق واحدة من مهود الحضارة. امتدت الحضارة السومرية أكثر من 3000 سنة وبدأت مع أول مستوطنة من أريدو في فترة عُبيد (منتصف الألفية السادسة قبل الميلاد) خلال فترة أوروك ( الألفية الرابعة قبل الميلاد) وفترات السلالات المبكرة (3 الف قبل الميلاد) حتى ظهور أشور وبابل في أواخر وأوائل الألف الثاني و الثالث على التوالي.\n\nوتمثل الفترة عُبيد الفخار العصر الحجري الحديث إلى مرحلة النحاسي في بلاد الرافدين، الذي يمثل أقدم مستوطنة في السهل الرسوبي في الجنوب. يبدأ التحضر في وقت مبكر مع فترة عبيد، حوالي 5300 قبل الميلاد. ثقافة عبيد تمهد الطريق إلى فترة أوروك من 4000 قبل الميلاد. اختراع العجلة وبداية العصر النحاسي تقع في فترة عبيد. يبقى السجل التاريخي السومري غامضا حتى فترة السلالات المبكرة، عندما تم وضع نظام الكتابة سلبري محلول الآن، والذي سمح علماء الآثار لقراءة السجلات المعاصرة والنقوش.\n\nالكلاسيكية سومر ينتهي مع صعود ملوك الأكادية السامية في القرن 24 قبل الميلاد. بعد فترة قوتيان، هناك نهضة سومرية قصيرة في القرن 21، وقطع قصيرة في القرن 20 قبل الميلاد من قبل الغزوات العمورية،وهم شعب سامية من بلاد الشام شمال شرقي الذي أسس بابل كدولة مستقلة في عام 1894 قبل الميلاد. سلالة العمورية من اسن استمرت حتى 1600 قبل الميلاد، عندما وحدت جنوب بلاد مابين النهرين تحت الحكم البابلي الكيشين.\n\nاصبحت شمال بلاد ما بين النهرين الدولة الناطقة باللغة الأكادية من آشور في القرن 25 قبل الميلاد في وقت متأخر. جنبا إلى جنب مع بقية بلاد ما بين النهرين كان يحكمها ملوك الأكادية من 24 إلى أواخر منتصف القرن 22 قبل الميلاد، وبعد ذلك أصبحت مرة أخرى مستقلة.\n\nكانت مملكة آشور الأكدية السامية تقع في ما هو الآن شمال العراق، موجودة كدولة أمة من أواخر 25 وأوائل القرن 24، قبل الميلاد إلى 605 قبل الميلاد. بعد هذا نجا ككيان سياسي جغرافي حتى القرن 7 م. تركزت على نهر دجلة العليا، في شمال بلاد ما بين النهرين (الحاضر شمال العراق)، التي جاءت للحكم الإمبراطوريات الإقليمية عدة مرات عبر التاريخ. كان اسمه على اسم العاصمة الأصلي، المدينة القديمة من آشور (الأكادية: 𒀸𒋗𒁺 𐎹 Aššūrāyu. الآرامية: אתור Aṯur، العبرية: אַשּׁוּר آشور. العربية: آشور اشور).\n\nمن التاريخ المبكر للمملكة أشور، لا يعرف إلا القليل . في قائمة الملك الآشوري، وكان أقرب الملك سجلت Tudiya. وكان معاصرا لIbrium إيبلا الذي يبدو انه عاش في أواخر 25 وأوائل القرن 24 قبل الميلاد، وفقا لقائمة الملك. وقد أرجع تأسيس أول نظام ملكي الآشورية تحضرا الحقيقية لUshpia تقليديا معاصرا من اشبي-ايرا من اسن وNaplanum لارسا. ج. 2030 قبل الميلاد. كان آشور فترة الإمبراطورية من 19 إلى 18 قرون قبل الميلاد. من 14 إلى قرون قبل الميلاد ال11 آشور مرة أخرى أصبح قوة كبرى مع صعود الإمبراطورية الآشورية الأوسط التي طغت على كل من بلاد ما بين النهرين وجزء كبير من الشرق الأدنى والأناضول. بعد الفاصلة من مائة سنة أو نحو ذلك، بدأت آشورتتوسع مرة أخرى مع صعود الإمبراطورية الآشورية الجدد.\n\nتعتبر الإمبراطورية الآشورية الحديثة عادة قد بدأت مع انضمام أدد نيراري-II، في 911 قبل الميلاد، واستمر حتى سقوط نينوى على يد البابليين عام 612 قبل الميلاد.\n\nبدءا من حملات أدد نيراري-II في القرن 10 قبل الميلاد، أصبحت آشور قوة إقليمية كبيرة، وتزايدت إلى أن تكون أكبر إمبراطورية في العالم قد شهدت بعد، قهر 25 سلالة مصر وجزء كبير من الشرق الأدنى، وآسيا الصغرى، والقوقاز والسعودية ومصر وشرق البحر المتوسط​​. بدأت الوصول إلى ذروة قوتها مع الإصلاحات من تغلث فلاسر الثالث (حكم 745-727 قبل الميلاد). المشار إليها جيدا هذه الفترة في العديد من المصادر، بما في ذلك سجلات الآشورية البابلية والكتاب المقدس العبرية . استسلمت آشور أخيرا لهجوم المشترك من قبل البابليين والميديين والسكيثيين، بعد سلسلة مريرة من إضعافها بالحروب الأهلية في آشور نفسها. أقيل نينوى عام 612 قبل الميلاد، حران تجاوز في 608 قبل الميلاد، وكانت تعرضت للهزيمة النهائية في كركميش في 605 قبل الميلاد.\n\nكانت بابل دولة في وسط وجنوب العراق مع بابل عاصمة لها. وقد تأسست كدولة مستقلة من قبل ملك الأموريين اسمه SUMU مضت Abum في عام 1894 قبل الميلاد. وخلال الألف الثالث قبل الميلاد، وضعت هناك التكافل الثقافي حميمة جدا بين السومريين والاكديين والتي تضمنت ثنائية اللغة على نطاق واسع. وتأثير السومرية على الأكدية (والعكس بالعكس) هو واضح في جميع المجالات، من الاقتراض المعجمي على نطاق واسع، إلى التقارب النحوي، الصرفي، والصوتي. وهذا ما دفع العلماء للإشارة إلى السومرية والأكدية في الألفية الثالثة قبل الميلاد باعتبارها sprachbund.\n\nبدأت الأكدية تحل تدريجيا محل السومرية كلغة منطوقة من بلاد ما بين النهرين في حوالي الالفية الثالثة قبل الميلاد الألفية 2 (التي يرجع تاريخها المحدد كونه موضوع نقاش)، ولكن استمرار السومرية لاستخدامها بوصفها مقدسة، احتفالية والأدبية واللغة العلمية في بلاد الرافدين حتى القرن 1 م.\n\nظهرت بابل من السلالات العمورية (ج. 1900 قبل الميلاد) عندما وحد حمورابي (ج. 1792-1750 قبل الميلاد) الأراضي والممالك السابقة من سومر وأكاد. كانت الثقافة البابلية (والآشورية) تعد توليفة من الثقافة الأكادية والسومرية. تحدث البابليون اللغة الأكادية، واحتفظت اللغة السومرية للاستخدام الديني، والتي في عهد حمورابي انخفضت كلغة منطوقة. قام حكام بابل لقب \"ملك سومر والعقاد\".\n\nوأقدم ذكر لمدينة بابل يمكن العثور عليها في لوحة طينية من عهد سرجون الأكادي، التي يعود تاريخها إلى القرن الثامن قبل الميلاد 24. بعد انهيار سلالة أور-III في أيدي العيلاميين (2002 قبل الميلاد التقليدية، 1940 BC قصير)، وسيطر الأموريين على معظم بلاد ما بين النهرين، حيث شكلت سلسلة من الممالك الصغيرة. خلال القرون الأولى ما يسمى \"فترة العمورية\"، كانت دول المدن أقوى اسن وارسا، على الرغم من شمشي أدد-I اقتربنا من توحيد المناطق الأكثر الشمالية حول آشور وماري. تأسست واحدة من هذه السلالات العمورية في ولاية مدينة بابل، والتي سوف تتخذ في نهاية المطاف على الآخرين وتشكيل أول إمبراطورية البابلية، خلال ما يسمى أيضا الفترة البابلية القديمة.\n\nفي 620 قبل الميلاد، ساعد الكلدان \"نبوبلاصر\" للاستيلاء على السلطة في بابل. في ذلك الوقت، وآشور التي يعصف بها سلسلة من الحروب الأهلية المريرة التي تخاض من أجل السيطرة على المملكة بعد وفاة حاكمها العظيم الماضي، آشور بانيبال. \n\nنبوبلاصر المتحالف بابل مع الميديين والفرس والسيمريين والسكيثيين. وآشور ضعف لا يمكنها ان تتحمل هذا الضغط المضافة، وعام 612 قبل الميلاد، نينوى عاصمة آشور، انخفض. المدينة بأكملها، أقيل من منصبه.\n\nفي وقت لاحق، ورث نبوخذ نصر الثاني (ابن نبوبلاصر) نسبة للإمبراطورية الآشورية السابقة لبابل. وأضاف الأراضي إلى بابل وقامت الكثير من أعمال البناء في المدينة.\n\nفي القرن 6 قبل الميلاد (586 قبل الميلاد)، غزا نبوخذ نصر الثاني يهودا (يهوذا)، ودمر القدس. كما تم تدمير معبد سليمان. قام نبوخذ نصر الثاني بما يقدر ب15،000 من الأسرى، وأرسل معظم سكانها إلى المنفى في بابل. وينسب لنبوخذ نصر الثاني (604-562 قبل الميلاد) بناء الجنائن المعلقة الأسطورية ببابل، واحدة من عجائب الدنيا السبع في العالم.\n\nكان حكم الكلدانية قد انتهى في نهاية المطاف في بابل ملك النهائي نابونيدوس المفارقات من العاصمة الآشورية النهائي من حران.\n\nاحتل وغزا عدة اقوام بلاد ما بين النهرين بعد وفاة الملك نابونيدوس ملك الحضارة الآشورية وباني بابل، بما في ذلك كورش الكبير عام 539 قبل الميلاد، والاسكندر المقدوني عام 331 قبل الميلاد، الذي توفي هناك عام 323 قبل الميلاد. في القرن الثامن قبل الميلاد 6، وأصبحت بابل جزءا من الإمبراطورية الأخمينية، ثم غزاها الاسكندر وبقيت تحت الحكم اليوناني وتحت السلالة السلوقية منذ ما يقرب من قرنين من الزمان. وترك بابل كعاصمة فبعد تأسيس سلوقية على نهر دجلة، صارت عاصمة الإمبراطورية السلوقية الجديدة. واستمرت الحضارة الآشورية في الوجود ككيان جغرافي وسياسي، وكان يعرف من قبل ماثورا الاخمينيين.\n\nوقد نجح السلوقيين من قبل الإمبراطورية البارثية في القرن الثامن قبل الميلاد 3. في بداية القرن الميلادي 2، والرومان، بقيادة الإمبراطور تراجان، غزت بارثيا وغزا بلاد ما بين النهرين، مما يجعلها محافظة الإمبراطورية. وأعيد إلى البارثيين بعد فترة وجيزة من قبل خليفة تراجان وهادريان.\n\nدخلت المسيحية بلاد ما بين النهرين في القرن الميلادي الأول، وأصبحت الدولة الآشورية مركز المسيحية الشرقية والطقوس المسيحية والتقليد الأدبي السرياني. وبدأ مواليد ما بين النهرين الدين للموت خلال هذه الفترة، على الرغم من المعابد لا تزال قيد مكرسة لإله القومي الآشوري آشور في مدينته في وقت متأخر من القرن 4.\n\nفي القرن 3، البارثيين وبدوره خلفه سلالة الساسانية التي حكمت بلاد ما بين النهرين حتى حكم الخلافة الإسلامية في القرن 7، وبعد ذلك تم حله نقطة آشور (Assuristan). الساسانيين غزا الدول النيو الآشورية المستقلة من حدياب، Osroene، الحضر وأخيرا آشور خلال القرن 3.\n\nفي منتصف القرن 6 قسمت الإمبراطورية الفارسية تحت سلالة الساسانية من قبل خسرو أنا إلى أربعة أرباع، منها واحد الغربي، ودعا Khvārvarān، وشملت معظم العراق الحديث، وتقسيمها إلى محافظات مشعان، Asuristān (آشور)، هزوانيون (الذي كان لفترة اقامة دولة مستقلة الآشورية) وسائل الإعلام السفلى. مصطلح يستخدم على نطاق واسع في العراق المصادر العربية في العصور الوسطى للمنطقة في وسط وجنوب الجمهورية الحديثة باعتبارها الجغرافية بدلا من مصطلح سياسي، مما يعني دقة أكبر من أي حدود من مصطلح \"بلاد ما بين النهرين\" أو، في الواقع، العديد من أسماء الدول الحديثة قبل القرن 20th.\n\nحتى 602، الحدود الصحراوية من الإمبراطورية الفارسية قد تتم حراستها من قبل ملوك Lakhmid العربية من الحيرة، الذين كانوا أنفسهم عربا ولكن الذي حكمت استقر دولة عازلة تخضع لبلاد فارس. في تلك السنة شاهنشاه خسرو الثاني Aparviz (الفارسي خسرو پرويز) ألغت المملكة Lakhmid وضعت الحدود مفتوحة لغارات البدو. أبعد إلى الشمال، ويحدها الربع الغربي من الإمبراطورية البيزنطية. الحدود أكثر أو أقل وجاء الحديث الحدود السورية العراقية، واستمر شمالا في تركيا الحديثة، وترك نصيبين (نصيبين الحديث) كما حصن الحدود الساسانية أثناء احتجازهم البيزنطيين دارا والآشورية قريب بالسكان أميدا (ديار بكر الحديث).\n\nعين الساسانيون ملكا عربيا من أسرة اللخميين من قبيلة تنوخ لينوب عنهم في إدارة العراق، وفي سنة 602 عين الساسانيون حاكما فارسيا استمر في حكم العراق حتى انهزم الفرس على أيدي المسلمين في معركة القادسية بقيادة سعد بن أبي وقاص سنة 637م/ 14هـ، وسقطت المدائن بعد شهرين من معركة القادسية.\n\nهاجر المناذرة من اليمن إلى العراق واسسوا دولة عربية كانت عاصمتها مدينة الحيرة قرب نهر الفرات واعتنقوا المسيحية وتبعوا كنيسة المشرق، وكانوا خاضعين لنفوذ الساسانيين الفرس الذين كانت عاصمتهم المدائن على نهر دجلة وانتهى حكم الفرس بعد هزيمتهم في معركة القادسية اثناء الفتح الإسلامي للعراق.\n\nكانت دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد وفي عهد أول خلفائها أبو بكر الصديق بدأ ضم العراق والذي كان جزءاً من الإمبراطورية الساسانية إلى حدود الخلافة الإسلامية فيما سمي بالفَتْحُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ، وبدأت تلك الفتوحات بِغزو المُسلمين للعِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة، سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد، ونُقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الروميَّة بالشَّام، فتعرَّض المُسلمون لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد.\n\nفي عهد الخليفة الراشدي الثاني عمر بن الخطاب بدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة وولي سعد بن أبي وقاص على العراق. أضحت الحدود ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاگرُس. وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب شُيدت مدينتي البصرة والكوفة، بعد معركة الجمل قام الإمام علي بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية أنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.، واستمر العراق يدار من قبل الولاة الذين يعينون من قبل الخلفاء في المدينة حتى قبيل مقتل الخليفة الرابع علي بن أبي طالب الذي اتخذ من الكوفة عاصمة له، إذ كان على ولاية الموصل في سنة 656م/ 36هـ واليان، أحدهما من قبل علي وهو الأشتر مالك بن الحارث النخعي، وثانيهما من قبل معاوية وهو الضحاك بن قيس.\n\nوبدأت نهايات العصر الراشدي بإغتيال الخليفة الرابع علي بن أبي طالب عندما كان يؤم المسلمين في صلاة الفجر في مسجد الكوفة، وفي أثناء الصلاة ضربه عبد الرحمن بن ملجم بسيف مسموم على رأسه، فقال علي جملته الشهيرة: \"فزت ورب الكعبة\"، وتقول بعض الروايات أن علي بن أبي طالب كان في الطريق إلى المسجد حين ضربه ابن ملجم؛، ظل السم يسري بجسده إلى أن توفي بعدها بثلاثة أيام، تحديدا ليلة 21 رمضان سنة 40 هـ عن عمر يناهز 64 حسب بعض الأقوال.\n\nواستلم الحسن بن علي الخلافة بعد والده، لستة أشهر، وقيل ثمانية، وكادت أن تندلع الحرب بين الحسن ومعاوية وأنصاره من الشام؛ فقد سار الجيشان حتى التقيا في موضع يقال له (مسكن) بناحية الأنبار؛ كان حريصًا على المسلمين وعدم تفرقهم، فتنازل عن الخلافة، لتكون الخلافة واحدة في المسلمين جميعاً، ولإنهاء الفتنة وإراقة الدماء. وقيل كان تسليم الحسن الأمر إِلى معاوية في ربيع الأول 41 هـ، وقيل في ربيع الآخر، وقيل في جمادى الأولى وقيل سنة 40 هـ.\n\nوذكرت الروايات أن الحسن بن علي اغتيل متأثراً بالسم، واختلفت الروايات فيمن سمّ الإمام الحسن، وقيل إن الإمام الحسن لم يتهم أحداً لأنه لم يرد معاقبة شخص برئ، وقيل إن جعدة بنت الأشعث هی التي دست السم بأمر من يزيد حسب بعض الروایات، ورواية أخرى تقول أن معاوية هو الذي أمر جعدة ان تسقيه سماً.\n\nالدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق بجمهورية سورية الحالية.\n\nكان من أبرز التغيرات على الصَّعيد السياسيّ في عهد معاوية بن أبي سفيان، أنه نقلَ عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق (بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة)، وقد أثار هذا سخطَ بعض أهل العراق والحجاز. كما شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومُتابعة الفتوحات بعد توقف طويل\n\nومن أهم ماجرى بالعراق إبان الدولة الأموية هي: واقعة الطف بكربلاء، ووقعت على ثلاثة أيام وختمت في 10 محرم سنة 61 للهجرة والذي يوافق 12 أكتوبر 680م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت نبي الإسلام، محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب \"سيد الشهداء\" بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع للخليفة الأمويّ يزيد بن معاوية. ونتج عنها مقتل الحسين وأكثر من كان معه.\n\nوبايع أهل العراق ابن الزبير كخليفة مع أهل الحجاز، ثم بعد ذلك أعلن المختار الثقفي الثورة على الأمويين عام 66 هـ، وقتل جمعاً من قتلة الإمام الحسين ممن كان بالكوفة وغيرها أمثال عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وغيرهم، وسيطر على الحكم بالكوفة ورفع شعار \"يا لثارات الحسين\" وكان يخطط لبناء دولة علوية في العراق، وقد قُتل في الكوفة عام 67 للهجرة على يد جيش مصعب بن الزبير بعهد الخليفة عبدالملك بن مروان، واستعاد عبد الملك بن مروان ولاية العراق بعد نجاحه ب«معركة دير الجاثليق» سنة 71 هـ، وأرسل عبدالملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي ليكون الوالي على العراق والمشرق بعد نجاحه في معركة ضد ابن الزبير، وتميزت ولاية الحجاج بالشدة والقتل ضد معارضين الدولة وخصوصاً من أهل الكوفة.\n\nوكان حكم الأمويين في العراق عرضة لثورات منها ثورة زيد بن علي بن الحسين على الخليفة هشام بن عبد الملك سنة 121 هـ ،، وانتهى حكم الأمويين بالعراق بعد خسارة الخليفة الأموي مروان بن محمد لصالح جيوش العباسيين بقيادة عبد الله بن علي بن عبد الله بمعركة الزاب الكبير في شهر جمادى الآخرة سنة 132 هـ (750 م).\n\nالدولة العباسية وهي ثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس.\n\nتأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ألا وهو العباس بن عبد المطلب، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق ، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وخصوصا في عهد الخليفة هارون الرشيد والذي أقترنت بغداد بأسمه في روايات الف ليلة ولية وفي باقي الاداب العالمية ، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل. تنوّعت الأسباب التي أدّت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدّت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكوّنت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العبّاسي. وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العبّاسيين هو «الخلافة» أو إمامة المسلمين.\n\nومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العبّاسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية. وخلال حكم الدولة العباسية، استولى الحمدانيون على الموصل وحكموها من (890م-1004م) مؤسسين بذلك الدولة الحمدانية.\n\nانتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م، (656 هجرية)، عندما أقدم هولاكو خان التتري على غزو المدينة.\n\nبدأ القائد المغولي هولاكو خان سنة 1257 بتجميع عدد ضخم من جيوش الإمبراطورية المغولية بغية احتلال بغداد. وعند وصوله لعاصمة الخلافة الإسلامية طلب هولاكو من الخليفة العباسي المستعصم بالله الاستسلام ولكن الخليفة رفض الاستسلام، مما أثار غضب هولاكو فأمر بتدمير العاصمة وهو ما يتفق مع إستراتيجية المغول في تثبيط المقاومة، وقد دمرت بغداد بالكامل، وتراوحت التقديرات إلى أن عدد القتلى ما بين 200،000 إلى مليون شخص. وبتدخل من زوجة هولاكو النسطورية دوكوز خاتون لم يتعرض أحد للسكان المحليين المسيحيين.، إضافة إلى حرق مكتبة بيت الحكمة التي كانت تعتبر أعظم مكتبة علمية وأدبية وفنية في ذلك الوقت، حيث كانت تحتوي على عدد لا يحصى من الكتب القيمة والوثائق الأثرية التي لا تقدر بثمن.\n\nويعتقد بعض المؤرخين بأن الغزو المغولي قد دمر البنية التحتية للنظام الزراعي والذي ابقى على ازدهار بلاد الرافدين لألوف السنين. إلا أن مؤرخين آخرين أشاروا إلى ان ملوحة التربة هي السبب الرئيسي في تراجع القطاع الزراعي .\n\nوبعد الغزو المغولي حكم العراق الجلائريون، وفي سنة 1401 غزا تيمورلنك العراق، ودمر بغداد بعد استسلامها له، وقد قتل جراء التدمير حوالي 20,000 من الأهالي العزل. وقد أمر تيمور لنك كل جندي أن يعود إليه ومعه رأسين من رؤوس الضحايا (ومن شدة خوف الجنود منه، قتلوا الأسرى الموجودين عندهم ماقبل دخولهم بغداد ليروه الرؤوس عند حضورهم إليه). وضمها للدولة التيمورية.\n\nوفي القرن الخامس عشر تمكنت قبائل الخروف الأسود (القره قوينلو) من بسط سيطرتها على العراق، حيث إستطاع زعيمهم بهرام خواجة من بسط سيطرته على مدينة الموصل، ومن ثم تمكن إبنه يوسف بن قره محمد حفيد بيرام من هزيمة الجيش الجلائري قرب تبريز في إيران، وتمكن خلالها من إحتلال العراق، وقد إنتهى حكم الخروف الأسود في سنة 1467م بعد أن تمكنت قبائل تركية أخرى وهم الخروف الأبيض (آلاق قوينلو) من إحتلال العراق، حيث تمكن أميرهم حسن الطويل من هزيمة جيش قبائل الخروف الأسود وطردهم من العراق.\n\nإشتهر هذا العصر في العراق بكثرة النزاعات فيه على السلطة من قبل قبائل الخروف الأسود والخروف الأبيض، وانتهى حكم هذه القبائل بعد أن تمكن إسماعيل الصفوي من إحتلال العراق وأنهى حكم قبائل الخروف الأبيض فيه.\n\nحكم الصفويون وهم سلالة من الشاهات بلاد فارس (إيران) في السنوات 1501-1785 م، وسيطروا على بغداد في عام 1509 بقيادة الشاه إسماعيل الصفوي. وبقيت تحت حكم الصفويين حتى انتزعها العثمانيون من يد الصفويين عام 1535، ولكن ما لبث الصفويون أن عادوا ليسيطروا عليها عام 1624م، وحدثت فيها مذبحة عند دخول جيش الشاه، وبقت تحت الحكم الصفوي حتى عام 1639م، حيث دخلها السلطان العثماني مراد الرابع عام 1638م.\n\nهزم الصفويون الخرفان البيض الذين كانوا يحكمون العراق وإيران وأذربيجان وأرمينيا وأجزاء من تركيا ومن تركمانستان ومن جورجيا وأصبح العراق تابعاً لهم لفترة وجيزة أي في الفترة من 1508 ثم بدأوا بفقدان العراق تدريجياً منذ عام 1514 بعد خسارة الصفويين معركة جالديران مع العثمانيين حتى فقدوا مجمل أراضي العراق في عام 1533، ثم عاودوا الاستيلاء على العراق للفترة من 1623-1638 .\n\nبحلول القرن السابع عشر، استنزفت النزاعات المتكررة مع الصفويين من جانب ومع الدول الأوربية من جانب آخر قوة الدولة العثمانية وأضعفت سيطرتها على ولاياتها. وتضخم عدد السكان مع تدفق البدو الرحل من نجد، في شبه الجزيرة العربية. وأصبح من المستحيل كبح غارات البدو على المناطق المستقرة.، وأكثر الهجرات كانت للمحافظات الوسطى والجنوبية وخصوصاً المحاذية لنهر الفرات أي من الأنبار إلى البصرة.\n\nخلال الفترة 1747-1831 حكم العراق ضباط مماليك من أصل شركسي نجحوا في الحصول على حكم ذاتي من الباب العالي العثماني، وقد قمعوا الثورات القبلية وحدوا من سلطة الإنكشارية واستعادوا النظام وقدموا برنامجاً لتحديث الاقتصاد والنظام العسكري. في عام 1831، نجح العثمانيون في الإطاحة بنظام الحكم المملوكي وفرضوا سيطرتهم المباشرة على العراق. وقد بلغ عدد سكان العراق أوائل القرن العشرين أقل من خمسة ملايين نسمة.\n\nوفي أواخر عهد الإمبراطورية في العراق، قامت بمذابح عرفت بمذابح سيفو وتعرف كذلك بالمذابح الآشورية أو مذابح السريان، وهي سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة العثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم، كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.، واستقر بعض منهم في العراق.\n\nتأسس العراق من ولايات بغداد والبصرة والموصل العثمانية السابقة. واستمر الحكم العثماني على العراق حتى الحرب العالمية الأولى عندما وقف العثمانيون إلى جانب ألمانيا ودول المركز. وبعد إعلان الحرب،تمكن الجيش البريطاني من الدخول إلى بغداد في 11 آذار 1917. خسر البريطانيون 92000 جندي في حملة بلاد الرافدين. وكانت خسائر العثمانيين غير معروفة لكن القوات البريطانية أسرت 45000 أسيراً من الجيش العثماني. وبحلول نهاية عام 1918 كان هنالك 410000 جندياً بريطانياً منتشراً في المنطقة، منها 112000 كقوات مقاتلة.\n\nفي عام 1916، قدمت المملكة المتحدة وفرنسة خطة لتقسيم غرب آسيا بعد الحرب العالمية الأولى بموجب اتفاقية سايكس بيكو.\n\nبعد الحرب، منحت عصبة الأمم ولايات بلاد الرافدين (وهي بغداد والبصرة والموصل) للمملكة المتحدة. في 11 نوفمبر 1920، أصبح العراق منتدباً من عصبة الأمم تحت السيطرة البريطانية.، وقد قامت القوات المسلحة البريطانية بقمع الثورات العربية والكردية ضد الاحتلال. ومن أبرز هذه الثورات: ثورة العشرين وثورة دير الزور في سوريا التي امتدت حتى الموصل وتكريت ولواء الدليم وثورة الشيخ محمود الحفيد في المناطق الكردية.\nفي آذار 1921 عقد مؤتمر القاهرة الذي ترأسه تشرتشل لتأمين استقرار الشرق الأوسط. سمي فيصل ملكاً على العراق مع توصية بإجراء استفتاء لتأكيد التنصيب، وتوج فيصل رسمياً ملكاً في 23 آب 1921.\n\nواستغرقت مناقشة مسودة الدستور من قبل الجمعية العامة شهراً وبعد تعديلات طفيفة، تم إقراره في تموز 1924. تم العمل بالقانون العضوي (كما كان يسمى الدستور) بعد توقيعه مباشرة من قبل الملك في 21 آذار 1925. ولقد أقر الدستور الملكية الدستورية وحكومة برلمانية ومجلسين تشريعيين. وكان المجلسان يتألفان من مجلس نيابي منتخب ومجلس أعيان معينين. كان أعضاء المجلس النيابي ينتخبون كل أربع سنوات في انتخابات حرة. اجتمع أول برلمان في عام 1925. ولقد اجريت عشر انتخابات عامة قبل سقوط الملكية في عام 1958. إن تشكيل أكثر من 50 حكومة خلال تلك الفترة يعكس عدم استقرار النظام.\nوعقدت معاهدات متوالية بين العراق والمملكة المتحدة عامي 1926 و1927، وفي عام 1929 أعلمت المملكة المتحدة العراق أنها سوف تمنحه الاستقلال عام 1932. ووقعت معاهدة جديدة في 30 حزيران 1930. ولقد أقرت المعاهدة تأسيس تحالف قوي بين العراق والمملكة المتحدة مع إقرار \"التشاور التام والصريح بين الطرفين في جميع الأمور التي تخص السياسة الخارجية والتي قد تؤثر على مصالحهما المشتركة\". للعراق إدارة النظام والأمن الداخلي ويدافع عن نفسه تجاه الاعتداءات الأجنبية، بإسناد المملكة المتحدة. ومنحت المملكة المتحدة مواقع لقواعد عسكرية جوية لقطعاتها قرب البصرة وفي الحبانية قرب الفرات، وكانت مدة صلاحية هذه المعاهدة هي خمسة وعشرون سنة، وتكون نافذة حال دخول العراق إلى عصبة الأمم. في 3 تشرين الأول 1932 قبل العراق في عصبة الأمم كدولة مستقلة.\n\nعلى إثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 بحضور ونستون تشرشل وزير المستعمرات البريطاني آنذاك للنظر في الوضع في العراق. والذي أعلن عن تغيير الحكومة البريطانية سياستها بالتحول من استعمار مباشر إلى حكومة إدارة وطنية تحت الانتداب، على إثر تكبد القوات البريطانية في العراق خسائر فادحة.\n\nأعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية، ورشح في هذا المؤتمر فيصل بن حسين بن علي ليكون ملكا للعراق، فتشكل المجلس التأسيسي من بعض زعماء العراق وشخصياته السياسية المعروفة كمثل نوري السعيد باشا، ورشيد عالي الكيلاني باشا، وجعفر العسكري، وياسين الهاشمي وعبد الوهاب النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتأسيس المملكة العراقية. وأنتخب نقيب أشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالأمير فيصل ملكاً على عرش العراق.\n\nفي 12 يونيو 1921 غادر فيصل ميناء جدة إلى العراق على متن الباخرة الحربية البريطانية نورث بروك، التي وصلت لميناء البصرة يوم 23 يونيو 1921، فاستقبل الأمير فيصل استقبالا رسميا حافلا، وبعدها سافر بالقطار إلى الحلة وزار الكوفة والنجف وكربلاء، ووصل بغداد في 29 يونيو 1921 واستقبله في المحطة السير بيرسي كوكس المندوب السامي البريطاني والجنرال هولدن قائد القوات البريطانية في العراق ورئيس الوزراء العراقي المنتخب عبد الرحمن النقيب.\n\nفي 16 يوليو 1921 أذاع المندوب السامي البريطاني السير بيرسي كوكس قرار مجلس الوزراء العراقي بمناداة فيصل ملكا على العراق في ظل حكومة دستورية نيابية، توج الملك فيصل ملكاً على العراق باسم الملك فيصل الأول بعد تصويت حصل فيه على نسبه 96% من أصوات المجلس. وتم تتويجه في 23 أغسطس من عام 1921، في ساحة ساعة القشلة ببغداد.\n\nفي 29 تموز 1936، حدث انقلاب عسكري برئاسة بكر صدقي، حيث سافر رئيس أركان الجيش الفريق طه الهاشمي شقيق رئيس الوزراء بمهمة إلى خارج العراق وأناب عنه الفريق عبد اللطيف نوري مما سهل للانقلابيين الأمور كثيرا. وجرى الاتفاق على نقل الفرقة الثانية من قرتبة إلى قرغان ليلة 25/26 تشرين الأول، على أن يجري تسلل وحدات الفرقة ليلة 28 / 29 تموز إلى بعقوبة مركز محافظة ديالى المتاخمة لبغداد والتي تبعد عنها حوالي 50 كم. في ليلة الخميس 26 أكتوبر 1936 زحفت قوات الجيش إلى بعقوبة ووصلتها صباح اليوم التالي، حيث قامت بقطع خطوط الاتصال ببغداد واستولت على دوائر البريد والتلفون وعدد من المواقع الأستراتيجية في المدينة، ثم واصلت زحفها نحو بغداد في الساعة السابعة والنصف بقيادة الفريق بكر صدقي، وفي الساعة الثامنة والنصف من صباح ذلك اليوم ظهرت في سماء بغداد طائرات حربية يقودها العقيد محمد علي جواد وألقت الوف المنشورات التي احتوت على البيان الأول للانقلاب.\n\nفي الوقت الذي كانت الطائرات تلقي بيان الانقلاب، استقل حكمت سليمان سيارته وتوجه نحو القصر الملكي (قصر الزهور) حاملاً المذكرة التي وقعها الفريقان بكر صدقي وعبد الطيف نوري والتي تم تحديد فيها مهلة أمدها 3 ساعات للملك غازي لإقالة وزارة ياسين باشا الهاشمي حيث سلمها إلى رئيس الديوان الملكي رستم حيدر.\n\nحاول وزير الدفاع الفريق الأول جعفر العسكري وقف زحف قوات الانقلابيين نحو بغداد، فاتصل ببكر صدقي وأبلغه أنه آت لمقابلته وأنه يحمل رسالة من الملك غازي. كانت فرصة بكر صدقي قد حلت للتخلص من جعفر العسكري صهرالرجل القوي ووزير الخارجية آنذاك والمقرب من الإنكليز الفريق الأول نوري السعيد باشا، فرتب الأمر مع الضباط المقربين منه لاغتياله والتخلص منه. ما أن وصل الفريق الأول جعفر العسكري إلى المنطقة المحددة، حتى جردوه من سلاحه ومرافقيه، بعدها تقدم عدد من الضباط ووجهوا صوبه وابلاً من الرصاص حيث لقى مصرعه في الحال، ولما وصل الخبر إلى نوري السعيد باشا سارع باللجوء إلى السفارة البريطانية التي قامت بدورها بتهريبه إلى الخارج.\n\nوجاءت انقلابات متعددة في فترة من عدم الاستقرار السياسي، وبلغت ذروتها في عام 1941 عند حصول حركة مايس بقيادة رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية، حيث استبعد من الحكم الوصي عبد الإله في عام 1941 من قبل ضباط المربع الذهبي برئاسة رشيد عالي الكيلاني. ولكن لم يلبث طويلا حيث تم هزيمة الحكومة الموالية للنازية التي استغرقت عمرا قصيرا في العراق في مايو/آيار 1941 من قبل قوات التحالف الحرب الأنجلو العراقي بقيادة بريطانيا وتم اعادة نوري السعيد والوصي عبد الاله إلى الحكم في المملكة العراقية. وقد استخدمت الاراضي العراقية لاحقا كقاعدة لشن هجمات التحالف على الانتداب هلد فيشي الفرنسي من سوريا ودعم الغزو الأنجلو السوفياتي من إيران.\n\nفي عام 1945، انضم العراق إلى الأمم المتحدة وأصبحت عضوا مؤسسا في الجامعة العربية. في الوقت نفسه، أدى الزعيم الكردي مصطفى البارزاني تمردا ضد الحكومة المركزية في بغداد. بعد فشل الانتفاضة هرب البارزاني وأتباعه إلى الاتحاد السوفياتي.\n\nفي عام 1948، احتجاجات عنيفة واسعة النطاق، والمعروفة باسم انتفاضة الوثبة اندلعت في أنحاء بغداد باعتباره مطلب شعبي ضد المعاهدة مع الحكومة البريطانية، وبدعم من الحزب الشيوعي. واصلت مزيد من الاحتجاجات في الربيع، ولكن توقفت في شهر مايو، مع القانون مارشال، عندما دخل العراق فشل حرب 1948 بين العرب وإسرائيل جنبا إلى جنب مع أعضاء آخرين في الجامعة العربية.\n\nفي شباط عام 1958، اقترح الملك حسين ملك الأردن وعبد الإله اتحاد الممالك الهاشمية لمواجهة الاتحاد المصري لسوريا التي شكلت مؤخرا. رئيس الوزراء نوري السعيد كما أراد الكويت لتكون جزءا من الاتحاد العربي الهاشمي المقترحة. وكان الشيخ عبد الله دعوة وسليم، حاكم الكويت، إلى بغداد لمناقشة مستقبل الكويت. جلبت هذه السياسة الحكومة العراقية في صراع مباشر مع بريطانيا التي لم ترغب في منح الاستقلال للكويت. عند هذه النقطة، وجدت نفسها معزولة تماما الملكي. نوري السعيد كما كان قادرا على احتواء ارتفاع السخط فقط باللجوء إلى أكبر القمع السياسي.\n\nثورة 14 تموز 1958 هي ثورة خطط لها عبد الكريم قاسم، بالإتفاق مع عدد من الضباط وكان قائدهم وعرف التنظيم بالضباط الأحرار، والمنفذ الرئيس لها هو عبد السلام عارف. اختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الاذاعة إضافة إلى اهدافا أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش.\n\nونجحت الثورة ونتج عنها مقتل الملك فيصل الثاني، والوصي عبدالاله ونوري السعيد، وعدد من أفراد العائلة المالكة، وثلاث مواطنين أمريكان وعدد من المسؤولين الأردنيين، ويقدر عدد الضحايا الكلي مايقرب المئة.\n\nوفي صباح الأحد 8 من آذار 1959م، أقدم العقيد عبد الوهاب الشواف، على إعلان العصيان من مدينة الموصل على بغداد، مطالباً قاسم بالتنحي عن السلطة فأمر عبد الكريم قاسم بضرب الموصل، وذهب ضحية هذه العملية أكثر من (102) مواطناً .وقدم قادة الثورة وعدد من الضباط الأحرار إلى المحكمة العسكرية العليا الخاصة، ومنهم ناظم الطبقجلي، ورفعت الحاج سري، ونافع داود، وأحمد شهاب، ونفذ حكم الإعدام يوم 20 سبتمبر 1959م، في ساحة أم الطبول.\n\nومن الشخصيات التي أتهمت بالخيانة، رئيس الوزراء السابق رشيد عالي الكيلاني، والوزير أحمد مختار بابان، وتم إخلاء سبيلهما، نتيجة الضغوط الكبيرة من الخارج، وسافرا خارج العراق حال إطلاق سراحهما.\n\nتحالف عدد من القوى السياسية والعسكرية من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز 1958 كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الأعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة 14 تموز 1958 والذين أعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم، وقامت بحركة لقلب نظام الحكم في 8 شباط 1963، وأصبح المشير عبد السلام عارف رئيسا رمزياً للجمهورية واللواء أحمد حسن البكر أحد زعماء حزب البعث البارزين رئيساً للوزراء. وتم تشكيل محكمة خاصة عاجلة كان لتيار علي صالح السعدي المتشدد في البعث أثره في إصدار أحكام الإعدام برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم ورفاقه.\nبعد تسعة أشهر من الحكم، بدأت بوادر الاختلاف على الزعامة تلوح في الأفق، الأمر الذي تطور إلى انقسام بين التيارات، سُمي بالانشقاق\nواصدر عبد السلام عارف مرسوما باعفاء أحمد حسن البكر من منصبه، وحدده بالإقامة الجبرية، ثم أصدر مرسوما بتعيينه سفيرا في وزارة الخارجية. وأصدر بعد فترة من الزمن مرسوماً بتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية. كما أعفى الكثير من أعضاء حزب البعث الذين تم اعتقالهم والتحقيق معهم، عدا من ارتكب جرائم جنائية بحسب وجهة نظره، وأحالهم للمحاكم المدنية.\n\nتوفي الرئيس عبد السلام عارف على أثر سقوط هيلكوبتر كان يستقلها هو وبعض وزراءه ومرافقيه بين القرنة، والبصرة مساء يوم 13 أبريل/نيسان 1966، وتسلم الحكم أخوه عبدالرحمن عارف وأصبح رئيس العراق الثالث حتى خلعه في انقلاب 17 تموز 1968م.\n\nاغتيل القاسم في شباط 1963، عندما تولى حزب البعث السلطة تحت قيادة اللواء أحمد حسن البكر (رئيس الوزراء) والعقيد عبد السلام عارف (رئيس). في حزيران 1963، سقطت سوريا، وفي الوقت نفسه الذي كان أيضا تحت حكم حزب البعث، وشارك في الحملة العسكرية العراقية ضد الأكراد خلال توفير الطائرات والمدرعات وقوة من 6،000 جندي. بعد عدة أشهر، وعبد السلام محمد عارف أدى انقلاب ناجح ضد حكومة البعث. أعلن عارف وقف إطلاق النار في فبراير 1964 الذي أثار انقساما بين المتطرفين الحضرية الكردية على قوات بقيادة بارزاني من جهة أخرى من جهة و(مقاتلي الحرية) البيشمركة.\n\nفي 13 أبريل عام 1966، توفي الرئيس عبد السلام عارف في حادث تحطم طائرة هليكوبتر وخلفه شقيقه الجنرال عبد الرحمن عارف. بعد وفاة غير متوقعة من عارف، وعندها فإنه محله شقيقه عبد الرحمن عارف، أطلقت الحكومة العراقية محاولة أخيرة لهزيمة الأكراد. فشلت هذه الحملة مايو 1966، عندما هزمت قوات بارزاني بدقة الجيش العراقي في معركة جبل Handrin، قرب راوندوز. بعد حرب الأيام الستة عام 1967، ورأى حزب البعث قويا بما يكفي لاستعادة السلطة في 1968. أصبح أحمد حسن البكر رئيس الجمهورية ورئيس مجلس قيادة الثورة (RCC). بدأت حكومة البعث حملة لانهاء التمرد الكردي، التي تعثرت في 1969. هذا يمكن أن يعزى ذلك جزئيا إلى صراع داخلي على السلطة في بغداد، وكذلك التوترات مع إيران. وعلاوة على ذلك، ضغطت على الاتحاد السوفياتي العراقيين على التصالح مع بارزاني. انتهت الحرب مع أكثر من 100،000 إصابات مميتة، مع القليل من الإنجازات على كل المتمردين الاكراد والحكومة العراقية.\n\nفي أعقاب الحرب العراقية الكردية الأولى، تم الإعلان عن خطة سلام مارس 1970 وينص على الحكم الذاتي الكردي الأوسع. أعطى الخطة أيضا الأكراد التمثيل في الهيئات الحكومية، التي سيتم تنفيذها في أربع سنوات. على الرغم من هذا، شرعت الحكومة العراقية على برنامج التعريب في المناطق الغنية بالنفط من كركوك وخانقين في نفس الفترة. في بعد سنوات، تغلبت حكومة بغداد الانقسامات الداخلية، وخلصت معاهدة صداقة مع الاتحاد السوفياتي في ابريل نيسان عام 1972 وأنهت عزلتها في العالم العربي. من ناحية أخرى، بقي الكرد تعتمد على الدعم العسكري الإيراني ويمكن أن تفعل شيئا يذكر لتعزيز قواتهم. بحلول عام 1974 الوضع في الشمال تصاعدت مرة أخرى في الحرب العراقية الكردية الثانية، لتستمر حتى عام 1975.\n\nفي يوليو عام 1979، واضطر الرئيس أحمد حسن البكر على الاستقالة من قبل صدام حسين، الذي تولى مكاتب كل من رئيس الجمهورية ورئيس مجلس قيادة الثورة.\n\nبدأت الحرب عندما غزا العراق إيران، شن غزو المتزامن جوا وبرا داخل الأراضي الإيرانية في 22 أيلول عام 1980، بعد تاريخ طويل من النزاعات الحدودية، والمخاوف من تمرد الشيعة بين الأغلبية الشيعية قمعت لفترة طويلة في العراق تتأثر الثورة الإيرانية. كان العراق تهدف أيضا لتحل محل إيران كدولة مهيمنة الخليج العربي. الولايات المتحدة تدعم صدام حسين في الحرب ضد إيران. ورغم أن العراق يأمل في الاستفادة من الفوضى الثورية في إيران وهاجم دون سابق إنذار رسمي، جعلوا سوى تقدم محدود في إيران وخلال عدة أشهر تم صده من قبل الإيرانيين الذين استعاد تقريبا فقدت كل الأراضي بحلول يونيو 1982. على مدى السنوات الست المقبلة، وكانت إيران على الهجوم. على الرغم من النداءات لوقف إطلاق النار من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، واصلت القتال حتى 20 أغسطس 1988. الحرب انتهت أخيرا مع الولايات المتحدة الأمم توسطت لوقف إطلاق النار في شكل قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 598، التي وافق عليها كلا الجانبين. استغرق الأمر عدة أسابيع للقوات المسلحة الإيرانية لإخلاء الأراضي العراقية لتكريم الحدود الدولية قبل الحرب بين البلدين (انظر اتفاقية الجزائر لعام 1975). تم تبادل الأسرى الأخير من الحرب في 2003.\n\nوجاءت الحرب بتكلفة كبيرة في الأرواح والأضرار نصف مليون الاقتصادي جنديا عراقيا وإيرانيا وكذلك يعتقد المدنيين لقوا حتفهم في الحرب مع العديد من الجرحى، لكنها جلبت لا تعويضات ولا تغيير في الحدود. غالبا ما تقارن الصراع إلى الحرب العالمية الأولى، في أن التكتيكات المستخدمة معكوسة عن كثب تلك من هذا الصراع، بما في ذلك الحرب على نطاق واسع الخندق، المأهولة المشاركات من اسلحة رشاشة، ورسوم حربة، واستخدام الأسلاك الشائكة عبر الخنادق وهجمات الموجات البشرية عبر الأرض الحرام، والاستخدام الواسع النطاق للأسلحة الكيميائية مثل غاز الخردل من قبل الحكومة العراقية ضد القوات الإيرانية والمدنيين وكذلك الأكراد العراقيين. في ذلك الوقت، أصدر مجلس الأمن الدولي التصريحات التي \"الأسلحة الكيميائية قد استخدمت في الحرب.\" ومع ذلك، في هذه التصريحات للامم المتحدة صدر فيه أبدا واضحا أنه لم يكن سوى العراق الذي كان يستخدم الأسلحة الكيميائية، حتى لقد قيل أن \"المجتمع الدولي ظل صامتا كما استخدم العراق أسلحة دمار شامل ضد إيران وكذلك الأكراد العراقيين\" ويعتقد.\n\nوكان النزاع الإقليمي طويل الأمد السبب الظاهري لغزو العراقي للكويت في عام 1990. في نوفمبر عام 1990، اعتمد مجلس الأمن الدولي القرار رقم 678، والسماح الدول الأعضاء إلى استخدام كل الوسائل الضرورية، يجيز العمل العسكري ضد القوات العراقية الكويت، وطالب الاحتلال انسحاب كامل بحلول يناير كانون الثاني 15، 1991. عندما فشل صدام حسين الامتثال لهذا الطلب، وأعقب ذلك حرب الخليج (عملية \"عاصفة الصحراء\") في 17 كانون الثاني، كان 1991. ربما ما يصل إلى 30،000 جندي عراقي وبضعة آلاف من المدنيين قتل. \n\nفي مارس 1991 في الثورات التي يهيمن عليها الشيعة جنوب العراق التي تنطوي على قوات الجيش العراقي الروح المعنوية والأحزاب الشيعية المناهضة للحكومة. اندلعت موجة أخرى من التمرد من بعد ذلك بوقت قصير في شمال العراق الكردية المأهولة بالسكان (انظر 1991 الانتفاضات في العراق). على الرغم من أنها قدمت تهديدا خطيرا للنظام حزب البعث العراقي، تمكن صدام حسين لقمع التمرد مع قوة هائلة والعشوائية والحفاظ على السلطة. تم سحقها بقسوة من قبل القوات الموالية بقيادة الحرس الجمهوري العراقي وروعت السكان بنجاح. تم خلال الأسابيع القليلة عشرات الاضطرابات الآلاف من الأشخاص قتلوا. العديد من أكثر لقوا مصرعهم خلال الأشهر التالية، في حين فر قرابة مليوني عراقي على حياتهم. في أعقاب ذلك، كثفت الحكومة تغيير مواقع القسري للعرب الاهوار وتجفيف الأهوار العراقية، في حين أنشأ التحالف منطقتي حظر الطيران العراقية.\n\nفي 6 آب عام 1990، بعد الغزو العراقي للكويت، اعتمد مجلس الأمن الدولي القرار 661 الذي فرض عقوبات اقتصادية على العراق، ينص على حظر تجاري شامل، باستثناء الإمدادات الطبية والمواد الغذائية وغيرها من المواد الضرورة الإنسانية، وهذه تحددها لجنة عقوبات مجلس الأمن. بعد انتهاء حرب الخليج وبعد الانسحاب العراقي من الكويت، تم ربط العقوبات لإزالة أسلحة الدمار الشامل بموجب القرار 687. من عام 1991 حتى عام 2003 خضع العراق التضخم، وزيادة الفقر وسوء التغذية. بدرجات متفاوتة، وآثار السياسات الحكومية، وألقي باللوم أعقاب حرب الخليج والنظام العقوبات لهذه الشروط.\n\nخلال أواخر 1990، نظرت الأمم المتحدة تخفيف العقوبات المفروضة بسبب المصاعب التي يعاني منها العراقيين العاديين. دراسات يختلفان على عدد الأشخاص الذين لقوا حتفهم في جنوب ووسط العراق خلال سنوات العقوبات. والمتنازع عليها أيضا ما إذا كان أي مشقة إضافية سببه العقوبات أو ما إذا كان هذا كان نتيجة لعوامل أخرى. ومع ذلك، أنشئ برنامج النفط مقابل الغذاء في عام 1996 للتخفيف من آثار العقوبات.\n\nوقد شكك التعاون العراقي مع فرق التفتيش عن الاسلحة في عدة مناسبات خلال 1990. انسحب رئيس مفتشي الاسلحة اللجنة الخاصة ريتشارد بتلر فريقه من العراق في نوفمبر 1998 بسبب افتقار العراق للتعاون. عاد الفريق في ديسمبر كانون الأول. أعدت بتلر تقرير لمجلس الأمن الدولي بعد ذلك اعرب فيها عن عدم رضاهم عن مستوى الامتثال. وفي الشهر نفسه، أذن الرئيس الأمريكي بيل كلينتون الغارات الجوية على أهداف حكومية ومنشآت عسكرية. واستمرت الغارات الجوية ضد المنشآت العسكرية ومواقع أسلحة الدمار الشامل المزعومة في عام 2002.\n\nبعد ربط الهجمات الإرهابية على نيويورك وواشنطن في الولايات المتحدة في عام 2001 إلى مجموعة التي شكلتها متعدد المليونير السعودي أسامة بن لادن، بدأت السياسة الخارجية الأميركية من أجل الدعوة لإزالة حكومة البعث في العراق. كان المحافظ مراكز الفكر في واشنطن لسنوات كان يحث تغيير النظام في بغداد، ولكن حتى قانون تحرير العراق عام 1998، كانت السياسة الرسمية الأمريكية للحفاظ على العراق مجرد الامتثال لعقوبات الامم المتحدة. قانون تحرير العراق، دونت تغيير النظام في العراق باعتباره السياسة الرسمية لحكومة الولايات المتحدة. أنه صدر 99-0 من قبل الولايات المتحدة الأمريكية مجلس الشيوخ في عام 1998.\n\nوحثت الولايات المتحدة والأمم المتحدة للقيام بعمل عسكري ضد العراق. صرح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أن صدام حسين قد انتهكت مرارا وتكرارا 16 قرارات مجلس الأمن الدولي. رفضت الحكومة العراقية تأكيدات بوش. وقد اعترف فريق من مفتشي الامم المتحدة، بقيادة الدبلوماسي السويدي هانز بليكس، في البلد؛ وذكر التقرير النهائي أن العراقيين القدرة في إنتاج هي \"أسلحة الدمار الشامل\" لا تختلف كثيرا عن عام 1992 عندما تفكيك البلاد الجزء الأكبر من ترساناتها المتبقية بموجب شروط اتفاق وقف إطلاق النار مع قوات الأمم المتحدة، لكنه لم يستبعد تماما احتمال أن كان لا يزال صدام أسلحة الدمار الشامل. اتهم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة أن العراق كان يخفي الأسلحة وتعارض طلبات الفريق مزيدا من الوقت لمواصلة التحقيق في المسألة. صدر القرار 1441 بالإجماع من قبل مجلس الامن الدولي يوم 8 نوفمبر 2002، وتقدم العراق \"فرصة أخيرة للامتثال لالتزاماته المتعلقة بنزع السلاح\" التي كانت قد وردت في عدة قرارات سابقة للامم المتحدة وهددت \"عواقب وخيمة\" إذا كانت التزامات لا الوفاء بها. وقال إن مجلس الأمن الدولي لن يصدر قرارا يجيز استخدام القوة ضد العراق.\n\nفي مارس 2003 أقدمت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، مع مساعدات عسكرية من دول أخرى، بغزو العراق.\n\nفي 20 مارس 2003م، بدأت الولايات المتحدة غزوها للعراق بدعم من قوات التحالف في العراق، مع أن السبب المعلن أن العراق قد فشل في التخلي عن برنامجه لتطوير الأسلحة النووية والكيميائية، ولكون البرنامج يمثل انتهاكا لقرار الأمم المتحدة رقم 687. اكدت الولايات المتحدة ان العراق كان في حالة خرق مادي للقرار 687. وبررت الولايات المتحدة المضي في الغزو من خلال الزعم بأن العراق كان يمتلك أو كان يطور أسلحة الدمار الشامل، والرغبة في التخلص من دكتاتور ظالم في السلطة و\"جلب الديمقراطية إلى العراق\".\nومع ذلك، وفقاً لتقرير شامل لحكومة الولايات المتحدة، لم يتم العثور على أسلحة الدمار الشامل. وهناك ادعاءات من القوات البولندية بالحصول على رؤوس قديمة، يرجع تاريخها لفترة الثمانينات تحتوي على كميات ضئيلة من غاز الأعصاب (السيكلوسارين)، ولكن الولايات المتحدة، بعد إجراء الاختبارات العسكرية، وجدت أنها تالفة وحتى أنها لن يكون لها أي تأثير إذا استخدمها المسلحون ضد قوات التحالف. لكن التقارير لم تناقش التأثير المحتمل على المدنيين\".\n\nوبعد الغزو، تولى جاي غارنر السلطة في العراق وصار مدير (أورها) (Office for Reconstruction and Humanitarian Assistance (ORHA) آنذاك، وشكلت في 20 يناير 2003م قبل شهرين من بداية الحرب على العراق، ثم أنشأت سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق برئاسة بول بريمر (الحاكم المدني في العراق).، بدأت عمليات سلب ونهب واسعة النطاق في بغداد وبعض المدن الأخرى ومن أشهرها المتحف الوطني العراقي، وكذلك سرقة آلاف الأطنان من الذخيرة الحربية من المعسكرات، وسرقة مركز للأبحاث النووية في التويثة والذي كان يحتوي على 100 طن من اليورانيوم . وقام الجيش الأمريكي بحماية مباني وزارتي النفط والداخلية فقط، ومن ضمنها المخابرات العراقية، وبقيت كل المؤسسات الأخرى بدون أي حماية، وعزى قيادات الجيش الأمريكي ذلك إلى عدم توفر العدد الكافي من الجنود.\n\nكما أن المروحيات التي هبطت على مدينة بابل الأثرية قامت بإزالة طبقات من التربة الأثرية في الموقع وقد تهدم (حسب زينب بحراني التي زارت الموقع) سقف معبد نابو ونيما اللذان يرجعان إلى 6000 سنة قبل الميلاد نتيجة لحركة الطائرات المروحية.\n\nوقبض على الرئيس الأسبق صدام (بحسب ما ذكرت السلطات الأمريكية) بتاريخ 6 ديسمبر عام 2003م، قرب تكريت بعملية سميت بالفجر الأحمر، وتمت عملية الإعدام في مقر الشعبة الخامسة في منطقة الكاظمية ببغداد.\n\nفي أوائل 2004م تفجرت فضيحة سجن أبو غريب من قبل الأمريكان، وفي حزيران 2004م انتقلت السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة ليكون غازي عجيل الياور أول رئيس للعراق بعد الاحتلال، وتنصيب إياد علاوي رئيساً للوزراء، ثم انتخبت حكومة دائمة في تشرين الأول عام 2005م، وأصبح إبراهيم الجعفري رئيساً لوزراء العراق.\n\nبعد الغزو، أخذ تنظيم القاعدة بوضع أقدامه في البلاد. وفي صباح يوم الأربعاء 22 فبراير 2006 قام ارهابيون باقتحام مرقدي الإمامين العسكريين، مما ادى إلى انهيار القبة الخاصة بالضريح التي تعتبر واحدة من أكبر قباب العالم الإسلامي ، وبعدها حدثت أعمال عنف طائفية أدت إلى عمليات تطهير عرقي متبادل (سني - شيعي) في العراق، وكانت هناك العديد من الهجمات على الأقليات العرقية مثل اليزيديين والمندائيين والآشوريين وغيرهم.\nوفي 30 ديسمبر عام 2006، أعدم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وصادف اليوم الأول لعيد الأضحى عند المسلمين بالتقويم الهجري..\n\nوصدر قرار أمريكي بزيادة عدد القوات في أوائل عام 2007، في 28 يناير 2007م خاض الجيش العراقي، ولاحقاً مدعوماً بقوات التحالف، معركةً مع تنظيم جند السماء بمنطقة الزرقاء (الزركه باللهجة العراقية) بالنجف، لمحاولتهم السيطرة على النجف، وادعاء قائدهم ضياء عبدالزهراء كاظم المهدوية، وتمت هزيمتهم في اليوم اللاحق في 29 يناير.\n\nوفي صباح يوم الأربعاء 13 يونيو 2007م حدث تفجير استهدف مأذنتي المرقد الذهبيتين للإمامين علي الهادي والحسن العسكري ودمرتا بالكامل وبعد لحظات اعلن حظر التجوال في بغداد تفادياً لوقوع أعمال عنف أو تصفية طائفية \nوبدأت أعمال العنف في العراق في الانخفاض في صيف عام 2007.\nوفي 29 يونيو 2009، انسحبت القوات الأمريكية رسمياً من شوارع بغداد، وفقاً لاتفاق أمني عرف باسم اتفاقية وضع القوات. وتضمن الاتفاق SOFA، من بين أمور أخرى، أن القوات الأمريكية سوف تنسحب من المدن العراقية بحلول 30 يونيو 2009م، وسيغادرون البلاد يوم 31 ديسمبر، 2011م. ومع ذلك، تصاعدت وتيرة الجريمة والعنف في بداية الأشهر التي تلت الولايات المتحدة الانسحاب من المدن.. ووفقا لوكالة أنباء اسوشيتد برس، قال المتحدث باسم الجيش العراقي الجنرال قاسم الموسوي التحقيقات وجدت أن يتم تنفيذ 60 إلى 70 بالمائة من النشاط الإجرامي من قبل الجماعات المتمردة السابقة أو من قبل عصابات مرتبطة بها (وشرح جزئيا وحشية بعض من هذه الجرائم).\n\nومن أهم المعارك التي حدث في ظل الإحتلال الأمريكي هي: معركة الفلوجة الأولى، ومعركة النجف الثانية، ومعركة الفلوجة الثانية، وحصار مدينة الصدر ، و حصار القواعد البريطانية في البصرة ، وصولة الفرسان (معركة البصرة 2008)، وعملية بشائر الخير في ديالى. وعلى الرغم من زيادة أولية في أعمال العنف، في 30 نوفمبر 2009، ذكر مسؤولون بوزارة الداخلية العراقية أن عدد القتلى المدنيين في العراق انخفض إلى أدنى مستوى له في نوفمبر تشرين الثاني منذ الغزو عام 2003. في 31 آب، 2010، انهت القوات الأمريكية مهامها القتالية في العراق. وأعلنت انتهاء الحرب رسمياً في 15 ديسمبر 2011، وصباح يوم 18 ديسمبر 2011 خرجت القوات الأمريكية عبر الحدود إلى الكويت نهائياً.\n\nإكتمل انسحاب القوات الأمريكية في صباح 18 ديسمبر من عام 2011، واستمر التمرد السني في العراق بعد هذا التاريخ، ونشأ في سامراء الحراك الشعبي في العراق (لأهل السنة) ضد ما وصفوه بتهميش حكومة نوري المالكي، وامتد إلى محافظات ديالى والموصل والأنبار وجزء من بغداد، وفي أواخر عام 2011 وأوائل عام 2012 قامت الحركة الوطنية العراقية (والتي يقال أنها تمثل غالبية العراقيين السنة) بمقاطعة البرلمان لعدة أسابيع، مدعيةً أن الحكومة التي يهيمن عليها الشيعة تسعى لتهميش السنة.\n\nأما في عامي 2012 و2013 إزدادت مستويات العنف، وازداد التوتر من قبل الجماعات المسلحة داخل العراق بسبب الحرب الأهلية السورية. وكلاً من المسلحين السنة والشيعة عبروا الحدود للقتال في سوريا. وفي ديسمبر 2012، احتج مواطنون غالبيتهم من السنة ضد الحكومة التي ادعوا إنها تهمشهم.\nوخلال عام 2013 صعدت الجماعات المسلحة السنية من الهجمات التي تستهدف السكان الشيعة في العراق في محاولة لتقويض الثقة في الحكومة التي يقودها نوري المالكي. وبعد انتخابات غير حاسمة أجريت في أبريل 2014، خدم نوري المالكي كرئيس حكومة تصريف أعمال ، وفي 4 يونيو من سنة 2014 قام المتمردون السنة الذين ينتمون إلى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (ISIL) الإرهابي باحتلال مساحات واسعة من الأراضي العراقية بما في ذلك العديد من المدن العراقية الرئيسية، مثل تكريت والفلوجة والموصل ومؤدية إلى نزوح مئات الآلاف داخلياً وسط تقارير عن الفظائع التي ارتكبها مقاتلو التنظيم.\n\nبعد دخول داعش، نفذت الكثير من المذابح ضد أغلب الإثنيات العراقية ومنها:\n\nجرائم بحق سنة العراق، فقامت بقتل المئات من أفراد عشيرة ألبو نمر من رجال ونساء وأطفال وذلك لحمل العشيرة وغيرها من العشائر السنية السلاح ضدة، وكذلك قتل عدد من علماء السنة في العراق منهم العالم الدكتور أحمد علي صالح القيسي، وكذلك قام التنظيم بقتل 13 مواطن في الموصل بتهمة مشاهدة مباراة على التلفاز، كما قامت داعش بإعدام عدد من قيادات جيش رجال الطريقة النقشبندية (التابع لعزة الدوري) بالموصل، وقد أقدم التنظيم على تفجير جامع النبي يونس في تاريخ 24 / 07 / 2014 الموافق لـ26 رمضان 1435 هجرية.، وفي 26 شباط 2015م نشرت داعش فيديو يقوم فيه رجالها بتحطيم الآثار الآشورية والكلدانية الموجودة في متحف الموصل التاريخي، وقد قاموا أيضاً بتجريف مدينة النمرود الأثرية ومدينة الحضر جنوبي الموصل، وكذلك بقتل واضطهاد الإيزيديين وخصوصاً في سنجار، وتفريغ الموصل من المسيحيين، ومجزرة سبايكر. \nفقام المرجع الشيعي علي السيستاني باصدار فتوى للجهاد الكفائي في 13 من يونيو 2014 للدفاع عن الأراضي العراقية ومقدسات العراق، وفي 15 يونيو 2014 تكون الحشد الشعبي استجابة لنداء المرجع، وفي بداية الأمر تكون الحشد الشعبي من شيعة العراق وبما يسمى بفصائل المقاومة الشيعة وفي الأشهر اللاحقة إنظم للحشد الشعبي مواطنون من السنة والكرد الفيليين والمسيحيين والتركمان.\n\nوفي 13 آب من نفس السنة كلف الرئيس العراقي فؤاد معصوم، حيدر العبادي إلى تشكيل حكومة جديدة، وفي 14 من آب تنحى نوري المالكي كرئيس للوزراء لصالح حيدر العبادي وذلك ل\"حماية المصالح العليا للبلاد\".فرحبت الحكومة الأمريكية بذلك عادة إياه \"خطوة كبيرة إلى الأمام\" في توحيد العراق، وفي 9 سبتمبر 2014، شكل حيدر العبادي حكومة جديدة، وأصبح رئيس الوزراء الجديد.\n\nوقام رئيس وزراء العراق حيدر العبادي بجعل الحشد الشعبي منظومة أمنية ضمن المؤسسة الأمنية العراقية، وحقق الحشد الشعبي نجاحات على أرض العراق، حيث أعاد محافظة ديالى، ومنطقة حزام بغداد (المنطقة التي تحيط بالعاصمة)، وشمال محافظة بابل وأغلب مناطق محافظة صلاح الدين إلى سلطة الحكومة العراقية.ولاتزال العديد من مناطق محافظة الأنبار. ومحافظة الموصل وأغلب المناطق العربية من كركوك تحت سيطرة تنظيم داعش. وتم نشر 450 جندياً أمريكياً في العراق في 10 يونيو من سنة 2015م بعد دخول داعش بمدة..\n\nوفي يوم 16 تموز عام 2015م بعد مقتل شاب وجرح ثلاثة آخرين في قضاء المدينة شمال المحافظة خلال تظاهرات للمطالبة بتحسين واقع التيار الكهربائي. وبعد ذلك امتدت لأغلب المحافظات العراقية الأخرى، وتميز أغلبها بالطابع السلمي، بدأت بالمطالبة بتحسين واقع الخدمات وخصوصاً الكهرباء، ومحاسبة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي، ثم تحولت إلى الدعوة بمحاسبة المسؤولين المتهمين بالفساد بالدولة وشملت الاتهامات رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، وبعد ذلك تعددت المطالب، ولاقت المظاهرات دعماً من المرجعية الشيعية (ومن أبرز الداعمين علي السيستاني) وتأييداً من رئيس الوزراء حيدر العبادي، وما زالت مستمرةً للوقت الحاضر.\n\nوفي نهاية سبتمبر 2015م تم الإعلان عن انشاء مركز اتصلات مشترك بين روسيا وسورية وإيران والعراق، مركزه ببغداد وذلك لتنسيق عمليات تلك الدول ضد داعش.\n\nوصرح المكتب الإعلاميّ لحيدر العباديّ في 5 من ديسمبر 2015م بأنه تأكد دخول فوج من القوات التركية مع دبابات ومدافع إلى محافظة نينوى بادعاء تدريب مجموعات عراقية من دون طلب أو اذن من السلطات الاتحادية العراقية، ودعاهم بالانسحاب فوراً من الأراضي العراقية، وفي 14 ديسمبر من نفس العام قام قسم من القوات التركية التي دخلت معسكر بعشيقة بمحافظة نينوى بالتوجه إلى الشمال مصحوبة ب 10 إلى 12 مركبة وعدة دبابات في إعادة لتوزع القوات التركية بشمال العراق.\n\n\n", "id": "11268", "title": "تاريخ العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11268"}
{"text": "بلاي ستيشن 3\n\nالبلاي ستيشن 3 (بالإنجليزية: PlayStation 3 أو PS3 باختصار؛ باليابانية: プレイステーション3) هو ثالث نظام ألعاب فيديو تنتجه شركة سوني بعد نظامي البلاي‌ستيشن والبلاي‌ستيشن 2. يتنافس البلاي‌ستيشن 3 كنظام ألعاب فيديو من الجيل السابع مع نظام ألعاب الفيديو المطور من قبل شركة مايكروسوفت الإكس بوكس 360 والوي نظام ألعاب الفيديو المطور من قبل شركة نينتندو.\n\nالميزّة الرئيسية التي تُميّزُ البلاي ستيشن 3 عن أسلافِه هي خدمةُ اللعب الموحّدةُ على الشابكة (الإنترنتُ) على شبكة البلاي ستيشن (بلاي ستيشن نتورك)، وتخالف هذه الميزة بقية أجهزة البلاي‌ستيشن في سياسة سوني القديمة والتي كانت تترك ربط اللعبة مع الشابكة (الإنترنت) وطور الأونلاين مع الشركة المطورة للعبة. الميزّاتَ الرئيسيةَ الأخرى للبلاي ستيشن 3 هي قابليته العالية على تشغيله للأوساط المتعددة ذات الجودة العالية، قدرة البلاي ستيشن 3 على الارتباط بجهاز البلاي ستيشن بورتبل عن طريق الإنترنت، واستخدام البلاي ستيشن 3 قرص تعريف عالي الجودة يسمى بقرص البلو راي المستخدم من قبل النظام كقرص مخزن للبيانات والمعلومات ذات الأحجام الكبيرة كألعاب الفيديو المخصصة للبلاي ستيشن 3 والأفلام ذات الجودة العالية، ويعتبر البلاي ستيشن 3 نظام الألعاب الوحيد من الجيل السابع الذي يحتوي على سواقة أقراص بلو راي مبنية داخل الجهاز.\n\nأطلق جهاز البلاي ستيشن 3 أول مرة للأسواق في 11 نوفمبر 2006 في اليابان، وفي 17 نوفمبر 2006 في أمريكا الشمالية، و23 مارس 2007 في أوروبا ومنطقة أوقيانوسيا. أصدرت شركة سوني نموذجين لجهاز البلاي ستيشن 3 في بداية انطلاق البلاي ستيشن 3: النموذج الأول هو النموذج الأساسي المطروح في الأسواق وسعته 20 جيجا، والنموذج الثاني الذي يمتاز بسعة أكبر من النموذج الأول (60 جيجا) وعِدّة من المميزّات الإضافيةِ (النموذج الأول لَمْ يُصدَرْ في أوروبا ولا منطقة أوقيانوسيا)، منذ ذلك الحين، قامت سوني بعدة تطويرات\nللنموذجين السابقين، مع إضافة نموذج البلاي‌ستيشن 3 ذو سعة الثمانين جيجا والمئة وستون جيجا.\n\nأطلقت البلاي ستيشن 3 في أميركا الشمالية بالتزامن مع إطلاق 14 لعبة مخصصة لهذا الجهاز، و 3 ألعاب أطلقت قبل نهاية 2006. وبعد الأسبوع الأول لبدء المبيعات أعلن رسميّا أن لعبة ، التابعة لشركة إنسومانياك غايمز، كانت اللعبة الأكثر مبيعا في أميركا الشمالية. وقد حظيت هذه اللعبة بالمديح من قبل العديد من مواقع ألعاب الفيديو، بما فيها جيم سبوت، وآي جي إن (IGN)، الذان اعتبراها لعبة السنة لعام 2006 لجهاز بلاي ستيشن 3.\n\nكشفت شركة سوني النقاب رسمياً عن جهازها البلاي ستيشن 3 خلال مؤتمر الإي ثري الصحفي في 16 مايو سنة 2005، لكنها لم تعرض نسخة عاملة من الجهاز لا في مؤتمر الإي ثري، ولا في معرض ألعاب الفيديو في طوكيو في شهر سبتمبر من سنة 2005، إلا أنها على الرغم من ذلك قدمت بعض العروض ولقطات الفيديو من بعض أهم ألعاب الفيديو التي ستصدر حصرياً لنظام البلاي ستيشن 3 مثل \"\" وفاينال فانتاسي. أقيمت هذه العروض في مؤتمر ديفوكتس ومؤتمر مقارنة أجهزة الحاسوب شخصي.\n\nكان النموذجُ الأولي للبلاي ستيشن 3 الذي عرض في مايو 2005 يحتوي على منفذين مخصصين لوسيط متعدد عالي الوضوح (HDMI)، ثلاث منافذ مخصصة للإيثرنتِ وستّة لليو إس بي، وعندما عرض النظام ثانيةً بَعْدَ سَنَة في مؤتمر إي 3 2006، قلل عدد المنافذ المخصصة لكابل الوسيط المتعدد عالي الوضوح، إلى منفذ واحد فقط، والإيثرنتِ من ثلاث منافذ إلى واحد وأربعة منافذ مخصصة لليو إس بي بدلاً من ستة، وذلك للتقليل من كلفة تصنيع الجهاز. نموذجان للبلاي ستيشن 3 أعلنا أيضاً للنظام: نموذج بلاي‌ستيشن 3 ذو سعة 20 جيجا بسعر 499$ ونموذج ذو سعة 60 جيجا بسعر 599$. يعتبر النموذج ذو سعة ستين غيغا هو النموذج الوحيد من النموذجين الذي يحتوي على مكان مخصص للوسيط المتعدد عالي الوضوح، واي فاي، والقابلية على قراءة الذاكرة الوميضية. أعلنتْ سوني عن إطلاق عالمي لكلا النموذجين: 11 نوفمبر في اليابان، و17 نوفمبر لأمريكا الشمالية وأوروبا.\nفي 6 سبتمبر 2006 أعلنت شركة سوني تأجيل إطلاق جهازها البلاي ستيشن 3 إلى مارس 2007 وذلك بسبب نقص في المواد اللازمة في صناعة سواقة أقراص البلو راي.\nأعلنت شركة سوني 22 سبتمبر 2006 في معرض طوكيو لألعاب الفيديو بأنها ستضيف مكانا للوسيط المتعدد عالي الوضوح ولكن بقية مزايا نسخة البلاي ستيشن 3 ذو سعة ستين غيغا لم تنقل إلى نموذج العشرين غيغا، وأعلنت سوني أيضاً عن قرارها بتخفيض سعر الجهاز بنسبة 20% في اليابان، ووضع نموذج البلاي ستيشن 3 ذو سعة ستين غيغا لتسعير مفتوح في اليابان. أثناء هذا الحدث عرضت سوني 27 عنوان لعبة مترقبة حصرياً لجهاز البلاي ستيشن 3.\n\nأول إطلاق لجهاز البلاي ستيشن 3 كان في 11 نوفمبر 2006 في اليابان، وقد قوبل انطلاق الجهاز باصطفاف آلاف اليابانيين لساعات أمام المحلات التي تبيع الجهاز متحدّين بذلك الجو الممطر البارد في ذلك اليوم، وفي أول أربع وعشرين ساعة من انطلاقه في اليابان بيع 81,639 جهاز بلاي ستيشن 3.\nبعد ستة أيام من إطلاق جهاز البلاي ستيشن 3 في اليابان، أطلقت سوني الجهاز بتاريخ 17 نوفمبر 2006 في أسواق أمريكا الشمالية، وأطلق الجهاز لأول مرة في أوروبا، أستراليا، أفريقيا ونيوزيلندا ومنطقة الشرق الأوسط في 22 مارس 2007.\n\nوقعت بعض أعمال العنف بعد إطلاق البلاي ستيشن 3، منها اشتباك 60 مخيما بالقرب من المحل البائع للأجهزة، على 10 أجهزة منها فقط متوفرة في المحل.\nأعلنت سوني في 24 يناير 2007 عن نيتها تخفيض سعر البلاي‌ستيشن 3 في 23 مارس 2007 في أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا ونيوزيلندا. وقد بيع 600,000 جهاز في اليومين الأولين من إعلان سوني التخفيضات الجديدة.\n\nهنالك ستة نماذج بلاي ستيشن 3، وتُصَنَف هذه النماذج حسب سعة قرصها الصلب، والسعات المتوفرة هي: 20، 40، 60، 80 و160 و320 و500 جيجا. بداية من 12 يونيو 2008، أصبحت جميع نسخ البلاي ستيشن 3 في الأسواق مزودة بعصا تحكم أو يدة تحكم \"ديول شوك\"، وكابل يو إس بي لربط يدة التحكم بجهاز البلاي ستيشن 3، سلك الفيديو والصوت الخاص بالجهاز، وكابل إيثرنت (للنماذج ذات سعة 20، 60، 80، 120 غيغا فقط)، وكابل الربط بالكهرباء.\nأطلقت سوني نموذج جديد للجهاز يتميز بصغر حجمه (290مم x 65مم x 290مم) وتوفيره لكمية للكهرباء المستهلكة، وإلى جانب التغييرات الشكلية يتميز هذا الإصدار بمعالج بدقة 45 نانومتر مما يجعله فعالا وذات مدة حياة أعلى ويأتي أيضا مع HDD 120GB وفيرموار 3.00. إلى جانب هذا يفقد هذا الطراز لونه اللماع ويحل مكانه لون أسود فحمي.\n\nتقدر تكلفة البلاي ستيشن 3 المبدئية بثمانمائة وخمسة دولارات أمريكية لنموذج البلاي‌ستيشن 3 ذو سعة 20 جيجا بايت و$840.35 لنموذج البلاي ستيشن 3 ذو سعة 60 غيغا، رغم ذلك قررت شركة سوني بأن تبيع نموذجي البلاي ستيشن 3 بأسعار أقل من تكلفة صنعها حيث بيع نموذج العشرين جيجا بأربعمائة وتسعة وتسعون دولار أمريكي ونموذج الستين غيغا بخمسمائة وتسعة وتسعون دولار أمريكي، مما يعني أن شركة سوني تكبدت خسارة قدرها 250 دولار أمريكي لكل جهاز بلاي ستيشن 3 يباع في السوق، أي بحدود 1.97 مليار دولار أمريكي خسارة في سنة بيعها الأولى للجهاز. بعد ظهور هذه النتائج، أعلن كين كتاراكي رئيس شركة سوني إنترتينمنت نيته التقاعد من منصبه، وقد خمنت العديد من وكالات الأخبار بأن سبب تقاعده هو المبيعات الضعيفة لجهاز البلاي ستيشن 3 مقارنةً بجهازي الوي والإكس بوكس 360، عقبت شركة سوني كومبيتر إنترتينمنت على هذا الخبر بالقول أن \"السيد كتراكي كان يقرر التقاعد من الشركة قبل ظهور هذه النتائج\".\n\nتوقع المدير التنفيذي لشركة سوني إنترتينمنت كاز هيريا في يناير 2008 أن البلاي ستيشن 3 ستبدأ بجني الأرباح في بداية عام 2009، بينما المحلل نيكو سيتاجروب توقع بأن البلاي ستيشن 3 قادرة على أن تصل إلى مرحلة جني الأرباح في أغسطس 2008. في يناير 2009 أعلنت سوني بأن قسم الألعاب من الشركة (سوني كومبيتر إنترتينمنت) قسم مربح لشركة سوني، بالرغم من خسارة الشركة لكل جهاز بلاي ستيشن 3 يباع في السوق. صرّح المدير التنفيذي بأن هدفه للبلاي ستيشن 3 هو بيع 150 مليون جهاز في التسع سنين القادمة، أي أن يتغلب جهاز البلاي ستيشن 3 على جهاز سوني السابق للألعاب، وهو البلاي ستيشن 2، في المبيعات.\n\nانخفضت تكلفة إنتاج البلاي ستيشن 3 بشكل كبير منذ انطلاق الجهاز وذلك بسبب تناقص أسعار العتاد الصلب الخاصة به. منذ يناير 2008 انخفضت قيمة التكلفة الصناعية للبلاي ستيشن 3 إلى 400$ دولار أمريكي.\n\nالبلاي ستيشن 3 ذات لون أسود براق، مطبوع عليها شعار الجهاز الشهير \"\"PlayStation 3\"\" بشكل أنيق باللون الفضي على الجهة اليسرى منها. يمكن تنصيب جهاز البلاي ستيشن 3 أفقيا أو رأسيا بحيث يظهر الجهاز محدبا من الجهة اليسرى عند تنصيبه رأسيا، ومحدبا من الجهة العليا عندما يتم تنصيبه أفقيا.\n\nيمتاز جهاز البلاي ستيشن 3 عن بقية أجهزة الألعاب من الجيل السابع بسواقة أقراصه المشغلة لأقراص البلو راي، والتي تستطيع قراءة أقراص ألعاب الفيديو لأنظمة سوني السابقة لألعاب الفيديو الخاصة بالبلاي ستيشن والبلاي ستيشن 2، بالإضافة إلى ألعاب الفيديو المخصصة للبلاي ستيشن 3 والأفلام المخزنة على أقراص البلو راي ذات الجودة العالية، وأقراص الدي في دي والسي دي، ويستطيع النظام تشغيل أنواع أخرى من الأقراص والبيانات.\n\nعند بداية إطلاق البلاي ستيشن 3 أطلقت سوني للأسواق نموذجين فقط للجهاز: نموذج العشرين غيغا والستين غيغا، وفي وقت لاحق تم إضافة عدة نماذج أخرى وهي نموذج الأربعين، 80، و160 غيغا. تتضمن جميع نماذج البلاي ستيشن 3 نظام تخزين ساتا 2.5 الذي يمنح الجهاز خاصية ترقية مساحة سعة الجهاز، بإضافة غيغات إضافية لسعة الجهاز يدويا.\n\nيستخدم جهاز البلاي ستيشن 3 خلية معالجة دقيقة مصممة من قبل شركة سوني، توشيبا وآي‌بي‌إم كوحدة المعالجة المركزية للجهاز، والتي تعمل على استخدام سبعة من ثمانية عناصر التحليل التآزرية التي يحتويها الجهاز والتي يختصر اسمها إلى \" SPE- إس بي إي\"، وسبب استخدام سبعة فقط من هذه العناصر بدلاً من الثمانية بأكملها، هو تحسين مستوى عمل الرقاقة، بحيث تبقى واحدة من العناصر غير مفعلة كاحتياط في حال تعطل أحدها، مما يمنع تعطل الرقاقة بأكملها.\n\nيمتلك جهاز البلاي ستيشن 3 معالج رسوم متطور يدعى \"NVIDIA RSX\"، والذي من خلاله يستطيع الجهاز تحمل الفيديوات ذات الجودة العالية والمتوسطة للصورة والتي تترواح ما بين 480i/576i SD إلى 1080p. يعتمد نظام البلاي‌ستيشن 3 على نظام ذاكرة رئيسي يدعى XDR تبلغ قوته 256 ميغا بايت ونظام ذاكرة فيديو GDDR3 تبلغ قوته 256 ميغا بايت لرقاقة معالج الرسومات تم وضع كود لها باسم \"RSX - آر إس أكس\".\n\nيتميز نظام البلاي ستيشن 3 باحتوائه على شبكة البلوتوث، جيجا بت إيثرنت، يو إس بي ووسيط متعدد عالي الوضوح، وتتواجد جميع هذه الخاصيات في جميع أجهزة البلاي ستيشن 3 المباعة في الأسواق حاليا. تحتوي نماذج بلاي ستيشن 3 ذات سعة 40، 60، و80 غيغا بايت على شبكة واي فاي مبنية داخل الجهاز، بينما نموذج الستين غيغا بايت يحتوي أيضاً على قارئ ذاكرة وميضية، وتمتاز البلاي ستيشن 3 بإمكانية استخدام اللاعبين لسبعة قبضات تحكم معاً عن طريق شبكة البلوتوث لاسلكياً.\n\nهنالك العديد من الملحقات البلاي ستيشن 3، أهمها قبضتي التحكم سداسية المحور، و\"DualShock 3\"، بالإضافة إلى الحاكوم (ريموت كنترول) المخصص للتحكم بالجهاز، وكاميرا البلاي ستيشن آي .\n\nأعلنت سوني في معرض ألعاب طوكيو لعام 2007 عن نيتها إصدار قبضة تحكم تجمع ما بين خاصية القبضة سداسية المحور وخاصية الاهتزاز لقبضة تحكم \"DualShock 3\". انطلقت القبضة سداسية المحور المهتزة أولاً في اليابان في 11 نوفمبر 2007، وفي أمريكا الشمالية في 15 أبريل 2008، وفي أوروبا في 2 يوليو 2008. تميزت يد التحكم هذه بثقل وزنها مقارنة بقبضة التحكم سداسية المحور العادية، وبقدرتها الاهتزازية المشابهة لقدرة قبضة \"DualShock 3\".\n\nيحمل الجهاز نظاماً يدعى \"نظام تشغيل البلاي ستيشن 3\". يستطيع مستخدم البلاي ستيشن 3 أن يحمل الترقية الجديدة لبرنامج نظام البلاي ستيشن 3 مباشرة للجهاز من خلال شبكة البلاي ستيشن وأيضاً من خلال موقع البلاي ستيشن 3 نفسه ثم نقل الترقية الحديثة من خلال يو إس بي إلى نظام الجهاز. تقبل بعض إصدارات الجهاز تحميل أنظمة تشغيل أخرى عليها، مثل نظام تشغيل لينكس، لكن تم إيقاف هذه الميزة بشكل رسمي في أبريل من سنة 2010، أي حين أطلق الإصدار 3.21 من النظام.\n\nيتضمن نظام البلاي ستيشن 3 واجهة مستخدم اسمها \"كروس ميديا بار أو اختصاراً: إكس إم بي تستخدم سوني هذه الواجهة في عدد من منتجاتها الأخرى. يعرض الصف الأفقي محتويات النظام وفقاً للفئات وتظهر على الشاشة تسعة فئات، ويعرض العمود الرأسي العناصر التي تحتويها الفئة. والفئات التسعة المرتبة أفقياُ هي فئة: المستخدمين، الإعدادات، الصور، الموسيقى، الفيديو، الألعاب، وشبكة البلاي ستيشن، وهذه الفئة تضم متجر البلاي ستيشن 3، وأخيراً فئة الأصدقاء، والتي من خلالها يستطيع المستخدم التواصل مع أصدقائه عن طريق الدردشة أو المكالمة الصوتية والمرئية ويمكنه أيضا إرسال الصور والملفات عن طريق إرفاقها مع الرسائل.\n\nتسمى الشاشة الرئيسية في XMB™ القائمة الرئيسية، وهي نفسها قائمة جهاز سوني المحمول، البلاي ستيشن المحمولة، لكن مع تعديلات لتلائم البلاي ستيشن 3.\n\nصاحب انطلاق البلاي ستيشن 3 في أمريكا الشمالية 14 عنوان لعبة فيديو مخصصة لها، وثلاث ألعاب أخرى أصدرت قبل نهاية عام 2006. كانت لعبة أكثر الألعاب مبيعاً للإسبوع الأول لانطلاق البلاي ستيشن 3، وحصدت انتقادات إيجابية من العديد من مواقع الإنترنت المخصصة لألعاب الفيديو.\n\nصاحب انطلاق البلاي ستيشن 3 في أوروبا 24 لعبة فيديو مخصصة للعمل عليها. أكثر ألعاب بلاي ستيشن 3 لعام 2007 مبيعا في العالم كانت لعبتي هيفنلي سورد و.\n\nعرضت سوني في مؤتمر الإي ثري لعام 2007 العديد من الألعاب الحصرية لنظام ألعاب البلاي ستيشن 3، من أهم هذه الألعاب لعبة ، هيفنلي سورد، ليتل بغ بلانت وكيل زون 2 والتي أصدرت لاحقا في الربع الأول من عام 2007 وفي العام 2008 والعام 2009.\n\nبيع 155 مليون لعبة فيديو مخصصة للبلاي ستيشن 3 حول العالم منذ انطلاق الجهاز حتى 31 ديسمبر 2008، وبحلول 30 سبتمبر 2010، وصل عدد الألعاب المباعة إلى 350.6 مليون لعبة.\n\nأستُقبِلَ نظام البلاي ستيشن 3 بوابل من الانتقادات الحادة من العديد من النقاد ومواقع الإنترنت المخصصة لألعاب الفيديو، وبُررت الانتقادات الحادة للجهاز بارتفاع سعر البلاي ستيشن 3 وردائة جودة الألعاب الأولى التي أصدرت على النظام مقارنةً ببقية أنظمة ألعاب الفيديو من الجيل السابع، وفي وقت لاحق تغيرت هذه الانتقادات إلى إيجابية بعد تخفيض سوني لسعر الجهاز، انتصار أقراص البلو راي المنتجة من قبل سوني على أقراص HD دي في دي، وإصدار ألعاب الفيديو ذائعة الصيت مثل لعبتي \"\" ولعبة \"ليتل بغ بلانت\" على الجهاز.\n\nأعطت مجلة عالم الحاسوب (بي سي وورلد) جهاز البلاي ستيشن 3 المرتبة الثامنة على قائمتها المخصصة لأكبر إخفاقات عام 2006 في التكنولوجيا، حيث بررت المجلة وضعها جهاز البلاي ستيشن 3 في القائمة بتأخر انطلاق الجهاز وارتفاع سعره وعدم قدرته على منافسة الأنظمة الأخرى في تلك السنة، أما موقع جيم رادر فأعطى المركز الأول لجهاز البلاي ستيشن 3 في قائمته المخصصة لإخفاقات عالم ألعاب الفيديو في ذلك العام، وتسائلت المجلة، حول كيفية استطاعة سوني تحويل حالة الجماهير بغضون سنة من الترقب والتلهف لجهاز البلاي‌ستيشن 3 إلى حالة الكره التي عمت المواقع والمنتديات في الإنترنت، وأكملت المجلة بالقول بأنه على الرغم من ذلك، النظام له إمكانيات كبيرة يجب أن تستغلها سوني من أجل مستقبل الجهاز.\nولخصت مجلة بزنس ويك آراء العامة بقولها إنها معجبة بإمكانيات النظام الكبيرة، ولكن غير معجبة بأداء الجهاز حالياً.\n\nعلى الرغم من آراء انتقادات الصحافة الأولية الحادة للنظام، بعض المواقع في شبكة الإنترنت أعطت جهاز البلاي ستيشن 3 تقيمات جيدة، فمثلاً موقع سي أن أي تي البريطايني استقبل الجهاز بتقيم 8.8 من 10، وبرر الموقع تقيميه بأن البلاي ستيشن 3 أداة ترفيه منزلية ممتازة وأن سعره يلائم جودة الترفيه التي يقدمها، وأعطت عدة مواقع أخرى تقيمات إيجابية للجهاز،\nوقام بعضها بمراجعة انتقاداته الحادة للجهاز مثل موقع \"أي آر إس تكنايا\" الذي غير تقيمه للبلاي ستيشن من 10/6 إلى 10/9.\n\nأطلق جهاز البلاي ستيشن 3 في المملكة العربية السعودية وفي الإمارات وبقية دول الخليج العربي في 23 مارس 2007، وفي يوم الانطلاق أعلنت سلسلة محلات كارفور في الإمارات عن نيتها بفتح أبواب محلاتها في منتصف الليل لبيع أول جهاز بلاي ستيشن 3. بيع الجهاز عند بداية انطلاقه في الإمارات بسعر 2499 درهم إماراتي وهو سعر أقل بقليل من سعر الجهاز في أوروبا، وكعرض ترويجي للمنتج، قررت سلسلة متاجر كارفور إعطاء 3 من أول مشترين لجهاز البلاي ستيشن 3 تذاكر حضور حفل شاكيرا في مدينة دبي.\n\nأقامت سوني بطولة عربية لسباقات الألعاب الإلكترونية والتي أقيمت في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة ومصر والكويت والبحرين وقطر كعرض ترويجي لجهاز البلاي ستيشن 3 في المنطقة العربية وكانت مكافئة البطولة للرابح الأوّل رحلة إلى اليابان لثلاث ليال مع صديق له، وتجربة قيادة سيّارة «نسيان جي تي ـ آر» الرياضيّة في حلبة «إيغير نوردواند»، بالإضافة إلى تلفزيون إل.سي.دي من طراز سوني برافيا بمقاس 40 بوصة، وجهاز بلاي ستيشن.\n\nتعتبر لعبة الفيديو \"WALL-E\" المطورة من قبل شركة ديزني اللعبة المعربة الوحيدة المتوفرة لجهاز البلاي ستيشن 3، حيث أعلنت شركة ديزني عن نيتها بتعريب لعبات الفيديو المقتبسة من قصص أفلامها بداية من لعبة \"WALL-E\".\n\nلايوجد خيار اللغة العربية ضمن قائمة اللغات المتوفرة لواجهة المستخدم الرسومية والقائمة الرئيسية للبلاي ستيشن 3، ولا يدعم متصفح الإنترنت لجهاز البلاي ستيشن 3 الأحرف العربية، وقد أثار ذلك بعض الاستياء لمستخدمي البلاي ستيشن 3 الناطقين باللغة العربيّة مما حذا بهم إلى رفع عريضة شكوى موقعة بأكثر من 21941 توقيع إلى شركة سوني وإلى هذه اللحظة لم تلب شركة سوني مطالب العريضة.\n\nفي مقابلة نشرت في 21 أغسطس 2010، تحدث ”جيم راينز“، نائب القسم الترفيهي لشركة سوني في أوروبا عن إمكانية دعم الألعاب التي تنتجها سوني للغة العربية حيث وصف حدوث هذا الأمر بالمستبعد في الوقت الراهن، إلا أنه لم يستبعد مشاهدة ألعاب بمحتويات عربية في غضون سنتين إلى ثلاث سنوات مقبلة إذا سارت مبيعات الجهاز بشكل جيد ولم تحدث أي قرصنة للجهاز. أما بخصوص تعريب واجهة المستخدم الرسومية، فأكد على صعوبة العملية وتطلبها الكثير من الجهد والاستثمار، وأن مشروع دعم اللغة العربية ليس داخلاً في مخططات فريق تطوير شبكة البلاي ستيشن في الوقت الراهن.\n\n", "id": "11275", "title": "بلاي ستيشن 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11275"}
{"text": "ولاية أدرار\n\nولاية أدرار هي ولاية حدودية تقع في الجنوب الغربي للجزائر. هي الولاية رقم 01 في تصنيف الولايات حسب تنظيم الإداري الجزائري. لها حدود مع كل من مالي و موريتانيا، و الصحراء الغربية ويسود في الولاية المناخ الصحراوي، وأغلبية تضاريسها رملية مع مناطق جرداء صخرية في شمال الولاية تسمى الحمادات، وكما يغلب الطابع الريفي الحضري على الولاية، وحجم السكان فيها صغير نسيبا مقارنة بمساحتها.\nأهم مدنها أدرار، تيميمون، رقان، تسابيت، زاوية كنتة، تمنطيط، أولف فنوغيل وزاوية الدباغ، برج باجي مختار على الحدود مع مالي، وتيميمون.\n\nيتكلم سكانها العربية كما أن هناك من يتكلمون أيضا اللغة الزناتية وبخاصة سكان منطقة قورارة أي نواحي تيميمون، وهي لغة فرقة أهليل (فرقة موسيقى فلكلورية محليةوشعبية).\n\nتبلغ مساحة الولاية 427.000 كيلومتر مربع وتضم 389.898 نسمة (2008) تضم 11 دائرة و 28 بلدية و 299 قصر.\n\nتقع ولاية أدرار في جنوب الجزائر يحدها:\n\nيتعدد المناخ بولاية أدرار وذلك ناجم عن شساعة مساحتها، فبالرغم من أن المناخ الصحراوي الجاف سائد إلا أنه يمكن تمييز ثلاث مناطق هي:\n\nتتمتع أدرار بتنوع تضاريسي كبير فنجد بها:\n\n\nإن النظام الإيكولوجي بالصحراء الجزائرية هش جدا فرغم كل محاولات السلطات لحمايته إلا أن التصحر بقي يهدد الكثير من الواحات بالزوال. ولحماية التنوع البيولوجي للمنطقة (النباتات والحيوانات) بالإضافة إلى الماء عكف فلاحوا المنطقة وبدعم من السلطات على توسيع الواحات الموجودة أصلا وإضافة مناطق جديدة مستصلحة حديثا واستعمال تقنيات ري اقتصادية.\n\nالغطاء النباتي بالإضافة إلى الواحات (زراعة معيشية) يتواجد بالولاية غطاء نباتي بري خاصة المراعي الحدودية بمنطقة برج باجي مختار وتيمياوين، ونذكر من الأنواع النباتية: الرتم، الأكاسيا، ساليفا، أريستيدا وغيرها.\n\nالثروة الحيوانية ينتشر ببراري ومراعي ولاية أدرار الكثير من الأنواع الحيوانية نذكر: الفنك، الغزال، الجربوع، قنفذ الصحراء، الجمال، الضربان ومختلف أنواع الزواحف كالأفاعي ذات القرون، العقارب، سمك الرمل(Scincus scincus).\n\nبالرغم من عدم وجود مياه سطحية يمكنها تلبية الطلب المتزايد على المياه الصالحة للشرب إلا أن أغلب بلديات وقصور الولاية مزودة بالماء الصالح للشرب ويعود ذلك إلى المياه الجوفية التي قدر حجمها بأربعين الف مليار م³، تقول السلطات المحلية أن 70% من المواطنين لا يسددون فواتير استهلاك الماء وهو الشيء الذي دفع إلى تقليص ساعات التزويد بالماء إلى النصف.\n\nطور السكان بالولاية منذ القدم أساليب لإستغلال والحفاظ على المياه الجوفية أهمها الفقارة. تحفر الفقارات بالتعاون بين أبناء القصر ويتقاسمون مياهها فيما بينهم كل على حسب إسهامه في إنشائها ووحدة قياس الماء هي القيراط.\n\nبعد تطور التقنية والبدء بحفر الآبار الارتوازية تراجع دور الفقارة وقل الاهتمام بترميمها الشيء الذي أدى إلى تضررها ونضوب الكثير منها.\n\nأثناء فترة الاستعمار\n\nمرة الجغرافية الإدارية لولاية أدرار بأقاليمها الثلاث (توات، قورارة، تيديكلت) بعدة مراحل تقسيمية ممتالية:\n\nبعد الاستقلال\n\nتاريخ ولاية أدرار هو جزء من تاريخ الصحراء الذي يرجع إلى عصور ماقبل التاريخ وخير شاهد على ذلك غاباتها المتحجرة بمنطقة أولف وبهضبة تادميت وبالعرق الكبير. ويرجع تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأوسط بحدود 40 إلى 60 ألف سنة قبل أن يتعرف الإنسان على الكتابة. وذلك يثبت بأن ولاية أدرار كانت منطقة رطبة تقطعها العديد من الأنهار والأودية التي كانت تمتد إلى غاية النيجر كما كانت منطقة آهلة بالسكان.\n\nتشهد النقوش الحجرية المنتشرة عبر العديد من المواقع بالولاية على الحياة اليومية لإنسان ماقبل التاريخ بالمنطقة وما كان يحيط به من حيوانات، غابات وسفانا. ويظهر من خلال هذه الرسوم أن الإنسان في تلك الحقبة كان يعتمد على الصيد كمصدر رئيسي للحياة وذلك قبل أن يترشد إلى استخدام النار. يوجد كذلك آثار للأدوات الحجرية التي مهدة لبناء حضارة ماقبل التاريخ بالصحراء (الهقار، الطاسلي، توات، قورارة والساورة إلى غاية الأطلس الصحراوي ومنطقة القصور، النعامة والبيض).\n\nموجات الهجرات التي يشير إليها المؤرخون في منطقة الجيتول في الجزائر الحالية (توات أدرار ومزاب) بين 132 و135 ميلادية هي:\n\nاعتنق اليهود القدامى الإسلام وسكنوا منطقة تمنطيط حيث كانوا حرفيين.\n\nوصل الإسلام إلى توات بفضل التجار وبعض الدعاة فاعتنقه أهلها وكان ذلك مزامناً لوصول جيوش المسلمين إلى المغرب العربي ودخول الإسلام اليه على يد الصحابي عقبة بن نافع الفهري القرشي سنة 46هـ الموافق 666م. ارتد أهل إقليم توات بعد ذلك إلى النصرانية من جديد، جاء في كتاب تاريخ الجزائر العام للشيخ عبد الرحمان الجيلالي أن عقبة بن نافع قال : \n\nبعد هزيمة الكاهنة على يد حسان بن النعمان في عهد عبد الملك بن مروان سنة :82هـ الموافق 701م عاد أهل توات إلى الإسلام لتنشط بها الحركة العلمية والفقهية وخير شاهد زواياها وعلمائها. يقع بتمنطيط أقدم مسجد بالولاية\nوذلك بقصر \"تيلوت\" ويعود تاريخه ل 106هـ الموافق 725م.\n\nدخل الاستعمار الفرنسي ولاية أدرار مع مطلع القرن العشرين. كانت أدرار إحدى مناطق الولاية السادسة للثورة مر بها الكثير من القادة الثوريين أمثال عبد العزيز بوتفليقة القائد السياسي والعسكري للولاية السادسة. شهدت العديد من المعارك نذكر منها:\n\nأسست فرنسا العديد من المنشآت العسكرية وأعطت المنطقة عناية خاصة لتكون فيما بعد مركزا لتجاربها النووية الأولى بمنطقة حمورية برقان وهي:\n\nمع إعلان استقلال الجزائر في 5 جويلية 1962 أعلن المغرب نيته استرجاع أراضيه المتمثلة في أقاليم ولاية أدرار الثلاث بالإضافة إلى ولايات بشار وتيندوف. أدى هذا الوضع إلى نشوب حرب عرفت بحرب الرمال في أكتوبر 1963. تم إمضاء وقف إطلاق النار النهائي بتاريخ 20 فيفري 1964 بوساطة من منظمة الوحدة الأفريقية.\n\nبقى الجيش الفرنسي متواجداً بقاعدة رقان النووية وفقاً لإتفاقيات إيفيان. بعد انقلاب هواري بومدين في 19 جوان 1965 على سلطة أحمد بن بلة قام بإنهاء التواجد العسكري الفرنسي بالجزائر عام 1969.\n\nابن بطوطة: زار ابن بطوطة توات وقال عنها في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار :«وقصدت السفر إلى توات ورفعت زاد سبعين ليلة...ودخلنا بودة وهي من أكبر قصور توات وأرضها رمال وسبخة وتمرها كثير...».\n\nابن خلدون: ذكرها في كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر قائلاً :«وفواكه بلادالسودان تاتي من توات وتيكوارين...»، وخص تمنطيط بقوله :«وطن توات وفيه قصور متعددة تناهز المئين آخذة من الغرب إلى الشرق وآخرها من جانب الشرق يسمى تمنطيت رهو بلد مستبحر في العمران وهو ركاب التجار المترددين من المغرب إلى بلد مالي من السودان لهذا العهد ومن بلد مالى إليه بينه وبين ثغر بلد مالي المسمى غار المفازة المجهلة لا يهتدى فيها للسبل ولا يمر الوارد إلا بالدليل الخريت من الملثمين الظواعن بذلك القفر يستأجره التجار على البذرقة بهم بأوفى الشروط‏.»\n\nعبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي: قال عنها في كتابه الرحلة العياشية وهي وصف طريق الحج من أولاد عياش موطنه حتى الحجاز :«ودخلنا أول عمالة توات وهي قرى تسابيت وزرنا بأول قرية منها قبر الولي الصالح سيدي محمد بن الصالح المعروف بعريان الراس...».\n\nابن حوقل: قال عنها في كتابه صورة الأرض :«وبين بلاد السودان وأرض المغرب سكان من البربر ومفاوز وبراري متقطعة، قليلة المياه، متعذرة المراعي لا تسلك إلا في الشتاء...».\n\nالحسن الوزان: قال عنها في كتابه وصف أفريقيا عن منطقة قورارة :«وتيكورارين منطقة مأهولة في صحراء نوميديا، بنحو مئة وعشرين ميلا من شرق تسابيت، حيث يوجد ما يقارب من خمسين قصرا أو أكثر من مئة قرية بين حدائق النخيل. سكان هذه المنطقة أغنياء لأنهم اعتادوا الذهاب كثيرا بسلعهم إلى بلاد السودان وهنا مجمع القوافل لأن بلاد البربر ينتظرون تجار بلاد السودان...كان بعض اليهود الأغنياء يقيمون بتيكورارين، ثم تدخل أحد فقهاء تلمسان فأدى ذلك إلى نهب أموالهم وتقتيل معظمهم من طرف السكان...».\n\nعبد الكريم الحاجب بن محمد الصالح بن البكري : قال عنها :«توات هي الصحراء بها قصور متعددة أخدت من المشرق إلى المغرب آخرها من جانب الشرق تبلكوزة فتيميمون وشروين وتمنطيط وواد الحناء،وتشمل على قصور ذا ت نخيل واشجار...».\n\nالقاضي محمد بن عبد الكريم بن عبد الحق : قال :«توات هي صحراء في اعلى المغرب ذات نخيل واشجار وعيون بينها وبين سجلماسة 13عشر يوما...وعدد قصورها في القرن الحادي عشر مئتا قصر أوسطها بودة وتيمي وتمنطيط».\n\nاحمد الادريسي الطاهري : ذكرها في كتابه نسيم النفحات بقوله :«توات ارض ذات سباخ، كثيرة الرمال والرياح لايحيط بها جبال ولا أشجار شديدة الحرارة المفرطة لايكاد ينبت فيها الا النخيل وبعض الأشجار القليلة لفرط حرارتها...».\n\nهناك العديد من الاتحادات الناطقة بالبربرية في إقليم توات أهمها الزناتة، الصنهاجة والحراطين. توجد أيضا مجتمعات من إفريقيا جنوب الصحراء والعرب (بنو هلال) ومجتمع يهودي اعتنق الإسلام.\n\nفي القديم اعتبر السكان جيتول لأنهم لم يخضعوا لأي قوة أجنبية وأعتبرت منطقتهم الأكثر أمانا بالنسبة للمتمردين البربر المقاومين للإمبراطورية الرومانية وحلفائها. بربر المنطقة منذ هذه الحقبة استقروا وبقوا على هذا النمط من الحياة حتى يومنا هذا. شيدت القصور والقرى حسب النمط المعماري لكل مجتمع.\n\nالأسلمة جلبت معها اللغة العربية (اللغة العلمية) والكثير من العلماء والمرابطين والشيوخ من أبناء المنطقة أو ممن استقروا بها والذين كان لهم الأثر في الإسلام عبر المغرب العربي، وقد اعتمدت الكثير من تقاليد توات في مناطق أخرى من المغرب العربي.\n\nيتشكل المجتمع الأدراري الحالي من:\n\nتبلغ نسبة النمو السكاني بولاية أدرار 2.57%، ونتائج آخر خمس إحصاءات للسكان مبينة في الجدول أدناه.\nتعرف الولاية بمشائخها وزواياها ومدارسها القرآنية المتعددة حيث تشتهر المنطقة بحفظ القرآن الكريم وتلقين تعاليم الفقه المالكي والعقيدة الاشعرية ومبادئ التصوف السليم ومن أهم زوايا المنطقة:\n\nيوجد بولاية أدرار ما لا يقل عن 12 ألف مخطوط موزعة على حوالي 50 خزانة من قورارة شمالاً حتى تيديكلت جنوباً، معظم هذه المخطوطات معرضة للتلف والضياع بسبب طرق الحفظ التقليدية وعدم موافقت اصحابها على ترميمها أو وضعها في أيدي المؤسسسات الوطنية المخولة بصيانة المخطوط القديم مثل المركز الوطني للمخطوطات. تتناول هذه المخطوطات موضوعات متنوعة كالفقه والحديث وتفسير القرآن بالإضافة إلى الفلسفة وعلم الفلك والزراعة.\n\nمن بين 50 خزانة الموجودة بالولاية هذه قائمة بأكثر الخزائن شهرتاً:\n\n\nيتنوع الفلكلور بولاية أدرار من الشمال إلى الجنوب بشكل كبير ويرجع ذلك إلى شساعة المساحة والتنوع الإثني للسكان ولعل فرقة أهل الليل هي أشهرها والتي تم تصنيفها مؤخراً من قبل منظمة اليونيسكو ضمن التراث العالمي.\n\nتوجد طبوع فلكلورية أخرى بالولاية أهمها: البارود، برزانة، الشلالي، التينـدي الزمار، الطبل، الحضرة وقرقابو.دارانيي\n\nتقام هذه الرقصات الفلكلورية في المناسبات كالأعراس والزيارات والمولد النبوي الشريف وغيرها من المناسبات السعيدة والأفراح.\n\nيهتم معظم سكان ولاية ادرار بالزراعة المعاشية المروية التي تلبي حاجيات السكان بالدرجة الأولى. تعتبر الولاية من المصادر الزراعية المعتبرة بالجزائر، بسبب توفر كميات معتبرة من المياه الجوفية مما يسهل عملية استصلاح الاراضي الصحراوية، إلا أن ضعف التسويق الفلاحي يقف عائق أمام ازدهار الزراعة الكثيفة.\n\nمشاريع الدولة الخاصة بتطوير الفلاحة في الولاية لم تأخذ البعد البيئي وخصائص الزراعة الصحراوية أو نظام الواحات بعين الاعتبار، مما ساهم في فشل وتراجع الإنتاج الزراعي عامة. في إطار تربية الماشية تعتبر برج باجي مختار الأولى في الولاية. وتقام فيها تظاهرة سنوية تسمى بعيد الجمل.\n\nشهد ميدان التجارة بولاية أدرار نقلة نوعية وذلك بالتزامن مع القفزة الديمغرافية للولاية مع ظهور قانون الجنوب الكبير إذ أصبحت الولاية منطقة جذب للسكان نظراً لتحفيزات هذا القانون وكذلك بفضل تطور البنية التحتية المتمثلة أساساً في شبكة الطرق التي أصبحت تصل إلى معظم بلديات وقرى الولاية.\n\nوخير دليل على تطور التجارة أنه أصبح من الممكن اليوم تناول السمك الطازج بالولاية التي تبعد عن وهران المدينة الساحلية بحوالي 1400 كم.\n\nتجارة العبور (المقايضة) مع دول أفريقيا جنوب الصحراء، حيث يتم تصدير عدة منتجات زراعية كالتمور والتبغ وغيرها واستيراد عدة بضائع كمواشي السيداون والجمال. لم تعد تجارة المقايضة بين الجزائر (ولاية أدرار) ومالي كما يدل اسمها تجارة من دون استخدام النقود بل أصبحت تجارة تحكمها قوانين ويشترط على التجار الذين يمارسونها الحصول على سجل تجاري خاص ووسائل نقل ملائمة ومحلات تجارية.\n\nتراقب هذه التجارة من قبل مصالح الجمارك، التجارة والمصالح الفلاحية والبيطرية من أجل ضمان السير الحسن للعملية ومراقبة نوعية وطبيعة المواد المقايضة.\n\nتمثل المقاولات أحد أهم القطاعات الاقتصادية بالولاية وذلك بتوفيرها لمناصب شغل كثيرة بالرغم من كونها غير دائمة في غالب الأحيان:\n\nعام 1980 شهد أول اكتشاف للزيت بمنطقة السبع بولاية أدرار (حوض تيميمون، منطقة معروفة بالغاز). بعد ذلك بأكثر من عشرين سنة تم اكتشاف أول حقل للغاز الطبيعي بالولاية بنفس المنطقة بمخزون يقدر ب 170 مليار م³ وهو ما أعطى دفعة اقتصادية قوية للولاية ووفر المئات من مناصب الشغل للشباب الجامعي وغير الجامعي.\n\nيبلغ مخزون المنطقة من البترول 600 مليون برميل، أنشأت مصفاة البترول بالسبع بشراكة بين الجزائر وشركة صينية تملك سوناطراك نسبة 30% وتعود 70% للشركة الصينية، قدرت قيمة العقد ب 106 مليون دولار. تبلغ طاقة إنتاج المصفاة 600.000 طن/سنة تضم ثمانية أنواع من الوقود منها الكيروسين، يوجه هذا الوقود إلى ولايات بشار تندوف تمنراست التي كانت فيما سبق تحصل عليه من مصفاة أرزيو. وفرت هذه المصفاة 500 منصب شغل للصينيين و1200 منصب بالنسبة للجزائريين.\n\nتتمتع مدينة أدرار بشبكة محلية من غاز المدينة تغطي 2500 مسكن منذ سنة 2000، تم إطلاق مشروع عملاق لتزويد كامل الولاية بغاز المدينة بين عامي 2008 و2010 وذلك بربط بئر السبع ببئر عين صالح بولاية تمنراست بواسطة قنوات تمر بكامل البلديات والقصور التابعة لأولف، رقان. وتيميمون يتطلب ذلك إنشاء شبكة أنابيب نقل يقدر طولها ب 1.149 كم بالإضافة إلى شبكة لتوزيع الغاز على السكنات يقدر طولها ب 785 كم.\n\nورغم هذه الثروات الهائلة إلا أن سكان السبع بالدات يقولون أنهم يواجهون تهميش وتمييز في قطاع الشغل شأنهم شأن باقي شباب الولاية وقد عبروا عن ذلك بالعديد من الاحتجاجات.\n\nتعد ولاية أدرار محطة جذب سياحي هامة بالجزائر وذلك لتوفرها على جميع مقومات السياحة الصحراوية:\n\nالقصور توجد عدة معالم أثرية رائعة كقصور تيميمون، تمنطيط وزاوية كنتة وأهمهم قصر حماد الأثري وغيرها كما توجد العديد من الحصون والقصبات التي تبقى شاهداً على حضارة كبيرة وذلك من خلال هندستها المعمارية وتاريخها العريق بالإضافة إلى ما تحويه من مخطوط\n\nالطبيعة وتتجلى في الواحات الممتدة من أقصى قورارة بشمال الولاية حتى حدود إقليم تيديكلت بالإضافة إلى مغارة قصر تماسخت والأشجار المتحجرة وكهوف الشارف بمنطقة أولف.\nالفنادق والمخيمات هناك فندقين شهيرين بولاية أدرار هما فندق توات بأدرار وفندق قورارة بتيميمون بالإضافة إلى عدة فنادق صغيرة أخرى كفندق تيمي، نزل اقرينج وفندق الجامعة الإفريقية. كما توجد عدة مخيمات هي مخيم مراقن بأدرار، مخيم النخيل ومخيم وردة الرمال بتيميمون.\nيبقى الاستثمار السياحي ضعيفاً نظراً للطاقات التي تتوفر عليها الولاية فقد تم في عام 2009 مثلاً إطلاق مشاريع:\n\nتعد الصناعة التقليدية أحد أهم مقومات الأقتصاد المحلي بالولاية فهي لا تزال تمثل مصدر رزق للكثير من العائلات بالإضافة لكونها مصدر جذب للسياح الذين يزورون المنطقة بغية التمتع بالتراث المحلي الذي يحافظ على أصالته في أغلب قصور الولاية. نجد من الصناعات التقليدية: صناعة الفخار، صناعة النسيج، الصناعة الجلدية، صناعة الحلي، السلالة واللباس التقليدي.\n\nيتميز المطبخ الأدراري بتنوع أطباقه التقليدية التي كانت فيما مضى أطباق رئيسية لتتحول في الآونة الأخيرة إلى وجبات تحضر في الأعياد والمناسبات الخاصة التي يجتمع فيها أفراد العائلة. نذكر من بين الوجبات: خبز القلة، العيش أو الطعام (أوشو)، المردود (بحكوكس)، التكبوس كذلك السفوف (إفاريقن)، البطنة (تبطانت) والكنود (خبز أنور).\n\nكسرة الرظفة تشبه التقلة عند التوارق مصنوعة من دقيق القمح توضع فوق حجارة مسطحة وتغطى بالرماد.\n\nينقسم النقل البري بالولاية إلى ثلاث أقسام:\n\nحضري: يتم بواسطة حافلات من 9 إلى 25 مقعد أو سيارات الأجرة.\n\nمحلي: وهو بحافلا متواضعة للنقل بين البلديات والقصور أو بينها وبين أدرار مركز الولاية.\n\nبين الولايات: وهو الذي يضمن المواصلات بين ولاية أدرار وباقي ولايات الوطن وذلك بخطوط نحو الجزائر، وهران، تلمسان، سطيف، بشار، بني عباس، تيندوف، عين صالح، تمنراست، ورقلة، غرداية وغيرها من المدن الرئيسية الأخرى. تنطلق معظم الرحلات بين الولايات من محطة الحافلات بأدرار إلا أن البعض الآخر ينطلق من تيميمون.\n\nيوجد بالولاية ثلاث مطارات تضمن المواصلات الجوية مع باقي أرجاء الوطن:\n\nتم في عام 1986م إنشاء أول بذرة جامعية بولاية أدرار تحت اسم \"المعهد الوطني العالي للشريعة بأدرار\" لتصبح في العام 2001م جامعة تضم ثلاث كليات.\n\nتسمى هذه الجامعة بالجامعة الإفريقية أو جامعة العقيد أحمد دراية، تقع على الطريق الوطني رقم 6 مواجهة للمنطقة الصناعية.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية أدرار 5 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية أدرار في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية أدرار في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n\n", "id": "11276", "title": "ولاية أدرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11276"}
{"text": "ولاية الجلفة\n\nالجلفة ولاية بمفترق الطرق من الشمال إلى الجنوب، ومن الشرق إلى الغرب الجزائري، أهم مدنها : الجلفة، مسعد ،عين وسارة، حاسي بحبح ودار الشيوخ.\n\nتبعد ب 300 كم عن الجزائر العاصمة. يحدها شمالا ولاية المدية و شرقا ولاية المسيلة ، ومن الشمال الغربي ولاية تيسمسيلت من الجنوب الشرقي ولاية بسكرة وولاية ورقلة ، من الجنوب ولاية غرداية من الجنوب الغربي ولاية الأغواط ، ومن الغرب ولاية تيارت\n\nتقع في سفح الأطلس الصحراوي وبمفترق الطرق من الشمال إلى الجنوب، بين أحضان السهوب الوسطى عند التحام الصحراء بالهضاب العليا. وشساعة المساحة أعطت المنطقة تنوعا طبيعيا، إذ نجد مثلا أنواعا تضاريسية متعددة على امتداد مساحتها الشاسعة فهناك سلسلة جبلية في وسط الولاية تمتد من دائرة دار الشيوخ شرقا إلى الإدريسية في أقصى الغرب، حيث تتخلل هذه السلسلة قمم جبلية فارغة، تبلغ مداها الأقصى في قمة جبل \"محاسن الكفا\" بالقرب من منطقة بن يعقوب المرتفعة بـ 1613 مترا، وينخفض هذا الارتفاع كلما توجهنا غربا دون أن ننسى جبل بوكحيل الذي يقع بدائرة فيض البطمة والذي يأخذ مساحة في الشمال الشرقي لدائرة مسعد، ويمتد حتى بوسعادة، وكذا جبل الملح بالمكان المسمى \"حجر الملح\"،وهو ثالث جبل ملح في العالم ويقع على بعد حوالي 30 كلم شمال مدينة الجلفة.\n\nتوجد بالمنطقة أيضا منخفضات ببلدية الجلفة، وبلدية دار الشيوخ وأحواض بالإدريسية وبالقرب من مسعد، وسهول بعين الإبل ومسعد.\n\nيمر وادي جدي بالجزء الغربي للجلفة، والغطاء النباتي هو الأشجار التي تغطي 150 هكتار وتقع هذه المناطق الغابية بالجنوب الغربـي والشمال الشرقي لبلدية الجلفة وشرق مسعد، وبالقرب من عين وسارة. وتغلب عليها أنواع: الصنوبر الحلبي، وأشجار العرعار بالإضافة إلى أنواع نباتيـة استبسيـة، مثل الحلفاء التي تغطي مساحة تقدر بـ: 658000 هكتار. والشيح، والإكليل. كما أتاحت الطبيعة الصحراوية جنوب المنطقة وجود الواحات والحمادات في منطقة مسعد.\n1- منطقة الهضاب العليا: تغطي منطقة الهضاب العليا مناطق عين وسارة، حاسي بحبح والمنطقة السهبية لمسعد. فالسلسلة الأولى التي تواجهنا هي منخفض واسع والمسمى هضبة عين وسارة والمتواجدة في شمال الولاية وهي تمتد على مساحة تقدر ب 500.000 هكتار ويصل علوها ما بين 650 و 800 م. هذه الهضبة تلي مباشرة سلسلة جبال الأطلس التلي في الشمال وتأتي قبل منخفظ شطوط الزهرز الغربي والزهرز الشرقي التي تتواجد بوسطها تلال ذات مواصفات موحدة : فهضبة عين وسارة تندرج في ثلاث نواحي منفصلة، تلال كثيرة الانجراف، وادي الطويل في الغرب، هضبة البيرين في الشرق وأخيرا هضبة عين وسارة بالوسط.\n2- منطقة الشطوط: السلسلة الثانية للتضاريس باتجاه الجنوب والتي تلي منطقة الهضاب العليا هي منطقة منخفضات شطوط الزهرز الغربي والزهرز الشرقي التي تتواجد في الناحية الشمالية للأطلس الصحراوي. تكون هذه الشطوط حوضا كبيرا مغلقا محدودا بالهضاب بخط رؤوس الجبال التي تسمى الانكسار الأطلسي وهي تمتد من منطقة كاف البخور بحاسي بحبح بعلو 920 م بالغرب إلى غاية جبل زنزاش بحد الصحاري بعلو 1411 م بالشرق، وهذا الحوض ينقسم إلى منخفضين صغيرين التي من ناحيتها السفلى محتلة بسبخات، بالنسبة للزهرز الغربي فهو على علو 820 م، بالنسبة للزهرز الشرقي فهو على علو 750 م\n3- المنطقة الجبلية: فهي منطقة متجهة شمال-غرب/ جنوب-شرق على مسافة 400 كلم طولا و 15 كلم عرضا وتتكون من عدة وحدات مرفولوجية (جبال بأشكال مثنية) ومن أهمها جبل الصحاري بعلو يصل إلى 1544 م.\n4- منطقة الضايات: تتمثل منطقة الضايات في عدة أحواض تحتفظ على مستواها ببعض من النسبة من الرطوبة تساعدها على بقاء النباتات. تتواجد هذه الأحواض أو الضايات في الناحية الجنوبية من الولاية بدائرة مسعد. وهذه المجموعة من التضاريس تتكون من الهضبة الصحراوية الواسعة في المنخفض المتكون من وادي جدي في جهتها الشمالية التي تكون الحدود الطبيعية للصحراء. \nحيث تتوفر ولاية الجلفة على أهم ثروة غابية في الأطلس الصحراوي.\n\n5- غابة سن الباء: تمتد غابة سن الباء على مساحة 19.800 هكتار نحو الغرب. تمتد على سفح جبل سنالبة الطي يعتبر من أهم جبال أولاد نايل بالأطلس الصحراوي. تمثل الأعالي الأكثر علوا باتجاه جنوب –غرب نحو الشمال الشرقي بعلو يصل إلى 1489 م بجبل حواص والمستوى الأدنى يصل إلى 1220 م وأقصى انحدار يصل إلى 300 م. \nإن هذه الغابة تلعب دورا من أهم الأدوار من الناحية البيئية والحفاظ على التوازن الطبيعي ومهمتها الأولى هي الدفاع عن المناطق صد التصحر من ناحية وضعيتها بالأطلس الصحراوي وهي آخر جدار ضد امتداد التصحر الذي يهدد من سنة إلى أخرى المناطق الخصبة بالشمال. كما تلعب دورا اقتصاديا في إنتاج الخشب التي يصل إنتاجها إلى 9000 م3.\n\nمناخ منطقة الجلفة انتقالي في عمومه، بين مناخ البحر الأبيض المتوسط والمناخ الصحراوي.\nإذ يتميز بقساوة الطقس في فصل الشتاء وكثرة موجات الصقيع المنتظمة، وبقلة الأمطار وعدم انتظامها وامتداد مدة الجفاف وقصر مدة التساقط. ويقدر متوسط قيمة التساقط بين 150 إلى 350 ملم سنويا.\n\nكان لهذه المنطقة دور حضاري كبير منذ أقدم العصور، حيث عرفت قمة ازدهارها في العهدين النوميدي والروماني، وما بقايا المدن الأثرية المنتشرة في نواحي المنطقة إلا دليل على عراقتها وشاهد على احتضانها لحضارات إنسانية فتحت بها صفحات مشرقة على دروب الحضارة والتمدن، وأضافت للتاريخ تراثا حضاريا وكنوزا أثرية أضحت من أكبر المعاني التي تزخر بها الجزائر، والمتتبع لمراحل تاريخ هذه المنطقة يلاحظ اختلاف وتعاقب الأزمنة عبر ربوعها منذ العصور الغابرة بدءا بالعصور الحجرية القديمة وانتهاء بالفتوحات الإسلامية التي تمت على يد عقبة بن نافع رضي الله عنه ومن جاء بعده فحسب الآثار المكتشفة يرجع الوجود الإنساني في منطقة الجلفة إلى مائتي ألف سنة، مثل ما دلّت عليه الشواهد والأحجار المنحوتة من الحصى الصلب والتي تعود إلى العهد الحجري القديم، وقد دلّت هذه الشواهد والآثار كذلك على أن المنطقة ظلّت عامرة، وتمثّل ممرا مهما لعمق الصحراء مثلما تدل على ذلك المواقع الأثرية للفترتين ما قبل التاريخ والفترة الوسيطية بين العصر الحجري القديم والعصر الحجري الجديد، وقد وجدت آثارا في ناحية عمورة التي تبعد عن مقر الولاية بـ 160 كلم تعود إلى 20000 سنة وأخرى في الطبقات الأثرية والملاجئ يعود تاريخها إلى 7000 سنة، وبعكس التجمعات المتأخرة التي تعود إلى الفترة الاستعمارية.\nويرجع تاريخ وجود الإنسان بالمنطقة إلى عصر ما قبل التاريخ فقد تم العثور- منذ بداية القرن العشرين- على نقوش ورسومات صخرية وكتابات ليبية بربرية يعود أقدم تاريخ لهذه الآثار إلى حوالي 9000 سنة قبل الميلاد.\n\nومن بين المناطق الأثرية: \n\nدلت الاستكشافات الأثرية، على وجود الإنسان في منطقة الجلفة، منذ بداية العصور الحجرية أي من 200ألف سنة، فأدوات عصر ما قبل التاريخ كذا الوجهين(bifaces) المصقولة من الجهتين والمصنوعة من الحصى القاسي خلال العصر الباليوليتي (حوالي 200ألف سنة) وتم حصر هذه الاستكشافات في محيط المدينة، كما عثر في نفس المحيط على مواقع تعود إلى الحضارة العاترية والتي تمتد إلى 50 ألف سنة (تنسب إلى بئر العاتر جنوب تبسة، أثناء الباليوليتي الأعلى).\n\nأما آثار الإيبيباليوتيك وهي مرحلة من العصر الحجري تتوسط الباليوليتي والنيوليتي، وجدت أيضا في منطقة الجلفة وتعود إلى حوالي 20 ألف سنة للقديمة جدا، و7 آلاف سنة للمتأخرة والجد متأخرة من العصر الحجري.\n\nعلى العكس من البداية المتأخرة للتجمعات السكانية خلال العهد الاحتلالي، فمنطقة الجلفة تمتد جذورها حتى بدايات ما قبل التاريخ، فموقع عين الناقة وهي نقطة اتصال بين مجبارة ومسعد هي الشاهد الحيي بأدواتها كذات الوجهين من الطابع الأشيلي التي تعود إلى الباليوليتي وأدوات حجرية أخرى تؤرخ للنيوليتي بالمواع المسماة واد بوذبيب وصفية بورنان وحجرة الرباق\n\nأن الحفريات المتواجدة على مستوى عين الناقة والتي قام بها الدكتور قريبونون GREBENANT (مؤلف كتاب: عين الناقة، القفصي والنيوليتي ،1969) ترجع تعمير هاته المنطقة إلى 7000 سنة قبل القرن الأول الميلادي بالنسبة للإيبيباليوتيك و5000 سنة للنيوليتيك، إضافة إلى مناطق أخرى تخفي بقايا أدوات ونقوش ورسومات صخرية :\n\nالنقوش الصخرية البارزة للثيران القديمة بناحية زاغز.\n\nمواقع النقوش الصخرية المتواجدة في السفوح الجنوبية للأطلس الصحراوي بمنطقة جبل بوكحيل ومسعد وعين الإبل، وشمالا تتمركز بخنق تاقة، قريقر، زنينة، فايجة اللبن، سيدي عبد الله بن أحمد وعرقوب الزمالة.\n\nومواقع الرسومات وهي عموما في حالة سيئة، تتمركز بزكار (المكان المسمى فايجة سيدي سالم) بجبل الدوم وحجرة موخطمة.\n\nالآثار البشرية التي تعود إلى هذا الزمن وهذا ما يفسر الطبيعة الرعوية(رحل) للسكان القدامى لهاته المنطقة، وكذلك لنقص البحوث الأثرية، فالعديد من الكهوف ليست مصنفة لفترة فجر التاريخ وتتواجد آثار هذه المنطقة بعدة منها :\n\nكتابات ليبية بربرية في روشي دو بييجون، واد حصباية، صفية البارود، عين الناقة، واد بوزقينة وصفية بورنان.\n\nعربات في المناطق المسماة واد حصباية وصفية البارود.\n\nأحصنة مستأنسة في المناطق المسماة ضاية المويلح ،صفية بورنان، بني حريز وواد حصباية.\n\nرسومات تمثل أحصنة في أماكن بها رسومات لظبي ونعامة وشخص وكذلك كتابات ليبية بربرية بالمكان المسمى صفية بورنان.\n\nنصوب جنائزية(تيميليس وبازينا) في مجموعة هامة من المواقع اكتشفت جنوب واد جدي قرب ضاية زخروفة وكذلك شمال شرق مدينة الجلفة.\n\nوجود القبائل البربرية في حدود منطقة الجلفة فكان قديما، إذ يذكر الأب فرانسوا دوفيلاري أن المنطقة وما جاورها كانت تنتمي إلى البربر منذ سنة 1500 قبل الميلاد وحتى سنة 1000 م، وأن هناك شعبا بربريا عرف بالبداوة وكان يسمى \"الجيتول\"، اجتمع منذ عهد ما قبل التاريخ من بقايا النيوليتيكيين (العصر الحجري المتأخر أو الحديث)ومن الاقوام التي نزحت من المشرق (من فلسطين أو جنوب اليمن)، ومن سردينيا في الغرب.\nتدل على ذلك الكتابات الليبية التي اكتشفت في مناطق مثل: وادي حصباية، وصفية بورنان وعين الناقة وصفية البارود. وتدل على ذلك أيضا بعض الأضرحة بأنواعها التي يذكر الأطلس الاركيولوجي وجودها في منطقة الجلفة، في الادريسية وقلتة السطل وجنوب وادي جدي بالقرب من ضاية زخروفة. بالإضافة إلى بعض رسومات الأحصنة والجمال.\nوتجدر العودة هنا إلى ابن خلدون في البحث عن تاريخ البربر في منطقة الجلفة.\nوابن خلدون لا يستعمل كلمة \"الجيتول\"، بل يطلق على هؤلاء اسم البربر، ويركز على الزناتيين البربر، ويذكر فروعا لهذه القبيلة، سكنت مناطق الجلفة وما جاورها.\nتنتمي هذه الفروع كلها إلى بطن مغراوة.. تساعدنا في ذلك التحديدات المكانية التي يصفـها ابن خلدون.\nمن بين هؤلاء البربر بنو سنجاس الزناتيون من مغراوة، إذ ينقل ابن خلدون عن أحد نسابي زناتة قوله : « ولم تزل هذه البطون الأربعة من أوسع بطون مغراوة. فأما بنوسنجاس فلهم مواطن في كل عمل من أفريقية والمغربين فمنهم قبلة المغرب الأوسط بجبل راشد وجبل كريرة وبعمل الزاب وعمل الشلف، ونازلوا قفصة سنة أربع عشر وخمسمائة.. »\nوليس جبل راشد إلا الجبل المعروف الآن باسم \"جبل العمور\" الواقع غرب الجلفة.\nويؤكد ابن خلدون ذلك في موقع آخر من \"تاريخه\"، فيقول: « ومن بني سنجاس هؤلاء بأرض المشنتل \"جبل السحاري نسبة إلى السحاري الهلاليين الذين استوطنوه فيما بعد. يقع الجبل شمال الجلفة\" ما بين الزاب وجبل راشد، أوطنوا جباله في جوار غمرة، وصاروا عند تغلب الهلاليين في ملكهم يقبضون الاتاوة منهم ».\n\nولا شك في أن كلمة غمرة التي وردت أيضا في الكلام السابق، هو اسم قبيلة أخرى بربرية سكنت المنطقة بجوار بني سنجاس، وهو يقصد بها قبيلة \"غمرت\" أو \" واغمرت\" - كما يقول البربر-، إذ يذكرها ابن خلدون في سياق آخر بهذا الاسم البربري، فيقول عنها: « وأما واغمرت، ويسمون لهذا العهد غمرت، وهم اخوة وجديجن، ومن ولد ورتنيص بن جانا كما قلناه، فكانوا من أوفر القبائل عـددا، ومواطنهم متفرقة، وجمهورهم بالجبال إلى قبلة بلاد صنهاجة من المشنتـل \"جبل السحاري\" إلى الدوسن ».\n\nأما طريقة هؤلاء البربر في العيش، فقد كانت البداوة سمة عامة تطبعها، فقد «.. اشتهر الجيتوليون في تاريخ المغرب القديم بكونهم رعاة نموذجيين، حتى شبههم سترابون \"strabon \" بالعرب البدو، ووصف خيولهم وأبقارهم بأنها كثيرة العدد ». « كما أنهم ألفوا الانتقال نحو الشمال عبر العصور عندما تحل مواسم الرعي في بلاد التل ».\n\nكما رأى ابن خلدون أن صفة الزناتيين البربر كانت الحياة البدوية، وما تقتضيه من تنقل تلك القبائل بين المواطن بحثا عن أماكن الانتجاع، فذكر أنهم يسكنون الخيام، ويتخذون الخيل والإبل، ويألفون رحلتي الشتاء والصيف، وكذا يغيرون على العمران (وهي حياة تشبه إلى حد بعيد حياة العرب في شبه الجزيرة العربية)، وربما كانت هذه من أهم العوامل التي سهلت مجيء العرب المسلمين واستيطانهم البلاد، وسهولة تعاملهم مع السكان البربر الأصليين.\n\nيمكن القول أن منطقة الجلفة لم تكن من الإمبراطورية الرومانية بالمعنى الصحيح فقد اقتصر التواجد الروماني على بعض المناطق وتمثل ذلك في وجود حاميات وقصور هي عبارة عن محميات وحصون ودورها الرئيسي هو الدفاع والتحصن من الهجمات الخارجية، وقد عثر على عدة منشآت بين مدينتي عين معبد والجلفة تمثل قصورا وبقايا لمدن.\nفالوادي الذي يمتد من حجر الملح إلى الجلفة يحوي على جنباته القصور القديمة المدمرة التي من أهمها قصر زميتة وعين ورّو وماخوخ، وفس سلسلة زكار وعلى بعد بضع كيلومترات من القرية، وعلى حافتي وادي الخنق، تم كذلك اكتشاف قصر مهم من الأحجار الجافة محمي بصفة جيدة يتوسط الوادي الذي يؤدي إلى زكار.\n\nأما المنشأة الرومانية بمدينة الجلفة الواقعة في وادها فيحيط بساحتها الداخلية عدة غرف لا تزال واضحة المعالم وجدرانها مبنية من أحجار متزاوجة بشكل متقن، وقد عثر على أجزاء من الآجر والأواني الفخارية، وأجزاء من الأعمدة الحجرية المجلوبة من الجبال المجاورة، وقد وضع الرومان حدودا في الأجزاء الشمالية لمنطقة الجلفة هي جزء من الخط الحدودي لنوميديا، والذي يتكون من حصون وأبراج وعلاوة على الدور الدفاعي لهذه الحصون، فقد كانت تستعمل كقواعد للقيام بغارات نتيجة الضغط الممارس عليها من قبائل المنطقة.\nأن الرومان اضطروا لإقامة حدودا (الليمس النوميدي) لكبح وإيقاف غارات الجيتول والمور فشكلوا حصونا موسعة تمتد إلى حوالي 40 كيلومتر، وزيادة على الدور الدفاعي لهاته الحصون فإنها استعملت كقواعد لشن غارات.\nنظرا للضغط الكبير الذي طبقه الجيتول والمور، اضطر الإمبراطور الروماني أنطوان التقي، إلى استدعاء القبائل الجرمانية والذين بدؤوا بالدخول من 144إلى 152 قبل الميلاد شنوا حربا عرفت بحرب المونس أين تمكنوا من دفع الرحل من الجيتول والمور وبنوا العديد من القلاع كاستيليوم castellums وتواجدت في المنطقة في المواقع التالية :\nآثار حصن دمد castellum demmedi الذي بناه الرومان في 198 ق م وهجر 238 بعد تقوية الحدود.\nآثار على مستوى حمام الشارف، محصن بحجارة مصقولة كبيرة.\n\nاثار برج روماني على مساحة تقارب 45 متر/40 متر، يقع على بعد 2 كيلومتر شمال مدينة الجلفة على الضفة اليمنى لواد ملاح.\nولغياب البقايا الأثرية يبقى من الصعب إيجاد مواقع أخرى.\n\nالفاتح عقبة بن نافع رضي الله عنه من سنة 706 م الذي حلت جيوشه فاتحة المغرب من القيروان إلى بلاد الزاب التي تحاذي الجلفة، التي هي ارتفعت فيها راية الإسلام، وقد شهدت الجلفة تواجد قبائل بني هلال.\nسنة 704 ميلادية اعتنق البربر بمنطقة الجلفة الإسلام، وفي سنة 1049 غزا بني هلال وسليم (قبائل عربية) المغرب العربي، بطلب من الخليفة الفاطمي المستنصر بعد العصيان الذي قاده المعز بن باديس بن منصور بن بولوغين، وبمجيئهم سنة 1051 استولوا بسرعة على البلاد وطردوا قبائل زناتة من المنطقة ولاحقوهم إلى غاية سهل الزاب والحضنة، وفي نهاية القرن الـ12،قدم الزغبيين (ينتمون إلى قبائل بني هلال، السحاري) والذين دانوا بالولاء للموحدين ودعموا جيشهم وبالمقابل أقطعوهم أراضي في الشمال، وفي القرن الـ13 استقر السحاري وهم فرع من قبيلة نادر الهلالية وقسم من زغبة ،بجبل مشنتل (جبل السحاري حاليا) وسيطروا على المنطقة خلال هذا القرن ،إلى أن زحف أولاد نائل على المنطقة.حيث لم يمكنهم البقاء بعين الريش أين عاش جدهم، وتفرقوا في المنطقة وخاضوا العديد من المعارك حتى العهد التركي،\n\nو تشمل قبائل أولاد نايل أعراش :\n\nتأسس بايلك التيطري في 1547 من طرف حسن باشا بن خير الدين، وكان حده الجنوبي بوغزول وواد سباو ويسر في الشمال ،و توسعت هذه الحدود إلى غاية الأغواط سنة 1727، وبعد العديد من الانتفاضات الشعبية في الجنوب قام باشا الجزائر بتنظيم مدني وعسكري جديد تحول مقر بايلك التيطري بعده إلى المدية، وتتبع كل قبيلة بالباي عن طريق وسيط وهو شيخ تختاره القبيلة ،و أسسوا سوق القمح بعين الباردة، حيث يدفع أولاد نايل ضريبة بعد كل شراء للقمح وضريبة سنوية جماعية، والقبائل التي رفضت عدت قبائل متمردة، وآثار هذه المرحلة في المنطقة هي :\nالحصن التركي بعين الإبل.\nقبة سيدي محمد بن علية شمال جبل السحاري واد بستانية.\n\nارتبطت أولى طلائع الثورة والكفاح في الجلفة بشخصية ابن الحسن المصري الملقب بابي حمار لكونه قدم إلى المدية سنة 1835 راكباً حمارا. وقد كان زعيم حركة صوفية تدعى الدرقاوية. وكان من بين المنظمين له بعض من النوائل أما الأغلبية فكانت من العبازيز (نسبة إلى جدهم سيدي عبد العزيز).\nوقد سار موسى بن الحسن نحو مدينة الجزائر رفقة أتباعه من اجل خوض غمار\" الحرب المقدسة \" ورمى الفرنسيين في الحرب وإسقاط الأمير عبد القادر الذي عقد اتفاقية معهم.\nوالظاهر أن نية ابن الحسن لم تكن سيئة تجاه الأمير، لكنه كان ربما مفتقرا للتفكير الاستراتيجي الحربي الذي يسمح بتوقيف الحرب مدة معينة. فاعتبر ان هذه الهدنة بين الأمير وفرنسا تحالفا مع الكفار...\nوفي طريقه إلى العاصمة كان أتباعه يزدادون شيئا فشيئا. وحين دخل مدينة المدية استنجد السكان بالأمير عبد القادر، فحدثت واقعة بين الرجلين سنة 1835 بالقرب من منطقة \"عوامري في يوم 20 أفريل 1835 م انهزم فيها ابن الحسن، واستطاع الفرار مع فلوله مخلفاً 90 قتيلاً وعدد كبير من الجرحى،\nفيما كانت خسائر قوات الأمير بسيطة جداً، ولجأ موسى بن الحسن لجبل موزاية رفقة 05 أو ستة من أتباعه، ثم بعد صعوبات جمّة وصل لمدينة مسعد حيث بدأ تنظيم صفوفه من جديد ثم ما لبث ان تمت مطاردته من قبل الجنرال الفرنسي \"ماري مونج\" من مدينة مسعد، فلجأ لقبيلة بني لالة بالقبائل، حيث مكث هناك 03 سنوات، ثم توجه هارباً جنوباً نحو متليلي الشعانبة سنة 1847، اين تم الترحيب به لكثرة ما سمع الناس به واعتبروه منحة من السماء، وحاول الشيخ موسى توحيد الطرق الصوفية، وجمع أكبر عدد من الأتباع الذين كان أغلبهم من الفقراء والمعدمين حيث لم يلتحق به الميسورين أين كان يفرض نظاماً قاسياً لمريديه حيث كانت مهمته الأولى التربية على منهاج المتصوفين، بتربية الأميين على التقشف ولبس المرقعة...\nو بهدف إعطاء ثورته المسلحة بعدها الديني حاول الشيخ بوزيان (أحد أعوان الأمير عبد القادر) الاتصال بشيوخ الطرق والزوايا والعروش لتحضير ثورة الزعاطشة (واحات بسكرة)، من بينها الاتصال بالشيخ موسى بن الحسن المصري الدرقاوي، الذي رحب بالجهاد، فعرج على مدينة مسعد واصطحب معه حوالي 80 مقاتل من أولاد نائل...\n\nقاوم الشيخ الدرقاوي ببسالة الحصار المفروض عليهم بالواحات رفقة مجاهدي أولاد نائل و 1849 نسفت دار الشيخ بوزيان فسقط شهيدا، وأمر السفاح \"هيربيون\" بقطع رأس زعيم الثورة الشيخ بوزيان ورأسي ابنه والشيخ الحاج موسى الدرقاوي وتعليقهم على أحد أبواب بسكرة.\n\nأما بالنسبة إلى كفاح الأمير عبد القادر في الجلفة فيذكر آرنو أن أولاد نايل انضووا تحت لواء الأمير سنة 1836 فقسم رجالهم إلى ستة فيالق، وعلى رأس كل فيلق شيخ ينضوي بدوره تحت سلطة \" القائد \".\nوكان سي عبد السلام بن قندوز أول قائد، لكنه عوض بعد سنتين (1838) بابن أخيه سي الشريف بلحرش الذي وضع نفسه تحت خدمة الأمير، وأعطاه الأمير لقب خليفة أولاد نايل بعد مقتل الحاج عيسى خليفة الأغواط... وكان ينوب سي الشريف ثلاثة آغات هم :التلي بلكحل ومحمد بن عطية وابن عبد السلام.\nوقد قام الأمير بتطوير سلاح القبائل من منطقة بعد أن كانت أسلحتهم تقليدية وتماشيا مع هذا الولاء فقد شارك أولاد نايل في حصار عبد القادر الشهير لعين ماضي ضد أحمد التيجاني سنة 1877، وأرسلوا فرقة عسكرية معتبرة من الفرسان كما ساعدوا الأمير في تأديب القبائل التي أعلنت الولاء للفرنسيين، سواء في مرتفعات المدية أو حتى في بلاد القبائل سنة 1846 وكذا شاركت فرقة أولاد نايل في معركة العين الكحلة مع الأمير عبد القادر ضد الجنرال يوسف، وفي معركة الخرزة بناحية الزعفران الغربي في أواخر سنة 1845.\n\nولم ينطفئ لهيب الثورة والتمرد على المستعمر في ربوع الجلفة بعد ذهاب الأمير عبد القادر، إذ قام القائد التلي بلكحل - الذي كان رفقة الأمير قبل ذلك- بحركة تمردية مع قبائل: أولاد سي أحمد وأولاد أم هاني وسعد بن سالم في شهر أكتوبر من سنة 1845 بالزعفران شمال غربي مدينة الجلفة لكن فرقة من الجيش الفرنسي هاجمتهم، ورغم ذلك استطاع التلي بلكحل ورفاقه التسلل نحو الجبال القربية من مسعد.\nكما قام أولاد أم الاخوة بهجوم على فيلق فرنسي تابع لمدينة الجلفة في منطقة عين الناقة جنوب المدينة في تاريخ 10 أكتوبر 1854.وانتفض كذلك أولاد سعد بن سالم في سبتمبر 1851 وكذا أولاد طعبة في سبتمبر 1853 في جنوب شرقي الجلفة ودامت انتفاضتهم عدة اسابيع.\n\nوتجدر الإشارة إلى الهجوم الشجاع الذي قاده الطيب بوشندوقة في ليلة 15 افريل سنة 1861 برفقة أولاد سي أحمد وأولاد أم هاني والسحاري على البرج المقام بمدينة الجلفة التي كانت منطقة عسكرية آنذاك، إذ قام هؤلاء بهجوم مفاجئ على المدينة فقتلوا عددا من الفرنسيين ثم لاذوا بالفرار. إلا أن القائد الفرنسي \"دي سوني\" استطاع بمساعدة رجاله إلقاء القبض على بعضهم. وأقام لهم محاكمة عسكرية مستعجلة قررت إعدامهم وتقول بعض الروايات انهم دفنوا أحياء بالمكان المسمى \" مطمورة 16 \" وسط مدينة الجلفة. أما الطيب بوشندوقة فلم يلق عليه القبض ويقال انه لجأ إلى مصر.\n\nالجلفة.. والجهاد أثناء الثورة التحريرية\nغداة الثورة المباركة تمت عمليات لجمع الأسلحة والذخيرة، ولتكوين لجان وفرق من الفدائيين والمسبلين، رغم أن قيادة الثورة أرادت ان تكون المنطقة مركزا للتموين ومكان راحة لجيش التحرير الوطني.\nفي الفترة الممتدة بين 1954 و 1956 حدثت عمليات فدائية جريئة كتخريب المنشآت الاستعمارية وقطع خطوط الهاتف وتفجير سكة الحديد...\nأما سنة 1956 تحديدا فكانت حاسمة إذ كلف عمر ادريس وزيان عاشور بالتمركز بجبل بوكحيل والبدء بتجنيد المجاهدين، والقيام بعملية التدريب والتسليح.\nوبعد مؤتمر الصومام تصبح الجلفة ضمن الولاية السادسة ويعين العقيد علي ملاح قائدا لها لكنه يستشهد في صور الغزلان ويصبح على اثر ذلك زيان عاشور (ابن المنطقة) القائد العام لها.\nو لا يمر وقت طويل حتى يستشهد هذا القائد (1956)، ويصبح العقيد سي الحواس قائدا لها، وعمر إدريس رائدا سياسيا لها وقائدا لمنطقة الجلفة وما جاورها التي كانت تابعة للناحية الثانية من المنطقة الثانية للولاية السادسة.\nامتازت الولاية السادسة بالتنظيم السياسي والإداري لخلايا جبهة التحرير الوطني وذلك بحكم طابعها الصحراوي أولا، بحكم مواجهتها لمختلف الحركات المناوئة للثورة وقد اعتمدت جبهة التحرير السرية للتوغل في صفوف الشعب، كما امتازت بمحاربة البنية الاقتصادية الاستعمارية خاصة ضد حقول البترول والغاز.\nكما كانت تقوم بتنظيم فرار المجندين الجزائريين في صفوف العدو وجلب الأسلحة والأخبار. وواصل قادتها معارك جيش التحرير في الولاية السادسة.\nفي 29 مارس 1959 يستشهد سي الحواس ويقبض على عمر ادريس كي يعدم فيما بعد، ويصبح العقيد محمد شعباني قائدا للولاية حتى بزوغ شمس الاستقلال.\nلا شك أن أهم مشكل واجهته المنطقة الثانية في الولاية السادسة هنا هو مشكل الثورة المضادة المتمثل في حركة بلونيس الذي وصل إلى المنطقة في جويلية 1956. وشكل حجر عثرة أمام تقدم المجاهدين الذين أصبحوا يقاتلون على جبهتين.\n\nو حاولت الدعاية الفرنسية وكذا دعاية خصم الثورة بلونيس أن تفصل الشعب عن ثورته عن طريق نشر الأكاذيب وإرهاب الشعب.\nكما قام بلونيس بعملية كادت أن تؤدي إلى عواقب وخيمة على المستويين المحلي والوطني. إذ استطاع أن يسيطر على الوضع لمدة زمنية معينة إثر ذهاب عمر ادريس إلى المغرب في مهمة لجلب السلاح، لتركه لنائبه حاشي عبد الرحمان الذي قبض عليه بلونيس مع بعض الأفواج التابعة له، إذ عذب وقتل على يده.\nلكن عودة الرائد عمر ادريس رجحت الكفة لصالح جيش التحرير. وكان لمنطقة الجلفة الفضل في القضاء على هذه الحركة التمردية في 14 جويلية 1958 يوم مقتل بلونيس.\nو من بين أشهر المواقع التي حدثت في منطقة الجلفة معركة الكرمة في جبل بوكحيل يومي 17 و 18 سبتمبر 1961 التي قادها المرحوم العقيد محمد شعباني قائد الولاية السادسة، وجندت لها فرنسا قوات ضخمة من كل النواحي مدعمة بجمع من الدبابات وأسراب من الطائرات قدرت بثمانين طائرة. لكنها منيت بأفدح الخسائر إذ فقدت 800 جندي وإسقاط ثلاث طائرات واحدة من نوع ث6 واثنين من نوع ب29. وبالمقابل تم استشهاد 9 مجاهدين وجرح 7.\nأما معركة جريبيع فكانت امتدادا للمعركة السابقة. إذ تتبع العدو المجاهدين الذين خرجوا من حصار معركة الكرمة، فعزز قواته وعتاده وحين دقت الساعة السادسة اندلعت المعركة التي استعمل فيها العدو سلاح النبالم، ولم تتوقف المعركة إلا في حدود منتصف الليل.\nومن المعارك البارزة في هذه الولاية، نذكر معارك جبال القعدة ومعركة جبل دلاج في 2 جويلية 1957، ومعركة جبل ثامر التي استشهد فيها العقيدان سي الحواس وعميروش.\nو كانت معركة جبال الزاب في 15 أفريل 1957 قد خلفت خسائر لدى العدو قدرت بـ 12 جندي قتيل منهم ضابطان ساميان، وكذا إسقاط طائرة عمودية. أما من جانب جيش التحرير فاستشهد 03 شهداء وجرح 4 من المجاهدين. وفي معركة الجلفة 3 جويلية 1957 اين خسر العدو الفرنسي 45 قتيلا وكذلك معركة 15/16 أوت 1957 اين خسر العدو الفرنسي 42 قتيلا وخسائر مادية باهظة.\nكرونولولوجيا تاريخ المنطقة من عهد الاحتلال الفرنسي إلى سنة الاستقلال: \n\nقُسمت ولاية الجلفة بمقتضى التقسيم الإداري عام 1974 للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تضم : 12 دائرة و 36 بلدية.\n\nتتمتع الجلفة بمساحة تقدر بـ 66415 كلم2، وتمثل 2,79 % من المساحة الإجمالية للجزائر.\nتعداد السكان للولاية حسب إحصاء سنة 2010 هو 985275 نسمة، المرتبة السادسة وطنيا.\n\nـ اشتهر أهل المنطقة بكسبهم للخيول وتدليلها والاعتناء بها وتدريبها على الحرب وكانت أكبر مموِّل لجيش الأمير عبد القادر إبان المقاومة الجزائرية للاستدمار الفرنسي.\nـ صناعة الجلود والسروج.\nـ عرفت المنطقة صناعة النسيج منذ العصور القديمة، باستعمال صوف الأغنام والماعز ووبر الإبل، وكانوا ينسجون قطع الخيام[الفليج].وكذا الزرابي، والأفرشة، والملابس كالبرنس الوبري والجلابة [القشابية]والخمري والحايك.\nـ صناعة الحلي.\nـ صناعة الفخار.\nـ من أهم الأكلات المعروفة في المنطقة والتي تشتهر بها الكسكسي، البركوكس، الرفيس، البغرير، الفطير…\nهذا ومما يعرف عن أهلها أنّهم أهل جود وكرم وسخاء، وأهل شجاعة وغيرة ووفاء، وأهل محبة وإخلاص وحياء.\nتعنبر اللهجة المحلية لسكان ولاية الجلفة الأقرب للغة العربية الفصيحة.\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nبالرغم من حداثة مدينة الجلفة إلا أنها تملك تراثا زاخرا، يقارب ما تحويه المدن العتيدة في الجزائر، فالزائر للمدينة يقف أمام عدد من الأبنية المحافظة على جوهرها والشاهدة على تاريخ المدينة، كدار البارود، البريد الرئيسي، مسجد بن دنيدينة، السوق بوسط المدينة، المتحف (الكنيسة سابقا)،مسجد سي أحمد بن الشريف، مسجد العتيد بالشارف، جامع الراس بمسعد، جامع سي بلقاسم بلحرش (البرج) أقدم مسجد بالمنطقة الذي يرجع بناءه إلى سنة 1877، ما يعني مرور مئة وثلاثين سنة على تشييده…\n\nهذا وقد أصبحت الجلفة مركزا اقتصاديـــــا وتجاريا هاما، باعتبارها منطقة عبور بين مختلف مناطق الوطن لوجود شبكة هامة من الطرقات حيث يمر عليها الطريق الوطني رقم 01،04،28. بما أهلها لتكون منطقة تجارية جد نشطة، وتوجد بها مجموعة من المنشآت الاقتصادية كالغاز الطبيعي وخطوط نقل الطاقة الكهربائية والسد الأخضـر. والنشاط الغالب لسكانها المحليين هـــو الفلاحة وخاصة تربية الماشيــة (الأغنام) فهي العمود الفقري للنشاط الاقتصادي للمنطقة، بالإضافة إلى المؤهلات والمواقع السياحية (الطبيعية والتاريخية)والحمامات المتواجدة بها.\n\nتتميز الفلاحة في ولاية الجلفة بسيطرة الشكل الرعوي عليها وهي تكون القاعدة الاقتصادية للمنطقة على سبيل المثال فإن الفلاحة بما فيها تربيةالمواشي تشغل 59.335 ساكن تمثل 37,67 % من سكان الولاية. كما تمتع المنطقة بإمكانية تنمية فلاحية كثيفة وحديثة بإنتاج الكلاء لتغذية\nالماشية وإنتاج زراعة البقول التي كانت لها إنتاجية عالية.\n\nأهم رموز المنطقة : من أهم رموز منطقة الجلفة هي محطات النقوش الصخرية ومن أهمها محطة زكار وعين الناقة التي يتواجد بها نقش العاشقان الخجولان زيادة على رمز الخيمة النايلية المعروفة بها المنطقة وبألوانها الحمراء والسوداء رمز الضيافة والكرم.\n\nالغابات : تتوفر ولاية الجلفة على ثروة غابية من أهم الغابات للهضاب العليا على المستوى الوطني. فهي تقوم بدور الحماية ضد التصحر وهي آخر قلعة للحماية ضد تقدم الصحراء.\nالمؤهلات والمواقع السياحية:\nتمثل ولاية الجلفة تنوعا جهويا يتميز بخـصوصـيات المـناخ والتـــضاريـس وبخصوصيات الأرضية. فهي تتميز بعدة مواقع سياحية مختلفة وثروة كبيرة في الميدان السياحي. ويمكن ملاحظة عدة مساحات لثروات طبيعية ومواقع أثرية متميزة في منطقة الجلفة.\nالمناطق الطبيعية: يوجد في ولاية الجلفة تباعا من الشمال إلى الجنوب، الكثبان الرملية، غابات الأطلس الصحراوي وهضبة ما قبل الصحراء في جنوب البلاد وأهم المواقع الطبيعية هي :\n1. غابة سن الباء : تتواجد غابة سنالبة على بعد حوالي 5 كلم في الشمال-الشرقي وتمتد على مساحة تقدر ب 19.500 هكتار نحو الغرب. تمتد على سفح جبل سنالبة الذي يعتبر أهم سفح لجبال الأطلس الصحراوي (أولاد نايل). \nتمثل الجبال الأكثر علوا، متجهة شرق- غرب نحو الشمال الشرقي بعلو يصل إلى 1489 م بجبل حواس والمستوى الأقل علوا يقع على 1220 م وأقصى الانحدار يصل إلى 300 م.\n\nتتواجد غابة سنالبة في منطقة شبه جافة بتوجه بارد (صيف حار جدا وجاف، شتاء بارد وقارص) يمكن أن تصل الدرجة الأدنى إلى ناقص 08 درجات والأقصى إلى 35 درجة. تتساقط 308 م من الأمطار كمعدل سنوي عموما منتظمة طيلة السنة إنّ وضعيتها الجغرافية ومساحتها وأهميتها العلمية والبيئية وتضاريسها ومناخها الجزئي، تعطي لغابة سنالبة إمكانية إنشاء مجمع طبيعي واسع يمكن ممارسة الرياضة فيه، الراحة والترفيه مع الاحتفاظ بطبيعتها الغابية كما أن المساحة النباتية تمثل مكانا جميلا للظل ومكانا نباتيا هائلا للترفيه والراحة والهواء النقي. وللخصوصيات المذكورة فقد تم تحديد واختيار والإعلان عن منطقة للتوسع السياحي بالمرسوم رقم 88/232 المؤرخ في 05/11/1988 بمساحة 12,5 هكتار كمنطقة مناخية.\n\n2. غابة النخيل بمسعد : تقع غابة النخيل لمسعد بمحاذاة وادي مسعد المتواجدة بالوديان المغلقة بسلسلة الأطلس الصحراوي التي تشكل حاجزا والذي يحتوي على سلسلة من الجبال ذات علو متوسط نوعا ما. تشكل مدينة مسعد منطقة عبور إلى المناطق الجافة المتواجدة في الجنوب منها. فقد تم التعرف والإعلان بالمرسوم المذكور أعلاه كمنطقة للتوسع السياحي بمساحة 4,5 هكتار.\n\n3. الزهرز الغربي: يتواجد قرب الطريق الوطني رقم 01 بعلو يصل 820 م، يظهر في شكل طويلة جنوب-غرب/شمال –شرق ويحتل مساحة 340 كلم2. إن شكل هذه الهضبة هو نتيجة لتعامل لثلاث عمليات انجراف وهي : الذوبان الكمياوي، الحفر عن طريق السيلان والعمق بالانجراف والرياح.\n4. الكثبان الرملية: يتواجد عن بعد عشرة كلم جنوب حاسي بحبح على عرض الطريق الوطني رقم 01 باتجاه جنوب-غرب/شمال –شرق من جهتي الطريق وللوهلة الأولى فإنه يظهر على شكل حقل للكثبان ويمثل من إحدى المعالم والأكثر أهمية التي تسجل بشكل جلي العبور من شكل إلى آخر.\n\n5. محمية الصيد: تمتد محمية الصيد على بلديتين : عين معبد ودار الشيوخ فقد أنشئت بالمرسوم رقم 83/116 المؤرخ في 05/02/1983 وتمتد على مساحة :31.886,25 هكتار منها : -13.784,90 هكتار من الغابة الطبيعية - 16.000,00 هكتار : إعادة التشجير - الباقي فإنه تابع لأملاك الدولة، عروش وبلدي فمهام المحمية تتمثل في : حماية وتنمية الأجناس الحيوانية المحمية تهيئة متابعة وحماية حيوانات الصيد إقامة جرد للثروة الحيوانية للمحمية البحث والتجربة على الحيوانات المفترسة.\n6. حجر الملح : يتواجد على بعد 30 كلم من مدينة الجلفة وعلى 15 كلم من الحد الزهرز، يمثل حجر الملح إحدى المعالم الأكثر أهمية في ميدان الجيولوجيا. فهو من الملح الذي يظهر في وسط من المكونات القارية الذي يعلو بحوالي 100 م المجاور\nيمثل حجر الملح في الميدان السياحي الألوان المتغيرة من الأصفر إلى الأخضر، البنفسجي في بعض المرات إلى الأحمر. فهذا يمثل مجموع متجانس وجميل من أين يخرج عدة عيون التي ألوان شطوطها بيضاء ومن أين يجد الماء مسلكا صعبا في زربية دائمة من الملح\n\nتتوفر ولاية الجلفة على حافلات النقل العام وكذلك على سيارات الأجرة التي تتوجد بكثرة في الولاية.\n\nفي الولاية أكثر من 40 ثانوية، ومئات المدارس الابتدائية والمتوسطة.ومنذ سنة 1990 بها جامعة تتسع لأكثر من 22000 طالب جامعي، تسمى جامعة زيان عاشور نسبة إلى شهيد بالمنطقة وقائدا ثوريا إبان الثورة التحريرية..\n\nتزخر الولاية كذلك بقطب علمي يتمثل في مركز لجامعة التكوين المتواصل ج ت م - UFC الذي يضمن تكوينا للمنتسبين إليه والذين لم يسعفهم الحظ في البكالوريا وقد تخرج منه حوالي 7000 طالب على مدار 10 سنوات من افتتاحه.كما يتواجد بكل دوائر الولاية مراكز للتكوين المهني مسعد، وملحقات للتعليم والتكوين عن بعد وملحقات لمحو الأمية وتعليم الكبار. حيث انخفضت نسبة الأمية من 56.22 إلى حدود 30 بالمائة في العشر سنوات الماضية.\n\nمن أهم فنانين ولاية الجلفة شيخ شريك محمد, شيخ حميدة لسبط , شيخ ديديا , عبد القادر نايلي ,كمال نايلي , ديدين , علي سراي و غيرهم من فنانيين\n\nومن شعراء المنطقة :بن هورة عبد القادر يسكن بدائر حاسي بحبح قد الف عدة اشعار و غنى بها كبار فنانين المنطقة.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الجلفة 14 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الجلفة في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الجلفة في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "11279", "title": "ولاية الجلفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11279"}
{"text": "غليزان\n\nتقع غرب الجزائر تحدها من الشرق الشلف وتسمسيلت ومن الجنوب تيارت و معسكر ومن الغرب مستغانم .\nترتبط غليزان ارتباطا وثيقا بتاريخ الجزائر فبها اقدم الحواضر و المراكز العلمية كقلعة بني راشد التي تعتبر محطة تاريخية حافلة علميا وروحيا وصناعيا وعسكريا منذ العهد العثماني ومنجهة الظهرة نجد مازونة عاصمة الغرب بعد احتلال وهران من طرف الإسبان .\nمن أهم اعلامها و اوليائها سيدي أحمد بن يوسف القلعي و الصباغ القلعي وسيدي الشارف المازوني وسيدي يحي المغيلي المازوني صاحب الدرر المكنونة وسيدي بوطالب المعمر المجاهد ويرجع البعض سيدي مصطفى الرماصي الفقيه المحقق إلى غليزان نظرا لنشاته بالقلعة او قربها و الامر كذلك بالنسبة لسيدي محمد بن عمر الهواري دفين وهران وسيدي إبراهيم التازي تلميذ سيدي الهواري .الباحث حمزة بن عبد الرحيم سي فضيل.\nكما تشتهر ولاية غليزان بالولي الصالح سيدي امحمد بن عودة الذي يبعد مدفنه عن مقر الولاية ب 20 كلم \nوتتميز ولايــة غليزان بنشاط شبابها وتأسيسهم لمجموعة غليزاني وأفتخر الناشطــة على الانترنت \n\n= المصادر =\n", "id": "11280", "title": "غليزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11280"}
