{"text": "عبد الرحمن الجبرتي\n\nعبد الرحمن بن حسن برهان الدين الجبرتي (ولد في القاهرة عام 1753 - وتوفي في القاهرة عام 1825). و هو مؤرخ مصري عاصر الحملة الفرنسية على مصر ووصف تلك الفترة بالتفصيل في كتابه «عجائب الآثار في التراجم والأخبار» والمعروف اختصاراً بـ«تاريخ الجبرتي» والذي يعد مرجعاً أساسياً لتلك الفترة الهامة من الحملة الفرنسية. قدم أبو جده من قرية جبرت - والّتي تقع الآن في أرتيريا - إلى القاهرة للدراسة في الأزهر، واستقر بها.\n\nيذكر المؤرخون أنه من أصل هاشمي النسب، نزح أسلافهم من الجزيرة العربية إلى اريتريا و الصومال و مصر وغيرها من البلاد العربية.\n\nكما يذكرون أن والد المؤرخ ( حسن بن إبراهيم بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الجبرتي العقيلي الهاشمي ) كان من أعلام علماء الأزهر الشريف في عصره، وكان يقوم بالتدريس فيه وفي مدرسة السنانية ببولاق بجامع سنان باشا، وكان على جانب كبير من الثراء، فكان له 3 بيوت في القاهرة (بالصنادقية وعلى النيل ببولاق وبمصر العتيقة)، وكانت مكتبته عامرة بالكتب القيمة والمخطوطات النادرة، كما كانت دوره آهلة في كل وقت بالعلماء والمجاورين (طلاب الأزهر كان يطلق عليهم المجاورين نظراً لتجاورهم في السكنى جنب بعضهم البعض ومنهم سليمان الحلبي)\n\nفي هذا البيت العامر بالعلم والدين والأدب ولِد الشيخ عبد الرحمن الجبرتي في عام 1167 هـ أي في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الهجري الموافق لعام 1754م أي في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي. وهو الابن الوحيد الذي عاش من أبنائه الذكور، فاهتمّ به كثيراً بعد أن لمس فيه الذكاء والفهم ورجاحة العقل، فقد حفظ الشيخ عبد الرحمن القرآن الكريم وهو في سن الحادية عشرة وهي سن صغيرة، وكان يحفظ الكثير من الأحاديث والروايات والأخبار التي كان يقصها والده على المشايخ والعلماء الذين كانوا دائمي التردد على منزله. ولهذا صار والده يخصه بأن يروي له أحداث العصر وأخبار الولاة والعلماء الذين عرفوه وعرفهم.\n\nتوفي والده وترك له أموالاً طائلة وصداقات عديدة أكثرها من المشايخ والمريدين والأمراء والحكام؛ وواصل عبد الرحمن دراسته إلى أن تخرج في الأزهر بعد أن درس علوم الفقه واللغة. ثم عكف على خزانة والده يستزيد من علوم الفلك والحساب والهندسة وغير ذلك.\n\nصار الشيخ الجبرتي يعقد حلقات التدريس كما جرت عادة علماء الأزهر في هذه الحقبة وهنا خَبرَ الشيخ عبد الرحمن الجبرتي أخبار العلماء وأخلاقهم، وكان في داخله لايشعر بالرضا عن أعمال وأخلاق زملائه في الأزهر ولعل عدم الرضى هذا هو المسؤول عن ملكة النقد والتحليل الذي عرف به الجبرتي عند كتاباته لتراجم الرجال. فقد أخذ على هؤلاء العلماء عدة مآخذ منها افتتناهم بالدنيا وعدم إخلاصهم للعلم وحرصهم على جمع الأموال، واستخدامهم لكثير من الخدم والمقدمين والأعوان، ومخاصماتهم الكثيرة مع بعضهم البعض ومن هنا تولدت عند الشيخ الجبرتي جذور الإدراك والفهم لأخلاق الرجال، وطبيعة المشكلات التي يمرون بها في تلك الفترة.\n\nبعد أن توفي والده وهو في سن الحادية والعشرين من عمره أخذ الجبرتي يتنقل في أنحاء مصر ليعرف مواقعها،ويتصل بعلمائها وكبارها وليعرف كيفية الحياة في القرى، وما يعانيه الفلاح من شظف العيش وقد كان بطبيعته محباً للرحلة، وقد ساعده على ذلك ثروته الكبيرة، ورغبته في المعرفة والاطلاع التي كانت تدفعه دائماً.\n\nوقد كان هذا أحد الأسباب البارزة التي مكنته من تأليف كتابه الكبير فيما بعد، ولا شك أن الجبرتي قد أحاط بكثير\nمن أخبار البلاد والعباد، مما جعله صادق الأحكام دقيقاً في تحليل الأمور مستوعباً لكل صغيرة وكبيرة من حياة الشعب\nالمصري في الفترة التي تحدث عنها وتعامل معها.\n\nلاشك أن الجبرتي قد استغرق في هذا العمل ليله ونهاره، واستمر يبحث عن مصادره ومراجعه، وبدأ يدون الأسماء، وكان من الطبيعي أن يبدأ بالمشايخ، ومن كان منهم شيخاً للأزهر، ومشايخ آخرين. من كان أبوه يطلق عليهم الطبقة العليا، ثم الطبقة التي تليها ممن اشتهروا بالعلوم الفقهية والعقلية والنقلية والشعر والأدب والخطابة وغير ذلك. كما شرع يدوّن أسماء الأمراء ومن بلغ منهم مشيخة البلد ومن شاركه في الحكم. استعان الجبرتي في علمه هذا بكل من اعتقد أن عندهم عوناً. ومن هؤلاء صديقه المشهور إسماعيل الخشاب الذي التحق شاهداً بالمحكمة، وكان من المشهورين بالعلم والأدب في عصره.\n\nكان الجبرتي يشكو من غموض المئة سنة الماضية عليه، أي من عام 1070 هـ حتى 1170 هـ، لأن هذه السنوات سابقة على حياته، ولذلك حرص على أن يدون الأسماء من الدواوين الرسمية، أما بعد ذلك فهو عليه هيّن. يقول في شرح ذلك: \" \"إنها تستبهم عليّ (المئة الماضية إلى السنة السبعين) وأما ما بعدها فأمور شاهدتُها، وأناس عرفتهم، على أني سوف أطوف بالقرافات (المقابر) وأقرأ المنقوش على القبور، وأحاول جهدي أن أتصل بأقرباء الذين ماتوا، فأطلع على إجازات الأشياخ عند ورثتهم، وأراجع أوراقهم إن كانت لهم أوراق، وأسأل المعمرين ماذا يعرفون عمن عايشوهم، ولا أرى بعد ذلك مرجعاً أعتمده غير ما طلبتُ منك (أي من الخشاب)\"\".\n\nكان دقيقاً لا يكتب عن حادثة إلا بعد أن يتأكد من صحتها وقد يؤخر التدوين حتى يحيط بالمصادر التي تصححها سواء بالتواتر أو بالشهادة.\n\nظل الجبرتي مشتغلاً بجمع أخباره وتقييدها حتى فاجأته وفاجأت المصريين جميعهم الحملة الفرنسية على مصر سنة 1798م. كان الجبرتي في وقتها في الرابعة والأربعين من عمره، ولذلك فهو لم ينقطع خلال فترة بقاء الفرنسيين في مصر عن تسجيل أعمالهم، ورصد تحركاتهم، والتعليق على أقوالهم وأفعالهم، وكان أكثر العلماء الأزهريين دقة في تدوين ملاحظاته على نظام الحياة في مجتمع الجنود الفرنسيين وطرائقهم في تنظيم حياتهم.\n\nتتعلق بنظم الحكم الذي اتبعه الفرنسيس ومنشوراتهم وتقاريرهم وتحليل أقوالهم ورصد أهدافهم من الحملة ووجودهم في مصر. وفي هذا القسم لم يكن الجبرتي على إلمام كامل بالحياة الفرنسية وبالعالم الخارجي، فلم يستطع تحليل الأحداث تحليلاً عميقاً مثل ما فعل في القسم الثاني من ملاحظاته وهي الملاحظات الاجتماعية خلال تلك الفترة.\n\nففي هذا القسم يتحدث الجبرتي عن مشاهداته الشخصية وتجاربه العملية الحياتية، وقد تفاوتت مواقفه من الحياة الاجتماعية والثقافية للفرنسيين فأحياناً كنتَ تراه معجباً ببعض مظاهر السلوك ولا سيما ما يتعلق بالمعرفة وحب العلم وإجراء التجارب واستخدام الأجهزة والأدوات. وأحياناً كنتَ تراه ساخطاً خاصة فيما يتعلق بتصرفات النساء منهم وخروجهن للعمل سافرات على غير المعهود في المجتمعات الإسلامية في ذلك الوقت.\n\nكان الجبرتي يتردد على بعض المنشآت الفرنسية في مصر، وكان يلتقي ببعض رجالهم، ولعل أبرز احتكاكه بالفرنسيين مما أهله لما صار عليه من العلم بأحوالهم، إنه كان عضواً في الديوان الوطني الذي أنشأه الجنرال مينو.\n\nتعرّض الجبرتي إلى النقد في موقفه من الفرنسيين من المصريين ومن الفرنسيين كذلك، فقد اتهمه المصريون بالتعاون مع الفرنسيين والولاء لهم في سياق تأريخه، كما اتهمه الفرنسيون بالتعصب ضد مظاهر الحضارة الحديثة التي كانوا يدعون تقديمها للعالم الإسلامي والمجتمع المصري.\n\nنال كتاب الجبرتي ثناءً كبيراً في أوساط الشعب ومن الحكام الأتراك. فقد حمله الوزير العثماني إلى الآستانة بتركيا وعرضه على السلطان العثماني سليم الثالث الذي أمر كبير أطبائه مصطفى بهجت بنقله إلى اللغة التركية فتمّ ذلك في عام 1807م.\n\nحفز هذا الثناء والتكريم الذي قوبل به كتاب الجبرتي، على أن يجمع تاريخ مصر الذي انشغل به منذ خمسة عشر عاماً في كتاب واحد. ولذا فقد عقد العزم على كتابة تاريخ مصر الكامل جاعلاً كتابه (مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس) أحد فصوله الرئيسية. فقسم الكتاب إلى ثلاثة أجزاء. الجزء الأول حتى آخر عام 1189 هـ، والثاني حتى آخر عام 1212 هـ، وبالثالث حتى آخر عام 1220 هـ وأسماه (عجائب الآثار في التراجم والأخبار) والمعروف \"بتاريخ الجبرتي\"، وقد انتهى الجبرتي من تدوين هذه الأجزاء الثلاثة في عام 1236هـ 1822م\n\nدفع الجبرتي الاشتغال بكتابة تاريخه أن وقف موقف المعارضة لحكم محمد علي باشا منذ بداية حكمه لمصر وانشقاقه على الدولة العثمانية. وظل سنوات يترقب ما ستؤول إليه الأحداث في عهد هذا الرجل وكان خلال ذلك يرصد كل شيء، ويدوّن الحوادث والمتفرقات، ويسند كل ما يقول ويدون إلى مصدر ثقة أو شاهد عيان سماع عاصر الحدث أو سمع عنه. وكان يحرص أن يعاين الأحداث العامة بنفسه ليتوخى الصدق ويتجنب نقل الأخبار الكاذبة، لقد تعرّض الجبرتي في سياق ذلك لكل شيء، فقد ذكر الأحوال الاقتصادية من زراعة وتجارة وفلاحة، وإلى أنواع النقود المتداولة في الدولة وإلى الأسعار وأنواع المقايضات التي كانت تحكم العلاقات التجارية. وتعرض إلى الحياة الاجتماعية بكل ما فيها من أحوال شخصية وعادات أسرية وقيم سائدة في المجتمع آنذاك. كما تعرض إلى الحياة الدينية والثقافية وأخبار الأدباء والعلماء المشهورين والمشايخ البارزين.\n\nظل الجبرتي دؤوباً في عمله حتى عام 1237 هـ عندما فاجأته فاجعة لم تكن بالحسبان، فقد قُتِل ولده خليل. تلك الحادثة التي قصمت ظهره. وقد كثرت الأحاديث حول أسباب وظروف قتل الابن، ولكن أغلبها تشير إلى أن سبب ذلك هو موقفه المعارض من حكم محمد علي وثورته على الدولة العثمانية. حيث قد أمره محمد على بكتابة كتاب لمدحه فرفض الجبرتى فهدده فرفض أيضا مما جعل محمد على يقوم بقتل ابنه خليل .\n\nلكن عبد الرحمن الجبرتي هدّته هذه الحادثة الفاجعة، فلم يجد القدرة على استكمال تاريخه وفقد دافعه لاستكمال المسيرة التي بدأها. وظل يبكي ابنه حتى كف بصره. ولزم هذا المؤرخ الكبير بيته بعد تلك الفاجعة التي ألمت به لا يقرأ ولا يكتب ولا يتابع الأخبار حتى توفي عام 1240 هـ بعد مقتل ولده بحوالي ثلاث سنوات.\n\n", "id": "29739", "title": "عبد الرحمن الجبرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29739"}
{"text": "بورشه\n\nبورشه شركة ألمانية مختصة بصناعة السيارات الرياضية الفاخرة ذات الأداء العالي. أُنشئت الشركة عام 1931 على يد المهندس النمساوي فارديناند بورشيه الذي صمم أولى سيارات فولكسواجن، يقع مقرها في شتوتغارت، بادن-فورتمبيرغ، ألمانيا. تم تأسيسها بواسطة فارديناند بورشيه.\n\nتم تصنيف سيارات بورش الرياضية عام 2001 على انها أكثر السيارات هيبة من قبل معهد الرفاهية في نيويورك من خلال استطلاع للرأي لمايفوق 500 عائلة لا يقل مدخولها السنوي عن 200 الف دولار أمريكي..\nأول سيارة بورش تم إنتاجها هي بورش64 عام 1938.\n\nفرديناند بورشه وعائلته أثروا بصورة أو بأخرى على عالم صناعة السيارات الألمانية بشكل واضح. ففرديناند بورشه المؤسس، ابنه فيري بورشه، حفيده فرديناند (بوتزي) بورشه، أو حفيده الآخر من ابنته لويز، فرديناند بيتش، الرجل القوي في عالم السيارات في ألمانيا اليوم كانوا دوما من الأسماء المؤثرة في عالم صناعة السيارات في ألمانيا. فعبر مجموعة من الابتكارات الهندسية والسيارات الرائعة، والتعاملات التجارية الذكية، فإن فرديناند بورشه وسلالته تبدو المساهم الأكبر في تشكيل صناعة السيارات الألمانية كما نعرفها اليوم.\n\nبورشه بدأ حياته العملية في شركة لوهنر، حيث طور هناك سيارة كهربائي، ومن ثم سيارة كهربائية بدفع رباعي، وأخيرا أول سيارة هايبرد بمحرك كهربائي ومحرك تقليدي. من هناك انتقل للعمل في فرع من شركة دايملر في النمسا، وإلى شركة دايملر نفسها حيث كانت النتيجة طراز SSK الرائع في العشرينيات، قبل أن يؤسس شركته الخاصة للاستشارات الهندسية عام 1931، حيث عمل على عدة مشاريع لإنتاج سيارات صغيرة، وأخرى لأول سيارة سباق بمحرك وسطي.\n\nعام 1933، أعلن أدولف هتلر عن مشروعين، الأول لإنتاج سيارة صغيرة للشعب (فولكس واغن) والثاني لإطلاق سيارات رياضية. النتيجة كانت إدارة فرديناند بورشه لمصنع فولكس واغن الجديد، والثاني سيارات أوتو يونيون الجبارة على ساحات سباقات الفورميولا واحد.\n\nبعد انتهاء الحرب، تم القبض على فرديناند بورشه من قبل الفرنسيين (الذين أرادوا مساعدته لإنتاج سيارات سيارات صغيرة أساسا). خلال ذلك الوقت كان ابنه فيري قد بدأ إنتاج أول سيارة تحمل اسم بورشه، طراز 356. وفي نفس الوقت تم الطلب منه المساهمة في تطوير طراز بيتل، مقابل مبلغ مالي لكل سيارة تباع (والذي تجاوز 20 مليون سيارة!) مما وفر له الأمان المالي.\n\nبعد وفاة فرديناند، قاد فيري الشركة وأشرف على إطلاق طراز جديد، البورشه 911، من تصميم ابنه فرديناند (بوتزي) بورشه، السيارة التي ستصبغ شركة بورشه بطابعها الخاص حتى اليوم. كما قرر فيري وأخته لويز لاحقا أن لا يعمل أي فرد من العائلة في الشركة لتجنب الخلافات، مما دفع بوتزي لتأسيس شركة بورشه ديزاين، والتي باتت اليوم جزءا من مجموعة بورشه، فيما كان فرديناند بيتش، ابن لويز بورشه، يتوجه للعمل لدى أودي، ولتقوده الأقدار إلى رأس هرم مجموعة فولكس واغن بأكملها.\n\nكمصنع للسيارات، عرفت بورشه نجاحات كثيرة، وعرفت هزات مختلفة. فمن جهة بات اسمها مرتبطا بالسيارات الرياضية والانتصارات المدوية في سباقات مثل 24 ساعة في لومان. ومن جهة أخرى عانت مشاكل مادية في فترات هددت بإفلاس الشركة إلا أنها تغلبت عليها وكانت في الماضي القريب الشركة الأكبر ربحا في العالم، إلى درجة أنها كانت على وشك الاستحواذ على مجموعة فولكس واغن بأكملها. إلا أن الأزمة المالية العالمية وقفت في وجه ذلك، وانتهت معركة الشد والجذب بين الشركتين حبيا بدمجهما معا في شركة واحدة.\n\n\n\n\n\n2012\n\nتم الاعلان عن هذه السيارة في العام 2002 واستدعت شركة بورشة أفضل زبنائها لتعلمهم انها ستصنع من هذه السيارة 8 سيارات فقط وقيمتها 5,000,000 ملايين دولار أمريكي وتم حجز الثماني سيارات في اقل من 10 دقائق من قبل كبار الشخصيات ومنهم الامراء و حكام الولايات و فاحشي الثراء وانه سيتم تسليم هذه الثماني سيارات في تاريخ 18/9/2012 بسبب المميزات التي فيها وان هذه السيارة الخارقة لا يمكن لاحد ان يعمل الصيانة لها في اي مكان في العالم و انما فقط شركة بورشة وليس اي مكان من ورش بورشة وانما مع حاسوب خاص بكل سيارة منها لتصليح اي عطل او اي شيء آخر وعندما يتم شحن هذه السيارة إلى اي مكان يجب شحن هاذا الحاسوب معها إذ تحسبا لاي طارئ قد يحدث مع السيارة ليتمكنوا خبراء بورشة لوجود حل لهاذا الطارئ.\n\nوتتسارع هذه السيارة من0-100كم/س 2.0 ثانية و تبلغ سرعتها القصوى 450كم/س وتولد 900 حصان و حجم محركها 5.0 ليترات ذو 8 اسطوانات مع ناقل حركة PDK هاذا يعني انها اقوى سيارة في العالم و انها تحتوي على اقوى علبة تروس في العالم و انها اغلى سيارة في العالم ولذالك تسمى هذه السيارة بالاسطورة.\n\n", "id": "29740", "title": "بورشه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29740"}
{"text": "قصب السكر (جنس)\n\nقَصَب السُّكَّر جنس نباتي من الفصيلة النجيلية، يضم ستة إلى 37 نوعاً (يختلف العدد حسب النظام التصنيفي المستخدم). وهو من نباتات المناطق الحارة، وهو المصدر الأساسي لاستخراج السكر، أما المصدر الآخر فهو الشمندر السكري. تتطلب زراعته أرضاً خصبة وماء كثير ويظل في الأرض لمدة عام كامل، وتكون مصانع السكر في وسط مزارع القصب. تستخدم بقايا القصب بعد عصره في تصنيع الكحول، وتعتبر البرازيل أكبر دولة مصدرة لقصب السكر.\n\nيعتبر جنوب وجنوب شرق آسيا الموئل الأساسي لقصب السكر. نقله المسلمون خلال عصر الفتوحات إلى الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك صقلية والأندلس، ثم نقله المستعمرون الأوروبيون إلى العالم الجديد.\n\nتعتبر حقول زراعة قصب السكر مكاناً لكثير من المخلوقات منها ضفدع قصب السكر السام الذي تعاني منه أستراليا الأمرين منذ أن جلب في عام 1935 من جزر هاواي للقضاء على العناكب التي تغزو حقول قصب السكر في شمال أستراليا وتؤثر على حاصل الحقول مسببة خسائر كبيرة.\n\nمن العادات الشعبية في بعض البلدان التي تزرع قصب السكر منها المغرب ومصر والسودان والعراق عادة مص قصب السكر والذي له فوائد غذائية وصحية للحلق في معالجة الالتهابات.\n\nفكثيراً ما يمر الفلاحين وهم بطريقهم يسعون وهم يمصون عيدان قصب السكر، أما في مدن مصر فان محال عصر القصب منتشرة بصورة ملفتة للنظر.\n\nيستخرج منه كثير من المنتجات منها (الكحول - السكر - الورق) أما بالنسبة للسكر المنتج من القصب فهو من اجود الأنواع ويحتاج قصب السكر إلى أرض طينية سوداء وثقيلة وغنية بالطمى وهي عادةً تكون في الصعيد المصري وقد تم عمل مصانع تقوم على قصب السكر بنجع حمادي في أقرب المدن للصعيد وأيضاً من أكبر المدن الصناعية.\n\n\nأن السر في جميع تلك الفوائد يرجع إلى أن المواد السكرية الموجودة به حيث تعمل على زيادة تكوين المادة الطبيعية المهدئة التي يكونها المخ وهي “السيروتونين” serotonin الأمر الذي يؤدي إلى زيادة قدرة الإنسان على تحمل المواقف الصعبة مثل الضيق والقلق والتوتر والإرهاق؛ لذلك فإن كوبا من عصير القصب يومياً يمكن أن يعيد المرء إلى حياة الهدوء قليلاً لتجنب الضغوط والتكيف معها إلى حد معقول. ولقد كتشف الباحثون في جامعة بيوردو الأمريكية أن مركباً كيميائياً مشتقاً من المادة الشمعية لقصب السكر يساعد على خفض مستويات الكولسترول العالية في الدم، وبالتالي تقلل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والسكتات كما وجد العلماء أن مركب “بوليكوزانول” يفيد الأشخاص المصابين بارتفاع غير طبيعي في كولسترول الدم، ويمثل مادة واعدة في الوقاية من أمراض القلب والأوعية.\n\nفي الهند، ولاية أتر برديش (38.57 ٪)، ولاية ماهاراشترا (17.76 ٪)، كارناتاكا(12.20 ٪) هي أكثر المناطق إنتاجا..\n\nفي الولايات المتحدة، يزرع قصب السكر تجارياً في ولايات فلوريدا وهاواي ولويزيانا وتكساس.\n\n\n", "id": "29742", "title": "قصب السكر (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29742"}
{"text": "الصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل\n\nالصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل هو كتاب للباحث هاجائي إرليخ أستاذ تاريخ في جامعة تل أبيب بإسرائيل. ويتخصص في دراسات إثيوبيا ومصر والسودان.\n", "id": "29746", "title": "الصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29746"}
{"text": "القسطنطينية\n\nالقسطنطينية (باليونانيّة: Κωνσταντινούπολις؛ باللاتينية: Constantinopolis؛ باللغة العثمانية التركية: قسطنطینية؛ بالبلغارية: Цариград؛ بالصربية: Цариград) هي عاصمة الإمبراطورية الرومانية خلال الفترة من 335 إلى 395 وعاصمة الدولة البيزنطية من 395 إلى 1453 حين فُتحت على يد العثمانيين بعد محاولات عدة في 1410 و 1422 فدخل محمد الفاتح القسطنطينية، وأطلق عليها إسلامبول أو الآستانة. وبدخوله أصبحت المدينة عاصمة السلطنة العثمانية. غُيّر اسمها في عام 1930 إلى إسطنبول ضمن إصلاحات أتاتورك القومية. تأسست المدينة عام 658 ق.م. وكانت من قبل قرية للصيادين وعرفت بإسم بيزنطة. وفي عام 335 للميلاد جعلها الإمبراطور قسطنطين الأول عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) وأصبح يطلق عليها القسطنطينية نسبة للإمبراطور قسطنطين الأول مؤسس الإمبراطورية. أصبحت المدينة مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.\n\nمنذ تأسيسها في القرن الرابع إلى أوائل القرن الثالث عشر، كانت القسطنطينية أكبر وأغنى مدينة في أوروبا، وكان لها دور أساسي في نهوض المسيحية خلال عصور الرومان والبيزنطيين، إلى جانب كونها مركز ومقر لبطريرك القسطنطينية المسكوني. كما احتوت المدينة على بعض أقدس الآثار في العالم المسيحي مثل إكليل الشوك والصليب الحقيقي. \n\nخلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم \"بعصر النهضة المقدونية\" والكومنينيون. ففي عهدهم شهدت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. بعد خسارة العدد الأكبر من المحافظات في مطلع القرن الخامس عشر، تحولت الرومانية الشرقية (البيزنطية) إلى مجرد مدينة تضم مدينة القسطنطينية وضواحيها، جنبًا إلى جنب مورية في اليونان، وفُتحت المدينة في نهاية المطاف على يد العثمانيين بعد حصار لمدة شهر في 1453.\n\nوقد اشتهرت القسطنطينية بدفاعاتها الضخمة والمعقدة. على الرغم من محاصرة المدينة في مناسبات عديدة من قبل مختلف الشعوب، أثبتت دفاعات القسطنطينية أنها غير معرضة للخطر منذ ما يقرب من تسعمائة سنة قبل احتلال المدينة من قبل القوات الصليبية في 1204 خلال الحملة الصليبية الرابعة، لتصبح عاصمة الإمبراطورية اللاتينية. تم استرجاع المدينة مرة أخرى في 1261 من قبل الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج، وليتم احتلالها للمرة الثانية والأخيرة عام 1453 عندما تم فتحها على يد السلطان العثماني محمد الثاني.\n\nاشتهرت المدينة أيضًا من خلال الروائع المعمارية، مثل كاتدرائية آيا صوفيا الأرثوذكسية الشرقية والتي كانت بمثابة مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، إلى جانب القصر الإمبراطوري المقدس حيث عاش الأباطرة، وبرج غلاطة، وميدان سباق الخيل، والبوابة الذهبيّة، فضلًا عن القصور الأرستقراطية الغنية والساحات العامة وحماماتها الفاخرة مثل حمامات زاكبيكوس. امتلكت القسطنطينية العديد من الكنوز الفنية والأدبية قبل أن تسقط في عام 1204 وعام 1453. كما أشتهرت المدينة بمكتباتها وأبرزها كانت مكتبة القسطنطينية وهي آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم. وقامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام وحوت على حوالي 100,000 نص. وتعتبر جامعة القسطنطينية التي تأسست من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني أول \"جامعة\" في العالم. وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، الفلسفة، اللاهوت والقانون، كما كانت المدارس الإقتصادية المختلفة والكليات والمعاهد الفنية والمكتبات وأكاديميات الفنون الجميلة أيضًا مفتوحة في المدينة.\n\nلم تتعافى القسطنطينية من الدمار الذي خلفته الحملة الصليبية الرابعة وعقود من سوء الحكم من قبل اللاتين، على الرغم من أن المدينة تعافت جزئيًا في السنوات الأولى بعد الترميم تحت حكم سلالة باليولوج، أدّى ظهور العثمانيين إلى خسارة الإمبراطورية للقسم الأعظم من أراضيها. بعد سقوط المدينة على يد العثمانيين، نقل السُلطان مُحمَّد الثاني عاصمة مُلكه من مدينة أدرنة إلى القسطنطينيَّة، وسُمِّيت «إسلامبول» أي «تخت الإسلام»، أدى سقوط القسطنطينية إلى مغادرة عددٌ كبيرٌ من عُلماء وفلاسفة المدينة، من رومٍ وغيرهم، إلى الدويلات والإمارات والممالك الأوروپيَّة المُجاورة، قبل ضرب الحصار على عاصمتهم وبعد أن فُكَّ عنها، وأغلب هؤلاء حطَّت به الرِحال في إيطاليا حيثُ لعبوا دورًا في إحياء العلوم والمعارف المُختلفة هُناك، مما جعل تلك البِلاد رائدة عصر النهضة الأوروپيَّة.\n\nتأسست عام 658 ق.م. وكانت من قبل قرية للصيادين تعرف باسم بيزنطة. وفي عام 335 م جعلها الإمبراطور قسطنطين عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) وأصبح يطلق عليها القسطنطينية نسبة للإمبراطور قسطنطين مؤسس الإمبراطورية وكان بها مقر بطريركية الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وهي كاتدرائية آيا صوفيا. خلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم \"بعصر النهضة المقدونية\" والكومنينيون. ففي عهدهم شهدت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة. وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. \nاحتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد.\n\nتراجعت أحوالها إثر وفاة الامبراطور جوستنيان العظيم، وفقدت الكثير من مناعتها جراء الحملة الصليبية الرابعة التي أنهكت دفاعاتها، فالمدينة لم تستطع في مئتي عام أن تتعافى من سبي اللاتين أهلها وحرقهم بيوتها ومبانيها وساحاتها، وإذا كان الإنشقاق الكبير ما بين الكنيستين قد حصل عام 1054 نتيجة التنافس على الأولوية بين أباطرة الشرق والغرب وأحبارهم، فإن الإنشقاق قد اتسع كثيراً في العام 1204، أي عند دخول الجيوش الصليبية المدينة وحرقها مبانيها العامة والخاصة وانتهاكها حرمة كنائسها.\n\nوفي عهد السلطان محمد الثاني الملقب بالفاتح (1451-1481) فتح العثمانيون مدينة القسطنطينية، فقوضوا الإمبراطورية الرومانية الشرقية، وفتحوا أراضيها في منطقة البلقان أساساً وفي غيرها، وما زالت منطقة القسطنطينية، أي مدينة الآستانة كما أطلقوا عليها وما حولها، هي الجزء الأوروبي من السلطنة التي انحصرت في تركيا الحديثة حتى الآن.\n\nيقول الباحث جمال الدين فالح الكيلاني: \"يكاد يجمع المؤرخين أنه بفتح القسطنطينية تنتهي العصور الوسطى الأوروبية وندخل في العصور الحديثة حيث تنبهوا لأهمية تحول المدينة إلى إسلامية حيث شكلت أكبر خطر على أوروبا طول الفترة اللاحقة\".\n\n", "id": "29750", "title": "القسطنطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29750"}
{"text": "العيينة\n\nالعيينة قرية تقع على وادي حنيفة في منطقة العارض بوسط نجد، في المملكة العربية السعودية حالياً، تبعد حوالي 35 كم عن مدينة الرياض. وهي تشكل مع جارتها الجبيلة \" مركز العيينة والجبيلة \" التابع لمحافظة الدرعية. عدد سكان المركز حوالي 4000 نسمة. وتوجد في العيينة كلية الملك عبد العزيز الحربية المناط بها تخريج ضباط القوات البرية السعودية.وتوجد في العيينة العديد من الأسر وأشهرها أسرة المعمر من قبيلة بني تميم.\n\nالعيينة أوائل القرن الثامن عشر الميلادي بلدة عامرة وقد اشتراها جد أل معمر حسن بن طوق العنقري التميمي سنة 850 هـ من آل يزيد من بني حنيفة، فأصبحت لمدة من الزمن أكبر قرى نجد وأغناها ومركز أمارة أل معمر. وكان من أبنائها في هذه الفترة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، مجدد الدعوة الإسلامية ، الذي بدأ نشاطه عام 1140 هـ (1727 م). وقد حصل ابن عبد الوهاب في بداية أمره على دعم أمير العيينة، عثمان بن معمر التميمي فيعتبر هو أول مناصر لدعوة الشيخ الإمام حيث ناصره وهدم كثير من القبب والاضرحه والقبور، إلا أن الأمير اضطر إلى نصح ابن عبد الوهاب برحيل عنها بضغط من بعض الأمراء ومجتمعه وبضغط من آل عريعر شيوخ قبيلة بني خالد التي كانت متمكنة آنذاك في الأحساء، فانتقل الشيخ إلى الدرعية التي قدّر لها أن تكون قاعدة الدولة السعودية الأولى فأخضعت العيينة إلى سلطتها حوالي عام 1750 م وأمر بها فخربت وهدّمت أسوارها وهجّر أهلها فلم تعد لها قائمة بعد ذاك. وقد مر بها الرحالة الإنجليزي بالغريف عام 1862 م فوجدها مهجورة، كما مر بها النقيب الإنجليزي ليتشمان عام 1912 م فلم يجد فيها إلا أطلال المدينة القديمة ممتدة لما يزيد عن ثلاثة أميال (5 كم) في بطن الوادي. تم تأسيس البلدة من جديد بعد ذلك، لكنها لا تتجاوز في حجمها حجم قرية صغيرة.\nوتشتهر العيينة بالزراعة وذلك لتوفر المياه فيها ويعمل سكانها والذين هم مزيج من الحاضرة والبادية في الزراعة وتربية المواشي\nقدم الشيخ محمد بن عبدالوهاب إلى العيينة وكان أميرها عثمان بن حمد بن معمر الذي أيده ونصره وتزوج الشيخ من الجوهرة بنت عبد الله بن معمر وبدأت الدعوة الإصلاحية بهدم الأشجار وسار الشيخ مع جيش بن معمر لهدم قبة قبر زيد بن الخطاب فهدمها الشيخ بيده وأقام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما يراه، فبدأ صدى الدعوة ينتشر فبدأت المخاصمة من بعض العلماء الذين راسلوا علماء مكة والمدينة والبصرة ثم شكوه إلى حاكم الأحساء رئيس بني خالد سليمان بن محمد آل حميد لخروجه عما يعتقدون أنه إجماع المسلمين فأرسل لأبن معمر يطلب منه قتل الشيخ وإلا فأنه سيقطع عنه الخراج فأمر بخروج الشيخ من العيينة فتوجه الشيخ لأحد طلابه في الدرعية.\n\n", "id": "29755", "title": "العيينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29755"}
{"text": "قرد\n\nالقرد (بالإنجليزية: Ape) لفظ عام يطلق على مجموعة من الحيوانات التي تنتمي إلى رتبة الرئيسيات.\n\nحسب منهجية cladistic، التي تفترض علاقة نسالة لمجموعات مختلفة من Hominoidea على النحو التالي:\n\ncladograma:\n\nقامت القوات الجوية الأمريكية باستخدام قرد يدعى هام (HAM) موطنه الأصلي هو الكاميرون من أفريقيا كواحد من أول الحيوانات التي قدر الذهاب في رحلة إلى الفضاء ثم تم ارجاع كبسولة الفضاء التي تحوي القرد هام وعندها كان أجر القرد في تلك المهمة العلمية هو تفاحة ونصف برتقالة.\n\n", "id": "29759", "title": "قرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29759"}
{"text": "معبر رفح\n\nمعبر رفح البري هو معبر حدودي يقع عند مدينة رفح بين قطاع غزة في فلسطين وشبه جزيرة سيناء في مصر، تم تشييد المعبر بعد الاتفاق المصري الإسرائيلي للسلام سنة 1979 وانسحاب الإسرائيلي من سيناء سنة 1982. ظلت تديره هيئة المطارات الإسرائيلية إلى غاية 11 سبتمبر 2005، حيث إنسحبت إسرائيل من قطاع غزة. وبقي مراقبون أوروبيون لمراقبة الحركة على المعبر.\n\nأعيد فتح المعبر في 25 نوفمبر 2005 ظلت الحركة على المعبر لغاية 25 يونيو 2006\nبعدها أغلقته إسرائيل معظم الأوقات (86% من الأيام) لدوافع أمنية ويبقى مغلقا حتى وجه الصادرات الغذائية. في يونيو 2007، أغلق المعبر تماما بعد بسط حركة حماس سلطتها على قطاع غزة.\n\nبعد الثورة المصرية عام 2011 قررت الحكومة المصرية فتح معبر رفح بشكل دائم ابتداء من السبت 28 مايو 2011 بعد إغلاق دام حوالي أربع سنوات من طرف النظام المصري السابق. واستمر العمل بفتحه 6 ساعات يوميا حتى الانقلاب العسكري وتم فتح المعبر في 3 يوليو 2013 حيث أعيد إغلاق المعبر بشكل تام.\n\nتم حل قضية معبر رفح ومصر وذلك بعد قيام الثورة المصرية حيث قررت مصر فتح المعبر في كافة أيام الأسبوع ابتداءً من يوم السبت 28/مايو/2011 مما أثار قلق إسرائيل. حيث تصر إسرائيل على السيطرة على الحدود والمعابر بين قطاع غزة والخارج مع ابقاء سيطرتها الكاملة على مرور البضائع التجارية. حيث اقترحت نقل معبر رفح إلى مثلث حدودي مصري فلسطيني إسرائيلي في كيريم شالوم (كرم أبو سالم) على بعد عدة كيلومترات جنوب شرق موقعه الحالي. (انظر خريطة الحدود الفلسطينية المصرية في رفح). \nو كانت إسرائيل قد وافقت على إخلاء محور صلاح الدين علي الحدود المصرية حيث تم الاتفاق علي نشر 750 من حرس الحدود المصريين مع نقل معبر رفح الحدودي بين قطاع غزة ومصر بضعة كيلومترات جنوب شرق المدينة ليكون ثلاثيا، لتتمكن من فرض سيطرتها الأمنية. ولم تعط إسرائيل ردا بشأن وجود طرف ثالث رغم اعلانها في الرابع والعشرين من شهر اب/أغسطس 2005 أنها قد توصلت إلى اتفاق كامل مع مصر على نشر 750 جنديا مصريا مسلحا على الحدود الممتدة على 14 كيلومترا. ونشر الصحف الإسرائيلية تفاصيل الاتفاق الذي نص على أن تكون القوات المصرية مزودة بـ4 زوارق دورية و8 مروحيات، ونحو 30 سيارة مصفحة خفيفة.\n\nتصر إسرائيل على نقل معبر رفح الحالي إلى منطقة كيريم شالوم الإسرائيلية جنوب شرق القطاع على خطوط التماس بين مصر وقطاع غزة وإسرائيل .\nوبهذا تحتفظ إسرائيل بالسيطرة الأمنية على دخول الأفراد والبضائع إلى القطاع هذا بالإضافة إلى فرض السيطرة الجمركية على السلع التي يمكن أن تباع لاحقا في إسرائيل أو الضفة الغربية. وبموجب اتفاقات الحكم الذاتي بين إسرائيل والفلسطينيين في عام 1993 لا يحق لإسرائيل أن تفرض رسوما جمركية على السلع الفلسطينية بل تدفع للفلسطينيين قيمة الرسوم على المنتجات التي تمر عبر إسرائيل.\n\nوعقب الحسم العسكري الذي قامت به حركة حماس في قطاع غزة في 14 يونيو 2007 عرضت حركة حماس وعلى لسان رئيس وزرائها إسماعيل هنية تشغيل معبر رفح وفقا لاتفاقية المعابر 2005. لكنها رفضت وبشكل قاطع تشغيل المعبر وفق اتفاقية 2005.\n\nو كانت بداية المأساة لأهالي مدينة رفح عندما احتلت إسرائيل كلا من قطاع غزة وشبه جزيرة سيناء المصرية سنة 1967 وبالتالي لم يكن يفصل بين رفح المصرية والفلسطينية أي حدود، وتشكلت علاقات اجتماعية كبيرة بين سكان رفح المصرية والفلسطينية. وبعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد العام 1978 وتنفيذ الشق الخاص برسم الحدود الفلسطينية المصرية تم فصل رفح المصرية عن رفح الفلسطينية وبالتالي تم تشتيت العائلات وفصلهم عن بعضهم البعض مما أدى إلى خلق كارثة إنسانية وخاصة بعد أن تحكمت إسرائيل بمعبر رفح وأصبح القوات الإسرائيلية تمنع مرور الفلسطينيين من خلال هذا المعبر. \nما زالت إسرائيل هي المسيطرة على المعابر البرية (المجال البري) والبحرية (الشواطئ والموانئ) والأجواء الجوية (مطار غزة الدولي) مما يجعل قطاع غزة رغم الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة في منتصف شهر آب أغسطس سجنا. \nووما زاد الامور تعقيدا سيطرة حركة حماس على قطاع غزة منتصف 2007 وتحكمها بمعبر رفح ولكن في النهاية فتح المعبر.\n\nفي 1-يونيو-2010 أمر الرئيس السابق لجمهورية مصر العربية محمد حسني مبارك بفتح معبر رفح لأجل غير مسمى طوال أيام الأسبوع وجاء هذا القرار بعد مجزرة اسطول الحرية التي قامت بها قوات الكومندوز الاسرائلية ضد متضامنين اتراك كانوا في طريقهم إلى قطاع غزة عبر البحر، ثم بتاريخ 25-نوفمبر-2010 تقرر فتح المعبر طوال أيام الاسبوع ما عدا يومي الجمعة والسبت وأيام الاجازات الرسمية فيتم اغلاقه ويعمل المعبر من الساعة 7:00 صباحاً حتى الساعة 7:00 مساءً من الأحد حتى الخميس.ثم بعد ذلك تم إغلاق المعبر بتاريخ 28 - يناير - 2011 عقب ثورة 25 يناير والتي اندلعت في مصر بعد ذلك أمر المجلس الأعلى للقوات المسلحة في جمهورية مصر العربية بإعادة فتح المعبر للحالات الإنسانية فقط (مرضى - طلاب - اقامات - تأشيرات) وتم إعادة فتحه بتاريخ 22 - فبراير - 2011\nو بذلك يكون المعبر الوحيد في مناطق السلطة الفلسطينية الذي يخضع لسيادة فلسطينية مصرية فقط دون أي تدخل من أي طرف أخر.\nهذا ويأمل الفلسطينيون أن يتم فتح المعبر بصورة تجارية أيضاً بحيث لا يقتصر على دخول الأفراد.\n\nأعلنت الحكومة المصرية عن إغلاق معبر رفح إلى أجل غير مسمى بعد الهجوم على كمين كرم القواديس بشمال سيناء الذي أودى بحياة 30 جندي من قوات الجيش المصري. إلا ان السلطات المصرية فتحت المعبر لمدة يومين فقط نهاية شهر نوفمبر و فتحته ايضاً لمدة محدودة في شهر ديسمبر.\n\nيعتبر معبر رفح البوابة الوحيدة لقطاع غزة الشريان الرئيسي لحركة المواطنين من والي القطاع. غير ان اغلاقه من قبل السلطات المصرية لفترات طويلة جعل منه رمزاً لمعاناة الغزيين. وبحسب تصريحات مدير عام معبر رفح خالد الشاعر, فإن حركة المسافرين عبر معبر رفح خلال عام 2015 تعتبر الاسوء مقارنة بالاعوام المنصرمة حيث لم تتجاوز ساعات العمل 120 ساعة. وفي نفس السياق اوضح المسؤول الفلسطيني ان الجانب المصري خلال عام 2015 فتح معبر رفح ست مرات توزعت على 19 يوما بواقع 6 ساعات يومياًً. وعلي الرغم من ان الجانب المصري لا يسمح الا بمرور الحالات الانسانية, فإن معظم هذه الحالات من المرضي وحملة الجوازات المصرية والاجنبية. أكد مدير المعبر ان هناك ما يزيد عن 15 الف حالة انسانية عالقة في قطاع غزة, وان فتح المعبر عدة مرات لا يلبي احتيجات 2 مليون مواطن فلسطيني في قطاع غزة.\n\nتم الإعلان عن تسليم معبر رفح إلى السلطة الوطنية الفلسطينية مِن قِبَل حركة حماس في عرس وطني كبير في باحة معبر رفح بحضور قيادات أمنية مصرية، على أن يتم فتح معبر رفح بشكل نهائي يوم الخامس عشر من الشهر ذاته منهية معاناة عاشها المواطنون الغزيون طيلة إحدى عشرة عاما من الاغلاق شبه المتواصل لهذا المعبر.\n\n'Israeli government approves deployment of 750 Egyptian soldiers on frontiers.' www.arabicnews.com. 30 August 2005. 11 Nov. 2005 http://www.arabicnews.com/ansub/Daily/Day/050830/2005083031.html. (JINSA), The Jewish Institute for National Security Affairs. 'Egypt Assumes Responsibility for Gaza Border Security.' 28 Sep. 2005. <Click here for the link>.\n'Israeli government approves deployment of 750 Egyptian soldiers on frontiers.' 29 August 2005. Egypt State Information Service. <Click here for the link>.\n'Camp David Accords; September 17, 1978.' The Framework for Peace in the Middle East. 17 September 2005. The Yale Uuniversity. http://www.yale.edu/lawweb/avalon/mideast/campdav.htm.\n\n", "id": "29760", "title": "معبر رفح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29760"}
{"text": "ثعلب\n\nالثعلب هو أي فصيلة من فصائل الكلبيّات القارتة (أكلة للحوم والنبات) الصغيرة الحجم، والبالغ عددها 27 نوعاً.يقصد العامّة من كلمة ثعلب في العادة الثعلب الأحمر، بما أنه أكثر الأنواع شيوعاً في النصف الغربيّ من العالم، بالرغم من أن فصائل الثعالب المختلفة تتواجد في كل القارّات تقريباً، وهذا ما أدّى إلى ظهورها في العديد من الثقافات والتراث الشعبي للعديد من الأمم والقبائل.يطلق على الثعلب الذكر في العربيّة اسم ثعلب والأنثى ثعلبة، والصغار ضغابيس أو جراء. ويسمى شعر الثعلب بالفرو.\n\nتعيش معظم الثعالب حوالي سنتين أو ثلاثة في البريّة، ولكنها قد تعمّر إلى 10 سنوات أو أكثر في الأسر.يبلغ حجم معظم الفصائل حجم القطط المستأنسة حيث تعتبر الثعالب أصغر أعضاء فصيلة الكلبيّات، ومن الصفات الخارجيّة المميزة الأخرى الخطم الدقيق والذيل الكثّ الكثيف، وتختلف بعض الصفات الأخرى طبقاً للمسكن أو البيئة التي تقطنها الفصيلة فمثلاً يمتلك ثعلب الفنك أذنين كبيرتين وفراءً قصيراً بينما يمتلك الثعلب القطبيّ أذنين قصيرتين وفراءً سميكاً عازلاً.الثعالب حيوانات متوحدة على عكس العديد من الكلبيّات الأخرى، وهي مفترسات منتهزة للفرص تقتات على مجموعة متنوّعة من الأغذية مثل القوارض بشكلٍ خاص بالإضافة للجنادب والفواكه والأعناب.تعتبر الثعالب حيوانات حذرة ولا تقرب البشر في العادة، كما لا يحتفظ بها كحيوانات أليفة بالرغم من أن الثعلب الفضّي دجّن بنجاح في روسيا بعد 45 سنة من التزاوج الانتقائي.تتواجد الثعالب الآن في بعض المناطق في المدن والحدائق المنزليّة.\n\nتنتمي فصائل الثعالب إلى الأجناس التالية:\n\nليس من عادة الثعالب أن تتجمّع لإصدار أصوات بشكلٍ جماعيّ كما تفعل الذئاب أو القيوطات، ولكنها عوضاً عن ذلك تتواصل مع بعضها باستعمال أنماط مختلفة من الأصوات:\n\nالنّباح هو أكثر أنواع الأصوات المألوفة وهو يتألّف في العادة من 3 إلى 5 مقاطع.تتواصل الثعالب مع بعضها بهذا الأسلوب عندما تكون بعيدة عن بعضها، وتقلّ حدّة الصوت كلّما اقتربت من بعضها، وتحييّ الثعالب جرائها بأخفض نبرة من هذا الصوت.\n\nيتألّف هذا الصوت من مقطع واحد فقط، ويستعمله ثعلب بالغ لإنذار جرائه من خطرٍ ما.يبدو هذا الصوت كنباحٍ حادٍ من مسافة بعيدة، أما عن مسافة قريبة فهو يبدو كسعالٍ مكبوت.\n\nعباره عن صفه حركيه تقوم بها الثعالب في فصل التزواج بين الفترة الواقعة بين الربيع وذالك بعد الخريف في جو دافء\n\nالعويل صوت حاد يتألّف من مقطع واحد فقط ويصدر في موسم التزاوج في العادة، ومن الاعتقاد أن الأنثى تصدره لاستدعاء الذكور عندما تكون في الدورة النزويّة، ولكن خلافاً للاعتقاد السائد فإن الذكور تصدر هذا الصوت أيضاً الذي يخدم غاية معينة كما يبدو.\n\nظهر في إحدى تقارير شبكة \"بي بي سي\" في 5 أكتوبر 2006 إن الثعالب المستأنسة تخرخر عندما تدلل.\n\nتعتبر الثعالب حيوانات ضارّة في بعض الدول مثل إستراليا، التي أدخلت إليها مجموعات من الثعالب الحمراء وأخذت في صيد الطرائد البلديّة الأستراليّة التي لم تستطع التأقلم مع الوضع الجديد مما دفع بالعديد منها إلى حدّ الانقراض ودفع بالعامّة إلى تصنيف الثعالب كآفات برية، ومن جهةٍ ثانية فإن العديد من فصائل الثعالب مهدد بالانقراض. ويمكن استخدام الثعالب أيضاً كحيوان مساعد للمزارعين على التخلّص من الآفّات الزراعيّة، وقد نجحت هذه التجربة في مزارع الفاكهة بشكلٍ خاص. ويعتقد المؤرخون أن إدخال الثعالب إلى بيئاتٍ غريبة عنها لا يعود إلى العصور الاستعماريّة بل هو أقدم من ذلك بكثير، حيث يظهر أن أقدم حالة تعود إلى العصر الحجريّ الحديث في قبرص، كما وقد تمّت ملاحظة نقوش حجريّة تمثّل الثعالب في مستعمرة تعود للعصر الحجريّ الحديث في شرقي تركيا.\n\n\n", "id": "29765", "title": "ثعلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29765"}
{"text": "رياضيات متقطعة\n\nمعظم الموضوعات التي تدرسها الرياضيات المتقطعة ترتبط بمجموعات عدودة (قابلة للعد) countable sets (و هو مفهوم مغاير تماما لمفهوم المجموعات المنتهية)، أحد أمثلته : مجموعة الأعداد الصحيحة integers.\n\nإن المواضيع التي تتم دراستها في الرياضيات المتقطعة هي إما أن تكون محددة أو غير محددة. وتُستعمل مصطلح الرياضيات المحددة في بعض الأحيان للإشارة إلى حقول الرياضيات المتقطعة التي تتعامل مع المجموعات المحددة، وخصوصاً في المجالات التي لها صلة بقطاع الأعمال.\n\nاكتسبت الرياضيات المتقطعة شعبية واسعة خلال العقود الأخيرة بسبب تطبيقاتها الواسعة في علوم الحاسوب. فمصطلحات وترميزات الرياضيات المتقطعة مفيدة لدراسة والتعبير عن مسائل الأغراض objects في البرمجة الحاسوبية والخوارزميات. بعض فروع الرياضيات المتقطعة تفيد أيضاً في دراسة بعض مسائل الأعمال والاقتصاد.\n\nالمنطق هو العلم الذي يبحث في القواعد التي تتبع في التفكير وطرائق الاستدلال الصحيح وأساليب الاستنتاج ومعقوليتها. وهو بذلك أداة للتفكير لأنه يعنى بتحليل طرائق التفكير و صيانته من الخطأ. والعملية المنطقية تهتم بفئة من الصيغ أو القضايا. للمزيد منطق رياضي.\n\nهو فرع من علم المنطق الرياضي، تهتم بدراسة المجموعات والتي هي تجميع لكائنات رياضية مجردة والعمليات المطبقة عليها، وتشكل إحدى أهم ركائز الرياضيات الحديثة.للمزيد نظرية المجموعات\nهي فرع من الرياضيات البحتة يهتم بخصائص الأعداد بشكل عام، و بالأعداد الصحيحة بشكل خاص. يدرس العاملون في نظرية الأعداد الأعداد الأولية وخصائص الكائنات المنبثقة عن الأعداد الصحيحة، الأعداد الجذرية مثالا، أو التعميمات للأعداد الصحيحة كما هو الحال بالنسبة للأعداد الصحيحة الجبرية.\nقد يُنظر إلى الأعداد الصحيحة لذاتها وقد ينظر إليها حلولا لمعادلات ما (هندسة ديوفانتية).\nوتتضمن عدة مسائل مفتوحة سهلة الفهم، حتى بالنسبة لغير المختصين. بصفة عامة، المجال الذي تدرسه هذه النظرية يهتم بفئة كبيرة من المسائل التي تأتي من دراسة الأعداد الطبيعية.\nمن الممكن تقسيم نظرية الأعداد إلى عدة مجالات حسب الطريقة المستعملة ونوع المسألة. فهي تهتم بدراسة خواص وعلاقات الأعداد الصحيحة وتوسيعاتها الجبرية والتحليلية.للمزيد نظرية الأعداد\nتهتم التوافقيات بشكل خاص بعدّ الكائنات في المجموعات، مع تحديد متى يمكن تحديد المعايير المطلوبة، مع دراسة بناء وتحليل الكائنات التي تحقق هذه المعايير (كما في التصميم التوافقي ونظرية الماترويد)، يهتم هذا العلم أيضا بإيجاد الكائنات الأكبر أو الأصغر أو الأفضل optimal (فيما يعرف : بالتوافقيات الحجمية Extremal combinatorics والتوافقيات التحسينية.للمزيد توافقيات\nهي نظرية في الرياضيات وعلوم الحاسب، تدرس خواص المخططات حيث يتم تمثيل مجموعة كائنات تدعى رؤوسا، ترتبط ببعضها بأضلاع و تدعى أحيانا أقواسا، يمكن أن تكون موجهة أي مزودة باتجاه (تستخدم الاسهم بدل الأضلاع) أو بدون اتجاه (أضلاع فقط). التمثيل لهذا المخطط يكون على الورق بمجموعة نقاط تمثل الرؤوس متصلة بخطوط هي حروف (أضلاع أو أسهم) المخطط.\nتُمكن الاستعانة بالمخططات من حلحلة الكثير من المشاكل العملية، فمثلا بنية موسوعة ويكيبيديا يمكن تمثيلها بمخطط رؤوسه هي أسماء المقالات ونقوم برسم خط موجه بين مقالتين من أ إلى ب إذا كانت المقالة أ تحوي رابطا إلى المقالة ب. تطبيقات هذه النظرية واسعة جدا ولحل مشاكلها يستخدم الحاسوب بشكل واسع. لذلك تهتم علوم الحاسوب بتصميم خوارزميات لنظرية المخططات حيث يمكن معالجة أي مخطط لتمييز خصائصه واستخلاص المعلومات منه. للمزيد نظرية المخططات\nالخوارزمية هي مجموعة من الخطوات الرياضية والمنطقية والمتسلسلة اللازمة لحل مشكلة ما. وسميت الخوارزمية بهذا الاسم نسبة إلى العالم المسلم الطاشقندي الاصل أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي الذي ابتكرها في القرن التاسع الميلادي. الكلمة المنتشرة في اللغات اللاتينية والأوروبية هي «algorithm» وفي الأصل كان معناها يقتصر على خوارزمية لتراكيب ثلاثة فقط وهي: التسلسل والاختيار (selection) والتكرار.\nو قد أثُبت أنه لاحاجة إلى تراكيب إضافية. استخدام هذه التراكيب الثلاث يسهل فهم الخوارزمية واكتشاف الأخطاء الواردة فيها وتغييرها.تُمكن الاستعانة بالمخططات من حلحلة الكثير من المشاكل العملية، فمثلا بنية موسوعة ويكيبيديا يمكن تمثيلها بمخطط رؤوسه هي أسماء المقالات ونقوم برسم خط موجه بين مقالتين من أ إلى ب إذا كانت المقالة أ تحوي رابطا إلى المقالة ب. تطبيقات هذه النظرية واسعة جدا ولحل مشاكلها يستخدم الحاسوب بشكل واسع. لذلك تهتم علوم الحاسوب بتصميم خوارزميات لنظرية المخططات حيث يمكن معالجة أي مخطط لتمييز خصائصه واستخلاص المعلومات منه. للمزيد خوارزمية\nأحد تخصصات وفروع الرياضيات التطبيقية الذي يتضمن تكمية Quantification (التحويل إلى كميات) البيانات بهدف تمكين نقل أو تخزين البيانات ضمن وسط ما أو نقلها عبر قناة اتصال ما بأكبر قدر ممكن. قياس المعلومات يعرف عادة بإنتروبية المعلومات وهو عبارة عن العدد الوسطي من البتات (متوسط عدد النبضات الثنائية) اللازم للتخزين أو الاتصال. مثلا، إذا كان وصف الطقس اليومي له إنتروبية بمقدار 3، فذا يعني انه على مدى عدد كاف من الأيام يمكننا وصف الطقس اليومي يمعدل 3 بتات (نبضات ثنائية) لليوم الواحد.\n\nتطبيقات نظرية المعلومات الأساسية تتضمن : ضغط البيانات غير المنقوص lossless data compression : مثلا زيب (صيغة ملفات) ZIP، ضغط البيانات المنقوص Lossy compression مثل إم.بي.ثري MP3، تشفير قنوات نقل البيانات وسعاتها channel capacity مثل خطوط دي.إس.إل DSL. يقع هذا الفرع عند حدود الرياضيات والإحصاء، وعلوم الحاسب والفيزياء والنيوروبيولوجيا والهندسة الكهربائية. تطبيقاتها كانت أساسية ي نجاح مهمات فوياجير الفضائية، واختراع سي.دي CD، وتطبيقات الهاتف المحمول، وتطور الإنترنت. وحتى دراسة اللسانيات والاستشعار الإنساني، وأيضا فهم ظاهرة الثقوب السوداء وغيرها من الحقول والتطبيقات العلمية.للمزيد نظرية المعلومات\nالمبرهنة الرياضية قانون صحيح دائما, يتم البرهنة على صحته, بواسطة التحليل المنطق, انطلاقا من مسلمات ومبرهنات أخرى.\nفي حالة عدم التمكن من إثبات صحة أو خطأ نظرية تسمى حدسية, ولا تصبح مبرهنة رياضية إلا بعد البرهنة النهائية عليها.\nبعض طرق البرهنة:\nنظرية الاحتمال هي النظرية التي تدرس احتمال الحوادث العشوائية. فالبنسبة للرياضيين، الاحتمالات أعداد محصورة في المجال بين 0 و 1 تحدد احتمال حصول أو عدم حصول حدث معين عشوائي أي غير مؤكد.\nيتم تحديد احتمال الحدث formula_1 بالقيمة formula_2 حسب بدهيات الاحتمال.\nكما ندعو احتمال الحدث formula_1 علما بحدوث الحدث formula_4 : الاحتمال الشرطي للحدث formula_1 مع العلم بحدوث formula_4.\nنمثل هذا الاحتمال الشرطي بالنسبة بين احتمال التقاطع بين الحدثين (أي حدوثهما معا) إلى احتمال حدوث الحدث formula_4، أي formula_8.\nإذا لم تتغير قيمة الاحتمال الشرطي للحدث formula_1 علما بوقوع formula_4 عن القيمة الأصلية غير الشرطية للحدث أي أن الاحتمال واحد في حال وقوع formula_4 أو عدم وقوعه عندئذ نقول أن هذين الحدثين مستقلين.\nتناقش نظرية الاحتمالات مصطلحين غاية في الأهمية : المتغير العشوائي والتوزيع الاحتمالي للمتغير العشوائي. للمزيد نظرية الاحتمالات.\n\nسلسلة ماركوف مصطلح رياضي وهو عبارة عن عملية تصادفية تحمل خاصية ماركوفية. في عملية كهذه، تكهُنُ المستقبل انطلاقا من الحاضر لا يحتاج إلى معرفة الماضي. ولقد أخذت اسم مبتكرها الروسي أندريا ماركوف.\n\nسلسلة ماركوف في وقت متقطع هي السلسلة X, X, X... متكونة من متغيرات عشوائية. مجموعة القيمات الممكنة تدعي فضاء الحالات. وX تدعى حالة العملية في الآن n.\n\nإذا كان توزيع الاحتمال الشرطي لX على الحالات الفارطة دالة وحده إذن formula_12.\nحيث x هي دالة ما في العملية. المعادلة هذه تعرف بالإحتمال الماركوفي. للمزيد سلسلة ماركوف.\n\n الجبر الخطي هو فرع من الرياضيات يهتم بدراسة الفضاءات المتجهية (أَو الفضاءات الخطية) والتحويلات الخطية والنظم الخطية.\n\nتُشكل الفضاءات المتجهية موضوعاً مركزياً في الرياضيات الحديثة؛ لذا يُستعمل الجبر الخطي كثيراً في كلا من الجبر المجرد والتحليل الدالي. للجبر الخطي أيضاً أهمية في الهندسة التحليلية. كما أن له تطبيقات شاملة في العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية. للمزيد جبر خطي.\n", "id": "29829", "title": "رياضيات متقطعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29829"}
{"text": "البيتلز\n\nالبيتلز (الإنجليزية The Beatles؛ ‏ \"ذ بيتلز\"، منحوتة من beat وbeetles \"خنافس\") كانت فرقة روك غنائية بريطانية تشكلت في ليفربول في عام 1960، وأصبحت أكبر الفرق الموسيقية نجاحاً وأشهرها في تاريخ الموسيقى الشعبية . تألف فريق البيتلز من جون لينون (غيتار الإيقاع، غناء) وبول مكارتني (غيتار البيس، غناء) وجورج هاريسون (غيتار رئيسي، غناء) ورينغو ستار (الطبل، غناء). انطلقت شعبية البيتلز الهائلة مع ظاهرة \"البيتلمانيا\" (Beatlemania) أو \"هوس البيتلز\" والتي جعلت تأثير البيتلز ليس مجرد تأثير في نطاق الأغاني الشعبية، بل إن نفوذها امتد إلى الثورات الاجتماعية والثقافية في الستينات فكما أن مايكل جاكسون أنجح مغني منفرد في التاريخ , يعتبر البيتلز هم انجح فرقة موسيقية في التاريخ بشهادة الأرقام والنقاد أيضاَ.\n\nحققت فرقة البيتلز نجاحاً في التيار البريطاني في أواخر عام 1962 مع أول إصدار لها للأغنية المنفردة، \"Love Me Do\". وكذلك فإنها اكتسبت شعبيتها العالمية في العام المقبل مع إصدار أولبومها الرسمي الأول \"Please Please Me\"، وأقاموا حفلات غنائية على نطاق واسع حتى عام 1966، ثم عادوا لتسجيل الألبومات في الاستديو حتى انفصالهم عام 1970. خلال هذه الفترة أنتجت البيتلز 13 ألبوماً رسمباً بالإضافة إلى 5 أفلام. بعد انفصال الفرقة في عام 1970، استمر أعضاء الفرقة بإصدار أعمالهم الفنية المنفردة. بول مكارتني ورينغو ستار ما زالوا يتابعون مشوارهم الفني حتى الوقت الحالي بينما قتل جون لينون بالرصاص في عام 1980، وتوفي هاريسون بمرض سرطان الرئة في عام 2001.\n\nفي الفترة التي قرر فيها البيتلز الوقف عن التجوال وإقامة الحفلات الغنائية والالتزام بكتابة وتأليف أغاني جديدة في الاستوديو قاموا بإنتاج الألبوم \"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\" والذي يعتبر في وجهة نظر النقاد تحفةً فنية وصفحة مهمة جداً في تاريخ الموسيقى. بالرغم من أنه مرّ ما يقرب أربعة عقود على انفصال البيتلز ولكن موسيقاهم ما زالت ولا تزال شعبية. البيتلز كان لها أكبر عدد من الألبومات على أحرزت المرتبة الأولى في المملكة المتحدة واحتفظت باستمرار على صدارة أطول وأكثر من أي موسيقي أو فرقة موسيقية أخرى . ووفقاً لشهادات رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية فإن البيتلز حققوا الرقم القياسي لأكثر الألبومات مبيعاً في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من أي فنان آخر . وفي عام 2008 نشرت مجلة بيلبورد قائمة الأكثر مبيعاً في كل الأوقات \"هوت 100\" احتفالاً بالذكرى السنوية الخمسين لمراتب مبيعات الأغاني المنفردة في الولايات المتحدة وكانت البيتلز في المرتبة الأولى. كما وقد حصلت الفرقة على 7 جوائز جرامي وتلقوا 15 جائزة \"ايفور نوفيلو\" من الأكاديمية البريطانية لكتاب الاغاني والملحنين. كما وقد أحرزت البيتلز المرتبة الأولى في قائمة \"الخالدون\" أفضل فناني التاريخ التي أصدرتها مجلة \"رولينغ ستون\" كما وقد أدرج أحد عشر ألبوماً من أصل الثلاثة عشر ألبوماً الذي أصدرته فرقة البيتلز على قائمة \"أفضل 500 ألبوم في تاريخ الموسيقى\" التي أصدرتها المجلة ذاتها، وكانت أربع ألبومات منها في ترتيب العشر الأوائل حيث أنها أحرزت المركز الأول والثالث والخامس والعاشر. شملت أيضاً مجلة \"تايمز\" فرقة البيتلز في قائمة \"الأشخاص المائة الأكثر أهمية وتأثيراً في القرن العشرين\"\n\nعندما كان في سن السادسة عشرة، قام جون لينون بتشكيل فرقة موسيقية أطلق عليها اسم \"الكواريمين\" (The Quarrymen) أو \"عمال المحجر\" وتألفت من أصدقائه الهواة في ليفربول في مارس 1957. في شهر يوليو شاهد بول مكارتني البالغ من العمر خمس عشرة سنة عرضاً للكواريمين في إحدى حدائق ليفربول وانضم إلى الفرقة كعازف غيتار بعد موافقة جون لينون. دعى بول مكارتني صديقه المقرب جورح هاريسون البالغ من العمر أربع عشرة سنة لمشاهدة بعض عروضهم وانضم إلى الفرقة كعازف غيتار رئيسي في فبراير المقبل. خلال سنة 1960، هجر أصدقاء لينون الفرقة وبقي لينون ومكارتني وهاريسون يعزفون موسيقى الروك أند رول كلما استطاعوا الحصول على عازف طبل. انضم لينون إلى كلية الفنون في لفربول وتعرف على ستوارت ساتكليف الذي كان من نفس عمره والذي اقترح تسمية الفريق بالخنافس (The Beetles) تيمناً ببدي هوللي وفرقته (Buddy Holly and The Crickets). بعد تجربة أسماء عددة، قرروا في شهر أغسطس تسمية الفريق بالبيتلز (Beatles) وهو اسم مزدوج ينكون من كلمة \"الإيقاع\" (Beat) و\"الخنافس\" (Beetle).\n\nعدم وجود عازف طبل دائم طرح مشكلة عندما قرر ألان ويليامز الذي كان مديراً غير رسمي للفرقة بإرسال البيتلز إلى هامبورغ في إلمانيا لبداية مشوارهم الفني. ولكن قبل نهاية شهر أغسطس تمكنت البيتلز من استأجار عازف الطبل المؤقت بيت بيست وانطلقوا إلى هامبورغ. لم يفلح البيتلز في نيل الشهرة في هامبورغ حيث أنه تم ترحيل هاريسون وإعادته إلى لفربول بعد أن اكتشفت السلطات أنه دون السن القانونية لكي يسمح له بالغناء في الأندية الموسيقية للروك أند رول، وتبعه كلاً من مكارتني وبست. عاد لينون إلى لفربول لاحقاً في أواسط شهر ديسمبر، وبقي صديقه ستوارت مع خطيبته الألمانية الجديدة أستريد لمدة شهر إضافي في هامبورغ. قامت أستريد بالتقاط أول صور رسمية لفرقة البيتلز خلال قترة بقائهم في هامبورغ.\n\nخلال العامين المقبلين ذهب أعضاء الفرقة وأقاموا في هامبورغ لفترات أخرى وقاموا بإحياء عدة عروض موسيقية محلية. قرر ستوارت ترك الفرقة في عام 1961 لرغبتة باستئناف دراسة الفن التشكيلي في ألمانيا، وبذلك قام مكارتني بالغزف على غيتار الباص بدلاً من ستوارت. تعاقدت الفرقة مع منتج ألماني وأصدرت الأغنية المنفردة الغير رسمية \"My Bonnie\". عادت الفرقة بعد ذلك إلى وطنهم في ليفربول وأصبحواأكثر شعبية بعد ظهورهم المتكرر في نادي الكهف الموسيقي (The Cavern Club). خلال هذه الفترة التقى البيتلز ببراين إيبستاين (Brian Epstein) الذي كان يملك محل لبيع الاسطوانات الموسيقية وأصبح المدير الرسمي للبيتلز في يناير 1962. بعد نيل الشهرة المحلية والحصول على مدير رسمي للفرقة، أصبح هدف البيتلز الآن هو الحصول على عقد مع شركة تسجيلات. بعد تقديم الفرقة لدى شركة ديكا للتسجيلات الموسيقية (Decca Records) تم رفضهم، ولكن تمكن البيتلز من الحصول على عقد مع شركة بارلوفون (Parlophone) والمنتج جورج مارتن (George Martin). خلال عودتهم إلى هامبورغ في أبريل اكتشف البيتلز وفاة صديقهم ستوارت لإصابته بجلطة بالدماغ.\n\nفي يونيو 1962 قامت البيتلز بأول جلسة تسجيل بإدارة جورج مارتن في استوديوهات طريق آبي (Abbey Road Studios) في لندن. لم يعجب مارتن بأداء بيت بيست وطلب من مدير البيتلز براين إيبستاين بالبحث عن عازف طبل آخر لجلسات التسجيل ولكن قام مارتن باستبداله برينغو ستار الذي ترك فرقته إعصار روري والأعاصير (Rory Storm and the Hurricanes) للانضمام إلى البيتلز بعد أن أعجب البيتلز بأدائه حينما أدى الجلسات التي كان فيها بيست مريضاً. في أكتوبر أصدر البيتلز الأغنية المنفردة (Love Me Do) حيث احتلت المرتبة السابعة عشرة في لائحة أفضل 20 أغنية في المملكة المتحدة. بعد جلسات التسجيل في نوفمبر أصدر البيتلز أغنيتهم المنفردة الثانية (Please Please Me).\n\nدخل البيتلز كتاب غينيس للأرقام القياسية من خلال المبيعات الأكثر حول العالم بعد سنوات طويله من توقفهم عن الغناء بليون و 600 مليون والتي جاوزت مبيعات ملك الروك إلفيس بريسلي وهذا يعود بفضل المدة الطويلة التي وجد فيها فريق البيتلز ليس إلا ، ولكن ملك البوب مايكل جاكسون تخطى البيتلز من حيث المبيعات وهو على قيد الحياة فهو أكثر مغني مبيعاً وهو على قيد الحياة بـ أكثر من 750 مليون سجل عالميا ومليار سجل بعد وفاته وله رقم قياسي في غينيس أيضا، لكن البيتلز في سنوات نشاطهم باعوا 600 مليون سجل فقط، كما أن أغنيتهم الشهيرة Yesterday تم انتخابها كأحد أفضل أغاني البوب في القرن العشرين، وهي أكثر أغنية تم غناؤها من قبل مئات نجوم الغناء حول العالم. وتم تصنيف أغنية Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band كأسرع أغنية مبيعاً في العالم عندما غناها نجم الفرقة بول مكارتني مع فرقة الـ U2 في حفلة Live Aid في اسكتلندا سنة 2005.\n", "id": "29850", "title": "البيتلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29850"}
{"text": "جون لينون\n\nجون وينتسون أونو لينون (بالإنجليزية: John Winston Ono Lennon (ولد في 9 أكتوبر عام 1940، وتوفي في 8 ديسمبر عام 1980) كان مغنٍ وشاعر وعازف غيتار لفرقة البيتلز. بعد توقف الفرقة عام 1970، عاش مع زوجته يوكو أونو في الولايات المتحدة الأمريكية، وأكمل مسيرته الفنية.\n\nبدأ لينون مسيرته كعضو في فرقة البيتلز في ليفربول بإنجلترا. كان يعزف على الغيتار، ومن ثم تعلم العزف على البيانو. أغلب قصائد أغاني الفرقة كتبها لينون وكذلك بول مكارتني.\n\nأشهر الأغاني التي كتبها لينون للفرقة هي: A hard Day's Night و Help و Strawberry Fields Forever و A Day In The Life والكثير غيرهم. حينما انتقل إلى الولايات المتحدة، عاش أغلب الوقت في نيو يورك، حيث سجل عدة ألبومات هناك، أشهرها ألبوم Imagine.\n\nفي عام 1980 اغتيل وهو ذاهب إلى منزله في نيو يورك بواسطة شخص يدعى مارك ديفيد تشابمان الذي كان مختل عقلياً. توجد الآن حديقة في نيو يورك اسمها حقول الفراولة (Strawberry Fields)، الاسم الذي كان لإحدى أشهر أغانيه.\nكان جون لينون يساريا وكتب أغان تمثل هذه الروح الثورية مثل أغنية Power to the People وأغنية imagine. في أغانيه التي غناها بعد مرحلة البيتلز توجد روح تشاؤمية واضحة, حتى أنه في كلمات إحدى أغانيه يغني أنه لا يؤمن ب البيتلز. كان جون لينون مدمنا على المخدرات, وتوجب عليه دخول المصحات للعلاج من إدمانه وكتب عن تلك الفترة أغنية Cold Turkey. جون لينون حصل على تكريم كبير باختيارة كأحد أشهر مئة مغني روك حتى بعد مرحلة البيتلز.\n\n\n", "id": "29857", "title": "جون لينون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29857"}
{"text": "بول مكارتني\n\nالسير جيمز بول مكارتني (Sir James Paul McCartney) (ولد في 18 يونيو عام 1942، في ليفربول، إنجلترا) هو مغني وموسيقي وشاعر غنائي بريطاني، وعضو فرقة البيتلز السابقة. مكارتني وجون لينون هما اللذان كتبا أغلب قصائد الفرقة الغنائية.\n\nبدأ مكارتني بكتابة الأغاني قبل أن كان عمره 16 عاماً، وقد كتب أكثر من 200 قصيدة غنائية، أشهرها قصيدة أغنية Yesterday لفرقة البيتلز. عام 1965، بالإضافة إلى Can't Buy Me Love و Hey Jude و Penny Lane و Eleanor Rigby وLet It Be.\n\nحينما توقفت فرقة البيتلز عام 1970، واصل بول مكارتني وحده وأنتج العديد من الأغاني الناجحة، وكذلك كون فرقة خاصة به مع زوجته ليندا اسمها وينغز (Wings)، وكان Band On The Run أشهر ألبومات تلك الفرقة. اشتهرت الفرقة أيضاً بأغنية Live And Let Die التي ألفها مكارتني لأحد أفلام جيمز بوند الذي يحمل نفس الاسم.\n\nبعد ذلك غنى بول مكارتني مع عدة مغنين مشهورين، مثل أغنية Ebony and Ivory مع المغني ستيفي وندر، وأغنية Say, Say, Say مع المغني الأسطوره ملك البوب في اوائل الثمانينات مايكل جاكسون.\nتبلغ ثروة بول مكارتني أكثر من مليار دولار. متزوج للمرة الثالثة ودفع لزوجته الثانية مبلغ 46 مليون دولار كتسوية للطلاق.\nمكارتني نباتي وامتنع عن تناول اللحوم منذ عدة عقود.\n\n\n\n", "id": "29864", "title": "بول مكارتني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29864"}
{"text": "جاموس الماء\n\nجاموس الماء تعيش في قارتي أفريقيا وآسيا في جميع أنواع السافانا وبالقرب من مصدر للماء ، تعيش في قطعان كبيرة. فالجاموس موجود في مصر والسودان والهند وباكستان وفي جنوب العراق حيث تعيش في الأهوار الجنوبية.\n\n\nيختلف الجاموس عن البقر في أنه :\nولذلك فهو يكثر في الريف المصري وأهوار العراق على سبيل المثال.\n", "id": "29870", "title": "جاموس الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29870"}
{"text": "أهوار العراق\n\nهي مجموعة المسطحات المائية التي تغطي الاراضي المنخفضة الواقعة في جنوبي السهل الرسوبي العراقي، وتكون على شكل مثلث تقع مدن العمارة والناصرية والبصرة على رؤوسه. وتتسع مساحة الاراضي المغطاة بالمياه وقت الفيضان في اواخر الشتاء وخلال الربيع وتتقلص ايام الصيهود.\nوتتراوح مساحتها 35-40 الف كيلو متر مربع. \n\nواطلق العرب الاوائل على هذه المناطق اسم \"البطائح\"، جمع بطيحة، لأن المياه تبطحت فيها، اي سالت واتسعت في الأرض وكان ينبت فيها القصب.\n\nفي يوم 17 يوليو تموز 2016 وافق اليونسكو على وضع الأهوار ضمن لائحة التراث العالمي كمحمية طبيعية دولية بالإضافة إلى المدن الأثرية القديمة الموجودة بالقرب منها مثل أور و إريدو و الوركاء.\n\nتقع منطقة الاهوار بين دائرتي عرض 50 30ْ و50 32ْ شمالاً، وبين الحدود الإيرانية من الشرق، وحافة الهضبة\nمن الغرب.\n\nتقسم جغرافيا إلى مجموعتين:\n\nتبلغ مساحة اجمالي الاهوار، فقد تراوحت تقديراتها بين 9000 و20000 كيلومتراً مربعاً، وتبلغ مساحتها بحسب تقديرات أخرى على اساس وحداتها الادارية الصغرى والبالغة 20 ناحية ضمن المحافظات الثلاث التي تقع فيها منطقة الاهوار وهي محافظات (ميسان – ذي قار- البصرة) التي تعتبر مراكز التوازن المكاني والسكاني فيها.\n\nويعيش سكان الأهوار في جزر صغيرة طبيعية أو مصنعة في الأهوار، ويستخدمون نوعا من الزوارق يسمى بالمشحوف في تنقلهم وترحالهم.\nللأهوار تأثير إيجابي على البيئة فهي تعتبر مصدر جيد لتوفير الكثير من المواد الغذائية من الأسماك والطيور والمواد الزراعية التي تعتمد على وفرة وديمومة المياه مثل الرز وقصب السكر.\n\nويعتقد البعض أن المنطقة هي الموقع الذي يُطلق عليه العهد القديم \"جنات عدن\".\nوتشير الدراسات والبحوث التاريخية والأثرية إلى أن هذه المنطقة هي المكان الذي ظهرت فيه ملامح السومريين وحضاراتهم وتوضح ذلك الآثار والنقوش السومرية المكتشفة.\n\nظهرت فكرة تجفيف هور الحمار في تقرير وليم ويلكوكس عام 1911 عندما اقترح تنفيذ ربط نهاية نهر الفرات في منطقة الطار مع مخرج هور الحمار في مدينة الجبايش ووضع سداد لهذا المجرى على الجانبين ليحرم هور الحمار من أهم مصادره المائية ونفذ هذا المقترح في ثمانينات القرن الماضي باسم الحفار، كما ظهر تجفيف هور الحمار في تقرير شركة تبيت وشركاءها عام 1958 باسم مشروع ري وبزل المالحة وقد تعرضت للتجفيف في التسعينيات من القرن الماضي وتحديدا بعد انتفاضة عام 1991 أو ما يعرف بــالانتفاضة الشعبانية، عقابا لسكان الأهوار الذين قاموا بأنتفاضة ضد الدكتاتور صدام حسين.\nولم يتبقى سوى 4% من اجمالي مساحتها بعد تجفيف 96% منها، إلا أن الحكومة الحالية قد بدأت بمشاريع لتنمية الأهوار ،حيث تعد الان الاهوار من أجمل المناطق السياحية في العراق.\n\nموقع برنامج الأمم المتحدة البيئي - مشروع الأهوار\n", "id": "29875", "title": "أهوار العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29875"}
{"text": "سيرك\n\nالسيرك مجموعة من الفنانين الرحالة، بما فيهم البهلوانين، والمهرجين، والحيوانات المدربة، ولاعبي الأراجيح والموسيقين، لاعبي الخفة، والذين يمشون على الحبال المشدودة، والمشعوذين، وغيرهم من ذوي المهارات الأدائية. غالباً ما تقام عروض السيرك في خيمة كبيرة. والسيرك من وسائل الترفيه القديمة والمحببة للصغار والكبار على حد سواء.\n\nيرجع تاريخ السيرك إلى عصر الرومان، حيث كانت حلبات سباقات عربات الخيول والمصارعة حتى الموت بين العبيد المصارعين (انظر سبارتاكوس)، كما كانت هناك عروض لترويض الحيوانات وكانت أحب الفقرات هي فقرة الصراع بين الإنسان والحيوان وكانت تستخدم الدببة والأسود في تلك المصارعات الدامية.\n\nبعد ذلك تطور السيرك إلى أن أصبح على شكل العروض التي تقام في خيمة متنقلة وكانت فيها عروض المهرجين وترويض الحيوانات وكان يعرض فيها كل ما هو غريب من أقزام يؤدون ألعاب أو عرض تقدمه امرأة ملتحية وما إلى ذلك.\n\nتطور السيرك إلى أن أصبح عرض في مكان ثابت غير متنقل ومن أبرز أمثلة السيرك العالمي هو السيرك الروسي وسيرك دو سوليه الذي يوجد في مونتريال بكندا، حيث العروض العصرية الحديثة التي تخلو من وجود الحيوانات وإنما هي عروض للمهارة الإنسانية وفن الإضحاك في أجلى معانيه، كما يتميز بالموسيقي المميزة والأزياء وأساليب الإبهار المختلفة.\n\n", "id": "29876", "title": "سيرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29876"}
{"text": "ماسونية\n\nتنظيم الماسونية أو البناؤون الأحرار هي منظمة أخوية عالمية يتشارك أفرادها عقائد وأفكار واحدة فيما يخص الأخلاق، الميتافيزيقيا وتفسير الكون والحياة والإيمان بخالق (إله)، تتصف هذه المنظمة بالسرية والغموض الشديدين خاصةً في شعائرها مما جعلها محط كثير من الأخبار حول حقيقة أهدافها، في حين يقول الكثير من المحلّلّين المتعمقين بها أنها تسعى للسيطرة على العالم والتحكم فيه وتوحيدهم ضمن أفكارها وأهدافها كما أنها تتهم بأنها \"من محاربي الفكر الديني\" و\"ناشري الفكر العلماني\".\n\nهناك الكثير من نظريات المؤامرة حول تسمية الماسونية، فهي تعني هندسة باللغة الإنجليزية ويعتقد البعض أن في هذا رمزاً إلى \"مهندس\" الكون الأعظم. ومنهم من ينسبهم إلى حيرام أبي المعماري الذي أشرف على بناء هيكل سليمان. ومنهم من ينسبهم إلى فرسان الهيكل الذين شاركوا في الحروب الصليبية. كما يرى بعضهم إنه إحياء للديانة الفرعونية المصرية القديمة. وهناك العديد من المنظرين العرب الذين يرجعون الماسونية إلى الملك هيرودس أكريبا عام 43 م\n\nالماسونية لها العديد من الرموز. أشهرها هي تعامد مسطرة المعماري مع فرجار هندسي. ولهذا الرمز معنيان:\nمعنى بسيط والذي يدل على حرفة البناء. معنى باطني والذي يدل على علاقة الخالق بالمخلوق، إذ يرمز إلى زاويتين متقابلتين: الأولى تدل على اتجاه من أسفل إلى أعلى ويرمز إلى علاقة الأرض بالسماء، والأخرى من أعلى إلى أسفل ليدل على علاقة السماء بالأرض. ونجمة داوود لها نفس المعنى والذي يرمز إلى اتحاد الكهنوت (السماء) مع رجال الدولة (الأرض)، وهو ما حققه داوود عند حكمه حين أسس سلالة حكم تعتمد على مساندة الكهنة اليهود.\n\nوهناك عادة حرف G بين زاوية القائمة والفرجار، ويختلف الماسونييون في تفسيرها، فالبعض يفسرها بأنها الحرف الأول لكلمة الخالق الأعظم \"God\" أو \"الإله\"، ويعتقد البعض الآخر أنها أول حرف من كلمة هندسة Geometry، ويذهب البعض الآخر إلى تحليلات أعمق ويرى أن حرف G مصدرها كلمة \"gematria\"، والتي هي 32 قانوناً وضعه أحبار اليهود لتفسير الكتاب المقدس في سنة 200 قبل الميلاد.\n\nمن الناحية التنظيمية هناك العديد من الهيئات الإدارية المنتشرة في العالم، وهذه الهيئات قد تكون أو لا تكون على ارتباط مع بعضها البعض، ويرجع عدم التأكد من هذا إلى السرية التي تحيط بالهيكل التنظيمي الداخلي للماسونية، ولكن في السنوات الأخيرة بدأت الحركة تتصف بطابع أقل سرية. ويعتبر الماسونيون أن ما كان يعتبر سراً أو غموضاً حول طقوس الحركة وكيفية تمييز الأعضاء الآخرين من التنظيم، كان في الحقيقة تعبيراً عن الالتزام بالعهد والولاء للحركة التي بدأها المؤسسون الأوائل وسارت على نهجها الأجيال المتعاقبة.\n\nيردد الماسونيون كثيراً كلمة \"المهندس الأعظم للكون\" التي تشير إلى الله، إلا أن بعضهم يرددها إلى \"حيرام أبيف\" مهندس هيكل سليمان . كما يذكر البعض أن الحرف G يمثل كوكب الزهرة (كوكب الصباح)، وبالنسبة لهم، كوكب الزهرة يمثل العضو الذكري عند الرجل، وهو أيضاً أحد أسماء الشيطان، وهو يمثل عند الماسونيين الإله \"بافوميت\" (الإله الذي اتُهم فرسان الهيكل بعبادته في السر من قبل فيليب الرابع ملك فرنسا، وهو يجسد الشيطان \"لوسيفر\" ملاك النور المطرود من الجنة).\n\nفي عام 1723م كتب جيمس أندرسون (1679 - 1739) دستور الماسونية، وكان أندرسون ماسونياً بدأ حياته كناشط في كنيسة اسكتلندا، وقام بنجامين فرانكلين بعد 11 سنة بإعادة طبع الدستور في عام 1734م بعد انتخاب فرانكلين زعيماً للمنظمة الماسونية في فرع بنسلفانيا. كان فرانكلين يمثل تياراً جديداً في الماسونية، وهذا التيار أضاف عدداً من الطقوس الجديدة لمراسيم الانتماء للحركة وأضاف مرتبة ثالثة وهي مرتبة الخبير (Master Mason) للمرتبتين القديمتين المبتدئ وأهل الصنعة.\n\nأن النسخة الأصلية للدستور الماسوني الذي كتبه أندرسون عام 1723 م وأعاد طبعه فرانكلين عام 1734 م كانت عبارة عن 40 صفحة من تاريخ الماسونية من عهد آدم، نوح، إبراهيم، موسى، سليمان، نبوخذ نصر، يوليوس قيصر، إلى الملك جيمس الأول من إنكلترا، وكان في الدستور وصف تفصيلي لعجائب الدنيا السبعة ويعتبرها إنجازات لعلم الهندسة، وفي الدستور تعاليم وأمور تنظيمية للحركة، وأيضاً يحتوي على 5 أغاني يجب أن يغنيها الأعضاء عند عقد الاجتماعات.\n\nيشير الدستور إلى أن الماسونية بشكلها الغربي المعاصر هو امتداد العهد القديم من الكتاب المقدس، وأن اليهود الذين غادروا مصر مع موسى شيدوا أول مملكة للماسونيين،. وهناك أقاويل أن المسيح الدجال هو القائد، ولذلك يوجد رمز العين في كل شعاراته، ويقال أيضاً أنه السامري، ويعتبرون نفسهم الفرقة الثالثة عشر الضائعة من الأسباط.\n\nفي عام 1877م بدأ المحفل الماسوني في فرنسا بقبول عضوية الملحدين والنساء إلى صفوف الحركة، وأثار هذا الخلاف نوعاً من الانشقاق بين محفلي بريطانيا وفرنسا. وكان مصدر هذا الخلاف تحليلاً مختلفاً من قبل الفرعين حول بند دستور الماسونية الذي كتب عام 1723 م والذي ينص على: \n\nفي عام 1815م أضاف المحفل الرئيسي للماسونية في بريطانيا للدستور نصاً يسمح للعضو باعتناق أي دين يراه مناسباً، وفيه تفسير لخالق الكون الأعظم، وبعد 34 سنة قام الفرع الفرنسي بنفس التعديل. وفي عام 1877م تم إجراء تعديلات جذرية على دستور الماسونية المكتوب عام 1723 م، وتم تغيير بعض مراسيم الانتماء للحركة بحيث لا يتم التطرق إلى دين معين بحد ذاته وأن كل عضو حر في اعتناق ما يريد شرط أن يؤمن بفكرة وجود خالق أعظم للكون.\nلكي يصبح الفرد عضواً في المنظمة الماسونية يجب عليه أن يقدم طلباً لمحفل فرعي في المنطقة التي يسكن فيها ويتم قبول الفرد أو رفضه في اقتراع بين أعضاء ذلك المحفل. يكون التصويت على ورقتين: ورقة باللون الأبيض في حال القبول، وباللون الأسود في حال الرفض. وتختلف المقاييس من مقر إلى آخر، ففي بعض المقرات صوت واحد رافض يعتبر كافياً لرفض عضوية الشخص.\nمن متطلبات القبول في المنظمة الماسونية هي التالي :\n\n\nيصر أعضاء منظمة الماسونية أن الماسونية ليست عبارة عن دين وليست بديلة للدين.\n\nبشكل عام تعتبر الماسونية منظمة أخوية، وعلى هذا لم يسمح للسيدات بالانضمام لها في العهد القديم إلا في حالات نادرة، ومنها على سبيل المثال قبول عضوية السيدة إليزابيث أولدورث (1639 م - 1773 م) وهناك مصادر تؤكد أن هذه السيدة شاهدت عن طريق الصدفة من خلال ثقب في الباب الطقوس الكاملة لاعتماد عضو جديد، وعندما تم اكتشاف أمرها تم الإقرار على ضمها إلى المنظمة للحفاظ على السرية. وفي عام 1882م بدأ الفرع في فرنسا بقبول السيدات. وفي عام 1903 م بدأت الفروع الماسونية في الولايات المتحدة بقبول السيدات في صفوفها. وبحلول عام 1922م كانت هناك 450 مقراً للسيدات الماسونيات في العالم.\n\nمرتبة المبتدئ أو (Entered Apprentice Degree) تجب على المبتدئ حسب المبادئ العامة للماسونية الحياة، ويجب عليه عند أدائه قسم العضوية أن يلبس رداءً خاصاً يزوده به المقر، وحسب الماسونيين فإن الطقوس التي يصفها البعض بالمرعبة ما هي إلا رموز استخدمها أوائل الماسونيين، حيث كان الإنسان القديم يؤمن بأن روح الإنسان تهبط من أجواء كونية قبل استقرارها في جسد الإنسان عند الولادة، وحسب المعتقدات القديمة فإن تلك الروح تتحلى بصفات ذلك الفضاء الكوني الخاص الذي مرت به الروح أثناء رحلتها إلى الجسد.\n\nيفسر الماسونيون وضع عصابة على عيني المبتدئ أثناء أدائه القسم على أنه رمز إلى الجهل أو الظلام الذي كان فيه الشخص قبل اكتشافه لحقيقة نفسه عن طريق الماسونية، وإن هذه العصابة ستزال عندما يصبح المبتدئ الذي يؤدي القسم مستعداً لاستقبال الضياء، وبالنسبة للحبل المستخدم أثناء تأدية قسم العضوية فيفسره الماسونيون كرمز للحبل السري الذي يعتبر ضرورياً لبدء الحياة ولكنه يقطع أو يستبدل بعد القسم بمفاهيم الحب والعناية التي تعتبر ضرورية لإدامة الحياة. \n\nتبدأ بعد ذلك عملية الطواف حول الهيكل باتجاه دوران عقارب الساعة والذي يعتبره الماسونيون رمزاً لحركة الشمس، وأثناء الطواف يدرك المبتدئ النظام الكوني وبعد الطواف حول الهيكل يقوم المبتدئ بالسجود للهيكل، وهذا الهيكل حسب المفهوم الماسوني هو رمز لنقطة التقاء الشخص مع الخالق بغض النظر عن الدين السماوي الذي يتبعه المبتدئ، ويقع هذا الهيكل في وسط المقر. تكون صلاحيات المبتدئ محدودة فلا يحق له مثلاً التصويت لقبول عضو جديد ولا يحق له تنظيم أعمال خيرية، ولكنه يستطيع حضور الاجتماعات والطقوس الجنائزية عند موت عضو ماسوني.\n\nمرتبة أهل الصنعة أو (Fellowcraft Degree) تمثل هذه المرحلة حسب الفكر الماسوني مرحلة البلوغ والمسؤولية في حياة الإنسان على الأرض، ويجب على العضو في هذه المرحلة أن يبني صفاته الحسنة ويساهم في تحسين ظروف المجتمع الذي يعيش فيه. يستخدم في مراسيم هذه المرتبة مواد للقياس كانت تستعمل من قبل البنائين القدماء، ويجب على العضو أن يصعد سلماً ينتهي إلى وسط الهيكل كرمز للصعود والتطور في فهم العضو لمبادئ الماسونية. في هذه المرتبة يتعرف العضو على التفاصيل الدقيقة لمعاني ورموز الطقوس المتبعة في الماسونية. من أهم الأدوات التي تستعمل في طقوس هذه المرتبة هي الزاوية القائمة التي ترمز حسب معتقد الماسونيين إلى الزاوية المطلوبة في بناء جدار على أساس قوي، وهناك في هذه المرحلة عمودين عند مدخل قبر رمزي لمعبد سليمان، ويعتقد البعض أن العمودين يمثلان الليل والنهار الذين ـ حسب المعتقدات القديمة ـ استعملهما الخالق الأعظم لإرشاد بني إسرائيل إلى الطريق المؤدي إلى الأرض الموعودة.\n\nمرتبة الخبير أو (Master Mason Degree) وهي أعلى المراتب في الماسونية. وهناك مقرات تقبل فقط عضوية الماسونيين الواصلين إلى مرحلة الخبير، في هذه المرحلة وحسب المعتقد الماسوني يصل العضو إلى حالة توازن بين العوامل الداخلية التي تحرك الإنسان والجانب الروحي الذي يربطه بالخالق الأعظم. من الرموز المستخدمة في طقوس هذه المرتبة هي آلة البناء المسماة المسطرين أو المالج والتي ترمز إلى ربط جميع مفاهيم الماسونية ونشر الحب الأخوي. ومن وجهة نظر الماسونيين فإن طقوس هذه المرتبة فيها إشارة إلى الخبير في المعمار حيرام آبيف - Hiram Abiff - والذي كان أحد البنائين الرئيسيين في مشروع بناء معبد القدس في عهد سليمان. ومن الرموز الأخرى في مراسيم هذه المرحلة هو شعار الأسد الملكي الذي يرمز لقبائل بني إسرائيل القديمة. ومن مسؤوليات الخبير الاقتراع على قبول أعضاء جدد والقيام بأعمال أو مشاريع خيرية والبحث والتحري عن خلفية طالبي العضوية ومسؤوليات مالية متفرقة.\n\nيعتقد البعض أن هناك مراتب رقمية في الماسونية، وهذا الادعاء يعتبره الماسونيون ادعاءً خاطئاً. فيتبع المقر الأعظم في اسكتلندا نظاماً رقمياً، ومن أشهر هذه المراتب هي المرتبة 33 وهذه لا تعني أن هناك 32 مرتبة تحت هذه المرتبة، ولا تعني أيضاً أنها تصنيف آخر لمراتب الماسونية، فالماسونية لها 3 مراتب فقط، وتعتبر المرتبة 33 كشهادة تقدير فخرية للأعمال المميزة التي قام بها شخص معين في خدمة الماسونية. وهناك أيضاً في النظام الماسوني الاسكتلندي مرتبة فخرية أخرى مشهورة ألا وهي المرتبة 14. ويرتدي هؤلاء عادة خواتم خاصة عند منحهم هذه الشهادات الفخرية. بينما يصر البعض على أن هناك مراتب رقمية في الماسونية تبدأ من المرتبة 1 وتنتهي بالمرتبة 33.\n\nتوجد العديد من المقرات والهيئات الإدارية والتنظيمية للمنظمة الماسونية في بلدان عديدة من العالم، ولا يعرف على وجه الدقة مدى ارتباط هذه الفروع مع بعضها وفيما إذا كان هناك مقراً رئيسياً لجميع الماسونيين في العالم. يظن البعض أن معظم الفروع هي تحت إشراف ما يسمى المقر الأعظم الذي تم تأسيسه عام 1717 م في بريطانيا، ويطلق على رئيس هذا المقر تسمية الخبير الأعظم (Grand Master)، وهذا المقر شبيه إلى درجة كبيرة بحكومة مدنية، وهناك مقرات أخرى تطلق على نفسها تسمية \"المقر الأعظم\". ويمكن أن يحضر اجتماعات مقر أعظم معين أعضاء ينتمون إلى مقر أعظم آخر شرط أن يكون هناك اعتراف متبادل بين المقرين الأعظمين، وإذا لم يتوفر هذا الشرط لا يسمح لأعضاء مقر معين بأن تطأ أقدامهم أرض المقر الأعظم الآخر.\n\nيوجد في المملكة المتحدة مقر أعظم وفي لندن وإيرلندا واسكتلندا. وهناك العديد من المقرات في كل دولة أوروبية. وفي الولايات المتحدة يوجد مقر أعظم في كل ولاية. هناك منظمات تقبل عضوية الخبراء فقط، مثل منظمة Scottish Rite التي لها مقرات رئيسية لا تطلق عليها تسمية المقر الأعظم. وبصورة مختصرة هناك مؤشرات إلى انعدام المركزية بين هذه المقرات، ولكن البعض يعتقد أن هناك ترابطاً واتصالاً عميقاً بين تلك الفروع.\n\nيعتبر أقدم مقر أعظم الذي في بريطانيا الذي تأسس في عام 1717 م، ثم تلاه المقر الأعظم في فرنسا الذي تأسس عام 1728 م. وكل هذه الفروع العظمى نشأت من اتحاد فروع أصغر. في معظم دول أمريكا اللاتينية وفي بلجيكا يتم اعتبار المقر الأعظم في فرنسا كهيئة إدارية عليا، أما بقية الفروع في العالم فتعتبر المقر الأعظم في بريطانيا المرجع الأعلى لها. في الولايات المتحدة بدأت المقرات العظمى في الولايات المتحدة الاعتراف ببعضها، وتعتبر المقرات الكبرى في الولايات المتحدة في حالة تناسق مع المقر الأعظم في بريطانيا.\n\nلافتتاح أي محفل جديد يجب أن يكون بإشراف وبموافقة المحفل الأعظم. ويحق للماسوني الحاصل على مرتبة الخبير (Master) أن يزور أي محفل. ويعترض الماسونيون على استعمال كلمة \"محفل\" ويفضلون تسمية \"معبد الفلسفة والفن\". واستناداً إلى معتقدهم فإن تلك المقرات أو أماكن التجمع تم بناؤها من قبل الماسونيين المهندسين في حالة استراحة أو حرية من العمل وكانوا يتجمعون في تلك الأماكن للراحة والتشاور.\nتوجد مقرات عظمى ومحافل منتشرة في عدد من دول العالم، ومن أهم المحافل الماسونية المتخفية في شكل نوادٍ اجتماعية نادي (the lions) أو \"الليونز\" الذي اتخذ من الأسد شعاراً له، والمركز الرئيس له بمدينة (اوك بروك) بولاية الينوي الأمريكية. والجدير بالذكر أن كلمة الليونز تعني (حراس الهيكل) إشارة إلى الهدف الماسوني الأكبر وهو بناء هيكل سليمان. وقد أسسه ملفن جونز عام 1915 م، وظهرت أندية الليونز لأول مرة في أيار مايو 1917 م في فندق لاسال في شيكاغو. والاسم مشتق من الأحرف الأولى للكلمة الإنجليزية (liberty intelligence our nations safety). ولا يستطيع أي شخص تقديم طلب انتساب إلى الليونز وإنما هم الذين يرشحونه ويعرضون عليه ذلك.\n\nالنادي الآخر هو نادي الروتاري وله فروع في معظم الدول العربية. والروتاري كلمة إنجليزبة تعني الدوران أو المناوبة، لأن الاجتماعات تعقد في بيوت الأعضاء أو مكاتبهم بالتناوب. وهو إحدى جمعيات الماسونية العالمية أسسه في عام 1905 م المحامي الأمريكي بول هارس بولاية شيكاغو ثم امتدت إلى جميع أنحاء العالم.\n\nيصف الماسونيون حركتهم بأنها مجموعة من العقائد الأخلاقية مثل الحب الأخوي والحقيقة والحرية والمساواة. واستناداً على الماسونيين فإن تطبيق هذه المبادئ يتم على شكل طقوس يتدرج العضو فيها من مرتبة مبتدئ إلى مرتبة خبير، ويتم التدرج في المراتب اعتماداً على قدرة العضو على إدراك حقيقة نفسه والعالم المحيط به وعلاقته بالخالق الأعظم الذي يؤمن به بغض النظر عن الدين الذي يؤمن به العضو.\n\nهناك الكثير من الغموض حول رموز وطقوس وتعاملات الماسونية. وفي السنوات الأخيرة أدرك قادة الماسونية أن كل هذا الغموض ليس في صالح الماسونية، وأن السرية التي كانت ضرورية في بدايات الحركة قد تم استعمالها لنشر الكثير من نظريات المؤامرة حول الحركة، فقامت الحركة بدعوة الصحافة والتلفزيون إلى الاطلاع على بعض الأمور المتحفية وتصوير بعض الجلسات ولكن لم يسمح لوسائل الإعلام بتصوير أو مشاهدة جلسات اعتماد الأعضاء.\n\nاستناداً للماسونيين فإن الطقوس المستعملة والتي يصفها البعض بالمرعبة ما هي إلا رموزاً استعملها البناؤون الأوائل في القرون الوسطى ولها علاقة بفن العمارة والهندسة. وتعتبر الزاوية القائمة والفرجار من أهم رموز الماسونية، وهذا الرمز موجود في جميع مقرات الماسونية إلى جانب الكتاب المقدس الذي يتبعه ذلك المقر. وعند اعتماد عضو جديد يعطى له الحق باختيار أي كتاب سماوي يعتبره ذلك الشخص مقدساً.\n\nيستخدم الماسونيون بعض الإشارات السرية ليتعرف بواسطتها عضو في المنظمة على عضو آخر، وتختلف هذه الإشارات من مقر إلى آخر. وفي السنوات الأخيرة قامت قناة الجزيرة الفضائية في أحد برامجها بتقديم مشاهد تمثيلية فيها محاكاة لطقوس اعتماد عضو جديد في الماسونية، زعمت القناة أنها مستندة على مصادر موثوقة داخل المنظمة الماسونية، وفي هذه المشاهد يمكن مشاهدة من تم وصفه من قبل القناة \"الرئيس الأعظم\" يطلب من العضو الجديد أن يركع على ركبتيه، ويردد \"الرئيس الأعظم\" هذه العبارات:\n\nوبعد مجموعة من التعهدات بحضور الاجتماعات والحفاظ على سرية الحركة، وحسب قناة الجزيرة الفضائية فإن \"الرئيس الأعظم\" يتفوه بهذه الكلمات:\n\nوبعد أداء القسم يطلب \"الرئيس الأعظم\" من العضو تقبيل الكتاب السماوي الذي يعتبره العضو مقدساً ويقوم ا\"لرئيس الأعظم\" بتهديد العضو بأنه سوف يتعرض للطعن أو الشنق إذا ما حاول الهرب من صفوف المنظمة. من الجدير بالذكر أن الماسونية تعتبر ما قامت به قناة الجزيرة جزءاً من ما وصفته بحملة منظمة لتشويه صورة الماسونية.\n\nالماسونية لا تعتبر نفسها ديانة أو معتقداً بديلاً للدين، وتعتبر الماسونية نظرتها عن فكرة الخالق الأعظم مطابقة للأديان السماوية الموحدة الرئيسية، حسب الفكر الماسوني يعتبر العضو حراً في اختيار العقيدة التي يراها مناسبة له للإيمان بفكرة الخالق الأعظم بغض النظر عن المسميات أو الدين الذي يؤمن به الفرد، وقد تم قبول أعضاء حتى من خارج الديانات التي تعتبر ديانات توحيدية مثل البوذية والهندوسية.\n\nيصر الماسونيون أنهم لا يقبلون بعضوية أشخاص ارتدوا عن دين معين ولا تشجع الناس على اتباع دين معين، ولا يوجد في الماسونية مفهوم طريق النجاة أو الخلاص الموجودة في بعض الديانات، وينتقد البعض استعمال الماسونيين كلمة \"\"Worshipful\"\" عند مخاطبتهم ماسوني يحمل مرتبة الخبير وهذه الكلمة يمكن ترجمتها حرفياً إلى \"المعبود\" ولكن الماسونيين يؤكدون أن استعمال هذا اللقب يرجع أصوله إلى اللغة الإنجليزية القديمة والتي كانت تلك الكلمة تستعمل فيها للاحترام وبمعنى \"حضرتكم\". هناك البعض ممن يتهمون الماسونية بأنها من محاربي الفكر الديني وناشري الفكر العلماني ولكن الدستور أو القوانين الأساسية للماسونية الذي تم طبعه عام 1723 يقول نصاً: إن الماسوني لا يمكن أبداً أن يكون \"ملحداً أحمقاً\" إذا توصل لفهم الصنعة، ويوجد في الدستور عبارة تقول بالتحديد: إنه لا يمكن قبول الملحد كعضو جديد. وهذا الجدل تمت إثارته عام 1877 في فرنسا عندما قام الفرع الفرنسي بمسح هذه العبارة في الدستور وبدأت بقبول الملحدين في صفوفها، وتلاه بهذا المنحى الفرع السويسري، وخلق هذا نوعاً من الانقسام بين الفرع البريطاني والفرنسي، ولكن وفي 13 تشرين الثاني نوفمبر 1889 صرح أحد كبار الماسونيين في أريزونا في الولايات المتحدة: إن العضو يمكن أن يؤمن بمفاهيم متعددة للخالق الأعظم، ولا ضير في مفهوم أن الخالق الأعظم عبارة عن فكرة ـ أو مفهوم ـ ذات مستوى عالٍ يكونه الإنسان لنفسه.\n\nو في إطار آخر أصدر المجمع الفقهي التابع لـ رابطة العالم الإسلامي بياناً جاء فيه:\n\n\" وقد قام أعضاء المجمع بدراسة وافية عن هذه المنظمة الخطيرة، وطالع ما كتب عنها من قديم وجديد، وما نشر من وثائقها فيما كتبه ونشره أعضاؤها، وبعض أقطابها من مؤلفات، ومن مقالات في المجلات التي تنطق باسمها.\n\nوقد تبين للمجمع بصورة لا تقبل الريب من مجموع ما اطلع عليه من كتابات ونصوص ما يلي:\n\n\nخلال الدورة السنوية للمجمع المعمداني الجنوبي حزيران 17 -15 التي انعقد سنة 1993، اعتمد المرسلون بشكل شبه جماعي تقريرًا حول الماسونية. وقد اعترف هذا التقرير بقيمة العديد من الأعمال الخيرية الماسونية. إلا أنه قد خلص إلى أن العديد من معتقدات وتعاليم الماسونية لا تتفق مع المسيحية أو العقيدة المعمدانية الجنوبية لذا حدد التقرير 8 اختلافات جوهرية بين الماسونية والمسيحية وملخصها:\n\nيعتبر البعض من المناهضين للماسونية وبعض المؤمنين بـنظرية المؤامرة أن المنظمة في حقيقتها عبارة عن منظمة سياسية واقتصادية عملاقة هدفها الرئيسي هو الهيمنة على العالم عن طريق السيطرة على وسائل الإعلام والاقتصاد العالمي والتغلغل في صفوف الكنيسة الكاثوليكية، وحسب \"الموسوعة الكاثوليكية الحديثة\" فإن طوائف مثل المورمون وتيارات مثل الشيوعية والاشتراكية والثورة الفرنسية وحركة مصطفى كمال أتاتورك ما هي إلا تيارات تفرعت من الماسونية وتعتبر الموسوعة التيار الذي يقبل بالشذوذ الجنسي بين كبار منتسبي الكنيسة صنيعة ماسونية.\n\nويعتبر البعض قيام الماسونية بنشر فكرة أن الخلاص أو النجاة بالمفهوم الديني يمكن تحقيقه من خلال أعمال الفرد الحسنة فقط، تعتبر إنكاراً لجميع عقائد الديانات التوحيدية التي لها شروط أخرى للخلاص أكثر تعقيداً من مجرد كون الشخص يقوم بأعمال جيدة. وفي تشرين الثاني نوفمبر عام 1983 م صرح يوحنا بولس الثاني نصاً يعتقد البعض أن أقوى دولة علمانية وهي الولايات المتحدة مبنية أساساً على المفاهيم الماسونية إذ كان 13 ممن وقعوا على دستور الولايات المتحدة و16 من رؤساء الولايات المتحدة ماسونيين ومنهم جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وحسب الدكتور أسعد السحمراني أستاذ الفلسفة بجامعة بيروت فإن الشاعر إبراهيم اليازجي الذي كان ماسونياً من لبنان قد كتب القصيدة التالية في أواخر القرن الماضي :\n\nفي عام 1979م أصدرت جامعة الدول العربية القرار رقم 2309 والتي نصت على (اعتبار الحركة الماسونية حركة صهيونية لأنها تعمل بإيحاء منها لتدعيم أباطيل الصهيونية وأهدافها كما أنها تساعد على تدفق الأموال على إسرائيل من أعضائها الأمر الذي يدعم اقتصادها ومجهودها الحربي ضد الدول العربية حسب بيان الجامعة). وفي 28 نوفمبر عام 1984 م أصدر الأزهر فتوى كان نصها \n", "id": "29877", "title": "ماسونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29877"}
{"text": "براءة اختراع\n\nبراءة الاختراع امتياز خاص يمنح بشكل رسمي لمخترع في فترة زمنية محددة مقابل سماحه للعامة بالإطلاع على الإختراع. وبشكل عام فإن الحق الذي يُمنح لصاحب الاختراع هو منع الآخرين من صناعة أو استخدام أو بيع أو عرض ذلك الاختراع دون الحصول على موافقة من صاحب براءة الاختراع.\n\nإجراءات الحصول على براءة الاختراع والمتطلبات المفروضة على المخترع ومدى الحقوق الخاصة للمخترع مختلفة بين الدول بحسب قوانين الدولة نفسها والاتفاقيات الدولية. طلب براءة الاختراع يجب أن يتضمن على الأقل شيئاً جديداً ومبتكراً ومفيداً أو تطبيقاً صناعياً . وفي العديد من الدول هناك العديد من الأشياء التي لا يمكن أن تتم حمايتها ببراءات الاختراع، مثل العمليات العقلية أو طرق تنفيذ الأعمال.\n\nالتصديق والتأكيد على براءة الاختراع بواسطة القانون الوطني وأيضا بواسطة المعاهدات الدولية، التي تؤثر على القانون الوطني، بذلك تأخذ الاختراعات صفة إقليمية في الوطن.\nبشكل عام تقوم الدولة بإنشاء مكتب لبراءات الاختراعات تكون مسؤليته تفعيل دورة في إطار القانون الوطني للدولة. ويمنح هذا المكتب براءات الاختراع. هناك اتجاه للتجانس العام بين براءات الاختراع على المستوى الدولي وذلك من خلال المنظمة العالمية للملكية الفكرية World Intellecual Properity Orgnazation) WIPO)\n\nوهناك عدة معاهدات تعمل على تنظيم الملكية الصناعية بشكل عام وبراءات الاختراع بشكل خاص منها\n1- معاهدة باريس للملكية الصناعية(Paris Convention for the Protection of Industrial Property)\n2- معاهدة التعاون بشأن البراءات (_Patent Cooperation treaty(PCT))\n3- معاهدة قانون البراءات (Patent Law Treaty)PLT)\nقامت فرنسا بوضع قوانين مبدئية لبراءات الاختراع بدون التعدي على سلطات القضاء. المبدأ الرئيسي هو تعاون مشترك لأنظمة براءات الاختراع الحالية.\nبالإضافة إلى European Patent Convention) EPC) الذي يدار بواسطة (European Patent Organisation (EPOrg.\n\n\nبموجب الانضمام إلى هذه الاتفاقية تشكل الدول الأعضاء اتحاداً لحماية الملكية الصناعية التي تشمل براءات الاختراع ونماذج المنفعة، الرسوم والنماذج الصناعية، العلامات والأسماء التجارية، تسميات المنشأ أو المؤشرات الجغرافية، قمع المنافسة غير المشروعة.\nويعنى بالملكية الصناعية أوسع معانيها فكما تسرى على الصناعة والتجارة تطبق أيضاً على الصناعات الزراعية و الإستخراجية وعلى جميع المنتجات الطبيعية أو المصنعة.\n\nتعد اتفاقية تريبس إطارا أشمل لموضوعات الملكية الفكرية، فقد نظمت حماية البرامج الحاسوبية و قواعد البيانات في نطاق حقوق المؤلف، و بذلك أضيفت تلك المصنفات إلى مصنفات الملكية الأدبية. كما أوجدت تلك الاتفاقية مركزا آخر لإدارة الملكية الفكرية عالميا، وهو منظمة التجارة العالمية التي خصصت اتفاقية إحداثها مجلسا خاصا، من بين هيئاتها باتفاقية تريبس، و أمضت بروتوكول تعاون مع المنظمة الدولية لحماية الملكية الفكرية في عام 1996 بهدف تفادي التناقضات التي يمكن أن تحصل بين المنظمتين بخصوص إدارة تنظيم الملكية الفكرية.\n\nينشئ هذا الاتفاق نظاما بمصادرة أية بضاعة تحمل عند استيرادها بيانا مزيفا أو خادعا والتي تكون إحدى الدول التي تطبق عليها أحكام الاتفاق أو مكان في هذه الدولة قد حُدد بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على أية دولة أو مكان منشأ هذه البضاعة .\n\nينشئ هذا الاتفاق اتحادا خاصا للتسجيل الدولي للعلامات، ويهدف الاتفاق إلى تأمين حماية مواطني الدولة العضو فيما يتعلق بعلاماتهم السلعية والخدمية المسجلة في دولة المنشأ وذلك عن طريق تسجيل تلك العلامات في المكتب الدولي من خلال مكتب العلامات الكائن في دولة المنشأ.\n\nينشئ هذا الاتفاق اتحادا يهتم بالإيداع الدولي للنماذج الصناعية ، حيث يمكن لمودع الطلب إجراء إيداع دولي واحد سواء لدى الويبو أو لدى مكتب وطني لبلد يكون طرفا في المعاهدة.\n\nينشئ هذا الاتفاق اتحادا خاصا في إطار اتفاقية باريس لحماية المؤشرات الجغرافية للمنتجات ويعنى بها، والمقصود بذلك الاسم الجغرافي للبلد أو المنطقة أو المكان الذي نشأت فيه تلك المنتجات واكتسبت فيها شهرتها الخاصـة.\n\nتنشئ هذه المعاهدة اتحادا يعرف بالاتحاد الدولي للتعاون في مجال البراءات، ويهدف إلى التعاون في مجال البحث والفحص للطلبات الخاصة بحماية الاختراعات وتقديم خدمات فنية خاصة. والغاية في النهاية هي الوصول إلى نظام موحد يستطيع طالبوا البراءات من خلاله أن يتقدموا بطلب دولي واحد يكون صالحاً لكل الدول الأعضاء.\n\nتهدف هذه الاتفاقية إلى نقل الكائنات الدقيقة أو حفظها لدى جهة إيداع دولي أو الأمرين معا.\n\nتهدف المعاهدة إلى تنظيم المسائل المتعلقة بتسجيل العلامات التجارية وهي تطبق على علامات السلع وعلامات الخدمات.وهي تستبعد من مجال تطبيقها العلامات غير القابلة للتجسيد، كعلامات الصوت، والعلامات الجماعية، وعلامات الجودة والضمان.\n\nتهدف المعاهدة إلى إيجاد نوع من التناغم بالنسبة للمتطلبات الرسمية ذات الصلة بإجراءات طلب الحصول على البراءة وصيانتها.\n\n\n\n\nاعترفت نحو 100 دولة بمعاهدة البراءات والتي تعرف باتفاقية باريس للملكية الصناعية، وبدأ العمل بها منذ عام 1884. ووافقت كل دولة على منح مواطني البلاد الأخرى الحقوق نفسها في الحصول على البراءة التي تمنحها لمواطنيها. وقد حققت المعاهدة المبدأ المسمى حق الأولوية. وهذا الحق يمنح صاحب الطلب الاستفادة من فترة إثنى عشر شهرا لتسجيل طلبه في أي دولة طرفا في هذه الاتفاقية ويعتبر كانه تم تقديمه فيها من البداية وهذا يفيد أولئك الذين يتقدمون للحصول على براءة الاختراع في بلادهم ثم يتقدمون خلال عام للحصول عليها في أي بلد من البلاد الأخرى. ويُعد تقديمهم الأخير كأنه قد أجري في التاريخ نفسه الذي تقدموا به في بلادهم.\n\n", "id": "29879", "title": "براءة اختراع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29879"}
{"text": "جيكور\n\nجيكور هي قرية عراقية تقع جنوب شرق البصرة تابعة لقضاء أبي الخصيب.\n\nمن أبناء قرية جيكور الشاعر العراقي الشهير بدر شاكر السياب وقد تغنّى بها السياب كثيراً في أشعاره وخلّدها في قصائده التي تُرجمت إلى الكثير من لغات العالم.\n", "id": "29884", "title": "جيكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29884"}
{"text": "خنزير\n\nالخنزير جنس من الثدييات ذوات الظلف غير المجترة، ومنشأه العالم القديم في قارات آسيا وأفريقيا سيما في المناطق الموحلة ومناطق السافانا، كما يتواجد أحد أنواع الخنازير في أوروبا.\nاستأنست عدة أنواع منه للاستفادة منه في الاقتصاد المنزلي والزراعي حيث يستخدم لحمه كطعام وجلده وشعره وبعض أجزائه تستخدم لأغراض صناعية، ولذلك فهو يعتبر ثروة حيوانية\n\nالخنزير جسمة صلب وملئ بالعضل شعره خفيف في المناطق الحارة له رأس وتدي الشكل كبير مقارنة مع جسمه انفه اسطواني صلب به منخران حيث يستعين بانفه لنبش الأرض وإخراج الديدان فهو يأكل كل ما يجده متوفرا من طعام أرجل الخنزير مهيأة جيدا للسير في الاوحال حيث ان اظلافه تتوزع بشكل لا يسمح لها بالغوص في الاوحال\n\nيتميز الخنزير بحاسة الشم الهائلة، كما أنه قابل للتدريب ولذلك قامت بعض الدول بتدريب الخنازير لتحل محل الكلاب في العمليات الأمنية.\n\nتلد الأنثى عدداً من الصغار يختلف من نوع لاخر حيث ان خنزير البر تلد انثاة من1-4وفي النوع المنزلي قد تلد النثى أكثر من 10 الصغار يولدون بحجم صغير جدا قياسا لحجم الام لكن الملاحظ انه سرعان ما ينمو حيث يصل وزنه من60-203 كجم.\n\nوتتعدد ألوان الخنزير وتترواح بين الأبيض والوردي والبني والأسود، كما قد يكون مزيجاً من تلك الألوان.\n\nهناك نوع بري من الخنازير يسمي الخنزير البري wild boar وهو حيوان مفترس وأكثر شراسة من النوع العادي ،وقد يصل ارتفاعه إلى 90 سم وطوله إلى 150 سم، وكانت أعداده كثيرة في أوروبا في الغابات ألا أنها قلت الآن لأنه هدف شائع للصيد.\n\nقد تصاب الخنازير بالأمراض والطفيليات وتكون عائلاً لها مثل الدودة الشريطية وكذلك الأبقار والأغنام والماعز وكذلك فيروس الأنفلونزا.\n\nتفتقر الخنازير إلى الغدد العرقية التي تعمل على خفض حرارة بقية الثدييات ولذلك فهي تحتاج للمياه أو للطين لتبريد أجسامها في درجات الحرارة المرتفعة.\nتعتبر الخنازير أقرب تشريحياً للإنسان، ولذلك يتم إنتاج الأنسولين من بنكرياس الخنازير لمرضى السكري.\n\nيعتبر الخنزير من الحيوانات الأليفة في العالم الغربي انه ماهري(اي سهل التربية)، وهو شخصية محببة للأطفال في أفلام الكرتون لذا يظهر كتلميذ في المدرسة وانه صديق للجميع ومسالم انه ماهري ويعتبر الخنزير رمز للثروة لذلك يتم استخدام تماثيل الخنازير المصنوعة من الصيني أو الفخار الوردية اللون كحصالة لحفظ العملات.\n\nتحرم الديانة اليهودية أكل أنواع مختلفة من اللحوم، من بينها لحم الخنزير. من ناحية الديانة اليهودية لا توجد خطورة خاصة للتحريم على أكل لحم الخنزير مقارنة بتحريمات أخرى، ولكن في التراث اليهودي يعتبر هذا النهي ذي أهمية كبيرة إلى درجة أن حتى بعض العلمانيين من اليهود يعتبرون لحم الخنزير غير صالح للأكل. \nفي إسرائيل اليوم تثير مسألة تربية الخنازير وبيع لحمها خلافا عميقا بين المتحفظين الذين يدعون إلى فرض قيود على تربية الخنازير والليبراليين الذين يعارضون قيود من هذا النوع. وجد في إسرائيل حتى أبريل 2009 قرابة 170,000 رأس خنزير.\n\nالديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، ففي الأنجيل يقول يسوع المسيح الناصري أن ليس كل مايدخل جوف الإنسان هو نجس، بل الذي ما يخرج منه. \n\nالشريعة الإسلامية تحرم على أتباعها المسلمين أكل لحم الخنزير، في مواضع ثلاث:\n\nويترتب على ذلك تحريم الاستفادة من اي جزء من الحيوان كالجلد والدهن.\n\nيمكن أن تكون الخنازير مأوى لمجموعة من الطفيليات والأمراض التي يمكن أن تنتقل إلى البشر. وتشمل مرض دودة الخنزير وشريطية وحيدة وداء البروسيلات وداء الكيسات المذنبة. ومن المعروف أن الخنازير يمكنها أن تستضيف تجمعات كبيرة من الديدان الطفيلية مثل أسكارس في الجهاز الهضمي.\n\nالخنازير لديها مشاكل صحية من تلقاء نفسها فالخنازير لها رئتين صغيرتين مقارنة بحجم الجسم وبالتالي فهي أكثر عرضة من الحيوانات المستأنسة الأخرى لالتهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي القاتل. بعض سلالات الأنفلونزا متوطنة في الخنازير (انظر إنفلونزا الخنازير). الخنازير أيضا يمكن أن تصاب بالانفلونزا البشرية ، كما أنها يمكن أن تكون عدوانية في الدفاع عن أنفسها وصغارها.\n\nفي نوفمبر 2012 تمكن العلماء من تسلسل جين الخنزير المحلي. أوجه التشابه بين الخنازير والجينات البشرية وهذا يعني أن البيانات الجديدة قد تكون لها تطبيقات واسعة في إمكانية الدراسة والعلاج من الأمراض الوراثية البشرية.\n\n", "id": "29885", "title": "خنزير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29885"}
{"text": "أصفهان (مدينة)\n\nأصفهان أو أصبهان هي إحدى مدن إيران ومرکز محافظة أصفهان على بعد 340 كم جنوب طهران ويبلغ عدد سكانها حوالي 3,100,000 ثلاثة ملايين ومائة ألف نسمة، تقع على نهر زاينده والذي يسمى في إيران «زاينده رود» و\"رود\" كلمة فارسية تعني «نهر». اختارتها اليونسكو كمدينة تراث إنساني. يقال لها من قبل مواطني إيران (بالفارسية: اصفهان نصف جهان، وتعني «اصفهان نصف العالم»)، نظرا لاحتوائها على الكم الهائل من التراث والأسواق التراثية الكبرى المنظمة التي لم يصل إليها العابثون والمستعمرون.\n\nوفي عام 18 هـ / 640 م فتح المسلمون أصفهان. وخلال الفتح الإسلامي شهدت المدينة العديد من المعارك كما شهدت أيضا فترات زاهرة. وقد أعقب ضعف الخلافة في نهاية القرن العاشر الميلادي نشوء سلالات حاكمة محلية داخل إيران من خلال التجمعات الأسرية. فكان غرب إيران يسيطر عليه الديلميون والذين انقسموا بدورهم إلى البويهيين والكاكويين.\n\nومن الناحية المعمارية، يعد فخر الدولة البويهي أهم الشخصيات الحاكمة حيث أنشأ وزيره الصاحب بن عباد البوابة المؤدية إلى المسجد والتي حل محلها بعد ذلك مسجدي حاكم. كما قام الحاكم الكاكوي علاء الدولة بتوسعة الحصون في أصفهان وأنشأ اثني عشر بوابة مغطاة بالمعد ن لحمايتها من قبائل التركمان الغازية. وقبيل وفاته، أعلن علاء الدولة محمد ولاءه للسلاجقة الذين كانوا في ذلك الوقت قد قاموا باحتلال أغلب الأراضي الواقعة في وسط إيران. ثم كان من ابنه فاراموز أن سلم أصفهان إلى القائد السلجوقي طغرل بك بعد حصار طويل لجأ خلاله سكان المدينة إلى استخدام خشب مسجد جمعه (مسجد الجمعة) كوقود للتدفئة.\nوعندما وصل السلاجقة إلى الحكم بعد هزيمة حفيد السلطان محمود الغزنوي الذين كان راعيا للفردوسي. وقد وطد قائدهم طغرل حكمه في نيسابور، ثم توسع في فتوحاته ليضم العراق. ثم اعتلى ابن أخيه ألب أرسلان العرش في عام 455 هـ / 1063 م. وعزز السلاجقة دولتهم من خلال التغلب على الرومان وبلاد ما وراء النهر. ثم تم اغتياله خارج برزيم في عام464 هـ / 1072 م وتولى بعده ابنه ملكشاه (1072-1092) الحكم بالرغم من أن الوزير نظام الملك كان هو المصرف الفعلي لأمور الدولة وعندما بلغ الوزير سن التسعين، أمرت السلطانة تركان خاتون بتنحيته بسبب مخاوفها من أن يحول دون وصول ابنها إلى العرش، ثم قتله أحد أتباع حسن صباح قائد قبيلة الحشاشين الجبلية. وبعد ذلك بقليل توفي ملكشاه. ثم تلا ذلك فترة من الحروب الأهلية تنازع خلالها أخوه وأبناؤه الأربعة العرش إلى أن حسم الصراع لصالح الابن الثالث ويدعى \"سنجار\".\n\nو قد عانى هذا الأخير فترة من التقلبات ووقع أسيرا للتركمان في الفترة من 547 هـ / 1153 م إلى 550 هـ / 1156 م حيث حكمت سلطانته الأثيرة الدولة من مدينة خراسان. وقد استطاع سنجار أن يفر من الأسر ليلقى حتفه في سن الثالثة والسبعين. أعقب وفاته أربعون عاما من الحروب الأهلية لقي بعدها طغرل الثالث - الذي استطاع أن يوحد الدولة من جديد - الهزيمة في أحد المعارك عام589 هـ / 1193 م على يد حاكم خوارزم، ووقع ابنه أسيرا في قبضة جانكيز خان ومات عام626 هـ / 1220 م.وبعد ذلك قسمت المملكة بين عدد من الإقطاعيين حتى كان غزو هولاكو خان حفيد جانكيز خان لبلاد فارس عام 616 هـ / 1230 م. وبعد وفاته في شيرفان إثر إصابته بالحمى تجددت الفوضى حتى كان فتح تيمور والذي تسمى خلفاؤه بالتيموريين. وخلال تلك الفترة تولى حكم أصفهان شرف الدين المظفر ثم تلاه ابنه مبرز الدين محمد في عام713 هـ / 1314 م.\n\nويعد العهد الصفوي هو البداية التي أخذت بالمدينة إلى عصرها الذهبي في أواخر القرن السابع عشر الميلادي. وقد أخذت المدينة زخرفها وازينت تحت حكم الحكام الجدد خاصة في عهد الشاه عباس الكبير، وذاع صيتها في أرجاء العالم المتحضر. وقد حكم الملوك الصفويون زهاء قرن ونصف من الزمان وكانت أصفهان طيلة هذا الزمان عاصمة لهم.\n\nويسود الاعتقاد الشعبي بأنها المدينة التي يظهر فيها الدجال ويتبعه اليهود في هذه المدينة.\n\nتميزت أصفهان عبر العصور بكثير من المعالم الحضارية التي قدمتها على عديد من مدن إيران. فقد اهتم حكام أصفهان من البويهين والصفويين بالعمارة وفنونها مما كان لها بالغ الأثر في تطور المدينة.\n\nانتشرت بأصفهان العديد من الجسور والقناطر ومن أقدم هذه الجسور:\n\nتم بناؤه في القرن الرابع عشر من الميلاد في شرق مدينة أصفهان، ويربط الجسر قرية شهرستان في الجانب الشمالي بالمنطقة الزراعية على الضفة الجنوبية. ويعد بناء هذا الجسر مستمدا من نماذج رومانية، وقد صممت الدعامات الضخمة لحماية العوامات من سيول نهر \"زايَنديه\". وقد وضعت صدادات في الجانب الموازي لاتجاه تدفق المياه للتقليل من ظاهرة الدوامات التي تعمل على تآكل القراميد على الجوانب. وحسب النموذج الروماني، توجد قنوات ثانوية في الدعامات. وتمتد هذه القنوات بامتداد الانحناء في القناطر الرئيسية بحيث تعامل مع أكبر قدر ممكن من المياه. ولتفادي مخاطر الانهيار بسبب اندفاع كميات كبيرة من المياه من العلو إلى الأجزاء الأقل اتساعا، فقد تم شق قنوات أخرى إضافية للتصريف تجري من القنوات الثانوية وتعود إلى القنوات الرئيسية حيث يتوقع أن يكون منسوب الماء أقل لأن عرضها أكثر اتساعا. وقد شهد الجسر حادث اغتيال الخليفة العباسي الرشيد بالله حيث قتل على يد الإسماعيليون سنة 532 هـ / 1138 م.\n\nيتكون من ثلاثة وثلاثين قوسا وقد أصدر الشاه عباس الأول تكليفا ببنائه لأحد قواده عام 1010 هـ / 1602 م. واسمه «سي أو سه بول» مشتق من العبارة الفارسية \"سي وسه\" (si-yo se) التي تعني «ثلاثة وثلاثين» و\"پل\" تعني «جسر». وقد تم بناء الجسر على عدد من العوامات الهائلة الاتساع. وهناك صالة شهيرة لتقديم الشاي تتوسط هذه العوامات يمكن الوصول إليها من الضفة الجنوبية.\n\nبني فيما بين عامي 1051 هـ / 1642 - و107 هـ / 1667 م. أثناء حكم الشاه عباس الثاني. ويتخذ الجسر اسمه من ضاحية \"خاجو\" على الضفة الشمالية من نهر \"زايَنديه\" حيث يربط الجسر الضفة الشمالية بالجنوبية. ويستمد الجسر النقوش الموجودة به من جسر \"بول سي أو سيه\" حيث تم بناؤه من خلال طبقتين،\nتشتهر أصفهان بالقصور العديدة التي يعود معظمها إلى العصر الصفوي وهي تتباين في تصميماتها وروعتها ومن هذه القصور:\n\nيقع غرب ميدان نقشي جاهان وينتمي هذا المبنى إلى العصر الصفوي. كان الغرض من بنائه استقبال السفراء والرسل من الدول الأخرى. ويتكون القصر من ستة طوابق تحوي العديد من الشرف. وتعد الزخارف الجصية واللوحات الموجودة في هذا القصر من الأشياء التي تبعث على الإعجاب والزهو.\n\nيقع في الجنوب الشرقي من الميدان الواقع في وسط أصفهان والذي كان يطلق عليه من قبل \"ميدانِ شاه\" ويعني الاسم البوابة الكبيرة. وقد كان الغرض من مدخله الباهر أن يكون رمزا يعكس سلطان ملوك الصفويين الذين حكموا البلاد كما تبين ذلك اللافتات المعلقة بالشرفة وقد ظل هذا الإبهار موجودا حتى الوقت الحاضر عندما تغير اسم الميدان إلى \"ميدانِ إمام\". وتمثل الشرفة مكانا نموذجيا يمكن من خلاله مشاهدة مسابقات البولو التي كانت تقام في الميدان. وكانت تلك الشرفة محلاة بأشكال الطلاء على الجص الخارجي في الجزء الخلفي منها والزخارف الشجرية المتطاولة في السقف. أما الأعمدة كتلك القائمة في \"شيهل سوتون\" تعني «الأربعين عمودا» فقد كانت مغلفة بالمرايا الزجاجية بحيث تعطي منظر سقف طاف في الهواء، وقد اتخذت الأعمدة من نفس نوع الأشجار الذي اتخذت منه أعمدة \"شيهل سوتون\". ولم تحظ الطوابق السفلية بنفس ذلك القدر من الروعة والبهاء بل قد اتخذت إيواء للحرس، وقد تم تعزيز الأمن في الغرف العلوية من خلال الدرج الضيق المنحدر والمؤدي إلى الطوابق العلوية والسفلية داخل المبنى. وقد تم تزيين الجزء الداخلي من المبنى بالمناظر الطبيعية والطيور المرسومة بروعة وبعض الأشكال الأخرى.\nهذا القصر الصفوي العظيم كان واحدا من بين الثلاثمائة قصر التي بنيت في أصفهان أيام كانت عاصمة لإيران ويعد من أجمل القصور. وقد اكتمل بناؤه في عهد الشاه عباس الثاني رغم أن البداية في تشييده قد ترجع إلى سنة 1006 هـ / 1598 م. وقد أخذ القصر اسمه من الأعمدة المنتشرة في الشرفة، فمنها عشرون قد صفت في ثلاث صفوف كل منها يتألف من ستة أعمدة بالإضافة إلى عمودين آخرين على جانبي المدخل. وعندما كانت تنعكس هذه الأعمدة على سطح مياه البركة يصبح عددها وكأنها أربعون عمودا.\n\nتم تشييده في القرن السادس عشر إبان حكم الشاه سليمان الثاني يقع بالقرب من طريق شهار باغ وفي مقابل طريق شيخ باهاي الحالي. وتعد الأسقف المحلاة بالرسوم والمشغولات القرميدية واللوحات الحائطية من الأشياء التي تجعل هذا القصر فريداً من ناحية تصميمه المعماري.\n\nمن أبرز ما يميز أصفهان المساجد الكثيرة التي تنتشر في أرجائها وتمثل نموذجا لفترات حكم مختلفة رمت بها الدولة الإيرانية، كما تضم المدينة العديد من المباني الدينية للطوائف غير الإسلامية في المدينة مثل الطائفة المسيحية والتي يشكل الأرمن غالبيتها إضافة إلى الطائفة اليهودية والتي لا زال العديد من أتباعها يعيشون في المدينة لحد الآن. ما يميز أصفهان انها تضم بعضاً من أقدم مساجد إيران ومن هذه المساجد:\n\nوأسمه مسجد جامع أصفهان وهو مدرج على قائمة التراث العالمي منذ عام 2012. أنشأه الفاتحون المسلمون عام 23 هـ / 644 م في معبد للنار المجوسية عندما دخلوا البلاد، وكان أول أمره مسجدا صغيرا، ثم هدم وبني مرارا حتى جاء السلاجقة فأعادوا بناءه على الصورة التي بقي عليها إلى اليوم. ولم يبق من المسجد الجامع في أصفهان إلا جدرانه، أما القاشاني والقباب والمآذن التي تزين المسجد فتعود إلى العصور التالية. والمسجد مبني من الحجر والآجر، وينقسم بيت الصلاة إلى أربعة أواوين. والمبنى الحالي يرجع إلى عصر السلطان ملكشاه (464 هـ / 1072 - 484 / 1092 م) وهو الذي أقام قبته البديعة عام 470 هـ / 1080 م، وقد أضاف إليه السلطان \"أولجايتو محمد خدابنده\" قسما كبيرا بين سنتي 702 هـ / 1303 - 715 / 1316 م، وعهد إلى وزيره محمد صافي بإنشاء محراب يعتبر من أجمل المحاريب الإيرانية وهو مزين بالخزف والقاشاني.\n\nشيد إبان حكم الشاه عباس والذي يعد الفن المعماري والقرميد المستخدم في هذا المسجد آية في الروعة والجمال. وترتفع مآذن المسجد نحو 48 مترا. وفي الجانب الشرقي يقع مسجد الشيخ لطف الله ذو القبة المنخفضة.\n\nو يعد من الآثار الإسلامية الرائعة بمدينة أصفهان وهو يشرف على ميدان شاه عباس من الناحية الجنوبية والذي شيده المهندس علي الأصفهاني، ويعد من أفخم المساجد التي بنيت في العصر الصفوي، فكان يمثل التكامل الفني المعماري الإسلامي فجدرانه الداخلية والخارجية مكسوة بأجمل القاشاني الملون ذي الرسوم الزخرفية البديعة المنظومة، وعلى جانبي المدخل منارتان رشيقتان بارتفاع ثلاثة وثلاثين مترا تقريبا على حين ارتفاع عقد المدخل بلونه الأزرق اللازوردي وزخارفه التي لا تضارع حوالي سبعة وعشرين مترا. وإن كانت خطوط الستار القائم الزوايا المستقيم الأضلاع تباين كروية القبة من ورائه كما ترتفع بينهما المنارتان النحليتان الشاهقتان رأسيا في اتجاه قائم بذاته. وتقوم قبته الزرقاء السامقة على قاعدة دائرية تكثر فيها النقوش والكتابات، ويقوم بيت الصلاة في المسجد على نظام الإيوانات لا الأ روقة، والإيوان الأوسط هو إيوان القبلة والمحراب، وصحن المسجد تطل عليه البوائك من كل جهة، وجهة بيت الصلاة مكسوة بالقاشاني.\n\nوهو مسجد ومدرسة من أجمل ما بناه المعماريون الإيرانيون عام 1008 هـ / 1600 م. فبيت الصلاة أشبه بقاعة كبرى تقوم فوق معظم سقفها قبة ضخمة هي من أجمل قباب المسجد، وتحيط بالصحن المستطيل مجنبات على شكل إيوانات ذات طبقتين، ومنظر البوائك المشرفة على الصحن آية في الجمال، وتتصل بإيوانات المجنبات أفنية صغيرة مربعة ومستطيلة في جوانبها غرف للسكن وخلوات للصلاة.\n\nفي بارسيان التي تقع على مسافة 42 كيلومترا شمال شرقي أصفهان، يوجد مجمع يحتوي على مئذنة قديمة ومسجد سلجوقي وما يبدو أنه أحد النزل التي بناها الشاه عباس الأول من أجل تشجيع التجارة الداخلية. وغالبا ما كانت تلحق هذه الأبنية بالمساجد. ويحتوي على نموذج رائع للبناء القرميدي في قمة واجهة المسجد والتي يسهل رؤيتها بوضوح كما أن البناء القرميدي في المئذنة يتميز بنفس الروعة على الرغم من أنه يتطلب منظارا مكبرا أو عدسة مكبرة. كذلك يوجد محراب في حجرة الصلاة يحوي نوعا فريدا من النحت. ولا يزال المسجد تمارس فيه شعائر الدين. وقد كانت المئذنة قد بنيت مستقلة ويرجع تاريخ بنائها إلى عام 490 هـ / 1097 م. في عصر برك ياروك ابن ملك شاه، ويبلغ ارتفاع المئذنة 34 مترا وبها رسم قوي يتميز بالبساطة من أشغال القرميد. وقد كانت المواضع المضغوطة في أشكال متداخلة والمنتظمة في شكل أعمدة على الروافد الخشبية محشوة بالجبس. وتم ضم المسجد بعد أربعين سنة في عام 528 هـ / 1134 م وبذلك صار الموقع أقرب في الشبه بالمصلى مع المئذنة من النموذج ذي الدواوين الأربعة الذي أصبح مبدأ من مبادئ العمارة الفارسية.\n123\n\nيمكن رؤية هذا المسجد الصغير والوصول إليه من الطريق الذي يربط أصفهان بزيار، حيث يقع المسجد والذي يسمى بنفس اسم القرية. ولعل تاريخ هذا المسجد يرجع إلى القرن الحادي عشر أو الثاني عشر الميلادي. وتعد البساطة الشديدة في بناء المسجد من العوامل التي تساعد على تتبع عمليات التشييد في الحجرة، بينما يساعد صغر حجمه وسهولة الوصول إليه الزوار على دراسة الأسلوب الذي تم به وضع القراميد المصقولة الزخرفية في البناء المحيط.\n\nيعد مسجد الجمعة تعبيرا حيويا عن أربعمائة عام من العمارة الفارسية التي تظهر جليا في المساحة الصغيرة التي يشغلها المسجد. ولذلك فهو يجمع العديد من الموضوعات والأفكار الزخرفية التي أفردت في العديد من الآثار الأخرى في أنحاء المدينة. ولعل قضاء يوم أو يومين في هذا المسجد يغني عن مشاهدة أغلب العمارة الباقية في المدينة.\nوقد تم وضع الأساس للرواق الجنوبي إبان حكم السلاجقة في بداية القرن الثاني عشر الميلادي بأمر نظام الملك، وقد أعاد أوزون حسن بيك أقويونلو بناء السطح في عامي 879 هـ / 1475 - 880 هـ / 1476 م، كما تم إضافة المئذنتين في نفس الوقت. وترجع الوطائد الرخامية والقرميد الفسيفسائي في داخل الإيوان إلى عصر أوزون حسن. وقد تم إدخال العديد من التعديلات في عهد الشاه طهماسب. وفي الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد يوجد مكان يعرف باسم \"صفة عُمَر\" نسبة إلى عمر بن عبد العزيز الذي كان حاكما لأصفهان. لكن الغرض من إنشائه غير واضح على الإطلاق. ويشمل المسجد حجرة للصلاة وما يشبه مدرسة أو كلية دينية. ويبلغ الفناء الذي التقطت منه هذه الصورة حوالي (25) مترا عرضا و(56) مترا طولا. ويبدو أن تشييد هذا الجزء من المسجد قد تم في الفترة الجزء الثاني من القرن الرابع عشر، ويوجد به العديد من الأمثلة الرائعة للفسيفساء الخزفي تتضمن زوجين من النقوش البارعة على القنطرة التي تعلو المدخل المؤدي إلى حجرة الصلاة.\nوقد أعاد الشاه سلطان حسين في القرن الثامن عشر بناء الإيوان الغربي حيث غطى البناء القرميدي الأصلي الخالي من الزخارف بعدد هائل من النقوش القرميدية والزخارف. أما المحراب فقد تم استثناؤه من هذه المعالجة لأن طبيعة وضعه لا تسمح بالانعكاس. وبدلا من ذلك، قام المهندس المعماري بوضع لوحة من أعمال القرميد تتضمن أجزاء من أعمال القرميد المرفوع والتي يعكس تصميمها الشكل التقليدي الذي تنتمي إليه. وقد اشتق هذا الشكل التقليدي من اسم ال\"الله\" المكتوب بالخط الكوفي ويتمثل في أربعة خطوط رأسية ومربع.\nوتم إدخال التقويس المشبك في الإيوان الشرقي الذي ينتمي إلى القرن الثاني عشر الميلادي على يد الشاه سليمان سنة 1180 هـ / 1689 م. وقد أدى الوضع المستقل الخاص بمسجد الجمعة وحالته الثابتة إلى جعله يمتاز بأهمية سياسية والتأكد من أن كل أسرة حاكمة قد أسهمت في تحسينه وتزيينه. وتعد بركة التحكم الفوارة مثالا رائعا على نموذج التشييد المسمى \"تشهار تاك\" والذي يتوسط المسجد. وتعكس أقواسها الأربعة المحلاة بالمنمنمات الإيوانات الأربعة المحيطة بها، والتي تنعكس بدورها على صفحة الماء كما لو كان البناء كله قد شيد للتحكم في عكس الطاقة المتولدة حوله.\n\nتضم المدنية عدداً من الكنائس أشهرها الكنيسة الأرمنية، كما تضم المدينة كنس يهودية أهما كنيس ملا يعقوب اليهودي الذي ما زال معموراً بالمصلين حتى الوقت الحاضر.\n\nلعبت أصفهان دورا مهما في تاريخ الفكر العربي والإسلامي منذ أن فتحت في عهد عمر بن الخطاب عام (19 أو 23 هـ / 640 -644 م)، فقد كانت مركزا من مراكز الحركة العلمية والأدبية في العالم الإسلامي، ولا سيما حينما كانت تحت حكم آل بويه (321 هـ / 933 م-447 / 1055 م) الذين نشطوا الحركة الفكرية في البلاد التي حكموها، وشجعوا العلماء والأدب اء والفلاسفة، حتى لقد نبغ في عهدهم من يعد بحق فخر الدولة الإسلامية في العصور المختلفة.\nالمدارس: تعد المدارس هي النواة الأولى للحركة الفكرية التي شهدتها البلاد خلال الحكم البويهي، ويأتي في مقدمة هذه المدارس مدرسة \"جهار باغ\" الدينية فوقها قبة زرقاء بديعة تمتد حولها الألونة في طابقين لإيواء (160) من طلاب العلم، وفيها يتخرج المولاة، وواجهة أحد المداخل آية فنية في نقوشها وزخرفها الفارسي البديع، وقد أقامها الشاه حسين عام 1173 هـ / 1760 م.\n\nوهناك مدرسة \"شهر ياق\" وهي في نفس الوقت مسجد، وهي مدرسة سلطانية أنشأها الشاه حسين الصفوي عام 1134 هـ /1722 م، وبها قبة ومئذنة تعتبران من أروع ما خلفه المسلمون من أعمال تلبيس المنشأت بالقاشاني والخزف المزين بالزخارف والكتابات.\n\nنبغ في أصفهان خلق لا يحصون من العلماء في كل علم وفن، ولا سيما الحفاظ ورجال الحديث. ولقد كانت أصفهان درة في تاريخ فارس، ومركزا حضاريا حين انطوت تحت راية الإسلام. وممن لمعوا في سماء أصفهان من أئمة الحديث أبو محمد عبد الله بن حيان الأصفهاني، وجمال الدين الجواد الأصفهاني الوزير، وعماد الدين الكاتب الأصفهاني. ومن المفسرين محمد بن بحر الأصفهاني. ومن المؤرخين ابن حمزة بن الحسين الأصفهاني، والحسن بن عبد الله الأصفهاني. ومن الأدباء واللغويين أبو الفرج الأصفهاني، ومحمد بن داود الأصفهاني. ومن الفلكيين صدر الدين الخجندي.\nووحه عمر بن الخطاب عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي إلى أصبهان سنة ثلاث وعشرين ويقال بل كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري يأمره بتوجيه جيش إلى أصبهان فوجهه ففتح عبد الله بن بديل جى صلحًا بعد قتال على أن يؤدي أهلها الخراج والجزية‏.\n\nساحة نقش جهان موضع شهرة وهو فناء مستطيل الشكل في امتداد لا نهائي يشعر بالعظمة حقا يتوسطه حوض ماء كأنه البحيرة العظيمة، ويطل عليه من وسط أحد جوانبه عالي قابو أو الباب العالي مسكن شاه عباس وهو شاهق أقيم في سبعة طوابق يرتقيها المرء بسلم حلزوني ويرد كلا منها بليات وسراديب عجيبة كان الغرض منه إخفاء طريق الهروب إن دعت الحاجة، والجدران كلها نقوش بالذهب والألوان التي يخالها الواحد مورقة، وفي الطابق الثاني شرفة يسمونها تالار أقيمت من خشب على عمد مزركشة، وفي وسطها حوض ماء أنيق كان يرده الماء في أنابيب أرسلت من جبل شاهق في طرف المدينة.\n\nـ من أشهر حدائق اصفهان هي تلك التي شيدها الشاه عباس الثاني في قاعة استقبال قصر \"الأربعين عمودا\" وقد ضمت هذه القاعة حديقة مساحتها 26 فدانا. ولا يزال المبنى قائما حتى الآن تحيطه الأشجار القديمة على مساحة كبيرة من مساحة الحديقة الأصلية. وتطل الشرفة الكبيرة من القصر على بركة عظيمة تعكس على صفحة مياهها العديد من الأعمدة. ويحوي الجزء العلوي من قاعة الزوار الكبيرة عددا كبيرا من اللوحات منها ما يعرض مناظر للشاه عباس في بعض الولائم والشاه إسماعيل والشاه طهماسب عند استقبالهما لهمايون ملك الهند. وعلى جدران الحجرات الأخرى توجد منمنمات ولوحات وأعمال أخرى أبدعتها أيدي الفنانين البارعين في هذا العصر.\n\nمن معالم أصفهان سوق «قيصريه» الكبير أعاد الشاه عباس بناء أصفهان، وكان اهتمامه منصبا على التجارة والأمن معا. وقد كان السوق القديم موجودا في المنطقة التي يوجد بها مسجد جمعه (مسجد الجمعة). وكان الشاه يريد أن تكون الحياة التجارية للمدينة على مقربة من مقر الحكومة فقام بتوسعة السوق القديم ببناء منطقة تجارية أكثر اتساعا إلى الشمال من الميدان الرئيسي الخاص به. ويطلق على مدخل السوق الذي تم بناؤه في عام 1028 هـ / 1619 م. اسم «قيصريه».\nوتحتوي المساحات الموجودة بين طرفي القناطر على أشكال تشبه \"سنتور\" (شكل خرافي يمثل رأس وذراعي وجذع إنسان وبقية الجسد حصان) الذي ينظر إلى الخلف ويرمى بالسهام. ويعزى إلى العرف المنسوب إلى مدينة بارثيا القديمة والذي تمثل في الالتفاف على السرج حال التظاهر بالانسحاب وإمطار العدو بوابل من السهام. غير أن هذا الشكل يعزى أيضا إلى التأثير الذي كان يظن حدوثه من قبل برج الرامي على المدينة.\n\n", "id": "29886", "title": "أصفهان (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29886"}
{"text": "فيلنيوس\n\nفيلنيوس (باللتوانية : Vilnius) هي عاصمة ليتوانيا، يبلغ عدد سكانها حوالي 000 500 ساكن، هي المدينة الأكثر إكتظاظا في البلاد. أسست المدينة من قبل غيديمين.\nأختيرت فيلنيوس في سنة 2009 عاصمةً للثقافةِ الأوروبية مع مدينة لينتز النمساوية.\nمن الناحية المعمارية، المركز التاريخي لفيلنيوس يتم الحفاظ عليه جيدا من قبل السلطات، و هو يصنف كاملا كتراث عالمي من جانب اليونسكو، بما في ذلك حي السفارات المتميز بواجهاته الملونة و المنحوتة. تطل على المدينة قلعة رائعة مصنوعة من الطوب تقع على تلة بضواحي المدينة، و تقع بجانب هذه القلعة، مقبرة بولونية إسمها \"نا روسي\" تحتوي على قلب المارشال يوزف بيوسودسكي (رفاته موجود في كراكوف) الذي حكم بولونيا في فترة ما بين الحربين.\nدخلت فيلنيوس منذ عدة سنوات في نطاق الرأسمالية. و يظهر هذا الجانب من موقع المدينة (التي هي أقل أهمية من وارسو القريبة منها و التي يكنيها البعض هونغ كونغ أوروبا الوسطى) الذي يحتوي على العديد من المباني البلورية و الحديدية التي تلقي بظلالها على قدمية الترولي باص الذي لا يزال يخدم المدينة. بينما ضواحي المدينة لا تعطي نفس الصورة على مركزها المليئ بالصفات المعمارية. و لكنه يحتفظ بصفات خرسانية رمادية تدل على الحقبة السوفياتية. و مع كل هذه التغييرات، لا يزال هناك العديد من المنازل التقليدية ذات الطابق الواحد و المصنوعة من الخشب و المسيجة بالحديد.\n\n\"فيلنيوس \" تأتي من اسم نهر يعبر العاصمة، واسمه نهر فيلنيا.\n\nأسست فيلنيوس تحت حكم غيديمين (الأمير الكبير منذ سنة 1316). وفقا للأسطورة، كان هذا الأمير مستلق و هو نائم فوق تل بجانب ملتقى نهري ناريس و فيلنيا. و هنا بدأ يحلم و رأى ذئبا حديديا، كان صراخه كمائة ذئب، و عند هذه اللحظة رمى رمحه على الذئب الحديدي. لذلك بعد أن استفاق، سأل كاهنته الوثنية عن معنى هذا الحلم، فتتواصل الأسطورة و تقول أن الألهة فسرت حلم غيديمين بأن الذئب الحديدي الصارخ فوق التلة هو القلعة الصلبة التي ستكون مشيدة فوق هذه التلة و ستكون نقطة الصفر لبداية إنشاء مدينة فيلنيوس عاصمة ليتوانيا و صاحبة السيادة فيها، و فسرت أن الرمح الذي ألقاه غيديمين هو الإشعاع الذي سيكون لهذه العاصمة الليتوانية. في هذا العصر كانت السيادة من حصة أصحاب قصر واسربورغ غرب مدينة تراكاي.\nمهما كانت الأسطورة، ينظر علماء الآثار إلى تاريخ المدنية من نقطة أقرب: وفقا للحفريات التي قاموا بها، منذ القرن الحادي عشر، سكن البشر هذه المنطقة ذات المحيط المناسب (طبيعيا و عمليا). أقدم أثر يحسب و يتحدث عن مدينة فيلنيوس بصفتها عاصمة يرجع لسنة 1323. حيث في هذه السنة كتب الأمير الكبير غيديمين رسالة باللغة اللاتينية من هذه العاصمة القديمة، يجند فيها أناس و تجار و كهنة كبار (يعني شخصيات رفيعة المستوى) في محاولة منه في جذب الناس لإعمار المدينة و يقول أن المدينة تتبنى حرية التدين و الدين. و هنا كان يواجه المعتقدات الدينية المختلفة الموجودة في المدينة.\n\nمنذ سنة 1377، حكم الدوق الأكبر لليتوانيا يوغيلا البلاد. وفي 1385، أسس بالتعاون مع بولندا اتحاد كريفو. و السبب من هذا هو تنصير البلاد. إذن تم إطفاء نيران المعابد فوق تلة فيلنيوس، وتم هدم المعابد الوثنية. بعد سنة من هذه الحملة، في 1386، تزوج الدوق الأكبر على نحو متعارف عليه من يادفيجا ملكة بولندا الأولى. و تحت اسم فلاديسلاف الثاني، توج ملكا على ليتوانيا وبولندا، وبهذا وحد البلدين.\nفي نفس الوقت، تم إصدار قانون ماغديبورغ في مدينة فيلنيوس. ومن جهة أخرى، شهدت المدينة فترة من الازدهار الاقتصادي في القرن الخامس عشر. و بعد وجود الاتحاد البولندي الليتواني (1385ء1569)، أصبحت المدينة تحت تأثير بولندي كبير، وكذلك أصبح أغلبية السكان بولنديين. واستئنفت الإصلاحات المضادة في المنطقة من قبل معهد اليسوعيون الذي أسس في 1570، والتي استبدلت في 1579 إلى جامعة فيلنيوس، و مع ملك بولندا ستيفن باتوري، و قداسة البابا غريغوري الثاني عشر. و كانت جامعة فيلنيوس، الجامعة الوحيدة الموجودة في شرق و وسط أوروبا. و في نفس الوقت، جلب ملك بولندا، الكثير من السكان اليهود، و بهذا أصبحت فيلنيوس من أهم المناطق التي تتركز فيها المجموعات اليهودية ذوي ثقافة الأشكناز. و كانت تسمى \"قدس ليتوانيا\" لأهميتها الروحية لدى اليهود. \nمن الناحية الاقتصادية، بدأ اقتصاد فيلنيوس ينحدر في القرن السادس عشر للهيمنة البولندية الكبيرة عليها.\nو عرف القرن السابع عشر بكثرة الأزمات (من 1655 إلى 1661، أحتلت المدينة من قبل الروس) و الأوبئة الخطيرة مثل مرض الطاعون.\nخلال حرب الشمال العظمى، أحتلت المدينة و خربت من قبل قوات عسكرية سويدية من سنة 1702 إلى 1707. و أيضا بعض الأزمات التي وقعت في سنوات 1737 و 1745 و 1747، أخرت في تطور و نمو المدينة و حالت دون مواكبتها للعصر.\n\nمن 1765 إلى 1915 (رسميا إلى 1917) كانت ليتوانيا (يعني فيلنيوس و التي كانت تسمى رسميا بالروسية فيلنا) تنتمي إلى الإمبراطورية الروسية، حيث كانت فيلنيوس عاصمة إقليم فيلنا، و كانت مركزا لحاكم عام. و الآن تدل مقبرة القديس إفروسين على وجود الجالية الروسية الأرثوذكسية.\nبعد ثورة الليتوانيين و البولنديين على الروس سنة 1831، أغلقت جامعة فيلنيوس أبوابها من قبل السلطات القيصرية الروسية بعد أن كانت مقرا للثوار المثقفين، و تركت مغلقة حتى أواخر الحرب العالمية الأولى. و في هذا الوقت كانت عملية تهيئة مدينة فيلنا (فيلنيوس) قليلة جدا و لكن كانت تتمتع ببعض المساعدات بإعتبارها عاصمة لإقليم فيلنا، حيث في القرن التاسع عشر كانت فيلنا مركز الحياة العامة في بيلاروسيا و بهذا أصبح يوجد جنسية ثالثة في المنطقة مع اليهود و البولنديين.\nالشعراء و الكتاب البيلاروسيين الأكثر أهمية الموجودين في هذه المنطقة، قاموا بنشر أعمالهم بإسم مدينة فيلنا (فيلنيوس). و في نفس هذا الموضوع، تم نشر أول صحيفة بيلاروسية في مدينة فيلنيوس سنة 1906 و إسمها ناتشا نيفا.\nفي سنة 1896، ترك رجل الأعمال اليهودي ماتيتياهو ستراشن كتبه للجالية اليهودية الموجودة في المدينة، و أسس بهذا أكبر مكتبة يهودية في أوروبا. و أسس اليهود في أواخر القرن التاسع عشر أول مجموعة عرقية روحانية يهودية في المدينة، و أصبحوا يمثلون بهذا قرابة نصف سكان المدينة.\nقامت في فيلنيوس أوساط ثورية يهودية، الأولى بقيادة صموئيل آرون ليبرمان في السنوات 1870، و أخرى بقيادة أركادي كريمر، و كذلك ولدت الحركة الثورية اليهودية، مع إنشاء الاتحاد العام للعمال اليهود في 1897.\n\nأحتلت المدينة أثناء الحرب العالمية الأولى من قبل ألمانيا من سنة 1915 إلى ديسمبر 1918، حين دخلت في ذمة القائد العام للقوات المسلحة لألمانيا في الشرق و أصبحت تحت عدالته و سيادته. و عندما كانت المدينة تحت الاحتلال الألماني تم توقيع استقلال ليتوانيا الجديدة في 16 فبراير 1918 في مدينة فيلنا (الإسم الروسي المشتق من فيلنيوس).\nعند إعلان استقلال ليتوانيا عن ألمانيا، شهدت البلاد إضطرابات كبيرة خاصة في الجلاء الألماني عن المدينة في 31 ديسمبر 1918. ثم مسك الجيش البولندي زمام الأمور في البلاد من 1 يناير إلى 5 يناير 1919 حيث يمثل البولنديون نصف سكان المدينة. و بعد ذلك مباشرة، دخل الجيش الأحمر البلاد في 5 يناير 1919 و كان يملك شعبية لا بأس بها في العاصمة الليتوانية من الشيوعيين و اليهود، و تم وضع حكومة ليتوانية شيوعية بترأس الناشط الليتواني فينكاس ميكيفيتشيوس كابسوكاس. و بين 18 فبراير و 20 فبراير انضمت الجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية إلى جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، و مس هذا الاندماج الطبقات المالكة و البولنديين، و في 27 فبراير القادم، إتحد البلدين رسميا و كونوا الجمهورية الاشتراكية السوفياتية اللتوانية البيلاروسية، و تم اختيار فيلنيوس لتكون عاصمة للبلاد. و من سنة 1919، هزت أعمال الشغب المدينة، حيث ضغطت فئة من الشعب على بولندا لتشن حربا ضد رويسا البلشفية التي تحكم في فيلنيوس. لذلك في 19 أبريل أخذت القوات البولندية فيلنيوس من جديد (بالبولندية: فيلنو)، و كانت تدور شائعات أن الجالية اليهودية كانت تتعاون مع السلطات الروسية، لهذا تم إتهام الكثير من اليهود بالتواطئ مع المحتل السابق، لكن بعد حدوث عدة عمليات اغتيال للجنود البولنديين في العاصمة فيلنيوس، تم إتهامهه بالضلوع في هذه العمليات بسبب دعمهم لروسيا عند دخولها الأراضي الليتوانية.\nرد الجيش الروسي على بولندا بعد سنة و ثلاثة أشهر بمساعدة السكان الليتوانيين و البيلاروسيين في 20 يوليو 1920، و بهذا اعترفت بولندا بملكية مدينة فيلنيوس و ولايتها للتوانيا في 7 أكتوبر 1920، و لكن من الغد إدعى قائد القوات البولندية لوتسيان جليغوفسكي التمرد على رأي و نصيحة يوزف بيوسودسكي، و هاجم من جديد الحكومة الروسية البلشفية في فيلنيوس بعد تمكنه من اختراق المدينة، التي سقطت من الغد. و أعلن أنذاك جمهورية ليتوانيا الوسطى التي تمتد على مساحة مقاطعة فيلنيوس، في حين أن المثقفين في ليتوانيا غادروا العاصمة الجديدة إلى مدينة كاوناس، و التي أصبحت بدورها عاصمة ليتوانيا للتسعة عشر سنة التالية.\nفي الحقيقة، كانت بولندا تحكم فيما تبقى من جمهورية ليتوانيا الوسطى، بتعلة أن أغلبية السكان بولنديين، حتى أرفقت إليها هذه الجمهورية بعد تصويت موافق في الجمعية العامة لفيلنيوس (البرلمان)، و بهذا القرار إنخفظت رتبة فيلنيوس إلى محافظة. و لم يتبق للأقلية الليتوانية سوى كنيسة واحدة و التي بدورها أصبحت هي الوحيدة التي تستعمل اللغة الليتوانية و هي كنيسة القديس نيكولا في فيلنيوس، و لكن كان بجانب الليتوانيون، أقلية بيلاروسية الذين حافظوا على مدارسهم، و ثقافتهم.\nفي هذا العصر، كانت جامعة فيلنيوس تعتبر من أكبر الجامعات في هذه المنطقة. و هي تهم الحياة الثقافية و العلمية لليهود الأشكناز المستقرين في شرق وسط أوروبا.\n\nفي سبتمبر 1939، و بعد احتلال بولندا من قبل ألمانيا، قام الجيش الأحمر بتطبيق البروتوكول السري السوفياتي و البولندي، و احتلت شرق بولندا الذي يحتوي على الأراضي الليتوانية و البيلاروسية. و في 19 سبتمبر من نفس السنة، أصبحت فيلنيوس لعدة أسابيع تنتمي إلى جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، و في شهر أكتوبر تنازلت فيلنيوس رسميا إلى ليتوانيا.\nفي هذا الوقت احتلت ليتوانيا في 15 يونيو 1940 من قبل الجيش الأحمر ثم انضمت إلى الاتحاد السوفياتي في 3 أغسطس 1940. عرفت فيلنيوس سيادتها في هذا الوقت عندما رجعت عاصمة لجمهورية السوفيتية الاشتراكية الليتوانية. و كان الليتوانيون لا يمثلون سوى 2% من السكان و البقية كانوا بولنديين ثم اليهود ثم البيلاروسيين.\nو عند دخول القوات الألمانية لليتوانيا في صيف 1941، كانت نهاية تاريخ اليهود في المدينة قد اقتربت، حيث أن الاحتلال الألماني بدأ في 23 يونيو 1941 و انتهى في 13 يوليو 1944. في البلدة القديمة لفيلنيوس، تم تقسيم غيتو فيلنيوس إلى إثنين. الإبادة الأولى و الصغرى بدأت من وقت إعلان الاحتلال و دامت حتى أكتوبر 1941، و شهدت مقتل عدة عشرات من الألاف من اليهود في مجزرة بونارييه (حسب رواية الهولوكوست) التي وقعت في غابة تقع على بعد 10 كم غرب المدينة. و الإبادة الثانية بقيت حتى سنة 1943 و كان اليهود يبعثون إلى معسكرات الاعتقال النازية حتى يقتلون هناك.\nيوجد الآن مقبرة صغيرة للسجناء السوفياتيين في المدينة تذكر بضحايا الاتحاد السوفياتي المقتولين من قبل الألمان الذين عددهم حوالي 4500 شخص، و الذين فيهم القليل من البيلاروسيين و الليتوانيون.\nخرج الجيش الألماني نهائيا من ليتوانيا في 13 يوليو 1945 بعدما هوجم من الاتحاد السوفياتي الذي يقوده الجنرال إيفان تشرنياخوفسكي الذي يقود عدة كتائب في جبهة بيلاروسيا يقدر عددهم ب000 200 شخص.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، انضمت ليتونيا إلى الاتحاد السوفياتي ثانية، و كذلك عادت فيلنيوس عاصمة للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية. و تم طرد السكان البولنديين و العديد من الناجين من المدينة و تم ترحيلهم إلى سيبيريا في بداية الاحتلال السوفياتي الثاني.\nو منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، لم يعد النمو السكاني إلى معدله الطبيعي إلى في سنة 1960.\nفي 11 مارس 1990، أعلن المجلس الأعلى للجمهورية الاشتراكية الليتوانية عزمها على استعادة استقلال البلاد.\nو بعد هذا الإعلان، بعثث السلطات السوفياتية قوات إلى العاصمة فيلنيوس في 9 يناير 1991. و في 13 يناير المقبل، هاجمت هذه القوات مبنى التلفزيون و الراديو و قتلت حينئذ 15 شخصا و جرحت المئات.\n\nتحصلت ليتونيا عن استقلالها في أغسطس 1991 بعيد سقوط الاتحاد السوفياتي، و منذ ذلك الوقت عرفت فيلنيوس بملامحها السوفياتية وأصبحت بذلك مدينة غربية عالمية.\nفي وسط العاصمة والمدينة القديمة، كان يوجد مقترح للتنمية يأتي في إطار مشروع غيديمين، ولكن تم الإلقاء به في ضفاف نهر ناريس، وقد كان الجسم الملقى هو أسس الحي التجاري والإداري والعصري، وبه لا تصبح فيلنيوس نقطة جذب سياحي فقط بل نقطة عمل تجاري واقتصادي. وحتى هذه السنوات، كانت التنمية تقتصر فقط على الأراضي الخالية.\n\nفي تعداد سنة 1875، كانت المدينة تعد 688 82 ساكن، منهم 909 37 يهودي (ما يساوي 46% من السكان، و أيضا أهم فئة في الشعب).\nو في سنة 1902، كان هناك في فيلنيوس 000 80 يهودي من مجموع قدره 633 162 ساكن (49% من السكان).\nحتى حقبة الحرب العالمية الثانية، كانت فيلنيوس تتبع إلى بولندا، و كانت المدينة مسكونة من قبل 50% بولنديين، و 40% من اليهود، و نجد كذلك قلة كبيرة من البيلاروسيين في حين أن الليتوانيين لا يمثلون إلا 2% من السكان.\nبعد الحرب العالمية الثانية، لم يتبقى من 000 80 يهودي إلا عدة ألاف حسب رواية الهولوكوست في سنة 1945. أغلبية سكان بولندا غادروا إلى غرب بولندا، و أيضا إلى حد الآن لا يزال نسبة كبيرة من البولنديين يقيمون في فيلنيوس. \nبعد الحرب، و لتكوين عاصمة للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية رجع الليتوانيون و الروسيون إلى فيلنيوس البولندية، و أسسوا فيها إدارات و معاهد و أساسا متاجر صناعية. و بذلك أصبحت فيلنيوس ليتوانية (في نظر السكان).\nعرفت المدينة نمو سكاني ملحوظ خاصة في 2001 حيث أصبح عدد السكان 287 542 ساكن، و يمثل الليتوانيون 57،8%، و البولنديين 18،7%، و الروسيين 14%، و البيلاروسيين 4%، و 5،5% يمثلون جنسيات مختلفة.\nو يوجد حوالي 0.5% يهود أو لهم أصول يهودية.\n\nمقاطعة فيلنيوس تتكون من 21 \"سينيونيهوس\" (مدينة):\nعُرِفَت فيلنيوس بتعددها الديني في القرن السابع عشر. نشر صموئيل لوكينر «Samuel Lewkenor» من لندن كتابا في أوصاف المدن وجامعاتها عام 1600. ويذكر لوكينر تألف سكان المدينة من الكاثوليك والأرثوذكس والكالفينيون واللوثريون واليهود والمسلمون التتار.\n\nاشتهرت فيلنيوس خلال القرن السابع عشر على مستوى مدن أوروبا في أنهُ لم يضاهيها أي مدينة أخرى من حيث عدد كنائس الاعتراف المختلفة. وثَّقت أعمال روبرت موردن المعتبرة بحلول نهاية القرن هذا الأمر فورد في عمله الشهير «الجغرافيا المصححة أو وصف العالم» بأنه لا يوجد مدينة في العالم أجمع تفوق فيلنيوس في عدد الكنائس والمعابد وشتى أنواع دور العبادة، إلَّا لربما أمستردام.\n\nاليوم يقع في المدينة مقر أبرشية فيلنيوس الرومانية الكاثوليكية وما يصاحبها من المؤسسات الكنسيَّة الرئيسية وكاتدرائية الأبرشية (كاتدرائية فيلنيوس).\n\nتتسم فيلنيوس بمناخ شبه قاري، حيث عادة ما يكون فصل الشتاء أقل برودة من روسيا الوسطى و فصل الصيف يكون باردا قليلا. يغطي الثلج الأرض لمدة تقدر ب102 يوم في العام. و لذلك الصيف هو الفصل الأكثر إعتدالا.\n\nمن أهم الرموز السياحية في المدينة يوجد ما تبقى من قلعة غيديمين التي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع عشر و الخامس عشر، و التي توجد على تلة لها نفس الاسم. و أيظا يوجد كاثدرائية فيلنيوس ذات التصميم الكلاسيكي.\nوأيضا البلدة التاريخية لفلنيوس تمثل أكبر إرث سياحي و تاريخي لفلنيوس، لإحتوائها على شبكة طرقات تقليدية و تصميمات تشكيلية و فنية هندسية جميلة و كذلك لإحتوائها على عدة كنائس قديمة جدا مصنوعة من الطوب الأحمر و ذات الحقبة القوطية مثل كنيسة القديس فرانسوا داسيس و كنيسة القديس جان باتيست والقديس يوحنا الإنجيلي و كنيسة القديسة آن.\nيجدر الذكر بأن المدينة التاريخية القديمة لفلنيوس مسجلة منذ 1994 في مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.\nو يوجد عدة أماكن سياحية أخرى مثل دار البلدية القديم، و بوابة الفجر و عدة منازل و أثار موجودة على ضفاف أنهار ناريس و فيلنيا.\n\nيفضل معظم زوار المدينة زيارة برج التلفزيون الذي يبلغ طوله 326 متر و يمكن للزوار الصعود إلى المنصة التي تعطي صورة بانورامية على طول 190 متر.\nو يقع على بعد حوالي 30 كم غرب فيلنيوس في عاصمة ليتوانيا في القرون الوسطى تراكاي، قلعة قديمة جدا إسمها واسربورغ.\nو في شمال فيلنيوس، تقع قرية بورنوشاكس التي تحتوي على متحف طبيعي إسمه أوروبوس باركاس (حديقة أوروبا) يتكون من صخور بيضاوية ضخمة و التي اكتشفت سنة 1989 و تمثل أثار جغرافية للقارة الأوروبية.\n\nيوجد في فيلنيوس عدة جامعات منهم: \n\nجامعة فيلنيوس (Vilniaus universitetas, VU) هي جامعة أسست سنة 1579، و تكون بذلك أقدم جامعة في أوروبا الشرقية و في بلدان البلطيق. (أقدم جامعة في أوروبا الوسطى هي جامعة تشارلز في براغ).\n\nفي يونيو 2005، لجأت الجامعة الأوروبية للعلوم الإنسانية إلى فيلنيوس بعد أن كانت في بيلاروسيا و غادرت البلاد لأسباب سياسية حيث أعتبرت في فيلنيوس كمنفية مؤقتا. الجامعة الأوروبية للعلوم الإنسانية هي جامعة تقدم دروس عن أوروبا و اللغات و العلوم السياسية.\n\nفي يونيو 2008، وافقت الحكومة الليتوانية رسميا على مشروع إنشاء متحف في فيلنيوس بالتعاون مع مؤسسة سولومون ر. جوجنهايم (التي لها عدة متاحف هامة في العالم منها متحف سولومون غاغينهايم و متحف غوغنهايم بلباو) و متحف الإرميتاج. سيتم بناء المتحف إعتمادا على رسوم المهندسة العالمية زها حديد. من المقرر فتح المتحف في سنة 2013.\n\nالعاصمة اللتوانية لا تنال حظها من كمية وسائل النقل التي تحظى بها العواصم الأوروبية الأخرى لأنها قريبة من حدود الاتحاد الأوروبي مع بيلاروسيا.\nو السبب الأخر في عدم وصول التنمية بكثرة إلى قطاع المواصلات هو أن فيلنيوس لم تكن عاصمة ليتوانيا في المدى القريب. بالإضافة إلى ذلك هي أن القطارات التي تربط روسيا بكالينينغراد و التي تمر عبر بيلاروسيا لا تقف في محطات فيلنيوس في حين أنها تمر من هذه المحطات.\nو كذلك تدفق السلع و طرق التجارة و المهاجرين التي تأتي من بلدان البلطيق لتدخل الاتحاد الأوروبي تمر عبر وسط أوروبا يعني من كاوناس. لذلك تم ربط طريق من كاوناس إلى فيلنيوس طوله حوالي 100 كم.\n\nمدينة فيلنيوس لديها توأمة مع 14 مدينة في العالم، و هم:\nو لها كذلك 16 معاهدة موقعة في إطار التعاون بين الجهتين و هم:\n\n\n\n", "id": "29887", "title": "فيلنيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29887"}
{"text": "أبو جعفر الخازن\n\nأبو جعفر الخازن هو أبو جعفر محمد بن الحسين الخازن الصاغاني الخراساني، عالم من علماء القرن الرابع الهجري، تخصص في الرياضيات والفلك وكما اهتم بعلم الميكانيكا ودرس مفهوم الاحتكاك.\n\nلا نكاد نعرف شيئاً يذكر من حياته سوى أنه كان يعمل لدى ابن العميد، وزير ركن الدولة البويهية. توفي أبوه وهو في سن 16 أو 17 قيل أنه أول عالم حلّ المعادلات التكعيبية هندسياً بواسطة قطوع المخروط، كما بحث في المثلثات على أنواعها..\n\nوضع أبو جعفر الخازن نظرية في شكل الكون وتركيبه، وذكر بأن الأشياء تتجه للأسفل عند السقوط قبل نيوتن، كما وضع أبو جعفر الخازن تفسيرا لحركة الكواكب في تقدمها وتباعدها، وتفسيرا عن اختلاف مطالع القسي (جمع قوس) المتساوية في كتابه: المدخل الكبير إلى علم النجوم، وقد ناقش كذلك في كتابه هذا لأول مرة نظرية ابن الهيثم في تكوين النجوم، وبين أنه اعتمد على فروض بطليموس التي ترجمها ثابت بن قرة، وناقشها أيضا في كتابه الآخر: سر العالمين، ووضع طرائق لتعيين أول محرم وأول السنة الهجرية، وبعض المسائل في علم التواريخ. وقد بين أبو جعفر الخازن في هذا الكتاب رأيه في شكل العالم وهو يختلف عنده عن الشكل الذي يقوم على الفلك الخارج المركز، وفلك التدوير وتتساوى فيه أبعاد الأرض عن الشمس مع اختلاف الحركة فتصير ناحيتي الشمال والجنوب متكافئتين في الحر والبرد، ودرس التسيير وآلته.\n\nوضع أبو جعفر الخازن شرحا لبعض آلات الرصد الفلكية، ومن أهمها آلة قياس ارتفاع الشمس. وابتكر حلقة محيطها 13 قدما وثمانية أذرع، وهذه الحلقة أصغر من الحلقة التي استخدمها السابقون عليه. وحقق بواسطة هذه الحلقة انحراف دائرة البروج وكان ذلك بمساعدة طائفة من العلماء، وقد تحدث عنها في كتابه: الآلات العجيبة الرصدية.\n\nأما في علم الرياضيات: فقد تمكن من حل المعادلات التكعيبية حلاً هندسياً بواسطة قطوع المخروط وسبق بذلك بيكر وديكارت في كتابه: شكل القطوع، ودرس في الحساب مسائل العدد، كما ألف كتباً في حساب المثلثات، وحل بعض المسائل الخاصة بحساب المتوازيات.\n", "id": "29891", "title": "أبو جعفر الخازن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29891"}
{"text": "تصنيع صوتي\n\nتخليق الكلام هو إنتاج إصطناعي الكلام البشري . ويسمى نظام الكمبيوتر المستخدم لهذا الغرض خطاب كمبيوتر أو توليف الكلام، ويمكن تنفيذها في منتجات البرامج أو الأجهزة. النص إلى كلام (TTS) نظام تحويل لغة النص العادي إلى الكلام؛ أنظمة أخرى تجعل رمزية التمثيل اللغوي مثل تحويل نسخ لفظي إلى كلام.\nيمكن إنتاج الكلام المركب بواسطة وصل أجزاء من الحديث المسجل والذى يتم تخزينه في قاعدة بيانات. الأنظمة تختلف في حجم وحدات تخزين الكلام. نظام مخازن الهواتف أو diphone يوفر أكبر مجموعة إنتاج صوتى، ولكن قد تفتقر إلى الوضوح.لاستخدامات محددة المجال ، ولتخزين الكلمات أو الجمل بأكملها يحيث يسمح لانتاج عالي الجودة. بدلا من ذلك، يمكن للمازج الصوتى أن يدمج نموذجا الجهاز الصوتي ذو خصائص أخرى للصوت البشري لإنشاء إخراج صوتى \"إصطناعي\" تماما.\nTTS أو Text-to-Speech هي تقنية تكنولوجية لمحاكاة الصوت البشري باستعمال الحاسوب أو أنظمة نطق مختلفة. المهمة الرئيسية لمحرك TTS هي تحويل الكلمات المكتوبة أو المخزنة على شكل نصوص إلى كلمات منطوقة بصوت بشري. من أشهر الشركات التي تطور تقنية للغة العربية هي شركة صخر للحاسب الآلي.\n\nجودة تخليق الكلام يتم تقييمها قياسا على التشابه مع صوت الإنسان وقدرته على أن يكون مفهوما بشكل واضح. يسمح البرنامج الذكى النص إلى كلام الناس الذين يعانون من ضعف البصر أو إعاقة قراءة للاستماع إلى الأعمال المكتوبة على كمبيوتر المنزل. وشملت العديد من أنظمة تشغيل الكمبيوتر لتخليق الكلام منذ أوائل التسعينات.\n\nويتألف نظام تحويل النص إلى كلام (أو \"المحرك\") من جزأين: و معالج الواجهة الأمامية الأمامي و معالج الواجهة الخلفي. الواجهة الأمامية واثنين من المهام الرئيسية. أولا، أنه يحول النص الخام الذي يحتوي على رموز مثل الأرقام والمختصرات إلى ما يعادل كلمات مكتوبة بها. وغالبا ما تسمى هذه العملية تطبيع النص ، ما قبل المعالجة، أو ترميز' '. الواجهة الأمامية ثم يعين نسخ لفظي في علوم الكمبيوتر، التحليل المعجمي هو عملية تحويل سلسلة من الأحرف (كما هو الحال في برنامج كمبيوتر أو صفحة ويب) إلى سلسلة من الرموز (سلاسل مع \"معنى\" محدد).بالنسبة لكل كلمة، والأجزاء، وتحديد النص في وحدة لحنية، مثل شبه جملة شرط ، و الجملة . ويطلق على عملية تعيين التدوين ا لصوتي لعبارة \" أى تحويل النص إلى صوت \" أو \" حرف من حروف اللغة -إلى صوت \" تحويل. التدوين ا لصوتي ومعلومات علم العروض التي يشكلون معا التمثيل اللغوي الرمزي الذي يتم إخراجه من قبل الواجهة الأمامية. والواجهة الخلفية، غالبا ما يشار إليها باسم \" المزج \" أو المولف - ثم تقوم بتحويل التمثيل اللغوي الرمزي إلى صوت. في بعض الأنظمة، فإن هذا الجزء يشمل حسابات \" تستهدف علم العروض \"\" (درجة الصوت فترات الصوت), وهو بعد ذلك يحدد الخطاب المفترض على الانتاج الصوتى.\n\nقبل فترة طويلة من إختراع معالجة الإشارات الإلكترونية ، كان هناك أولئك الذين حاولوا بناء آلات لخلق كلام الإنسان. بعض الأساطير الأولى التى تسرد وجود\"الرأس الوقحة \" تشارك البابا سيلفستر الثاني منذ (. 1003 م)، ماغنوس (1198-1280)، و روجر بيكون (1214-1294).\n\nفى 1779, والعالم الدانماركي كريستيان كراتزنشتاين، الذى بعمل في أكاديمية العلوم الروسية، الذى بنى نماذج حول أداة إخراج الصوت البشرى التي يمكن أن تنتج خمسة أصوات أحرف علة طويلة ( التدوين، فهي, , , and ). وأعقب هذا تشغيل \"آلة التحدث لفولفجانغ فون كمبلين من قبل كير -\" من قبل فولفغانغ فون كمبلين من برسبورغ، المجر، هو موضح في ورقة 1791. هذا الجهاز أضاف نماذج من اللسان والشفتين، مما مكنها من إنتاج أحرف صامتة وكذلك أحرف العلة. في 1837، تشارلز يتستون أنتج \"الآلة الناطقة\" على أساس تصميم فون كمبلين، وفي 1857، بني M. فابر في \"يوفون\". وقد بعث تصميم يتستون في 1923 من قبل باجيت.\n\n", "id": "29905", "title": "تصنيع صوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29905"}
{"text": "هدهد\n\nالهُدْهُد طير له عرف مميز على رأسه، اللون بني فاتح وعرفه البني مرقط من أطرافه بالريش الأسود ونصفه الأسفل أسود مرقط بالريش الأبيض في نظم جميل، له طريقة مميزة في الطيران، ويتغذى على الحشرات ويشاهد أفراداً في المناطق الزراعية، وهو من أصدقاء الفلاحين فهو ينظف الأرض من الديدان واليرقات والآفات. يعد وجوده ومشاهدته علامة على نقاء البيئة من المبيدات الحشرية، وممنوع صيده (كما هو الحال بالنسبة لأبو قردان وأبو فصادة، حيث أنه لا يؤكل. وهو يعيش في المناطق الجنوبية والوسطى من آسيا وأوروبا ويتواجد في إفريقيا بشكل كبير، ويعيش في التضاريس وكروم العنب والمروج وبالذات مروج السافانا وفي الأشجار المتفرقة وهو غير مستقر في مكان واحد، بل هو دائم التنقل والترحال من مكان لآخر بحثا عن الغذاء.\n\nيسكن هذا الطائر في جحور الأشجار أو الجحور الصخرية الضيقة وحتى في المباني القديمة. وتجلس الأنثى 12-15 يوماً على بيضها كفترة حضانة حتى تفقس. الذكر يطعم الأنثى أثناء فترة الحضانة ويطعم الصغار بعد الفقس. وعادة ما يحتضن صغيرين كل عام بحيث يغادرون العش بعد 26-32 يوماً من التفقيس، وله قابلية عجيبة في طلب الماء والكشف عن تواجده تحت الأرض.\nيتميز بسرعته الفائقة في الطيران والعدو، ومن صفاته المميزة أيضاً أنه يتمكن أن يبعد أي حيوان ضار أو مفترس عن عشه وصغاره عن طريق رش رذاذ أسود زيتي برائحة كريهة من غدة بقاعدة الذيل تبعد أي متطفل، بل وحتى الصغار يستطيعون ذلك إن أحسوا بالخطر(3).\nيتميز هذا الطائر برشاقته وحسن مظهره وخصوصاً مع تلك النتوءات الريشية أو القزعة الموجودة في مؤخرة رأسه. طوله حوالي 31 سم وألوانه تختلف حسب المناطق، فمنها الدارسينية -نسبة للقرفة أو الدارسين وهو نوع من البهارات البنية الداكنة- ومنها الكستنائي مع أجنحة مخططة أو ملونة بالأبيض والأسود.\nمنقاره معقوف طويل وقوي وأجنحته دائرية تقريباً، أرجله قصيرة وذيله مربع، والريش الجميلة في مؤخرة رأسه قد تتحول لشكل مروحي عندما يستثار، ويعمل على نفخ ريش رقبته عند المناداة. وعند الخطر يومض برأسه.\nيتناول الأعشاب من البراري المفتوحة ويفضل الحشرات كالديدان ويرقاتها اللينة التي يلتقطها من الترب وفتحات الصخور الضيقة باستخدام منقاره الطويل، كما يأكل الحيوانات الصغيرة كالسحالي والعضايا. وقد يأكل بمفرده أو مع زوجه خلال فترة تربية الصغار خصوصاً في فترات الربيع والصيف، وبقية الأوقات قد يتغذى بشكل جماعي(4).\nوفوق رأسه قزعة سوداء، وهو أسود البراثن، أصفر الأجفان، يقتات الحبوب والدود، ويرى الماء من بعد ويحس به في باطن الأرض فإذا رفرف على موضع علم أن فيه ماء،\n\nليس هناك اتفاق بين العلماء بعدد أنواع فصائل هذا الطائر، لكن عموماً هناك جنس واحد منه وخمس فصائل ثانوية (one genus (Upupa) and five subspecies)، لكن كل من العلماء كليمنتس (Climents) وسيبلي (Sibley) ومونروي (Monroe) قسموا هذا الطائر عام 1991 إلى صنفين رئيسين هما الصنف الأوراسي (Eurasian) وهو ما يطلق عليه علمياً بالـيو –أي بوب الذي ينتقل بين آسيا وأوروبا وشمال أفريقيا، وكذلك الصنف الأفريقي المتوفر في الصحراء الأفريقية وواواسط أفريقيا ومدغشقر كما مبين في الشكل (3- ب). بينما اعتبر العلماء \"فراي\"، و\"كيث \"، و\"أوربان \" عام 1988 م بأنهما صنف واحد باعتبار تقارب الصفات والسلوك وفروق زينة لريش ليست كبيرة بينهما رغم اختلاف أصواتهما بشكل واضح.\n\nولو اتبعنا ما ذهب له هؤلاء العلماء فإن هناك ثلاثة أصناف من الهدهد الأوراسي (Eurasian) والأفريقي (African) والمدغشقري (Madagascar Hoopoe U. marginata)، وهذا ما أثبت مؤخراً من قبل عدة باحثين أمثال موريس وهاوكنز (Morris& Hawkins) عام 1998 م. وقد تم تبيان أهم الفوارق بين تلك الأصناف كما في الشكل (3- ب)، ولعل أبرزها اختلاف الألوان واختلاف الأصوات، فالنوع الأوراسي أقل تنوعاً بالألوان من نوع الطير المدغشقري، (Upupa epops) كما يبين الشكل (3 - ب) الذي يتميز كذلك بوضوح صوته أكثر من هدهد آسيا وأوروبا.\nيصف ويثربي وباحثون آخرون (Witherby et al's) بعض تصرفات طائر الهدهد في بحوث نشرت عام 1943 م، بأنه، يمشي بهدوء ويركض أحياناً بتلازم حركي بين الرجل والرأس، وهو مغرم بالاستحمام بالرمل. يأكل أساساً من الأرض وغذاءه الرئيس في المناطق العشبية على الديدان واليرقات والحشرات، ويقوم برفع ريش الطوق الرأسي المميز له عند الانفعال والخوف والنشاط بينما يخفضه عند الراحة،\nوله صفة التملص من المطاردين الرئيسين له كالباز والصقر والبوم وغيرهم بواسطة الطيران السريع والمتميز فراراً منهم أو بواسطة عمل تمويه أرضي بواسطة عمل حمّام الرمل له ليتخفى منهم، ويعيش في الأشجار والمباني القديمة والجدران والجحور الصخرية.(6 ،9,8,7, 10, 11, 12, 13).\nأثبت الباحثان ديفيد ليجون (J. DAVID LIGON) وساندرا ليجون (SANDRA H. LIGON) من قسم الأحياء في جامعة نيوميكسيكو بأن الهدهد من أكثر الطيور تعاوناً ومحبة للمساعدة خصوصاً لأفراخ من أعشاش أخرى تابعة لأبناء جنسه، وأثبتا خلال تجاربهم على الهدهد الأخضر (the green wood-hoopoe (Phoeniculus purpureus)) أن تلك الخاصية من أهم خصائصه الإستراتيجية التي يؤديها وكأنه يؤدي مصلحة ذاتية لنفسه مما يبعد الاعتقاد القديم السائد أن الحيوانات ومنها الطيور تمتلك فقط صفات عدائية تجاه غيرها(14).\n\nالعرب يضربون المثل بقوة إبصار الهدهد فيقولون : أبصر من هدهد، كما يقولون: أبصر من غراب وأبصر من عقاب وأبصر من فرس(5).\nقال الجاحظ : زعموا أنه هو الذي كان يدل سليمان على مواضع الماء في قعر الأرض)،\n\nذكر الهدهد في القرآن على لسان النبي سليمان:\nيعيش الهدهد في أماكن عديدة من العالم ويجمع فيما بينها اعتدال الطقس. لكي يحظى الهدهد على رضاء أنثاه فهو يقترب منها محضرا لها غذاء مثل يرقة في منقاره ويحاول مراضاتها مستعرضا ريشه وناشرا تاجه وحانيا رأسه. ولكن الأنثى لا تستجيب له بسهولة وتنظر في جميع الأرجاء ما عدا المكان الذي يقف فيه. وبعد أن تحيره فترة تقترب منه وتأخذ اليرقة من منقاره، إلا أن هذا لا يعني رضاها التام. فهي تريد فحص العش الذي اعده لعش الزوجية. وبعد استعراضها للعش أثناء حيرته ومنوراته فهي تقبل المعاشرة. يعيشان سويا وتبيض بين خمسة إلى 7 بيضات، وبعد الفقس يتولى الزوجان بالتناوب احضار الغذاء للصغار.\n\nيخدع الهدهد اعداءه الطائرين في السماء بأن يلقي نفسه على الأرض مغيرا شكله تماما بحيث يختفي شكله كطائر، فلا يهاجمه العدو. طريقة الهدهد في الطيران تكون متقطعة مغيرا الاتجاه فجأة مثل طيران الفراش وقد تصل سرعته إلى نحو 40 كيلومتر في الساعة. يفضل الهدهد ثقوبا في الأشجار لتكون عشا يعيش فيه مع أنثاه.\n\nعند اقتراب وقت الشتاء في أوروبا ينزح الهدهد إلى الجنوب إلى أفريقيا إلى أن يتحسن الجو. وقد يقطع في ذلك مسافات تبلغ 8000 كيلومتر وهو يحب الشمس.\n\n", "id": "29932", "title": "هدهد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29932"}
{"text": "أخطبوطيات\n\nالأُخطُبُوطيات (أو رتبة الأخطبوط وجمعه أُخطُبوطات وأخَاطِب) هي من الرأسقدميات، له ثمانية أذرع طويلة تتخذ هيئة لوامس مليئة بالماصات ، وهو يصنف ضمن مجموعة الرخويات التى تضم الحبار والحلزون والمحار وغير ذلك من الكائنات. وهي من الأحياء المائية المميزة. وتعيش الخطابيط أساسا في بحر الصين والبحر الأبيض المتوسط، وعلى امتداد سواحل هاواي وأمريكا الشمالية وجزر الأنديز الغربية.\n\nللأخطبوط ثلاثة قلوب، اثنان منهما يضخان الدم إلى الخياشيم، في حين أن الثالث يضخ الدم إلى باقي الجسم. يحتوي دم الأخطبوط على بروتين \"الهيموسيانين\" الغني بالنحاس وذلك من أجل نقل الأكسجين.\n\nمحدود ولم يتميز عن غيره من الحيوانات البحرية.إلا أنه يعتبر الأخطبوط هو الحيوان الأذكى في عالم اللافقاريات، وهي الحقيقة التي جعلت علماء البحار لا يكفون عن اختبار خلاياه العصبية. وكان باحثان إيطاليان قد اجريا تجربة على مجموعة من الأخاطيب في تسعينات القرن العشرين حيث قاما بتعليمها كيفية التمييز بين كرة حمراء وأخرى بيضاء. وعندما كان الاخطبوط يختار الكرة الحمراء، كان الباحثان يقدمان له كمية من الغذاء كنوع من المكافأة، أما إذا وقع اختياره على الكرة البيضاء فكان يتم تعريضه كنوع من العقاب، لشحنة كهربائية خفيفة تشعره بألم بسيط. وبعد أن اتم الاخطبوط 16 محاولة، وصل إلى مرحلة أصبح بعدها لا يختار إلا الكرة الحمراء، والواقع أن القدرة على التمييز بين الأشياء وحفظ الدرس لأسابيع عدة، من الملكات التي تتميز بها الثدييات التي تمتلك دماغاً متطوراً جداً كالإنسان مثلاً!، أما فيما يتعلق بالأخطبوط، فدماغه بسيط التركيب من حيث أنه لا يتكون إلا من كمية صغيرة من الخلايا العصبية التي تكون بدورها حلقة حول قناة البلعوم، وعلى الرغم من ذلك نجد أن الاخطبوط قادر على القيام بإنجازات أو أعمال لا يمكن أن يقوم بها أي حيوان آخر من اللافقاريات، وقد أثبتت التجربة التي قام بها الباحثان الإيطاليان، أن الأخطبوط قادر على تعلم سلوك معين من خلال ملاحظة تصرف أقرانه، فبينما تسعى مجموعة من الاخطبوطات إلى اختيار الكرات الحمراء المطلوبة، تحاول مجموعة أخرى تعلم التصرف أو السلوك الصحيح من خلال مراقبتها لما يحدث من خلف إحدى الواجهات الزجاجية، وعندما أخضعت هذه المجموعة للتجربة السابقة ذاتها، كانت تتوجه بسرعة لاختيار الكرة الحمراء، فهل الأمر مجرد مصادفة ام ان الاخطبوط يتمتع بذكاء فطري يميزه عن اللا فقاريات الأخرى؟! الواقع أن الاجابة عن هذا التساؤل لم يتم التأكد منها حتى الآن، حتى ان باحثة أمريكية حاولت إعادة التجربة السابقة من جديد، لكنها لم تتوصل إلى النتائج نفسها.\n\nله 8 أذرع مغطاة من باطنها بممصات قوية يستخدمها في الإمساك بفرائسه من أسماك والأحياء المائية الأخرى.\n\nالطريف أن التكاثر بين ذكر الأخطبوط وأنثاه يجري عن بعد أي من دون اتصال بين جسديهما، حيث يمد الذكر أحد مجساته الطويلة المنتهية بميزاب (مزراب) ويدخله في تجويف يؤدي إلى المبايض، وهناك يفرغ الذكر جرعات من حيواناته المنوية، وتقوم الأنثى بالاحتفاظ بها لعشرة شهور، وذلك داخل غدة تقع بالقرب من المبايض، وعندما تجد الأنثى عشاً ملائماً يحفظ بويضاتها، تقوم بوضع البويضات الملقحة التي يصل عددها إلى 200 ألف بويضة فيه. وتبقى الأنثى تحرسها وتتوقف عن التغذي. ولكي تتجنب عدم تعرض بويضاتها إلى الاختناقات بفعل الجزئيات العالقة في الماء تقوم بتنظيفها بأطراف أذرعها وتعيد تجديد الماء المحيط بها وذلك بالنفخ عليه باستخدام ماصة أو رشافة. وتستمر عملية حضانة البويضات لفترة تتراوح بين أسبوعين و11 أسبوعاً، ويعتمد ذلك بالطبع على درجة حرارة المياه. والمفارقة المثيرة ان انثى الاخطبوط تتعرض للموت عقب هذه الفترة نظراً لعدم حصولها على أي تغذية، كنها تترك وراءها آلاف الاخطبوطات الأخرى!\nويقال أن الاخطبوطات الجديدة المولودة تكون يتيمة الأم، بمجرد خروجها من البويضات ورؤية نور الحياة. ويتوجب عليها البحث عن غذائها باستخدام 3 شفاطات في كل ذراع أو مجس فقط! كما عليها ان تتعلم بمفردها كيف تتخفى من الحيوانات القانصة الأخرى وذلك باستخدام 70 خلية ملونة فقط! الجدير بالذكر ان صغار الاخطبوط لا يمكنها في هذه المرحلة تشكيل ألوان في جلدها بما يتلاءم مع لون الأرضية التي تتخفى داخلها، بل تكتفي بجعل جلدها قاتماً أو فاتح اللون. وتبدأ صغار الاخطبوط السباحة في المياه لمدة ثلاثة أشهر ثم ينتهي أمرها بالركود عند القاع نظراً لوزنها الثقيل.\n\nكما نعرف فإن للأخطبوط ثماني اذرع طويلة أو ما تسمى بالمجسات، كل ذراع أو مجس مجهز ب 240 شفاطة “فم لاصق” وعندما تنقبض العضلات التي تغطي الشفاطات تتكون فيها شفطة تجعلها تلتصق بالصخور أو بالضحية. ويستطيع الاخطبوط من خلال هذه الشفاطات التعرف إلى شكل الأشياء التي يلتقطها بها، كما يمكنه التعرف إلى طعمها، وتغطي الشفاطات كميات كبيرة من المستقبلات الحسية تفوق قدرة لسان الإنسان على الإحساس بطعم الأشياء من ناحية مرارتها وحموضتها أو حلاوتها بعشر مرات.\nويمكن للأخطبوط ان يغير لونه في أقل من ثانية، حيث تغطي جلده ملايين الخلايا الملونة التي تخضع لسيطرة النظام العصبي. ويطلق على هذه الخلايا تعبير “كروماتوفور” وتمتلئ هذه الخلايا بصبغات سوداء أو بنية أو صفراء وهي محاطة بألياف عضلية عندما تنقبض تتوسع الخلايا ومعها الصبغات مشكلة بقعاً تعمل على اسوداد الجلد، وفي المقابل، يقوم الحيوان بإرخاء عضلاته فيما لو أراد مفاجأة خصمه أو الاختفاء تحت الرمال، وفي هذه الحالة تتقلص، الخلايا الملونة، وتكوّن الصبغات نقاطاً غير مرئية بشكل يصبح معها جلد الحيوان فاتح اللون.\n\nيتميز الأخطبوط بسرعة السباحة في المياه وهو يستعمل اثنين فقط من اطرافه للحركة وباقي الأطراف يستخدمها للأكل وذلك حسب الدراسات الحديثة\n، كما أنه يستطيع تغيير لونه ليناسب البيئة التي يختبئ بها في انتظار فرائسه التي تصبح عديمة القدرة عندما يمسك بها.\n\nينمو الأخطبوط ليصل إلى إحجام عملاقة وقد وصل حجمه في السواحل الأسترالية إلى 18 مترا أي ما يعادل بناء بست طوابق، كما ثبت علمياً أن خلايا الاخطبوط قابله للتجديد مما يعطيه القدرة على اعادة بناء جسمه بالكامل مرة اخرى من أحد المجسات.\n\nكان بعض الناس يعتقدون انه يوجد كراكين، لكن الكراكين كان أسطوره ولاسيما بعض الناس يعتقدون أنه مفترس وهناك خرافات تقول انه كان يهاجم السفن ولكن كل تلك الأساطير كانت تظل في ذهونهم , وتنتقل عبر الأجيال.\n\nفي بعض البلدان الساحلية يؤكل لحم الأخطبوط ويعتبر شهياً. وتنتمي الأخطبوطات إلى مجموعة من الأسماك الصدفية تدعى الرخويات. وتتضمن تلك المجموعة أيضًا المحار والقواقع. والحبارات رخويات كالحبار والأسماك الهلامية التي ليست لها أصداف خارجية.\n\nكان ملهماً للعديد من صناع أفلام السينما فتخيلوه وحشاً بحرياً عملاقاً يغرق السفن، وهو ليس صحيحاً فالأخطبوط من حيوانات القاع وهو ليس مخيفا.\n\n\n\n", "id": "29939", "title": "أخطبوطيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29939"}
{"text": "متلازمة مارفان\n\nمتلازمة مارفان، ، هو خلل وراثي في النسيج الرابط، يؤثّرعلى العديد من الأجهزة، مثل الهيكل العظمي، والرئتين، والعينين، والقلبِ، والأوعية الدموية. يمكن تمييز المرض من خلال الأطراف الطويلة جدًّا، وتختلف درجة الإصابة به من شخص لآخر.\n\nتنجم متلازمة مارفان عن اضطراب وراثي جسدي سائد. وفي حوالي 75% من الحالات تكون الحالة مورّثة من قبل الأبوين بينما في 25% من الحالات يكون السبب طفرة وراثية. \n\nمتلازمة مارفان مرتبط بالجين إف بي إن 1، FBN1 على الكروموسوم رقم 15. إف بي إن 1 تُشفر بروتين يدعى فايبريلين (fibrillin)، و هو ضروري لتشكيل الألياف ذات الخاصية المطاطية الموجودة في الأنسجة الرابطة. بدون الدعم المقدم من الفايبريلين، تضعف الكثير من الأنسجة، مما قد يؤدي إلى نتائج و عواقب سيئة، كتمزق جدران الشرايينِ الرئيسية على سبيل المثال.\n\nحوالي واحد من كل 5000 إلى 10000 شخص لديه متلازمة مارفان. ويميل للحدوث في الذكور أكثر من الإناث. ويبدو أن معدلات حدوثه متقاربة بين الأعراق في مختلف أنحاء العالم. وقد أطلق على المتلازمة اسم مارفان تيمناً بطبيب الأطفال الفرنسي أنطونين مارفان الذي وصف الحالة لأول مرة عام1896 .\n\nأعراض تخص الجهاز الهيكلي العظمي تتمثل بتطاول عظام الأطراف وكذلك الأمر بالنسبة للأصابع؛ وبالنسبة للرئة فقد تُشاهد حالات نفاخ الرئة وهي عبارة عن توسع مستمر في الجزء التنفسي في الرئتين نتيجة تدمر نسيج الرئة. قد يعاني المريض أيضاً من ضعف في بنية نسيج الشريان الأبهر نتيجة تخلل بنية الطبقة الوسطى المشكلة لجداره مما يؤدي إلى حالات تمزق فيه ونزف متكرر قد تؤدي إلى الوفاة.\n\nبروتين الفيبريلين الذي يُصنع بشكل شاذ في هذه المتلازمة موجودة في الأربطة المثبتة للجسم الهدبي الذي يمثل عدسة العين، وبالتالي يحدث انزياح عن مكانه الطبيعي مما يسبب عيوباً في الرؤية.\nمضادات بيتا تستعمل للسيطرة على بعض من الأعراض القلبية الوعائية لمتلازمة مارفان، لكنها ليست فعّآلة ضدّ المشاكل الهيكلية والبصرية، التي يمكن أَن تكون خطيرة أيضاً. تم التعرف على مرض مكافئ لدى الفئران، ومن المؤمّل أن تؤدي دراسة إنتاج الفايبريلين لدى الفئران، وتشكل الأنسيجة الرابطة لديها، إلى فهم أوضح للمتلازمة لدى البشر.\n", "id": "29955", "title": "متلازمة مارفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29955"}
{"text": "كوالا\n\nالكُوال(مفرد) أو الكوالا أو الكوال الرمادي (الاسم العلمي:Phascolarctos cinereus) هو من الثدييات يتبع الدب الجرابي من الدببة الجرابية. وهو حيوان ذو الجراب المفتوح من جهة الخلف يتواجد في أستراليا وهي تعيش على الأشجار عادة حيث تتعلق على الأغصان بواسطة أظافرها الطويلة والقوية. تعتاش على ورق شجرة الصمغ وورق أشجار أويكالبتوس (الكينا), تلد جرائها ناقصة النمو فتتركها في جرابها فترة ستة أشهر لاستكمال نموها. دب الكوالا معرض للأنقراض بسبب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, مما دفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.\nالكوالا حيوانٌ من عائلة Phascolarctidae ورتبة Marsupialia. يعيش هذا الحيوان في الغابات التي تكثر فيها أشجار الاوكالبتوس، ويوجد بكثرة في أستراليا. لهذا الحيوان سيقان قوية ومخالب حادة، وهو يحيا منعزلاً أو ضمن جماعات صغيرة، وينام على فروع الأغصان المنخفضة، وينشط ليلاً للبحث عن غذائه الذي يتألف من أوراق شجرة الأوكالبتوس وللكوالا معي طويل يمكّنه من هضم الأوراق القاسية والكبيرة كما أنه يأكل التراب للحصول على الكالسيوم والمعادن الأخرى.\n\nللأنثى مهد واحد في السنة، تضع في كل مهد صغيراً واحداً بعد فترة حمل تدوم 35 يوماً ويبقى الصغير في جراب الأم ثماني أشهر ثم يتعلق بعد ذلك على ظهرها لمدة عام قبل أن يُفطم، ويبلغ تمام نضجه في السنة الثالثة أو الرابعة. لهذا الحيوان جسم متين، وله أذنان كبيرتان وليس له ذيل، ومعطفه سميك صوفي، ظهره رمادي، وأجزاؤه السفلى بيضاء اللون. لأنه يحصل على الماء من أوراق الأيكاليبتوس التي يتغذى عليها، في الحقيقة هذا هو سبب تسمية الكوالا بهذا الاسم، فالكوالا معناها في اللغة الأسترالية القديمة (الحيوان الذي لا يشرب).\n\nقبل مجيء سكان البلاد الأصليين الأبورجين كانت الكوالا قد تكاثرت في أستراليا ، فقليل من الأعداء كانوا يستطيعون ملاحقتها على الأشجار إلا أن صغار الكوالا كانت تتعرض أحياناً للافتراس، أو القتل من جانب الطيور الجارحة القوية مثل البومة وما يسمى إقوانة الأشجار ، وفي بعض الأوقات عندما تسير الكوالا على الأرض لتنتقل من شجرة إلى أخرى، فإنّها تتعرض لبطش الحيوانات المفترسة مثل ، نمر تسمانيا الذي انقرض الآن ، وبعد قدوم سكان البلاد الأصليين كان على الكوالا أن تقاوم أولئك الصيادين الذين كانوا يتخذون منها طعاماً لهم، ومعهم كلاب الدنجو الصيادة التي كثيراً ما كانت تؤذي الكوالا وهي على الأرض ، وقد كُتبت أول تقارير عن الكوالا منذ مدة لاتقل عن عشرة أعوام من قدوم أول مستوطن أوروبي في عام 1788م ، وقد سمى المستوطنون البيض الأوائل هذا الحيوان الكسلان.\n\nأما السكان الأصليّون حول سيدني، فقد أطلقوا عليه الكوالا، وهو الاسم الذي أضحى شائع الاستعمال بعد ذلك ، وعندما اكتشف المستوطنون البيض أهمية فراء الكوالا قتلوا مئات الآف من هذه الحيوانات في مطلع القرن العشرين ، وفي عام 1920م قتل مليون رأس في كوينزلاند خلال سنة واحدة ، وقد أدّت عمليات الصيد المكثف والأمراض والحرائق التي أشعلها المستوطنون البيض إلى تعرض حيوانات الكوالا لخطر الانقراض في معظم المناطق التي توجد بها ، فقد اختفت الكوالا من جنوبي أستراليا، وبقيت منها أعداد ضئيلة جدا في فكتوريا وفي معظم نيو ساوث ويلز ، أمّا كوينزلاند فقد ظلت معقلاً لهذه الحيوانات حتى نهاية العشرينيات من القرن العشرين ، ولكن حينما رُفعت عنها الحماية وتعرضت للقتل من جديد قتل نصف مليون من حيوانات الكوالا في عام 1928م ، وقد اضطرت حكومة كوينزلاند بسبب الغضب الشعبّي العام، إلى فرض الحماية على هذا الحيوان مرة ثانية ، ومنذ ذلك الوقت بدأت أعداد الكوالا تزداد بانتظام ولكن بمعدل بطيء.\n\nوقد جمعت السلطات المسؤولة عن الحياة البرية في فكتوريا مجموعات صغيرة من حيوانات الكوالا وأدخلتها إلى جزر بعيدة عن الشواطئ، حيث تعيش هناك في مأمن من الأعداء جميعهم بما فيهم البشر ، ومن ثم فقد تكاثرت الحيوانات وترعرعت في تلك الجزر ، وتم نقل أكثر من 8000 رأس من الكوالا من مواطنها في جزيرة فيليب، الجزيرة الفرنسية في خليج الميناء الغربي وإلى الأرض الأساسية حيث أطلقت هناك في الأماكن المناسبة المخصصة لذلك ، وقد تم نقل قطعان من الكوالا إلى أكثر من 50 مكاناً بهذه الطريقة ، ويعتقد العلماء أن مستقبل حيوانات الكوالا مأمون بسبب السياسات المتبعة للمحافظة عليها.\n\nيولد صغير الكوالا بعد حمل مدته 35 يوما فقط ، تضع الأنثى صغيرا واحد من الكوالا وبمجرد ولادته ، يسلك الصغير طريقه من الرحم عبر قناة الولادة إلى الجراب مباشرة ، هناك يمكث حتى يكتمل نموه\nما إن يصل الصغير إلى الجراب حتى يلتقم بفمه حلمة الأم التي يرضع منها اللبن ، وسبحان الله ، بمجرد أن تدخل الحلمة فم الصغير حتى تنتفخ الحلمة داخل الفم لتبقى هناك مثبته لا تنفلت من فم الصغير.\n\nيولد ناقص النمو أعمى ، عاري بلا فرو يغطيه ، وليس له أذن ، ورغم ذلك فحاستي الشم واللمس لديه تكون قوية للغاية ، وفي داخل الجراب يمكث هناك ، حيث يتطور نموه حتى يبصر ، ويكتسي جسمه بالفرو ويكتمل نموه في مدة تبلغ 7 أشهر.\n\nطوال تلك الفترة يتغذى الصغير على لبن الأم يرضعه من خلال الجراب ،الجراب يمثل للصغير مأوى للحماية ، مكان للتغذية ، حضانة يكتمل فيها نموه.\n\nبعد مرور الـسبعة أشهر ، تنتج الأم مادة خاصة من أمعائها تسمى \"باب\" Pap يتغذى عليها الصغير و\"الباب\" هي مادة تحتوي على بكتريا مفيدة خاصة ، تساعد على هضم الطعام ، يحتاجها الصغير في أمعائه لتساعده على التغذية مستقبلا.\n\nبعد مرور 7 أشهر يخرج الصغير من الجراب ليتعلق بظهر أمه لمدة سنة يبقى على تلك الوضعية مع الأم أينما ذهبت ، يتغذى على أوراق الشجر ، ويعود من وقت لآخر إلى الجراب ليرضع اللبن ، ويستمر هكذا عاما حتى يفطم ويصبح طعامه اوراق الشجر فقط .\n\nالكوالا له فراء كثيف مجعد ولونه بين البنى والرمادى وله وجه مستدير وانف كبيرة جداً مقارنة بوجهه، وعينان مستديرتان صغيرة جداًواذن كبيرة الحجم مكسوة بالفراء وله يد طويلة قوية وتنتهى بخمسة اصابع ذات اظافر طويلة جداً وحادة لكى تمكنه من التشبث بالأشجار.\n\nالذين يعيشون في جنوب أستراليا لديها فراء أكثر سمكا وتكون أكبر من أولئك الذين يعيشون في الجزء الشمالي من أستراليا.\n\nفحياته كلها فوق الأشجار ولا ينزل على الارض الا نادراً.\n\nارتفاع الحد الأقصى للكوالا هو 34 بوصة، والحد الأقصى للوزن من كوالا الذكور حوالي 14 كيلوغراما، فكوالا الإناث يزن حوالي 1 كيلوغرام فقط. الذكور لها غدة رائحة على صدره، هذا يعطي غدة من مادة لزجة الظلام الذي الذكور فرك على الأشجار.\n\nهو حيوان كسول جداً وحركته قليلة ولا ينشط الا وقت التزاوج حيث لوحظ ان الذكور تنشط جداً للبحث عن الاناث الملائمة للتزاوج والأنثى تحمل مرة واحدة في العام تطول فترة الحمل مدة 35 يوم وتضع بعدها صغير واحد كل مرة. حاستا السمع والشم قويتان لديه بعكس حاسة البصر التي تعتبر ضعيفة نوعاً ما.\n\nتتغذى الكوالا عادة بأوراق أشجار الأوكالبتوس المعروفة في أستراليا كأشجار صمغ، وأحياناً تأكل نباتات أخرى مثل: الدبق والأكاسيا الأسترالية، وعلى الرغم من وجود أكثر من 50 نوعاً من أشجار الأوكالبتوس الصالحة غذاء، إلا أن حيوانات الكوالا تفضّل بعضها على بعضها الآخر، وفي جنوب أستراليا، فإن أشجار الغذاء الشائعة هي الصمغ المائي وصمغ المنّ والصمغ القرنفلي. وفي فكتوريا تفضل حيوانات الكوالا صمغ المنّ. \nيأكل الكوالا حوالي كيلوغرام واحد من الأوراق في كل ليلة.\nوتنمو هذه الأشجار في جميع المناطق التي تعيش فيها الكوالا،وتحب أيضاً أشجار صمغ المستنقعات وصمغ المرتفعات الرماديّ والبقس طويل الأوراق، وفي نيو ساوث ويلز تفضل الكوالا التغذية على أشجار الصمغ الرمادي وصمغ الغابة الأحمر. أما طعامها المفضّل في كوينزلاند، فأشجار صمغ الغابة الأحمر.\n\nوتأكل حيوانات الكوالا أوراق أنواع عديدة من الأوكالبتوس، وهي تفضل الأنواع التي تنساب عصارتها بغزارة، وعندما تقل العصارة تنتقل الكوالا إلى أشجار أخرى، وهي تختار الأنواع التي يوجد بها محتوى عال من السينيول (مادة زيتية توجد في الأوراق)، والطعام المفضل للكوالا في كوينزلاند ونيوساوث ويلز هو أوراق الأوكالبتوس ذات الصمغ الأزرق، كما تأكل أيضًا أوراق أوكالبتوس الغابات ذات الصمغ الأحمر وأشجار الودك وأشجار الصمغ المبقع، أما في فكتوريا فإن طعام الكوالا الأساسي هو أشجار صمغ المن.\n\nيعيش هذا الحيوان في الغابات والأحراج التي تكثر فيها أشجار اليوكاليبتس. الكوالا تتكيف مع استراتيجيات الحفاظ على الطاقة، فهى تعتمد قلة الحركة وبطئها بشكل اساسى وكذلك النوم لفترات طويلة من اليوم فهي تنام من 16 إلى 20 ساعة يومياً ولذلك هى أيضاً لا تحتاج الا إلى القليل من المياه (المياه تتطلب النزول إلى الارض، ولذلك فهى نادراً ما تشرب حيث تحصل على معظم احتياجاتها من الماء من خلال الطعام لذلك سميت بالكوالا لأن كوالا كلمة استراليه تعني لا ماء).\n\nتموت كثير من الكوالا في الحياة البرية بسبب العدوى البكتيرية، وفي بعض الحالات تسبب البكتيريا التهاب العين المعروف باسم التهاب الملتحمة، الذي يؤدي إلى العمى أحياناً، وفي بعض الحالات الأخرى قد تعاني الكوالا من مرض يعرف للعامة بالسرة المبتلة، وتسببه العدوى البكتيرية للجهاز البولي أو التناسلي، وقد تصاب كثير من إناث الكوالا بالعقم الناتج عن تحوصل المبايض، في الثمانينيات من القرن العشرين، تنبّه العلماء إلى أنّ موت الكوالا يرجع إلى تلك العدوى إلا أن الأبحاث دلت على وجود هذه الأمراض بين حيوانات الكوالا البرية منذ أكثر من مائة عام، ويعتقد بعض العلماء أن المرض ربما دخل إلى أستراليا عن طريق الحيوانات الجديدة التي جلبها المستوطنون البيض معهم، وقد أوضحت الأبحاث أيضاً أن معظم وفيات الأعداد الكبيرة من الكوالا تحدث في فترات عدم كفاية الغذاء.\n\nولحل هذه المشكلة يجب زراعة الأشجار المناسبة بأعداد كبيرة حتى تتمكن الكوالا من التحرك بحرية بين دهاليز هذه الأشجار في كل أنحاء أستراليا.\n\nهناك بعض المعلومات عن هذا الحيوان النادر التي تعتبر عجيبة وطريفة في نفس الوقت ونذكر منها:\nتخيل صوت تجشؤ عال جداً لدرجة قد تذهلك تماماً يتبعها شخير عال كصوت الخشخشة والآن تخيل هذين الصوتين معاَ!هذا بالضبط صوت الكوالا ! ويقول المتخصصين في دراسة ذلك الحيوان إن الذكور هى التي تصدر تلك الأصوات لتعلم الإناث بمكانهم وأيضا يصدر ذلك الصوت لتخيف به الأعداء في الطبيعة.\n\nتأكل دببة الكوالا ما يقرب من نصف كيلو إلى كيلو يومياً من أوراق شجر الأوكاليبتوس وهو أوراق سامة جداً وصعبة الهضم ومحتواها من العناصر الغذائية يكاد يكون ضعيف جداً إلا ان الجهاز الهضمي للكوالا ملائم لهذا النوع من الغذاء حيث يقوم باستخراج كل الطاقة المخزنة في تلك الاوراق وابطال مفعول السم الموجود فيها.\n\nلفترة طويلة من الزمن كان يُعتقد أن الكوالا نوع من أنواع الدببة ويصنف على ذلك ولكن حديثة تم ادراجة تحت فئة الجرابيات كالكنغر ، والجرابيات هي أحد أنواع الثديات التي تضع صغارها داخل جراب لتحميها به وتطعمها وهي داخلة، وتعتبر حيوانات الومبت أقرب حيوات إلى الكوالا وهي من نوع الحيوانات الجرابية .\n\nقبل أن نصف الكوالا بانها كسولة لمجرد انها تنام حوالى 20 ساعة يومياً ، يجب أن نفكر في كم النوم الذي يمكن يمكن أن يحتاجة احدنا اذا ملأ معدته بكميات كبيرة جداً من أوراق الأشجار واضطر إلى تسلق الأشجار العالية للوصول إلى كل غرفة من غرف بيته وغالبا ما تستيقظ الكوالا عند حلول الظلام لانها حيوانات ليلية ويقول العلماء ان الكوالا تكون نشيطة جداً في الليل اما فترة النهار واثناء نومها فانها تستخدم أطرافها المغطاة بالفرو كوسادات مريحة لها .\n\nتولد صغار الكوالا عمياء وصغيرة جداً حيث يصل حجمها إلى حجم الحلوى المغطاة بالسكر وتعتمد الصغار على حاستي الشم واللمس في طريقها للعثور على جرابات أمهاتها وبمجرد أن تدخل فيها تقضي فيها حوالى 6 أشهر متواصلة من النوم وشرب اللبن وتتمكن بعدها من أخراج رؤوسها لتناول الطعام لين كحساء الأوراق التي تعده لها أمهاتها للتقليل من حدة السم .\nربما كانت أصوات الكوالا مزعجة كما ذكرنا إلا ان بإمكانها أن تكون هادئة أيضا حيث تصدر الأم أصوات همهمة وصرير رقيق جدا لتهدئ صغارها . \n\nقد يبدو حيوان الكوالا شبيها بالدمى المحشوة التي يلعب بها الصغار الا انك اذا حاولت اللعب معها او حتى لمسها فستندم اشد الندم فلدى الكوالا مخالب حادة جدا التي تستخدمها في تسلق الأشجار والتي تشبه الخناجر فلك ان تتوقع ما الذي سيحدث لك اذا فكرت في لمسها او لمس صغارها خاصة . \n\nربما اعتقدت ان كفى الكوالا بالمخالب التي فيها وأصبعي الإبهام لا يشبهان يد الإنسان ولكنك اذا نظرت جيداً ستجد بصمات على الأصابع تماماً كما الحال لدى الإنسان فلكل كوالا منحنيات ودوائر خاصة به تكون له بصمة أصبح خاصة كالإنسان تماما . \n\nقد لا يبدو عليها أنها انتقائية في طعامها وتأكل أي شيء خصوصاً أوراق الأشجار، إلا أنها تختار غذائها بعنايه جداً ويقول أحد العلماء مثلما نأكل نحن الخضرورات والفاكهة واللحم والحلوى فالكوالا أيضا تنوع من طعامها ليكون بمثابة فئات متنوعة لها هاذا كان أوراق أشجار الأوكاليبتوس هي الطعام الرئيسي لها، فهي أيضا تنوّع بتناول أوراق أخرى تبحث عنها لتكون بمثابة حلوى لها.\n\nالكوالا من بين الحيوانات التي وضعت في القائمة الأولى المهدد بالانقراض، فلذلك يحاول علماء البيولوجيك التخفيف من الصيد لهذا الحيوان وإلقاء حملات تحسيسة على الصيادين وذلك من أجل وعيهم لخطورة الصيد الجائر الذي يتعرض له الكوالا والذي يؤدي به إلى الانقراض، فهي حيوانات اجتماعية أي أنها تتعايش عبر مجموعات وعئلات وأفراد طيلة مدة عيشهـآ، فصغير الكوالا يعيش تحت أحضان أمه طيلة مدة النمو وذلك من خلال العناية المحضنة للأم وترضيع الصغير الحليب والسيطرة عليه لكي لا تتعرض لـه أي خطر من أخطار الغابة، ومن الصعب على الحدائـق للحيوانات أن تعتني بالكوالا ولو في سنه الكبير لأنه يحتاج تغدية مهمة له من شبه المستحيل أن يجدها الإنسان ولهذا من القليل الحدائق من يحتفض بالكوالا داخل الحديقة.\n\nالكوالا معرض للأنقراض بسب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, ممادفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.\n\nوضعت أستراليا حيوان الكوالا على قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في أجزاء من البلاد بعد تناقص أعداد الحيوان بصورة كبيرة،ويقول توني بيرك وزير البيئة الأسترالي إن أعداد الكوالا في كوينزلاند ونيو ساوث ويلز والمناطق المحيطة بالعاصمة الأسترالية أصبحت الآن معرضة للتناقص.\n\nومن المعروف أن الكوالا يعد، إلى جانب الكانغرو، من بين العلامات المميزة لقارة أستراليا، وخلافا للاعتقاد السائد بكون الكوالا من فصيلة الدببة، يصنفه العلماء في أستراليا من ذوات الجراب مثل الكانغرو.\n\nومن بين العوامل التي ساهمت في القضاء على أعداد كبيرة من هذا الحيوان، فقدان موئله الطبيعي بسبب التوسع العمراني والأمراض وهجمات الكلاب، وأخيرا تعرضه للدهس بالسيارات، وينتقد دعاة حماية البيئة هذا الإعلان ويشيرون إلى أنه لا بد وأن يشمل كافة أجزاء البلاد وليس بعض المناطق فقط.\n\nولا يعرف على وجه الدقة العدد الحالي لحيوان الكوالا في أستراليا، تتفاوت التقديرات بين عدة مئات آلاف وثلاثة وأربعين ألفا فقط.\nوفي نيو ساوث ويلز وكوينزلاند، انخفضت أعداد الكوالا بنسبة تصل أربعين بالمائة منذ العام 1990.\nوقال وزير البيئة الأسترالي إن قرار وضع الكوالا على قائمة الحيوانات المهددة جاء بعد إجراء تقييم علمي دقيق من جانب اللجنة المكلفة برصد الأنواع المهددة بالانقراض.\n", "id": "29957", "title": "كوالا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29957"}
{"text": "وسائط متعددة قابلة للإزالة\n\nالوسائط المتعددة القابلة للإزالة هو تعبير يطلق على وسائط التخزين الحاسوبية التي بالإمكان تنصيبها وإزالتها من الحاسوب بسهولة وغالبا تستعمل في نقل البيانات من حاسوب إلى آخر. \n\nهذه الوسائط تتضمن الأقراص المرنة، الأقراص الليزرية، الذواكر الوميضية، ووسائط يو إس بي USB.\n\n", "id": "29958", "title": "وسائط متعددة قابلة للإزالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29958"}
{"text": "جامعة الملك عبد العزيز\n\nجامعة الملك عبد العزيز بدأت كجامعة خاصة (أهلية - بجهود بعض رجال الخير من أهل جدة) ثم عممها الملك فيصل بن عبد العزيز وجعلها جامعة حكومية مجانية للطلاب السعوديين وأبناء المواطنات السعوديات المتزوجات من أجانب، والمبتعثين من دول الخليج. تعتبر رابع أكبر جامعة في الشرق الأوسط بعد جامعة الملك سعود في السعودية، والجامعة المفتوحة الليبية، وجامعة عين شمس بمصر. ويزيد عدد طلابها عن 36 ألف طالب.\n\nفي عام 1384هـ طرحت فكرة إنشاء جامعة أهلية بمدينة جدة وكان صاحب الفكرة محمد علي حافظ وفي نفس السنة تم تكوين لجنة تحضيرية لاجتماع الهيئة التأسيسية بعضوية أحمد شطا وأحمد صلاح الدين وعبد الله الدباغ و محمد أبو بكر باخشب ووهيب بن زقر و محمد علي حافظ وفي نفس السنة جاءت موافقة الملك فيصل بن عبد العزيز عندما كان وليا للعهد أنذاك على رئاسة الهيئة التأسيسية للمشروع وانتخاب 25عضوا للهيئة التأسيسية للمشروع وفي عام 1385هـ تم تشكيل اللجنة التنفيذية للجامعة وفي عام 1386هـ كان إقرار أول سنة إعدادية لمختلف كليات الجامعة وفي عام 1387هـ تم إقرار بداية الدراسة في الجامعة وتأسيس كلية الاقتصاد والإدارة كأول كلية في الجامعة بالإضافة إلى افتتاح قسم الطالبات في جدة. ثم تبنت الحكومة هذه الجامعة الناشئة فكان لمَ وفرته لها أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها الآن ما يقارب من 55500طالب وطالبة وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة .\n\nوكان تأسيس هذه الجامعة في عام 1387 هـ / 1967 م بصفتها جامعة أهلية، هدفها نشر التعليم العالي في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية. وبجهود التجار واصحاب الاموال تحول الحلم إلى حقيقة وخرجت الفكرة إلى حيز الوجود حيث حظي أعضاء اللجنة التحضيرية بمقابلة الملك فيصل بن عبد العزيز وقد أبدى كل الدعم والتأييد لفكرة المشروع، وشكلت اللجنة التأسيسية للجامعة برئاسةالملك فيصل ووزير المعارف آنذاك الشيخ حسن بن عبد الله آل الشيخ.\nبدأت الجامعة عامها الدراسي الأول في عام (1388 هـ - 1968 م) بافتتاح برنامج الدراسة الإعدادية، بعدد قليل من الطلاب والطالبات (68 طلاب – 30 طالبات)، وفي العام التالي مباشرة افتتحت أول كلية في الجامعة (كلية الاقتصاد والإدارة) وفي العام الذي يليه أنشئت كلية الآداب والعلوم الإنسانية\n\nبعد أن صدر قرار مجلس الوزراء الموقر في عام (1394 هـ) بضم الجامعة إلى الدولة ، وتحولت بذلك من جامعة أهلية إلى حكومية، صدر في الوقت نفسه قرار آخر بضم كليتي التربية والشريعة والدراسات العليا، واللتين كانتا قائمتين منذ عام (1369 هـ - 1949 م) في مكة المكرمة إلى جامعة الملك عبد العزيز، ثم انفصلتا بعد ذلك لتضمى إلى جامعة أم القرى بعد إنشائها.\n\nولقد كان لتبني حكومة المملكة لهذه الجامعة الناشئة وما وفرته لها من دعم كبير، أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها في الوقت الراهن (82152) طالب وطالبة، وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة.\n\nتضم جامعة الملك عبد العزيز حرمين جامعيين منفصلين، طبقاً لما تقتضي به التعاليم الإسلامية، أحدهما للطلاب والآخر للطالبات، وكل منهما مزود بكافة المرافق الدراسية والثقافية والرياضية والترفيهية، ومكتبة كبيرة مجهزة بأحدث التقنيات المكتبية لخدمة الطلاب والطالبات وأعضاء هيئة التدريس، وفي غضون أربعة عقود، وهي كل عمر الجامعة، أصبحت جامعة الملك العزيز من أبرز مؤسسات التعليم العالي على المستوى المحلي والإقليمي، حيث تقدم برامج تعليمية لإعداد الخريجين لممارسة المهن المختلفة تتماشى مع المتطلبات التعليمية المتجددة للمجتمع.\n\nضمت جامعة الملك عبد العزيز بعد إنشائها فروع لجامعات أخرى هي جامعة طيبة بالمدينة المنورة والتي انفصلت عنها عام (1424 هـ) وأصبحت جامعة مستقلة. وكذلك فرع جامعة تبوك وفرع جامعة جازان واللتان انفصلتا حالياً وصارتا جامعتين مستقلتين. وكذلك فرع جامعة الحدود الشمالية، كما تضم الجامعة فرعين لكليتي عرعر ورفحا.\n\nقد شهدت الجامعة منذ إنشائها تطوراً ونمواً مضطرداً، كماً وكيفاً، حتى أصبحت من أبرز جامعات المملكة من حيث عدد الطلاب والطالبات، وتشعب وتعدد التخصصات النظرية والعلمية وتكاملها، وانفرادها ببعض الكليات والتخصصات عن بقية جامعات المملكة مثل : علوم البحار، والأرصاد، وعلوم الأرض، والهندسة النووية، والطيران والتعدين، والهندسة الطبية.\n\nتعد جامعة الملك عبد العزيز رائدة في تعليم الفتاة السعودية تعليماً عالياً فقد تم افتتاح قسم الطالبات في نفس العام الذي افتتح فيه قسم الطلاب\n\nلم تقتصر الجامعة على منهج الدراسة بالانتظام بل أنشأت الدراسة عن طريق الانتساب، تيسيراً على أبناء الوطن، كما أنها لم تتوقف على الدراسة بالطرق التقليدية فقط، بل أنشأت عمادة التعليم عن بعد، لكي تواكب التطورات العلمية والتقنية والحضارية، وتسهيلاً على الراغبين من الطلاب والطالبات مواصلة مسيرتهم الدراسية في مجال التعليم العالي والسير قدماً نحو المستقبل.\n\nيرأس معالي وزير التعليم العالي مجلس الجامعة والذي يضم في عضويته مدير الجامعة، ووكلاء الجامعة، وعمداء الكليات والعمادات \n\nتضم الجامعة 24 كلية 15 منها في الحرم الجامعي و9 خارج الحرم الجامعي :\n\nتضم جامعة الملك عبد العزيز العديد من المراكز البحثية والعلمية التي تدعم نشاط الجامعة:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "29975", "title": "جامعة الملك عبد العزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29975"}
{"text": "ثدييات\n\nالثَّدْيِيَّات (جمع \"ثَدْيِيّ\") أو ذَوَاتُ الأَثْداء هي صف أو طائفة حيوية تتفرع من شعيبة الفقاريات في عالم الحيوان، اسمها يشتق من كلمة \"ثدي\" . الثدديات أيضاً هي فرع حيوي من الحيوانات السلوية داخلية الحرارة. تمتاز الثدديات عن غيرها من الحيوانات السلوية كالزواحف (وتشمل الطيور) ببعض الصفات مثل الشعر الذي يغطي أجسامها، والعظيمات الثلاث في الأذن الوسطي (عظيمات السمع)، والغدد الثديية في الإناث، والقشرة المخية الحديثة في الدماغ. وتقوم الإناث في جميع أنواع الثدييات بتغذية صغارها بالحليب، الذي تفرزه الغدد الثديية.\n\nينظم الدماغ في الثدييات درجة حرارة الجسم والدورة الدموية، بما فيها القلب ذو الأربع غرف. وتشمل الثدييات أكبر الحيوانات على كوكب الأرض، مثل الحيتان المزعنفة، وكذلك بعض من الأكثر ذكاء مثل الفيلة وكذلك بعض الرئيسيات والحيتانيات. الميزة الأساسية لأجسامها هي الأربعة قوائم التي تحملها على الأرض، ولكن بعض الثدييات تتكيف مع حياة البحر، في الهواء، في الأشجار، أو على قدمين. أكبر مجموعة من الثدييات، هي الثدييات الحقيقية، التي لديها مشيمة تغذي صغارها خلال فترة الحمل. تتراوح أحجام الثدييات من 30-40 ملليمتر (1-1.5 بوصة) مثل الخفاش الطنان إلى 33-متر (108 قدم) مثل الحوت الأزرق.\n\nوفقا لأحصائية كتاب أنواع ثدييات العالم، حتى عام 2006 عرف 5,702 نوع من الثدييات. وقد جمعت في 1,229 جنس، 153 فصيلة و 29 رتبة. في عام 2008 ولمدة خمس سنوات أكملت منظمة (IUCN) - الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة 17,000 - تقييما علميا للثدييات العالم لقائمتها الحمراء (IUCN Red List) التي يبلغ عددها 5,488 نوع مقبول في نهاية تلك الفترة. تنقسم الثدييات في بعض التصنيفات إلى قسمين فرعيين (من دون الحفريات): ثدييات أولية (رتبة من أحاديات المسلك) وولودة حيث تتكون الأخيرة من دون طائفة الجرابيات والثدييات الحقيقية. وتضم الحيوانات الجرابية مجموعة تاجية من الجرابيات وبالتالي تشملها كلها فضلا عن الأعداد الكبيرة المنقرضة؛ وبالمثل تشكل المشيمية مجموعة تاجية من الثدييات الحقيقية.\n\nجميع الثدييات تلد باستثناء أحاديات المسلك الخمسة (التي تضع البيض). معظم الثدييات بما فيها الستة الرتب الغنية بالأنواع تنتمي إلى مجموعة المشيمة. أكبر ثلاثة رتب (ترتيب تنازلي) هي :\nأكبر ثلاثة رتب تعتمد على التصنيف الحيوي المستخدم هي :\n\nفي حين أن تصنيف الثدييات على مستوى العائلة مستقرة بتوزيعات مختلفة على مستويات أعلى وخاصة للجرابيات. ومؤخرا حدث تغير كبير انعكس على نتائج التحليل الكلاديستيكي وعلم الوراثة الجزيئي. أدت نتائج علم الوراثة الجزيئي على سبيل المثال إلى اعتماد مجموعات جديدة مثل الأفريقيات وتم التخلي عن المجموعات التقليدية مثل آكلات الحشرات.\n\nكانت أسلاف السنابسيد الثديية هي وتدية الأسنان البليكوصورات، والمجموعة التي تشمل كذلك الديميترودون. في نهاية العصر الكربوني، تفرعت هذه المجموعة من الصوروبسيدا التي تقود إلى زواحف وطيور هذا اليوم. يسبقها العديد من المجموعات المتنوعة من السنابسيدات الغير ثديية (تسمى أحيانا الزواحف شبه ثديية)، وظهرت أول الثدييات في بداية حقبة الميسوزي. نشأت رتب الثدييات الحديثة في عصر الباليوجين والنيوجين من حقبة السينوزي.\n\nكلمة \"mammal\" في اللغة الإنجليزية كلمة حديثة مأخوذة من الاسم العلمي \"Mammalia\" التي صاغها العالم السويدي كارولوس لينيوس عام 1758، وهي مشتقة من كلمة \"mamma' اللاتينية (\"حلمة الثدي\"). عرف العالم تيموثي رو علم الوراثة العرقي للثدييات أنها مجموعة تاجية وذلك في ورقة اصدرها عام 1988. يتكون الفرع الحيوي من أحدث سلف مشترك لأحاديات المسلك الحية (النضناض وخلد الماء) والثدييات الولودة (الجرابيات والمشيميات) وجميع سلالة ذلك السلف . في عام 2004 تم تقديم تعريف اشمل للصفات الوراثية في كتاب مشترك لكل من كيلان جاوروسكا، سيفيللي، ولوه عرفو فيه الثدييات كنوع حيوي نشأ مع أحدث سلف مشترك، ليس فقط مع أحاديات المسلك والثدييات الولودة، بل كذلك مع ال، ال وال. وضع \"تيموثي رو\" كل من المورجانوكودونتا و الدوكودونتا في الفرع الحيوي الغير مصنف أشكال الثدييات، وكان توزيعها على نطاق واسع في القارات الشمالية، وكان لها العديد من الخصائص التي قد تصنف تقليديا على أنها ثدييات. خصوصا أن بعض \"الدوكودونتات\" كانت مغطاة بالفرو.\n\nإذا اعتبرت الثدييات كمجموعة تاجية فقد يكون أصلها مؤرخ تقريبا كأول ظهور لحيوانات معروفة وأكثر ارتباطا لبعض الثدييات الموجودة من غيرها. وتعتبر الابوندرو أكثر ارتباطا لأحاديات المسلك من الثدييات الولودة بينما ال وال أكثر ارتباطا بالثدييات الولودة؛ بناء على حفريات هذه الأجناس الثلاثة فإنه يقدر تاريخها حوالي 167 مليون سنة مضت في فترة الجوراسي الأوسط، ويعتبر هذا هو التقدير المعقول لظهور المجموعة التاجية. ويقدر تاريخ ال وال حولي 225 مليون سنة مضت، وبالتالي فإن ظهور الثدييات في بصورة أعم يكون مؤرخ في فترة الترياسي المبكر. وعلى أي حال فإن النطاق الزمني للمجموعة يمتد إلى يومنا هذا.\n\nكيف يستخدم الناس الثدييات. قام الإنسان منذ أقدم العصور بصيد الثدييات الأخرى. وفي عصور ما قبل التّاريخ كان النّاس يأكلون لحوم الثدييات البرية ويستعملون جلودها لصنع الملابس، كما استعملوا أيضًا عظامها وأسنانها وقرونها وحوافرها لصنع الأدوات والحلي.\n\nومنذ حوالي 10,000 سنة، تعلم النّاس استئناس أنواع معينة من الثدييات النافعة، حيث قام الصيادون بتربية الكلاب ـ وهي من أول الحيوانات التي استؤنست ـ وذلك لأغراض السباق والرياضة. وبعد ذلك استأنس بعض النّاس الأجيال الأولى من الماشية والماعز والغنم . ومنذ ذلك الحين زوَّدت هذه الحيوانات الإنسان باللحوم وغيرها من المنتجات. وقد استُُعمل لفترات طويلة كل من الخيل والثيران لنقل الناس وأمتعتهم، كما استعملت للغرض نفسه الإبل والفيلة والماعز واللامات والأيائل والكلاب أحيانًا.\n\nوتعتبر بعض الثدييات ـ وخاصة القطط والكلاب والجرذان القارضة والأرانب ـ من الحيوانات الأليفة الشائعة. وهناك أنواع معينة من هذه الحيوانات تستعمل في الأبحاث العلمية، كأن تُجرب عقاقير جديدة في الجرذان والفئران والكلاب وخنازير غينيا والقردة.\n\nورغم ما توفره الثدييات الأليفة من منتجات، فلا يزال النّاس حتى الآن يصطادون الثدييات البريّة، مثل الظباء والغزلان والأرانب والسناجب ، وذلك للانتفاع بلحومها وجلودها. وتُصاد الحيتان للحصول على اللحم والزيت، وعجول البحر من أجل جلودها. وهناك أنواع من الثدييات البريّة مثل القندس وفأر المسك وثعلب الماء وغيرها، تصاد للحصول على الفراء. وتصاد الفيلة ووأفراس النهر وحيوانات الفظ للحصول على أنيابها المُكوَّنة من العاج .\n\nتعتبر الثدييات البرية أيضًا مصدرًا للمتعة والترويح. ويسافر كثير من الناس إلى المتنزهات العامة والخاصة ليسعدوا بمشاهدة الدببة والغزلان والأسود وغير ذلك من الثدييات في بيئاتها الطّبيعية. وهناك أُناس آخرون يذهبون إلى حدائق الحيوان لمشاهدة الحيوانات الجذّابة. وحتى في المدن الكبيرة يستطيع النّاس رؤية بعض الثدييات البرية، مثل السناجب والاستمتاع بها.\n\nلا تنحصر أهمية الثدييات في فوائدها للإنسان فحسب، وإنما تمتدّ أيضًا لتشمل نظام الحياة على الأرض كافة، حيث يساعد الكثير من الثدييات النّباتات على النّمو. فمثلاً تخرج الحيوانات التي تتغذى بالنبات البذور في روثها. وكثير من تلك البذور تنمو وتنتج عنها نباتات جديدة. وبالمثل نجد أنّ كثيرًا من ثمار الجوز التي تدفنها السناجب تحت الأرض لتتغذى بها، تنمو وتتحوّل إلى أشجار. وتقوم الأرانب وحيوانات الخُلد والغرائر وغيرها من الثدييات الحافرة بشق جحور في التربة؛ مما يساعد على دخول الهواء والرطوبة وضوء الشمس في باطن التربة، ومن ثم تساعد تلك العناصر في نمو النباتات الصغيرة.\n\nتساعد الحيوانات آكلة اللحوم أيضا على حفظ التوازن الطبيعي من خلال اعتمادها في غذائها على الحيوانات آكلة النبات. فإذا لم تحدّ الحيوانات آكلة اللحوم، مثل الأسود والثعالب وبنات عرس، من عدد آكلات النبات، لتناقصت بشكل ملحوظ أنواع معينة من النباتات في منطقة ما أو تلاشت تمامًا. وهناك ثدييات أخرى تساعد في السيطرة على الحشرات والحد من أعدادها. فمثلا يلتهم الآردفارك وآكل النمل والبنجولين الآلاف من النّمل والنّمل الأبيض في كلّ وجبة، وعند كلّ مساء تتغذى الخفافيش بأعداد هائلة من الحشرات. وتقوم الثدييات مثل الضباع والثّعالب بالتغذي ببقايا الحيوانات الكبيرة التي قُتِلَتْ أو ماتت ميتة طبيعية.\n\nوتعتبر مخلفات الثدييات وجيفها من العوامل المهمة في حفظ التوازن الطبيعي، حيث يستخدم روث الثدييات سمادًا ذا قيمة عالية. كما أن عظام الثدييات وجيفها تتحلل في التربة إلى مركّبات كيميائية تحتاج إليها النّباتات والحيوانات.\n\nتعيش الثدييات بطرق مختلفة، ولكل منها جسم مكيف لظروف معيّنة تلائم حياته، بيد أنها جميعها تشترك في خصائص جسمانية أساسية تشتمل على:\n\nيغطي كل من الجلد والشّعر جسم الثديّيات. ويتكون الجلد من طبقة داخلية تسمى الأدمة ، وأخرى خارجية تسمى البشرة . وتحتوي الأَدَمة على الشرايين و الأوردة التي تحمل\nالدم إلى الجلد .\nأما البشرة فهي خالية من الأوعية الدموية وتعمل على حماية الأدمة، كما تبرز منها الملامح الأساسية التي تميز الجلد مثل الشّعر و القرون و المخالب و الأظافر و الحوافر .\n\nويحوي جلد الثدييات عددًا كبيرًا من الغدد ، ومنها الغدد الثديية التي تنتج الحليب الذي تستخدمه الثدييات في إرضاع صغارها. وهناك الغدد الزهمية (الدهنية) التي تنتج زيوتاً لتليين الشَّعر والجلد. وتقوم الغدد العرقية بتخليص الجسم من كميات قليلة من الفضلات السائلة، والمساعدة أساساً في ترطيب الجسم أثناء تبخُّر العرق عند سطح الجلد. وكثير من الثدييات مثل الكلب والظربان الأمريكي تحتوي أجسامها على غدد عطرية و تستعمل الكلاب هذه الغدد في أغراض الاتصال والاستدلال، بينما يستعملها الظربان الأمريكي لنشر الروائح الكريهة بوصفها وسيلة دفاعية.\nولكثير من الثدييات طبقتان من الشعر، إحداهما سفلية وهي شعيرات دقيقة ناعمة يتكون منها غطاء الجلد السميك الدّافئ، والأخرى خارجية تتكوّن من الشَّعر الواقي، يميزها شّعر أطول وأصلب. وتعطي هذه الطَّبقة الشَّكل المميّز لغطاء الثدييات، كما تحمي طبقة الشّعر السّفلية. ويتميز الكثير من الثدييات بوجود شعر طويل صلب حول منطقة الفم وفي أجزاء أخرى من الرأس، يعرف باسم الشعر اللمسي، ويعمل بمثابة أعضاء للاستشعار، ومن أمثلته شوارب القطط والجرذان.\n\nويفي الشعر بأغراض عدة؛ ففي كثير من الثدييات يختلط لون الشعر مع ألوان البيئة المحيطة؛ ممّا يحمي الحيوانات من الأعداء ويقيها شر الافتراس. وفي بعض الثدييات توجد طبقة من الشعر الواقي، مثل الأشواك التي تغطّي حيوان الشيهم وتحميه من أعدائه. والهدف الأساسي من وجود الشّعر هو تدفئة الحيوانات. وفي الحيوانات التي يخلو جسمها من الشعر؛ مثل الدلافين والحيتان، تُغطي الجسم في هذه الحالة طبقة سميكة من الدُّهن لتدفئة الحيوان. أما بعض الثّدييات قليلة الشّعر كالفيلة والكركدن فتعيش في الأجواء الدافئة.\n\nيشكل الهيكل العظمي البنية الأساسية للجسم، كما يحمي أعضاءه الحيوية. إضافة إلى ذلك، تلتصق عضلات الجسم بالهيكل العظميّ، وتقوم بتمكين الحيوان الثديي من الحركة. وفي جميع أنواع الثدييات ـ سواء كانت حيتانًا ضخمة أو حيوانات صغيرة مثل الزَّبابات ـ يحتوي الهيكل العظمي على أكثر من 200 عظمة، وقد يكون بعضها مندمجًا مع بعضها الآخر على شكل كتلة واحدة. ويتكون الهيكل العظمي من جزءين هما:\n\nالهيكل المحوري : يتكون من ثلاث مناطق هي: الجمجمة، والعمود الفقري، والقفص الصدري.\n\nتضم الجمجمة الدماغ داخل صندوق عظمي يسمى القحف، كما تضم أيضا عظام الفكّ والأسنان ومناطق لأعضاء السّمع والبصر والشّم. وفي بعض الثدييات تبرز نتوءات عظمية من الجمجمة كما في آكلات النّمل والغزلان.\n\nويحتوي العمود الفقريّ على خمسة أنواع من الفقرات العظمية هي: الفقرات العنقية في الرقبة، والفقرات الصدرية في الصّدر، والفقرات القطنية في مؤخرة الظّهر، والفقرات العجزية بين المفاصل، والفقرات الذيلية في الذّيل. وفي جميع الثدييات، عدا خراف البحر والكََسلان، توجد سبع فقرات عُنقية. أما باقي أنواع الفقرات فيختلف عددها باختلاف نوع الحيوان الثدييّ.\n\nويتكون القفص الصّدري من الضّلوع المتصلة بالفقرة الصدرية، كما تتصل معظم الضّلوع بعظام القفص الصّدري. ويُكوّن القفص الصّدري سياجًا عظميًّا يحمي القلب والرئتين وغيرهما من الأعضاء الحيوية.\n\nالهيكل الطرفي. يتكون من الضلوع ودعائمها. وترتبط الضّلوع الأمامية مع الهيكل المحوريّ بحزام الكتف الذي يتكوّن ـ في معظم الثديّيات ـ من العظمة الكتفية العريضة وعظمة الترقوة. وترتبط الضلوع الخلفية مع الفقرة العجزيّة بوساطة الحزام الوركي المكون من ثلاثة عظام. وفي كثير من الثديّيات تندمج العظام الثلاثة المكوّنة للحزام الوركي بعضها بـبعض ومع الفقرة العجزية.\n\nوهناك عظمة وحيدة تكوّن الجزء العلوي من كل طرف. وفي معظم الثديّيات يتكوّن الجزء السفلي من عظمتين، وقد تندمج هاتان العظمتان إحداهما مع الأخرى في بعض الثدييات. ويتكون كل من الرسغ وراحة القدم الأمامية ومنطقة الكاحل وراحة القدم الخلفية من العديد من العظام الصغيرة. ويتوقف عدد تلك العظام على عدد الأصابع الأماميّة والخلفيّة أو الحوافر في الحيوان.\n\nالجهاز هي مجموعات من الأعضاء التي تؤدي وظيفة معينة. وتشتمل الأجهزة الأساسية في الثدييات على :\n\nيتكون من القلب والأوعية الدموية. وللثدييات قلب له أربع حجرات تعمل بكفاءة عالية وتقوم بضخ الدَّم إلى جميع أجزاء الجسم. ويقوم الدّم بدوره بنقل الغذاء والأكسجين إلى أنسجة الجسم حيث يتم حرقهما لإنتاج الطّاقة. وتستطيع كريات الدّم الحمراء في الثدييات حمل كميات أكبر من الأكسجين مقارنةً بتلك التي في سائر الحيوانات الأخرى ـ عدا الطيور. وهناك ارتباط بين الكفاءة العالية للجهاز الدّوريّ وبين ظاهرة الدّم الحار في الثدييات، حيث يتوجب أن تحرق الثدييات كميّات كبيرة من الغذاء لكي تبقى درجة حرارتها عالية.\n\nالجهاز الهضمي. يقوم بامتصاص المواد الغذائية المهضومة من الطّعام. ويحتوي هذا الجهاز أساسًا على قناة طوليّة مكوَّنة من الفم والمريء والمعدة والأمعاء. ويختلف الجهاز الهضمي في الثدييات باختلاف نوع الغذاء الذي تتناوله. فالثدييات التي تتغذى باللحوم ـ وهي من المواد السهلة الهضم ـ يكون جهازها الهضمي بسيطًا نسبيًّا وبه أمعاء قصيرة؛ أما آكلات الأعشاب فلها معدة معقّدة التّركيب وأمعاء طويلة. فمثلاً يحتوي الجهاز الهضمي في ثدييات مثل الأبقار والأغنام على معدة من أربع فجوات تقوم كلُّ منها بدور في تفكيـك الأعشاب الخشنـة التي يتنـاولها الحيوان.\n\nالجهاز العصبي. يعمل على تنظيم أنشطة الجسم كافة، ويتكون من الدماغ والعمود الفقري وما يلحقهما من أعصاب. وفي أغلب الثدييات يكون حجم الدماغ كبيرًا إذا ما قُورن بالحيوانات الأخرى صغيرة الحجم. وإضافة إلى ذلك يحتوي دماغ الثـدييات عـلى قشـرة مخيـة جـيدة التكوين تُعَدُّ مركزًا للفهم والإدراك.\n\nالجهاز التنفسي يمكِّن الثدييات من التنفس. ويتكون من رئتين وقنوات مختلفة تؤدي إلى فتحتي الأنف (المنخر). وهناك غطاء عضلي يُسمى الحجاب الحاجز يفصل بين التَّجويف الصّدري والتَّجويف البطني ويُساعد في عملية التَّنفس، ويوجد في الثدييات فقط. وفي معظم الثدييات تقع فتحتا الأنف عند مؤخرة المخطم. وعند الدلافين والحيتان تسمى فتحات الأنف بالثقوب الهوائية وتقع أعلى قمة الرأس. وفي الدلافين وبعض الحيتان توجد فتحة واحدة للأنف وإن كان لبعض الحيتان فتحتان.\n\nأجهزة عضوية أخرى تشمل الأجهزة الهورمونية والإخراجية والتناسلية. يَتَكَوَّنُ الجهاز الهُورْموني من غُدد تقوم بإفراز هُورمونات، وهي مواد تساعد على تنظيم وظائف الجسم. ويقوم الجهاز الإخراجي بتخليص الجسم من الفضلات عن طريق الكلى.\n\nالحَواسُّ. تعتمد الثّدييات على حواس مختلفة تجعلها تتفاعل مع ما يحدث في البيئة المحيطة بها. والحواس الرئيسية في الثدييات هي: 1- الشَّم 2- الذَّوق 3- السَّمع 4- الإبصار 5- اللَّمس. وهذه الحواس لا تتساوى في جميع أنواع الثدييات، كما أن بعض هذه الحيوانات قد لا تتوافر لديه كلُّ الحواسّ.\n\nتُعْتَبر حاسة الشم من أكثر الحواسّ أهمية في معظم أنواع الثدييات. ولأغلب الأنواع تجاويفُ أنفية كبيرة تبطنها أعصاب تستشعر الروائح. وتعتمد هذه الحيوانات أساسًا على حاسّة الشَّم في البحث عن الطّعام والتعرف على وجود الأعداء. وفي كثير من الأنواع تتصل الحيوانات وتتفاهم فيما بينها من خلال الروائح التي تفرزها غُدد جلديّة مختلفة، وأيضًا من خلال فضلات الجسم. فمثلا يتبول الكلب على الأشجار وأشياء أخرى ليدل الكلاب الأخرى على وجوده بتلك الأماكن. وفي أنواع أخرى من الثّدييات ـ وبخاصة القردة ـ تتضاءل حاسَّة الشَّم، بينما في ثدييات أخرى مثل الدلافين والحيتان تنعدم هذه الحاسة تماماً.\n\nتُساعد حاسة التذوق الثّدييات في التعرف على الأغذية واختيار المناسب منها لتناوله. وتنشأ هذه الحاسة أساسًا من براعم التذوق الموجودة على اللّسان، وإن كانت هذه الحاسّة تتأثر كثيرًا بروائح الغذاء.\n\nتنمو حاسة السمع جيدًا في معظم الثدييات. ولأغلب الأنواع آذان خارجية تقوم بجمع الموجات الصوتية ثم نقلها إلى الآذان الوسطى والداخلية.\n\nوتستخدم بعض الثدييات حاسّة السمع لإيجاد الطعام ولتفادي العقبات في الظّلام. فالخفافيش مثلا تُصدر أصواتًا قصيرة عالية النغم لتنعكس من الأشياء المحيطة، وتستخدم هذه الأصوات وأصداءها المنعكسة في التعرف على أماكن الحشرات وأيضا الأسلاك الدقيقة. وتستعمل الدلافين والحيتان أيضا هذه الطريقة وهي تحديد موقع الصدى لاقتفاء أثر الطعام ولتفادي العقبات تحت سطح الماء، إلا أن الأصوات التي تصدرها تعد أقل نغمة من تلك التي تصدرها الخفافيش. وهناك ثدييات أخرى مثل أسود البحر والفقمات والزبابات تستعمل جميعها طريقة تحديد موقع الصدى.\n\nتعتبر هذه الحاسّة من أهم الحواس في بعض الثدييات. ويتشابه شكل العين ووظيفتها في جميع أنواع الثدييات. وتحتوي العيون في الثدييات الراقية على عدد أكبر من الأجسام المخروطية مقارنة بمعظم الثدييات الأخرى، مما يتيح للقردة والنسانيس الرّؤية الواضحة نهارًا والقدرة على تمييز الألوان. وقليل من الثدييات الأخرى ذات النشاط النهاري لها القدرة على رؤية الألوان، بينما تتسم معظمها بعمى الألوان. وللكثير من أنواع الثدييات ليلية النشاط، عيون كبيرة. ويوجد بالعين عاكس خلفي يسمى بساط المشيمية يساعد الحيوان على الرّؤية في الظّلام، كما يساعد على إظهار ضياء العين الذي نراه في القطط عندما يواجه الضوء عيونها أو في الغزلان أثناء الليل.\n\nلمعظم الثدييات حاسة لمس جيدة نتيجة لوجود الأعصـاب اللمسـية على امتـداد الجسـم بأكمله. وتحتوي بعض المناطق من الجسم على عدد كبير من تلك الأعصاب، مما يجعلها أكثر حساسية للمس مقارنة بالمناطق الأخرى. وتحتوي شوارب الثدييات مثل القطط والكلاب والجرذان على أعصاب لمسية كثيرة تقع عند قاعدة الشارب. وتساعد تلك الشوارب الحيوانات على تلمّس طريقها في الظلام. ولحيوانات الخلد ذيول بالغة الحساسية تساعدها على التجمع والتراص في أوكارها المظلمة الضيقة. ويوجد أيضا العديد من الأعصاب اللمسية في أصابع الثدييات العليا، ونرى ذلك واضحًا في كفوف حيوانات الراقون.\n\nيرتبط الذكاء بقدرة الحيوان على التّعلُّم. ومن خلال عملية التَّعلُّم يختزن الحيوان المعلومات في ذاكرته، ثم يستخدمها فيما بعد في التَّصرُّف بالطرق الملائمة. وتستطيع الثدييات ـ بفضل القشرة المخية جيدة التكوين ـ أن تتعلم أكثر من سائر أنواع الحيوانات الأخرى.\n\nويصعب قياس الذكاء حتى في الإنسان، لكن الشمبانزي والكلاب والدلافين تستطيع أن تتعلم أكثر عند قيام النّاس بتدريبها. وتعد هذه الأنواع من بين الثدييات الأكثر ذكاء. ويدل مقدار المساحة السطحية للدماغ ـ وبخاصة القشرة المخية ـ على مدى قابلية الحيوان للتّعلم. ففي الثدييات الذكية تكون القشرة المُخية كبيرة نسبيًّا وبها ثنيات تساعد على زيادة مساحتها السطحية. أما في الإنسان فتكون القشرة المخية أكثر نضجًا ونماء.\n\nمعظم الثدييات آكلات عشب. وعادة ما يكون الغذاء النباتي صلبًا ويسبب تآكلا في الأسنان، ولكن لآكلات الأعشاب أسنان خاصة لمقاومة التآكل. ففي كثير من الثدييات آكلة النبات كالماشية والفيلة والخيول نجد الأسنان العلوية متوَّجة، ولذا تتآكل ببطء، بينما في حيوانات القندس والفئران وغيرها من القوارض تنمو الأسنان الأمامية بصفة مستمرة مما يحول دون تآكلها.\n\nوهناك بعض الثدييات تسمى آكلة اللحوم (اللواحم)، لأنها تتغذى بلحوم الحيوانات. والكثير من هذه الثدييات سريع الحركة، ويستطيع اللحاق بالفريسة ثم الإمساك بها وطعنها بوساطـة أنـياب طويلة مُدبَّـبة. وهناك ثدييات مثل النُّمور والأسود والذّئاب لا تمضغ طعامها جيدًا وإنما تبتلع قطعًا كبيرة منه دفعة واحدة. كما تستعمل كل من الدلافين والفقمات وغيرها من الثدييات آكلة الأسماك أسنانها للإمساك بالفريسة وابتلاعها دفعة واحدة. وهناك بعض الثدييات آكلة اللحوم تتغذى ببقايا جُثث الحيوانات بدلاً من صيد الفرائس الحيّة. والضبعُ بصفة خاصة مهيِـأة لمثل تلك الوجبات، وله فك بالغ القوة يمكنه حتى من سحق العظام الكبيرة.\n\nوتتغذى بعض الثدييات مثل الخفافيش والزبابات بالحشرات وتسمى آكلات الحشرات. ولهذه الحيوانات أسنان تمكنها من قطع الأجزاء الصّلبة الخارجية ونزعها من جسم الحشرة، وبالتالي تتعرّى الأجزاء الداخلية الرّخوة من الحشرة وتصبح بذلك معدّة لغذاء الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من آكلات الحشرات مثل الأردفارك وآكل النمل وقنفذ النمل والنمبات والبنجولين، لها جميعًا أسنان ضعيفة أو ليست لها أسنان على الإطلاق. وتتغذى هذه الثدييات بالنّمل والأرضة، حيث تقوم بالتقاط تلك الحشرات بألسنتها الطويلة اللزجة ثم ابتلاعها بعد ذلك دون مضغ.\n\nوتتغذى بعض الثدييات بالنباتات والحيوانات، ولهذه الثدييات القارتة أسنان تمكنها من طحن النباتات وتقطيع اللحوم، ومنها الدّب والخنزير والأبوسوم والإنسان. وتغير بعض الثدييات القارتة طعامها تبعًا لاختلاف فصول السنة؛ فمثلاً يتغذى الظربان الأمريكي المرقط بالفواكة والبذور والحشرات صيفًا، بينما يتغذّى بالجرذان والفئران شتاء.\n\nتعيش معظم الثدييات على الأرض، وتتحرّك هذه الحيوانات الأرضية سيْرًا على أربع قوائم. وهي تسير برفع قدم واحدة أمامية ثم القدم الخلفية المقابلة، ثم رفع القدم الأمامية الأخرى فالقدم الخلفية المقابلة. وفي السرعات الكبرى تهرول معظم الثدييات ذات الأرجل الأربع رافعة إحدى قدميها الأماميتين مع القدم الخلفية المقابلة في آن واحد. وقليل من الأنواع مثل الإبل والفيلة والزراف تعدو بدلاً من الهرولة. ويتميز العدو برفع كلتا القدمين في جانب واحد من الجسم في آن واحد. وعند أقصى سرعتها تقفز معظم الثدييات الأرضية، وأثناء القفز تكون قدم واحدة فقـط على الأرض، ولكن في لحظات معيـنة أثناء القفـز تكون الأقـدام الأربـع جميـعها في الهواء.\n\nوتعتبر اليرابيع، وحيوانات الكنغر، وجرذان الكنغر، من الثدييات الأرضية التي تتحرك بطريقة الوثب(القفز). ولهذه الحيوانات أرجل خلفية قوية، ولها أيضا ذيل طويل يستعمل في حفظ التوازن.\n\nيقضي كثير من الثدييات التي تعيش في مناطق الغابات معظم الوقت على الأشجار. ولهذه الحيوانات الشجرية ملامح خاصة للجسم تمكنها من الحركة بين الأشجار. فالقردة مثلاً تستخدم أيديها وأرجلها للإمساك بغصون الأشجار. وكثير من القردة التي تعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية لها ذيل قابض يستطيع الالتفاف حول غصون الأشجار بغرض الدّعم والاستناد. وهناك ثدييات أخرى لها ذيل قابض مثل حيوانات الكنْكَاج والأبوسوم والفلنجر. وهناك بعض أنواع من آكلات النّمل والبنجولين والشيهم لها أيضًا ذيل قابض. ولحيوانات أخرى، مثل السناجب وزبابات الشجر، مخالب حادة مقوسة تساعدها في تسلق الأشجار. ولكسلان الشّجر مخالب بالغة الطول والتقوس بحيث لايمكن للحيوان أن يسير منتصبًا على الأرض. وتقضي هذه الثدييات معظم حياتها معلقة على غصون الأشجار رأسًا على عقب.\n\nتعد الدلافين وخنازير البحر وخراف البحر والحيتان من الثدييات التي تقضي حياتها كلها في الماء. ولهذه الحيوانات جسم انسيابي الشكل وذيل قوي، ويتحرك كل منهما لأعلى ولأسفل وذلك لدفع الحيوان بقوة خلال المياه. وتأخذ الأطراف الأمامية شكلاً زعنفيًّا شبيهًا بالمجداف يُستخدم لأغراض التّوازن والدّوران. وليس لهذه الحيوانات أطراف خلفيّة.\n\nوهناك كثير من الثدييات تقضي معظم حياتها ـ وليس كلها ـ في الماء. وتسبح بعض هذه الحيوانات مثل فرس النّهر والفظ عن طريق تحريك أطرافها الأمامية والخلفية. وهناك أنواع أخرى تستخدم أساسًا أطرافها الأمامية مثل حيوانات البلاتيبوس والدِّببة القطبية والفقمات الفرائية وأسود البحر. ولا تزال هناك ثدييات أخرى تستخدم أطرافها الخلفية فقط في السباحة مثل حيوانات القندس والفقمات المشعرة.\n\nتُعَدُّ الخفافيش الثَّدييات الوحيدة التي يمكنها الطّيران. وتتكون أجنحتها من جلد رقيق مشدود على عظام الأطراف الأمامية. وتطير الخفافيش بضرب أجنحتها إلى الأمام وإلى أسفل ثم إلى أعلى وإلى الخلف.\n\nولا تستطيع أي من الحيوانات المسماة بالليمور الطّائر أو الفلنجر الطّائر أو السنجاب الطائر أن تطير فعلاً بمعنى الكلمة. ولهذه الثدييات ثنايا من الجلد بين الطرف الأمامي والطرف الخلفي على جانبي الجسم، وعن طريق مدّ تلك الأجنحة يستطيع الحيوان القفز من شجرة إلى أخرى، وكأنه يطير في الهواء.لأن الهواء يمتد عبر جلدها فتجعلها تقفز مسافة أطول كأنها تطير فعلا .\n\nتقضي حيوانات الخُلْد وأنواع معينة أخرى من الثدييات حياتها كلها تقريبًا تحت الأرض. ولمعظم الثدييات تحت الأرضية مخالب حادة وأطراف أمامية قوية، والكثير منها ضعيف الرؤية وبعضها لا يقدر على الرؤية نهائيًّا. وتستدير الأطراف الأمامية في حيوانات الخلد بحيث تتجه راحاتها العريضة خلفًا وتبرز مَرافقها إلى أعلى. وتستطيع حيوانات الخلد السباحة خلال التربة بفضل ما تحتويه أطرافها الأمامية من عضلات صدرية قوية. وتتشابه سباحة تلك الحيوانات إلى حد كبير مع سباحة الصّدر التي يمارسها بعض الناس.\n\nتتكاثر جميع الثدييات جنسيًّا. وفي التكاثر الجنسي تتحد النطفة (الحيوان المنوي) أو الخـلية الجنسـية الذكرية مع البيضة أو الخلـية الجنسـية الأنثوية، وتُسَمَّى هـذه العمـلية الإخـصاب. ثـم تنمـو البيضة المخصبة لتكـون فردًا جديدًا. وفي جميع أنواع الثدييات يتم إخصاب البيضة داخل جسم الأنثـى، ولذكـور الثدييات عضو خاص يسمـى القضيب يـقـوم بقـذف النطاف في رحـم الأنثى أو مهبلها أثناء الاتصال الجنسي.\n\nيحدث التزاوج في معظم الثدييات في الأوقات التي تكون فيها الأنثى في حالة اشتهاء جنسي فقط، حيث تقبل هنا الأنثى على الذكر وتستجيب لعملية السِّفاد (الاتصال الجنسي).\n\nويختلف وقت حدوث الاشتهاء الجنسي باختلاف الأنواع. ففي بعض الثدييات ـ وبخاصة تلك التي تعيش بالمناطق التي يكون فيها المناخ ثابتًا على مدار السنة ـ يَحْدُث الاشتهاء الجنسي في الأنثى في أي وقت. وتعرف هذه الثدييات بالثدييات متعددة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها الفيلة والزّراف. أما في الأنواع التي تعيش في مناطق موسميّة المُناخ فيحدث الاشتهاء الجنسي للأنثى في أوقات معينة من السّنة. ويتم توقيت موسم التزاوج بحيث تنتج الصغار في الأوقات التي تكون فيها البيئة مهيأة لمعيشتها. وهناك بعض الأنواع موسمية التزاوج يحدث لها الاشتهاء الجنسي مرة واحدة في السّنة، وتعرف هذه الثدييات بالثدييات وحيدة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها بعض الخفافيش والدِّببة والغزلان. وفي أنواع أخرى كالأرانب يحدث الاشتهاء الجنسي مرات عدة خلال موسم التّزاوج، وتسمى مثل هذه الثدييات بذات الاشتهاء الجنسي المتعدد الموسمي.\n\nوسلوك التزاوج في معظم الثدييات الأقل حجمًا سلوك غير مميز. فليست هناك رابطة مستمرة بين الزوجين بل يبقى كل منهما مع الآخر فقط متى ما كان هناك سفاد. وبعض الأنواع متعددة القرينات مثل الغزلان والفقمات الفرائية، وتسافد ذكورها مجموعة من الإناث قبيل وأثناء موسم التزاوج، ويحاول الذكر هنا مسافدة كل أنثى في هذه المجموعة بحيث يكون قد سافد كل الإناث بنهاية موسم التزاوج. وفي كثير من أنواع الثدييات تبقى الذكور مع الإناث لبعض الوقت بعد السِّفاد، ولكن قليلاً من الثدييات فقط تبقى مع قرائنها مدى الحياة. ويعتقد علماء الحيوان أن هذه الأنواع الأحادية القرينة تشمل حيوانات القندس والذئاب وأنواعًا صغيرة من الظباء تسمى الدقدق.\nحيث يدخل العضو الذكري في العضو الانثوي و يبدأ التخصيب للبويضة بافراز السائل المنوي من خلال الذكر و هذا يكون موجود في كل الحيوانات الذكور\n\nيمكن تقسيم الثدييات إلى ثلاث مجموعات على أساس الطريقة التي تنشأ عنها أفراد جديدة من البيضة المُخصَّبة، وهذه المجموعات هي: 1- ذوات المشيمة 2- ذوات الجِراب 3- وحيدة المسلك.\n\nذوات المشيمة. الأغلبية العظمى من الثدييات حيوانات مشيمية أو ذات مشيمة، وتعطي صغارًا جيدة النمو. وبعد حدوث الإخصاب تبدأ هذه الصّغار في التّكون داخل الرحم، وهو عضو أجوف موجود داخل بطن الأم. ويقوم عضو آخر هو المشيمة بضم الحيوان الثديي المتكون إلى جدار الرحم حيث يحصل على غذائه من الأم عبر المشيمة.\n\nوتسمى الفترة التي ينمو فيها الجنين داخل الرحم بفترة الحمل. وتختلف هذه الفترة بين الثدييات إذ تتراوح ما بين 16 يومًا في الهمستر الذهبي و650 يومًا في الفيلة. وتلد معظم الأنواع قصيرة الحمل صغارًا عاجزة، وقد تكون عمياء أو عديمة الشّعر. أما الأنواع طويلة الحمل فمعظمها يحمل صغارًا تنشط سريعًا بعد الولادة، وتكون أيضًا كاملة الشعر، ويستطيع بعضها السير أو حتى العدو بعد ولادتها بفترة قصيرة.\n\nذوات الجراب. مجموعة من الثدييات تلد نسلاً صغيرًا جدًّا غير كامل النمو. وبعد الولادة مباشرة تبقى الصغار بجوار حلمات ثدي الأم وتظل هناك إلى أن يكتمل نمّوها. وفي معظم الإناث ذوات الجراب توجد حلمات الثدي داخل كيس بطني يسمى جرابًا يقع فوق المعدة. وتعرف ذوات الجراب بالثدييات الكيسية، ولكن ليس لكل الإناث ذوات الجراب هذا الكيس البطني. ومثال ذلك أنواع معينة من الثدييات التي تعيش في أمريكا الجنوبية.\n\nوهناك نحو 260 نوعًا من ذوات الجراب يعيش ثلثها تقريبًا في أستراليا والجزر القريبة. وتشمل ذوات الجراب الأسترالية حيوانات الكنغر ودببة الكوالا وحيوانات الومبت. وهناك حوالي 80 نوعًا من الأبوسوم ـ وهو من ذوات الجراب ـ يعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، بينما يعيش نوع واحد من هذه الحيوانات في أمريكا الشمالية.\n\nوحيدة المسلك. خلافًا لسائر الأنواع الأخرى من الثدييات، لا تلد الحيوانات وحيدة المسلك صغارًا حية بل تضع بيضًا جلدي القشرة، يفقس بعد انقضاء فترة الحضانة. وتشمل هذه المجموعة قنافذ النمل وحيوانات البلاتيبوس فقط، وتعيش تلك الحيوانات في أستراليا وغينيا الجديدة وتسمانيا.\n\nتتغذى صغار الثدييات كافة بالحليب الذي تحصل عليه من أثداء الأمهات. وترضع صغار كل من ذوات المشيمة وذوات الجراب من حلمات الثدي. أما الإناث وحيدة المسلك فليست لها حلمات بل تفرز لبنها من خلال ثقوب موجودة على سطح البطن وتلعقه الصغار. وتستمر فترة حضانة الصغار أسابيع قليلة فقط في كل من الفئران والأرانب البرية وأنواع أخرى عديدة. ولكن في بعض الثدييات مثل الفيلة والكركدن ترضع الصغار لعدة أعوام قبل أن تفطم. وفي معظم الأنواع تستطيع الصغار أن تتغذى بالأطعمة الصلبة وذلك لفترات طويلة قبل الفطام.\n\nوتتعلم صغار الثدييات الكثير من المهارات اللازمة لتبقى على قيد الحياة. وكثيرًا ما يحدث ذلك خلال فترة الحضانة حيث يتعلم فيها الصغار كيفية الحصول على الغذاء وتفادي الأخطار. وفي أغلب أنواع الثدييات تقوم الأم وحدها بتربية الصغار، ولكن في بعض الأنواع يساعد الذكر في تنشئة الصغار والعناية بها. فمثلاً تقوم ذكور أنواع معينة من الفئران بالمساعدة في إعداد الجحر. وتقوم ذكور القَيوط والكلاب البرية الإفريقية بإحضار الطعام للأم والجراء. كما تساعد ذكور الأسد في حماية الأم والأشبال من هجوم الضباع والأسود الأخرى.\n\nوفي كثير من الثدييات الأصغر حجمًا مثل الفئران والزبابات تترك الصغار وكرها بعد الفطام مباشرة. ولكن في أنواع أخرى مثل التشيتا (الفهود الصيادة) والفيلة والذئاب وغيرها، تبقى الصغار لفترات طويلة مع أبويها بعد انتهاء فترة الحضانة.\n\nيعيش كثير من الثدييات في مجموعات اجتماعية يضم كل منها العديد من الأفراد. وتتكون المجموعة الاجتماعية في أبسط صورها من ذكر وأنثى مكتملي النمو إضافة إلى نسلهما، وتكون حيوانات القندس وأنواع معينة من القردة مثل هذه المجموعات. وقد تحتوي مجموعة اجتماعية أكبر مثل قطيع الذئاب على عدد من الحيوانات المكتملة النمو وصغارها من كلا الجنسين. وهناك نوع آخر من المجموعات الاجتماعية يضم ذكرًا واحدًا وعددًا من الإناث المكتملة النمو وصغارها، كما في قطعان الحمر الوحشية.\n\nوفي كثير من الأنواع الاجتماعية يصنَّف أعضاء المجموعة في طبقات اجتماعية وفقًا لدرجة السيطرة. فالطبقة المسيطرة في كل مجموعة لها الخيار الأول في الحصول على الغذاء ورفاق الزوجية. ويكتسب أولئك الأفراد سيطرتهم في بادئ الأمر عند فوزهم في عراك أو مشاجرات، ثم تتواصل بعد ذلك سيطرتهم من خلال التهديد والوعيد.\n\nوللمعيشة الجماعية ميزات عديدة؛ فحيوانات القيوط والذئاب والأسود وغيرها من المفترسات تتعاون جميعها في الالتفاف حول الفريسة وإحضارها لسائر القطيع. كما تستفيد الفرائس أيضًا من المعيشة الجماعية. فإذا شعر أحد الغزلان مثلاً بالخطر فإنه يستطيع تحذير القطيع عن طريق إرسال إشارات ضوئية من خلال الجزء الأبيض الداخلي من ذيله. وفي أنواع أخرى من الفرائس مثل حيوانات الرباح وثيران المسك تجتمع المجموعة في تشكيل دفاعي متآزر للحماية من خطر الحيوانات المفترسة.\n\nوهناك بعض الثدييات تقضي معظم حياتها وحيدة، وتشمل هذه الثدييات الانعزالية النُمُور وحيوانات الببر ومعظم السنَّوريات الأخرى باستثناء الأسود. وحتى هذه الثدييات فإنها تقضي بعض الوقت مع أعضاء من نوعها. فمثلاً تجتمع الذكور والإناث معًا عند التزاوج، ثم تبقى الأم مع صغارها إلى أن يحين موعد الفطام.\n\nوتتمتع الثدييات الانعزالية بميزات قد لا تتوافر لدى حيوانات المعيشة الجماعية. فليس عليها هنا أن تتقاسم الطعام فيما بينها أو تتزاحم في ملاجئها، إضافة إلى إمكان اصطياد الفرائس في هدوء أكثر مما هو في حالة المعيشة الجماعية. وبالنسبة للفرائس فإن الحيوان المنعزل يسترعي انتباهًا أقل من حيوانات المجموعة، كما يمكنه الاختباء بسهولة أكثر.\n\nهو أحد أشكال السلوك المعيشي تسعى فيه بعض الحيوانات للاستيطان في منطقة معينة تقوم بالدفاع عنها وحمايتها، بينما تبقى أعضاء أخرى من النوع نفسه خارج تلك المستوطنة. وتقوم كثير من أنواع الثدييات بإنشاء مستوطناتها خلال موسم التزاوج. فمثلاً يقوم ذكر الفقمات الفرائية بعملية الاستيطان قبل بدء الجماع، ثم يطرد الذكور الأخرى خارج المستوطنة محاولاً في الوقت نفسه، أن يجمع فيها أكبر عدد ممكن من الإناث. وتلجأ ثدييات أخرى مثل قردة الجيبون والقردة النابحة إلى طريقة الاستيطان باعتبارها وسيلة لضمان توافر الغذاء الكافي للمجموعة.\n\nوتضع الثدييات علامة حول مستوطناتها بطرق مختلفة للدلالة على ملكية تلك المستوطنات. فمثلاً تستعمل الضباع مخلفاتها الصلبة وكذا الروائح التي تفرزها غدد معينة بالجسم، لإظهار حدود مستوطناتها، بينما تستعمل قطعان الذئاب البول علامة على تلك الحدود، وتعمل هذه العلامات بمثابة تحذير: ممنوع الاقتراب.\n\nوعادة ما تدافع الثدييات عن مستوطناتها بطرق التهديد والوعيد لا بعراك أو مشاجرات حقيقية، كأن تقوم مثلاً مجموعة من القردة النابحة بعمليات الصياح والنباح وذلك لإبعاد القردة الأخرى خارج حدود المستوطنة.\n\nوكثير من الثدييات لا تتخذ مستوطنات للمعيشة، وإنما تتخذ لنفسها مراعي إقليمية تجول حولها بحثًا عن الغذاء والماء وملجأ الإيواء. ولا تتوافر لهذا النوع من المعيشة وسائل الدفاع ضد أعضاء السلالة الواحدة خلافًا لما هو الحال بالنسبة لحيوانات المستوطنة.\n\nهجرة الحيوانات. يعمد الكثير من أنواع الثدييات إلى الهجرة الموسمية للحصول على غذاء أفضل أو لتفادي قسوة المناخ أو لتحقيق كلا الغرضين معًا. فمثلاً تهاجر خفافيش أمريكا الشمالية وأوروبا نحو الجنوب عند كل خريف، حيث يتعذر وجود الحشرات التي تتغذى بها خلال شتاء الشمال البارد. كما تهاجر حيوانات التَّـيـتَـل الإفريقي والحمر الوحشية من أفريقيا بحثًا عن الحشائش الخضراء أثناء موسم الجفاف السنوي. وكثير من أنواع الغزلان التي تعيش في المناطق المعتدلة تقضي الصيف في المنحدرات الجبلية، ثم تنتقل في الشتاء إلى الوديان حيث تزيد أماكن الإيواء ويقل عمق الجليد.\n\nتهاجر بعض الثدييات إلى منطقة ما لتتخذها مقرًّا للولادة أو التزاوج. فمثلاً تسبح الحيتان الرمادية في الخريف من مياهها القطبية الشمالية التي تتغذى فيها إلى مياه أكثر دفئًا بعيدًا عن الساحل الشمالي الغربي لبلاد المكسيك. ويقل غذاء الحيتان أو ينعدم في تلك المياه الدافئة، ومع ذلك يهاجر إليها الحيـوان لضمان معيـشة صغاره التي لا يمكنها العيش في المياه القطبية الشمالية الباردة.\n\nتلجأ بعض أنواع الثدييات إلى السبات كوسيلة لتفادي نقص الغذاء شتاءً. وفيه يدخل الحيوان في سبات لا يستطيع الاستيقاظ منه سريعًا. وتقل درجة حرارة الجسم في الثدييات أثناء السبات مقارنة بدرجة الحرارة العادية، بل وتنخفض في معظم الأحوال لتصل تقريبًا إلى درجة حرارة الهواء الخارجي المحيط. كما تنخفض معدلات النبض والتنفس إلى درجة ملحوظة. وثدييات السبات لا تأكل، وإنما تتغذى بالدهن المخزون في أجسامها. وتمارس بعض هذه الثدييات السبات دخولاً إليه وخروجًا منه مرارًا وتكرارًا على مدار فصل الشتاء.\n\nتشمل الثدييات التي تسبت في الشتاء أنواعًا معينة من الخفافيش وقنافذ النمل وسناجب الأرض وحيوانات المرموط وغيرها من أنواع القوارض. وتسمن معظم هذه الحيوانات بدرجة كبيرة قبل السبات، وتقضي معظم الشتاء عادة في أحد الأوكار أو الأماكن المحمية، حيث لا يحتمل انخفاض درجة الحرارة فيها عن معدل التجمد.\n\nوتدخل بعض الأنواع من الدببة أيضًا في حالة شبيهة بالسبات لفترات طويلة من الشتاء. ويعتقد الكثير من العلماء أن بالإمكان تصنيف السبات الشتوي للدب كحالة من السبات، بينما يعتقد علماء آخرون أن ذلك ليس سباتًا حقيقيًّا نظرًا للانخفاض الطفيف الذي يحدث في درجة حرارة الجسم أثناء السبات الشتوي.\n\nوقليل من أنواع الثدييات ـ وبخاصة القوارض ـ تدخل في حالة من البيات أثناء الأوقات الأكثر حرارة وجفافًا في فصل الصيف، وهو ما يعرف بالسبات الصيفي.\n\nوسائل الهجوم والدفاع. تعتمد الثدييات الصائدة أساسًا على أسنانها الحادة للإمساك بفرائسها وقتلها. ولمعظم هذه الحيوانات المفترسة أيضًا مخالب تستعملها في الإمساك بضحاياها من الفرائس. وعادة ما تتعقب المفترسات الانعزالية فرائسها عن طريق التسلل خلسة والاختباء، ويساعدها في ذلك جلدها الذي تختلط ألوانه بما يحيط به من أشياء بحيث يصعب تمييزه. وبعد أن ينسل الحيوان المفترس خلسة نحو الفريسة يقوم سريعًا بالوثبة الأخيرة للحاق بها قبل هروبها. وبالنسبة للصائدات الجماعية كالكلاب والذئاب الإفريقية فهي عادة تتبادل التعقب للفريسة إلى أن تنهك قواها ويسهل صيدها.\n\nوتحاول أغلب الثدييات تفادي الحيوانات المفترسة عن طريق الفرار. وتستطيع الثدييات ذوات الحوافر مثل الغزال والإمبالا الجري لمسافات طويلة، بينما تهرع الأرانب والفئران وكثير من الثدييات الصغيرة الأخرى إلى جحورها أو إلى أماكن أخرى للاختباء. أما صغار الظباء وصغار الأرانب البرية فتـتفادى المفترسات بالخلود إلى السكون التام، وتلك الطريقة من وسائل الدفاع الناجحة حيث تعتمد معظم المفترسات في صيدها على الرؤية وتتبع الحركة. وتلجأ حيوانات الأبوسوم الأمريكية إلى هذه الوسيلة ولكن بخطى أكثر تقدمًا، إذ تتظاهر بالموت وتبدو عليها علامات السكون الكامل والإنهاك فتنجو بذلك من المُفْـتَرسات التي لا يُقبل الكثير منها على الحيوانات الميتة.\n\nولبعض الثدييات مقومات خاصة تحميها من أعدائها. فمثلاً تعمل الدرع العظمية لحيوانات المدرع والحراشف في البنجولين، على حماية تلك الحيوانات من المفترسات ذات المخالب الحادة. وبالمثل فإن الجلد السميك في كل من الفيلة وحيوانات الكركدن يؤدي الغرض نفسه. كما تساعد الأشواك الحادة الصلبة في القنفذ وقنفذ النمل والشيهم في حمايتها من معظم مهاجميها. وتنثر حيوانات مثل الظربان الأمريكي وغيره سائلا كريه الرائحة عند شعورها بالخطر مما يمنع المُفْتَرسات من الاقتراب منها مرة أخرى، كما أن العلامات البيضاء والسوداء الواضحة التي تميز الظربان الأمريكي تذكّر المفترسات بضرورة الابتعاد عنه. وفي معظم أنواع الفرائس تكون الحماية من خلال ألوان الجسم التي تتداخل مع ألوان البيئة المحيطة. وفي بعض الأنواع بتغير غطاء الجسم موسميًّا لملاءمة لون البيئة التي يعيش فيها الحيوان. ففي الأرانب البرية التي تعيش في القطب الشمالي يكون غطاء الجسم بني اللون صيفًا، وفي الشتاء يتحول اللون إلى الأبيض ليساعدها على الاختباء في الجليد.\n\nيعتقد بعض علماء نظرية التطور (النشوء والارتقاء) أنَّ الثدييات تطورت عن مجموعة من الزواحف تدعى ذوات الاقتران العصبي. وقد نشأت تلك الزواحف في غضون العصر البنسلفاني (منذ 310 - 275 مليون سنة). وفي منتصف العصر البرمي (275 - 225 مليون سنة) ظهرت شعبة من ذوات الاقتران العصبي تسمى المرافقات، ثم تطورت تلك المرافقات، حسب اعتقاد هؤلاء العلماء، على مدى عشرات الملايين من السنين وتغير الكثير من ملامحها الرئيسية وتطورت عنها فيما بعد الثدييات. وكثيرًا ما يشار للمرافقات على أنها زواحف شبيهة بالثدييات. وهناك مجموعة واحدة من المرافقات وهي الزواحف النابية التي تكونت فيها أسنان وجماجم وأطراف تشبه تلك الموجودة في الثدييات، ويعتقد بعض العلماء أن الثدييات الأولى قد تطورت عن تلك الثدييات النابية.\n\nتشعبت الثدييات الأولى عن الزواحف النّابية في أواخر العصر الترياسي (منذ 225 - 180مليون سنة)، حيث دلت أحافير كثيرة في ذلك العصر إما على وجود ثدييات قديمة أو زواحف نابية. ولم يتأكد العلماء من طبيعة تلك الأحافير، حيث أن كثيرًا من خصائص الثدييات كالشعر والغدد اللبنية والدم الحار لم يثبت أي منها في سجل الأحافير.\n\nوفي أوائل العصر الجوراسي (منذ 180-130مليون سنة) تطورت الثدييات بشكل واضح، وكانت الثدييات السائدة في تلك الفترة صغيرة الحجم ولها شكل يشبه حيوان الزبابة وكانت تتغذى بالحشرات والديدان. وقد ظلت الثدييات صغيرة نسبيًّا طوال العصر الجوراسي والعصر الطباشيري (منذ 130- 65 مليون سنة)، وخلال تلك العصور كانت الديناصورات هي الحيوانات المهيمنة في الأرض. وقد تطورت خلال العصر الجوراسي مجموعات كثيرة من الثدييات الأولية. ويعتقد بعض العلماء ـ خصوصًا في الغرب ـ أن إحدى تلك المجموعات الأولية كانت بداية لنشوء الثدييات وحيدة المسلك المعروفة الآن، وإن كان هناك قصور واضح في السجلات الأحفورية لمثل تلك الثدييات التي تضع بيضًا. وخلال العصر الطباشيري انقرض كثير من المجموعات المبكرة، ولكن بقيت منها مجموعة واحدة وهي ذوات الأحشاء، والتي يعتقد أنه قد تكوَّن عنها كل من ذوات الجراب وذوات المشيمة في منتصف ذلك العصر\n\nبدأ عصر الثدييات بانقراض الديناصورات في أواخر العصور الطباشيرية. وفي العصر الحديث (منذ 65 مليون سنة وحتى الآن) أصبحت الثدييات هي الفقاريات المهيمنة في الأرض. وبنهاية العصر الفجري (منذ 55-40 مليون سنة) تطورت المجموعات الرئيسية أو الرتب الحديثة من الثدييات، ثم ظهرت منها العائلات الجديدة خلال العصر الضُّحَويّ (منذ 40 -26مليون سنة).\n\nوقد بلغت أنواع الثدييات ذروتها خلال العصر الثُّلُثي الأوسط (26 - 14 مليون سنة)، ثم بدأت تلك الأنواع في الانقراض خلال العصر الحديث القريب (منذ 14 - 1,75 مليون سنة). وفي العصر الحديث الأقرب (منذ 1,75 مليون سنة) حدثت تغيرات مناخية هائلة حيث تقدمت العديد من الأمواج الجليدية وزحفت نحو كثير من مناطق أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، مما أدى إلى انقراض العديد من الثدييات مثل حيوانات الكسـلان الأرضية والفـيلة الضخمة والقطط ذات الأسنان السيفية وحيوانات الكركدن الصوفية. ويرجع انقراض تلك الحيوانات إلى التغيرات في المناخ، مثلما يرجع أيضا إلى اصطيادها من قبل الحيـوانات المُفْتَرسَة والإنسان\n\nرغم أن الانقراض هو جزء من عملية التطور إلا أن الإنسان أيضًا قد عجَّل في زوال عدد من الثدييات البرية. فقد قام الصيادون في المئات القليلة من الأعوام الماضية بإبادة أنواع من الثدييات مثل الظباء الزرقاء الإفريقية وحمر الكواغة وأبقار البحر. كما تسبب الإنسان أيضًا في تناقص عدد قردة إنسان الغابة وحيوانات الكركدن والببر وغيرها من الثدييات، وكان هذا التناقص لدرجة لا يتسنى معها بقاء مثل هذه الأنواع.\n\nوقد تضاءل عدد كثير من الثدييات البرية الكبيرة وأصبح وجودها مقصورًا على الحدائق العامة التي لا يتوافر في بعضها أماكن كافية لمعيشة تلك الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من الثدييات الكبيرة، كالحيتان، التي لا يزال صيدها جاريًا حتى الآن. وفي كل عام يُحوِّل الناس الكثير والكثير من أراضي البراري إلى حقول ومزارع، مما يقيد من معيشة الثدييات في أماكنها الطبيعية. وسوف يعتمد بقاء أغلب الثدييات البرية على إيجاد محميات لهذا الغرض وحدائق عامة تتم إدارتها بعناية.\n\nكل ما يطير من الطيور؛ فربع الثدييات تقريبا هي من الخفافيش ـ980 نوعا تقريباـ وليست هذه الأنواع فقط القادرة على فعل ذالك فهناك عدة أنواع مثل السنجاب الطائر والغاليوبيتيك.مع العلم أنها لا تمتلك أجنحة بل أعشية جلدية تربط بين أصابعها.\n\nهناك ثلاث خصائص تسمح بتمييز الثدييات عن غيرها من الفقريات. إنها ذات أثداء، وجلدها (مع بعض الاستثناءات) مغطى بالوبر، وهي ولود تتكاثر بالولادة، وهذا يعني أن صغارها تكبر في أحشائها وتولد شبه كاملة.\n\nالاثداء الاناث من الثدييات تملك كلها غدداً ثديية تعطي الحليب، المادة الغنية بالعناصر المغذية والسهلة الهضم، وبالحليب يتغذى صغار الثدييات. وتجتمع الغدد الثديية عند كل الأجناس لتؤلف أعضاء مميزة لهذه الحيونات.\n\nأما الذكور فهي عادة من تلقح الإناث وتنتج الحيوانات المنوية لتلقيح في بويضة الأنثى ثم تتطور الأجنة في رحم الأنثى فترة طويلة نوعاً ما بحسب النوع ، ثم تلده الأنثى أثناء الولادة كاملا أو شبه كامل ولكنه يستطيع الحركة منذ خروجه وليس كبقية الفقاريات تتطور أجنته في البيض.\n\nالجلد عكس سائر الفقريات يكون جلد أغلب الثدييات مغطى بالوبر، كما أنه مزود بنوعين من الغدد:\n- الغدد الدهنية التي تؤمن الطراوة للوبر والجلد،\n- الغدد العرقية التي تفرز العرق. وتبخر العرق يؤمن للجلد البرودة ويسهم في حفظ حرارة ثابتة للجسم. \nوهكذا فإن هذه الغدد تؤمن للثدييات التكيف مع البيئة بالنسبة للحرارة والبرودة المحيطة بالجو الذي تعيش فيه.\n\nالقلب كما هو الحال عند سائر الثدييات، يقسم القلب إلى أربع فجوات، وقسما اليمين منها منفصلان كليا عن قسمي اليسار، وهذا ما يحول دون اختلاط الدم الشرياني بالدم الوريدي\n\nوهناك خصائص أخرى موجودة في الثدييات، بالرغم من أنها غير مختصة بها دون سواها.\n\n\n", "id": "29977", "title": "ثدييات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29977"}
{"text": "صياغة رياضية لميكانيكا الكم\n\nأهم ما يميز الصياغة الرياضية لميكانيكا الكم عن الصياغات الرياضية للنظريات السابقة لها هو اعتمادها على بنى رياضية مجردة، مثل فضاء هلبرت والمؤثرات على هذه الفضاءات. العديد من هذه البنى لم تكن موجودة قبل بداية القرن العشرين. في المفهوم العام اشتقت هذه البنى واقتبست من التحليل الدالي, وهو موضوع رياضي بحت تتطور بالموازاة مع ميكانيك الكم وتأثر به ليلبي احتياجاته. باختصار فإن الكميات الفيزيائية مثل الطاقة والزخم لم تعد تعتبر دوالا رياضية على بعض فضاءات الطور، لكن مؤثرات على هذه الدوال.\n\nهذه الصياغة لميكانيكا الكم والتي تدعى التكميم القانوني canonical quantization، استمر قيد الاستعمال حتى اليوم، وما زال يشكل أساس الحسابات الألفباء-بدئية ab-initio في الفيزياء الذرية والجيئية وفيزياء الحالة الصلبة.\n\nفي قلب هذا الوصف تتواجد فكرة الحالة الكمومية \"quantum state\" المختلفة جذريا عن النماذج السابقة للواقع الفيزيائي. ففي حين أن الرياضيات تشكل وصفا كاملا وتقوم بحساب كافة الكميات التي يمكن قياسها تجريبيا، فإن هناك حدودا لما يمكن للملاحظ أن يقيسه أو يرصده تجريبيا (هذه الحدود متضمنة داخل نظرية الكم ذاتها وهذا ما يميزها عن غيرها من النظريات الفيزيائية). أول من صرح بهذه المحدودية القياسية كان هايزنبرغ مثبتا فكرته عن طريق تجربة فكرية thought experiment، تم تمثيلها رياضيا عن طريق لا تبديلية non-commutativity المقيسات الكمومية quantum observables.\n\nقبل نشوء ميكانيكا الكم كنظرية مستقلة، كانت الرياضيات المستعملة في الفيزياء تقتصر على الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية الجزئية، ونظرية الاحتمالات المستعملة في الميكانيك الإحصائي.\n\nالمفاهيم الهندسية تلعب دورا أساسيا في أول نوعين من الرياضيات (الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية) لذلك كانت نظريتي النسبية لآينشتاين نظريات هندسية بالمفام الأول تعتمد على مفاهيم هندسية، لكن فينومينولوجيا ميكانيكا الكم بدأت بالظهور بين 1895 و1915, واستمرت لمدة 10 أو خمسة عشر عاما قبل ظهور النظرية الكمومية (حوالي 1925) وبقي الفيزيائيون خلال هذه المدة يفكرون ضمن مصطلحات ومفاهيم ما يمكن تسميته الفيزياء الكلاسيكية، وأيضا باستخدام نفس المفاهيم الرياضية (المحددة والتي تتصف بالكثير من الهندسية والتحديد المكاني). أحد أبرز الأمثلة على هذه الحالة هي قاعدة تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا Sommerfeld-Wilson-Ishiwara quantization، التي صيغت كلية بناء على فضاء الطور الكلاسيكي.\n\nفي عقد 1890، قام ماكس بلانك باشتقاق طيف الجسم الأسود وحل مشكلة الكارثة فوق البنفسجية عن طريق افتراض غير تقليدي أبدا وهو انه عندما يتآثر الإشعاع مع المادة، يمكن أن يتم تبادل الطاقة بشكل وحدات منفصلة صغيرة تدعى الكموم quanta.\nكما افترض بلانك وجود تناسبية طردية بين تواتر الإشعاع وكم الطاقة عند هذه التواتر. ثابت التناسب هذا تم إطلاق اسم عليه : ثابت بلانك ورمزه \"h\" تخليدا لاسم ماكس بلانك،\nفي عام 1905، شرح آينستاين عدة خواص ومميزات للتأثير الكهرضوئي photoelectric effect بافتراض أن وجود كم للضوء (حسب تفسير بلانك) وهذه الكمات الضوئية تشكل جسيمات حقيقية تدعى الفوتونات.\n\nفي عام 1913، قام نيلز بور بحساب طيف ذرة الهيدروجين بمساعدة نموذج بور للذرة وفيه يكون الإلكترون يحوم حول بروتون ضمن مجموعة منفصلة ومحددة من المدارات (مفهوم المدار كان كلاسيكيا في هذا النموذج)، كان تحديد المدارات المسموح للإلكترون بالدوران فيها يحدد في نموذج بور بأن يكون الزخم الزاوي مضاعف صحيح لثابت بلانك.يمكن للالكترونات أيضا أن تقوم بقفزات كمومية quantum leap من مدار لآخر، باعثا أو ممتصا كما من الطاقة بشكل ضوء يوافق التردد (التواتر) المناسب.\n\nكل هذه التطورات كانت تحدي كبير للفيزيائيين النظريين. حاول بور وسومرفيلد تعديل الميكانيكا الكلاسيكية لاستنتاج نموذج بور بناء على المبادئ الأولية للفيزياء. وكان افتراضاهم أنه من بين جميع المدارت الكلاسيكية التي يمكن لجملة كمومية في فضائها الطوري أن تتبعها، لا يتم السماح إلا لمدارت تحصر مساحات تشكل مضاعفات لثابت بلانك. أجريت تطويرات عديدة على هذه النسخة من الشكلانية أهمها ما يدعى تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا. ومع ان نموذج بور استطاع تفسير طيف ذرة الهيدروجين البسيطة فإنه لم ستطع التنبؤ بطيف ذرة اعقد بقليل وهي ذرة الهليوم (وهي مسألة أجسام ثلاثة غير القابلة للحل). وبقيت الطبيعة الرياضية لميكانيك الكم غير واضحة.\n\nفي عام 1923، لويس دي برولي افترض مبدأ مثنوية موجة-جسيم معمما هذا المبدأ ليس على الفوتونات فقط بل على الالكترونات أي أن الالكترون يسلك أيضا سلوكا مزدوجا : جسيميا وموجيا، بل إن هذه المبدأ أو هذه الطبيعة تنطبق على كل جملة فيزيائية فأي موجة تمتلك طبيعة جسيمية وكل جسيم أو جسم مادي يمتلك طبيعة موجية.\n\nتطور الوضع كثيرا فيما بعد بين الأعوام 1925-1930، من خلال العمل الرياضي التأسيسي لإرفين شرودنغر وفيرنر هايزنبرغ إضافة لأعمال جون فون نيومان، هيرمان ويل، بول ديراك، وأصبح من الممكن توحيد عدة طرق ومقاربات بدلالة مجموعة جديدة وثورية من الأفكار حول الفيزياء الكمومية.\n\nقام إرفين شرودنغر بتقديم الميكانيكا الموجية التي تعتبر المحاولة الأولى لاعتبار التكميم الملاحظ للطيف الذري بمساعدة الصياغة الرياضية الدقيقة لمبدأ دي برولي في مثنوية الموجة/جسيم. وضع شرودنغر معادلة تحمل اسمه حاليا، لوصف الموجة التي ترافق الالكترون الموجود في الذرة وفقا لقاعدة دي برولي، وشرح تكميم الطاقة عن طريق حقيقة معروفة جدا وهي أن المؤثرات التفاضلية من النوع الذي يظهر في معادلته تملك طيفا منفصلا discrete spectrum. لكن شرودنغر نفسه لم يدرك تماما في البدء الطبيعة الاحتمالية الأساسية لميكانيك الكم (كما تنص عليها معادلته), فقد اعتقد أن دالة الموجة (مربع سعة الموجة) يمثل ما يدعى كثافة الشحنة charge density للجسم المتوزع على امتداد حجم فراغي ممتد، يمكن أن يكون غير محدود.\nكان ماكس بورن أول من بين التفسير الاحتمالي لدالة الموجة (مربع السعة) على أنه التوزيع الاحتمالي لموضع الجسيم النقطي. بنوع من التقريب، يمكن تشبيه دالة الموجة لشرودنغر بمعادلة هاملتون-جاكوبي الكلاسيكية.\n\nالخلاصة التالية للإطار الرياضي لنظرية الكم يمكن أن يعزى جزئيا لافتراضات postulates فون نيومان.\n\n\nالفضاءات الجزئية أحادية البعد أو ما يدعى بالشعاع Ray ضمن فضاء هلبرت المذكور \"H\" تترافق مع حالات للنظام الفيزيائي (الجملة الفيزيائية). بصياغة أخرى، الحالات الفيزيائية تميز هنا بصفوف تكافؤ من المتجهات vectorsأحادية البعد في \"H\"، حيث كل متجهين يمثلان نفس الحالة إذا كان الفرق بينهما هو في عامل الطور phase factor فقط.\n\n\"الانفصالية\" تشكل فرضية hypothesis ملائمة رياضيا ،تتوافق مع التوجه الفيزيائي بأن عدد جيد من الملاحظات (القياسات) كاف لتحديد حالة الجملة أو النظام.\n\n\nمن أجل النظام اللانسبي المؤلف من عدد محدود من الجزيئات المتمايزة distinguishable، تكون أنظمة المكونات component systems عبارة عن أجزاء فردية individual particles.\n\n\n\nformula_2 هو\n\nيمكننا أيضا أن نظهر أن القيم الممكنة للمقيس \"A\" في أي حالة يجب أن تنتمي لطيف المقيس \"A\".\nفي حالة خاصة عندما يكون ل\"A\" طيف متقطع discrete spectrum، تكون القيم الممكنة ل \"A\" في أي حالة هي القيم الخاصة eigenvalue.\n\nبشكل أكثر تعميما، يمكن تمثيل الحالة بما يدعى مؤثر كثافة density operator، وهو عبارة عن صف أثر trace class، مؤثر ذاتي الانضمام self-adjoint operator لاسالب nonnegative :\nformula_4 ينظم ليكون الأثر 1.\nالقيمة المتوقعة ل \"A\" في الحالة formula_4 هي\nformula_8, عندئذ يكون :\n\nمؤثرات الكثافة Density operators هي المؤثرات الموجودة في انغلاق محدب في مسقطات مستقلة (متعامدة) أحادية البعد\none-dimensional orthogonal projectors. وبالعكس، تعتبر المسقطات المستقلة أحادية البعد نقطة extreme point لمجموعة من مؤثرات الكثافة. يدعو الفيزيائيون عادة المسقطات المستقلة أحدية البعد \"حالات صرفة\" \"pure states\" أما غيرها من مؤثرات الكثافة فتدعى حالات مختلطة \"mixed states\".\n", "id": "29981", "title": "صياغة رياضية لميكانيكا الكم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29981"}
{"text": "مبنى البلدية (هامبورغ)\n\nمبنى بلدية هامبورغ يعد مركز مدينة هامبورغ الألمانية ومقر السلطة السياسية فيها. المبنى ليس قديم، وإنما يرجع تاريخه إلى نهاية القرن التاسع عشر، عندما تم إعادة بناءه على طراز الرنيسانس الشمالي على يد طاقم هندسي معماري مكون من سبعة أفراد تحت إشراف مارتن هالر. شارك في تزيين واجهاته وديكوراته الداخلية حرفيون وفنانون من كل ألمانيا.\n\nيتخذ كل من برلمان ولاية هامبورغ وحكومة هامبورغ من المبنى مقرا لهم. يقع مكتب عمدة هامبورغ (أيضا رئيس ولاية هامبورغ) فيه، وأيضا توجد مكاتب اللجان البرلمانية للأحزاب الممثلة في البرلمان. هناك ما يقارب على 647 حجرة داخل المبنى. يقع بين شارع مونكيبيرغ وشارع يونغفيرنشتيغ.\n\nالمبنى الحالي هو السادس. ليس هناك ما يعرف الكثير من المبنين الأولين. يرجح تشييد البناء الأول أثناء فترة تأسيس المدينة الحديثة حول كنيسة القديس نيقولا عام 1189. صمد المبنى الرابع، الذي يعود تاريخه إلى القرن الرابع عشر، مدة خمسة قرون وكان يمثل بذلك عظمة هامبورغ التي وصلت إليها في تلك الفترة. أتى حريق 5 مايو 1842 على معظم أجزاءه، في حريق استمر مدة 24 ساعة. قرر مجلس الحكومة آنذاك، التي كان بلا مأوى، تفجير ما تبقى من المبنى لمنع انتشار الحريق إلى أجزاء أخرى من المدينة. قرر المجلس البدء مباشرة في تشييد مبنى جديد للبلدية، وتم نقل مقر الحكومة لمكان مؤقت في وسط المدينة. بقي هذا المقر المؤقت للحكومة فترة 55 عاما، حتى بدء تشييد المبنى الحالي في 6 مايو 1892 وافتتاحه أخيرا في 26 أكتوبر 1897 في حفل شعبي كبير. بلغت مجمل تكاليف البناء 11 مليون مارك ذهبي. نجا البناء بأعجوبة من قصف الحلفاء لهامبورغ في الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "29983", "title": "مبنى البلدية (هامبورغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29983"}
{"text": "شارع مونكيبيرغ\n\nشارع مونكيبيرغ (لفظ ألماني: مونكيبيرغ شتراسه) هو أهم شارع في مدينة هامبورغ الألمانية. تأتي تسميته نسبة إلى عمدة سابق للمدينة يدعى يوهان غيورغ مونكيبيرغ، عرفانا له ولخططه لتنظيم هامبورغ، حيث ربط هذا الشارع منذ عام 1908 محطة قطارات هامبورغ الرئيسية بمبنى بلدية هامبورغ، تم تحديده مجددا بين عامي 1911 و1913.\n\nاليوم يعد هذا الشارع أحد أهم شوارع ألمانيا التجارية لكثرة المحال التجارية ودور الأزياء والمطاعم والفنادق على جانبيه. أدناه توجد سكة قطارات تحت أرضية تربط محطة القطارات بمبنى البلدية. يسمح فقط بمرور الحافلات العمومية وسيارات الأجرة فيه، وهو مخصص بشكل كبير للمشاة. في وسطه، وبالتحديد في الدور الأرضي لسوق كبير به، يمر خط الطول الجغرافي العاشر.\n", "id": "29986", "title": "شارع مونكيبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29986"}
{"text": "إف بي إن 1\n\nإف بي إن 1:FBN1 جين فايبريلين 1 (fibrillin 1). هذا الجينِ يكون مشوها في متلازمة مارفان، متلازمة ماس، والاضطرابات ذات العلاقة بالنسيج الرابط. جين إف بي إن 1 ينتج بروتين يدعى فايبريلين 1 والذي ينقل إلى خارج الخلية ويودع في المصفوفة خارج الخلية، وهو المشبك المعقّد الذي يضم ويثبت الخلايا لبناء الأنسجة. في هذه المصفوفة, يصبح الفايبريلين جزء من شعيرات خيطية صغيرةِ تدعى ميكروفيبريلز microfibrils، والتي بدورها تساعد على بناء ألياف ذات خصائص مطاطية. الألياف المطاطية ضرورية لوظيفة التراكيب المرنة مثل الأوعية الدموية، الرئتين، والجلد.\n\nإف بي إن 1 هو جين كبير جداً، وتم تعرف على أكثر من 300 تشوه يمكن أن يصيبه وتؤدي إلى متلازمة مارفان. أي تغير في جين إف بي إن 1 يعدّل إنتاج بروتين فايبريلين 1 أَو يُغيّر تركيبه. المصابون بمتلازمة مارفان يعانوا من نقص إنتاجَ فايبريلين 1، تأخير نقل البروتين إلى خارج الخلية، أو خفض كميات البروتين في المصفوفة خارج الخلية. أي تشوه يمكن أن يؤدي إلى دعم ضعيف في التراكيب الرئيسية مثل الأوعية الدموية، صمامات القلب، الغضاريف، والأربطة.\n\nجين إف بي إن 1 يقع على الذراع الطويل (q) للكروموسوم رقم 15 في مجموعة 15q21.1.\n\n", "id": "30000", "title": "إف بي إن 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30000"}
{"text": "محطة قطارات هامبورغ الرئيسية\n\nتم بناء محطة قطارات هامبورغ الرئيسية في بداية القرن العشرين لكي تكون مركزا رئيسيا للمواصلات والنقل وحركة المسافرين في مدينة هامبورغ وشمال ألمانيا عموما. بنيت على أنقاض سور المدينة ومقبرة قديمة، وتم افتتاحها في 6 ديسمبر 1906. يربط شارع مونكيبيرغ المحطة بمبنى بلدية هامبورغ.\n\nإلى جانبها، تخدم محطات دامتور (Dammtor)، ألتونا (Altona)، هاربورغ (Harburg) وبيرغدورف (Bergedorf) حركة القطارات البعيدة. هناك أيضا العشرات من محطات القطارات الثانوية في المدينة. يمر بالمحطة الرئيسية يوميا ما يقرب من 760 قطار بعيد المدى و 1000 قطار داخلي (قطارات أصغر وقطارات تحت أرضية (مترو)).\n\nيوجد 6 أزواج سكك حديدية في مبنى المحطة الرئيسي وخمس أرصفة للمسافرين. يبلغ ارتفاع هذا المبنى 35 متر، وأبعاده الأخرى 120 × 140 متر، مبني بشكل رئيسي من مواد كالفولاذ والزجاج. هناك محطات فرعية تحت أرضية تقع تحت المحطة الرئيسية، كما توجد محطة حافلات رئيسية بجانبها. هناك خدمة حافلات مباشرة لمطار هامبورغ منها وخدمات أخرى لرحلات سياحية أخرى في المدينة.\n\nتم الحاق مجمع تجاري يدعى فاندلهاله (Wandelhalle) في المحطة عام 1991. به العديد من المحلات التجارية والمطاعم التي تفتح على مدار الساعة.\n", "id": "30003", "title": "محطة قطارات هامبورغ الرئيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30003"}
{"text": "شارع يونغفيرنشتيغ\n\nشارع يونغفيرنشتيغ (لفظ ألماني: \"يونغ/فيرن/شتيغ شتراسه\") هو أحد أكثر شوارع مدينة هامبورغ الألمانية شعبية. يقع مباشرة على بحيرة الألستر الداخلية، يبعد عدة أمتار عن ساحة مبنى بلدية هامبورغ. يمكن للمرء أن يحصل على منظر جميل لبحيرة الألستر منه.\n\nيرجع تاريخ تأسيسه إلى عام 1665، عندما وضع ككورنيش مطل مباشرة على المياه للتنزيه والترفيه عن سكان مدينة هامبورغ. يقع تحت الشارع وبمستوى 22 متر تحت سطح بحيرة الأستر تجمع ضخم لخطوط السكك الحديدية، يربطوا محطة قطارات يونغفيرنشتيغ بمحطة قطارات هامبورغ الرئيسية والمحطات الأخرى. كما يوجد خدمة قوارب سياحية تعبر بحيرة الألستر ذهابا وايابا حتى آخر بحيرة الألستر الخارجية. تقع عدة مجمعات تجارية ودور أزياء على الشارع. تجري حاليا عمليات صيانة للبنية التحتية للشارع.\n", "id": "30014", "title": "شارع يونغفيرنشتيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30014"}
{"text": "كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)\n\nكنيسة القديس نيقولا (بالألمانية: St.-Nikolai-Kirche) هي كنيسة قديمة مهدمة تقع في هامبورغ في ألمانيا. يبلغ طول برجها 147 متر، لتعد بذلك ثالث أطول كنيسة في ألمانيا.\nيعود تاريخ الكنيسة إلى عام 1195، تم توسعتها وتحديثها في القرون الثالثة والرابعة عشرة. حرقت معظم مباني الكنيسة في حريق عام 1842، الذي اندلع في معظم أجزاء هامبورغ حينها. تم إعادة بناء الكنيسة على حسب خطط معمارية من مهندس إنغليزي بين الأعوام 1846 - 1863. تم إلحاق برج الكنيسة بالكنيسة عام 1874. دمرت كنيسة القديس نيقولا بين أعوام 1943 و1944 في الحرب العالمية الثانية من خلال قصف قوات الحلفاء لمدينة هامبورغ وخاصة الطائرات البريطانية منها. بقي فقط البرج معافى من الخسائر. تخلت الحكومة الألمانية عن فكرة إعادة بناء الكنيسية، وجعلت من الموقع والأنقاض تذكارا لضحايا الحرب من جميع الأطراف. تم إضافة 51 جرس جديد للبرج عام 1993..\n", "id": "30017", "title": "كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30017"}
{"text": "أفق (توضيح)\n\n", "id": "30018", "title": "أفق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30018"}
{"text": "قلعة هاول المتحركة\n\nقصر هاول المتحرك (باليابانية: ハウルの動く城, هاورو نو أُغوكو شيرو) و(بالإنجليزية: Howl's Moving Castle) هو فيلم رسوم متحركة (أنمي)، ترشح لجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة، استند في قصتهِ على رواية خيالية كتبتها المؤلفة البريطانية دينا وين جونز عام 1996. تم إنتاج الفيلم في اليابان عام 2004، وهو من إخراج هاياو ميازاكي. بلغت ايردات الفيلم في سينما اليابان أكثر من ثلاثين مليار ين (292 مليون دولار أمريكي)، بينما بلغت ايراداته حوالي 10 مليون دولار في السينما الأمريكية.\n\nالقصة عن شابة صغيرة ذات شعر بني اسمها صوفي هي الكبرى بين أخواتها، تدير مع اختها الوسطى محلا لبيع القبعات في مملكة انغاري السحرية. وفي أحد الليالي المظلمة تلتقي صوفي بساحرة البراري التي تقوم بسرقة شبابها وتحويلها إلى عجوز في التسعين من العمر. لم تشأ صوفي ان تراها أمها ولا اخواتها بذلك المظهر فتقرر الذهاب إلى البراري على أمل أن تجد من يفك عنها السحر الذي وضع عليها وهناك تلتقي بفزاعة مسحوره تقودها إلى قلعة هاول فتدخل صوفي إلى تلك القلعة وتتابع الاحداث والمغامرات الشيقه معها ومع ساكني هذه القلعة العجيبه.\n\n\n", "id": "30019", "title": "قلعة هاول المتحركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30019"}
{"text": "كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)\n\nكنيسة القديس ميخائيل (بالألمانية: Michaeliskirche) هي كنيسة تقع في مدينة هامبورغ الألمانية. يرمز لهامبورغ كثيرا من خلال هذه الكنيسة، لدرجة أنه يمكن للمرء اعتبارها أهم معلم في المدينة، خاصة وأن لها تاريخ كبير. يختصر اسمها باللهجة الدارجة بين السكان ليصبح \"ميشيل\" (Der Michel). تقع الميشيل في جنوب المدينة الحديثة لهامبورغ، على مقربة من نهر الإلبه ومن ميناء هامبورغ.\n\nيعد طراز بناء الميشيل الباروكي، الأجمل من نوعه في منطقة شمال ألمانيا. يعود تاريخ بناء الكنيسة إلى عام 1606، كان موقعها الأصلي على بعد 200 متر شرقا من الموقع الحالي. بنيت الكنيسة بمعمارها الحالي وعلى موقعها الحالي بين عامي 1649 وعام 1661 على يد المهندسين كريستوف كوربينوس (Corbinus) وبيتر ماركواردت (Marquardt). تم الانتهاء من تشييد برجها عام 1669. أصابت الكنيسة في 10 مارس 1750 صعقة برق دمرتها. كلف كل من ليونارد بريه (Prey) وإرنست غيورغ زونين (Sonnin) بمهمة إعادة الإعمار. لم يعش المهندس الأول إلا فترة قصيرة من تاريخ البناء بين عامي 1750 و1762. تم إكمال العمل في البرج بين عامي 1776 و1786. أصبحت الكنيسة رمزا للكنيسة الايفانغيلية البروتستانتينية. أتى حريق كبير في 3 يوليو 1906 على الكنيسة تماما ما عدا بعض الأسوار الخارجية. خصصت حكومة المدينة ومجالس الكنائس والمواطنين أموالا لإعادة بناءها مجددا، تم ذلك بين عامي 1907 و1912، روعي نفس التصميم القديم أثناء البناء. أصيبت الكنيسة بخسائر كبيرة في الحرب العالمية الثانية بين عامي 1944 و1945. تم إصلاح الخسائر حتى عام 1952. أجريت عملية صيانة كبيرة للبرج عام 1983 من خلال تبرعات قام بها المواطنون.\n", "id": "30021", "title": "كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30021"}
{"text": "متلازمة الإشعاع الحادة\n\nمتلازمة الإشعاعِ الحادّة (يرمز لها ARS من Acute Radiation Syndrome)، والذي يعرف أحيانا بالتسمم الإشعاعي أَو المرض الإشعاعي، هو مرض حاد ينتج عن تعرض كامل الجسمِ (أَو أغلب الجسم) إلى جرعة عالية من الإشعاع في وقت قصير جداً (عادة مسألة دقائق). السبب الرئيسي لهذه المتلازمة نضوب الخلايا المتنية السلالية الغير ناضجة في أنسجة معيّنة في جسم الإنسان. أمثلة على الأفراد الذين عانوا من متلازمة الإشعاع الحادّة وبقوا على قيد الحياة هم ناجوا قنابل هيروشيما ونجازاكي الذرّية، ورجال الإطفاء الذين تعرضوا للإشعاع أثناء إطفاء حريق محطة تشيرنوبل للطاقة النووية في عام 1986.\n\n\n\n\n", "id": "30023", "title": "متلازمة الإشعاع الحادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30023"}
{"text": "مدينة التخزين\n\nمدينة التخزين (بالألمانية: Speicherstadt) هي منطقة جمركية حرة، بنيت في أواخر القرن التاسع عشر في منطقة جنوب وسط مدينة هامبورغ الألمانية. كان الغرض الأساسي منها، توفير منطقة حرة لميناء هامبورغ الحر آنذاك، يتمكن من خلاله التجار من ايواء بضائعهم المستوردة بدون أن يدفعوا جماركها. تستعمل المدينة لحد الآن لهذا الغرض ولأغراض أخرى. طراز بناء المدينة موحد نوعا ما، مما يعطيها رونقا خاصا. البنايات منشأة على أطراف القنوات من طوب أحمر وذو ارتفاع يقارب من السبعة أدوار. تربط الجسور الصغيرة بين الشوارع الضيقة. أساسات الأبينة موجودة في الماء. تستعمل القوارب للتنقل ولتخزين البضائع في المستودعات بكثرة. تم تدمير المدينة بشكل واسع أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكنها بشكل عام حافظت على طرازها، الذي سرعان ما تم إعادته بعد انتهاء الحرب. اليوم تستعمل المدينة كمقر لعدد من الشركات وخاصة تلك المتعلقة باستيراد البضائع وتصديرها. هناك نقاط تفتيش جمركية على مداخل ومخارج المدينة. كما أن هناك عملية إعادة تنظيم وبناء شاملة لمنطقة ميناء هامبورغ، حتى مدينة التخزين هي جزء من هذه العملية.\n\nتستعمل مدينة التخزين لاستيداع مواد كمالية ثمينة، كالتبغ والبن والشاي والبهارات والكحول والمكسرات والفواكه الاستوائية والكاكاو والسجاد والحرير، إلى جانب المعدات الميكيانيكية والكهربائية. يوجد على سبيل المثال أكبر كميات من السجاد اليدوي مخزنة بها في العالم، يمكن تقدير كمياته ب 120،000 متر مربع من السجاد. بها متحف للجمارك ومتحف للبهارات ومتحف لتاريخ المدينة نفسه ومتحف أفغاني. كما يوجد بها بيتا للرعب يستقطب الكثير من الزائرين.\n", "id": "30024", "title": "مدينة التخزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30024"}
{"text": "قائمة محافظي مصر\n\nهذه القائمة تضم محافظي المحافظات المصرية وتم تحديثها في 30 أغسطس 2018.\n", "id": "30025", "title": "قائمة محافظي مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30025"}
{"text": "ميناء هامبورغ\n\nميناء هامبورغ (بالألمانية: Hamburger Hafen) هو أكبر ميناء في ألمانيا وثاني أكبر ميناء في أوروبا وأحد أكبر تسع موانئ الحاويات في العالم. بالرغم من أن مدينة هامبورغ لا تقع مباشرة على البحر، وإنما وجودها على نهر الإلبه، العريض نسبيا والصالح للملاحة، وقربها من بحر الشمال، مهد لها أن تصير من أكبر الموانئ. يقع الميناء في وسط المدينة على بعد 110 كم من مصب النهر في بحر الشمال. في عام 2004، تم إفراغ وتحميل 7 ملايين حاوية. الميناء هو الأول عالميا في تحميل البن.\n\n11700 سفينة دخلت الميناء عام 2002. هناك مصاف ل 320 سفينة، منها مصاف ل 38 سفينة حاويات وسفن شحن كبيرة. هناك خطط لعمل أرصفة أخرى تسع لتسع سفن حاويات أخرى. هناك سفن حفر تعمل طوال العام لتأمين عمق 13 متر من النهر لدخول السفن، وخاصة الكبيرة منهم. مع أن الميناء يقع مسافة ليست بالقليلة في عمق الأراضي الألمانية (110 كم)، إلا أنه لا يجب على المرء عدم نسيان رخص النقل البحري مقارنة مع النقل البري للبضائع حين توصيلها لهامبورغ من ساحل بحر الشمال. المنطقة الحرة في الميناء هي أحد مزاياه أيضا. البضائع التي تأتي مع السفن، لا يتم جمركتها إلا عند دخولها للأراضي الألمانية. يمكن أن يتم إعادة تصديرها إلى الخارج بدون أن تتم جمركتها. المنطقة الحرة مسيجة ويوجد نقاط تفتيش جمركية على مداخلها ومخارجها. لهذا الغرض، تم بناء مدينة التخزين داخل حدود المنطقة الحرة.\n", "id": "30027", "title": "ميناء هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30027"}
{"text": "قائمة محافظي كفر الشيخ\n\nقائمة بمن تولوا منصب المحافظ في محافظة كفر الشيخ في مصر منذ عام 1960 منذ إصدار قانون الإدارة المحلية، وهي أعلى سُلطة حكومية في المحافظة. ويُعين المحافظ من قبل رئيس جمهورية مصر العربية، ويعد ممثل رئيس الجمهورية في المحافظة. وله الحق في تعيين رؤساء المدن والمراكز.\n\n", "id": "30028", "title": "قائمة محافظي كفر الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30028"}
{"text": "تخطيط (توضيح)\n\nيقصد بكلمة تخطيط أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "30030", "title": "تخطيط (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30030"}
{"text": "جراي (وحدة)\n\nجراي (Gray) وحدة قياس الجرعة الإشعاعية من الأشعة المؤينة الممتصة، وتعكس كمية الطاقة التي أودعت في 1 كيلوجرام من الجسم الحي أو المادة.\n\nتستعمل الوحدة جراي لقياس جرعة الأشعة السينية أو أشعة غاما المستخدمة في الطب.\n\nتعرف كالتالي: formula_1\n\nيختلف مفعول الأشعة على جسم الإنسان باختلاف نوع الأشعة . فالتعرض لإشعاع بمقدار 5 جراي (Gray) بالأشعة ذات الطاقة العالية على الجسم كله في وقت قصير يؤدى إلى الوفاة خلال 14 يوما.\n\nولهذا تكون كمية الإشعاع المستخدمة في الطب صغيرة وفي حدود المللي جراي ( 1/1000 من الجراي) . فعند قياس منطقة البطن عند الإنسان تستعمل الأشعة السينية بمقدار 1.4 مللي جراي (mGy)، وإذا كشف على البطن بالتصوير الطبقي بالحاسوب CT scan بغرض الكشف عن ورم قد يكون خبيثا تستعمل جرعة قدرها 8 مللي جراي.\n\nهناك فرق كبير بين تعرض الجسم كله لأشعة أو جزء من الجسم فقط . فاليد والأطراف تتحمل أكثر من الأشعاع عن أعضاء حساسة مثل الدماغ ، والأعضاء التناسلية عند الرجال والنساء.\n\nوإذا تعرض جسم المرأة الحامل للاشعة السينية فقد ينتج عن ذلك جنين مشوه .لهذا لا بد للحوامل من تأجيل الفحص بالأشعة السينية إلى ما بعد الولادة .\n\nوتوجد تعليمات دقيقة في هذا الشأن لتنظيم عمل الأطباء للعمل بالأشعة . كما أن هناك أنواع من الأمراض تعالج بالأشعة . في تلك الحالات تحسب جرعة الأشعة العلاجية حسابا دقيقا بحيث تقضي على خلايا الأورام الخبيثة وفي نفس الوقت لا تكون شديدة على خلايا الجسم السليمة ، فتستعيد قواها بعد فترة نقاهة . وتلتزم طريقة العلاج بتوزيع الجرعات الإشعاعية على فترة طويلة من الزمن (مثلا خمسة أسابيع) وتكون في نفس الوقت مركزة على العضو المصاب ، بذلك يمكن للخلايا السليمة في الجسم من استعادة نقاهتها تلقائيا شيئا فشيئا .\n\n", "id": "30036", "title": "جراي (وحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30036"}
{"text": "جان جاك روسو\n\nجان جاك روسو ولد في جنيف، وتُوفي في إيرمينونفيل، ، هو كاتب وأديب وفيلسوف وعالم نبات جنيفي، يعد من أهم كتاب عصر التنوير، وهي فترة من التاريخ الأوروبي، امتدت من أواخر القرن السابع عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين. ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الأحداث السياسية، التي أدت إلى قيام الثورة الفرنسية. حيث أثرت أعماله في التعليم والأدب والسياسة.\n\nوُلد روسو في مدينة جنيف بسويسرا. وكانت أسرته من أصل بروتستانتي فرنسي، وقد عاش في جنيف لمدة سبعين عاما تقريبا. توفيت أمه عقب ولادته مباشرة، تاركة الطفل لينشأ في كنف والده، الذي عُرف بميله إلى الخصام والمشاجرة. ونتيجة لإحدى المشاجرات عام 1722م، اضطر والد روسو إلى الفرار من جنيف. فتولى عم الصبي مسؤولية تربيته.\n\nوفي عام 1728م، هرب روسو من جنيف، وبدأ حياة من الضياع، ومن التجربة والفشل في أعمال كثيرة. كانت الموسيقى تستهويه دوماً، وظل لسنوات مترددًا بين احتراف الكتابة أو الموسيقى.\n\nوبعد وقت قصير من رحيله عن جنيف، وهو في الخامسة عشرة من عمره، التقى روسو بالسيدة لويز دي وارنز، وكانت أرملة موسرة. وتحت تأثيرها، انضم روسو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ومع أن روسو كان أصغر من السيدة دي وارنز باثني عشر أو ثلاثة عشر عامًا، إلا أنه استقر معها بالقرب من مدينة شامبيري، في دوقية سافوي. وقد وصف سعادته بعلاقتهما في سيرته الذاتية الشهيرة اعترافات التي كتبت في عام 1765 أو 1766م - 1770م، ونُشرت عامي 1782م و1788م، ولكن العلاقة لم تدم، فقد هجرها روسو أخيرًا عام 1740م\n\nوفي عام 1741م أو 1742م، كان روسو في باريس يجري وراء الشهرة والثروة، وقد سعى إلى احتراف الموسيقى. وكان أمله يكمن في وضع نظام جديد للعلامات والرموز الموسيقية قد كان ابتكره. وقدم المشروع إلى أكاديمية العلوم، ولكنه أثار قدرًا ضئيلاً من الاهتمام.\nفي باريس، اتَّصل روسو بـالفلاسفة وهي جماعة من مشاهير كتاب وفلاسفة العصر. وحصل على التشجيع المادي من مشاهير الرأسماليين. ومن خلال رعايتهم، خدم روسو أمينًا للسفير الفرنسي في البندقية خلال عامي 1743، 1744م.\n\nكانت نقطة التحول في حياة روسو عام 1749م، حين قرأ عن مسابقة، تكفـَّلت برعايتها أكاديمية ديجون، التي عرضت جائزة مالية لأحسن مقال عن موضوع \" هل إحياء النشاط في العلوم والفنون سيؤدي إلى الإسهام في تطهير السلوك الأخلاقي ؟ \". وما أن قرأ روسو عن المسابقة حتى أدرك المجرى الذي ستتّجه إليه حياته. وهو معارضة النظام الاجتماعي القائم الذي كان يشعر بالاستياء منه كثيرا، ما بين طبقة غنية تهتم بالبذخ والمظاهر والتفاخر، وطبقة كبيرة من الفقراء المعدمين، وقرر أن يمضي فيما بقي من حياته في بيان الاتجاهات الجديدة للتنمية الاجتماعية. وقدم روسو مقاله إلى الأكاديمية تحت عنوان: بحث علمي في العلوم والفنون عام 1750 /1751 م، حمل فيه على العلوم والفنون لإفسادها الإنسانية. ففاز بالجائزة، كما نال الشهرة التي ظل ينشُدها منذ أمد بعيد ولكنه كان يفضل الانعزال والتفكير.\n\nفي عام 1755م نشر روسو في إطار مسابقة أخرى تحت رعاية نفس الأكادمية مقالته المعروفة بالخطاب الثاني تحت عنوان \"خطاب حول مصدر وأسس اللاعدالة بين الناس\" والذي أتم به شهرته وأحدث على غرار الخطاب الأول جدلاً واسعاً، وانصب عليه عداء الحاكم وطبقة اللأثرياء.\n\nبدعوةٍ من السيدة لويز دي إبيني، \"فر\" روسو باريس واستقر بمونمورانسي من سنة 1756م إلى سنة 1762م.\n\nتتسم آخر أعمال روسو بالإحساس بالذنب وبلغة العواطف. وهي تعكس محاولته للتغلب على إحساس عميق بالنقص، ولاكتشاف هويته في عالم كان يبدو رافضًا له.\nحاول روسو في ثلاث محاورات صدرت أيضًا تحت عنوان قاضي جان جاك روسو كُتبت في المدة بين عامي 1772 - 1776م، ونُشرت عام 1782م، حاول الرد على اتهامات نقاده، ومن يعتقد أنهم كانوا يضطهدونه. أما عملُه الأخير، الذي اتسم بالجمال والهدوء، فكان بعنوان أحلام اليقظة للمتجول الوحيد (كُتبت بين عامي 1776 و1778م، ونُشرت عام 1782م). كذلك، كتب روسو شعرًا ومسرحيات نظمًا ونثرًا. كما أن له أعمالاً موسيقية من بينها مقالات كثيرة في الموسيقى والمسرحية الغنائية (أوبرا) ذات شأن تسمى عرّاف القرية، ومعجم الموسيقى (1767م)، ومجموعة من الأغنيات الشعبية بعنوان العزاء لتعاسات حياتي (1781م). وفضلاً عن ذلك، كتب روسو في علم النبات، وهو علم ظل لسنوات كثيرة تتوق نفسه إليه.\n\nكتب روسو كتابا رئيسيا في التربية اسمه \"\" على هيئة قصة طفل. وتبدأ القصة بنشأة الطفل إميل وتنتهي بزواجه وهو في سن 25 سنة. يربى النشء على طبيعته بدون إجباره على حفظ العلوم والثقافات، بذلك يتعلم النشئ من طبيعة ميوله وبالتجربة الشخصية.\n\nواهم ما يصبوا إليه روسو أن ينشأ في الطفل الشعور الاجتماعي. وكما يؤكد روسو على استقلالية النشء ، فيجب أن يكون هذا مقترنا بتوجيه خفي بحيث تتفق ميول النشء مع ما يريده المعلم. ففي كتاب \"إميل أوعن التربية\" يقول روسو:\" اتبعوا مع النشء الطريقة العكسية، وهي أن يشعر النشئ بأنه هو صاحب الاختيار. فلا توجد استجابة وتكريس إلا بالشعور بأن المرء حرا فيما يتعلمه. هذا هو التكريس الحقيقي\".\n\nو يرى روسو أن النشء الذي ينشأ على تلك الطريقة الحرة هو الأصلح لمجتمعه.\n\nانتشرت طريقة روسو في تربية النشئ سريعا في مختلف الدول الأوروبية، وهي تعتبر حتى يومنا هذا الطريقة الأساسية لطرق التعليم الحديثة.\n\nقام روسو بانتقاد المجتمع في رسائل عديدة. ففي رسالته تحت عنوان: \"بحث في منشأ وأسس عدم المساواة\" (1755م)، هاجم المجتمع والملكية الخاصة باعتبارهما من أسباب الظلم وعدم المساواة.\nوكتابه \"هلويز الجديد\" (1761م) مزيج من الرواية الرومانسية والعمل الذي ينتقد بشدة زيف المبادئ الأخلاقية التي رآها روسو في مجتمعه. وفي كتابه \"العقد الاجتماعي\" (1762م)، وهو علامة بارزة في تاريخ العلوم السياسية، قام روسو بطرح آرائه فيما يتعلق بالحكم وحقوق المواطنين. وفي روايته الطويلة \"إميل\" (1762م) أعلن روسو أن الأطفال، ينبغي تعليمهم بأناة وتفاهم. وأوصى روسو بأن يتجاوب المعلم مع اهتمامات الطفل. وحذر من العقاب الصارم ومن الدروس المملة، على أنه أحس أيضًا بوجوب الإمساك بزمام الأمور لأفكار الأطفال وسلوكهم.\n\nكان روسو يعتقد أن الناس ليسوا مخلوقات اجتماعية بطبيعتهم، معلنًا أن من يعيشون منهم على الفطرة معزولين عن المجتمع، يكونون رقيقي القلب، خالين من أية بواعث أو قوى تدفعهم إلى إيذاء بعضهم بعضًا. ولكنهم ما إن يعيشوا معًا في مجتمع واحد حتى يصيروا أشرارًا. فالمجتمع يُفسد الأفراد من خلال إبراز ما لديهم من ميل إلى العدوان والأنانية.\n\nلم يكن روسو ينصح الناس بالعودة إلى حالة من الفطرة. بل كان يعتقد أن الناس بوسعهم أن يكونوا أقرب ما يكونون إلى مزايا هذه الحالة، إذا عاشوا في مجتمع زراعي بسيط، حيث يمكن أن تكون الرغبات محدودة، والدوافع الجنسية والأنانية محكومة، والطاقات كلها موجهة نحو الانهماك في الحياة الجماعية. وفي كتاباته السياسية، رسم روسو الخطوط العريضة للنظم التي كان يعتقد، أنها لازمة لإقامة ديمقراطية يشارك فيها كافة المواطنين.\nيعتقد روسو أن القوانين يتعيّن عليها أن تعبر عن الإرادة العامة للشعب. وأي نوع من الحكم يمكن أن يكتسب الصفة الشرعية مادام النظام الاجتماعي القائم إجماعيًا. واستنادًا إلى ما يراه روسو، فإن أشكال كافة الحكم تتجه في آخر الأمر إلى الضعف والذبول. ولا يمكن كبح التدهور إلا من خلال الإمساك بزمام المعايير الأخلاقية، ومن خلال إسقاط جماعات المصالح الخاصة. وقد تأثر روبسْبيير وغيره من زعماء الثورة الفرنسية بأفكار روسو بشأن الدولة، كما أن هذه الأفكار كانت مبعث إلهام لكثير من الاشتراكيين وبعض الشيوعيين.\n\nوكان جان جاك روسو طرفا في الصراع بين القدماء والمعاصرين، وهو جدال أدبي وفني احتدم في فرنسا، ونجد موقف روسو في خطابه \"خطاب إلى السيد دو أليمبرت\".\n\nمهد روسو لقيام الرومانسية، وهي حركة سيطرت على الفنون في الفترة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين؛ فلقد ضرب روسو، سواء في كتاباته أو في حياته الشخصية، المثل على روح الرومانسية، من خلال تغليبه المشاعر والعواطف على العقل والتفكير، والنزوة والعفوية على الانضباط الذاتي. وأدخل روسو في الرواية الفرنسية الحب الحقيقي المضطرم بالوجدان، كما سعى إلى استخدام الصور الوصفية للطبيعة على نطاق واسع، وابتكر أسلوبًا نثريا غنائيًا بليغًا. وكان من شأن اعترافاته أن قدمت نمطًا من السير الذاتية التي تحوي أسرارًا شخصية.\n\n\nعندما تحول روسو إلى الداخلية الكاثوليكي، خسر حقوق المواطنة في جنيف. ولكي يستعيد هذه الحقوق تحول مرة أخرى عام 1754م إلى المذهب البروتستانتي. وفي عام 1757م اختلف مع الفلاسفة؛ لأنه استشعر منهم الاضطهاد.\n\n\n", "id": "30047", "title": "جان جاك روسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30047"}
{"text": "زيد بن حارثة\n\nزيد بن حارثة (المتوفي سنة 8 هـ) صحابي وقائد عسكري مسلم، كان مولى للنبي محمد، وكان النبي محمد قد تبناه قبل بعثته، وهو أول الموالي إسلامًا، ومن السابقين الأولين للإسلام، والوحيد من بين أصحاب النبي محمد الذي ذُكر اسمه في القرآن. شهد زيد العديد من غزوات النبي محمد، كما بعثه قائدًا على عدد من السرايا. قُتل زيد في غزوة مؤتة وهو قائد جيش المسلمين أمام جيش من البيزنطيين والغساسنة يفوق المسلمين عددًا.\n\nولد زيد بن حارثة بن شراحيل (وقيل شرحبيل) بن كعب قبل الهجرة النبوية بسبعة وأربعين سنة، وقيل بثلاثة وأربعين سنة في ديار قومه بني كلب أحد بطون قضاعة، أما أمه فهي سُعدى بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت من بني معن من طيّئ. تعرض زيد للأسر وهو غلام صغير حيث اختطفته خيل بني القين بن جسر قبل الإسلام، حين أغارت على ديار بني معن أهل أمه وكان معها في زيارة لأهلها، فباعوه في سوق عكاظ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد بأربعمائة درهم. فلما تزوجها النبي محمد وهبته له. ثم مر زمن، وحج أناس من قبيلته كلب، فرأوه فعرفهم وعرفوه، ثم عادوا وأخبروا أباه بمكانه، فخرج أبوه حارثة وعمه كعب يفتدونه. والتقوا النبي محمد وطلبوا فدائه، فدعاهما إلى تخيير زيد نفسه إن شاء بقي، وإن شاء عاد مع أهله دون مقابل. ثم دعاه النبي محمد، وقال له: ، فقال زيد: ، فتعجّب أبوه وعمه وقالا: ، قال: ، فلما رأي النبي محمد منه ذلك، خرج به إلى الحِجْر، وقال: . فلما رأى ذلك أبوه وعمه اطمأنا وانصرفا. فصار زيد يُدعي «زيد بن محمد»، \n\nولما دعا النبي محمد دعوته إلى الإسلام، كان زيد من السابقين الأولين للإسلام، فكان إسلامه بعد خديجة بنت خويلد وعلي بن أبي طالب، وقبل أبي بكر الصديق، وهو أول الموالي إسلامًا. ومنذ إسلامه، صحب زيد النبي محمد، إلى أن أمره النبي محمد بالهجرة إلى يثرب، فهاجر زيد ونزل ضيفًا على كلثوم بن الهدم، ولما آخى النبي محمد بين أصحابه، آخى بين زيد بن حارثة وحمزة بن عبد المطلب، وقيل بينه وبين أسيد بن حضير.\n\nشهد زيد مع النبي محمد غزوة بدر، وهو الذي كان البشير إلى المدينة المنورة بالنصر. ثم شارك بعدها في غزوات أحد والخندق وخيبر، وشهد صلح الحديبية، كما استخلفه النبي محمد على المدينة حين خرج إلى المُرَيسِيع، وعُرف عن زيد أنه من الرُماة المهرة. كما عقد له النبي محمد اللواء في سبع سرايا أولها القَرَدَة، ثم إلى الجَمُومِ، ثم إلى العِيص، ثم إلى الطَّرْف، ثم إلى حِسْمَى، ثم إلى أم قِرْفَة، ثم عقد النبي محمد لواء غزوة مؤتة، وجعله القائد الأول على ثلاثة آلاف مقاتل من المسلمين يُقاتلون عدوًا من الروم والغساسنة يفوقونهم عُدّةً وعتادًا، فأوصى المسلمين بترتيب القادة فقال: ، وقد صدق حدس النبي محمد، حيث قُتل زيد في المعركة طعنًا بالرماح، وكان ذلك في جُمادى الأولى سنة 8 هـ، وكان عُمره يوم قُتل 55 سنة.\n\nتبنّى النبي محمد زيدًا، فكان أهل مكة يدعونه «زيد بن محمد»، وزوّجه من ابنة عمته زينب بنت جحش. ثم طلّق زيد زوجته زينب، وأراد النبي محمد الزواج منها، ولكنه تردد في الزواج منها كونها زوجة سابقة لمُتبنّاه إلى أن جاء الوحي يأمره بالزواج منها: ، فأبطلت الآية الحرج الذي كان يتحرجه أهل الجاهلية من أن يتزوج الرجل زوجة دعيُّه، كما نزلت آية: فأبطلت التبنّي ذاته، فدُعِيَ يومئذ زيد بن حارثة، ودُعي المقداد بالمقداد بن عمرو وكان يقال له قبل ذلك المقداد بن الأسود، وكان الأسود بن عبد يغوث الزُهري قد تبناه، ودعي الأدعياء إلى آبائهم. وقد صدّق على ذلك قول ابن عمر: ، إلا أن زواج النبي محمد من زينب بنت جحش كان مدعاةً لتلاسن بعض أهل المدينة من المنافقين وطعنوا في الزواج، وقالوا: ، فنزلت آية: .\n\nكان زيد بن حارثة قصيرًا، شديد الأدمة، أفطس، وقيل كان شديد البياض، أحمر، وكان ابنه أسامة آدم شديد الأدمة. أما أسرته فقد زوّجه النبي محمد من مولاته وحاضنته أم أيمن، فولدت له أسامة، ولما تبنّاه زوّجه ابنة عمته زينب بنت جحش ثم طلّقها، وتزوّج أم كلثوم بنت عقبة بن معيط فأنجبت له زيد لكنه مات صغيرًا، ورُقية ماتت أخرى صغيرة ولكن بعد أبيها، ثم طلّقها وتزوّج درة بنت أبي لهب، ثم طلّقها وتزوّج هند بنت العوام بن خويلد أخت الزبير.\n\nروى زيد بن حارثة بعض الأحاديث النبوية عن النبي محمد مباشرة وعن أنس بن مالك، ورواها عنه أنس بن مالك والبراء بن عازب وعبد الله بن عباس وابنه أسامة بن زيد وأخوه جبلة بن حارثة. قد روى له النسائي حديثًا في سننه، وروى محمد بن ماجة له حديثًا آخر.\n\nلم يسم أحد من الصحابة في القرآن باسمه إلا زيد بن حارثة، كما كان لزيد بن حارثة مكانة عالية عند النبي محمد، فقد رُوي أنه قال له: ، وكان أصحاب النبي محمد يُسمونه «حِبُّ رسول الله»، ولما بلغ النبي محمد مقتل زيد وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة في مؤتة، استغفر النبي محمد لهم، فقال: ، ثم زار أهل بيت زيد، وأجهش بالبكاء حتى انتحب لما رأى بكاء رقية بنت زيد، فقال له سعد بن عبادة: ، قال: . وحين قرر النبي محمد أن يبعث بعثًا، وأمّر عليهم أسامة بن زيد، طعن بعض الناس في إمرته، فقام النبي محمد، فقال: .\n\nكما قالت عائشة بنت أبي بكر عن زيد: . وحين فرض الخليفة الثاني عمر بن الخطاب لأسامة بن زيد عطاءً من بيت مال المسلمين أكثر مما فرض لابنه عبد الله بن عمر، كلمه عبد الله في ذلك، فقال: .\n", "id": "30054", "title": "زيد بن حارثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30054"}
{"text": "جمال مبارك\n\nجمال مبارك أو جمال محمد حسني سيد مبارك (مواليد 27 ديسمبر 1963)،القاهرة) سياسي مصري شغل منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات السابق للحزب الوطني الديمقراطي، وهو الابن الأصغر للرئيس المصري الأسبق حسني مبارك وسوزان مبارك.\n\nانضم جمال مبارك للحزب الوطني الديمقراطي عام 2000. شهد العام 2002 صعوده القوي في سلم الحزب مستغلا نفوذ والده في خطوة تدل على خطة لتوريث الحكم وذلك بتوليه منصب أمين لجنة السياسات التي تولت \"رسم السياسات\" للحكومة، و\"مراجعة مشروعات القوانين\" التي \"تقترحها حكومة الحزب قبل إحالتها إلى البرلمان\". شغل في نوفمبر 2007، تاريخ المؤتمر التاسع للحزب منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات.\n\nمع صعوده السريع وظهوره القوي على الساحة السياسية، أصبح اسمه متداولا كخليفة محتمل لوالده على رأس الحزب ومرشحه للانتخابات الرئاسية القادمة. ورأت عدة شخصيات وقوى سياسية صعوده خطوة لنحو ما أسمته \"التوريث\" ولكن أنهت ثورة 25 يناير هذا المخطط. وفي يوم 13 أبريل 2011 صدر قرار بحبسه هو وأخوه ووالده 15 يوم على ذمة التحقيق.\n\nتم تقديمه للمحاكمه بتهمة استغلال النفوذ والتربح عقب ثورة 25 يناير، أما الرئيس حسني مبارك ووزير داخليته السابق حبيب العادلي وستة من رؤساء ومديري الأمن فقد قدموا بتهم التخطيط والتحريض على قتل المتظاهرين في 25 يناير، وظهر لأول مرة في قفص الاتهام في يوم 3 أغسطس 2011 م\n\nتم اخلاء سبيل جمال مبارك يوم الاثنين 26/1/2015\nقطاع مصلحة السجون قام بإخلاء سبيل علاء وجمال مبارك نجلى الرئيس الأسبق، وذلك تنفيذا لقرار محكمة جنايات القاهرة الصادر يوم الخميس الماضي بإخلاء سبيلهما بضمان محل إقامتهما على ذمة قضية قصور الرئاسة.\n\nولد في القاهرة عام 1963، درس المرحلة الابتدائية ب\"مدرسة مسز وودلى\" الابتدائية بمصر الجديدة بالقاهرة ثم انتقل إلى \"مدرسة سان جورج\" الإعدادية والثانوية، وحصل على شهادة الثانوية الإنجليزية في العام 1980. تخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة في مجال إدارة الأعمال وحصل على ماجستير في إدارة الأعمال من نفس الجامعة.\n\nبدأ بالعمل ببنك أوف أمريكا \"فرع القاهرة\"، ثم انتقل إلى فرع لندن حتى وصل إلى منصب مدير الفرع، عمل بصفة عامة في مجال الاستثمار البنكي. وقد حصل على عضوية الروتاري الفخرية في أيار 2001.\n\nعقد قرانه على خديجة الجمال بالقاهرة في 28 أبريل 2007، وكان الزفاف بشرم الشيخ يوم 4 مايو 2009.\n\nعلى العكس من أخيه علاء مبارك تواجد جمال بصورة أكبر على الساحة السياسية لمصر. وقد بدأ ظهوره في الحزب الوطني الحاكم بتولي أمانة لجنة الشباب بالحزب وكوَّن جمعية جيل المستقبل والتي عن طريقها يتم تدريب الشباب وتقديم فرص العمل المناسبة لهم. أصبح له وجود على الساحة السياسية المصرية كأمين للجنة السياسات بالحزب حتى فبراير 2011.\n\nتولى جمال مبارك موقعين مهمين في الحزب الحاكم آنذاك وهما: الأمين العام المساعد للحزب الوطني الديموقراطي، وأمين السياسات. ويعزى إلى أمانة السياسات العديد من التعديلات والتغييرات التي شهدها الحزب والنظام السياسي بمصر. (واختلف المصريون في نظرتهم إلى هذه التغييرات ما بين مؤيد ومعارض رافض لظهوره على المسرح السياسي).\n\nرغم عدم إعلانه عن ذلك ولكن كل الشواهد وشهادة المقربين من دائرة الحكم تدل أن جمال مبارك بدأ في تنفيذ حلمه بوراثة حكم مصر منذ عام 2004 وترك له والده عدة وزارات يعين رجالها بنفسه فظهرت سمة حكومة رجال الأعمال وفي انتخابات عام 2010 تم تزويرها بحيث حصل الحزب الوطني الديموقراطى على أغلبية تجاوزت 95% وكان هذا من أبرز المحركات لثورة الشعب في 25 يناير.\n\nرغم أنه لم يذكر أي طموحات لخوضه الانتخابات، إلا أن قوى المعارضة الوطنية وصحف مستقلة وخاصة تناولت وجود \"مخطط لتوريث الحكم\". أتت هذه الاعتقادات بسبب ظهور جمال مبارك على الساحة السياسية بكثرة منذ انضمامة للحزب الوطني عام 2000 حتى وصولة لمنصب الأمين العام المساعد وأمين سياسات الحزب والتي أرجح البعض أنها لغرض إظهاره للشارع المصري.\nوفى يوم 25 يونيو 2010 شهدت بعض مناطق القاهرة وجود ملصقات تدعو \"لمبايعة وترشيح جمال مبارك رئيسا لمصر 2011\" حملت توقيع الائتلاف الشعبي، والذي يشغل منصب المنسق لهذا الائتلاف هو مجدي الكردي الذي كان بالأصل أحد عناصر الأمن داخل حركة كفاية ثم غير اتجاهه إلى الحزب الوطني ودعم جمال مبارك.\n\nعقب احتجاجات شعبية واسعة أدت لتغيرات دراماتيكية في مصر استقال في 5 فبراير 2011 من الحزب الوطني الديمقراطي وأدت في نهاية الأمر لتنحي والده حسني مبارك عن الرئاسة وتسليمه السلطة لمجلس عسكري لحكم البلاد لفترة انتقالية.\n\nوهو محبوس على ذمة التحقيق حول اتهامه بالاستيلاء على المال العام، والتحريض علي قتل المتظاهرين أثناء ثورة 25 يناير 2011.\n\nوفي يوم السبت الموافق 2 يونيو 2012 قضت محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار أحمد رفعت بانقضاء الدعوة الجنائية ضد جمال مبارك.\nوقد قرر النائب العام المستشار عبد المجيد محمود استمرار الحبس الاحتياطي لجمال وعلاء مبارك على ذمة قضية التلاعب بالبنك الوطني المصري والتلاعب بالبورصة.\n\nجمال مبارك في برنامج \"مقابلة خاصة\" على قناة العربية (مايو 2008)\n", "id": "30055", "title": "جمال مبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30055"}
{"text": "دير شبيغل\n\nدير شبيغل هي مجلة أسبوعية ألمانية مصورة تصدر من هامبورغ، إحدى أشهر المجلات الإخبارية الألمانية. يعني اسمها مترجما للعربية \"المرآة\". يتم طبع 840,000 نُسخة أسبوعيًا لتكون بذلك أكثر مجلة توزع وتطبع في ألمانيا وأوروبا.\n\nأصدرت مجلة تحت نفس الاسم قبل نشوب الحرب العالمية الأولى في ميونخ، تم دمجها في عام 1908 م مع مجلة شاوبوهنه (Schaubühne) أو \"مسرح العرض\". و أول عدد للمجلة صدر في 4 يناير 1947 م في هانوفر كتكملة لمجلة هذا الأسبوع (Diese Woche). تبعت المجلة تصميم ونمط المجلات الإخبارية الأمريكية في بداية حياتها. حاول محرروها الألمان، تحت رئاسة رودولف أوغستشتاين (Auguststein)، معالجة مواضيع جادة وناقدة، ولم يوفروا لقوات الاحتلال (قوات الحلفاء) آنذاك أي نقد. ثم حصل أوغستشتاينعلى ترخيص لإنشاء مجلة تحت اسم \"دير شبيغل\"، وكان منذ البداية المؤسس ورئيس التحرير. بقي في هذا المنصب اسميا حتى مماته في 7 نوفمبر 2002 م. رئيس التحرير الحالي هو شتيفان أوست (Aust)، الذي حصل في عام 2004 م على تمديد لمدة خمس سنوات لعقده.\n\nنقلت المجلة مكان إصدارها ومقرها منذ عام 1952 م إلى هامبورغ. أصدرت إلى جانب المجلة الرئيسية مجلة اقتصادية تحت عنوان مانيجير ماغازين (Manager-Magazin). حوالي 50.5% من أسهم المجلة تعود ملكيتها لشركة رودولف أوغستشتاين، التي آلت ملكيتها بعد مماته للعاملين في المجلة. 25.5% .\n\nعدد 10 أكتوبر 1962 م الذي نشر تحقيقات سرية عن قوة ألمانيا الغربية العسكرية في مواجهة حلف وارسو، وأن ألمانيا غير قادرة على صد هجوم مباغت في هذا الشأن. الحكومة الألمانية آنذاك رأت في التقرير نشر معلومات سرية للغاية وتهديدا لأمن ألمانيا. قامت قوات الأمن باعتقال المحررين وتفتيش دار النشر وصادرت بعض الوثائق. عرفت هذه الحادثة ب\"حادثة شبيغل\".\n", "id": "30060", "title": "دير شبيغل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30060"}
{"text": "جوان غامبر\n\nجوان غامبر \"\"ء (22 نوفمبر 1877 - 30 يوليو 1930) كان رائد كرة قدم سويسري الأصل، وكان أيضاً لاعباً ورئيس نادٍ. أسس عدة أندية في سويسرا وكتلونيا(إسبانيا)، أشهرها نادي برشلونة الإسباني، الذي كان رئيساً له لخمسة فترات متفرقة قاربت في مجموعها من العشرة أعوام وتقديرا من إدارات نادي برشلونة اللاحقة لشخصية جوان غامبر في تأسيس نادي برشلونة أقيمت بطولة ودية تحمل اسمه وهي كأس جوان غامبر تقديرا له، وتلك البطولة تقام بشكل سنوي منذ العام 1966، توفي غامبر منتحرا في العام 1930.\n\nلعب جوان غامبر ل نادي برشلونة بين عامي 1899 حتى العام 1903 ما مجموعة 51 مباراة أحرز خلالها 120 هدف وساعد النادي في تحقيق بطولة دوري كاتالونيا في العام 1903. \nالسيد جوان جامبر مؤسس النادي السويسري الثري جاء لبرشلونة كـ زيارة في عام 1899 وأعجبته المدينة وقرر أن يستقر بها لعمل مشاريع مثل سكك حديدية، جوان جامبر لم يريد أن يكون رئيساً للنادي ولكنه اضطر لذلك في العام 1908 بعد اجتماع مثير في الجمنازيوم وبعد أن القى خطاباً قوياً خلاصته \" بأن نادي برشلونة لن ولا يمكن أن يموت وسأجعله من مسؤوليتي من الآن فصاعداً سنحمل النادي على اعتاقنا وأريد أن أنسى كل الأخطاء التي حدثت في الماضي وأريد أن أكون جزأ من المعركة بأننا سنكون كلنا مشتركون باستعادة النادي لما كان عليه... وأي أحد يريد الكلام فليثني علي \"... بهذه الكلمات رفعت الحماس لدى الكتلان وازداد عدد الأعضاء لأكثر من مئتان. وتخلى جامبر عن الرئاسة لعدة أسباب ولكنه بقي من ضمن الإداريين.\n\nالسيد جامبر وفي فترة رئاسته الثانية ترأس النادي بعد أن طلبوا منه الأعضاء في اجتماع طارئ لأن يعود للرئاسة فكانت عدة أسباب تواجه النادي كالاتحاد الأسباني والمشاكل الداخلية في برشلونة وبعد عدة مناوشات مع الاتحاد الإسباني لكرة القدم قرر ترك الإتحاد وقرر جامبر ترك الرئاسة.\n\nالسيد جامبر مرة أخرى عاد للرئاسة وتسلم زمام الأمور ووقع مع الإنجليزي جاك جرينول الذي أصبح المدير الفني المحترف الأول للنادي، لاعبون أسطوريون انضموا للنادي كـ زامورا وجوسيب ساميتيير وغيرهم وبدأ وضع النادي بالتحسن، وقرر جامبر ترك الرئاسة مرة أخرى.\n\nالسيد جامبر وخلال فترة رئاسته الرابعة وفي موسم 21 - 22 الموسم الذي ثبت في تاريخ نادي برشلونة فالنادي فاز بجميع البطولات الإسبانية والكاتالانية وزاد عدد الأعضاء لأكثر من 10 آلاف عضو وزادت ميزانية النادي ومرة أخرى استقال جامبر.\n\nالسيد جامبر المرة الخامسة والأخيرة، الرئاسة التي ودع فيها النادي بعد أن عمل أشياء كبيرة ثبتت في تاريخ النادي. في عام 1929 خسر جوان غامبر كل ثروته نتيجة الأزمة الاقتصادية العالمية وعانى من الاكتئاب، ويقال أنه أطلق النار على نفسه في 30 يوليو 1930 في منزله. كانت جنازته مدهشة فالحداد خيم على الشعب الكتالوني، وحضرها الآلاف في موكب كبير. فلقد مات الأب الروحي لنادي برشلونة، بطاقة العضوية للسيد غامبر تم تكريسها للأبد ولاحقاً تم إقامة بطولة على شرف هذا الرجل سميت كأس جوان غامبر.\n", "id": "30064", "title": "جوان غامبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30064"}
{"text": "كرة اليد\n\n\"\n\nكرة اليد التي تعرف أيضًا بHandball هي رياضة جماعية يتبارى فيها فريقان لكل منهما 7 لاعبين (6 لاعبين و حارس مرمى). يمرر اللاعبون الكرة فيما بينهم ليحاولوا رميها داخل مرمى الخصم لإحراز هدف. وتتألف المباراة من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، والفريق الذي يتمكن من تسجيل أكثر عدد من الأهداف في مرمى الخصم في نهاية شوطي المباراة هو الفريق الفائز.\n\nفي الوقت الحالي، عادةً ما تقام مباريات كرة اليد في صالات داخلية مخصصة لذلك، على العكس من كرة اليد التي كانت في الماضي تقام في أماكن خارجية، مثل كرة المضرب التي تقام على ملعب كرة القدم وكرة اليد الشاطئية. وكرة اليد الأمريكية تختلف تمامًا عن كرة اليد الأوروبية.\nعند بدء المباراة، يتحرك اللاعبون بسرعة كبيرة ويحدث احتكاك جسدي فيما بينهم حينما يحاول مدافعو كل فريق التصدي لهجمات لاعبي الخصم ومنعهم من الاقتراب من المرمى. والاحتكاك بين اللاعبين غير مسموح إلا إذا كان مدافع أحد الفريقين في مواجهة تامة مع أحد مهاجمي الخصم؛ أي كان بين المهاجم والمرمى. وأي احتكاك جانبي أو من الخلف يعتبر مخالفًا لقواعد اللعب ويترتب عليه جزاءات صارمة. وإذا منع مدافع فريق المهاجم من الوصول إلى المرمى لإحراز هدف، يقوم الحكم بإيقاف المباراة عند هذه النقطة وتستأنف من جديد والكرة مع لاعبي الهجوم بدايةً من نقطة المخالفة أو من على الخط الذي يبعد عن المرمى بمسافة 9 م. وفي حين أنه يسمح للاعبي كرة السلة بارتكاب 5 مخالفات فقط (6 مخالفات وفقًا للاتحاد القومي لكرة السلة)، فمن حق لاعبي كرة اليد ارتكاب عدد غير محدود من المخالفات التي تكون في صالح الدفاع، ولكنها في الوقت نفسه تؤثر على الحركة الإيقاعية للمهاجمين.\n\nأما عن عدد مرات إحراز الأهداف في كرة اليد، فمن حق كل فريق إحراز 20 هدفًا على الأقل. ولذا، ليس من الغريب أن تكون نتيجة المباراة 33 نقطةً في مقابل 31.بيد أن هذا لم يكن موجودًا في تاريخ اللعبة. فقديمًا، كان عدد أهداف كرة اليد أشبه بتلك الخاصة برياضة الهوكي على الجليد. ولكنه مع تطور أساليب الهجوم، وعلى الأخص استخدام الهجمات المضادة (الهجمات الخاطفة) بعد فشل فريق الخصم في شن هجمات، زاد معدل إحراز الأهداف.\n\nكرة اليد من الألعاب الرياضية القديمة التي مرت بمراحل عديدة و متلاحقة.\n\nقديمًا، ظهرت ألعاب شبيهة بكرة اليد في القرون الوسطى في فرنسا وبين شعب الإسكيمو بجزيرة غرينلاند وفي أفريقيا القديمة؛ خاصةً في مصر في عهد الفراعنة. وبحلول القرن التاسع عشر، ظهرت العديد من الألعاب الشبيهة بكرة اليد في شكلها الحالي في العديد من الدول المختلفة، مثل \"لعبة håndbold\" بالدانمارك و\"لعبة hazena\" بجمهورية التشيك و\"لعبة hádzaná\" بسلوفاكيا و\"لعبة gandbol\" بأوكرانيا و\"لعبة torball\" بألمانيا وألعاب مماثلة بأوراجوي. \nوفي الأصل، تشكلت لعبة كرة اليد في صورتها الحالية في نهاية القرن التاسع عشر في أوروبا الشمالية؛ خاصة في الدانمارك وألمانيا والنرويج والسويد. وكان لـ\"هولجر نيلسن\" الدانماركي الفضل في رسم قواعد لعبة كرة اليد (\"håndbold\") في شكلها الحالي في عام 1898، وقام بنشرها في عام 1906. كما قام بالشيء نفسه \"آر إن إرنست\" في عام 1897.\nوفي 29 من شهر أكتوبر عام 1917، قام كل من \"ماكس هيزر\" و\"كارل شيلينز\" و\"إريك كوناي\" من ألمانيا بنشر مجموعة أخرى من القواعد الخاصة برياضة كرة اليد الجماعية. وبعد عام 1919، تم تطوير هذه القواعد على يد \"كارل شيلينز\". ولقد تم تطبيق هذه القواعد للمرة الأولى في مباراة كرة اليد للرجال التي أقيمت في عام 1925 بين ألمانيا وبلجيكا وفي مباراة كرة اليد للنساء في عام 1930 بين ألمانيا والنمسا. \nوفي عام 1926، قام المجلس التشريعي في الاتحاد الدولي للرياضيين الهواة بتكليف لجنة متخصصة لرسم القواعد الدولية التي تنظم مباريات كرة يد الملعب. وفي عام 1928، تشكل الاتحاد الدولي لهواة كرة اليد، بينما تشكل الاتحاد الدولي لكرة اليد في عام 1946.\nوأقيمت أول مباريات كرة يد الملعب للرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في برلين بناءً على طلب الزعيم \"أدولف هتلر\". وبعد ذلك، عادت اللعبة من جديد كواحدة من الرياضات الجماعية المقامة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 في ميونيخ. كما أقيمت مباراة كرة يد جماعية للسيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.\nولقد نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد بطولة العالم للرجال في كرة اليد عام 1938 التي كانت تعقد كل 4 سنوات (وأحيانًا كل 3 سنوات) منذ الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1995. ومنذ بطولة العالم التي عقدت في أيسلندا في عام 1995، أصبحت المسابقة تعقد كل سنتين. أما عن بطولة العالم للسيدات في كرة اليد، فكانت تقام منذ عام 1957. كما نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد العديد من البطولات العالمية للناشئين من السيدات والرجال. \nوبحلول شهر فبراير عام 2007، بلغ عدد الأعضاء بالاتحاد الدولي لكرة اليد 159 عضوًا – حوالي 1.130.000 فريق و31 مليون لاعب ومدرب وإداري وحكم، وذلك بعد 2222 دول. http://www.ihf.info/front_content.php?idcat=72 \n\nجميع المعلومات الواردة في هذا الجزء تمثل والمتعارف عليها دوليًا وفقًا للاتحاد الدولي لكرة اليد، ما لم يذكر خلاف ذلك.\n\nتقام مباراة كرة اليد على ملعب طوله 40 متر وعرضه 20 متر، ويقع الخط في المنتصف. ويوجد في الملعب مرميان يحاط كل منهما بمساحة شبه دائرية تقريبًا تعرف بمنطقة المرمى، والتي تحدد بخط يبعد بمسافة 6 أمتار عن المرمى. كما يوجد خط شبه دائري على هيئة نقاط يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار، ويعرف هذا الخط بـ \"خط الرمية الحرة\". وكل خط في الملعب يعد ظهر الشبكة الأصلية لتعزيزها.\nكل مرمى عبارة عن مساحة مستطيلة الشكل وعرضها 3 أمتار ,وارتفاعها مترين. وينبغي أن يثبت المرمى بالملعب أو بالحائط من الخلف. \nوتكون قوائم المرمى والعارضة مصنعة من المادة نفسها (على سبيل المثال،[الحديد])، وتكون ذات مقطع عرضي تربيعي بواجهة تبلغ 8.5 سنتيمتر. وينبغي أيضًا طلاء الجوانب الثلاثة للعوارض البارزة من الملعب بالتبادل بلونين مختلفين عن لون الخلفية. وينبغي طلاء كلا المرميين داخل الملعب باللون نفسه. \nوكل مرمى يحتوي على شبكة. ويجب أن تكون الشبكة متراخية حتى لا ترتد الكرة التي تدخل هدفًا إلى الخارج مباشرةً. وإذا لزم الأمر، يتم تثبيت شبكة أخرى بالمرمى.\n\nيحاط مرمى الهدف من الخارج بمنطقة تعرف بمنطقة المرمى. وتتحدد هذه المنطقة بواسطة دائرتي الربع، ويوجد حول الزوايا البعيدة لكل قائم في المرمى شعاع يبلغ طوله 6 أمتار وخط وصل موازٍ لخط المرمى، يعرف بخط السبعة أمتار. ولا يسمح إلا لحارس المرمى بالتواجد في هذه المنطقة. بيد أنه يمكن لأي لاعب مسك الكرة ولمسها في الهواء داخل حدود هذه المنطقة طالما أنه بدأ قفزته خارج حدود المنطقة ورمى الكرة قبل نزوله على الأرض. \nوإذا لمس اللاعب أرض الملعب داخل منطقة المرمى، ينبغي أن يسلك أقصر طريق للخروج من هذه المنطقة. إلا أنه إذا تعمد أحد اللاعبين تجاوز هذه المنطقة حتى يتخذ موقعًا أفضل يمكنه من تسجيل هدف داخل مرمى الخصم، ففي هذه الحالة تكون الكرة من حق لاعبي الخصم. وبالمثل، إذا تعمد أحد المدافعين تجاوز هذه المنطقة محاولاً اتخاذ موقع أفضل على أرض الملعب، فسيجازى على ذلك لأنه خالف قواعد اللعب.ويجب ان يحترز لاعب الخصم\n\nتقع منطقة تبديل اللاعبين لكل فريق خارج جانبي خط المنتصف على أرض الملعب. وعادةً ما تحتوي هاتان المنطقتان على مقاعد. يجلس علي هذه المقاعد مدربا الفريقين ولاعبو الاحتياط والموقوفون. وكل منطقة تبديل ينبغي أن تكون قريبة من المرمى الخاص بكل فريق. وفي أثناء فترة الاستراحة ما بين الشوطين، يتم تبديل هاتين المنطقتين بين الفريقين. وعلى كل لاعب يدخل الملعب أو يخرج منه تجاوز خط التبديل الذي يعتبر جزءًا من الخط الجانبي للملعب ويمتد بمسافة 4.5 متر؛ بدايةً من خط المنتصف ووصولاً إلى المنطقة الجانبية الخاصة بكل فريق.\n\n تتألف مباراة كرة اليد من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، وذلك بالنسبة لجميع الفرق من سن السادسة عشرة وما فوق، مع وجود استراحة بين الشوطين لمدة 10 دقائق. وفي أثناء فترة الاستراحة، ربما يتبادل الفريقان جانبي الملعب والمقاعد. وبالنسبة للناشئين، يكون زمن المباراة كالآتي: \nومع ذلك، فإن الاتحادات القومية في بعض الدول قد تختلف فيما بينها من حيث تنفيذ الإرشادات والقواعد المتفق عليها رسميًا. \nإذا كان من الضروري تحديد الفريق الفائز في التصفيات النهائية لإحدى الدورات يتم تمديد الوقت لشوطين إضافيين في حالة التعادل، مدة كل منهما 5 دقائق بينهما فترة استراحة لمدة 1 دقيقة. وإذا انتهى الشوطان الإضافيان بالتعادل أيضًا، تتم إضافة شوطين إضافيين آخرين مدة كل منهما 5 دقائق، وإذا استمر التعادل، م بإعطاء \"وقت مستقطع\" وفقًا لتقديرهم الشخصي، وعادةً ما تكون الأسباب إصابة أحد اللاعبين أو الاستبعاد أو الطرد أو تنظيف أرض الملعب. كما يتطلب مع الرميات الترجيحية فقط منح وقت مستقطع لأن تغيير حراس المرمى يستقطع وقتًا طويلاً من الوقت المخصص لتنفيذها. \nويحق منح \"وقت مستقطع لكل فريق\" بناءً على طلبه لمدة 1 دقيقة في كل شوط من وقت اللعب الاعتيادي. وهذا الحق لا يعطى إلا للفريق المستحوذ على الكرة. ويجب على إداري الفريق الذي يرغب في الحصول على الوقت المستقطع الإشارة بوضوح بالبطاقة الخضراء المكتوب عليها حرف T بالأسود. وبعد ذلك يتجه إلى منتصف الخط الجانبي ويرفع البطاقة الخضراء عاليًا وبطريقة واضحة تمامًا، يمكن للميقاتي تمييزها مباشرة. وعلى الفور، يصفر الميقاتي ليعلن عن وقف المباراة وإيقاف الوقت،\n\nيقود مباراة كرة اليد اثنان من الحكام. وبعض الهيئات القومية تسمح بإقامة المباراة في وجود حكم واحد فقط في حالات خاصة، كأن يصاب الحكم الثاني بمرض يمنعه من المشاركة في المباراة قبل بدء المباراة بوقت قصير، واذا اصيب احد الحكام في المباراة يتم استبدال الحكمان بحكمان آخران لاستكمال المباراة. وفي حالة ما إذا اختلف الحكمان في أية مسألة تتعلق بالمباراة، فيتم التوصل فيما بينهما إلى قرار بعد أخذ وقت مستقطع لفترة قصيرة. وإذا أعطى الحكمان قرارًا في آن واحد معًا في حق الفريق المخالف واختلفا حول نوع العقوبة، فإن عليهما توقيع العقوبة القصوى. وعلى حكمي المباراة اتخاذ القرارات الصائبة بناءً على ملاحظاتهما بشأن سير المباراة. وتكون قراراتهما حاسمة لا رجعة فيها، ولا يعاد النظر فيها إلا إذا كانت خارجة عن قواعد اللعب. \nويقف الحكمان على أرض الملعب؛ بحيث يستطيعان مراقبة اللاعبين من جميع الجوانب. ويقفان في وضع مائل في مواجهة قطر الملعب، حتى يتسنى لكل منهما مراقبة سير المباراة على أحد الخطوط الجانبية للملعب. ويحدث تبادل تلقائي بين موقعيهما عندما يفقد اللاعبون الاحتفاظ بالكرة. كما يقوم الحكمان بتبديل مواقعهما كل 10 دقائق تقريبًا (تبديل طويل)، ويقومان بتغيير أماكنهما على جانبي الملعب كل 5 دقائق (تبديل قصير)، او حين يقوم احد الحكام بأحتساب أكثر من قرار علي نفس الفريق في وقت قصير وخاصة اذا كان ضمن هذه القرارات احتساب أكثر من رمية 7 امتار متتالية علي نفس الفريق فيقومان بالتبديل للشفافية. \nولقد حدد الاتحاد الدولي لكرة اليد 17 إشارةً يدويةً حتى يكون هناك اتصال مرئي بين اللاعبين والحكام على أرض الملعب. ويخرج الحكم الكرت الأصفر لينذر اللاعب الذي ارتكب مخالفةً يمكن التسامح عنها، بينما يخرج البطاقة الحمراء , لطرد اللاعب الذي ارتكب خطأً جسيمًا يستحيل معه أن يستأنف المباراة. كما يطلق الحكم صفارته في حالة ما إذا حدثت مخالفات أثناء المباراة من جانب اللاعبين أو ليعلن استئناف اللعب. \nوإلي جانب حكمي المباراة، هناك أيضًا\" مسجل الأهداف \" و\"الميقاتي\" وهما يختصان بالقيام ببعض المهام الرسمية مثل إفساح الطريق المؤد للمرمى حتى يتمكن اللاعبون من إحراز الأهداف وإيقاف المباراة لفترة أو بدئها والإعلان عن انتهاء الوقت على الترتيب. وعليهما أيضًا مراقبة المقاعد التي يجلس عليها لاعبو الاحتياط حتى يتسنى لهما إخطار حكمي المباراة بأي أخطاء تحدث أثناء استبدال اللاعبين. ويجلسان بين منطقتي تبديل اللاعبين.\nويمكن وجود ثلاث حكام عن المباريات القوية\n\nيتألف كل فريق لكرة اليد من 7 لاعبين أساسيين و5 لاعبين احتياطيين ـ على الأكثر ـ يجلسون على مقاعد الاحتياط. ويعين من كل فريق لاعب لحراسة المرمى يرتدي زيًا مختلفًا عن بقية لاعبي الفريق. وليس هناك عدد معين لتبديل اللاعبين، كما أن عملية التبديل تحدث في أي وقت على مدار وقت المباراة. وينبغي أن يحدث الاستبدال على خط التبديل المخصص لذلك. ولا يتحتم إخطار الحكم بذلك. \nوهناك بعض الهيئات القومية، مثل الاتحاد الألماني لكرة اليد (DHB, \"german handball federation\")، لا تسمح بالتبديل لفرق الناشئين إلا في حالة استحواذ الكرة أو في أثناء الوقت المستقطع. وهذه القاعدة تحول دون إمكانية تقسيم اللاعبين إلى مهاجمين ومدافعين قبل بدء المباراة. \nيسمح للاعبي كرة اليد بلمس الكرة بأي جزء من أجسامهم بدايةً من الركبة وحتى الرأس. وكما هو الحال في الرياضات الجماعية الأخرى، فإن هناك فرقًا بين مسك الكرة و تنطيط الكرة. فاللاعب المستحوذ على الكرة يمكن أن يثبت في مكانه لمدة 3 ثوانٍ فقط، ولا يحق له أن يمشي بالكرة أكثر من 3 خطوات. وبالتالي، يتعين عليه تصويب الكرة ناحية المرمى أو تمريرها للاعب آخر أو تنطيطها. وإذا مشى اللاعب بالكرة أكثر من 3 خطوات، فيكون بذلك قد خالف قواعد اللعب مما يؤدي إلى فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. ويسمح للاعب بتنطيط الكرة أكثر من مرة حسبما يشاء طالما أن يده تلمس الجزء العلوي من الكرة فقط في أثناء تنطيطها. ولذا، فإنه غير مسموح لأي لاعب حمل الكرة عند تمريرها كما هو الحال في كرة السلة لأنه ينتج عن ذلك فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. وبعد انتهاء اللاعب من تنطيط الكرة، فمن حقه الاحتفاظ بالكرة لمدة 3 ثوانٍ أخرى أو المشى بها للأمام بمقدار 3 خطوات. وعلى اللاعب، بعد ذلك، تمرير الكرة أو تصويبها نحو الهدف لأنه إذا استمر في مسك الكرة أو تنطيطها، يحق للخصم خطف الكرة من يده نتيجة لقيام اللاعب بتنطيط مزدوج للكرة ويحق للخصم الحصول على رمية حرة. كما قد يتسبب لاعبو الهجوم في العديد من المخالفات لقواعد اللعب والتي يترتب عليها حق الخصم في خطف الكرة، مثل ارتكاب عمل حاجز غير قانوني لمنع الخصم من اللعب أو حمل الكرة في المنطقة التي تبعد عن المرمى بمسافة 6 أمتار.\n\nكرة اليد عبارة عن كتلة كروية ;مادتها الخارجية لامعة أو ملساء. وحيث أنها تستخدم بيد واحدة فقط، فإن الأحجام المتعارف عليها رسميًا تختلف تبعًا لسن وجنس الفرق المشاركة. \n\nاستخدام منتج راتنجي لتطوير الكرة المستخدمة في كرة اليد وعادةً ما يتم دهان الكرة بالراتينج، على الرغم من أن ذلك غير منصوص عليه رسميًا. فمادة الراتينج تزيد من قدرة اللاعبين على التعامل مع الكرة بيد واحدة، مثل جعل الكرة تدور في حركة دائرية عند قيام اللاعبين بعمل تصويبات رائعة نحو الهدف. بيد أن بعض ساحات اللعب الداخلية تمنع من معالجة كرة اليد بالراتينج؛ نظرًا لأنها تخلف وراءها بقعًا لاصقة على أرض الملعب.\n\nقد يمنح حكما المباراة رمية خاصة لأي الفريقين. وهذا عادةً ما يحدث في حالات معينة، مثل إحراز هدف وخروج الكرة خارج حدود الملعب وخطف الكرة وعقب انتهاء الوقت المستقطع، وما إلى ذلك. وفي جميع هذه الرميات، ينبغي لرامي الكرة أن يتخذ موقعًا معينًا على أرض الملعب، كما ينبغي أيضًا لباقي اللاعبين اتخاذ مواقع معينة. وفي بعض الأحيان، لا يقوم اللاعب بتنفيذ الرمية إلا بعد سماع صفارة الحكم. \nوتؤخذ الرمية الحرة مباشرةً من مكان المخالفة على ألا يكون أحد المهاجمين ملامسًا أو متجاوزًا لخط الرمية الحرة الخاص بالخصم. وإذا حدث \nذلك، يتم أخذ الرمية الحرة من أقرب نقطة لخط الرمية الحرة. والرميات الحرة في كرة اليد تشبه الضربات الحرة في كرة القدم. ويمكن تسجيل هدف مباشرة من الرمية الحرة، ولكن قد تبوء هذه المحاولة بالفشل إذا قام الفريق الآخر بتنظيم خط دفاع قوي. \n\nحارس المرمى هو الشخص الوحيد الذي له الحق في التحرك بحرية داخل منطقة المرمى، ولكنه في الوقت نفسه لا يسمح له بتجاوز خط منطقة المرمى في أثناء حمل الكرة أو تنطيطها. وفي داخل منطقة المرمى، يسمح للحارس بملامسة الكرة بجميع أجزاء جسمه بما في ذلك قدميه\n. كما أنه له الحق في مشاركة باقي زملائه في الفريق كلاعب عادي. وفي تلك الحالة، يمكن استبداله بلاعب آخر إذا كان فريقه يستخدم هذه الخطة لزيادة عدد لاعبي الدفاع عن العدد المسموح به. وما دام أن هذا اللاعب قد اختير كحارس مرمى على أرض الملعب، فعليه أن يرتدي قميصًا مختلفًا يميزه عن باقي زملائه في الفريق. \nوإذا صوّب حارس المرمى الكرة بعيدًا عن الخط الخارجي للمرمى، فستظل الكرة في حوزة فريقه، وهذا على العكس من الرياضات الأخرى مثل كرة القدم المعروفة. ويستأنف حارس المرمى اللعب من خلال رمي الكرة من داخل منطقة المرمى (وهذا ما يعرف برمية حارس المرمى). وفي حالة قيام أحد اللاعبين بتمرير الكرة إلى حارس مرمى فريقه، فيحق للخصم خطف الكرة. ويعد رمي الكرة نحو رأس حارس المرمى وهو ثابت في مكانه مخالفة لقواعد اللعب وعقوبتها الطرد (باستخراج الكارت الأحمر).\n\nتوقع جزاءات على اللاعبين في حالة ارتكابهم مخالفات تستلزم العقاب، وليس مجرد رمية حرة. وتوقع هذه الجزاءات في حالة ارتكاب خطأ جسيم ضد أحد لاعبي الفريق المنافس (على سبيل المثال، الإمساك بأحد اللاعبين أو دفعه أو الاصطدام به أو طرحه أرضًا أو القفز عليه)، بالإضافة إلى لمس اللاعب من الجنب أو من الخلف. فجميع هذه التصرفات تعد مخالفةً لقواعد اللعب ويتعرض مرتكبها للجزاء. كما أن أية مخالفة لقواعد اللعب من شأنها أن تتسبب في منع فرصة أكيدة في إحراز هدف سيقابلها منح رمية جزاء للفريق الآخر. \nوفي حالة إذا ما صدر عن لاعب سلوك غير قانوني على أرض الملعب، فسيجازيه الحكم بإخراج الكارت الأصفر إنذارًا له. أما إذا كان الخطأ جسيمًا، ففي هذه الحالة يقوم الحكم بإيقافه عن اللعب في الحال لمدة دقيقتين، بدلاً من إنذاره. في الظدية، لا يتم حرمان اللاعب من اللعب لمدة دقيقتين إلا بعد حصوله على إنذارين.ولو تم إيقاف لاعب 3 مرات عن اللعب لمدة دقيقتين في كل مرة، فسيخرج له الحكم في المرة الرابعة كارتًا أحمرًا إذا صدر عنه سلوك مخالف لقواعد اللعب. \nفالكارت الأحمر معناه طرد اللاعب من الملعب وإيقاف فريقه عن اللعب لمدة دقيقتين. وقد يحصل اللاعب في بعض الحالات على كارت أحمر في الحال وذلك في حالات الجزاءات الصارمة والقاسية. على سبيل المثال، إذا قام لاعب بمسك أحد لاعبي الخصم من الخلف لمنعه من تسجيل هدف أثناء هجومه بسرعة باتجاه المرمى، فهذا السلوك يندرج ضمن المخالفات التي ينال اللاعب على ارتكابها كارتَأحمر. وعلى اللاعب الذي حصل على كارت أحمر الخروج من الملعب بالكامل. كما أنه يمكن استبداله بلاعب آخر، عقب مضي دقيقتين؛ مدة الإيقاف عن اللعب. والجزاءات لا توقع فقط على اللاعب، بل يمكن أيضًا معاقبة المدرب/الإداري إذا صدر منه سلوك غير قانوني. فإذا تم إيقاف مدرب/إداري لمدة دقيقتين، فهذا يعني إيقاف أحد لاعبي الفريق عن اللعب لمدة دقيقتين أيضًا – لاحظ أن المقصود من الجزاء ليس اللاعب نفسه، والذي يمكن استبداله بآخر، بل إن الجزاء يكمن في أنه بسبب خروج هذا اللاعب، أصبح فريق الخصم يزيد عدد لاعبيه عن هذا الفريق. وإذا اعتدى أحد اللاعبين على الحكم أو أحد اللاعبين أو أحد من الجمهور، فمن حق الحكم في هذه الحالة استبعاد اللاعب والإعلان عن ذلك من خلال الإشارة بذراعيه متصالبين؛ حيث أن هذه الإشارة تعني أنه على اللاعب الخروج من الملعب نهائيًا وحرمانه من اللعب حتى آخر المباراة وأن فريقه سيكمل بقية المباراة بدونه. وهذا الاستبعاد هو أشد جزاء يندرج ضمن قواعد كرة اليد.\nوإذا فقد اللاعب الكرة أثناء الهجوم، فعليه في الحال قذف الكرة بسرعة وإلا سيتم إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين. وفي حالة تباطؤ أي لاعب في تنفيذ أوامر الحكم من خلال الاعتراض شفهيًا على هذه الأوامر والجدال في القرارات الصادرة عن الإداريين، فسيتم إيقاف هذا اللاعب عن اللعب لمدة دقيقتين. وإذا كان سلوك اللاعب في هذه الحالة استفزازيًا، فسيتم إيقاف اللاعب مرةً ثانية عن اللعب لمدة دقيقتين إذا لم يمتثل في الحال لقرار الحكم ويخرج بسرعة من الملعب إلى المقاعد بعد حصوله على هذا الجزاء، أو إذا رأى الحكم أن اللاعب يتعمد أن يتباطأ في تنفيذ الأوامر. والاستبدال غير القانوني؛ أي استبدال للاعب لا يتم داخل منقطة الاستبدال المخصصة، أو دخول أحد اللاعبين إلى الملعب قبل خروج الآخر تكون عقوبته الإيقاف المؤقت لمدة دقيقتين فقط .\n\n عادة ما يسمى اللاعبون تبعًا لمواقعهم على أرض الملعب. ويبدأ تشكيل اللاعبين في كل فريق على أرض الملعب بدايةً من حارس المرمى، حتى يتسنى للمدافع على الجناح الأيمن التصدي لهجمات مهاجم الخصم على الجناح الأيسر. وعلى الرغم من ذلك، فإن المواقع الآتي ذكرها لا تكون مشغولة في جميع الأحوال؛ لأن ذلك يتوقف على تشكيل لاعبي الفريق على أرض الملعب والإيقاف المؤقت المحتمل حدوثه في أثناء المباراة.\nالهجوم\n\nوتسود مهمة الهجوم في الملعب مثلها في ذلك مهمة الدفاع. وهناك ثلاثة أنواع للهجوم في كرة اليد والتي تختلف فيما بينها في السرعة. وهذه \"الهجمات \" الثلاثة يتم ترتيبها تنازليًا تبعًا لنسبة نجاحها كالتالي:\n\nويصبح الهجوم المنظم هجومًا عاديًا عندما يصل جميع المدافعين إلى منطقة المرمى ويتخذون مواقعهم المعتادة. وبعض الفرق تستبدل بعض لاعبي الهجوم. غير أن هذا يعني أنه يتحتم على الفريق الخصم أن يبادر بالهجوم بعد التغيير الذي حدث في الفريق الآخر. وهذا يعود بالفائدة على الفريق الآخر خاصة الفرق التي يتمتع لاعبوها بالرشاقة وسرعة الحركة.\nوفي حالة إذا ما تباطأ فريق الهجوم في تصويب الكرة ناحية مرمى الخصم، فمن حق حكم المباراة أن يعتبر ذلك لعبًا سلبيًا (فمنذ عام 1995 تقريبًا، بدأ الحكام في إعطاء إنذار سلبي قبل الاعتبار الفعلي باللعب السلبي في المباراة، وذلك عن طريق رفع أحد يديه لأعلى في الهواء إشارةً منه إلى أنه يتحتم على فريق الهجوم تصويب الكرة باتجاه الهدف على الفور)، ومنح فريق الخصم حق السيطرة على الكرة. وستبدأ أية هجمة جديدة بالتصويب على مرمى الهدف أو ارتكاب أية مخالفة لقواعد اللعب والتي أسفرت عن إنذار اللاعب المخالف أو إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين، مما يؤدي إلى تثبيط همة الفريق المعاقب. ولكن لن يمكن منع تصويب على المرمى أو عمل رمية حرة عادية.وفي حالة نجاح الدفاع في صد الكرة بعيدًا عن المرمى أو تنفيذ رمية حرة، فلا يترتب على ذلك بداية هجمة جديدة. وبذلك، لن يتمكن فريق الهجوم من تعطيل اللعب لفترة غير محددة؛ حيث يصعب عليه اعتراض أية تمريرة دون فتح الطريق المؤدي إلى مرمى الهدف في الوقت نفسه.\n\nفي العادة، يكون التشكيل خط الدفاع لفريق كرة اليد على أرض الملعب (6-0)؛ حيث يصطف جميع لاعبي الدفاع بين خط 6 متر وخط 9 متر لتكوين حائط صد. وقد يكون التشكيل (5-1)؛ حيث يقوم أحد اللاعبين بتصويب الكرة نحو المرمى عندما يتحرك خارج خط 9 متر، بينما يظل بقية لاعبي الدفاع الخمسة مصطافين عند خط 6 متر. أما التشكيل الأقل استخدامًا في كرة اليد، فهو (4-2) عندما يتقدم اثنان من المدافعين خارج خط الدفاع. وتستخدم الفرق التي يتمتع لاعبوها بمهارة فائقة في الجري التشكيل الدفاعي (3-3)، الذي يشبه وضع مراقب على كل لاعب. ومما لا شك فيه أن الأسلوب الخاص بتشكيل اللاعبين من مهاجمين ومدافعين على أرض الملعب يختلف بدرجة كبيرة من دولة لأخرى؛ حيث أن لكل دولة خطة اللعب الخاصة بها. وفي بعض الأحيان يطلق على التشكيل الدفاعي (6-0) \"الدفاع المباشر\"، بينما يطلق على باقي أنماط التشكيل \"الدفاع الهجومي\".\n\nعادةً ما يتم تنظيم فرق كرة اليد في شكل نوادٍ. وعلى المستوى المحلي، يتم تنظيم النوادي في صورة اتحادات تنظم مباريات بين فرقها كجزء من دوري أو كؤوس.\nيعد \"الاتحاد الدولي لكرة اليد\" الهيئة الإدارية والمنظمة لرياضة كرة اليد على مستوى العالم. والاتحاد الدولي مسئول عن تنظيم بطولات عالمية مختلفة للرجال وللسيدات وفي سنوات متبادلة. وتقام مباريات الدور النهائي في واحدة من الدول الأعضاء بالاتحاد. وفازت بلقب البطولة آخر مرة فرنسا (في كرة اليد للرجال) وروسيا (في كرة اليد للسيدات). وجدير بالذكر، يتألف الاتحاد الدولي لكرة اليد من خمس اتحادات قارية مهمتها تنظيم بطولات القارات التي تعقد بصفة دورية كل عامين. وبالإضافة إلى هذه المسابقات التي تتنافس فيها المنتخبات القومية، يقوم الاتحاد بتنظيم مباريات دولية بين الأندية. ويعرض الجدول التالي ملخصًا لأهم الاتحادات الخاصة برياضة كرة اليد والدورات التي تنظمها والفرق المشتركة فيها:\n\nوأخيرًا، تعد كرة اليد من الرياضات الأولمبية التي تقام ضمن الألعاب الأولمبية في خلال فصل الصيف. كما أنها تدخل تحت الألعاب التي تقام في الدول الأمريكية والألعاب الإفريقية والألعاب الآسيوية.\n\n\nلطالما كانت أحداث كرة اليد فكرة رئيسية للعديد من العملات التذكارية التي هناك الكثيرون مولعون بجمعها.ومن أحدث النماذج عملة يونانية تذكارية لكرة اليد من فئة العشرة سكت في عام 2003 كتذكار للألعاب الأولمبية التي ستقام في صيف 2004.يوجد على العملة لاعبان، أحدهما من العصر الحديث يمسك بكرة اليد ويوجهها للمرمى لتصويب هدف، بينما يرجع اللاعب الثاني إلى العصر القديم وهو على وشك أن يرمي بكرة للعبة قديمة تسمى cheirosphaira. حيث استوحي ذلك المشهد من صورة موجودة على فازات يونانية قديمة سوداء ترجع للعصور القديمة.\n", "id": "30067", "title": "كرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30067"}
{"text": "خوان لابورتا\n\nخوان لابورتا (Joan Laporta) (ولد في 29 يونيو 1962 في برشلونة، إسبانيا) رئيس نادي برشلونة خلال عامي 2003 حتى عام 2010 .\n\nهو محامٍ تخرج في جامعة برشلونة. كان متزوجا من كونستانزا إشيفاريا وانفصل عنها وله ثلاثة أبناء. أحدث ثورة في نادي برشلونة فور رئاستة النادي وتعاقد مع المدرب الهولندي فرانك ريكارد واللاعب البرازيلي رونالدينهو ولاعبين آخرين ساعدوا النادي بالعودة إلى منصات التتويج بعد غياب عدة سنوات , كذلك اهتم بالجانب الاقتصادي , في عهد خوان لابورتا حقق نادي برشلونة انجاز فريد من نوعة لم يسبقة إليه أي من الاندية الأوروبية عندما حقق الفريق ستة القاب في عام واحد وتحديدا في العام 2009 .\nفي حزيران من العام 2010 انتهت مدة رئاستة وخلفة في منصب رئاسة نادي برشلونة السيد ساندرو روسيل. أضافة إلى اللغتين الكتلونية والإسبانية يجيد لابورتا الفرنسية و الإنجليزية.\n\nخلال مدة رئاستة للنادي والتي امتدت سبعة اعوام حقق النادي 12 بطولة على النحو التالي :\nعقد لابورتا طموحات لدخول السياسة الإسبانية بعد انتهاء فترة رئاستة نادي برشلونة. عرف عنه في الماضي تأييده الحكم الذاتي الكاتالوني , خاض انتخابات رئاسة الأقليم لكن لم يحالفة الحظ .\n\nشارك لابورتا في إنتخابات رئاسة النادي التي جرت صيف العام 2015 , وقُبيل حملتة الإنتخابية كان من أهم وعودة الانتخابية , عودة يوهان كرويف لمنصبة السابق كرئيس شرفي للنادي , وتعين لاعب النادي السابق ايريك أبيدال سفير للنادي , في 18 يوليو 2015 جرت إنتخابات رئاسة النادي وأخفق لابورتا في تلك الإنتخابات وتمكن السيد جوسيب ماريا بارتوميو الحفاظ على منصبه رئيساً للنادي لفتره رئاسية مدتها ستة سنوات بعد ان حصل على نسبة 54.6% من أصوات الناخبين, و حصل لابورتا على نسبة 33% من الأصوات .\n", "id": "30071", "title": "خوان لابورتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30071"}
{"text": "صامويل إيتو\n\nصامويل إيتو فِسْ ، (مواليد 10 مارس 1981) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا مع نادي قطر كرأس حربة. إيتو أكثر لاعب أفريقي حصدًا للألقاب. تُوج بـجائزة أفضل لاعب كرة قدم أفريقي أربعَ مرات، أكثر من أي لاعب آخر، وذلك في أعوام 2003، 2004، 2005، و2010. حاز على المركز الثالث في جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم لعام 2005.\n\n\n\n\n\n\n\n\nانتقل إيتو بعد تألقه مع إنتر ميلان إلى نادي آنجي الروسي ، حيث حصل آنذاك على أعلى راتب \"20 مليون يورو سنوياً\" ، لكن تم فسخ عقده مع النادي لأنه لم يحقق ما كانوا يرجونه منه ، و لأنه أنهك ميزانية النادي ، ثم انتقل إلى نادي تشلسي في صفقة انتقال حر لمدة سنة ، ثم عاد إلى الملاعب الإيطالية تحديداً إلى نادي سامبدوريا ، وانتقل بعدها إلى نادي أنطاليا سبور في تركيا في صيف 2015.\n\nوقع مع نادي قطر في 14 أغسطس 2018 ليمثله في دوري نجوم قطر .\n\nمع الأندية\n\n\n\n", "id": "30074", "title": "صامويل إيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30074"}
{"text": "مارك فان بوميل\n\nمارك فان بوميل (ولد في 22 ابريل، 1977 في هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي، لعب سابقاً لعدة أندية منها نادي برشلونة، بايرن ميونخ، إيه سي ميلان و بي إس في آيندهوفن.\n\nانتقل من نادي ماسبراخت إلى نادي بي إس في آيندهوفن في عام 1999 وهناك حقق العديد من الألقاب مع ناديه الجديد، فحقق بطولة الدوري الهولندي لثلاث مواسم وساهم في وصول النادي إلى الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا في عام 2005. نال جائزة أفضل لاعب في هولندا لعامي 2001 و 2002.\n\nفي نهاية موسم 2004-2005 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني مجاناً بعد انتهاء عقده مع نادي بي إس في إندهوفن، واستطاع المشاركة كأساسي في العديد من المباريات وكان عنصر قوة في خط وسط النادي الكتلوني خصوصاً بعد إصابة تشافي هيرنانديز بقطع في الرباط الصليبي لركبته في بداية الموسم، وحقق فان بوميل أكبر نجاح له في مسيرته الكروية مع برشلونة في هذا الموسم بالحصول على لقب الدوري الإسباني ولقب دوري أبطال أوروبا على حساب آرسنال الإنجليزي، بالإضافة إلى لقب كأس السوبر الإسباني.\n\nوفي بداية موسم 2006-2007 انتقل فان بوميل إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني، واعتبر منذ قدومه ركيزة أساسية في خط وسط الفريق البافاري. وبعد اعتزال الحارس الدولي الألماني أوليفر كان، اختير فان بوميل مطلع موسم 2008-2009 قائداً لبايرن ميونخ، وجدد المدير الفني الهولندي لويس فان غال ثقته به قائداً مطلع موسم 2009-2010، وهو أول قائد غير ألماني لبايرن ميونخ على الإطلاق.\n\nوفي يوم 25 يناير 2011 انتقل إلى نادي أي سي ميلان مجاناِ، ولعب معهم موسم و نصف حقق خلالها لقب الدوري الإيطالي و لقب كأس السوبر الإيطالي. لينتقل بعدها إلى ناديه الأول الذي ساهم في شهرته وهو بي إس في آيندهوفن و لعب معهم موسم ختامي، ثم اعتزل بعدها كرة القدم.\n", "id": "30078", "title": "مارك فان بوميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30078"}
{"text": "رافاييل ماركيز\n\nرافاييل ماركيز ألفاريز (Rafael Márquez Álvarez) (ولد في 13 فبراير 1979، في ميتشواكان) هو لاعب كرة قدم مكسيكي سابق لعب لصالح العديد من الأندية منها نادي برشلونة ونادي موناكو ونادي هيلاس فيرونا الإيطالي. يلعب في مركزي قلب الدفاع والوسط المتأخر.\n\nبدأ ماركيز مشواره مع نادي أطلس وادي الحجارة المكسيكي وعمره 17 عاما. بزغ نجمه وبدأ في الظهور مع ناديه حتى استدعي للمنتخب الوطني وكان قد شارك في 77 مباراة مع ناديه. في عام 1999 م قام نادي موناكو الفرنسي بالتعاقد معه بمبلغ 3 ملايين يورو. أدى ماركيز أداء جيدا مع نادي موناكو وقاده للفوز ببطولة الدوري الفرنسي في أول موسم له مع النادي. في عام 2003 م انتقل رافاييل ماركيز لنادي برشلونة الإسباني ولعب 21 مباراة في أول موسم له وساهم في حصول برشلونة على المركز الثاني في بطولة الدوري. في الموسم الذي تلاه انتقل للعب في مركز الوسط المتأخر أو الوسط الدفاعي نظرا لإصابة لاعبي النادي في ذلك المركز.\nفي حين جدد ماركيز لنادي برشلونة حتى موسم 2012 ولكن تم فسخ العقد بناءً على قرار من النادي بالاستغناء عن خدمات اللاعب بعد أداء سيئ بموسم 2009/2010 وبذلك انتقل رفائيل ماركيز بعد موسم 2009 / 2010 من نادي برشلونة إلى نادي ريد بولز الأمريكي ولعب معهم حتى\n2013 ومن ثم انتقل إلى نادي ليون المكسيكي ون بعدها انتقل إلى كييفو فيرونا\nاما على مستوى المنتخب المكسيكي شارك في جميع مباريات تصفيات كأس العالم 2006 واستطاع هو وزملاؤه الوصول إلى نهائيات المونديال.\nوشارك أيضًا في بطولات كأس العالم 2002، 2006، 2010، 2014، 2018.\n", "id": "30081", "title": "رافاييل ماركيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30081"}
{"text": "ليونيل ميسي\n\nليونيل \"ليو\" أندريس ميسي كوتشيتيني (بالإسبانية: Lionel Andrés \"Leo\" Messi؛) (مواليد 24 يونيو 1987) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب الأرجنتيني. ويلعب كمهاجم وكجناح. يعتبر أحد أفضل لاعبي كرة القدم في جيله، بل وحتى يُصنّف أنه من بين الأفضل تاريخياً حيث رُشح عدة مرات لجائزة الكرة الذهبية وأفضل لاعب كرة قدم في العالم وهو بسن 20 و21 وفاز بهما بسن 22. وهو صاحب سجل أكثر الأهداف في عام واحد حيث سجل 91 هدفا في عام 2012. قورنت طريقة لعبه ومهاراته بتلك الخاصة بدييغو مارادونا والذي أعلن بنفسه أن ميسي \"خليفته\".\n\nبدأ ميسي بلعب كرة القدم في سن مبكرة وسرعان ما تم اكتشاف قدراته على يد برشلونة. وغادر روساريو القائمة على فريق شباب نيولز أولد بويز في عام 2000 وانتقل مع عائلته إلى أوروبا، كما عرض برشلونة له العلاج لنقص هرمونات النمو. في أول ظهور له في موسم 2004–05، حطم رقماً قياسيًّا مسجلاً باسم فريقه لأصغر لاعب يسجل هدفاً في الدوري. وتم تكريمه، ولكن التكريم الأكبر بالنسبة له كان فوز برشلونة بالدوري في أول موسم له معه، إذ حصل على كأس الدوري وكأس السوبر الإسباني وكأس دوري أبطال أوروبا في سنة 2006. بدأت انطلاقته في موسم 2005–06 بانضمامه للفريق الأول، وفي موسم 2006–07 سجل ثلاثة أهداف (هاتريك) في الكلاسيكو، وأنهى الموسم برصيد 14 هدفاً في 26 مباراة. وربما كان موسم 2008–09 من أنجح مواسمه، حيث أن ميسي سجل فيه 38 هدفاً ولعب دوراً أساسياً في الحصول على الثلاثية: كأس الدوري وإسبانيا ودوري الأبطال. وفي الموسم التالي 2009–10، سجل ميسي 47 هدفا في جميع المسابقات، ليتمكن من معادلة رقم رونالدو السابق مع برشلونة. وتفوق على هذا الرقم في موسم 2010–11 بثلاثة وخمسين هدفاً في جميع المسابقات.\n\nقبل بداية موسم 2015–16 في أوروبا كان ميسي قد فاز مع برشلونة بسبعة ألقاب دوري أسباني، وأربعة ألقاب دوري الأبطال، وسجل في نهائيين، ضد مانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا عاميّ 2009 و2011. وعلى الرغم من أنه لم يكن متواجداً على أرضية الملعب حينما فاز برشلونة على آرسنال في نهائي دوري أبطال أوروبا لعام 2006، إلا أنه تسلم ميدالية الفائزين بالبطولة. بعد تسجيله 12 هدفاً في دوري أبطال أوروبا 2010–11، أصبح ميسي ثالث لاعب (بعد جيرد مولر وجان بيير بابان) يعتلي صدارة الهدافين في ثلاث مواسم متتالية من حملات كأس الأندية الأوروبية البطلة. ومع ذلك، يُعتبر ميسي أول من فاز بلقب هداف دوري أبطال أوروبا لمدة ثلاث سنوات متتالية بعد تغيير دوري الأبطال في عام 1992.\n\nوكان ميسي هداف كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2005 برصيد ستة أهداف، من بينهم اثنان في المباراة النهائية. بعد ذلك بوقت قصير، أصبح لاعبا مهما وأساسيا في المنتخب الأرجنتيني. في عام 2006، أصبح أصغر أرجنتيني يلعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم وحصل على الميدالية الفضية في بطولة كوبا أمريكا في العام التالي. في عام 2008، في بكين، فاز بأول ألقابه الدولية، وهي الميدالية الذهبية الأولمبية، مع المنتخب الأرجنتيني الأولمبي، أهم انجازتة مع المنتخب الأول منتخب الأرجنتين قيادتة للمباراة النهائية في بطولة كأس العالم عام 2014 التي أُقيمت في البرازيل لكن المنتخب الأرجنتيني إكتفى بالمركز الثاني والميدالية الفضية بعد الخسارة أمام المنتخب الألماني بنتيجة 0–1 بعد أن امتدت المبارة النهائية إلى شوطين إضافيين وحصل ميسي على جائزة أفضل لاعب في البطولة، في أوآخر يونيو 2016 وخلال كوبا أمريكا المئوية أصبح ميسي الهداف التاريخي لمنتخب بلاده. قبل أن يعتزل اللعب للمنتخب بعدها بأيام عقب خسارته للبطولة أمام منتخب تشيلي بركلات الترجيح يوم 27 يونيو 2016، ثم تراجع عن قراره فيما بعد.\n\nولد ميسي في 24 يونيو سنة 1987 جنوب مدينة روساريو، في مقاطعة \"سانتا في\"، بالأرجنتين، لوالدين هما خورخي هوراسيو ميسي (مواليد 1958)، عامل في أحد المصانع، وسيليا ماريا كوتشيتيني، عاملة نظافة، وتنحدر عائلة والده من أصول إيطالية، وبالتحديد إلى مدينة أنكونا، التي هاجر منها جده، أنجيلو ميسي، سنة 1883. لديه شقيقين أكبر منه سنًا هما رودريغو وماتياس وكذلك أخت، تُدعى ماريا سول. في سن الخامسة، بدأ ميسي لعب كرة القدم لنادي محلي يدربه والده خورخي يسمى غراندولي. في عام 1995، انتقل ميسي إلى نيولز أولد بويز في مدينة روساريو، مسقط رأسه. اكتشف في ربيعه الحادي عشر أنه يعاني من نقص هرمونات النمو، وأظهر نادي ريفر بليت رغبته في ضم ميسي، لكن إدارته افتقرت إلى المال الكافي لدفع تكاليف علاج حالته، البالغة 900$ شهريًا. استقطب ميسي انتباه كارلوس ريكساش، المدير الرياضي لنادي برشلونة، الذي سمع بموهبته عبر اتصال من أقارب ميسي في لاردة، كتلونيا، فحصلت عائلة ميسي على فرصة لتعرضه على نادي برشلونة، فانتقل مع والده إلى إسبانيا، حيث عرض موهبته على إدارة النادي، فأذهلهم إلى درجة أنهم عرضوا على عائلة ميسي الانتقال إلى إسبانيا مقابل التكفل بمصاريف علاجه. بناءً على هذا، انتقلت العائلة إلى أوروبا وبدأ ميسي يلعب في فرق الشباب في النادي.\n\nيمكن اعتبار يوم 14 ديسمبر 2000 يوماً تاريخاً في تاريخ نادي برشلونة؛ ففي هذا اليوم نجح السكرتير الفني للنادي في توقيع أول عقد مع الفتى الأرجنتيني ابن الاثنا عشر ربيعاً، حيث تم الاتفاق المبدئي بينهما وتم تدوينه على منديل طعام، لعب ميسي أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في مباراة ودية ضد جوزيه مورينيو عندما كان يدرب بورتو في 16 نوفمبر 2003 (بعمر 16 سنة و 145 يوم). بعد أقل من عام، استدعاه المدرب فرانك ريكارد ليلعب لأول مرة في الدوري ضد إسبانيول في 16 أكتوبر 2004 (بعمر 17 سنة و 114 يوم)، ليصبح ثالث أصغر لاعب يلعب مع صفوف الفريق الأول وأصغر لاعب يلعب مع برشلونة في الدوري الإسباني (رقم قياسي حطمه زميله بويان كركيتش في سبتمبر 2007). يرجح الكثيرون أن بداية ليونيل ميسي الحقيقية كانت عندما سجل هدفه الأول أمام الباسيتي، وذلك بعد تمريرة من قبل اللاعب رونالدينيو ليسددها ميسي كرة ساقطة فوق حارس المرمى، وبهذا الهدف أصبح ميسي أصغر لاعب في تاريخ برشلونة يسجل هدفاً في الدوري الإسباني، وهو بعمر 17 سنة و 10 أشهر و 7 أيام، واستمر يحمل هذا اللقب حتى عام 2007 عندما حطم بويان كركيتش هذا الرقم القياسي. قال ميسي عن مدربه السابق ريكارد: .\n\nفي 16 سبتمبر، أعلن برشلونة، للمرة الثانية في غضون ثلاثة أشهر، تجديده لعقد ميسي حتى شهر يونيو من عام 2014؛ وفي هذه المرة حُسبت أجرته كأجرة لاعب أساسي في الفريق الأول. حصل ميسي على الجنسية الإسبانية في 26 سبتمبر سنة 2005، ليتمكن أخيراً من اللعب لأول مرة في أول موسم له في الدوري الإسباني. جرت أول مبارة لميسي على أرض ملعب الكامب نو في دوري أبطال أوروبا بتاريخ 27 سبتمبر من نفس العام، ضد نادي أودينيزي الإيطالي. لوحظ مدى إعجاب المشجعين بميسي، عندما قاموا بالتصفيق له بحفاوة بالغة لحظة استبداله، على ما قدمه في المباراة وانسجامه مع رونالدينيو، مما أدى إلى فوز لبرشلونة.\n\nأحرز ميسي ستة أهداف في 17 مباراة في الدوري الإسباني، وسجل هدفا واحدا في دوري أبطال أوروبا في ستة مباريات. انتهى موسمه مبكراً في 7 مارس 2006، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيمن خلال مباراة الإياب من الدور الثاني لدوري أبطال أوروبا ضد تشلسي. ومع ذلك أنهى برشلونة هذا الموسم كبطل لإسبانيا وأوروبا.\n\nفي موسم 2006–07، فرض ميسي نفسه كلاعب أساسي للفريق الأول، بتسجيله 14 هدفاً في 26 مباراة. في 12 نوفمبر، وخلال مباراة ضد نادي ريال سرقسطة، أصيب ميسي بكسر في مشط القدم، أبعده عن الملاعب طيلة ثلاثة أشهر. تعافى ميسي من إصابته في الأرجنتين، وجاءت عودته للعب ضد راسينغ سانتاندر في 11 فبراير، حيث دخل اللقاء كلاعب بديل في الشوط الثاني. في 11 مارس، شهد الكلاسيكو ميسي في قمة مستواه، بإحرازه هاتريك وإهدائه برشلونة التعادل 3–3، وأتى التعادل الأخير في الوقت المحتسب بدل الضائع. وبذلك أصبح أول لاعب، منذ إيفان زامورانو (لريال مدريد في موسم 1994–95)، يسجل هاتريك في . كما أصبح أصغر لاعب في التاريخ يحقق هذا الأمر. وبقرب نهاية الموسم بدأ بهز شباك خصومه أكثر فأكثر؛ فتمكن من تسجيل 11 هدفًا من أصل 14 في الدوري للموسم في آخر 13 مباراة.\n\nأثبت ميسي أيضاً أنه \"مارادونا الجديد\"، من خلال تكرار أهداف مارادونا الأكثر شهرة في العالم في موسم واحد. في 18 أبريل 2007، سجل هدفين في بطولة كأس ملك إسبانيا في النصف النهائي ضد خيتافي، وكان أحد تلك الأهداف شبيهًا إلى حد كبير بهدف مارادونا الشهير ضد إنجلترا في نهائيات كأس العالم لسنة 1986 في المكسيك، المعروف باسم هدف القرن. وقامت الصحف العالمية الرياضية بمقارنته بمارادونا، ووصفت الصحف الإسبانية ميسي بأنه \"ميسيدونا\"، حيث أنه تمكن تقريباً من ركض نفس المسافة، ألا وهي 62 متر (203 قدم)، وتغلب على نفس العدد من اللاعبين (ستة، بما في ذلك حارس المرمى)، وسجل من وضع مماثل للغاية، وركض نحو الراية الركنية مثلما فعل مارادونا في المكسيك قبل 21 سنة. في مؤتمر صحافي بعد المباراة، قال زميل ميسي في الفريق ديكو: \"إنه أفضل هدف رأيته في حياتي\". سجل ميسي هدفاً آخرًا ضد إسبانيول، كان مماثلاً أيضًا لهدف مارادونا ضد إنجلترا في الدور الربع النهائي من بطولة كأس العالم، إذ قفز نحو الكرة ولامست يده ليركلها داخل شباك الحارس كارلوس كاميني، وقد احتج عدد من لاعبي إسبانيول قائلين بعدم جواز احتساب الهدف بسبب لمس ميسي الكرة، الأمر الذي أكدته لقطات الإعادة، غير أن الهدف احتسب.\n\nضمن موسم 2007–08، سجل ميسي خمسة أهداف في غضون أسبوع ليقود برشلونة إلى المراكز الأربعة الأولى في الدوري الإسباني. يوم 19 سبتمبر سجل مرة عندما هزم برشلونة ليون بنتيجة 3–0 على أرضه في مباراة دوري أبطال أوروبا. سجل هدفين في مرمى إشبيلية في 22 سبتمبر ثم في 26 سبتمبر، سجل ميسي هدفين آخرين في مباراة الفوز 4–1 على ريال سرقسطة. وجاء الهدف التالي في مباراة الإياب بالفوز 4–1 ضد نادي ليفانتي في 29 سبتمبر 2007. هدفه الثاني في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم جاء ضد نادي شتوتغارت، وفي 27 فبراير، لعب ميسي مباراته الرسمية المئة بقميص برشلونة ضد نادي فالنسيا.\n\nرُشح ميسي لجائزة اتحاد اللاعبين المحترفين تشكيلة العام في فئة الهجوم، وأظهر استطلاع للرأي أجري على الإنترنت لصحيفة الإسبانية، أن معظم المعجبين صوتوا لميسي كأفضل لاعب في العالم، حيث حصل على 77% من الأصوات. ذكر بعض المحررين من الصحف التابعة لبرشلونة، مثل صحيفتَي و، ذكروا أنه يجب أن تعطى الكرة الذهبية لميسي، وهو الرأي الذي أيده فرانز بيكنباور. كذلك صرّح بعض مخضرمي كرة القدم، مثل فرانشيسكو توتي، أنه يعتقد أن يكون ميسي أحد أفضل لاعبي كرة القدم حالياً في العالم. غاب ميسي لمدة ستة أسابيع عن الملاعب إثر إصابة في 4 مارس، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيسر خلال مباراة دوري أبطال أوروبا أمام نادي سيلتيك. وكانت هذه هي المرة الرابعة في ثلاثة مواسم يعاني فيها ميسي هذا النوع من الإصابة. بعد عودته من الإصابة سجل ميسي هدفه الأخير في موسم 2007–08 ضد فالنسيا في 4 مايو 2008، ليفوز برشلونة بنتيجة 6–0. عند انتهاء الموسم تمكن ميسي من تسجيل 16 هدفاً وصنع 13 هدفاً في جميع البطولات.\n\nبعد رحيل رونالدينيو عن النادي، ورث ميسي قميصه حامل الرقم 10. في 1 أكتوبر 2008، خلال مباراة دوري أبطال أوروبا ضد شاختار دونيتسك، سجل ميسي هدفين في الدقائق السبع الأخيرة، بعد نزوله بديلاً لتييري هنري، ليقلب نتيجة 0–1 إلى فوز 2–1 لبرشلونة. كانت مباراة الدوري القادمة ضد أتلتيكو مدريد، مباراة وصفت بمثابة معركة ودية بين ميسي وصديقه الحميم سيرجيو أغويرو. سجل ميسي هدفاً من ركلة حرة، وصنع آخر فيما تقدم برشلونة بالفوز بالمباراة 6–1. أحرز ميسي هدفين آخرين مثيرين للإعجاب ضد إشبيلية بتسجليه من تسديدة من 23 متراً (25 ياردة) ومن ثم دحرجة الكرة حول حارس المرمى وتسجيله من زاوية ضيقة للطرف الآخر.\nفي 13 ديسمبر 2008، في أول كلاسيكو لهذا الموسم، سجل ميسي الهدف الثاني في المباراة التي فاز بها برشلونة 2–0 على ريال مدريد، كما حصل على المركز الثاني لجائزة أفضل لاعب في العالم لسنة 2008 بستمائة وثمانية وسبعين نقطة.\n\nسجل ميسي أول هاتريك (ثلاثة أهداف في مباراة واحدة) لعام 2009 في مباراة كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيكو مدريد التي فاز بها برشلونة بنتيجة 3–1. سجل ميسي هدفين آخرين مهمين في 1 فبراير 2009، بنزوله بديلاً في الشوط الثاني ليساعد برشلونة في هزيمة راسينغ سانتاندر بنتيجة 1–2، بعد أن كانت 1–0، وكان الهدف الثاني الهدف رقم 5000 لبرشلونة في الدوري. في الجولة الثامنة والعشرون من الدوري الإسباني، سجل ميسي هدفه الثلاثين لهذا الموسم في جميع البطولات، ليساعد فريقه للفوز بنتيجة 6–0 على نادي مالقا. في 8 أبريل 2009، سجل مرتين ضد بايرن ميونيخ في دوري أبطال أوروبا، ليسجل رقماً قياسياً شخصياً بثمانية أهداف في البطولة. في 18 أبريل، حقق ميسي هدفه العشرين في الدوري لهذا الموسم بالفوز على مضيفه خيتافي 1–0، ليسمح لبرشلونة بالحفاظ على فارق الست النقاط في صدارة جدول الدوري عن ريال مدريد.\n\nباقتراب نهاية موسم برشلونة، سجل ميسي هدفين، ليتوج بالفوز 6–2 على ريال مدريد في ملعب سانتياغو برنابيو، وقد اعتبرت هذه الهزيمة الأقسى لريال مدريد منذ عام 1930، وبعد تسجيل كل هدف، كان ميسي يركض نحو الجماهير وآلات التصوير ويرفع قميصه وليعرض قميص آخرى كتب عليه \"Síndrome X Fràgil\"، أي \"مرض متلازمة أكس الهشة\"، لإظهار دعمه للأطفال الذين يعانون من هذا المرض.\n\nشارك ميسي في صناعة هدف أندريس إنيستا في الوقت المحتسب بدل الضائع ضد نادي تشيلسي في دوري أبطال أوروبا في الدور قبل النهائي ليرسل برشلونة مباشرة لمواجهة مانشستر يونايتد في النهائي. فاز ميسي في أول بطولة كأس ملك إسبانيا في 13 مايو، وأحرز هدفاً وصنع اثنين آخرين، في الفوز بنتيجة 4–1 على أتلتيك بيلباو. وساعد فريقه بالحصول على الثنائية من خلال الفوز بالدوري الإسباني. في 27 مايو ساعد برشلونة في الفوز بدوري أبطال أوروبا بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة 70، الأمر الذي منح الفريق فارق هدفين؛ أيضاً أصبح الهداف الأول في دوري أبطال أوروبا، وأصغرهم سناً في تاريخ البطولة، برصيد تسعة أهداف، وفاز أيضاً بجائزة أفضل مهاجم وأفضل لاعب للأرقام، مختتمًا سنة مذهلة في أوروبا. جعل هذا الانتصار برشلونة تتربع على عرش بطولة كأس ملك إسبانيا، والدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد، وقد كانت هذه المرة الأولى التي فاز فيها نادي إسباني بالثلاثية.\n\nبعد الفوز بكأس السوبر الأوروبي لعام 2009، أكد مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بأن ميسي أفضل لاعب رآه في حياته.\nيوم 18 سبتمبر، وقع ميسي عقداً جديداً مع برشلونة، جاري حتى عام 2016 مع وضع بند بشرط جزائي بقيمة 250 مليون يورو، ليكون ميسي، إلى جانب زلاتان إبراهيموفتش، أعلى اللاعبين أجراً في الدوري الإسباني، حيث أنهما يحصلان على 9.5 مليون يورو سنوياً. بعد أربعة أيام، في 22 سبتمبر، سجل ميسي هدفين وصنع آخر في فوز برشلونة بنتيجة 4–1 على راسينغ سانتاندر في الدوري الإسباني. سجل هدفه الأوروبي الأول لهذا الموسم في 29 سبتمبر بالفوز 2–0 على دينامو كييف، ورفع رصيده من الأهداف إلى ستة أهداف في سبع مباريات في الدوري الإسباني، عندما قاد برشلونة للفوز على ريال سرقسطة بنتيجة 6–1 على ملعب الكامب نو.\n\nتوّج ميسي بجائزة الكرة الذهبية، في 1 ديسمبر 2009، متفوقًا على أقرب منافسيه، ألا وهو الوصيف كريستيانو رونالدو، بفارق كبير لم يحدث في تاريخ هذه الجائزة، وهو أربعمائة وثلاثة وسبعون صوتاً مقابل 233 صوتاً. بعد ذلك، نقلت مجلة فرانس فوتبول قول ميسي: .\n\nيوم 19 ديسمبر، سجل ميسي هدف الفوز في المباراة النهائية لكأس العالم للأندية لعام 2009 ضد نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا في أبوظبي، ليمنح النادي لقبه السادس لهذا العام. وبعد ذلك بيومين، حصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، ليهزم كل من كريستيانو رونالدو وتشافي هيرنانديز وريكاردو كاكا وأندريس إنيستا للحصول على الجائزة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يفوز بها ميسي، ليُصبح أول أرجنتيني يحصل على هذا الشرف منذ ابتكار الجائزة. في 10 يناير 2010، سجل ميسي أول هاتريك له في عام 2010 وأول هاتريك في هذا الموسم ضد تينيريفي بالفوز بنتيجة 0–5، وفي يوم 17 يناير سجل هدفه المئوي مع النادي في مباراة الفوز 4–0 على نادي إشبيلية.\n\nثم بدأ ميسي في مسار رائع بتسجيله 11 هدفا في خمس مباريات. أولاً سجل في الدقيقة 84 أمام نادي مالقا بالفوز 2–1، ثم سجل هدفين ضد ألميريا في مباراة التعادل 2–2. تابع تألقه بأسبوع مثير للإعجاب حيث سجل ثمانية أهداف؛ بدأ بتسجيله هاتريك أمام نادي فالنسيا بفوز الذهاب 3–0، ثم سجل هدفين في مرمى شتوتغارت، في مباراة الفوز 4–0 التي ضمنت لبرشلونة التأهل إلى الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا، وأخيراً سجل هاتريك آخر ضد ريال سرقسطة في الفوز بنتيجة 4–2 إياباً، ليصبح أول لاعب لبرشلونة يسجل هاتريك بشكل متتالٍ في الدوري الإسباني. لعب مباراته الرسمية رقم 200 مع برشلونة ضد أوساسونا يوم 24 مارس 2010.\n\nفي 6 أبريل 2010، سجل ميسي أربعة أهداف في مباراة واحدة للمرة الأولى في مسيرته، في مباراة الفوز على الأرض 4–1 على آرسنال في دوري أبطال أوروبا خلال الربع النهائي، مباراة الإياب. وشهدت هذه المباراة أيضاً تجاوزه لريفالدو ليصبح الهداف التاريخي لبرشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا. في 10 أبريل، سجل ميسي هدفه الأربعين لهذا الموسم عندما أحرز الهدف الأول في الفوز بنتيجة 2–0 خارج أرضه ضد غريمه التقليدي ريال مدريد في الكلاسيكو. في 1 مايو، لعب ميسي مباراته الخمسين لهذا الموسم وسجل هدفي الفوز 4–1 خارج الأرض ضد نادي فياريال. بعد ثلاثة أيام فقط، وبالتحديد في 4 مايو، سجل ميسي هدفين في فوز آخر بنتيجة 4–1 على الأرض أمام نادي تينيريفي. سجل ميسي هدفه الثاني والثلاثين لهذا الموسم في الدوري الإسباني في 8 مايو، في مباراة الفوز خارج الأرض أمام إشبيلية، وفي المباراة النهائية ضد بلد الوليد، سجل هدفين في الشوط الثاني ليعادل رقم رونالدو السابق بأربعة وثلاثون هدفاً، الذي حققه في موسم 1996–97 بقميص برشلونة، ولينتهي بفارق أربعة أهداف خلف الرقم القياسي السابق المسجل باسم تيلمو زارا (38). يوم 3 يونيو 2010، حصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الإسباني للسنة الثانية على التوالي.\n\nفي 21 أغسطس 2010، سجل ميسي هاتريك في أولى بدايته لهذا الموسم في الفوز بنتيجة 4–0 على إشبيلية في كأس السوبر الإسباني، ليساعد برشلونة على تأمين أول ألقاب هذا الموسم بعد خسارة مباراة الذهاب بنتيجة 1–3. كما بدأ موسمه في الدوري بهدف، سجله بعد مرور ثلاث دقائق فقط ضد راسينغ سانتاندر في 29 أغسطس 2010. ثم تابع تألقه في مباراة مرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا ضد باناثينايكوس حيث سجل هدفين، وصنع اثنين آخرين كما كان بإمكانه تسجيل هدفين أيضاً.\n\nفي 19 سبتمبر 2010، تعرض ميسي لإصابة في الكاحل بسبب تتدخل متعمد من مدافع أتلتيكو مدريد توماش أويفالوشي في الدقيقة 92 من مباراة الجولة الثالثة على ملعب فيسينتي كالديرون. لأول وهلة كان يخشى أن ميسي تعرض لكسر في الكاحل التي كان يمكن أن تبعد لاعب نجم عن الملاعب لمدة لا تقل عن ستة أشهر، لكن أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي في اليوم التالي أنه تعرض لالتواء في الأربطة الداخلية والخارجية لكاحله الأيمن فقط. وقال زميله ديفيد فيا بعد مشاهدة اللقطة: \"التدخل على ميسي كان وحشيًا\"، وأضاف أيضاً أنه يعتقد أن مدافع أتليتيكو \"لم يتدخل لإيذاء ميسي\". وتسبب الحادث باهتمام وسائل الإعلام على نطاق واسع وطرح المناقشة من المساواة في حماية جميع اللاعبين في المباريات.\n\nبعد عودة ميسي، سجل هدف التعادل 1–1 ضد نادي ريال مايوركا، ثم سجل هدفين آخريين في دوري أبطال أوروبا ضد نادي كوبنهاغن وساعد الفريق بالفوز بنتيجة 2–0 على ملعبه. تابع تسجيله للأهداف المثيرة للإعجاب بثنائيات ضد سرقسطة، وإشبيلية. بعد شهر أكتوبر المثمر، بدأ بالتهديف في نوفمبر في مباراة التعادل 1–1 خارج الأرض أمام كوبنهاغن ومباراة الفوز ضد خيتافي خارج الأرض، وفي المباراة التالية ضد فياريال، سجل هدفاً رائعا جمع بينه وبين بيدرو، أعطى برشلونة التقدم بنتيجة 2–1، قبل أن يسجل هدفًا آخر ليفوز برشلونة بنتيجة 3–1. وكانت هذه المباراة السابعة على التوالي التي يسجل بها ميسي، ويكسر رقمه القياسي السابق الخاص. كما حقق انجازًا بتسجيله 50 هدفاً في السنة التقويمية لعام 2010 مع الهدف الأول، بينما مع الهدف الثاني، حقق هذا الإنجاز ذاته مرة أخرى، هذه المرة نظراً لأنه سجل الأهداف وهو يرتدي قميص برشلونة في عام 2010. سجل ميسي الهاتريك الثاني له لهذا الموسم ضد نادي ألميريا، ليقود برشلونة إلى فوز مثير بثمانية نقاط مقابل لا شيء خارج الأرض، وقد كان هدفه الثاني هو الهدف رقم 100 له في الدوري الإسباني. وسجل في مباراته التاسعة على التوالي (المباراة العاشرة تشمل الودية ضد البرازيل) في الفوز خارج الأرض 3–0 على باناثينايكوس.\n\nتوقف تهديف ميسي المستمر يوم 29 نوفمبر في الكلاسيكو، غير أن برشلونة تمكن من الفوز بنتيجة 5–0. وفي المباراة التالية سجل ميسي هدفين وصنع واحدًا ضد أوساسونا، ثم تابع بثنائيتين في مرمى ريال سوسيداد. فاز برشلونة بالمباراة بنتيجة 5–1، في الدربي حامل اسم المدينة، حيث عاون ميسي زملائه بيدرو وفيا على تسجيل هدف لكل منهما. وجاء هدفه الأول في سنة 2011 ضد ديبورتيفو لاكورونيا من ركلة حرة، ففاز فريقه بنتيجة 4–0 خارج الأرض، وفي هذه المرة أيضًا تعاون مع لبيدرو وفيا.\n\nفاز ميسي بجائزة الكرة الذهبية عام 2010، متفوقاً على زملاءه ببرشلونة تشافي وإنيستا. وقد ترشح ميسي للجائزة للعام الرابع على التوالي. بعد يومين فقط من حصوله على الجائزة سجل أول هاتريك في السنة والثالث لهذا الموسم ضد ريال بيتيس. وبدأ الجولة الثانية من الدوري بهدف، بتسجيله ركلة الجزاء الثانية له ضد راسينغ سانتاندر. بعد أن سجل ركلة الجزاء، كشف ميسي عن رسالة كتبها على القميص الداخلي تقول، \"عيد ميلاد سعيد، مامي\". وتابع تألقه التهديفي بهدفين ضد ألميريا في الدور قبل النهائي بكأس ملك إسبانيا، وتابعها بهدفين آخريين في أقل من أسبوع لاحق ضد إيركوليس. في 5 فبراير، حطم برشلونة الرقم القياسي للانتصارات المتتالية في الدوري بستة عشر انتصار، بعد أن هزم أتلتيكو مدريد بنتيجة 3–0 على أرض ملعب الكامب نو. سجل ليونيل ميسي هاتريك ليضمن الفوز لفريقه وبعد المباراة صرح: ، و.\n\nبعد مباراتين بالتعادل السلبي، سجل هدف الفوز ضد أتلتيك بيلباو ليفوز برشلونة بنتيجة 2–1. في الأسبوع التالي، سجل أول هدف بالرأس له لهذا الموسم ضد ريال مايوركا، ليفوز فريقه بنتيجة 3–0 خارج الأرض. وكان هذا الانتصار معادلة للرقم القياسي المسجل باسم النادي الباسكي ريال سوسييداد بالدوري الإسباني في موسم 1979–80 بعدم الخسارة خارج الأرض طيلة 19 مباراة. وقد حطم الرقم القياسي بعد مرور ثلاثة أيام عندما سجل ميسي هدف المباراة الوحيد على مضيفه نادي فالنسيا. في 8 مارس، سجل ميسي هدفين في مرمى آرسنال في مباراة دوري أبطال أوروبا على الكامب نو، وليساعد برشلونة بالفوز 3–1 والتأهل إلى الدور ربع النهائي من البطولة. بعد فشله في التسجيل لمدة شهر سجل هدفين ضد ألميريا؛ وكان الهدف الثاني هدفه السابع والأربعين لهذا الموسم، معادلاً رقمه القياسي من الموسم السابق. عاد ميسي وتجاوز رقمه القياسي في 12 أبريل 2011 عندما سجّل هدف الفوز ضد شاختار دونيتسك في مباراة دوري أبطال أوروبا، الأمر الذي وضعه في كتاب الأرقام القياسية لأكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في تاريخ برشلونة بموسم واحد. سجل الهدف الثامن له في الكلاسيكو في مباراة التعادل 1–1 على ملعب سانتياغو بيرنابيو. في 23 أبريل سجل ميسي هدفه الخمسين لهذا الموسم بالفوز بنتيجة 2–0 على المضيف أوساسونا، حيث دخل كبديل في الدقيقة 60.\n\nفي مباراة الذهاب من النصف النهائي لدوري أبطال أوروبا قدم أداءً لا ينسى، بتسجيله هدفين ضد ريال مدريد في مباراة الفوز 2–0، وقد أُُشيد بالهدف الثاني باعتباره أحد أفضل الأهداف في هذه المرحلة من البطولة. في نهائي دوري أبطال أوروبا على ملعب ويمبلي، سجل ميسي هدف الحسم في المباراة ليعطي برشلونة لقبه الثالث في ست سنوات، والرابع بالإجمالي.\n\nبدأ ميسي هذا الموسم برفع كأس السوبر الإسباني مع برشلونة، بتسجيله ثلاثة أهداف وصنع هدفين في الفوز 5–4 ضد ريال مدريد. استمرت أدواره الكبيرة في المباراة الرسمية التالية التي لعبت ضد بورتو عندما سجل مرة أخرى بعد تمريرة خلفية خاطئة من فريدي جوارين قبل أن يصنع هدف لسيسك فابريغاس ليمنح برشلونة الفوز بنتيجة 2–0، وكأس السوبر الأوروبي، البطولة الرسمية الوحيدة التي لم يسجل بها من قبل. بدأ ميسي حملة الدوري الأسباني بهدفين في مرمى فياريال، وأكملها بهاتريك في مباراتي الإياب ضد أوساسونا، وأتليتيكو مدريد.\n\nأظهر ميسي في مباراة بالدوري امام أوساسونا في 17 سبتمبر، لماذا يعتبر هو أفضل لاعب كرة قدم في العالم، داخل وخارج الملعب. بعد تسجيل هدفه الأول من هاتريك في الفوز 8–0، أنجز ميسي احتفالية خاصة من أجل سفيان، طفل مغربي ذو العشر سنوات والذي يعاني من متلازمة لورين ساندرو، حالة طبية نادرة التي يمكن أن تؤدي في النهاية إلى فقدان الأطراف السفلى. في حين عادة ما يشير ميسي إلى السماء بعد تسجيل أي هدف، لكنه لمس ميسي ساقيه كإهداء من أجل سفيان.\n\nفي أغسطس، أصبح ميسي ثاني أعلى هداف متجاوزاً لاديسلاو كوبالا بمئة وأربعة وتسعين هدفا، ولم يتفوق عليه إلا سيزار رودريغيز الفاريز بمئتين وخمسة وثلاثين هدفا في جميع المسابقات الرسمية.\n\nفي 28 سبتمبر، سجل ميسي أول هدفين له لهذا الموسم في دوري الأبطال ضد باتي بوريسوف، ليصبح ثاني الهدافين في تاريخ برشلونة، بمعادلته للاديسلاو كوبالا، بمائة وأربعة وتسعين هدفا في جميع المسابقات الرسمية. وقد تجاوز هذا الرقم حين سجل هدفين في مرمى رسينغ سانتاندر. فكان ميسي على بعد هدف لتخطي حاجز 200 هدف بعد هاتريك آخر على ملعب الكامب نو ضد ريال مايوركا وأصبح حينها ثاني أفضل هداف في تاريخ برشلونة في الدوري بمائة واثنين وثلاثين هدف، بفارق هدف واحد امام كوبالا. سجل هدفه رقم 200 مع برشلونة واثنين آخرين جزءًا من الهاتريك في مباراته التالية ضد فيكتوريا بيلزن في دوري ابطال أوروبا. سجل أول أهدافه في السان ماميس بالوقت المحتسب بدل الضائع لتنتهي المباراة بنتيجة 2–2 مع أتلتيك بيلباو، ثم تبعها بهدف في مرمى ريال سرقسطة، سُجل من ركلة جزاء ليفوز برشلونة بنتيجة 3–2 خارج الأرض أمام ميلان في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011–12. سجل أيضا للمرة الأولى ضد رايو فاليكانو ليفوز فريقه بنتيجة 4–0 على ملعب الكامب نو وتلاه بهدف في مرمى ليفانتي ليحقق فوزًا آخر بنتيجة 5–0 على أرضية الكامب نو.\n\nسجل ميسي هدفين في نهائي كأس العالم ضد نادي سانتوس وكان قد اقر بأنه رجل المباراة وحصل أيضا على جائزة الكرة الذهبية لأدائه خلال البطولة.\n\nتوّج ميسي بجائزة أفضل لاعب في أوروبا 2011، بتفوقه على كل من زميله في الفريق تشافي هيرنانديز وكريستيانو رونالدو لاعب ريال مدريد. وتوّج أيضاً بجائزة كرة فيفا الذهبية 2011 بتفوقه مجددا على زميله في الفريق تشابي وكريستيانو رونالدو.\nو بفوزه بكرة الفيفا الذهبية مجددا، أصبح ميسي رابع لاعب يحرز ثلاث كرات ذهبية، بعد يوهان كرويف، ميشيل بلاتيني وماركو فان باستن وثاني لاعب يفوز بكرة الفيفا الذهبية للمرة الثالثة على التوالي، بعد ميشيل بلاتيني (ومع ذلك، اثنتين من جائزة الكرة الذهبية التي حصل عليهما هي كرة الفيفا الذهبية، التي فاز بهما على التوالي).\n\nفي 20 مارس 2012 أصبح ميسي الهداف التاريخي لبرشلونة بعد أن أحرز هاتريك في مرمى غرناطة في بطولة الدوري الإسباني متجاوزاً سيزار الفاريز صاحب 232 هدف مع النادي. وفي الثالث من أبريل، سجَّل ميسي هدفين بركلات الترجيح ضد نادي ميلان خلال ربع نهائي إياب دوري أبطال أوروبا، كاسرًا رقمه القياسي الخاص، ليكون بذلك اللاعب الوحيد إلى جانب رود فان نيستلروي الذي سجَّل 12 هدفًا خلال موسم واحد لدوري أبطال أوروبا، كما سمحت له هذه الأهداف أن يُعادل رقم جوزيه ألتافيني الذي سبق وسجَّل 14 هدفًا خلال بطولة أوروبيَّة واحدة خلال موسم 1962–63. لم يتمكن ميسي من التسجيل خلال النصف نهائي، إذ أخطأ ركلة جزاء مهمة خلال مباراة الإياب الثانية، فأصابت كرته عارضة المرمى. في 11 أبريل سجَّل ميسي هدفه الحادي والستين للموسم ضد نادي خيتافي، وفي الثاني من مايو سجَّل هدفًا ضد نادي مالقا ليتفوق بذلك على جيرد مولر ويحطم رقمه القياسي (67 هدفًا خلال موسم 1972–73) بثمانية وستين هدفًا ليُصبح بذلك أفضل مُسجّل أهداف في التاريخ خلال موسم واحد في أوروبا. ثمَّ عاد وسجَّل 4 أهداف أخرى في 5 مايو ليرفع رصيده إلى رقم غير مسبوق وهو 72 هدف. وفي 25 مايو عاد ميسي ليُسجل مجددًا في نهائي كأس ملك إسبانيا، مُساعدًا برشلونة على الفوز بكأسهم الإسباني السادس والعشرين، رافعًا بذلك رصيد أهدافه في جميع المنافسات إلى 73 هدفًا، كما أنهى ميسي هذا الموسم بصفته أفضل مسجلي الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للمرة الرابعة على التوالي، بأربعة عشرة هدفًا.\n\nخلال مباراة برشلونة الأولى لهذا الموسم ضد ريال سوسيداد، تابع ميسي تسجيل الأهداف حتى أنهى المباراة بنتيجة 5–1، ثمَّ أضاف هدفًا آخر في ركلة جزاء بمباراة ضد ريال مدريد انتهت لصالح برشلونة 3–2، وذلك في 23 أغسطس في مبارة الإياب من كأس السوبر الإسباني 2012. أضاف ميسي إلى رصيده هدفًا آخر في مباراة الإياب الثانية من كأس السوبر الإسباني في ركلة حرَّة، على أنَّ برشلونة انهزمت في هذا اللقاء لصالح ريال مدريد. شكَّل هذا الهدف الهدف الخامس عشر لميسي في مباريات الكلاسيكو، مما جعله أفضل مسجّل في تلك المباريات، ولم يحل إلّا ثانيًا بعد ألفريدو دي ستيفانو، صاحب الأهداف الثمانية عشر. حصل ميسي على المركز الثاني في مسابقة جائزة أفضل لاعب بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم، بعد كريستيانو رونالدو، على الرغم من أنَّ كلًا منهما حصل على 17 صوتًا. خلال ظهوره الثالث بالدوري، مرر ميسي الكرة إلى زميله أدريانو الذي سجَّل الهدف الوحيد ضد نادي فالنسيا. سجَّل ميسي هدفين إضافيين ضد نادي خيتافي في 15 سبتمبر وأضاف آخر في مباراة ضد سبارتاك موسكو في 20 سبتمبر، مما رفع رصيده في هذا الموسم إلى 10 أهداف.\n\nفي 11 نوفمبر، سجَّل ميسي هدفين ضد ريال مايوركا، ليصل رصيد أهدافه إلى 76 هدفًا في سنة 2012، كاسحًا رقم بيليه القياسي البالغ 75 هدفًا في سنة 1958، واقترب مقدار 9 أهداف من رقم الأسطورة الألماني جيرد مولر الذي دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسيَّة بفضل عدد أهدافه. حقق ميسي هدفيه السابع والسبعين والثامن والسبعين ضد ريال سرقسطة في ملعب الكامب نو، فاقترب مقدار 7 أهداف من رقم مولر. وفي 20 نوفمبر سجَّل هدفين آخرين ضد سبارتاك موسكو، فبلغ رصيد أهدافه 80، واقترب مقدار 5 أهداف من رقم مولر القياسي. تابع ميسي مشوار تسجيله ضد نادي ليفانتي في 25 نوفمبر، حيث سجل هدفه الحادي والثمانين والثاني والثمانين، وفي 1 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ضد نادي أتلتيك بيلباو، فلم يبقى سوى هدف واحد يحول بينه وبين كسر رقم مولر القياسي، وفي 9 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ليكسر بذلك رقمه القياسي. في 12 ديسمبر رفع ميسي رصيده إلى 88 هدفًا، وفي 16 من ذات الشهر رفع رصيده مجددًا إلى 90 هدف.\n\nبتاريخ 18 ديسمبر 2012، اُعلن عن تجديد إدارة نادي برشلونة لعقد ميسي ليمتد حتى 30 يونيو 2018، في أوائل عام 2013 فاز ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية كأفضل لاعب كرة قدم خلال عام 2012 ، في 28 كانون ثاني أحرز ميسي أربعة أهداف في مرمى نادي أوساسونا في إطار بطولة الدوري الإسباني ساهمت بفوز فريقة بتلك المباراة بنتيجة 5–1 وأصبح ميسي بعد المبارة أصغر لاعب يسجل 200 هدف في بطولة الدوري الإسباني ، وخلال مباراة نادية مع نادي غرناطة تمكن ميسي من أحراز هدف كان بمثابة هدفة رقم 300 بقميص برشلونة في مختلف المسابقات ، في مسابقة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هدفين في مباراة الإياب أمام نادي إيه سي ميلان ساهمت بتأهل الفريق إلى دور الثمانية ، في ذهاب دور الثمانية وخلال مبارة برشلونة مع نادي باريس سان جيرمان ببطولة دوري أبطال أوروبا أُصيب ميسي بتمزق في أوتار الركبة أصابة أثرت كثيراً على مردودة مع النادي حتى نهاية الموسم ورغم ذلك شارك ميسي في ذهاب الدور نصف النهائي امام نادي بايرن ميونخ الألماني ولم تسعفة الأصابة من تفادي الخسارة من النادي الألماني فخسر برشلونة ذهاباً 0–4 ولم يشارك في مباراة الإياب التي أُقيمت في ملعب كامب نو وخرج النادي من تلك البطولة ، وخرج كذلك من بطولة كأس إسبانيا على يد نادي ريال مدريد في الدور نصف النهائي كذلك ، في أوآخر الموسم وتحديداً منتصف شهر أيار أُعلن أن ميسي لن يتمكن من أكمال الموسم بسبب الأصابة والإجهاد ، ورغم ذلك تمكن برشلونة من تحقيق بطولة الدوري الإسباني محققاً 100 نقطة ، وإعتلى ميسي قائمة هدافي الدوري برصيد 46 هدفاً وسجل ستون هدفاً مع النادي بمختلف المسابقات .\n\nتحت قيادة مواطنة المدرب الأرجنتيني تاتا مارتينو الذي تعاقدت معه إدارة نادي برشلونة لتدريب الفريق صيف عام 2013 ، إستهل ميسي ورفاقة موسم 2013–14 بالفوز ببطولة كأس السوبر الإسباني بعد تعادلين مع نادي أتلتيكو مدريد بطل كأس إسبانيا لموسم 2012–13الأول في ملعب فيسنتي كالديرون بنتيجة 1–1 والثاني في كامب نو 0–0 وتوج ميسي ورفاقة بتلك الكأس بسبب قاعدة إحتساب الهدف خارج الديار بهدفين، في بدايات الدوري الإسباني أحرز ميسي بمرمى فالنسيا الهاتريك رقم 23 له مع نادية،\nوخلال شهر أيلول 2013 وفي بطولة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هاتريك آخر في مرمى نادي أياكس الهولندي ، في أواسط شهر تشرين الثاني تعرض ميسي للإصابة مجدداً خلال مباراة نادية أمام نادي ريال بتيس ضمن منافسات بطولة الدوري أبعدتة عن الملاعب مدة ناهزت الشهرين حتى عاد أوائل شهر كانون الثاني من عام 2014 ، خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً عن أدائة خلال عام 2013 ، في أواسط شهر أذار أحرز ميسي هاتريك ساهم بفوز فريقة على نادي أوساسونا 7–0 في الدوري ، وليصبح بعدها ميسي الهداف التاريخي المطلق للنادي في جميع المباريات الرسمية والودية بعد تجاوزة عدد أهداف اللاعب باولينو ألكانتارا ( لعب لنادي برشلونة بين عامي 1912–1927 وأحرز 369 هدفاً) ، في أوآخر شهر أذار كذلك قاد ميسي نادية للفوز في الكلاسيكو الذي جمع برشلونة و وريال مدريد بعد أن أحرز هاتريك ساهمت بفوز برشلونة بنتيجة 4–3 في ملعب سانتياجو برنابيو في بطولة الدوري ، أصبح بعدها هداف الكلاسيكو التاريخي .\n\nفي بطولة دوري الأبطال وفي الدور ربع النهائي أوقعت القرعة نادي برشلونة بمواجهة نادي أتلتيكو مدريد تعادل الفريقين ذهاباً في كامب نو 1–1 وفي مباراة الأياب خسر برشلونة بهدف وودع البطولة ،\nوصل رفاق ميسي للمباراة النهائية ببطولة كأس إسبانيا وخسروا بنتيجة 1–2 ، بعدها أصبح الأمل الوحيد لميسي ورفاقة لإنهاء الموسم بالفوز ببطولة كبرى بطولة الدوري في آخر جولة في البطولة لعب برشلونة أمام أتلتيكو مدريد في كامب نو ، برشلونة كان بحاجة للفوز لتحقيق البطولة وأي نتيجة أُخرى ستجعل أتلتيكو بطلاً ، إنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 1–1 بعد أن أحرز ميسي هدف ألغاة الحكم بداعي التسلل، وأنهى ميسي ونادية الموسم دون تحقيق أية بطولة كبرى والإكتفاء ببطولة السوبر الإسباني في بداية الموسم ، أحرز ميسي خلال الموسم 41 هدفاً في مختلف البطولات منها 28 هدفاً في الدوري.\n\nبعد إنتهاء موسم 2013–14 الذي كان مخيباً لميسي وزملائة و جماهير النادي تم إقالة المدرب تاتا مارتينو و عُين لويس أنريكه مدرباً ، تميزت علاقة ميسي بأنريكه بالفتور في بدايات عهد المدرب مع برشلونة ،ورغم ذلك لم يتوقف تألق ميسي وتحطيمة للأرقام القياسية ، ففي 22 تشرين الثاني أحرز هاتريك في مرمى نادي إشبيلية جعلة الهداف التاريخي لبطولة الدوري الإسباني برصيد 253 هدفاً محطماً رقم تلمو زارا الذي أحرز 251 هدفاً في الدوري ، وفي ذات الأسبوع وفي إطار بطولة دوري الأبطال أحرز هاتريك مجدداً بمرمى أبويل القبرصي جعلة هدافاً تاريخياً للبطولة محطماً رقم راؤول غونزاليس صاحب 71 هدفاً ليتربع ميسي حينها على عرش الهدافين التاريخيين بإثنين وسبعون هدفاً، في أوائل عام 2015 و خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً بسبب دورة في قيادة منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية لكأس العالم عام 2014، تأزمت علاقة ميسي ومدرب برشلونة لويس أنريكه بسبب قيام الأخير بإبقاء ميسي على مفاعد البدلاء في بعض المباريات وكاد ذلك الأمر أن يعصف بطموحات النادي خصوصاً بعد الخسارة من فريق ريال سوسييداد في الدوري ، لكن سرعان ما تم إحتوائة من قبل بعض اللاعبين ، بعد فوز النادي بإياب الكلاسيكو في كامب نو في بطولة الدوري على ريال مدريد بنتيجة 2–1 أوآخر شهر أذار ، إستطاع النادي الحفاظ على الصدارة حتى النهاية بفضل جهود ميسي وزملائة وخصوصاً نيمار و لويس سواريز وهدوء التوتر الذي كان سائدا بين ميسي ومدربة عزز حظوظ الفريق ، وصل برشلونة لنهائي بطولة كأس إسبانيا ولعب المباراة النهائية امام نادي أتلتيك بيلباو وفاز برشلونة بفضل ميسي بنتيجة 3–1 في مباراة أحرز فيها ميسي هدفين ، أما على صعيد بطولة دوري أبطال أوروبا فقد لعب النادي قبل النهائي امام فريق بايرن ميونخ الألماني وبفضل جهود ميسي تفوق النادي ذهاباً في كامب نو 3–0 في مباراة أحرز فيها هدفين قبل إنتهاء المباراة بإثنى عشرة دقيقة وهدف قام بصناعتة في الوقت الضائع ،ورغم خسارة ميسي وزملائة إياباً 2–3 الا انهم بلغوا المباراة النهائية لدوري الأبطال بعد تفوقهم بجموع المباراتين 5–3 ، وتقابلوا فيها مع فريق يوفنتوس الإيطالي في 6 حزيران على الملعب الأولمبي في برلين وفاز برشلونة في النهائي بنتيجة 3–1 محققاً لقب دوري الأبطال للمرة الخامسة في تاريخ النادي وهو اللقب الرابع لميسي في تلك البطولة.\n\nكان موسم 2014–15 موسم مميز وإستثنائي للنجم الأرجنتيني مع نادية برشلونة بعد أن قاد النادي لثلاثية الدوري والكأس ودوري الأبطال للمرة الثانية بعد موسم 2008–09، وكان لميسي من خلال أهدافة التي سجلها والأهداف التي قام بصناعتها الدور الكبير والرئيسي في هذا الإنجاز ، إذ بلغ عدد الأهداف التي سجلها خلال الموسم 58 هدفاً ، 43 هدفاً في الدوري و خمسة أهداف في بطولة الكأس و عشرة أهداف في دوري الأبطال التي كان هدافاً لها مشاركة مع زميلة في الفريق نيمار و اللاعب كريستيانو رونالدو ،علاوة على 27 هدفاً قام بصناعتها خلال الموسم، يضاف إلى ذلك بمساهمة ميسي رفقة زميلية نيمار و لويس سواريز في تحطيم رقم قياسي بعدد الأهداف المسجلة من قبل ثلاثي خط هجومي خلال موسم واحد وبلغ عدد تلك الأهداف 122 هدفاً .\n\nبدأ الموسم رسمياً لنادي برشلونة في 11 أغسطس 2015 وتحديداً في مباراة كأس السوبر الأوروبي التي لعبها النادي امام نادي نادي إشبيلية الإسباني بطل دوري أوروبا موسم 2014–15 على ملعب بوريس بايتشادزه في عاصمة جورجيا تبليسي وفي مباراة كانت صعبة على برشلونة ، قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5–4 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين إضافيين تمكن ميسي من تسجيل هدفين خلال الوقت الأصلي للمباراة التي إنتهى وقتها الأصلي 4–4 ، وفي أوآخر الشوط الأضافي الثاني تسبب ميسي في تسجيل هدف الفوز الخامس بعد أن إستغل اللاعب بيدرو الكرة التي سددها ميسي وصدها حارس نادي إشبيلية وسجل منها هدف الفوز ، بعدها بثلاث أيام سافر الفريق إلى مدينة بلباو معقل فريق أتلتيك بيلباو وعلى ملعب سان ماميس خسر برشلونة في مباراة الذهاب بنتيجة كبيرة بلغت 0–4 في مباراة عجز ميسي ورفاقة عن عمل أي شيء ، في مباراة الإياب في كامب نو أحرز ميسي هدف لم يسعف فريقة وإنتهت المباراة بنتيجة 1–1 وفشل ميسي ورفاقة من الفوز بتلك الكأس . في 27 أغسطس وخلال قرعة دوري الأبطال تسلم ميسي جائزة أفضل لاعب في أوروبا عن موسم 2014–15 للمرة الثانية في تاريخ اللاعب بعد حصولة على تسعة وأربعون صوتاً في الجولة الثانية للتصويت، في 17 سبتمبر وفي أولى مباريات نادي برشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا لموسم 2015–16 التي لعبها النادي امام نادي روما الإيطالي لعب ميسي مباراتة رقم مئة في تلك البطولة ، وفي الجولة السادسة في إطار بطولة الدوري الإسباني وخلال مباراة فريقة امام نادي لاس بالماس التي أُقيمت في 26 سبتمبر تعرض ميسي لإصابة كشفت التقارير الطبية من الموقع الرسمي لنادي برشلونة ان ميسي سيغيب بسببها لفترة تتراوح بين سبعة إلى ثمانية أسابيع عن الملاعب نظراً لتعرض الرباط الجانبي الداخلي للركبة اليسرى للإصابة ، في 21 نوفمبر وبعد فترة غياب عن الملاعب ناهزت الثمانية أسابيع عاد ميسي للعب بعد تعافية من الاصابة ودخل بديلاً خلال الشوط الثاني في مباراة الكلاسيكو التي جمعت فريقة مع ريال مدريد في الجولة الثانية عشر من الدوري الإسباني وانتهت بفوز رفاق ميسي بنتيجة 4–0. شارك ميسي نادية أوآخر عام 2015 في كأس العالم لأندية كرة القدم وأحرز هدف في نهائي البطولة التي حقق لقبها برشلونة ، وقبل انتهاء سنة 2015 وتحديداً في 30 ديسمبر خاض ميسي مباراتة رقم 500 بقميص برشلونة وكانت أمام نادي ريال بيتيس في بطولة الدوري، معززا موقعة كواحد من أكثر ستة لاعبين خوضاً للمباريات بقميص نادي برشلونة ، في مطلع سنة 2016 توج ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية بعد نيلة نسبة 41،33% من الاصوات عن أدائه خلال سنة 2015، الجولة الرابعة والعشرون من الدوري الإسباني جمعت برشلونة مع سيلتا فيغو بتاريخ 14 فبراير ،إنتهت بنتيجة 6–1 لبرشلونة وأحرز ميسي خلالها هدفين، وأُثيرت ضجة إعلامية كبيرة بعد المباراة ليس للنتيجة الكبيرة ، بل لطريقة الهدف الرابع الذي سجلة اللاعب الأوروغواياني لويس سواريز والذي جاء عن طريق ركلة جزاء نفذها ميسي بأسلوب تمهيد الكرة بتمريرة ضعيفة للأمام أكملها لويس سواريز في المرمى ، وقد أطلق عليها الموقع الرسمي لنادي برشلونة ركلة الجزاء السحرية: ميسي–سواريز، في 17 فبراير وخلال بطولة الدوري أحرز ميسي هدفين في مرمى سبورتنغ خيخون كان هدف ميسي الأول الهدف رقم 300 للاعب في الدوري معززاً موقعة كهداف تاريخي للبطولة، أما هدفة الثاني فقد ذكرت صحيفة إل موندو ديبورتيفو التي تصدر في مدينة برشلونة أنه الهدف رقم 10000 في تاريخ نادي برشلونة، لكن الموقع الرسمي للنادي أعلن بعدها بأسبوع أن الهدف رقم 10 ألآف بتاريخ النادي أُحرز خلال المباراة أمام نادي ارسنال اللندني بتاريخ 23 فبراير خلال ذهاب الدور ثمن النهائي ببطولة دوري أبطال أوروبا 2015–16 والتي إنتهت لمصلحة برشلونة بهدفين أحرزهما ميسي، في 3 مارس وخلال مباراة برشلونة مع رايو فايكانو في بطولة الدوري قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5–1 بعد أن أحرز هاتريك هو الهاتريك رقم 35 له مع النادي في مختلف البطولات.\n\nبعد فترة صيام عن التهديف مدتها خمسة مباريات متتالية لم يتمكن فيها ميسي من إحراز أي هدف مع النادي، وشهدت نتائج سلبية لبرشلونة وإهدار العديد من النقاط في الدوري الإسباني والخروج من الدور ربع النهائي في دوري الأبطال سجل ميسي هدفة رقم 450 مع النادي في مرمى فالنسيا في المرحلة 33 من الدوري الإسباني رافعاً رصيدة الإجمالي مع إحتساب أهدافة مع المنتخب الأرجنتيني إلى 500 هدف، وفي المرحلة 34 من الدوري ساهم ميسي بهدف أحرزة في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا بالفوز العريض الذي حققة نادي برشلونة 8–0 على ملعب ريازور بعد ثلاثة هزائم متتالية في الدوري، وفي المباريات الأربعة الأخيرة لبرشلونة في بطولة الدوري ساهم ميسي مع زملائة في تحقيق أربعة إنتصارات متتالية توجت الفريق بطلاً للدوري الإسباني، وفي نهائي بطولة الكأس صنع ميسي هدفيّ برشلونة في المباراة النهائية والتي إنتهت لمصلحة برشلونة 2–0. خاض ميسي خلال موسم 2015–16 ثمانية وخمسون مباراة في مختلف البطولات وأحرز 41 هدفاً.\n\nقبل انطلاقة موسم 2016–17، انضم ميسي إلى مجموعة لاعبي برشلونة المتجهة إلى دبلن للعب أولى مباريات بطولة الكأس الدولية للأبطال 2016 الودية، رغم أن عطلته لم تكن قد انتهت بعد آنذاك، حيث فضل الانضمام إلى الفريق في مبارياته التحضيرية. شارك ميسي في جميع مباريات الكأس الدولية للأبطال الثلاث والتي فاز برشلونة بمبارتين منها (ضد سلتيك وليستر سيتي) وخسر الأخرى (ضد ليفربول). يوم 10 أغسطس، سجل ميسي هدفين في مباراة كأس جوان غامبر 2016 المقامة في الكامب نو ضد سامبدوريا الإيطالي والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة 3–2. وحاز لأدائه على جائزة رجل المباراة ليصبح أول لاعب في تاريخ البطولة يفوز بجائزة رجل المباراة ثلاث مرات. شارك ميسي في مبارتي كأس السوبر الإسباني 2016 المقامتين يومي 14 و17 أغسطس مسجلًا هدفًا واحدًا ومقدمًا تمريرتين حاسمتين في المبارتين. وقد رفع الكأس ميسي نظرًا لغياب قائد الفريق إنييستا الذي كان قد أصيب في مباراة الذهاب، وهي أول مرة يحمل فيها ميسي كأسًا بصفته قائدًا لفريقه في مسيرته. يوم 20 أغسطس، سجل ميسي هدفين في أولى مباريات برشلونة في الدوري الإسباني ضد ريال بيتيس والتي انتهت بفوز البارسا بنتيجة 6–2. يوم 13 أغسطس، سجل ميسي هاتريك في أولى مباريات برشلونة في دوري أبطال أوروبا ضد سلتيك الاسكتلندي في الكامب نو، وهو الهاتريك السادس له في دوري الأبطال. يوم 17 سبتمبر، سجل ميسي هدفين ضد الوافد الجديد إلى الدوري الإسباني ليغانيس في ملعب بوتاركي في مباراة انتهت بنتيجة 5–1. بعد أربعة أيام، تعرض ميسي لإصابة في أصل الفخذ في مباراة برشلونة على أرضه ضد أتلتيكو مدريد غاب على إثرها عن الملاعب لمدة ثلاثة أسابيع.\n\nيوم 15 أكتوبر، وفي مباراة عودته من الإصابة، سجل ميسي هدفًا ضد ديبورتيفو لاكورونيا بعد دقيقتين من دخوله بديلًا لبوسكيتس في الدقيقة الرابعة والخمسين. يوم 19 أكتوبر، سجل ميسي ثلاثية ضد مانشستر سيتي في الجولة الثالثة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وهي الثلاثية السابعة له في دوري الأبطال. يوم 22 أكتوبر، سجل ميسي هدفين في مباراةٍ ضد فالنسيا في ملعب الميستايا أحدهما من ركلة جزاء في الدقيقة 94 حسمت المباراة لصالح برشلونة بنتيجة 3–2. يوم 1 نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة الإياب ضد مانشستر سيتي على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 3–1. يوم 6 نوفمبر، سجل ميسي هدفًا وصنع آخر في مباراة برشلونة ضد إشبيلية في ملعب رامون سانشيز بيزخوان والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة هدفين لهدف. يوم 23 نوفمبر، سجل ميسي هدفين ضد سلتيك في الجولة الخامسة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بنتيجة 2–0. يوم 27 نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة برشلونة أمام ريال سوسيداد في الليغا والتي أقيمت على ملعب الأنويتا وانتهت بنتيجة 1–1. يوم 6 ديسمبر، سجل ميسي هدفه العاشر في دوري الأبطال وذلك في مباراة ضد بوروسيا مونشنغلادباخ هي آخر مباريات برشلونة في دور المجموعات، وقد انتهت المباراة بنتيجة 4–0.\n\nيوم 10 ديسمبر، سجل ميسي هدفين في مباراة برشلونة ضد أوساسونا على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 0–3. يوم 18 ديسمبر وفي آخر مباريات برشلونة في 2016، سجل ميسي هدفًا وصنع آخر في ديربي كاتالونيا في الكامب نو، والذي فاز فيه برشلونة بأربع أهداف مقابل هدف. يوم 5 يناير 2017، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في ذهاب دور الـ16 من كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيك بيلباو في السان ماميس. يوم 8 يناير، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراته ضد فياريال في ملعب السيراميك وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في الدقيقة التسعين لتنتهي المباراة بنتيجة 1–1. يوم 11 يناير، سجل ميسي هدف التأهل لبرشلونة في إياب دور الـ16 من كأس الملك ضد أتلتيك بيلباو وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة وانتهت المباراة بنتيجة 3–1. يوم 14 يناير، سجل ميسي هدفًا في مباراة برشلونة على أرضه ضد لاس بالماس والتي انتهت بنتيجة 5–0، وهو هدفه الأول ضد الأخير. يوم 22 يناير، سجل ميسي هدفًا في مباراة برشلونة ضد إيبار على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 0–4. يوم 26 يناير، سجل ميسي هدفًا من ركلة جزاء وصنع هدفين في مباراة إياب ربع نهائي كأس ملك إسبانيا ضد ريال سوسيداد في الكامب والتي فاز بها برشلونة بنتيجة 5–2. يوم 29 يناير، صنع ميسي هدف برشلونة الوحيد في مباراة تعادل فيها مع ريال بيتيس على أرض الأخير، وذلك بهدف لمثله. يوم 1 فبراير، سجل ميسي هدفًا من تسديدة من خارج منطقة الجزاء في مباراة ذهاب نصف نهائي كأس الملك ضد أتلتيكو مدريد في ملعب فيسنتي كالديرون وانتهت بنتيجة 1–2 لصالح برشلونة.\n\nظهر ميسي لأول مرة مع منتخب الأرجنتين تحت–20 سنة في شهر يونيو عام 2004، في مباراة ودية ضد الباراغواي. في سنة 2005 كان جزءاً من الفريق الذي فاز ببطولة كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في هولندا، حيث فاز بالكرة الذهبية والحذاء الذهبي، بتسجيله في المباريات الأربع الأخيرة للأرجنتين وإحرازه ما مجموع ستة أهداف في البطولة.\n\nلعب أول مباراة دولية كاملة في 17 أغسطس سنة 2005 ضد منتخب المجر في سن الثامنة عشر. نزل كبديل في الدقيقة 63، لكنه طرد في الدقيقة 65 بعد أن رأى الحكم، ماركوس ميرك، أنه نطح المدافع فيلموس فانتشاك، الذي كان يسحب قميص ميسي. وكان هذا القرار مثير للجدل وادعى مارادونا أيضاً إن هذا القرار متعمد. وعاد ميسي للفريق يوم 3 سبتمبر بخسارة الأرجنتين 1–0 ضمن تصفيات كأس العالم خارج أرضه أمام الباراغواي. وقال قبل المباراة: \"هذه إعادة لأول ظهور، فالأولى كانت قصيرة قليلاً\". ثم خاض أول مباراة له مع الأرجنتين ضد منتخب البيرو، وبعد المباراة وصف بيكرمان ميسي بأنه \"جوهرة\".\n\nفي 28 مارس سنة 2009، في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ضد فنزويلا، ارتدى ميسي القميص رقم 10 لأول مرة مع الأرجنتين. وكانت هذه المباراة الرسمية الأولى لدييغو مارادونا كمدرب للأرجنتين. فازت الأرجنتين بنتيجة 4–0 في المباراة وبافتتاح ميسي التسجيل.\n\nفي 17 نوفمبر 2010، سجل ميسي هدفاً في اللحظة الأخيرة ضد المنافس الأمريكي الجنوبي البرازيل بعد مجهود فردي ليساعد فريقه بالفوز بنتيجة 1–0 في مباراة ودية، لُعبت في الدوحة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يسجل بها أمام البرازيل على مستوى الكبار. سجل ميسي هدفاً آخر في آخر لحظة في 9 فبراير 2011 ضد البرتغال من ركلة جزاء أعطت فريقه الفوز بنتيجة 2–1 في مباراة ودية، لعبت في جنيف، سويسرا.\n\nهددت الإصابة التي أبعدت ميسي عن اللعب لمدة شهرين في نهاية موسم 2005–06 وجوده في كأس العالم لعام 2006. ومع ذلك، تم اختيار ميسي في منتخب الأرجنتين للبطولة في 15 مايو 2006. كما أنه لعب في المباراة الأخيرة قبل كأس العالم ضد المنتخب الأرجنتيني تحت 20 سنة لمدة 15 دقيقة، ومباراة ودية ضد أنغولا لمدة 64 دقيقة، كما كان قد شهد فوز الأرجنتين في المباراة الافتتاحية ضد ساحل العاج من مقاعد البدلاء. في المباراة التالية ضد صربيا والجبل الأسود، أصبح ميسي أصغر لاعب يمثل الأرجنتين في كأس العالم عندما دخل كبديل لماكسي رودريغيز في الدقيقة 74. صنع هدف هرنان كريسبو في غضون دقائق من دخوله المباراة وسجل أيضا الهدف الأخير، ليفوز منتخب بلاده بنتيجة 6–0، مما يجعله أصغر هداف في البطولة وسادس أصغر هداف في تاريخ كأس العالم. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية 0–0 أمام هولندا. في المباراة التالية ضد المكسيك، دخل ميسي بديلا في الدقيقة 84، وكانت النتيجة تعادل 1–1، وكاد أن يسجل هدفاً، ولكنه احتسب تسلل في وقت حاجة الأرجنتين إلى هدف في الوقت الاضافي لتمضي قدماً. ترك المدرب خوسيه بيكرمان ميسي على مقاعد البدلاء في مباراة الربع النهائي ضد ألمانيا، التي خسرتها الأرجنتين 4–2 في ركلات الترجيح.\n\nلعب ميسي المباراة الأولى له في كوبا أمريكا 2007 في 29 يونيو من نفس العام، عندما هزمت الأرجنتين الولايات المتحدة بنتيجة 4–1 في المباراة الأولى. في هذه المباراة، أظهر قدراته كصانع ألعاب، إذ صنع هدفاً لزميله المهاجم هرنان كريسبو، والعديد من التسديدات على المرمى. دخل تيفيز بديلاً لميسي في الدقيقة 79 وسجل فيما بعد.\n\nكانت المباراة الثانية له ضد منتخب كولومبيا، التي حصل فيها على ركلة جزاء وحولها كريسبو إلى تعادل بنتيجة 1–1. كما لعب دوراً في هدف الأرجنتين الثاني عندما تمت عرقلته خارج منطقة الجزاء، مما أتاح لخوان رومان ريكيلمي بالتسجيل من ركلة حرة، لتصبح غلة الأرجنتين 3–1. وكانت النتيجة النهائية للمباراة 4–2 لصالح الأرجنتين لتضمن لها مكاناً في الدور الربع النهائي في البطولة.\n\nفي المباراة الثالثة، ضد الباراغواي، أراح المدرب ميسي بعد التأهل بالفعل لدور الثمانية، ثم دخل من على مقاعد البدلاء مكان استبان كامبياسو في الدقيقة 64، حينما كانت النتيجة لا تزال 0–0. في الدقيقة 79، صنع هدف لخافيير ماسكيرانو. في الدور الربع النهائي، فيما واجهت الأرجنتين البيرو، سجل ميسي الهدف الثاني من المباراة، إثر تمريرة ريكيلمي، لتفوز الأرجنتين بنتيجة 4–0. خلال مباراة الدور نصف النهائي ضد المكسيك، سجل ميسي كرة ساقطة فوق أوسفالدو سانشيز لتصل الأرجنتين إلى المباراة النهائية بعد فوزهها بنتيجة 3–0. وقد خسرت الأرجنتين أمام البرازيل 3–0 في المباراة النهائية.\n\nبعد أن مُنع ميسي من اللعب للأرجنتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008، وافقت إدارة نادي برشلونة على تركه يرحل بعد أن تفاهم مع المدرب المعين حديثاً جوسيب غوارديولا. إنضم ميسي بعد ذلك لتشكيلة الأرجنتين وسجل الهدف الأول في الفوز 2–1 على ساحل العاج. ثم سجل الهدف الأول، وصنع لأنخل دي ماريا في الشوط الثاني ليقود فريقه بالفوز 2–1 في الوقت الإضافي على هولندا. وظهر أيضاً في مباراة الأرجنتين ضد منافسه البرازيل، التي فازت بها الأرجنتين بنتيجة 3–0، وبالتالي تقدمت إلى المباراة النهائية. في مباراة الميدالية الذهبية، صنع ميسي مرة أخرى لدي ماريا هدف المباراة الوحيد في الفوز على نيجيريا 1–0.\n\nلعب ميسي مع الأرجنتين في المباراة الافتتاحية بأكملها، وقاد المنتخب للفوز بنتيجة 1–0 ضد نيجيريا. كانت له عدة فرص للتسجيل لكن تم ايقافها مراراً وتكراراً من قبل فانسون إنياما. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية بالفوز 4–1 على كوريا الجنوبية؛ وقد شارك في جميع أهداف فريقه وساعد غونزالو هيغواين بتسجيل هاتريك. في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات كان ميسي القائد للأرجنتين في مباراة الفوز 2–0 على اليونان، مرة أخرى كان مركز نقطة لعب الأرجنتين وكان رجل المباراة.\n\nفي دور الستة عشر صنع لكارلوس تيفيز ليسجل الهدف الأول في مباراة الفوز 3–1 ضد المكسيك. واحتسب الحكم هذا الهدف على الرغم من أنه كان تسلل واضح. انتهت بطولة كأس العالم للأرجنتين بخسارة 4–0 امام ألمانيا.\n\nشارك ميسي في بطولة كوبا أمريكا 2011 في الأرجنتين، حيث لم يسجل أي هدف ولكنه صنع ثلاث أهداف. وتم اختياره كرجل المباراة في مباراتين ضد بوليفيا (1–1) وكوستاريكا (3–0). خرجت الأرجنتين من الدور الربع النهائي في ركلات ترجيحية ضد الأوروغواي (1–1 وقت إضافي)، وسجل ميسي أول ركلة ترجيح.\n\nشارك المنتخب الأرجنتيني في كأس العالم التي اقيمت صيف العام 2014 في البرازيل وسلمت شارة القيادة لميسي ، لعبت الأرجنتين في المجموعة السادسة F وتصدرتها بعد الفوز في مبارياتها الثلاث في تلك المجموعة بدأ المنتخب الأرجنتيني مبارياتة أمام البوسنة والهرسك وحقق المنتخب الأرجنتيني الفوز بنتيجة 2–1 أحرز ميسي هدف خلال تلك المباراة ، وفي المباراة الثانية أحرز ميسي هدف بلادة الوحيد أمام منتخب إيران في الوقت الضائع وتحقق الأرجنتين ثاني إنتصاراتها في البطولة، في آخر مباريات الأرجنتين في دور المجموعات تقابلت مع منتخب نيجيريا أحرز ميسي هدفين ساهما بتفوق الأرجنتين بنتيجة 3–2 ، في الدور الثاني (ثمن النهائي) لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منتخب سويسرا وإستطاعت الأرجنتين الفوز بصعوبة بنتيجة 1–0 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين أضافيين هدف قام بصناعتة ميسي بتمريرة متقنة إلى اللاعب دي ماريا في الدقيقة 118 وحصل ميسي على جائزة رجل المبارة للمرة الرابعة على التوالي في البطولة، لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منخب بلجيكا في الدور ربع النهائي وحقق رفاق ميسي الفوز بهدف مبكر تأهلوا بموجبة إلى الدور نصف النهائي ، تقابلت الأرجنتين مع هولندا في قبل نهائي البطولة في مباراة إمتدت إلى شوطيين إضافيين دون أن يتمكن أي فريق من أحراز هدف لتمتد إلى ركلات الترجيح رجحت المنتخب الأرجنتيني للوصول إلى نهائي البطولة بنتيجة 4–2 أحرز ميسي إحدى تلك الركلات ، جمعت المبارة النهائية في كأس العالم رفاق ميسي و ألمانيا في مباراة أهدر خلالها ميسي ورفاقة العديد من الفرص السهلة رغم سيطرة الألمان على الكرة إنتهى الوقت الأصلي للمبارة 0–0 وخلال الشوط الأضافي الثاني وفي الدقيقة 113 بدد الألمان طموحات ميسي ورفاقة في تحقيق الكأس بعد احرازهم لهدف لم يتمكن ميسي وباقي نجوم الأرجنتين من تعديل النتيجة ويكتفي المنتخب الأرجنتيني بالمركز الثاني والميدالية الفضية ، على الصعيد الفردي أحرز ميسي خلال البطولة أربعة أهداف وحصل على جائزة كرة اديداس الذهبية التي تمنح لأفضل لاعب في البطولة .\n\nبدأ ميسي اولى مباريات منتخب بلادة الأرجنتين ببطولة كوبا أمريكا 2015 التي اقيمت في تشيلي بإحراز هدف من ركلة جزاء في مرمى الباراغواي في مباراة إنتهت بالتعادل 2–2 ، في المباراة التالية تفوق رفاق ميسي على الأوروغواي 1–0 المباراة الثالثة في البطولة للمنتخب الأرجنتيني كانت مميزة بالنسبة إلى قائد المنتخب والتي كانت أمام جامايكا إذ كانت المباراة الدولية رقم مئة في مسيرة اللاعب مع منتخب بلادة وفازت الأرجنتين فيها 1–0 ، في الدور الثاني من البطولة تجاوزت الأرجنتين بصعوبة منتخب كولومبيا بركلات الترجيح 5–4 بعد إنتهاء الوقتيين الأصلي والأضافي 0/0 أحرز ميسي إحدى ركلات الترجيح ، وفي قبل نهائي البطولة إكتسح نجوم الأرجنتين منتخب الباراغواي بنتيجة 6–1 في مباراة إكتفى فيها ميسي بصناعة هدفين ، في المباراة النهائية للبطولة تقابلت الأرجنتين مع صاحبة الأرض تشيلي لكن نجوم الأرجنتين بقيادة ميسي أخفقوا في ترجمة أفضليتهم خلال المباراة وخسروا بركلات الترجيح 1–4 في مباراة لم يتمكن أي من طرفيها من التسجيل خلال الوقتيين الأصلي والإضافي وكان ميسي الوحيد من لاعبي الأرجنتين الذي تمكن من التسجيل في ركلات الترجيح ،ليخفق المنتخب الأرجنتيني بقيادة ميسي مجدداً في إحراز كأس دولية .\n\nمنعت الإصابة ميسي من لعب أولى مباريات الأرجنتين في كوبا أمريكا المئوية والتي فاز بها الأرجنتين بنتيجة 2–1 أمام منتخب تشيلي. وفي المباراة الثانية أمام منتخب بنما، دخل ميسي كبديل في الدقيقة 61 من المباراة وسجل هاتريك لتنتهي المباراة بنتيجة 5–0 وتتأهل بذلك الأرجنتين إلى ربع النهائي، وفي الدور ربع النهائي أحرز ميسي هدف وصنع آخر خلال مباراة منتخب بلادة مع منتخب فنزويلا والتي إنتهت 4–1، وفي الدور نصف النهائي قاد ميسي منتخب بلادة لتجاوز منتخب الولايات المتحدة والوصول إلى نهائي البطولة للمرة الثانية على التوالي بعد الفوز بنتيجة 4–0 كان هدف ميسي الذي أحرزة في تلك المباراة هو هدفة رقم 55 مع منتخب بلادة جعلة يتجاوز اللاعب السابق غابرييل باتيستوتا كهداف تاريخي لمنتخب الأرجنتين، قبل أن يخسر النهائي ضد منتخب تشيلي بركلات الترجيح بعد انتهاء المباراة في وقتيها الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي وضيّع ميسي الركلة الترجيحية التي أسندت له في ركلات الترجيح.\nمباشرة بعد نهاية المباراة النهائية لبطولة كوبا أمريكا المئوية يوم 27 يونيو 2016 أكّد ميسي اعتزاله اللعب الدولي في لقاء صحفي أكّد فيه أن الفترة العصيبة جعلته يُفكّر بعدّة أشياء وتوصل إلى أن المنتخب انتهى بالنسبة له، وذكر أنه حاول ولعب أربع نهائيات وخسرها كلّها وأدرك أن هذا القرار هو الأفضل للجميع.\nوأحدث خبر اعتزال ميسي ضجة في الأرجنتين وخرجت الكثير من الأصوات المطالبة بعدوله عن قرار الإعتزال، ودعا الأسطورة الأرجنتيني دييغو مارادونا ميسي للبقاء في المنتخب، وعلّل ذلك بأن اللاعب يعيش أفضل أيامه، وسيكون قادراً على جلب بطولة كأس العالم بعد عامين في روسيا، واعتذر عن موقفه السابق الذي اعتبر فيه أن ميسي يفتقد إلى \"شخصية القائد\"، وتبعه في ذلك مُعظم أبطال مونديال 1986 الذين استغلّوا تكريمهم في مؤتمر للبرلمان الأرجنتيني للتعبير عن رفضهم لقرار اللاعب ودعوته لإعادة النظر فيه، ووقفوا من أجل التقاط صورة وهم يحملون لافتة كتب عليها وسم \"لا ترحل يا ليو\"، والذي بدأ بعض الأرجنتينيين في استخدامه لمحاولة إقناع ميسي بالعدول عن قراره،\nكما شارك الرئيس الأرجنتيني ماوريسيو ماكري في الحملة ودعا اللاعب للبقاء في المنتخب، وأكّد بأنه اتصل به بعد نهاية المباراة وهنّئه على أداء المنتخب الذي وصفه بالرائع،\nوبعد اعتزاله بأقلّ من 48 ساعة قدّم رئيس الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم لويس سيجورا استقالته من رئاسة الاتحاد الذي يمرّ بأزمات كبيرة متمنياً إعادة ميسي النظر في قرار الإعتزال، وذكر بأن الأرجنتين تحتاج إلى ميسي، الذي وصفه بأنه كان يأتي ليس من أجل المال ولكن من أجل قميص الفريق، وبأنه لا يستحق أن يمر بهذه اللحظة، قبل أن يعود عن قراره يوم 12 أغسطس ويُقرّر خوض تصفيات كأس العالم 2018 مع منتخب بلاده.\n\nفي 28 مارس 2017، تم إيقاف ميسي لأربع مباريات دولية بسبب سبّه لمساعد الحكم في مباراة ضد تشيلي في 23 مارس 2017. كما تم تغريمه مبلغ 10،000 فرنك سويسري. في 10 أكتوبر 2017، قاد ميسي بلاده للتأهل لكأس العالم 2018 بتسجيله هاتريك بعد أن كانت الأرجنتين خاسرة 1-0 في المباراة التي أنتهت بفوز رفقاء ميسي 3-1 على الإكوادور. وقد كانت الأرجنتين قبل هذا اللقاء لم تهزم الإكوادور في كيتو منذ عام 2001. أهداف ميسي الثلاثة جعلته الهداف التاريخي في تصفيات كونميبول المؤهلة لكأس العالم 2018 برصيد 21 هدف، إلى جانب لويس سواريز من الأوروغواي، متفوقاً على الرقم القياسي السابق الذي سجله مواطنه هرنان كرسبو.\n\nفي 16 يونيو 2018، بدأ ليونيل ميسي مشوارة في كأس العالم 2018 -والذي يُعتقد بأنه الأخير له- ضد آيسلندا. وكانت بداية متعثرة بسبب النتيجة (1–1) وبسبب أن ليونيل أضاع ركلة جزاء حاسمة في تلك المباراة من أمام الحارس الآيسلندي هانس هالدورسون. وفي 21 يونيو، كانت المباراة الأهم للمنتخب الأرجنتيني وميسي في المجموعة ضد المنتخب الكرواتي لأن الخسارة تعني توديع البطولة بشكل كبير. انتهت تلك المباراة بنتيجة غير متوقعة بخسارة قاسية \"للتانغو\" 3–0 وبالتالي أصبح ميسي وزملاءه قريبين من توديع البطولة من الدور الأول. ميسي لمس الكرة 49 مرة فقط خلال المباراة واثنتان منها فقط كانتا داخل منطقة جزاء كرواتيا. صرح لاعب كابتن المنتخب الكرواتي لوكا مودريتش بعد انتهاء المباراة قائلاً: \"\"ميسي لاعب لا يُصدق لكنه لا يستطيع فعل كل شيء بمفرده\"\". في المباراة الثالثة والحاسمة للمنتخب الأرجنتيني ضد نيجيريا في 26 يونيو، كان المنتخب الأرجنتين بحاجة للفوز ولا غيره للتأهل لدور الـ16. سجل ميسي الهدف الافتتاحي في المباراة التي انتهت بالفوز 2–1 ليصعد الأرجنتين إلى الدور الثاني كوصيف للمجموعة خلف كرواتيا. مع هذا الهدف، أصبح ميسي ثالث أرجنتيني بعد دييغو مارادونا وغابرييل باتيستوتا يسجل في ثلاثة كؤوس عالم. كما أصبح أول لاعب يسجل في كأس العالم في سن المراهقة (18 سنة)، العشرينات (26–27)، والثلاثينات (31) من عمره.\n\nخاض ميسي أول علاقة غرامية مع ليموس ماكارينا، وهي فتاة من مسقط رأسه في روساريو. ويقال أنه تعرف عليها من جهة والد الفتاة عندما عاد إلى روساريو للتعافي من إصابته قبل أيام قليلة من بدء كأس العالم لسنة 2006، كما قيل بأنه ارتبط سابقًا بعارضة الإغراء الأرجنتينية لوسيانا سالازار. في يناير 2009، صرّح لبرنامج \"هاتريك برسا\"، الذي يعرض على \"قناة 33\" الكتالونية: \"لدي صديقة وهي تعيش في الأرجنتين. وأنا مسترخي وسعيد\". وقد شوهد مع هذه الفتاة و تُدعى أنتونيلا روكوزو، في كرنفال في سيدجيس بعد ديربي برشلونة وإسبانيول، والأخيرة مواطنه من روساريو أيضًا، ولا يزال ميسي مرتبطاً بأنتونيلا وقد رزق منها بطفلين الأول تياغو الذي ولد عام 2012 والآخر ماتيو الذي أبصر النور في خريف عام 2015 . في 30 يونيو 2017، تزوّج ليونيل بصديقته أنتونيلا، وقد أقيم الزواج في فندق فاخر في مسقط رأسه روساريو مع حضور 260 ضيف. في 15 أكتوبر 2017، أعلنت زوجة ميسي على أنهم يتوقعون قدوم طفلهما الثالث عبر منشور على برنامج الإنستغرام. وفي 10 مارس 2018، غاب ميسي عن مباراة برشلونة في الدوري أمام ملقا بسبب قدوم مولوده الجديد تشيرو.\n\nاثنين من أبناء عمه يلعبون كرة القدم أيضاً، وهما: ماكسي، الذي يلعب كجناح لنادي أوليمبيا من الباراغواي، وإيمانويل بيانكوتشي، الذي يلعب كلاعب خط وسط للنادي الأسباني غيرونا.\n\nفي عام 2007 أنشأ ميسي مؤسسة ليو ميسي، وهي مؤسسة خيرية تساهم في تأمين التعليم والرعاية الصحية للأطفال. في مقابلة مع موقع معجبين، قال ميسي: . رداً على صعوبات ميسي الطفولية العلاجية، تدعم مؤسسة ليو ميسي تشخيص الأطفال الأرجنتينين الذين يعانون من ظروف صحية من خلال تقديم العلاج في إسبانيا وتشمل النقل والمستشفيات وتكاليف الشفاء. ويتم دعم مؤسسة ميسي من نشاطه الخاص بجمع التبرعات بمساعدة إضافية من هرباليفي.\n\nفي 11 مارس 2010 تم تعيين ميسي سفيراً للنوايا الحسنة لليونيسيف، وذلك بهدف دعم حقوق الطفل. ويتم دعم ميسي في هذا من قبل نادي برشلونة، الذي يتمتع أيضاً بعلاقة قوية مع اليونيسيف.\n\nفي مارس من عام 2010، صنفته مجلة فرانس فوتبول على قمة قائمة أغنى لاعبي كرة القدم في العالم، بتسعة وعشرون مليون جنيه إسترليني في الجمع بين الإيرادات الآتية من الرواتب، المكافآت والأرباح خارج الملعب، في سبتمبر من عام 2014 أعلن موقع سبوكس الألماني بأن ثروة ميسي تقدر بنحو 130 مليون يورو، وفي تقرير مالي حديث ذكرت مجلة فرانس فوتبول التي تصدر في فرنسا أن ميسي هو أعلى لاعبي كرة القدم دخلاً خلال سنة 2015، إذ بلغ مجموع دخل اللاعب خلال تلك السنة 74 مليون يورو، وهذا الدخل عبارة عن مجموع راتب اللاعب مع نادي برشلونة والمكافئات وعقود الدعاية قبل خصم الضرائب والإلتزمات الاجتماعية.\n\nظهر ميسي على غلاف لعبة الفيديو برو إيفولشن سوكر 2009 وبرو إفلوشن سوكر 2011، وشارك أيضاً في الحملات الترويجية للألعاب. يُعتبر ميسي، إلى جانب فرناندو توريس، وجهَي لعبة برو إفلوشن سوكر 2010، وقد شارك أيضا في التقاط الحركات والإعلان. ومع ذلك، في نوفمبر 2011 قُدم ميسي كالوجه الجديد للمنافس الأول للبرو إيفولشن سوكر في مجموعة ألعاب الفيديو لكرة القدم فيفا في أول ظهور له كنجم غلاف لسلسلة القادمة من فيفا ستريت 2012. وترعى ميسي الشركة الألمانية الرياضية أديداس ويظهر في الإعلانات التلفزيونية الخاصة بهم. في يونيو 2010 وقع ميسي أيضاً عقداً لمدة ثلاث سنوات مع هرباليفي، التي تدعم كذلك مؤسسة ليو ميسي.\n\nفي أبريل 2011، اختير ميسي في \"تايم 100\" 2011، قائمة المجلة السنوية لأكثر الأشخاص تأثيراً في العالم. أيضا في أبريل 2011، أطلق ميسي صفحة الفيسبوك وخلال ساعات قليلة حصدت صفحته أكثر من ستة ملايين معجب، وقد تخطت صفحة فيس بوك الرسمية للاعب حاجز 84 مليون معجب حتى أبريل 2016 .\n\nفي عام 2013 وُجهت إلى ميسي ووالدة خورخي تهمة التهرب من دفع الضرائب بقيمة 4 ملايين يورو عن عوائد حقوق الصور بين عاميّ 2007–2009، وفي يناير من سنة 2016 أعلنت المحكمة الإقليمية العليا في مدينة برشلونة أن محاكمة ميسي ووالده ستبدأ في 31–5 بناء على عدة تهم بالتهرب الضريبي، وورد اسم اللاعب ووالده كذلك في وثائق بنما ربيع العام 2016 بتهم إنشاء شركات تُستغل في تبييض الأموال أو التهرب الضريبي، وهو ما تم نفية من قبل عائلة ميسي في بيان صدر عنها، وهدد والد ميسي رفع دعوى قضائية ضد الوسائل الإعلامية التي تنشر تلك المعلومات، وأن قضايا الضرائب تم تسويتها مع القضاء الإسباني، عُقدت المحاكمة في موعدها المقرر، وطالبت النيابة العامة الإسبانية تبرئة ميسي وسجن والدة، أوائل شهر يوليو من ذات العام اصدرت المحمكة حُكماً يقضي بسجن ميسي ووالدة مدة 21 شهراً بتهمة الاحتيال الضريبي، وأكدت متحدثة باسم المحكمة أنه من المستبعد تنفيذ حكم السجن نظراً لكون القانون الإسباني لا ينفذ احكام السجن للجرائم غير العنيفة حُكم عليها لفترة تقل عن 24 شهراً، وقد أطلق الموقع الرسمي للنادي بعد صدور الحكم بأيام حملة لمساندة ميسي في الموقع الرسمي للنادي وصفحات النادي في مواقع التواصل الاجتماعي عنوانها كلنا ليو ميسي.\n\nالتنافس بين كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي هو تنافس بكرة القدم بين مشجعي البرتغالي كريستيانو رونالدو والأرجنتيني ليونيل ميسي ويفترض بين اللاعبين أنفسهم أيضاً. فبعد أن حصلوا على 10 كرات ذهبية (5 لميسي و 5 لرونالدو)، يعتبر كلاهما أفضل لاعبين جيلهم ومن بين أفضل اللاعبين عبر التاريخ. كلا اللاعبين قد كسر حاجز 50 هدف في موسم واحد، وسجلوا أكثر من 600+ هدف في مسيرتهم مع النادي والمنتخب. كما أنهم أيضا اللاعبان الوحيدان اللذان سجلا هاتريك سبع مرات في دوري أبطال أوروبا. الصحفيون و النقاد والمشجعين في جدل دائم حول المزايا الفردية لكلٍ منهما في محاولة لتحديد من يعتقدون أنه أفضل لاعب في كرة القدم في الوقت الحالي. وتم تشبيهة مقارنتهم ببعضهما كمقارنة محمد علي وجو فريزر في الملاكمة، ومنافسة بيورن بورغ وجون ماكنرو في التنس ومنافسة أيرتون سينا–ألان بروست في فورمولا 1 للسيارات.\n\nالملاحظات\n\nالملاحظات\n\nالأرجنتين\n\n\n\n\n", "id": "30083", "title": "ليونيل ميسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30083"}
{"text": "ترتيب الفقاعات\n\n<nowiki>نص غير منسق</nowiki>\n\nترتيب الفقاعات (إنكليزي: Bubble sort) هي خوارزمية ترتيب منتقدة لبطئها. وهي تعمل على رفع العنصر الأكبر كفقاعة الهواء التي ترتفع إلى أعلى وذلك بترتيب العناصر بتتابع، أي نقوم بمقارنة العنصرين الأول والثاني، ونحتفظ بالعنصر الأكبر، ونبدل الأماكن إذا كانا غير مرتبين، ونقوم بهذه العملية إلى آخر عنصر، وبعد ذلك نعيد العمليات إلى المكان ما قبل الأخير وهكذا دواليك، ثم نتوقف عند وجود جدول بالبعد 1 أو عندما لا نقوم بالتبديلات عند آخر عملية.\n\nلترتيب N عناصر في المصفوفة A ،عدد المقارنات سيكون: formula_1.\n\nأما عدد التبديلات فهو في المتوسط formula_2. حيث N هي عدد العناصر.\n\nتعقيد الخوارزم هو formula_3 في المعدل, وformula_4 في الحالة المثلى.\n", "id": "30084", "title": "ترتيب الفقاعات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30084"}
{"text": "إطار مطاطي\n\nالإطار المطاط هو الإطار المستخدم في المركبات، يتكون من قرص مطاطي ويُركب كي يحيط بحافة طوق معدني لتثبيت العجلة، يحوي الإطار أنبوباً دائرياً، يُنفخ بالهواء المضغوط.\n\nبعض أنواع الإطارات لا تحتاج إلى أنبوب مطاطي، مثلما في العربة حيث تكون العجلة خشبية ويحيطها إطار حديدي يعمل على تماسكها. كما يمكن أن يكون الإطار المطاطي سميكا مصبوبا من دون أنبوب منفوخ (أنظر إطار بدون أنبوب).\n\nتُستخدم الإطارات في عدة مركبات، مثل السيارات، الطائرات، الدراجات، وغيرها. غرض الإطارات هو زيادة الاحتكاك مع الأرض ويمنع الانزلاق، وأما الهواء المضغوط في حلقة الأنبوب فهو يقلل من الإهتزاز الذي يصيب جسم المركبة حيث يعمل على رفع جسم المركبة عن الأرض ويقوم بامتصاص جزء من الإهتزازات.\n\nتستخدم الإطارات أيضاُ لحماية العجلة من التآكل والتلف. كما أن الصوت الناتج عن تدحرج العجلات المكسوة باطار مطاطى يكون منخفضا جدا. كما أن المطاط له مقاومة عالية ضد البري والتآكل.\nيخضع الإطار المطاطي لمجموعة من المواصفات الفنية العالمية، وتحدد قوانين المرور في الدول المختلفة بعض تلك المواصفات، وعلى الأخص عمق الحزوز على الإطار التي تتآكل مع طول السير والاستخدام، فيجب أن لا يقل عمقها عن 2 مليمتر. إذا بري الإطار وكان عمق حزوزه أقل من 2 مليمتر فإن كفاءة الكبح تقل كثيرا.\n\nيتم تصنيع الإطار بواسطة مجموعة من الشركات العالمية (أصحاب العلامة التجارية)، وتعتبر عملية تصنيع الإطار المطاطى والمكونات الداخلة في تصنيعة وطريقة تصنيعه من الأسرار الخاصة بكل شركة ولا يستطيع الأفراد الاغنياء البدء في عمل مصنع لإنتاج الإطارات تحت علامة تجارية جديدة خاصه بهم لأن ذلك مكلف جدا علاوة عن عدم تمكنهم من الحصول على الخبرات العملية والعلمية.\n\nفي درجات الحرارة المنخفضة تستخدم إطارات الشتاء. يصنع هذا الإطار من المطاط يظل لينا حتى على الحرارة المنخفضة تساوي أو تقل 7 درجات مئوية ويضمن قدرة حركية أكبر من الإطار الصيفي وتماسكا جيدا على الطرقات الزلقة وعلى الجليد. فهناك أيضا الإطارات الشمالية لمواجهة الظروف الشتوية القصوى وللسير على المسطحات الجليدية في درجات حرارة تحت الصفر المئوي.\nفالإطارات الصيفية صممت للسير في درجات حرارة تفوق 7 درجات، يشتد مطاطها ويفقد المرونة اللزوجية تحت هذا الحد.\nيوجد أيضا الإطار لكل الفصول يستخدم في المناطق ذات درجات الحرارة المعتدلة حتى في فصل الشتاء.\n\nتعود براءة اختراع الأطر المطاطية لـ جون بويد دنلوب والذي أنشأ سنة 1889 مصنعا لها.\n\nرغم الراحة التي وفرتها الأطر المطاطية المنفوخة بهواء مضغوط والتي يتم تثبيتها على عجلات معدنية (في الغالب)، إلا أن تغييرها في حالة حدوث ثقب ظلت تؤرق المستعملين. لتسهيل الأمر اقترح الأخوين إدوارد ميشلان وأندريه ميشلان فكرة الإطار المزود بأنبوب مطاطي، وأودعا براءة اختراع بذلك سنة 1891. ونال هذا الاختراع نجاحا فوريا، ليشمل إضافة إلى أطر الدراجات والسيارات أيضا.\n\nسنة 1929، ظهر اطار مطاطي للسكك الحديدية ركب على مركبة الميشلين. وفي سنة 1933 ظهر أول إطار بمسامير للسير على الطرق المكسوة بالجليد أو الثلج.\n\nمن أهم التطورات في مجال تطوير الأطر المطاطية ، هو ظهور الاطار المطاطي ذي الهيكل نصف دائري والذي نال براءة اختراعه في 4 يونيو 1946 شركة ميشلان. يليه ظهور الاطار المطاطي بدون أنبوب سنة 1955 من اختراع ميشلان دائما.\nوتركزت التطويرات في ما بعد على تحسين أداء الأطر في ظروف مختلفة ومن أجل أداء أفضل دائما وأيضا من أجل توفير استهلاك الوقود. أصبح تصنيف إطارات سيارات الركاب وعربات النقل إلزاميا في أوروبا منذ نومبر/تشرين الثاني 2012 بناء على القانون تم تصويته في نومبر/تشرين الثاني 2009. هناك ثلاثة معايير : كفاءة استهلاك الطاقة (علامات من فئة A إلي فئة G)، الكبح على الطرق المبللة (علامات من فئة A إلى فئة G) والضوضاء (علامات ممثلة بثلاثة أمواج).\n\n", "id": "30088", "title": "إطار مطاطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30088"}
{"text": "قطيع\n\nالقطيع جماعة من الحيوانات من فصيلة واحدة.\n\n", "id": "30110", "title": "قطيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30110"}
{"text": "طابع بريد\n\nطابع البريد أو الطابع البريدي علامة مميزة توضع على أغلفة ومظارف الرسائل أو الرزم المعدة للإرسال بالبريد تبين بأن أجرة البريد مدفوعة مسبقًا. الطابع يمكن ان يلصق على وثيقة ما تبين بان الرسوم قد دفعت وان الوثيقة أصولية ومعتمدة. تصدر الدول الطوابع البريدية بمناسبات مختلفة تخليدآ لتلك المناسبة وتباع تلك الطوابع لاستخدامها في البريد إضافة لجامعي الطوابع والهواة الذين يبحثون عن الطوابع النفيسة والقديمة والنادرة. تسد بعض الدول جزء من موازنتها المالية من قيم الطوابع المباعة.\n\nفي ديسمبر عام 1837 نشر مدير البريد البريطاني السير رولاند هيل كتيبا بعنوان (إصلاحات البريد..أهميتها وقابليتها للتطبيق). وقد اقترح تخفيض الرسوم البريدية إلى الحد الأدنى، إضافة إلى اقتراحه نظاماً جديداً لجباية الرسوم البريدية لقاء الخدمات البريدية وذلك بأن يقوم المرسل بشراء \"صورة صغيرة\" ويلصقها فوق رسالته. وقد أثارت الفكرة الجديدة نقاشاً حاداً في البرلمان البريطاني فكان من يؤيدها والآخر يرفضها بحجة أنها فكرة لامعنى لها ووسيلة لتشويه وتلطيخ الخطابات. إلا أن البرلمان البريطاني وافق في النهاية على هذه الفكرة وتقرر طبع \"الصورة الصغيرة\" وأطلق عليها اسم \" طابع \".\n\nتم إصدار أول طابع بريدي في إنجلترا 6 مايو عام 1840وهو يحمل صورة الملكة فيكتوريا وقد اقترح الصورة السير رولاند هيل وقد صدرت طبعتان من هذا الطابع إحداهما باللون الأسود والأخرى باللون الأزرق.\nثم كانت الولايات المتحدة الأمريكية ثاني دولة في العالم، وقد أصدرت طابعاً في نيويورك عام 1842 يحمل صورة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج واشنطن. ثم تبعتها مقاطعتي جنيف وزيوريخ في سويسرا ثم البرازيل عام 1843. وفي أول يناير 1849أصدرت فرنسا طابعاً يحمل الشكل الرمزي الدال على الحرية وقد استبدلت بهذا الشكل عام 1852 صورة الأمير لويس نابليون بونابرت، وفي عام 1853 أستبدلت العبارة المدونة \"الجمهورية الفرنسية\" بعبارة الأمبراطورية الفرنسية.\nتلتها بعد ذلك عدة بلدان، من بينها بافاريا (ألمانيا) عام 1849و قد صدر أول طابع في مصر عام 1866في عهد الحكومة الخديوية.\nبدأ بعض هواة جمع هذه الوريقات الملونة الصغيرة بجمعها في صناديق خشبية أو كتب أو حتى قاموا بتعليقها على جدران الحائط. أول ألبوم لجمع الطوابع تم طرحه للأسواق في عام 1862.\n\nهناك أشكال عدة لطوابع البريد، فبعضها مربع أو مستطيل أو دائري. انتشر الشكل المستطيلي للطابع أكثر من غيره، لأنه سهل لصقه على الرسائل المستطيلة الشكل. الشيء المميز والمشترك بين كل طوابع العالم هو حوافها المسننة. لقد كان أول طابع بريدي مثلث الشكل قد صدر عام 1853 في رأس الرجاء الصالح وقد بقيت تصدر بهذ الشكل حتى عام 1864 ثم استبدلت بطابع مستطيل الشكل. أما أصغر الطوابع البريدية حجماً صدر في كولومبيا عام 1873 وكان بحجم 1× 1,2 سم. أما أكبر الطوابع حجماً فقد صدر عام 1866 في الولايات المتحدة الأمريكية وكان بمقاس 5,8 × 5,8 سم. وعادة يحتوي كل طابع على اسم البلد أو دائرة البريد المنتجة للطابع وعلى قيمته. كانت الطوابع تصدر في البداية لتكريم رؤساء وملوك البلاد، اليوم أصبحت مواضيع الطوابع مختلفة ومنوعة جدا. حيث جرت العادة أيضا بأن يكون للطابع فكرة معينة. أيضا معظم البلدان اليوم تدون تاريخ اصدار الطابع، عادة يكون التاريخ ممثلا بسنة الإصدار فقط. كانت بريطانيا هي الدولة الوحيدة في العالم التي لا تدون اسمها على طوابعها، بل تكتفي فقط بوضع صورة لرأس الحاكم الحالي للبلاد في أحد زوايا الطابع. ذلك لأنها أول دولة أصدرت الطوابع كما هو مذكور أعلاه، لذا ترى نفسها غنية عن التعريف.\nو أيضا المملكة العربية السعودية لا تكتب اسمها علي الطوابع بل تضع الشعار الخاص بها وهو عبارة عن سيفان متقاطعان تتوسطهما نخله. وفي الوقت الحاضر هناك بعض الطوابع كتبت بحروف بارزة خاصة بالمكفوفين، وتعد اليابان أول دولة تصدر هذه الطوابع ثم تلتها فرنسا.\n\nللطابع خمسة أجزاء هي :\n\nبدأت فكرة جمع الطوابع من الطوابع الملصقة على الرسائل التي وصلت للمرء ولأقاربه ولأصدقائه من مختلف بقاع العالم. بقيت هذه الفكرة هي المصدر التقليدي لهواة حتى يومنا هذا. هذه الهواية تصلح للكبار والصغار على السواء. العامل المشترك هو حب المعرفة، حيث أنه لكل طابع بريدي هدف أو قصة من ورائه. طوابع البريد تكرم شخصيات، تدون قصص، تحتفل بذكريات، وتخلد مناسبات من خلال طبع هذه المعلومات على الطابع نفسه. هناك بعض الجامعين الذين تهمهم أن يكون الطابع مختوم من دوائر البريد المختلفة. بعضهم يفضل شراء الطوابع من مصدرها غير مستعملة وبدون أختام، أي من مصلحة البريد. هناك تباع الطوابع، ان كانت حديثة الإصدار، بسعرها المدون عليها. هناك عادة قسم خاص لهواة جمع الطوابع في مصالح البريد حول العالم، حيث يتم عرض وبيع الطوابع القديمة والحديثة هناك على حد سواء. تقام أيضا في مختلف البلاد مؤتمرات ومعارض ومزادات علنية لتبديل وبيع الطوابع البريدية. كما أن هناك صحافة خاصة بالطوابع وأخبارها في بعض الدول الأوروبية.\n\nهناك عدد من الطوابع تدعى \"الطوابع النادرة\" التي تباع بأغلى الأثمان. أما سبب ندرتها فيرجع إلى العوامل التالية:\n\nطوابع المناسبات، وهذه الطوابع التذكارية قد تختلف موضوعاتها باختلاف الموضوعات التي تطرقها أو تعالجها، كأن تكون ثقافية أو سياسية أو اجتماعية أو اقتصادية أو مناحي الحياة الأخرى المختلفة.\n\nبعد أن وصلتهم التقارير حول قيام رجال أعمال يهود بشراء الأراضي من أصحابهم بأموالٍ طائلة، اجتمع سفراء ومندوبو الدول العربيّة في جامعة الدول العربيّة لبحث آخر التطوّرات في قضيّة فلسطين والصراع الفلسطينيّ اليهوديّ الصهيونيّ، وقرّروا إنشاء صندوق ماليّ لإعانة عرب فلسطين، فاقترح بعض المشاركين في الاجتماعات التحضيريّة للمؤتمر العربيّ العام بالاسكندريّة، إمكانيّة إصدار طوابع بريديّة تُلصق على جميع المكاتبات ويُرصد ريعها لأراضي عرب فلسطين، ضمن الاقتراح الخاص بمساهمة الحكومات والشعوب العربيّة في \"صندوق الأمّة العربيّة\" لإنقاذ أراضي العرب في فلسطين.\n\nكثير ما تناولت الصحف العربيّة في فلسطين أخبار حول طوابع بريديّة واستخدامات مُختلفة لها، وعند صدور قرار الجامعة العربيّة بإصدار طوابع بريديّة لدعم قضيّة فلسطين، وقد خصّص موقع جرايد - الأرشيف الرقميّ للمكتبة الوطنيّة الإسرائيليّة للصحف العربية التاريخيّة من فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة، مقالًا خاصًّا حول هذا الشأن، كتبه الصحفيّ والناشط الاجتماعيّ محرّر المضامين خالد وليد أبو احمد، وأدرج بمقاله صورًا لقصاصات صحفيّة حول هذه الطوابع، كانت قد نشرتها الصحف الفلسطينيّة قبل عام 1948.\n\nواختتم بمقاله بقوله: \"أنّه هكذا حاولت الحكومات العربيّة في المنطقة إعانة العرب في فلسطين، وحماية أراضيهم من الضياع، بحثنا كثيرًا في المراجع حول حقيقة تحويل الأموال الخاصّة بالمشروع إلى فلسطين ومن هي الجهة التي قامت باستلام الأموال، وهل هناك جهة كذلك فعلا؟ كما هل تمّ بالفعل تحويل هذه الأموال؟ ولكنّنا لم نعثر على معلومات إضافيّة حول نجاح هذه الحملة وغيرها من الحملات لإعانة عرب فلسطين أو فشلها أو توقّفها. ويبقى المجال مفتوحًا للبحث والسؤال.\" \n\nهذا ويُتيح موقع جرايد - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة التاريخيّة الصادرة في فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة إمكانيّة البحث في الصحف العربيّة والفلسطينيّة التي صدرت منذ مطلع القرن العشرين وحتّى عام 1948.\n\nتاريخ البريد والطوابع البريدية في المملكة العربية السعودية\n\nالطوابع البريدية والتاريخ البريدي في العراق\n\n", "id": "30113", "title": "طابع بريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30113"}
{"text": "معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات\n\nمعهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات أو آي تربل إي هي جمعيّة مهنيّة مقرّهُا في بيسكاتاواي في نيوجيرسي في الولايات المتحدة، تشكّلت في العام 1963م، من خلال دمج المعهد الأمريكي لمهندسي الكهرباء مع معهد مهندسي الراديو (IRE). \n\nإنّ معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات اليوم هو أكبر جمعيّة مهنيّة على مستوى العالم، مع أكثر من (420) ألف عضو في (160) بلداً حول العالم. هدف المعهد هو تحقيق التقدم التعليميّ والتقنيّ في مجال الهندسة الكهربائية والإلكترونيّة والحاسبات وما في حكمها.\n\nوفقاً لآخر تعداد رسمي للمنظمة في 2010:\n\nتكونت المنظمة نتيجة لدمج جمعيتين:\n\nوتجدر الإشارة إلى أن:\nمؤسس جمعية المهندسين الأمريكان هو المخترع ألكسندر غراهام بيل.\n\nونص دستور الجمعية IEEE على أن الهدف من الجمعية هو علمي وتعليمي موجه تجاه تطور الأبحاث والدراسات المتعلقة بمجالات الاتصالات والإلكترونيات وعلوم الحاسوب.\n\nوفي هذا المجال قامت الجمعية باصدار العديد من المجلات العلمية وعقد العديد من المؤتمرات\nوتعد الجمعية رائدا في مجال تحديد المعايير الصناعية للمجالات الاختصاصية\nحيث قامت حتى الآن بتحديد أكثر من 900 معيارا صناعيا في مجالات عدة كالكهرباء والطب وامن المعلومات والحاسب والعديد غيرها.\n\nوتساهم الجمعية في انشطة تعليمية كاعتماد مناهج دراسة الهندسة الكهربائية في الدراسات العليا.\n\nكما أن الجمعية تقوم بعقد وحضور مايزيد عن 850 مؤتمرا في السنة الواحدة.\n\nتتالف الجمعية من نواتين متكاملتين من الناحية التقنية\n\nتقوم الجمعية بنشر 35% من الثقافة التقنية المتعلقة بالإلكترونيات والكهرباء وتكنلوجيا المعلومات من الناتج العالمي. حيث أنها تصدر قرابة 100 مجلة علمية. وبالإمكان الاطلاع على محتوى هذه المجلات بالإضافة إلى المؤتمرات التي تم عقدها على المكتبة الرقمية التي تمتلكها الجمعية.\n\nتؤمن الجمعية فرص للدراسة بعلوم الهندسة و الإلكترونيات ، الأبحاث والتكنلوجيا\n\nان الهدف من البرنامج التعليمي للجمعية هو التاكيد من نمو المهارات والقدرات والمعرفة في الاختصاصات المتعلقة بالكهرباء والحض على الالتزام بنشر العلم بين أعضاء الجمعية على مستوى المهندسين، الجمعيات أو بشكل عام.\n\nوتعتبر الجمعية الآن خبير في مجال وضع برامج للتعليم والتطوير الذاتي بما تمتلكة من برامج على الإنترنت المخصصة لاعضاء الجمعية. وتعرض الجمعية إمكانية الحصول على شهادات وحسومات على الدورات. وقد وضعت لجمعية معاييرلعملية التعليم حيث تهدف إلى التطوير. ويضم الموقع الخاص بالجمعية دورات المبتدئين وملخصات للمواضيع التخصصية بالإضافة إلى مقدمة حول تاريخ تحديد المعايير من قبل الجمعية.\n\nوفعلا لقد اثرت هذه الطريقة بشكل بارز في الولايات المتحدة المريكية، حيث أنه يوجد 29 ولاية تطلب من المهندسين القيام بدورات متجددة (ساعات من التطوير التتخصصي) للحفاظ على الشهادة العلمية. سواء بالتعلم أو التعليم.\n\nوقد أسست الجمعية موقعا على الإنترنت موجها للناشئة (8-18) لإرشادهم إلى معرفة طبيعة دراسة الهندسة وحقيقة الإمكانات التي تؤمنها للعقول اليافعة في المستقبل.\n\nوجهت عدد من الجمعيات الخاصة بالبرمجيات الحرة مثل ريتشارد ستالمان ودانييل ج برينستين انتقادات حول سياسة النشر التي تتبعها الجمعية، حيث أنه يتوجب على الكتاب في أحد المجلات الخاصة بالجمعية ان ينقل حقوق النشر الجمعية والتي بدورها تقوم ببيع هذه المؤلفات.\nوفيما يتعلق بسبب بقاء هذه الظاهرة في المجالات التي تغطيها نشاطات الجمعية:\nيكاد يكون الكاتب ملزما على النشر في الوسائط الاعلامية الخاصة بالجمعية حيث أنها الأكثر انتشارا عالميا.\n\nتعتبر الجمعية من أشهر واضعي المعايير الصناعية عالميا حيث تشمل مجالات عديدة كالطاقة الكهربائية والأجهزة الطبية والإلكترونيات والاتصالات وتكنلوجيا المعلومات\n\nويقوم فرع متخصص من الجمعية بعملية تحديد وتطوير المعايير الصناعية في المجالات المذكورة\nيدعى:IEEE Standards Association\nومن أشهر المعايير المتخذة\nمجوعة المعايير IEEE 802 LAN/MAN والتي تتضمن المعيار الشهير آي إي إي إي 802.3 إيثرنت\nوالمعيار آي إي إي إي 802.11 المتعلق بالشبكات الاسلكية.\n\nمعظم أعضاء الجمعية هم مهندسو كهرباء، مهندسو الإلكترونيات، مهندسو كمبيوتر ومهندسو البرمجيات والمعلوماتية من خريجى كليات الحاسبات والمعلومات وكذلك علماء وخبراء الإلكترونيات والكمبيوتر والمعلوماتية ولكن نشاطات الجمعية اجتذبت اختصاصات أخرى كالمدنية والميكانيك بالإضافة إلى علم الأحياء والرياضيات\nللانتساب للجمعية يجب أن يحقق المنتسب شروطا من ناحية الخبرة والدرجة العلمية، وفي حال تعذر ذلك يتم الانتساب كصديق للجمعية. ويحق للطلاب الانتساب للجمعية مع ميزة رسوم انتساب مخفضة، كما يتمتع الطالب المنتسب بكافة الصلاحيات باستثناء الحق في التصويت والحصول على مكتب خاص.\n\nوعند توافر الشروط اللازمة، يحق للعضو التقدم للحصول على عضوية من المقام الرفيع في الجمعية. كما أنة في حال قام العضو بمساهمات مفيدة للعلم في المجلات التي تغطيها الجمعية فانه يحوز على لقب رفيق الجمعية IEEE FELOW.\n\n\n\n\n", "id": "30120", "title": "معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30120"}
{"text": "آمنة بنت وهب\n\nآمنة بنت وهب الزهرية القرشية هي أمُ رَسول الإسلام مُحمد بن عبد الله، مات عنها زوجها عبد الله بن عبد المطلب والرسول ما يزال جنيناً في بطنها. توفيت ورسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلّم ابن ست سنوات، حيث توفيت نحو سنة 47 ق هـ الموافق 577م ودُفنت في الأبواء وهي موضع بين مكة والمدينة المنورة.\n\n\nتندرج \"آمنة بنت وهب \" من بني زهرة بن كلاب وهم أحد بطون قريش ذات المكانة العظيمة فقد كان أبوها وهب بن عبد مناف سيد بني زهرة شرفا وحسبا، وفيه يقول الشاعر:\n\nوكذلك نسبها من أمها، فهي ابنة برة بنت عبد العزى من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب أحد بطون قريش.\n\nنشأت في أسرة عريقة النسب، مشهود لها بالشرف والأدب، ورباها عمها وهيب بن عبد مناف، وكانت تعرف \"بزهرة قريش\" فهي بنت بني زهرة. وقيل إنها عندما خطبت لـعبد الله بن عبد المطلب كانت حينها أفضل فتاة في قريش نسبًا وموضعًا.\n\nكان عبد المطلب قد نذر لله إن رزقه الله عشرة من الذكور لينحرن أحدهم شكرًا لله وتقربًا إليه. وقد صار لـعبد المطلب عشرة ذكور، وعزم على تنفيذ نذره، فأقرع بين أولاده ليعلم أيهم سينحر ، وخرج القدح على عبد الله بن عبد المطلب ، أحبهم إليه ، فأشار عليه وجوه القوم أن يفديه بعشرة من الإبل ، وقدم الإبل ثم أقرع بينها وبين ولده ، فخرج سهم عبد الله بن عبد المطلب ، فقالوا لعبد المطلب: زدها عشراً ثم اقرع، ففعل، فخرج سهم عبد الله ، وظل يزيد في كل مرة عشراً من الإبل حتى بلغت المائة، وعندما أقرع بينها وبين ولده، وقعت القرعة على الإبل ، فسرّ عبد المطلب بذلك سروراً عظيماً ونحر الإبل المائة فداء ولده.\n\nذهب عبد المطلب بابنه عبد الله حتى أتى وهب بن عبد مناف ، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنًا وشرفُا، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب وهي يومئذ سيدة نساء قومها. ولما تزوجها عبد الله أقام عندها ثلاثة أيام، وكانت تلك العادة عندهم، وحملت آمنة بالنبي محمد.\n\nخرج عبد الله من مكة متوجهًا إلى غزة في الشام في قافلة بهدف التجارة بأموال قريش، وفي طريق عودتهم وأثناء مرورهم بالمدينة المنورة مرض عبد الله، فقرر البقاء عند أخواله من بني النّجّار على أمل اللحوق بالقافلة إلى مكة عندما يشفى من مرضه، فمكث عندهم شهرًا، وتوفي بعدها عن عمر 25 سنة، ودفن في دار تُسمّى \"دار النابغة\" (وهو رجل من بني عديّ بن النّجار)، وكانت زوجته آمنة بنت وهب يومئذٍ حامل بالنبي محمد لشهرين. وقد ترك عبد الله وراءه خمسة أجمال، وقطعة غنم، وجارية حبشية اسمها \"بركة\" وكنيتها أم أيمن.\n\nكانت آمنة تحدّث أنّها حين حملت به أُتِيَت فقيل لها . ، وبعد أن بقي محمد في بطن أمه تسعة أشهر كملّاً، وُلد في مكة في شعب أبي طالب، في الدار التي صارت تُعرف بدار \"ابن يوسف\". وتولّت ولادته \"الشِّفاء\" أم عبد الرحمن بن عوف.\n\nوقد كان مولده يوم الإثنين، 8 ربيع الأول، أو 9 ربيع الأول أو 12 ربيع الأول (المشهور عند المسلمين)، من عام الفيل، بعدما حاول أبرهة الأشرم غزو مكة وهدم الكعبة، قيل بعده بشهر، وقيل بأربعين يومًا، وقيل بخمسين يومًا (وهو المشهور).\n\nوكانت آمنة تحدّث أنّها لم تجد حين حملت به ما تجده الحوامل من ثقل ولا وحم، ولمّا وضعته وقع إلى الأرض مستقبل القبلة رافعًا رأسه إلى السماء، مقبوضة أصابع يديه مشيرًا بالسبابة كالمسبّح بها.\nوأنّها رأت حين ولدته كأنّه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام. قالت أمّ عثمان بن أبي العاص . وبعدما ولدته أرسلت إلى عبد المطلب تبشّره بحفيده، ففرح به فرحًا شديدًا، ودخل به الكعبة شاكرًا الله، وقال ، واختار له اسم \"محمّد\" ولم تكن العرب تسمي به آنذاك، إلا ثلاثة طمع آباؤهم حين سمعوا بذكر محمد وبقرب زمانه وأنه يُبعث في تهامة فيكون ولدًا لهم. وقد علمت اليهود آنذاك بولادة محمد، يقول حسان بن ثابت .\n\n\nتوفيت وهي بنت عشرين سنة، قد وافتها المنية قافلة من زيارتها لأقاربها بيثرب (المدينة المنورة حاليا) بالأبواء (وهي منطقة على بعد 190 كم عن مدينة جدة بالسعودية اليوم)، فلما بلغ الرسول محمد ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بيثرب تزورهم به، ومعه أم أيمن تحضنه، وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة عند قبر أبيه عبد الله بن عبد المطلب، فأقامت به عندهم شهرا، ثم رجعت به أمه إلى مكة فلما كانوا بالأبواء توفيت آمنة بنت وهب، وقبرها هناك، ورجعت به أم أيمن على البعيرين إلى مكة.\n\n\nرُوِى حديثًا عن النبي أن الله أحيي أمه آمنة ثم آمنت به، وضعفه ابن كثير فقال: ، والملا علي القاري، وابن دحية وابن الجوزي فقال: \n\nوممن احتج بالحديث ابن حجر فقال: \n\nقد صرح جمع من العلماء بأن الحكم في أبوَي النبي أنهما ناجيان وليسا من أهل النار، ومنهم الإمام السيوطي فقد صنف ست رسائل في نجاة والديه . وقد سلك العلماء في إثبات هذا الحكم والاستدلال عليه من خلال عدة طرق أهمها: أنهما مِن أهل الفَترة؛ لأنهما ماتا ولم تبلغهما الدعوة ولا تعذيب قبلها؛ لتأخر زمانهما وبُعدِه عن زمان آخر الأنبياء وهو عيسى، ولإطباق الجهل في عصرهما، وقال البعض: إن أهل الفترة يُمتَحَنُون على الصراط فإن أطاعوا دخلوا الجنة، وقال البعض الآخر: لو قيل بامتحانهما فإنهما من أهل الطاعة، قال الحافظ ابن حجر: ، نقله السيوطي عنه. وقد صرح أئمة أهل السنة أن مَن مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيًا، ومِمَّن صرح بذلك العلامة الأجهوري فيما نقله عنه شهاب الدين النفراوي في \"الفواكه الدواني\"، وشرف الدين المُناوي فيما نقله عنه السيوطي في \"الحاوي\"، ونقل هذا القول سبط ابن الجوزي عن جماعة من العلماء منهم جده، وجزم بهذا القول العلامة الآبي في شرحه على صحيح مسلم، ومال إليه الحافظ ابن حجر في بعض كتبه كما نقل عنه السيوطي في \"مسالك الحنفا\". واستدلوا على ما ذهبوا إليه بقوله تعالى: '، وقوله: '، وقوله ، وبآيات وأحاديث أخرى.\n\n\n\n", "id": "30127", "title": "آمنة بنت وهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30127"}
{"text": "طابع (توضيح)\n\nالطابع علامة تختم أو ورقة صفيرة تلصق على الوثائق والرسائل لتعطيها الموثوقية والمصادقة على مضمونها.\n\nكما أن الطابع يمكن أن يكون للدلالة والتعريف أو لإعطاء معلومة ما كما هو الحال بالنسبة لبطاقة السعر على المواد المختلفة في المخازن ومحال البيع بالتجزئة والسوبرماركت.\n\nبعض أنواع الطوابع:\n", "id": "30128", "title": "طابع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30128"}
{"text": "غاز طبيعي\n\nالغاز الطبيعي هو أحد مصادر الطاقة البديلة عن النفط من المحروقات عالية الكفاءة قليلة الكلفة قليلة الانبعاثات الملوثة للبيئة.\nالغاز الطبيعي مورد طاقة أوليّة مهمة للصناعة الكيماوية.\n\nيتكون الغاز الطبيعى من العوالق ، وهي كائنات مجهرية تتضمن الطحالب والكائنات الأولية التي ماتت وتراكمت في طبقات المحيطات والأرض، وانضغطت البقايا تحت طبقات رسوبية. وعبر آلاف السنين قام الضغط والحرارة الناتجان عن الطبقات الرسوبية بتحويل هذه المواد العضوية إلى غاز طبيعى، ولا يختلف الغاز الطبيعى في تكوينه كثيراً عن أنواع الوقود الحفرى الأخرى مثل الفحم و البترول.\nوحيث أن البترول والغاز الطبيعى يتكونان في نفس الظروف الطبيعية، فإن هذين المركبين الهيدروكربونيين عادةً ما يتواجدان معاً في حقول تحت الأرض أو الماء، وعموماً الطبقات الرسوبية العضوية المدفونة في أعماق تتراوح بين 1000 إلى 6000 متر (عند درجات حرارة تتراوح بين 60 إلى 150 درجة مئوية) تنتج بترولاً , بينما تلك المدفونة أعمق وعند درجات حرارة أعلى فإنها تنتج غاز طبيعى، وكلما زاد عمق المصدر كلما كان أكثر جفافاً (أي تقل نسبة المتكثفات في الغاز). \nبعد التكون التدريجى في القشرة الأرضية يتسرب الغاز الطبيعى والبترول ببطء إلى حفر صغيرة في الصخور المسامية القريبة التي تعمل كمستودعات لحفظ الخام، ولأن هذه الصخور تكون عادةً مملوءة بالمياه، فإن البترول والغاز الطبيعى – وكلاهما أخف من الماء وأقل كثافة من الصخور المحيطة – ينتقلان لأعلى عبر القشرة الأرضية لمسافات طويلة أحياناً. في النهاية تُـحبس بعض هذه المواد الهيدروكربونية المنتقلة لأعلى في طبقة لا مسامية (غير منفذة للماء) من الصخور تُعرف بـ صخور الغطاء (Cap Rock)، ولأن الغاز الطبيعى أخف من البترول فيقوم بتكوين طبقة فوق البترول تسمى غطاء الغاز (Gas Cap). \nولا بد أن يصاحب البترول غاز يسمى بـ الغاز المصاحِب (Associated Gas)، كذلك تحتوى مناجم الفحم على كميات من الميثان – المُكوِن الرئيسى للغاز الطبيعى -، وفي طبقات الفحم الرسوبية يتشتت الميثان غالباً خلال مسام وشقوق المنجم، يسمى هذا النوع عادة بـ ميثان مناجم الفحم.\n\nنظراً لارتفاع المستوى المادى للبشر في العالم فقد زاد استهلاكهم من الطاقة بشدة من أجل تسيير السيارات التي تحملهم لأعمالهم، ومن أجل الكهرباء التي صارت لا غِنى عنها في الحضارة الحديثة، وغير ذلك الكثير. \nوحيث أن مصادر الطاقة في العالم ناضبة وغير متجددة \nيُعرَّف الاحتياطى المؤكد – من البترول أو الغاز الطبيعى - لحقل ما بأنه الكمية القابلة للاستخلاص على مدى عمر الحقل في ظل التكنولوجيا والاعتبارات الاقتصادية السائدة، وطبقاً لتعريف مجلة البترول والغاز (Oil And Gas Journal) الأميركية المتخصصة يتم تعريف الاحتياطى المؤكد من الغاز الطبيعى بأنه : الكميات التي يمكن استخراجها في ظل ما هو معروف حالياً من الأسعار والتكنولوجيا، أما هيئة سيديجاز (Cedigas) الفرنسية فتُعرِّفه بأنه : الكميات المكتشفة التي يتأكد بقدر معقول من اليقين إمكانية إنتاجها في ظل الظروف الاقتصادية والفنية السائدة. ويُعدَّ التعريف الأول الأكثر تحفظاً لذا نجد أن احتياطيات الغاز الطبيعى العالمية في أول يناير عام 1999 طبقاً لتقدير مجلة البترول والغاز تقل بنسبة 7 % عن تقديرات سيديجاز، بل إن احتياطيات الغاز الطبيعي لمنطقة الشرق الأقصى كانت طبقاً للمجلة تقل بنسبة 30 % عن تقديرات سيديجاز !.\nوكلا التعريفين يخضع للتقدير الشخصى أكثر منه لمعايير موضوعية ثابتة يمكن قياسها بدقة، لذا نجد بعض الدول تلجأ للمبالغة في تقدير ما لديها من احتياطيات - وتسميها بالمؤكدة – لأسباب كثيرة سياسية واقتصادية كالرغبة في الاقتراض بضمان ثروتها البترولية والغازية، كما أن شركات البترول العالمية تميل أحياناً للمبالغة في التقديرات بهدف تقوية مراكزها المالية أو لتبرر قيامها بالإنتاج بوفرة، أو لتبرر إمكانية التصدير لخارج الدول المنتجة. \nومن أمثلة عدم دقة حسابات احتياطيات الثروة البترولية ما قامت به المكسيك من خفض احتياطياتها المؤكدة من الغاز الطبيعى بأكثر من النصف من 64 تريليون قدم مكعب عام 1999 إلى 30 تريليون قدم مكعب في عام 2000، وأيضاً قيام بريطانيا في التسعينات بخفض احتياطاتها المؤكدة من البترول بنفس القدر. \nو تصل إجمالي احتياطات الغاز الطبيعي في العالم - طبقاً لأرقام عام 2005 - لحوالى 6112 تريليون قدم مكعب، وأكبر احتياطى للغاز الطبيعي في العالم يوجد في روسيا الاتحادية، ويبلغ قدره 1680 تريليون قدم مكعب)\n\nيستخرج الغاز الطبيعي من ابار شبيهة بآبار النفط. و يصنف الغاز الطبيعي إلى غاز مصاحب وغاز غير مصاحب. فإذا تواجد الغاز الطبيعي مع النفط في نفس الحقل سمي بالغاز المصاحب. وإذا كان الحقل يحتوي فقط على الغاز الطبيعي دون النفط سمي بالغاز غير المصاحب. ويوجد الكثير من تجمعات الغاز على مبعدة من الشاطئ ويتم نقل الغاز بالانابيب من منصات الإنتاج المشاطئة إلى نقطة تجميع على الشاطئ ومنها إلى معمل تكرير الغاز حيث ينقّى من الشوائب والمركبات غير المرغوب فيها. وتوجد حقول الغاز سواء في البحار أو اليابسة.\n\nوتتم معالجة الغاز الطبيعي عبر عمليات كيميائية وفيزيائية مختلفة وذلك اعتمادا على تركيبة الغاز الطبيعي. ويتكون الغاز من مركبات هيدروكربونية خفيفة. وقد يحتوي على مركبات غير مرغوب فيها مثل مركبات الكبريت والزئبق والماء وغيرها. وهذه المركبات يجب التخلص منها أو خفض تراكيزها إلى المستويات المحددة عالميا.\n\nفي مرحلة التنقية الأولى، يزال الماء وأي سوائل أخرى من الغاز بفعل في وحدة إزالة الماء. ثم يتم أزالة الغازات الحمضية من الغاز في وحدة إزالة الغازات الحمضية. ويتم تجفيف الغاز مرة أخرى وإذا احتوى على مركبات المركابتان يتم استخدام وحدات الادمصاص والمذيبات الفيزيائية للتخلص منها. يتم بعد ذلك إرسال غاز الميثان إلى السوق لمحطات توليد الطافة أو غيرها. يتم استرجاع وتسييل المركبات الأثقل مثل الإيثان والبروبان والبيوتان. ويتسيل البروبان ويجمعان. ويسوق غازا البترول المسيل كمواد أولية لتصنيع البتروكيماويات أو يعبأ في قواوير كوقود كوقود للسخّانات ومواقد الطبخ في المنازل.\nوما يتبقى من الغاز الطبيعي يمكن ضخه عبر شبكة امداد أو يمكن تسيله بالتبريد والضغط وتسويقه كغاز طبيعي مسيّل.\n\n", "id": "30133", "title": "غاز طبيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30133"}
{"text": "احتراق\n\nالاحتراق هو تفاعل كيميائي بين مادتين ينتج عنه حرارة وانبعاثات غازية ويصاحبه لهب.\n\nاحتراق مادة هو تفاعل كيميائي يحدث بوجود الأكسجين <chem>O2</chem> والكربون <chem>C</chem> والهيدروجين <chem>H2</chem> فمثلا معادلة الاحتراق التام للميثان \nهو الاحتراق الذي يكون فيه الأكسجين كافيا للاندماج مع كل ذرات الهيدروجين و الكربون مثل معادلة الاحتراق التام للميثان \nفهنا ينتج الماء <chem>H2O</chem> و ثنائي أكسيد الكربون <chem>CO2</chem> فقط و يكون لون النار ازرق غير متوهج في هذا المثال.\n\nهو الاحتراق الذي لا يكون فيه الأكسجين كافيا للاندماج مع كل ذرات الهيدروجين و الكربون في مثل معادلة الاحتراق غير التام للميثان \nفينتج الماء <chem>H2O</chem> و ثنائي أكسيد الكربون <chem>CO2</chem> وهباب الفحم أو الكربون <chem>C</chem> و أحادي أكسيد الكربون <chem>CO</chem> وهو غاز خطير جدا يمكنه قتل الانسان في دقائق و يكون لون النار اصفر متوهج في هذا المثال.\n\n", "id": "30138", "title": "احتراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30138"}
{"text": "عبد الله بن سبأ\n\nعبد الله بن سبأ شخصية مختلف في حقيقة وجودها؛ يقول المؤمنون بها أنها ظهرت في فترة خلافة عثمان بن عفان و تنسب إليه روايات تاريخية بأنه هو مشعل الاضطرابات والاحتجاجات ضد الخليفة الثالث عثمان بن عفان في الخفاء، كان من الغلاة بحب علي بن أبي طالب ومدعٍ لألوهيته، ويقال أنه أصل هذه الفكرة ومؤسس فكرة التشيع. ويعتبر البعض بن سبأ أول من نادى بولاية علي بن أبي طالب وبأن لكل نبي وصياً وأن وصي الأمة هو علي بن أبي طالب، وهو أول من أظهر الطعن والشتم في الصحابة وخصوصاً أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول محمد.\n\nيعده العديد من المؤرخين مشعل الثورة على عثمان بن عفان والسبب في وقوع معركة الجمل بعد ذلك. وينسب له أنه أول من غالى في علي وأضفى عليه صفات غير بشرية، مما اضطر علياً إلى التبرؤ منه حتى أنه كان يقول على منبر الكوفة : خير هذه الامة بعد نبيها أبوبكر ثم عمر ، يظهر الفضل لبشر فكيف يرضى أن يقال عنه إلاه، و لهذا خدت الاخاديد ثم ملئت حطبا و أوقدت فأمر بإلقاء من تابع بن سبأ في قوله عليا إلاه إلا أن بن سبأ فر منهم ( أخرجه أبو الشيخ بن حبان في طبقات المحدثين بأصبهان 343\\2). يرى بعض المؤرخين الحديثين ابن سبأ أصل التشيع بصفة عامة وأصل الفتن الإسلامية الأولى كفتنة مقتل عثمان وحرب الجمل، ويرجعونه لأصول يهودية بحيث أن تشتت المسلمين كان نتيجة مؤامرة يهودية. من جهةٍ أخرى، ينفي المؤرخون الشيعة وجود ابن سبأ من الأساس، ويعتبروه مجرد قصة اختلقها أعداءهم للطعن في أصول الإسلام الشيعي من خلال إيهام عامة الناس بنظرية المؤامرة، ويحاجج البعض بإمكانية أن يكون شخص واحد قد أحدث هذا التأثير الكبير على مجرى تاريخ أمة بكاملها، فمثل هذه الأزمات في رأيهم تكون نتيجة عوامل كثيرة سياسية واقتصادية واجتماعية قد يكون ابن سبأ بما زعم عنه من تأثير عقائدي أحدها، لكنه لا يستطيع أن يختصرها جميعاً.\n\nاختلف أصحاب المقالات والتاريخ في هوية عبد الله بن سبأ، بسبب السرية التي كان يحيط بها دعوته. وذهب عامة المؤرخين أن ابن سبأ من صنعاء في اليمن، لكن الخلاف إن كان من حِميَر أم من همدان؟ ولأنه من أم حبشية فكثيراً ما يطلق عليه \"ابن السوداء\".\nوالذي اتفق عليه الذين قالوا بوجوده أن أصله يهودي أسلم زمن عثمان بن عفان، وأخذ يتنقل في بلاد المسلمين. فبدأ بالحجاز ثم البصرة سنة 33 هـ، ثم الكوفة، ثم أتى الشام ثم مصر سنة 34 هـ واستقر بها، ووضع عقيدتي الوصية والرجعة، وكوّن له في مصر أنصاراً. استمر في مراسلة أتباعه في الكوفة والبصرة. وفي النهاية نجح في تجميع جميع الساخطين على عثمان فتجمعوا في المدينة وقاموا بقتل عثمان.\nلعب عبد الله بن سبأ دوراً هاماً في بدء معركة الجمل، وإفشال المفاوضات بين علي بن أبي طالب وبين طلحة والزبير. كما أنه أول من أظهر الغلوّ وادعى الألوهية لعلي. فقام علي بإحراق بعض أتباعه، ثم قام بنفي ابن سبأ إلى المدائن. وبعد استشهاد علي، رفض ابن سبأ الاعتراف بذلك، وادعى غيبته بعد وفاته. ويسمى أتباع ابن سبأ بالسبئية.\n\nيرى بعض علماء السنة أن ابن سبأ يهودي دخل الإسلام نفاقاً ليكيد بالإسلام وأهله، ثم أخذ يتنقل بين البلدان الإسلامية مدعياً أن علي بن أبي طالب أحق بالخلافة من عثمان بن عفان، وبالفعل أثار الشبهات، وجمع من حوله الأنصار وزحفوا من البصرة والكوفة ومصر إلى المدينة المنورة، ولكن علي تصدى لهم وأوضح أن أي اعتداء على الخليفة إنما هو إضعاف للإسلام وتفريق للمسلمين، فأقنع المتمردين وقفلوا راجعين. حينها أدرك ابن سبأ أنه على وشك الرجوع خائباً وأن الفرصة أوشكت أن تضيع، لذلك دبر مؤامرة جعلت المتمردين يرجعون ويحيطون ببيت عثمان ويحاصروه، ثم تسلق بعضهم الدار، وقتلوا عثمان وهو يقرأ القرآن سنة 35 هـ، وبمقتل الخليفة عثمان بن عفان كان ابن سبأ قد فتح باباً لفتن أخرى طال أمدها بين المسلمين. ومن المتوقع أن تكون هذه الفتنة هي التي عناها النبي حين بشر عثمان بالجنة على بلوى تصيبه.\n\n\nوهؤلاء إما أثبتوا وجود ابن سبأ وإما تكلموا عن فرقته كفرقة دينية. وكلهم قبل الطبري، أما بعده فأكثر مما يحصر أو يُعَد.\n\n\nينكر بعض علماء الشيعة حقيقة وجود شخصية عبدالله بن سبأ، ويقر بوجودها علماء آخرين:\n\nسيف بن عمر وتقول عنه كتب التراجم ما يلي بالحرف الواحد. \nيقول ابن حبان كان سيف بن عمر يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا إنه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، كما يقول عنه الحاكم النيسابوري اتهم سيف بالزندقة وهو بالرواية ساقط.\nويقول عنه ابن عدي : بعض أحاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها.\nويقول عنه ابن معين ضعيف الحديث فليس فيه خير.\nوقال ابن حاتم متروك الحديث يشبه حديثه حديث الواقدي.\nوقال عنه أبو داود صاحب السنن ليس بشئ.\nوقال عنه النسائي صاحب السنن : ضعيف.\nوقال عنه السيوطي إنه وضاع .\nوقال محمد بن طاهر بن علي الهندي عنه : سيف بن عمر متروك اتهم بالوضع والزندقة وكان وضاعا\n\nالسري بن يحيى كما يسميه الطبري، وهو ليس بالسري بن يحيى الثقة، لأن السري بن يحيى الثقة يكون زمانه أقدم من الطبري فقد توفي سنة 167 ه‍.\nفي حين ولد الطبري سنة 224، فالفرق بينهما سبعة وخمسون عاما، ولا يوجد عند الرواة سري بن يحيى غيره، ولذلك يفترض أهل الجرح والتعديل أن السري الذي يروي عنه الطبري يجب أن يكون واحدا من اثنين : كل منهما كذاب وهما : السري بن إسماعيل الهمداني الكوفي وهو أولهما، وثانيهما السري ابن عاصم الهمداني نزيل بغداد المتوفى سنة 258، والذي أدرك ابن جرير الطبري وعاصره أكثر من ثلاثين عاما.\nوكل من هذين قد كذبه أهل الحديث واتهموه بالوضع فقد كذبهما صاحب تهذيب التهذيب، وصاحب ميزان الاعتدال، وصاحب تذكرة الموضوعات، وصاحب لسان الميزان، وغيرهم واتهموا كل واحد منهم بالوضع وبوسع القارئ مراجعة المصادر التي ذكرتها في ترجمة المذكورين \n\nذكر الشيخ علي آل محسن في كتابه عن عبدالله بن سبأ ثلاث روايات اعتبرها صحيحة عن عبدالله بن سبأ، وعلق عليها قائلاً: وهذه الروايات الثلاث صحيحة السند، وهي دالة على وجوده.\n\nللتعرف على هوية عبد الله بن سبأ سوف أبدا بالمنبع الأساس وهو تاريخ الطبري وأعقبه بباقي المصادر عنه، وسأنقل قول الطبري من خلال ما نقله أبو زهرة، قال : كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء أمه سوداء فأسلم أيام عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول إضلالهم فبدأ ببلاد الحجاز ثم البصرة ثم الشام، فلم يقدر على ما يريد عند أحد من أهل الشام فأخرجوه حتى أتى مصر فقال لهم فيما يقول : العجب ممن يزعم أن عيسى يرجع ويكذب بأن محمدا يرجع وقد قال الله تعالى : * (إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ) * القصص / 85. \nثم أن محمدا أحق بالرجعة من عيسى، ثم قال بعد ذلك إنه كان ألف نبي ولكل نبي وصي وعلي وصي محمد، ومحمد خاتم النبيين وعلي خاتم الأوصياء\n\nوهنا نقاط ذكرها أريد أن أؤكد عليها للمقارنة مع غيرها وهي : أولا أنه ابن السوداء وثانيا أنه من أهل صنعاء، وثالثة أنه يؤكد رجوع النبي (ص) للدنيا ورابعا أنه ذكر أن عليا وصي النبي، وخامسا أنه أسلم أيام عثمان، وبعد ذلك نعود لأبي زهرة وفي نفس كتابه المذكور أي تاريخ المذاهب الإسلامية قال في مورد آخر : عبد الله بن سبأ كان يهوديا من أهل الحيرة، أظهر الإسلام وأخذ ينشر بين الناس أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد، وأن عليا أراد قتله ولكن نهاه عبد الله بن عباس فنفاه للمدائن بدل قتله \n\nوبين هذين المقتطفتين الفروق التالية ألفت النظر إليها وهي : أنه في الأولى من أهل صنعاء، وفي الثانية من أهل الحيرة، وأنه في الأولى أسلم أيام عثمان وفي الثانية أظهر الإسلام ولم يحدد وقت إسلامه، وأن الإمام أراد قتله كما ذكر في الثانية في حين لم يذكر ذلك في الأولى، وأنه من المقتطفة الثانية قرأ فكرة الوصاية في التوراة في حين في الأولى لم يذكر مصدر فكرة الوصاية فلنحفظ هذا لنرى ما بين المقتطفات من فروق وخصائص قد تتضارب.\n\nقال : السبائية أتباع عبد الله بن سبأ الذي غلا في الانتصار لعلي وزعم أنه كان نبيا ثم غلا فزعم أنه الله ودعا إلى ذلك قوما من أهل الكوفة فاتصل خبرهم بعلي فأمر بإحراق قوم منهم، ثم خاف من إحراق الباقين أن ينتقض عليه قوم فنفى ابن سبأ للمدائن، فلما قتل علي زعم ابن سبأ أنه ليس المقتول عليا وإنما هو شيطان صور على صورته وهذه الطائفة تزعم أن المهدي المنتظر إنما هو علي، وكان ابن السوداء في الأصل يهوديا من أهل الحيرة فأظهر الإسلام وأراد أن يكون له عند أهل الكوفة سوق ورياسة، فذكر لهم أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد (ص) فلما سمعوا ذلك قالوا لعلي إنه من محبيك فرفع علي قدره وأجلسه تحت درجة منبره ثم بلغه عنه غلوه فيه فهم بقتله فنهاه عبد الله بن عباس فنفاه إلى المدائن\n\nوفي هذه المقتطفة : أنه من أهل الحيرة لا صنعاء، وأنه ابن السوداء وأن الإمام عليا خدع به، وأنه ادعى النبوة لعلي، ثم ادعى له الألوهية وإلى هنا يمكن الجمع بين هذا الخلط العجيب ولكن كيف يمكن بعد ذلك أن نجمع بين كونه ينسب له الألوهية ثم يجعله وصيا لمحمد : أترك تقدير هذا إلى العقول الجبارة كمحمد فريد وجدي ونظائره ممن يقود خطى الجماهير في دروب الثقافة والحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه، ولا تستعجل أيها القارئ فستسمع أمورا أخرى من المقتطفات القادمة تصطدم مع ما مر.\n\nابن سبأ رأس الفرقة السبائية من الشيعة وهو عبد الله بن سبأ كان من يهود صنعاء وأظهر إسلامه في خلافة عثمان يعرف بابن السوداء انتقل إلى المدينة وبث فيها أقوالا وآراء منافية لروح الإسلام ونابعة من يهوديته ومن معتقدات فارسية كانت شايعة في اليمن، برز في صورة المنتصر لحق علي، وادعى أن لكل نبي وصيا، وأن عليا وصي محمد، كما ادعى أن في علي جزءا إلهيا، طاف بأنحاء العراق ناشرا دعوته فطرده عبد الله بن عامر من البصرة فنزل الكوفة وأوغر صدور الناس على عثمان، وانتقل إلى دمشق في ولاية معاوية وفيها التقى بأبي ذر الغفاري وحرضه على الثورة مدعيا أنه ليس من حق الأغنياء أن يقتنوا مالا، وأخرج من الشام فنزل مصر فالتف حوله الناقمون على عثمان وفيهم محمد بن أبي بكر وأبو حذيفة، ووضع على لسان علي أقوالا لم يقلها كادعاء علم الغيب وبعد استشهاد علي قال إنه لم يقتل وسيرجع وبذلك وضع فكرة الرجعة بين الشيعة \n\nوفي هذه المقتطفة التي رواها عطية الله أمور : منها : أن ابن سبأ جمع إلى عقائده اليهودية معتقدات أخرى فنقلها للتشيع ومنها الرجعة ولكن الرجعة هنا لعلي وليست لمحمد كما هي عند أبي زهرة، ومنها أنه أعطى لعلي جزءا من الألوهية لا كلها، حتى يمكن الجمع بين كونه جزء إله وبين كونه وصيا للنبي (ص)، ومنها الكشف عن هذه الطاقات الهائلة عند ابن سبأ بحيث أن كل الثورات على عثمان ومعاوية كانت من فعله.\n\nوبنفس هذا المضمون المتضارب كتب كل من أحمد أمين في فجر الإسلام، ومحمد بن يحيى في التمهيد والبيان في مقتل عثمان والزركلي في الأعلام .\n\nوبهذت فإن كل خلف يأخذ عن سلفه بدون تمحيص مما أدى إلى هذا الخلط والاضطراب في الروايات فهو في هذه الأخبار تارة من أهل الحيرة وأخرى من أهل صنعاء، وهو عند ابن حزم والشهرستاني وغيرهما ابن السوداء، بينما يذهب ابن طاهر البغدادي في الفرق بين الفرق والأسفرايني في كتابه التبصير في الدين أن ابن السوداء شخص آخر ليس عبد الله بن سبأ \n\nوهو في بعض هذه الروايات يدعي الرجعة للنبي، وفي بعضها الآخر يدعي الرجعة لعلي وهو تارة يدعي بأن في علي جزءا من الألوهية وأخرى أنه إله كامل، وفي هذه الروايات نجد عليا مرة يحرق الغلاة ولا يخاف، وأخزى يخاف أن يحرق ابن السوداء مع أنه يهودي بسيط لا يأبه له أحد، وهكذا نقع في هذا الخليط المضطرب، وأهم هذه الأمور في نظرنا هو أنه مرة يكون داعيا لفضل علي فقط وأخرى يكون محرضا على عثمان وواضعا لأهم عقائد الشيعة من وصية وعلم غيب للأئمة وقول بالرجعة، وهذان الأمران هما روح الموضوع فإن من صنع فرية عبد الله بن سبأ رمى فيها عصفورين بحجر واحد وأراد هذين الأمرين :\n\nوعلى كل حال إن هذا الاضطراب في الصورة المرسومة لعبد الله بن سبأ أيقظ الباحثين ودفعهم لإلقاء الضوء على هذه الشخصية الأسطورية فأصحروا بآرائهم وكسروا الطوق وأعلنوا للناس زيف هذه الفرية التي لا سبيل للجمع بين أبعادها وأجزائها، وبدأ الواقع يتضح رويدا رويدا والأهداف من وراء أسطورة ابن سبأ كشفت عن وجهها وسأذكر لك آراء كثير من النقاد بعد أن أذكر ما عندي في هذه المسألة لنصل إلى صورة واضحة في هذا الموضوع. رأينا في عبد الله بن سبأ إننا نرى أن عبد الله بن سبأ شخصية وهمية مخترعة وندلل على وهميتها بالأمور التالية :\n\nوقد ذُكر في كتب بعض علماء الشيعة وجوده، لكنه كما في روايات المذاهب الأخرى فإن فرقته تنسب قطعاً إلى الغلوّ، ولا يعدو ماذُكر من روايات وردت في كتب الشيعة أنه كان معاصراً لعلي بن أبي طالب، وكان واحداً من مجموعة من الغلاة الذين ادعوا في علي الألوهية، فأحرقهم الإمام علي بالنار، وانتهى أمر ابن سبأ ولم يثبت له دور أكثر من ذلك ولكن الأبحاث التاريخية التي خرج بها مستشرقون كبار مثل فلهاوزن وكايتاني أظهرت أنها بالفعل شخصية مختلقة ولا حقيقة لها وأن ابن السوداء هو في الحقيقة عمار بن ياسر (الذي كان يشتمه الأمويون وقريش بعبارة ابن السوداء معيرين إياه بسواد أمه سمية)، وموقفه من طلحة والزبير وعائشة وقبلها من عثمان بن عفان هو ذاته الموقف الذي ينسبونه لعبد الله بن سبأ وللمزيد مراجعة كتاب .\nوفي الوقت الذي ينفي بعضهم. ويؤكد فيه عدد من الشيعة ان عبد الله بن سبأ شخصية حقيقية وانه كان من شيعة علي بن أبي طالب إلا أن مناوئيهم يصرون في كتبهم على وجوده، وقد قاموا بعرض كل ما ذكر عن شخصية ابن سبأ في كتب الشيعة. ويرى الشيعة أن ذكره في كتبهم ليس إقراراً بوجوده، حيث قد جاء في أكثرها نقلاً عن مصادر غير شيعية من باب الذكر والجمع فقط وأن هذه الكتب ليست بصدد البحث التاريخي وإنما إنكار للغلو الذي قد ينسب لعدد من الفرق الشيعية. ويصر معارضوهم على غير ذلك. وهؤلاء هم من ذكروا شخصية عبد الله بن سبأ في مؤلفاتهم من الشيعة:\n\n\nاستعرض الدكتور طه حسين الصورة التي رسمت لابن سبأ ومزقها بعد تحليل دقيق وانتهى إلى أن ابن سبأ شخصية وهمية خلقها خصوم الشيعة ودعم رأيه بالأمور التالية :\n\nقال : ولكن التحقيق قد أظهر أن هذا استباق للحوادث وأنه - أي ابن سبأ - صورة مثل بها في الماضي وتخيلها محدثوا القرن الثاني للهجرة من أحوالهم وأفكارهم السائدة حينئذ.\n\nذهب إلى أن المؤامرة والدعوة والفعاليات المنسوبة لابن سبأ من اختلاق المتأخرىن، وقد محص النصوص ودرس الموضوع وقام بتحليل دقيق.\n\nاشترك مع فلهوزن وانتهى لنفس النتيجة معه.\n\nشك في وجود عبد الله بن سبأ وقال عما ينسب له من أعمال ضخمة ومؤامرة مثل هذه بهذا التفكير وهذا التنظيم لا يمكن أن يتصورها العالم العربي المعروف عام خمسة وثلاثين بنظامه القائم على سلطان الأبوة، إنها تعكس أحوال العصر العباسي الأول بجلاء.\n\nقال في خطط الشام : أما ما ذهب إليه بعض الكتاب من أن مذهب التشيع من بدعة عبد الله بنسبأ المعروف بابن السوداء فهو وهم وقلة بتحقيق مذهبهم، ومن علم منزلة هذا الرجل عند الشيعة وبراءتهم منه ومن أقواله وأعماله، وكلام علمائهم في الطعن فيه بلا خلاف بينهم في ذلك علم مبلغ هذا القول من الصواب \n\nفي نظرية الإمامة قال : وليس ما يمنع أن يستغل يهودي الأحداث التي جرت في عهد عثمان ليحدث فتنة وليزيدها اشتعالا وليؤلب الناس على عثمان، بل أن ينادي بأفكار غريبة، ولكن السابق لأوانه أن يكون لابن سبأ هذا الأثر الفكري العميق فيحدث هذا الانشقاق العقائدي بين طائفة كبيرة من المسلمين .\n\nالتقيا في الآتي : إن المقصود بابن السوداء عمار بن ياسر وقد رمزت له قريش بابن السوداء ولم تصرح باسمه لأن له ثقلا ومركزا بين الصحابة وكان على رأس الثائرين على عثمان، فلم ترد قريش أن تضعه مقابل عثمان وبجانب علي لأنه يرجح كفة علي ويهبط بكفة عثمان فرمزوا له وسموه بابن السوداء لأن أمه أمة سوداء ولا وجود لابن سوداء غيره.\n\nإن رأي الدكتورين يلتقي مع رأي الأسفرايني، وابن طاهر البغدادي الذي أشرنا إليه فيما مضى عند ذكرنا لتعيين هوية ابن سبأ.\n\nيقول: عبد الله بن سبأ رجل خرافي بغير شك فأنى هو من هذه الأحداث جميعا وساذج بغير شك الذي يتجه إلى خلق شخصية كهذا ليعطيها أثرا أي أثر فيما حدث من الأحداث إن كل ما حيك من قصص حول عبد الله بن سبأ من وضع المتأخرىن فلا دليل على وجوده في المراجع \n\nيقول وابن سبأ شخصية تاريخية حقيقية أثرت في تاريخ الخلافة وكان له الدور الأكبر في التحريض على الدولة والخليفة عثمان وقاد حركة شعبية أنتهت بمقتل الخليفة في سابقة تاريخية.\n\n\n", "id": "30141", "title": "عبد الله بن سبأ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30141"}
{"text": "البداية والنهاية\n\nالبداية والنهاية هو عمل موسوعي تاريخي ضخم، ألفه ابن كثير إسماعيل بن عمر الدمشقي المتوفى سنة 774هـ، والكتاب مؤسس حسب معتقدات الديانة الإسلامية.\n\nوهو عرض للتاريخ من بدء الخلق إلى نهايته يبدأ ببداية خلق السماوات و والملائكة إلى خلق آدم، ثم يتطرق إلى قصص الأنبياء مختصراً ثم التفصيل في الأحداث التاريخية منذ مبعث النبي محمد حتى سنة 768 هـ بطريقة التبويب على السنوات. وتبدأ السنة بقوله \"\"ثم دخلت سنة..\"\" ثم يسرد الأحداث التاريخية فيها ثم يذكر أبرز من توفوا في هذه السنة. أما جزء النهاية ففيه علامات الساعة لغاية يوم الحساب بالتفصيل.\n\nقال ابن كثير عن كتابه : فكان الكتاب بحق المرآة الصادقة ، والمرجع الأصيل لأهل هذا الفن.\n\nبسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الأول والآخر، الباطن الظاهر، الذي هو بكل شئ عليم، الأول فليس قبله شىء، الآخر فليس بعده شئ، الظاهر فليس فوقه شئ الباطن، فليس دونه شئ، الازلي القديم الذي لم يزل موجودا بصفات الكمال، ولا يزال دائما مستمرا باقيا سرمديا بلا انقضاء ولا انفصال ولا زوال.\nيعلم دبيب النملة السوداء، على الصخرة الصماء، في الليلة الظلماء، وعدد الرمال.\nوهو العلي الكبير المتعال، العلي العظيم الذي خلق كل شئ فقدره تقديرا.\nورفع السموات بغير عمد، وزينها بالكواكب الزاهرات، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وسوى فوقهن سريرا، شرجعا عاليا منيفا متسعا مقبيا مستديرا.\nوهو العرش العظيم - له قوائم عظام، تحمله الملائكة الكرام، وتحفه الكروبيون عليهم الصلاة والسلام، ولهم زجل بالتقديس\nوالتعظيم.\nوكذا أرجاء السموات مشحونة بالملائكة، ويفد منهم في كل يوم سبعون ألفا إلى البيت المعمور بالسماء الرابعة لا يعودون إليه، آخر ما عليهم في تهليل وتحميد وتكبير وصلاة وتسليم.\nووضع الارض للانام على تيار الماء.\nوجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام قبل خلق السماء، وأنبت فيها من كل زوجين اثنين، دلالة للالباء من جميع ما يحتاج العباد إليه في شتائهم وصيفهم، ولكل ما يحتاجون إليه ويملكونه من حيوان بهيم.\nوبدأ خلق الانسان من طين، وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، في قرار مكين.\nفجعله سميعا بصيرا، بعد ان لم يكن شيئا مذكورا.\nوشرفه بالعلم والتعليم.\nخلق بيده الكريمة آدم أبا البشر، وصور جثته ونفخ فيه من روحه وأسجد له ملائكته، وخلق منه زوجه حواء أم البشر فآنس بها وحدته، وأسكنهما جنته، واسبغ عليهما نعمته.\nثم أهبطهما إلى الارض لما سبق في ذلك من حكمة الحكيم.\nوبث منهما رجالا كثيرا ونساء، وقسمهم بقدرة العظيم ملوكا ورعاة، وفقراء وأغنياء، وأحرارا وعبيدا، وحرائر وإماء.\nوأسكنهم أرجاء الارض، طولها والعرض، وجعلهم خلائف فيها يخلف البعض منهم البعض، إلى يوم الحساب والعرض على العليم الحكيم.\nوسخر لهم الانهار من سائر الاقطار، تشق الاقاليم إلى الامصار، ما بين صغار وكبار، على مقدار الحاجات والاوطار، وأنبع لهم العيون والآبار.\nوأرسل عليهم السحائب بالامطار، فأنبت لهم سائر صنوف الزرع والثمار.\nوآتاهم من كل ما سألوه بلسان حالهم وقالهم: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار): فسبحان الكريم العظيم الحليم * وكان من أعظم نعمه عليهم.\nوإحسانه إليهم، بعد أن خلقهم ورزقهم ويسر لهم السبيل وأنطقهم، أن أرسل رسله إليهم، وأنزل كتبه عليهم: مبينة حلاله وحرامه، وأخباره وأحكامه، وتفصيل كل شئ في المبدإ والمعاد إلى يوم القيامة.\nفالسعيد من قابل الاخبار بالتصديق والتسليم، والاوامر بالانقياد والنواهي بالتعظيم.\nففاز\nبالنعيم المقيم، وزحزح عن مقام المكذبين في الجحيم ذات الزقوم والحميم، والعذاب الاليم * أحمده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه يملا أرجاء السموات والارضين، دائما أبد الآبدين، ودهر الداهرين، إلى يوم الدين، في كل ساعة وآن ووقت وحين، كما ينبغي لجلاله العظيم، وسلطانه القديم ووجهه الكريم * وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ولد له ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا نظير ولا وزير له ولا مشير له، ولا عديد ولا نديد ولا قسيم.\n\nوأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، المصطفى من خلاصة العرب العرباء من الصميم، خاتم الانبياء، وصاحب الحوض الأكبر الرواء، صاحب الشفاعة العظمى يوم القيامة، وحامل اللواء الذي يبعثه الله المقام المحمود الذي يرغب إليه فيه الخلق كلهم حتى الخليل إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعلى سائر اخوانه من النبيين والمرسلين، وسلم وشرف وكرم أزكى صلاة وتسليم، وأعلى تشريف وتكريم. ورضي الله عن جميع أصحابه الغر الكرام، السادة النجباء الاعلام، خلاصة العالم بعد الانبياء. ما اختلط الظلام بالضياء، وأعلن الداعي بالنداء وما نسخ النهار ظلام الليل البهيم.\n\n(أما بعد) فهذا كتاب أذكر فيه بعون الله وحسن توفيقه ما يسره الله تعالى بحوله وقوته من ذكر مبدإ المخلوقات: من خلق العرش والكرسي والسموات، والارضين وما فيهن وما بينهن من الملائكة والجان والشياطين، وكيفية خلق آدم عليه السلام، وقصص النبيين، وما جرى مجرى ذلك إلى أيام بني إسرائيل وأيام الجاهلية حتى تنتهي النبوة إلى أيام نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه. فنذكر سيرته كما ينبغي فتشفي الصدور والغليل، وتزيح الداء عن العليل. ثم نذكر ما بعد ذلك إلى زماننا، ونذكر الفتن والملاحم وأشراط الساعة. ثم البعث والنشور وأهوال القيامة، ثم صفة ذلك وما في ذلك اليوم، وما يقع فيه من الامور الهائلة. ثم صفة النار، ثم صفة الجنان وما فيها من الخيرات الحسان، وغير ذلك وما يتعلق به، وما ورد في ذلك من الكتاب والسنة والآثار والاخبار المنقولة المقبولة عند العلماء وورثة الانبياء، الآخذين من مشكاة النبوة المصطفوية المحمدية على من جاء بها أفضل الصلاة والسلام. ولسنا نذكر من الإسرائيليات إلا ما أذن الشارع في نقله مما لا يخالف كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهو القسم الذي لا يصدق ولا يكذب، مما فيه بسط لمختصر عندنا، أو تسمية لمبهم ورد به شرعنا مما لا فائدة في تعيينه لنا فنذكره على سبيل التحلي به لا على سبيل الاحتياج إليه والاعتماد عليه.\nوإنما الاعتماد والاستناد على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما صح نقله أو حسن وما كان فيه ضعف نبينه.\nوبالله المستعان وعليه التكلان. ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم العلي العظيم.\n\nيتكون الكتاب من 21 جزءا:\n\n", "id": "30142", "title": "البداية والنهاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30142"}
{"text": "717\n\n\n", "id": "30153", "title": "717", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30153"}
{"text": "716\n\n", "id": "30154", "title": "716", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30154"}
{"text": "715\n\n\n", "id": "30155", "title": "715", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30155"}
{"text": "714\n\n\n", "id": "30156", "title": "714", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30156"}
{"text": "713\n\n\n", "id": "30157", "title": "713", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30157"}
{"text": "712\n\n", "id": "30158", "title": "712", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30158"}
{"text": "711\n\n\n", "id": "30159", "title": "711", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30159"}
{"text": "710\n\nسنة 710 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب710 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30161", "title": "710", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30161"}
{"text": "709\n\nسنة 709 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب709 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30163", "title": "709", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30163"}
{"text": "708\n\n", "id": "30164", "title": "708", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30164"}
{"text": "707\n\nسنة 707 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب707 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30165", "title": "707", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30165"}
{"text": "706\n\nسنة 706 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب706 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30166", "title": "706", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30166"}
{"text": "705\n\nسنة 705 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب705 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30167", "title": "705", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30167"}
{"text": "704\n\nسنة 704 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب704 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30168", "title": "704", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30168"}
{"text": "703\n\n\n", "id": "30169", "title": "703", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30169"}
{"text": "702\n\nسنة 702 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب702 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30171", "title": "702", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30171"}
{"text": "701\n\n", "id": "30172", "title": "701", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30172"}
{"text": "700\n\nسنة 700 م هي سنة كبيسة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n\n\n", "id": "30174", "title": "700", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30174"}
{"text": "699\n\n\n\n", "id": "30175", "title": "699", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30175"}
{"text": "698\n\n\n\n\n\n", "id": "30176", "title": "698", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30176"}
{"text": "697\n\nسنة 697 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب697 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30177", "title": "697", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30177"}
{"text": "696\n\nسنة 696 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب696 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30178", "title": "696", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30178"}
{"text": "695\n\nسنة 695 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب695 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30180", "title": "695", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30180"}
{"text": "694\n\nسنة 694 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب694 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30181", "title": "694", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30181"}
{"text": "693\n\nسنة 693 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب693 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30182", "title": "693", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30182"}
{"text": "692\n\n\n", "id": "30183", "title": "692", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30183"}
{"text": "691\n\nسنة 691 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب691 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30184", "title": "691", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30184"}
{"text": "690\n\nسنة 690 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30185", "title": "690", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30185"}
{"text": "فندق\n\nالفندق (ج فنادق) أو النُزُل (ج أنزال) هو مسكن يسكن فيه الشخص لوقت قصير مقابل أجر، مؤثث مفروش وقد يكون مزوداً بأجهزة منزلية ووسائل راحة وترفيه؛ مع توفير خدمات الطعام والنظافة والصيانة وغيرها.\n\nوهو عصب نشاط السياحة في كل دولة؛ فوجود شبكة قوية من الفنادق ينشط السياحة بجانب المنتجعات والقرى السياحية والمطاعم.\n\nتصنّف الفنادق من نجمة إلى 5 نجوم، حسب تقييم مواصفات ومستوى جودة المكان والخدمات والرفاهية والفخامة. وتوجد تصنيفات غير هذا.\n\nالفُنْدقُ: جاء في لسان العرب الفُنْدقُ : الخان فارسي ؛ حكاه سيبويه . \n\nالتهذيب : الفُنْدقُ حَمْل شجرة مُدَحْرجَ كالبُنْدق يكسر عن لب كالفُستق ، قال : والفُنْدقُ بلغة أَهل الشام خان من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطُّرقُ والمَدَائن . \n\nالليث الفُنْدَاقُ هو صحيفة الحساب ، قال الأَصمعي : أَحسبه معرباً.\n\nكلمة مُعَرَّبَة. توجد نظريتان لتعريبها:\n\nالنُزُل: أما النُزُل بمعنى المكان ينزل به بضم النون والزين فهي عربية خالصة.\n\nتلبي الفنادق احتياجات المسافرين من العديد من البلدان وذوي لغات مختلفة، بما أن الدول عادة لا تهيمن على صناعة السفر\n\nعام 2006، أدرجت موسوعة غينيس للأرقام القياسية فندق العالم الأول في مرتفعات جنتنغ في ماليزيا كأكبر فندق في العالم، إذ يضم 6118 غرفة. أما فندق إزماليوفو في موسكو، فيضم أكبر عدد من الغرف وعددها 7500 غرفة، يليه فندق فينيتيان في لاس فيغاس ومجمع البالازو في لاس فيغاس (7117 غرفة) ومجمع إم جي إم جراند لاس فيغاس (6852 غرفة).\n\nحسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فإن أقدم فندق لا يزال عاملاً هو فندق نيسياما أونسين كيونكان في ياماناشي، في اليابان. افتتح هذا الفندق أول مرة عام 77 للميلاد، تعاقب على تشغيله 46 جيلاً من نفس العائلة. حمل اللقب فندق هوشي ريوكان حتى عام 2011، ويقع في منطقة كوماتسو، إيشيكاوا في اليابان، وقد افتتح عام 718\n\nيدعى فندق ريتز كارلتون هونغ كونغ أنه أعلى فندق في العالم. يقع في الطوابق العليا من مركز التجارة الدولي (هونغ كونج على ارتفاع فوق مستوى سطح الأرض.\n\nفي تشرين الأول (أكتوبر) 2014، قامت مجموعة آنبانغ للتأمين ومقرها الصين بشراء والدورف أستوريا نيويورك في مانهاتن بمبلغ 1.95 بليون دولار أمريكي، ما يجعله أغلى فندق يباع على مدى التاريخ.\n\n", "id": "30191", "title": "فندق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30191"}
{"text": "689\n\nسنة 689 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب689 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30192", "title": "689", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30192"}
{"text": "688\n\n\n", "id": "30193", "title": "688", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30193"}
{"text": "جزية\n\nالجزية ما يعطيه اهل الذمة من المال، والجمع الجزى، وهي فعلة من الجزاء كأنها جزت عن قتله؛ ومنه الحديث: ليس على مسلم جزية؛ أراد أن الذمي إذا أسلم وقد مر بعض الحول لم يطالب من الجزية، أعفى الإسلام من أداء الجزية النساء والصبيان والمساكين والرهبان وذوي العاهات، فلا تجبى الجزية من امرأة ولا فتاة، ولا صبي، ولا فقير، ولا شيخ، ولا أعمى، ولا أعرج، ولا راهب، ولا مختل في عقله. بل زاد الإسلام فتكفل بالإنفاق على من شاخ وعجز من أهل الذمة. الجزية كانت غالباً مبلغ ثابت كان يُقدَّر حسب حالتهم الاقتصادية.\n\nلقد ذكرت في الآية 29 من سورة التوبة: ، وقال القرطبي في تفسيره لهذه الآية:\n\nوقال القرطبي كذلك: \"قال علماؤنا: الذي دل عليه القرآن أن الجزية تؤخذ من المقاتلين ،وهذا إجماع من العلماء على أن الجزية إنما توضع على جماجم الرجال الأحرار البالغين، وهم الذين يقاتلون دون النساء والذرية والعبيد والمجانين المغلوبين على عقولهم والشيخ الفاني\".\n\nوقد ذكر الرزاي أيضا في تفسيره للآية المذكورة في الأعلى:\n\nوقد جاء في تفسير البغوي بخصوص الآية المذكورة بالأعلى:\n\nأما دليل شرعيتها من السنة النبوية؛ ما جاء في صحيح البخاري:\n\nليس المقصود من أخذ الجزية تقرير الذمي على الكفر، بل المقصود منها حقن دمه وإمهاله مدة، رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسن الإسلام وقوة دلائله، فينتقل من الكفر إلى الإيمان، وأنه لابد مع دفع الجزية من إلحاق الذل والصغار للكفر والسبب فيه أن طبع العاقل ينفر عن تحمل الذل والصغار، فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام ويسمع دلائل صحته، ويشاهد الذل والصغار في الكفر، فالظاهر أنه يحمله ذلك على الانتقال إلى الإسلام، فهذا هو المقصود من شرع الجزية.\n\nقد اختلف العلماء فيمن تؤخذ منه الجزية، قال الشافعي : لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب خاصة عربا كانوا أو عجما لهذه الآية، فإنهم هم الذين خصوا بالذكر فتوجه الحكم إليهم دون من سوا هم لقوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5]. ولم يقل: حتى يعطوا الجزية كما قال في أهل الكتاب. وقال: وتقبل من المجوس بالسنة، وبه قال أحمد وأبو ثور. وهو مذهب الثوري وأبي حنيفة وأصحابه.\nوقال الأوزاعي: تؤخذ الجزية من كل عابد وثن أو نار أو جاحد أو مكذب. وكذلك مذهب مالك، فإنه رأى أن الجزية تؤخذ من جميع أجناس الشرك والجحد، عربيا أو عجميا، تغلبيا أو قرشيا، كائنا من كان، إلا المرتد.\n\nوقال ابن القاسم وأشهب وسحنون: تؤخذ الجزية من مجوس العرب والأمم كلها. وأما عبدة الأوثان من العرب فلم يستن الله فيهم جزية، ولا يبقى على الأرض منهم أحد، وإنما لهم القتال أو الإسلام. ويوجد لابن القاسم: أن الجزية تؤخذ منهم، كما يقول مالك. وذلك في التفريع لابن الجلاب وهو احتمال لا نص.\n\nلا تفرض الجزية على المستأمن الذي يقدم بلاد المسلمين من غير استيطان لها.\n\nوضع الفقهاء مجموعة من الشروط التي يجب أن يُتّصَف بها الذمي لأداء الجزية، وكان هناك خلاف في بعضها، و هي كالتالي:\n\nاتفق جميع الفقهاء على أن الذّكورة والبلوغ تشترطان لأخد الجزية، ولذلك لا توضع على النساء أو الخناثى ولا على الصبيان حتى يبلغوا. و يقول ابن قدامة في هذا الصدد: لا نعلم بين أهل العلم خلافا في هذا. وبه قال مالك، وأبو حنيفة، وأصحابه، والشافعي، وأبو ثور. وقال ابن المنذر: ولا أعلم عن غيرهم خلافهم.\n\nواستدلّوا لهذا بوجهين. من الكتاب، إذ الذي دل عليه القرآن هو أن الجزية تؤخذ من الرجال المقاتلين، لأنه تعالى قال: إلى قوله: فالمقاتلة مفاعلة من القتال تستدعي أهليّة القتال من الجانبين، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون من ليس أهلا للقتال، كالنساء والذرية و غيرهم. ومن السنة، ما روى أبو عبيد، سعيد، و الأثرم عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: قال أبو عبيد: يعني من أنبت. وقد جاء في كتاب النبي إلى معاذ باليمن، فيما رواه أبي داود، الترمذي، النسائي والشافعي في مسنده: ، مما يدل على أنها لا تجب على الأنثى والغير بالغ.\n\nفإن بذلتها امرأة أخبرت أنه لا جزية عليها، فإن قالت: أنا أتبرع بها، قُبل منها ولم تكن جزية، ولو شرطته على نفسها، ولها الرجوع متى شاءت. وإذا بلغ الصبي من أهل الذمة، لم يحتاج إلى تجديد العقد، بل العقد الأول يتناول البالغين ومن سيبلغ من أولادهم أبداً. وعلى هذا استمرت سنة رسول الله وسنة خلفائه كلهم في جميع الأعصار، لم يفردوا كل من بلغ بعقد جديد. وقال الشافعي أن يخير البالغين بين التزام العقد وبين أن يُرد إلى مأمنه، فإن اختار الذمة عُقدت له وإن اختار اللحاق بمأمنه أُجيب إليه. وقال الماوردي في الأحكام السلطانية: \n\nبالمثل، اتفق جميع الفقهاء على أن العقل يشترط لأخد الجزية، وبالتالي لا توضع على المجنون حتى يفيق، ونقل الإجماع كل من ابن قدامة، و ابن المنذر، والقرطبي، وابن هبيرة، ولكن ابن رشد ذكر خلافاً في المجنون، وذكره النّوويّ نقلاً عن البيان وجهاً ضعيفاً للشّافعيّة، وعلّق عليه بالقول: و ليس بشيء.\n\nويأتي الاستدلال هنا بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: ، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون المجانين المغلوبين على عقولهم، والأصناف أخرى.\n\nوالجمهور أن من أفاق من مجانين أهل الذمة فهو من أهلها بالعقد الأول، لا يحتاج إلى استئناف عقدٍ لها، بخلاف الشافعي، كما سبق ذكره أعلاه.\n\nوأجمعوا كذلك أنها لا تُؤخد من العبيد، سواء كان العبد مملوكا لمسلم أو كافر. وقد نقل هذا الاتّفاق ابن المنذر، و ابن قدامة، و القرطبي، و ابن رشد، و ابن هبيرة.\n\nويأتي الاستدلال بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: و يدل على أنه ليس على العبد و إن كان مقاتلا، لأنه لا مال له، ولأنه تعالى قال: و لا يقال لمن لا يملك حتى يعطي.\n\nوذهب أحمد في رواية عنه إلى أنّ العبد إذا كان مملوكاً لسيّد كافر تؤخذ الجزية من سيّده الكافر، ولكن المنصوص عن أحمد هو أنه لا جزية عليه، و هو قول عامة أهل العلم.\n\nوقول الجمهور من الحنفية والمالكية والحنابلة والشافعي في أحد أقواله هو أن لا جزية على الفقير العاجز عن أدائها.\n\nويأتي تعليل ذلك في وجهين. من القرآن، إذ قالوا إنّ الجزية مال يجب بحلول الحول، فلا يلزم الفقير العاجز عن الكسب كالزّكاة والدّية. وأنّ العاجز عن الأداء معذور شرعاً فيما هو حقّ العباد، لقوله تعالى: ففي الجزية أولى. و لقوله تعالى: ، و. وجه الاستدلال من الآيتان أنّ الفقير العاجز عن الكسب ليس في وسعه أن يدفع الجزية، ومتى كان الأمر كذلك فلا يكلّف بها، ولا واجب مع عجز، ولا حرام مع ضرورة. وكذلك لأنه تعالى قال: ، ولا يقال لمن لا يملك حتى يعطي. ومن السنة، أن عمر رضي الله عنه جعل الجزية على ثلاث طبقات، جعل أدناها على الفقير المعتمل، فيدل على أن غير المعتمل لا شيء عليه. وقد كان ذلك بمحضر الصّحابة رضوان الله عليهم، ولم ينكر عليه أحد، فهو إجماع. و يروي الإمام أبو يوسف أن:\nو جاء في كتاب خالد بن الوليد لأهل الحيرة:\nومما يدل كذلك على أن الجزية مراعى فيها المقدرة المالية، ما روي أن عمر بن الخطاب حينما أجلى نصارى نجران اليمن إلى نجران العراق، وضع عنهم الجزية أربعة وعشرين شهراً حتى يتم استقرارهم ويبدأ إنتاجهم، وكتب لهم عهداً جاء فيه: \n\nوالخلاف الذي ذكره ابن رشد، هو قول آخر للشافعي وأبي ثور ذهبا فيه إلى أنها تستقر في ذمته وتؤخد منه إذا قدر عليها، استدلالا بعموم حديث: ، و يعقب ابن قدامة على ذلك بالقول: ويقول ابن القيم: \n\nاشترط الفقهاء كذلك السلامة من العاهات المزمنة كالمرض، أو العمى، أو الكبر المقعد عن العمل و القتال، لأخد الجزية. فظاهر الرّواية عند الحنفيّة ومذهب أحمد، والشّافعيّ في أحد قوليه: أنّ الجزية لا تؤخذ من هؤلاء ولو كانوا موسرين. واستدلّوا بقوله تعالى: ‌قَاتِلُوا الَّذينَ لا يُؤمنونَ باللَّهِ ولا باليومِ الآخِرِ‌. ففحوى الآية يدلّ على أنّ الجزية تؤخذ ممّن كان منهم من أهل القتال، لاستحالة الخطاب بالأمر بقتال من ليس من أهل القتال، إذ القتال لا يكون إلاّ بين اثنين ومن يمكنه أداؤه من المحترفين، ولذلك لا تؤخذ الجزية ممّن لم يكن من أهل القتال: كالأعمى والزّمن والمفلوج والشّيخ الكبير الفاني: سواء أكان موسرا أم غير موسر. وذهب المالكيّة وأبو يوسف من الحنفيّة إلى أنّ الجزية تؤخذ من الزّمنى والعميان والشّيوخ الكبار إذا كان لهم مال. ومذهب أبي ثور أنّ الجزية تؤخذ من المصابين بالعاهات المزمنة، ولو لم يكونوا موسرين.\n\nاختلف الفقهاء في أخذ الجزية من الرّهبان المنقطعين للعبادة في الصّوامع، اللذين لا يخالطون النّاس في معايشهم و مساكنهم، و يشركوهم في الرّأي و المشورة و المكايد الحربيّة.\n\nفذهب أبو حنيفة في رواية القدوريّ، ومالك، وأحمد في رواية، والشّافعيّ في أحد قوليه إلى أنّ الجزية لا تفرض عليهم سواء كانوا قادرين على العمل أم غير قادرين. لأنّ الرّهبان لا يقتلون ولا يتعرّض لهم، لما جاء في وصيّة أبي بكر الصّدّيق ليزيد بن أبي سفيان حين وجّهه إلى الشّام: . ولأنّ الرّاهب من جملة الفقراء، لأنّه إنّما ترك له من المال اليسير. وذهب أبو حنيفة في رواية نقلها عنه محمّد بن الحسن، وهو قول أبي يوسف وأحمد في رواية إلى أنّ الجزية توضع على الرّهبان إذا كانوا قادرين على العمل. قال أبو يوسف: وذهب الشّافعيّ في قول وأبو ثور إلى أنّ الجزية تجب على الرّهبان.\n\nأما الفلاحون الذين لا يقاتلون والحراثون فظاهر كلام الأصحاب أن تؤخذ منهم الجزية، لأنهم لم يستثنوهم مع من استثني، وظاهر كلام أحمد أنه لا جزية عليهم، فإنه قال: \n\nاختلف العلماء في تحديد مقدار الجزية، وذلك لعدم ذكرها في الآية التي فرضت الجزية في سورة التوبة، وقد ذكر القرطبي في تفسيره:\n\nويقول وهبة الزحيلي:\n\nذكر ابن رشد في كتابه حول الفقه المقارن \"بداية المجتهد\" أن الجزية عند الفقهاء ثلاثة أصناف:\n\nإن الجزية كانت مقررة عند مختلف الأمم التي سبقت الإسلام، كبني إسرائيل واليونان والرومان والبيزنطيين والفرس، وكان أول من سن الجزية من الفرس كسرى أنو شروان (531 – 579م) حيث إنه رتب أصولها وجعلها طبقات.\n\nوالأنبياء عليهم السلام حين غلبوا على بعض الممالك بأمر الله ونصرته أخذوا الجزية من الأمم المغلوبة، بل واستعبدوا الأمم المغلوبة، كما صنع النبي يشوع مع الكنعانيين حين تغلب عليهم \"فلم يطردوا الكنعانيين الساكنين في جازر. فسكن الكنعانيون في وسط افرايم إلى هذا اليوم وكانوا عبيداً تحت الجزية\"، فجمع لهم بين العبودية والجزية.\n\nوأحيانًا يأتي مصطلح الجزية في العهد الجديد بمعنى أداء الجزية للسلاطين وهو مختلف عن معنى الجزية في الإسلام. وقد يكون أشبه بالزكاة، حيث يعطي العهد الجديد أداء الجزية للسلاطين قداسة ويجعله أمراً دينياً، إذ يقول: \"لتخضع كل نفس للسلاطين، السلاطين الكائنة هي مرتبة من الله. حتى إن من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة. إذ هو خادم الله، منتقم للغضب من الذي يفعل الشر. لذلك يلزم أن يخضع له ليس بسبب الغضب فقط، بل أيضا بسبب الضمير. فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضاً، إذ هم خدام الله مواظبون على ذلك بعينه، فأعطوا الجميع حقوقهم، الجزية لمن له الجزية، الجباية لمن له الجباية، والخوف لمن له الخوف، والإكرام لمن له الإكرام\". وكذلك ورد معنى شبيه في متى 16 - 21: . وقد نقل العهد الجديد شيوع هذه الصورة حين قال المسيح لسمعان: \"ماذا تظن يا سمعان؟ ممن يأخذ ملوك الأرض الجباية أو الجزية، أمن بنيهم أم من الأجانب؟ قال له بطرس من الأجانب. قال له يسوع: فإذاً البنون أحرار\".\n", "id": "30224", "title": "جزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30224"}
{"text": "مودرن توكينغ\n\nمودرن تولكينغ فرقة روك ويورو بوب ألمانية تأسست أواخر سنة 1984 م في برلين عن طريق المنتج والمغني الصاعد في أواخر السبعينيات-آنذاك- ديتر بولن والمغني توماس أنديرس. \n\nوقد لاقت أول اغنية لهم (وهي بعنوان You're my heart, you're my soul) انتشاراً عالميا وتبعتها عدة أغان ناجحة (مثل You can win if you want و Cheri Cheri lady و Brother Louie). وتعتبر أغنية Brother Louie أشهر أغانيهم.\nو يعتبرون أيضا أقوى فرقة أوروبية ظهرت بعد انفصال فرقة أبا السويدية في سنة 1983.\nعادت فرقة مودرن توكينغ من جديد في سنة 1998 بألبومهم Back for good الذي حقق مبيعات تجاوزت العشرة ملايين نسخة ونجاح متواصل لكن أقل بكثير من فترة الثمانينيات، فعادت الفرقة للانفصال من جديد في سنة 2003.\nكان أول لقاء لهم في بداية الثمانينات حيث التقى الملحن والمنتج ديتر بولن بالمغني توماس لأول مرة، وكان بولن هو الذي يكتب وينتج ويلحن الأغاني وقد حققت الفرقة نجاحا بين ليلة وضحاها مع اول اغنية لها\n\n\n", "id": "30227", "title": "مودرن توكينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30227"}
{"text": "الحبيب بورقيبة\n\nالحبيب بورقيبة (3 أغسطس 1903 - 6 أبريل 2000)، الأب المؤسس وأول رئيس للجمهورية التونسية (25 يوليو 1957 - 7 نوفمبر 1987)، عُزل عن الحكم بـإنقلاب من قبل زين العابدين بن علي وفُرضت عليه الإقامة الجبرية في مَنزله كما حُجبت أخباره عن الإعلام إلى حين وفاته في 2000. اشتهر بإصدار العديد من التصريحات والقوانين التي تعتبر\"مثيرةً للجدل\".\nولد في حي الطرابلسية بمدينة المنستير الساحلية، من عائلة من الطبقة المتوسطة (أبوه ضابط متقاعد في حرس الباي)، وكان أصغر ثمانية إخوة وأخوات، \nتلقـّى تعليمه الثـّانوي بالمعهد الصادقي فمعهد كارنو بتونس، ثم توجه إلى باريس سنة 1924 بعد حصوله على الباكالوريا وانخرط في كلية الحقوق والعلوم السياسية وحصل على الإجازة في سنة 1927، وعاد إلى تونس ليشتغل بالمحاماة.\n\nتزوج للمرة الأولى من الفرنسية ماتيلد وكانت تبلغ من العمر عندما تعرفت عليه 36 عاماً، وكانت أرملة أحد الضباط الفرنسيين الذين ماتوا في الحرب العالمية الأولى، كانت تكبره بحوالي 12 سنة، وهي التي أنجبت له إبنه الوحيد الحبيب بورقيبة الابن، وتطلقا بعد 22 عاماً من الزواج لكنه استمر على صلته بها كما قام بتوسيمها في أواخر حياتها قبل وفاتها سنة 1976.\n\nتزوج للمرة الثانية من وسيلة بن عمار رسمياً في 12 أفريل العام 1962 وهي تونسية، في إحتفال كبير بقصر المرسى. وسيلة بن عمار الثائرة التونسية التي قادت عدداً من عمليات النِضال الوطني ضد الإستعمار، حتى أُلقي القبض عليها عام 1948 وسُجنت.\n\nإنضم إلى الحزب الحر الدستوري سنة 1933 واستقال منه في نفس السنة ليؤسس في 2 مارس 1934 بقصر هلال الحزب الحر الدستوري الجديد رافقه محمود الماطري والطاهر صفر والبحري قيقة.\n\nتم إعتقاله في 3 سبتمبر 1934 لنشاطه النضالي وأبعد إلى أقصى الجنوب التونسي ولم يفرج عنه إلا في مايو 1936.\n\nثم سافر إلى فرنسا وبعد سُقوط حكومة الجبهة الشعبية فيها أعتقل في 10 أفريل من العام 1938 إثر تظاهرة شعبية قمعتها الشرطة الفرنسية بوحشية في 8 و9 أفريل 1938، ونقل بورقيبة إلى مرسيليا وبقي فيها حتى 10 ديسمبر 1942 عندما نقل إلى سجن في ليون ثم إلى حصن \"سان نيكولا\" حيث اكتشفته القوات الألمانية التي غزت فرنسا، فنقلته إلى نيس ثم إلى روما، ومن هناك أعيد إلى تونس حراً طليقاً في 7 أبريل 1943\n\nقرر السفر إلى المنفى الإختياري إلى القاهرة في 23 مارس 1945، وزار من هناك الولايات المتحدة قبل أن يعود إلى تونس في 8 سبتمبر 1949 وسافر من جديد إلى فرنسا سنة 1950 ليُقدم مشروع إصلاحات للحكومة الفرنسية قبل أن يتنقل بين القاهرة والهند واندونيسيا وإيطاليا وبريطانيا والولايات المتحدة والمغرب قبل أن يرجع إلى تونس في 2 جانفي 1952 معلنا انعدام ثقة التونسيين بفرنسا ولما اندلعت الثورة المسلحة التونسية في 18 جانفي 1952، اعتقل الزعيم الحبيب بورقيبة وزملاؤه في الحزب وتنقل بين السجون في تونس وفرنسا ثم شرعت فرنسا في التفاوض معه فعاد إلى تونس في 1 جوان 1955 ليستقبله الشعب إستقبال الأبطال ويتمكن من تحريك الجماهير، لتوقع فرنسا في 3 جوان 1955 المعاهدة التي تمنح تونس استقلالها الداخلي. وهي الاتفاقية التي عارضها الزعيم صالح بن يوسف واصفا إياها أنها خطوة إلى الوراء مما أدى إلى نشأة ما يعرف بالصراع \"البورقيبي اليوسفي\" ويتهمه خصومه السياسيون بالتهاون والتخاذل.\n\nفي 20 مارس 1956، تم توقيع وثيقة الاستقلال التام وألف بورقيبة أول حكومة بعد الاستقلال.\n\nكما تم إقرار عديد الإجراءات لتحديث البلاد كإقرار مجانية التعليم وإجباريته وتوحيد القضاء.\n\n\nقام زين العابدين بن علي في السابع من نوفمبر عام 1987 بإزاحة بورقيبة من الحكم كما تم حجب أخبار بورقيبة عن وسائل الإعلام.\nتم تسريب رسالة لبورقيبة بتاريخ الثاني من فبراير/شباط عام 1990 وجهها إلى ممثل النيابة العامة بـ المنستير يشكو فيها ظروف إقامته وعزله في قصره بالمنستير وحرمانه من التنقل والخروج من دون موجب قانوني.\nذكرت تقارير أن بورقيبة حاول الإنتحار مراراً في مقر إقامته بعد أن أخضعه بن علي للإقامة الجبرية.\n\nبعد ثلاثة أشهر فقط من إستلام بورقيبة للحكم، أصدر عن طريق البرلمان التونسي مجلة الأحوال الشخصية في 13 أوت 1956، وفي هذه المجلة صدرت العديد من التشريعات لكن التطبيق الفعلي لها لم يبدأ إلا بعد ستة أشهر أي في أوائل سنة 1957. من التشريعات صدور قانون منع تعدُّد الزوجات ورفع سن زواج الذكور إلى عشرين سنة، والإناث إلى 17 سنة. كما شملت المجلة كذلك قوانين إجتماعية خاصة بالزواج والطلاق؛ مثل قانون يمنع الزوج من العودة إلى مطلقته التي طلقها ثلاثًا إلا بعد طلاقها من زوج غيره، وقانون يجعل من الطلاق إجراء قانوني لا يتم الإعتراف به إلا عن طريق القضاء. وأصدر أيضاً قانون يسمح للمواطن بالتبني وأقر بورقيبة قانوناً يسمح للمرأة بالإجهاض.\n\nكان الحبيب بورقيبة يرى وجوب إلغاء الصيام عن العمال لأنه يُقلل الإنتاجية، وفي عام 1962 مَنع الصوم واقترح أن يقضي العامل الأيام التي أفطرها عندما يُحال إلى التقاعد أو في أوقات أخرى،\n\nحاول ثني الحجيج التونسيين من زيارة الأماكن المقدّسة وأداء مناسك الحج في السعودية لما فيه من إهدار لمقادير مالية من العملات الصعبة ودعى إلى التبرك بمقامات الأولياء والصالحين كأبي زمعة البلوي وأبي لبابة الأنصاري بدلا عن الحج في خطاب ألقاه في صفاقس يوم 29 أفريل 1964.\n\nوفي عام 1981 أصدر قانونا اسمه المنشور 108، والذي فيه يأمر بمنع ارتداء النساء لغطاء الرأس \"الحجاب\" تحت دعوى أنه يمثل مظهرا من مظاهر الطائفية، وأنه ينافي روح العصر وسنة التطوير السليم ولقد ظهر بورقيبة على شاشة التلفزيون في احتفال شعبي وهو ينزع أغطية الرأس عن بعض النساء قسرا قائلا \"انظري إلى الدنيا من غير حجاب\".\n\nأيضا منع صلاة الفجر للشباب، وبدأت المخابرات تلاحق من يصلي باستمرار.\n\nفي عهده تم إعدام العديد من معارضيه، حدث ذلك مع \"اليوسفيين\" في مطلع الاستقلال، وعندما تدخل عرفات طالبًا تخفيف العقوبة على الشبان الذين قادوا عملية \"قفصة\" الشهيرة، أصدر بورقيبة أوامِرُهُ من الغد بتنفيذ حُكم الإعدام على 16 منهم.\n\nأظهر شراسة شديدة في مواجهة خصومة السياسيين حتى لو كانوا رفاقه في الكفاح، وأجْهَزَ على المؤسسة الزيتونية الإسلامية التي كانت سنداً لخصمه اللدود بن يوسف المدعوم من الشرق العربي والقوى القومية خصوصاً عبد الناصر، ويطارد من عُرِفُو باليوسفيين الذين وقفوا مع الكاتب العام للحزب صالح بن يوسف، فقتل واعتقل العديد منهم، ولم يُغْلِق هذا الملف إلا بعد اغتيال زعيمهم اللاجئ بألمانيا.\n\nكما استغل محاولة الانقلاب التي استهدفته عام 1962 ليجمد الحزب الشيوعي، ويعطل كل الصحف المعارضة والمستقلة، ويلغي الحريات الأساسية، ويقيم نظام الحزب الواحد، مستعينًا في ذلك بالإتحاد العام التونسي للشغل الذي تحالف مع الحزب الدستوري إلى درجة قبول التدخل في شؤونه وفرض الوصاية عليه وعلى قيادته. ومع تبني الاشتراكية في الستينيات غاب المجتمع المدني، وهيمنت على البلاد أحادية في التسيير وفي التفكير وفي الإعلام وفي التنظيم.\n\nتحالف مع الغرب وكان من أوائل السياسيين العرب الذين رحبوا بالسياسة الأمريكية في المنطقة، ففي خطاب ألقاه في شهر مايو 1968م قال \"إننا نعتبر أن نفوذ الولايات المتحدة الأمريكية يشكل عنصر استقرار يحمي العالم من نوع من الأنظمة الاستبدادية. دون أن يدخل في نزاع مع الاتحاد السوفييتي، رفض رفضا قاطعا إقامة علاقات اقتصادية وعسكرية معه، معتبرا أن دخول خرطوشه واحدة من هذا المعسكر قادرة على أن تفتح الباب واسعا أمام الخبراء والأفكار \"الهدامة\" حسب تعبيره، بل أنه صرح أكثر من مرة في خطبه الرسمية بأن \"المعسكر الاشتراكي لن يستمر طويلا في الحياة، وأن سقوطه أمر محتم.\" وبنى علاقات جيدة مع الأنظمة الملكية والخليجية.\n\nشهدت علاقاته مع عبدالناصر توترات مستمرة، حيث اختلف معه في الخطاب والأيديولوجيا ومواقف من قضايا جوهرية، مثل: الوحدة والقومية وفلسطين، ذات مرة قال \"لو خيرت بين الجامعة العربية والحلف الأطلسي لاخترت هذا الأخير\". كما كان حذرًا من حزب البعث، وحال دون امتداداته التنظيمية داخل تونس، ثم تجدد صراعه مع القذافي، ورأى فيه شابًا \"مُتَهوِّرًا\" في السياسة، وكان يخشى أن تُطَوَّق تونس بتحالف ليبي - جزائري، لهذا وثق علاقاته مع فرنسا والولايات المتحدة،\n\nوعندما تسربت مجموعة معارضة مسلحة ذات توجه عروبي ومدعومة من ليبيا، وسيطرت على مدينة قفصة في يناير 1980، استنجد بباريس وواشنطن الذين قدما له مساعدات عسكرية ولوجستية، مكَّنَت النظام التونسي من إنهاء التمرد بأقل التكاليف.\n\nطيلة حُكمه استعان بورقيبة بالوزراء الأول التالين: الباهي الأدغم، الهادي نويرة، محمد مزالي، رشيد صفر وأخيرا زين العابدين بن علي وأغلبهم من أصيلي جهة الساحل التونسي.\n\n.توفي في 6 أفريل 2000 . منع بن علي وقتها نقل جنازته مباشرة على التلفزيون، كمارفض عرض شريط فيديو يروي حياته إلى جانب رفضه لحضور وسائل الإعلام الأجنبية وشخصيات عالمية كانت مقربة من بورقيبة مراسم الجنازة.دفن في مسقط راسه مدينة المنستير\n\n\n", "id": "30231", "title": "الحبيب بورقيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30231"}
{"text": "أمفيتريت\n\nأمفيتريتي في الميثولوجيا الإغريقية هي إلهة البحر عند اليونان وزوجة بوسيدون وأم تريتون وهي إحدى النيريدات (بنات نيريوس من دوريس). كما يقال أنها كانت ابنة أوقيانوس، كانت سلطتها محصورة في البحر ومخلوقاته فلم تشترك مع زوجها في السيادة بين من يعبدونه أو في أعمال الفن إلا عندما يتم اعتبارها بأنها المتحكمة بالبحر.\n\nكانت تمتاز عن غيرها من النيريات من خلال صفاتها الملكية فقط، ويقال أن بوزيدون رآها أول مرة ترقص على جزيرة ناكسوس بين باقي النيريات وحملها معه. ولكن في نسخة أخرى من الأسطورة يرويها إراتوسثينيس، فقد هربت بعدها مع أطلس إلى أقصى نهاية البحار، حيث عثر عليها دلفين بوسيدون، وكافأها بأن وضعها بين النجوم. وقد أعجب بوسيدون لاحقا بسكيلا، فقامت أمفيتيريتي مدفوعة بغيرتها برمي أعشاب سحرية في البئر الذي كانت تستحم فيه سكيلا، فحولت غريمتها إلى وحش بستة رؤوس واثني عشر قدما. وأنجبت من بوسيدون أبناءها تريتون ورودوس وبينثيسيكيمي.\n\nلا تظهر في أعمال هوميروس على أنها ربة، بينما يظهر اسم أمفيتريتي كاسم للبحر. بينما أغلب المقاطع التي تظهر فيها كربة موجودة في كتابات هسيود وفي نشيد لأبولو الديلي، حيث قال أنها كانت حاضرة عند مولد أبولو. واعتبرها شعراء لاحقون ربة البحر أو المحيط.\n\nفي الأعمال الفنية فهي ممثلة وهي بجانب بوسيدون، أو تقود معه العربة التي تجرها خيول البحر أو أي من مخلوقات الأعماق الأسطورية، ويقوم على خدمتها الترايتون والنيريات. وكانت تميز بشبكة على شعرها وكلابات سرطان على جبهتها، وأحيانا كانت تركب مخلوقات بحرية أو تقود عربتها. ويحتوي معبد بوسيدون في البرزخ الكورنثي على تمثال لأمفيتريتي، كما تظهر صورة لها في زخارف إفريز في معبد أبولو في اميكلاي، وعلى عرش زيوس الأولمبي وغيرها من الأماكن. وفي الشعر فإن اسمها غالبا ما يستعمل كوصف للبحر.\n\nلا تزال مجموعة من التماثيل باقية لها، ومنها تمثال ضخم موجود في فيلا ألباني، وتظهر كثيرا على عملات سراقوسة، وأفضل تمثيل لها موجود في قوس أغسطس في ريميني.\n\n", "id": "30234", "title": "أمفيتريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30234"}
{"text": "تقنية التخفي\n\nتقنية التخفي هي تقنية مستخدمة في العديد من الطائرات المقاتلة والسفن الحربية والقذائف الصاروخية لجعلها لا ترى أو لا تلاحظ -قدر الإمكان- على شاشات الرادارات وطرق الملاحظة والكشف الإلكترونية الأخرى. أول استخدام لهذه التقنية بشكل واسع كان في حرب الخليج الثانية في عام 1991 م وكانت قد استخدمت سابقا عام 1989 م في طائرات أف 117 نايت هوك في عملية الهدف العادل في بنما.\n\nتعتبر أعمال وكتابات عالم الفيزياء والرياضيات الروسي Pyotr Ufimtsev. ولعل من أهم كتاباته أو لنقل المؤلف الرئيسي في هذا المجال هو بحثه المعنون ب: Method of edge waves in the physical theory of diffraction. لم تلق أبحاث أوفيمتساف اهتماما كبيرا في حقبة النظام السوفياتي السابق ولم يكن حتى هو نفسه يعلم أن بحوثه كانت حجرة الأساس في تصميم الطائرات الخفية.\n\nهي التصاميم والمواد التي يتم تصنيعها وتصميمها لهدف عسكري على درجة عالية من الأهمية، ألا وهو تجنب اكتشاف الهدف بالرادارات أو أي نظام إلكتروني آخر. يتم تطبيق تقنية التخفي على المركبات (مثل: الدبابات) والقذائف الصاروخية والسفن والطائرات بهدف جعل كل تلك الأهداف أكثر صعوبة واستعصاءاً على الكشف الرإداري على المدى القريب، حيث أن الرادارات هي أصعب وسائل الكشف تجنباً، ويتم تجنب الكشف على شاشات الرادارات بشكل عام بتقليل المقطع العرضي الرإداري radar cross section-RCS للهدف ليكون في مستوى الخلفية المحيطة بالهدف. على سبيل المثال، إن الهدف المعلن للمصممين العسكريين الأمريكيين هو جعل المقطع العرضي الرإداري أو ما يسمى بالتوقيع الرإداري (radar signature) لطائرة مقاتلة، بحجم طائر صغير على شاشة الرادار وهو ما توصلوا له فعلا.\n\nالمقطع العرضي الرإداري هو مساحة العاكس الافتراضي الذي سوف يعكس نفس كمية الطاقة إلى هوائي رادار الاستقبال كما هو الحال مع الهدف الفعلي والذي قد يكون أكبر بكثير أو أصغر من المقطع العرضي الرإداري.\nالشاحنة على سبيل المثال بأسطحها المسطحة والحواف والزوايا الحادة لها مقطع عرضي رإداري تقريباً يساوي 200 متر مربع، بينما الحواف الناعمة الانسيابية لطائرة مقاتلة تجعل مقطعها العرضي الرإداري يساوي 2-4 متر مربع على شاشة الرادار. العاكس المثالي هو هدف على شكل كرة من معدن له موصلية عالية جداً Conductivity، ولذا الرإداري RCS دائري الشكل من كل الجهات\n\nالمقطع العرضي الرإداري لأي هدف يختلف تبعاً للتالي :\n\nإن الكثير من المعلومات عن تقنية التخفي لا زالت معلومات سرية في طي الكتمان ولا يتم اطلاع وسائل الاعلام عليها بسبب الامن ولكن من بين أساليب منع الاكتشاف الرإداري المستخدمة في الطائرات المقاتلة بالقوات الجوية الأمريكية أف 117 التي تعمل بتقنية التخفي والتي من المحتمل أن يكون مقطعها الرإداري 1 متر مربع أو أقل، فهي:\n\nيتطلب تطبيق تقنية التخفي عدة اجراءات مثل:\n\n\nطائرات تستخدم تفنية التخفي:\n", "id": "30241", "title": "تقنية التخفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30241"}
{"text": "زخرفة عربية\n\nالتزويق أو الزخرفة العربية أو الرقش هو الفن العربي. وهو عبارة عن نماذج للتزيين معقدة لأن زخارفه متداخلة ومتقاطعة وتمثل أشكالا هندسية وزهورا وأوراقا وثمارا. وهذا الفن يميز الفن الإسلامي والذي ظهر في تزيين السيراميك وفي العمارة الإسلامية. وقد انتشر في أوروبا ولاقي رواجا في القرنين 15و16. وهذا الفن ظهر نتيجة امتزاج الحضارة العربية وتطورها في العصر الإسلامي الذهبي مع الشعوب الأخرى ألا أنه كان جليا لدى الأندلسيين الذين طوروه بشكل كبير ولاسيما في مجال الأعمدة ونصف الأعمدة المربعة وفوق الجدران وعلي الأسقف. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنها لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح. وسمي هذا الفن الزخرفي الإسلامي في أوروبا باسم «أرابسك» وبالأسبانية \"Atairique\" أي التوريق. وقد اشتهر الفنان المسلم بالفن السريالي التجريدي حيث الوحدة الزخرفية النباتية كالورقة أو الزهرة، وكان يجردها من شكلها الطبيعي حتى لا تعطى إحساسا بالذبول والفناء، ويحورها في أشكال هندسية حتى تعطي الشعور بالدوام والبقاء والخلود.\nيقع تحت عنوان الزخرفة العربية فن الزخرفة بالفسيفساء الذي أشتهرت به العديد من الدول العربية والإسلامية ومنها الفسيفساء الموجودة في الجامع الأموي في دمشق وكربلاء المشهورة في عمله وتصنيعه.\n\nبينما الفن في الغرب التزم خلال قرون طويلة بالخضوع إلى الطبيعة ونسخها ومعياره كان الاتقان والمهارة , فإن المصور المسلم سواء كان مرقنا أو منمنما فقد أمد المخطوطات بصور ترمز إلى الطبيعة والواقع من دون أن تنسخها نسخا وكان بذلك أمينا على مفهوم الجمالية الفنية في انها تصور ذاتي لأقاليم الوجود.\n\nالألوان\n", "id": "30243", "title": "زخرفة عربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30243"}
{"text": "تياغو موتا\n\nتياغو موتا سانتون أوليفاريس (Thiago Motta Santon Olivares) (ولد في 28 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم إيطالي الأصل، ولد في ساو بيرناردو أحد ضواحي ساو باولو البرازيلية، وحاصل على الجنسية الإيطالية بعدما كشف اوراق تثبت بأنه إيطالي الأصل. يلعب ابتداءً من موسم 2007/08 مع نادي أتلتيكو مدريد قادماً من صفوف نادي برشلونة الإسباني في إعارة لموسم واحد.\n\nلعب تييجو في فريق نادي برشلونة للناشئين بين عامي 1999 و2001 م. وكانت أول مشاركة له مع فريق النادي الأول في 3 أكتوبر من عام 2001 م في مباراته ضد نادي مايوركا. ورغم تمتعه ببنية جسدية قوية فإن تييجو كان عرضة للعديد من الإصابات التي منعته من المشاركة في عدد من مباريات الفريق.\n\nشارك تييجو موتا مع منتخب البرازيل لكرة القدم لأول مرة في عام 2003 م ضمن كأس الكونكاكاف,لكنه مثل في الأخير منتخب إيطاليا لكرة القدم.\n", "id": "30261", "title": "تياغو موتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30261"}
{"text": "687\n\nمقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي بالكوفة\nمصعب بن الزبير يحكم العراق وما حوله\n\n", "id": "30263", "title": "687", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30263"}
{"text": "686\n\n", "id": "30264", "title": "686", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30264"}
{"text": "685\n\n", "id": "30265", "title": "685", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30265"}
{"text": "684\n\nسنة 684 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب684 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30267", "title": "684", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30267"}
{"text": "683\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "30268", "title": "683", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30268"}
{"text": "682\n\nسنة 682 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب682 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30269", "title": "682", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30269"}
{"text": "أحمد بوزفور\n\nأحمد بوزفور، قاص وكاتب مغربي يعتبر من أبرز رواد القصة القصيرة الحديثة في المغرب.\n\nولد أحمد بوزفور سنة 1945 بقبيلة البرانس القريبة من مدينة تازة الواقعة في شمال شرق المغرب .\nتلقى تعليمه الأولي في الكتاتيب القرآنية ثم التحق بالقرويين بمدينة فاس التي تابع فيها دراسته الابتدائية والثانوية. في سنة 1966 حصل على شهادة الباكلوريا وفي نفس السنة تعرض للاعتقال وأخلي سبيله بعد ثلاثة أشهر بسبب نشاطه السياسي.\n\nالتحق بكلية الآداب وحصل بعد ذالك على الإجازة في الأدب العربي.\nو في سنة 1972 نال شهادة استكمال الدروس في الأدب المغربي الحديث.\n\nنُشرت أول قصة له تحت عنوان: \"يسألونك عن القتل\" سنة 1971 في جريدة العلم الناطقة باسم حزب الاستقلال المغربي.\n\nفي سنة 1977 التحق أحمد بوزفور بكلية الآداب بعاصمة المغرب الرباط كأستاذ للشعر العربي الجاهلي.\nثم انتقل بعد ذلك إلى كلية الآداب عين الشق في الدار البيضاء كأستاذ للأدب العربي.\n\nفي سنة 1989 نال شهادة دبلوم الدراسات العليا عن رسالته \"تأبط شعرا \".\n\nفي هذه الفترة توالت أعماله في الظهور على الساحة الأدبية المغربية.\n\nفي سنة 2002 رفض أحمد بوزفور جائزة المغرب للكتاب في صنف الإبداع لسنة 2002،التي قدمتها له وزارة الثقافة المغربية (تبلغ قيمة هذه الجائزة المادية 7000 دولار) احتجاجا على ما وصفه بتردي الأوضاع السياسية والاقتصادية والثقافية في المغرب.\nمن اعماله :\n\nمن أهم مؤلفاته صياد النعام\n", "id": "30270", "title": "أحمد بوزفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30270"}
{"text": "680\n\n\n", "id": "30271", "title": "680", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30271"}
{"text": "679\n\nسنة 679 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب679 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30272", "title": "679", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30272"}
{"text": "678\n\n\n", "id": "30273", "title": "678", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30273"}
{"text": "حرب فيتنام\n\nحرب فيتنام (الفيتنامية: Chiến tranh Việt Nam) ، والمعروفة أيضًا باسم الحرب الهندوصينية الثانية، وفي فيتنام يطلق عليها حرب المقاومة ضد أمريكا (الفيتنامية: Kháng chiến chống Mỹ) أو ببساطة الحرب الأمريكية ، وهو نزاع وقع في فيتنام ولاوس وكمبوديا ابتداءًا من 1 نوفمبر 1955، حتى سقوط سايغون في 30 أبريل 1975. وهي ثاني الحروب الهندوصينية وكانت أطراف الحرب الرسمية فيتنام الشمالية و فيتنام الجنوبية. تلقى الجيش الفيتنامي الشمالي الدعم من الاتحاد السوفيتي، والصين، وحلفاء شيوعيين آخرين، أما الجيش الفيتنامي الجنوبي فقد تلقى الدعم من الولايات المتحدة، وكوريا الجنوبية، وأستراليا، وتايلاند وحلفاء آخرين مناهضون للشيوعية. يرى بعض الأمريكيين أن هذه الحرب كانت بمثابة حرب بالوكالة في حقبة الحرب الباردة. وغالبية الأمريكيين يعتقدون أن الحرب كانت غير اخلاقية وغير مبررة. \n\nهناك العديد من وجهات النظر المتضاربة حول هذا الصراع، البعض في الجانب الفيتنامي الشمالي والجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام ينظرون إلى أن النضال ضد القوات الأمريكية كحرب استعمارية واستمرار للحرب الهندوصينية الأولى والتي كانت ضد القوات الفرنسية، وخاصة بعد مؤتمر 1954 الفاشل في جنيف والذي يدعو إلى إجراء انتخابات. أما الجانب المؤيد للحكومة في فيتنام الجنوبية فكان يرى الصراع مجرد حرب أهلية، أو حرب دفاع ضد الشيوعية أو حرب للدفاع عن منازلهم وعائلاتهم. أما الحكومة الأمريكية فتدخلت في الصراع من اجل منع استيلاء الشيوعييون على فيتنام الجنوبية. وكان هذا جزءًا من نظرية الدومينو للاحتواء، وكان الهدف المعلن هو وقف انتشار الشيوعية.\n\nبدءًا من عام 1950 ، وصل المستشارون العسكريون الأمريكيون إلى ما كان يعرف آنذاك باسم الهند الصينية الفرنسية. ومعظم تمويل جهود الحرب الفرنسية أثناء الحرب الهندوصينية الأولى قدم من قبل الولايات المتحدة. وأطلقت الفيت كونغ والمعروفة أيضًا باسم الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام، وهي جبهة مشتركة مكونة من الشيوعيين الفيتناميين الجنوبيين وقوات من شمال فيتنام، حرب عصابات ضد القوات المناهضة للشيوعية في المنطقة، أما جيش فيتنام الشعبي والمعروف أيضا باسم الجيش الفيتنامي الشمالي (NVA) ، كان يفضل خوض الحروب التقليدية، وقد أطلق العديد من الصراعات المسلحة من عام 1959 فصاعدا. تصاعد وتيرة التدخل الأمريكي في عام 1960 أثناء عهد الرئيس جون كينيدي ، حيث ارتفعت أعداد القوات الأمريكية تدريجيًا تحت برنامج إم أيه أيه جي (MAAG) ، فمن أقل من ألف جندي عام 1959 إلى 16,000 جندي عام 1963.\n\nبحلول عام 1964 كان عدد القوات الأمريكية المتدخلة في الصراع في فيتنام 23,000 جندي أمريكي، ثم تصاعد العدد أكثر في أعقاب حادث خليج تونكين عام 1964، والتي زعم فيها أن مدمرة أمريكية قد اشتبكت مع سفينة حربية هجومية تابعة لشمال فيتنام. وأعقب ذلك قرار خليج تونكين، الذي أعطى ليندون جونسون الإذن بزيادة أعداد الجنود الأمريكيين، وأصبح العدد 184,000 جندي أمريكي. في كل عام، كانت تتزايد أعداد الجنود الأمريكيين على الرغم من التقدم القليل في الصراع، عبّر وزير الدفاع الأمريكي روبرت ماكنامارا والذي لعب دورا رئيسيا في تصعيد تدخل الولايات المتحدة في حرب فيتنام عن شكوكه في الانتصار بنهاية عام 1966. اعتمدت القوات الأمريكية والفيتنامية الجنوبية على التفوق الجوي والقوة النيرانية الهائلة لإجراء عمليات بحث وتدمير، واستخدمت القوات البرية والمدفعية والضربات الجوية. خلال الحرب شنت الولايات المتحدة حملة قصف إستراتيجية واسعة النطاق ضد شمال فيتنام. في أعقاب هجوم Tết بدأت القوات الأمريكية بالانسحاب التدريجي في إطار مرحلة \"فيتنامنة\" التي هدفت إلى إنهاء التدخل الأمريكي في الحرب ونقل مهمة محاربة الشيوعيين إلى الفيتناميين الجنوبيين من خلال تطوير وتدريب الجيش الفيتنامي الجنوبي. وفي هذه المرحلة ازدادت قدرات الجيش الفيتنامي الجنوبي غير التقليدية والتقليدية بعد فترة من الإهمال وأصبحت تركز على القوة النارية على غرار القوات الأمريكية. وأيضا في هذه المرحلة انخفضت المعنويات بشكل ملحوظ في صفوف القوات الأمريكية وازدادت حوادث التسكع، واستخدام المخدرات وعصيان الأوامر، وصرح الجنرال كريتون أبرامز: \"أنا بحاجة إلى أرجاع هذا الجيش إلى وطنه لإنقاذه\". منذ عام 1969 فصاعدًا، تراجعت العمليات العسكرية للجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام مع نمو دور ومشاركة الجيش الفيتنامي الشمالي NVA. في بداية الصراع كانت أسلحة وعتاد الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام و الجيش الفيتنامي الشمالي بدائية وذات جودة ضعيفة، ولكن من عام 1970 وصاعدا، أصبح الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام و الجيش الفيتنامي الشمالي يملك أسلحة حديثة ومطورة ومركبات مدرعة بشكل متزايد، وأصبحت لديهم القدرة على تحديث الأسلحة المشتركة والحرب المتنقلة وبدأو في نشر أسلحة جديدة غير مجربة على نطاق واسع. وبحلول منتصف السبعينيات أصبح الجيش الفيتنامي الجنوبي رابع أكبر جيش في العالم، وأصبح الجيش الفيتنامي الشمالي خامس أكبر جيش في العالم.\n\nعلى الرغم من اتفاق باريس للسلام ، الذي وقعته جميع الأطراف في يناير 1973، إلا أن القتال استمر في فترة عرفت بـ \"حرب الأعلام\" والتي حاول فيها كل من فيتنام الجنوبية وفيتنام الشمالية الاستيلاء على الأرض قبل وبعد الاتفاق ولم يستمر اتفاق وقف إطلاق النار طويلا حيث بعد أيام فقط من توقيعه تم انتهاك هذا الاتفاق. في الولايات المتحدة والعالم الغربي، ظهرت حركة كبيرة مناهضة لحرب فيتنام وهي أكبر حركة مناهضة لحرب حتى يومنا هذا.. وغيرت الحرب الديناميكيات بين الكتل الشرقية والغربية، وغيرت العلاقات بين الشمال والجنوب،] وأثرت بشكل كبير على المشهد السياسي في الولايات المتحدة ، وعبر معظم أوروبا الغربية.\n\nتم سحب جميع القوات الأمريكية بالكامل في 15 أغسطس 1973. كان سقوط سايغون في قبضة الجيش الفيتنامي الشمالي في أبريل 1975 بمثابة نهاية الحرب، وتمت إعادة توحيد فيتنام الشمالية والجنوبية في العام التالي. كلفت الحرب عدد كبير جدًا من الأرواح. حيث تتراوح تقديرات عدد الجنود الفيتناميين والمدنيين الذين قُتلوا من 966،000 إلى 3.8 مليون شخص. حوالي 275،000 - 310،000 كمبودي، 20،000 - 62،000 لاوتيان، و 58،220 من أعضاء الجيش الأمريكي ماتوا أيضًا في الصراع ، ولا يزال هناك 1626 شخصًا آخر في عداد المفقودين.\n\nأسماء مختلفة وضعت لهذا الصراع. و \"حرب فيتنام\" هو الاسم الأكثر شيوعا في اللغة الإنجليزية. كما سميت أيضًا \"حرب الهند الصينية الثانية\"،' و \"أزمة فيتنام\". وحيث أنه كان هناك الكثير من الصراعات في الهند الصينية، فإن هذا الصراع معروف باسم خصمهم الرئيسي لتمييزه عن غيره. و لهذا، ففي الفيتنامية ، تعرف هذه الحرب بـ \"Chiến tranh Việt Nam\" أي \"حرب فيتنام\"، أو \"Kháng chiến chống Mỹ\" أي \"المقاومة ضد الحرب الأمريكية\"، أو \"Cuộc chiến tranh Mỹ\" أي \"الحرب الأمريكية\".\n\nتآكل استقلال فيتنام تدريجيا عندما أقدمت فرنسا على سلسلة من الغزوات العسكرية منذ عام 1859 حتى عام 1885 عندما أصبحت البلاد كلها جزءا من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية. وفرضت الإدارة الفرنسية تغييرات سياسية وثقافية واقتصادية هامة في المجتمع الفيتنامي على غرار النظام الحديث في الدول الغربية. وظلت فرنسا مهيمنة على تلك المستعمرات حتى الحرب العالمية الثانية، عندما أدت حرب اليابان للسيطرة على المحيط الهادي إلى غزو الهند الصينية الفرنسية سنة 1941. وقامت إمبراطورية اليابان باستغلال الموارد الطبيعية في فيتنام لأغراض الامبراطورية اليابانية في الحملات العسكرية في المستعمرات البريطانية في الهند الصينية من بورما، وشبه جزيرة الملايو والهند. وتلقت حركة الفيت مين بقيادة هو تشي منه المعارضة للإحتلال الياباني دعمًا من قبل الولايات المتحدة، والصين، والاتحاد السوفيتي.\n\nبعد إستسلام إمبراطورية اليابان وإنتهاء الحرب العالمية الثانية أرادت فرنسا استعادة مستعمرة الهند الصينية الفرنسية التي كانت تابعةً لها في السابق قبل أنْ تنتزعها اليابان منها، فحاولت السيطرة على فيتنام فتمردت الفيت مين بقيادة هو تشي منه ضد الحكم الفرنسي وتصاعدت أعمال العنف التي تقوم بها الفيت مين بقيادة هو تشي منه ضد قوات الحكم الفرنسي حتى إندلعت الحرب الهندوصينية الأولى بين قوات الاحتلال الفرنسية والمجموعات العسكرية الموالية لها من جهة مع الفيت مين بقيادة هو تشي منه من جهة أخرى في ديسمبر 1946.\n\nفي فترة الخمسينيات تداخلت الحرب الهندوصينية الأولى مع الحرب الباردة، فقدمت الصين، والاتحاد السوفيتي الدعم لجمهورية فيتنام الديمقراطية التي أسسها هو تشي منه بعد الحرب العالمية الثانية والتي تقع عاصمتها في هانوي، وقدمت الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وفرنسا الدعم لدولة فيتنام والتي تقع عاصمتها في سايغون. وأدى اندلاع الحرب الكورية في يونيو 1950، إلى إقناع العديد من صانعي القرار في الولايات المتحدة بأن الحرب في الهند الصينية هي مثال للتوسع الشيوعي الذي يديره الاتحاد السوفيتي.\n\nفي يوليو 1950، أرسلت جمهورية الصين الشعبية الأسلحة، والخبرات، والمستشارون العسكريون لمساعدة الفيت مين. وتحول الفيت مين بعد الدعم الصيني من قوة عصابات إلى جيش نظامي. وفي سبتمبر 1950 ، أنشأت الولايات المتحدة مجموعة مساعدة وإرشاد عسكرية تعرف إختصارًا بـ (MAAG) لفحص طلبات المساعدة الفرنسية ، وتقديم المشورة الاستراتيجية للفرنسيين، وتدريب الجنود الفيتناميين الجنوبيين.. بحلول عام 1954، أنفقت الولايات المتحدة مليار دولار أمريكي لدعم الجهود العسكرية الفرنسية حيث بلغت 80٪ من تكلفة الحرب.\n\nكانت هناك محادثات بين الفرنسيين والأمريكيين حول إمكانية استخدام ثلاثة أسلحة نووية تكتيكية، على الرغم من التعارض في التقارير حول مدى جدية استخدام الأسلحة النووية التكتيكية. وفقا لنائب الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون، تضمنت الخطة التي وضعها رؤساء الأركان المشتركة استخدام ثلاثة أسلحة نووية تكتيكية صغيرة دعما للفرنسيين. كذلك اقترح ريتشارد نيكسون إرسال جنود من الجيش الأمريكي إلى فيتنام. أما الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور فجعل المشاركة الأمريكية في فيتنام متوقفة على الدعم البريطاني، إلا أن البريطانيين كانوا معارضين للتدخل في فيتنام. قرر آيزنهاور معارضة التدخل العسكري الأمريكي كونه قلق من توريط الولايات المتحدة في حرب برية في آسيا. طوال فترة الصراع ، ظلت تقديرات الاستخبارات الأمريكية تشك في فرص النجاح الفرنسية.\n\nأثناء معركة ديان بيان فو أجرت الولايات المتحدة العديد من الرحلات الاستطلاعية لمساعدة الفرنسيين. في 7 مايو 1954، استسلمت القوات الفرنسية في معركة ديان بيان فو. وشكلت هذه الهزيمة نهاية التدخل العسكري الفرنسي في الهند الصينية. في مؤتمر جنيف عام 1954، تفاوض الفرنسيون على اتفاق لوقف إطلاق النار مع فيت مين وتم منح الاستقلال لكمبوديا ولاوس وفيتنام.\n\nفي مؤتمر جنيف عام 1954 ، تم تقسيم فيتنام مؤقتًا إلى شطرين يفصل بينهما خط العرض 17 حتى تجرى الانتخابات العامة في 1956 لإنشاء حكومة موحدة وتوحيد فيتنام. كان هو تشي منه يرغب في مواصلة الحرب في الجنوب، لكن تم تقييده من قبل حلفائه الصينيين الذين أقنعوه بأنه يمكن أن يوحد فيتنام ويسيطر عليها من خلال الانتخابات. ولكن ألغيت الانتخابات العامة من قبل الرئيس الفيتنامي الجنوبي، الذي كان يخشى من انتصار الشيوعية. وفقا لاتفاقات جنيف تم منح المدنيين الحرية المطلقة للتنقل بين الدولتين المؤقتتين لمدة 300 يوم. أثناء هذه الفترة فر نحو مليون شخص من الشمال إلى الجنوب، معظمهم من الأقليات الكاثوليكية خشية تعرضهم للاضطهاد من قبل الشيوعيين. وجاء ذلك في أعقاب حملة الحرب النفسية الأمريكية، التي صممها إدوارد لانسديل لصالح وكالة المخابرات المركزية، التي بالغت في الشعور المعادي للكاثوليكية في صفوف الفيت مين بالاضافة إلى استخدام شعارات، مثل:\"ان مريم العذراء متجهة نحو الجنوب\"، كذاك إشاعة قصف مدينة هانوي بالنووي. تم تنسيق عملية النزوح من خلال برنامج نقل مولته الولايات المتحدة بمبلغ 93 مليون دولار، والذي شمل استخدام الأسطول السابع لنقل اللاجئين. وكان الهدف أساسًا من اللاجئين الكاثوليكيين الشماليين، اعطاء نظام نغو دينه ديم جمهور قوي مناهضة للشيوعية.\n\nأيضًا في هذه الفترة إنتقل من الجنوب إلى الشمال 52,000 من المدنيين، بالاضافة إلى 130,000 ألف من الثوريين من أجل \"إعادة التجمع\"، متوقعين العودة إلى الجنوب خلال عامين. وترك الفيت مين ما يقارب 5,000 إلى 10,000 من أعضائه في الجنوب باعتبارهم \"بنية تحتية سياسية-عسكرية\". وفي أبريل 1956، غادرت جميع القوات الفرنسية فيتنام. وفي نفس الوقت انسحبت جمهورية الصين الشعبية من فيتنام الشمالية.\n\nبين عامي 1953 و 1956، قامت الحكومة الفيتنامية الشمالية بالعديد من الإصلاحات الزراعية، بما في ذلك \"تخفيض الإيجارات\" و \"الإصلاح الزراعي\"، مما أدى إلى اضطهاد سياسي كبير. وأثناء برنامج إصلاح الأراضي، قام الفيت مين باعدام العديد من سكان القرى حتى وصلت حالات الإعدام إلى مايقارب 100,000 حالة إعدام. في عام 1956، اعترف القادة في هانوي ب \"التجاوزات\" في تنفيذ هذا البرنامج من اجل استعادة الأراضي إلى المالكين الأصليين.\n\nفي هذه الفترة في جنوب فيتنام كان باو داي الإمبراطور ونغو دينه ديم رئيسًا للوزراء. ولم توقع أي من حكومة الولايات المتحدة ولا حكومة نغو دينه ديم على أي شيء في مؤتمر جنيف لعام 1954. فيما يتعلق بمسألة إعادة التوحيد، اعترض الوفد الفيتنامي الجنوبي بشدة على أي تقسيم لفيتنام. لكنه خسر عندما قبل الفرنسيون اقتراح مندوب فيت مين فام فان دونغ، الذي ينص على أن تتحد فيتنام في نهاية الانتخابات والتي تكون تحت إشراف \"اللجان المحلية\". وعرضت الولايات المتحدة \"الخطة الأمريكية\" والتي نصت على أن تكون انتخابات التوحيد تحت إشراف الأمم المتحدة. وتلقت \"الخطة الأمريكية\" القبول والدعم من جنوب فيتنام والمملكة المتحدة. ولكنها رفضت من قبل الوفد السوفياتي. وقالت الولايات المتحدة: \"فيما يتعلق بالبيان الذي أدلى به ممثل دولة فييتنام، فإن الولايات المتحدة تكرر موقفها التقليدي بأن الشعوب يحق لها تقرير مصيرها ومستقبلها الخاص وأنها لن تنضم إلى أي معاهدة تعوق ذلك\".\n\nمن أبريل إلى يونيو 1955 ، ألغى نغو دينه ديم أي معارضة سياسية في الجنوب من خلال شن عمليات عسكرية ضد العديد من الجماعات مثل الجماعتين الدينيتين: كاو دائية، وهوا هاو التي يقودها با كت، وأيضا على جماعة بون شويان التي كانت متحالفة مع أفراد من الشرطة السرية للحزب الشيوعي ولديها بعض العناصر العسكرية. ومع تصاعد عدد المعارضين لأساليب نغو دينه ديم القاسية، سعى نغو دينه ديم بشكل متزايد لإلقاء اللوم على الشيوعيين.\n\nفي استفتاء حول مستقبل دولة فيتنام الجنوبية في 23 أكتوبر 1955 ، قام نغو دينه ديم بتزوير الانتخابات التي يشرف عليه شقيقه نجو دنه نهو وفاز بنسبة 98.2 في المائة من الأصوات . وكان مستشاروه الأمريكيون قد أوصوا بهامش ربح متواضع بين \"60 و 70 بالمائة\". ومع ذلك ، نظر نغو دينه ديم إلى الانتخابات على أنها اختبار للسلطة. بعد ثلاثة أيام، أعلن أن فيتنام الجنوبية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية فيتنام (ROV)، مع نفسه كرئيس. وبالمثل ، فاز هو تشي منه وغيره من المسؤولين الشيوعيين بنسبة لا تقل عن 99٪ من الأصوات في \"الانتخابات\" الفيتنامية الشمالية.\n\nنظرية الدومينو تقول إذا تشابهت الدول في نظام الحكم، فإن أي تغيير في نظام إحدى الدول سيؤدي إلى تغييرات متتالية في بقية الأنظمة، وقد ترجمتها السياسة الأمريكية على الشكل التالي: إذا سقطت فيتنام في أيدي الشيوعيين، فهذا سيؤدي إلى سقوط الأنظمة الأخرى في الهند الصينية في أيدي الشيوعيين أيضاً. قال الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور معبراً عن نظرية الدومينو في مؤتمر صحفي له عقده في 7أبريل عام 1954: \nوقال جون كينيدي عضو مجلس الشيوخ الأمريكي آنذاك في خطاب ألقاه أمام أصدقاء أميركا في فيتنام: \n\nكان نغو دينه ديم كاثوليكي متدين، شديد العداء للشيوعية والقوميين والمحافظين اجتماعياً. ويشير المؤرخ لوو دوان هوينه إلى أن \"نغو دينه ديم يمثل قومية ضيقة ومتطرفة مقترنة بالأوتوقراطية والمحسوبية\". كان الغالبية العظمى من الشعب الفيتنامي يعتنق البوذية، وكانوا يشعرون بالقلق من أعمال وتوجهات نغو دينه ديم الكاثوليكية. نغو دينه ديم في وقت لاحق جعل المناصب الرئيسية في ادارته في معظمها للكاثوليك الشماليين أو من الوسط.\n\nفي بداية صيف عام 1955، أطلق نغو دينه ديم حملة \"التنديد بالشيوعيين\" ، التي اعتقل خلالها الشيوعيين والمعارضين للحكومة، وتم سجنهم، أو تعذيبهم، أو إعدامهم. وفي أغسطس 1956، وضع نغو دينه ديم عقوبة الإعدام ضد أي نشاط يعتبر شيوعيا. وفقا لغابريل كولكو، بين عامي 1955 و 1957 قُتل ما يقارب 12,000 من المعارضين المشتبه بهم. وبحلول نهاية عام 1958، تم سجن ما يقدر بنحو 40 ألف سجين سياسي.\n\nفي مايو 1957، قام نغو دينه ديم بزيارة رسمية للولايات المتحدة لمدة عشرة أيام. وتعهد الرئيس أيزنهاور بدعمه بشكل مستمر ، وتم تنظيم استعراض على شرف نغو دينه ديم في مدينة نيويورك. وعلى الرغم من الإشادة العلنية لنغو دينه ديم من قبل الحكومة الأمريكية، إلا أن وزير الخارجية جون فوستر دالاس إعترف بأنه تم اختيار نغو دينه ديم لأنه لم يكن هناك بدائل أفضل.\n\nكتب وزير الدفاع السابق روبرت ماكنامارا في كتابة \"\"سجال بلا نهاية\"\" أن الادارة الأمريكية الجديدة كانت شبه جاهلة تماما بالثقافة الفيتنامية. فانهم لا يعرفون اللغة أو التاريخ الطويل لهذا البلد.\n\nبين عامي 1954 و 1957، كان هناك انشقاق واسع النطاق ولكن غير منظم في الريف والذي نجحت حكومة نغو دينه ديم في إخماده. في أوائل عام 1957، دخلت فيتنام الجنوبية في مرحلة سلام وهدوء تام وهو أول عام من دون صراع منذ أكثر من عشر سنوات. ولكن في منتصف عام 1957، اندلعت موجات من حوادث العنف السياسي، لكن الحكومة لم تفسر ذلك على أنها حملة منظمة. ولكن في أوائل عام 1959، بدأ نغو دينه ديم بملاحظة الاضطرابات التي تزداد بشكل متكرر وأعتبرها حملة منظمة ونفذ القانون 10/59، والذي ينص على أن مرتكب العنف السياسي يعاقب بالموت وتصادر جميع ممتلكاته.\n\nفي ديسمبر 1960، تم إنشاء جبهة التحرير الوطني والمعروفة بـ الفيت كونغ بهدف توحيد جميع النشطاء المعارضين لحكومة جنوب فيتنام، بما في ذلك غير الشيوعيين. تم تشكيلها بمنطقة مموت في كمبوديا، ويتم توجيهها من خلال مكتب مركزي يعرف باسم \"المكتب المركزي لجنوب فيتنام\" وأختصارًا بـ COSVN. ووفقًا لوثائق البنتاغون ، فإن فيت كونغ ركزت أهدافها بشدة على طرد المستشارين الأمريكيين والنفوذ الأمريكي، وعلى إصلاح الأراضي و لبرلة الحكومة الفتنامية الجنوبية. أما قادة الفيت كونغ فلم تعرف هوياتهم بسبب تفضيلهم لطابع السرية.\n\nكانت الغالبية العظمى من السكان يعيشون في قرى في مناطق الريف فكان الدافع وراء الدعم الكبير للفيت كونغ هو استياء الفلاحين من برنامج نغو دينه ديم لإصلاح الأراضي في مناطق الريف. حيث أحضر نغو دينه ديم ملاك الأراضي الأصليين إلى القرى. واضطر الفلاحين الذين كانوا يزرعون الأراضي التي حصلوا عليها لسنوات إلى إعادتها إلى أصحابها ودفع ايجار السنوات التي كانت بحوزتهم. وتم فرض هذه الاجراءات وجمع الإيجارات من قبل الجيش الفيتنامي الجنوبي. وفي المناطق التي يسيطرون عليها فيت مين فتم مصادرة الأراضي، وخفضت الإيجارات والديون ، وتم تاجير الاراضي للفلاحين بشكل جماعي، وكانت جميع الاصلاحات تصب في مصلحة الفلاحين الفقراء. وحدث انقسام في سكان القرى: فـ 75٪ منهم أعلن دعمه للفيت كونغ، و 20٪ منهم كانوا يحاولون البقاء محايدين و 5٪ منهم أعلنوا تأيديهم للحكومة الفتنامية الجنوبية\".\n\nتختلف المصادر حول ما إذا كانت شمال فيتنام قد لعبت دورًا مباشرًا في مساعدة وتنظيم المتمردين الفيتناميين الجنوبيين قبل عام 1960. يؤكد كاهن ولويس:\nويقول المؤرخ آرثر ماير شليزنجر إن الحزب الشيوعي لفيتنام الشمالية لم يقدم دعمه ومناداته إلى تحرير الجنوب من الإمبريالية الأمريكية قبل سبتمبر 1960 بل بعدها. وعلى النقيض من ذلك ، يؤكد جيمس أولسون وراندي روبرتس أن فيتنام الشمالية أذنت للقيام بتمرد منخفض المستوى في ديسمبر 1956. ولمواجهة اتهام فيتنام الشمالية بانتهاك اتفاق جنيف، أكدت فيتنام الشمالية على استقلال الفيت كونغ في الدعاية الشيوعية.\n\nهو تشي منه كان يقول : \"لا تشاركوا في عمليات عسكرية، فإن من شأنها أن تؤدي إلى هزيمة. لا تأخذ الأراضي من الفلاحين. أكدوا على القومية بدلا من الشيوعية. لا تعادوا أحدا إذا كان باستطاعتكم تجنب ذلك. أحسنوا استخدام العنف. إذا كان الاغتيال ضروريًا ، استخداموا سكين ، و لا تستخدموا بندقية أو قنبلة يدوية. إنه من السهل جدا قتل المارة الأبرياء بالبنادق والقنابل ، و قتل المارة الأبرياء باالخطأ سوف ينفر الفلاحين من للثورة. و تأكدوا أن يعرف الفلاحين لماذا وقع هذا الاغتيال، فور وقوعه \". هذه الاستراتيجية كان يشار إليها ب \"الدعاية المسلحة.\"\n\nفي مارس 1956 ، قدم الزعيم الشيوعي الجنوبي لي دوان خطة لإنعاش التمرد وأطلق عليها \"الطريق إلى الجنوب\" وعرضها على أعضاء المكتب السياسي في هانوي، ولكن رفضت كل من الصين والسوفييت الخطة. لكن القيادة الفيتنامية الشمالية وافقت على تدابير مؤقتة لإنعاش التمرد الجنوبي في ديسمبر 1956. في عام 1958، تم تشكيل قيادة تضم جميع القوات الشيوعية. وافق الحزب الشيوعي الفيتنامي الشمالي على \"حرب الشعب\" على الجنوب في جلسة في يناير 1959. وفي مايو، تم تأسيس مجموعة 559 لتطوير والحفاظ على طريق هو تشي منه، وهو طريق مموه يمتد من فيتنام الشمالية عبر القسم الجنوبي الشرقي من لاوس إلى الجزء الشمالي الغربي من فيتنام الجنوبية، استخدم لأغراض التسلل والإمداد. تم نقل حوالي 500 من \"المجندين\" جنوبًا من خلال الطريق في أول عام له. وأول عملية نقل أسلحة إكنمل تسليمها عبر الطريق في أغسطس 1959. وحوالي 40,000 جندي شيوعي تسللوا إلى الجنوب من عام 1961 إلى عام 1963.\n\nفي انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 1960 ، هزم السيناتور جون كينيدي نائب الرئيس حينها ريتشارد نيكسون. وفي خطاب تنصيبه ، قام كينيدي بالتعهد \"بدفع أي ثمن و تحمل أي عبء ومواجهة أي صعوبة و دعم أي صديق و التصدى لأي عدو ، من أجل ضمان بقاء ونجاح الحرية.\" في يونيو 1961، اختلف جون كينيدي مع رئيس الوزراء السوفيتي نيكيتا خروتشوف عندما التقيا في فيينا لمناقشة القضايا الرئيسية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي. بعد 16 شهرا فقط ، اندلعت أزمة الصواريخ الكوبية وتعتبر هذه الأزمة أقرب أزمة كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية. وقد رفعت الولايات المتحدة مستوى الاستعداد للقيادة الجوية الاستراتيجية إلى ديفكون 2.\n\nإدارة كينيدي ظلت ملتزمة بشكل أساسي بسياسة الحرب الباردة الخارجية التي ورثتها عن ترومان وأيزنهاور. و في عام 1961 ، كان للولايات المتحدة الأمريكية 50،000 جندي متمركزون في كوريا الجنوبية، وواجه جون كينيدي أزمة من ثلاثة أجزاء، فشل غزو خليج الخنازير، و بناء جدار برلين، والتوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض بين حكومة لاوس الموالية للغرب و حركة الباثيت لاو الشيوعية. أدى ذلك إلى أن يعتقد كينيدي أن أي فشل آخر من جانب الولايات المتحدة في كسب السيطرة وإيقاف المد الشيوعي من شأنه الضرر بشدة بمصداقية الولايات المتحدة مع حلفائها وسمعته الشخصية. كينيدي صمم على \"رسم خط في الرمال\" ومنع انتصار الشيوعيين في فيتنام ، قائلا : \"والآن لدينا مشكلة في جعل قوتنا ذات مصداقية، و فيتنام تبدو مكان مناسبًا،\" لجيمس ريستون في مجلة نيويورك تايمز على الفور بعد الاجتماع مع خروتشوف في فيينا.\n\nو كانت سياسة كينيدي تجاه فيتنام الجنوبية تستند إلى افتراض أن نغو دينه ديم و قواته يجب في نهاية المطاف أن يهزموا المسلحين بمفردهم. لقد كان ضد نشر قوات قتالية أمريكية، ولاحظ أن \"إدخال قوات اميركية بأعداد كبيرة هناك في ذلك الوقت، بالرغم من أنه قد يكون لها تأثير عسكري إيجابي في البداية، إلا أنه يكاد يكون من المؤكد أنها سؤدي إلى عواقب سياسية سلبية، و على المدى الطويل عواقب عسكرية. و لكن جودة الجيش الفيتنامي الجنوبي ، ظلت ضعيفة. فالقيادة السيئة والفساد المتفشي، والتدخل السياسي لعبوا جميعًا دورا في إضعاف جيش فيتنام الجنوبية. و ارتفعت وتيرة الهجمات التي يشنها المسلحون باشتداد قوة حركة التمرد. و بينما لعب دعم هانوي لجبهة التحرير دورًا كبيرًا، فقد كانت عدم كفاءة حكومة جنوب فيتنام في صميم الأزمة.\n\nإحدى القضايا الرئيسية التي أثارها كينيدي هي ما إذا كان برامج الفضاء والصواريخ السوفيتية قد تفوقت على برامج الولايات المتحدة. و بالرغم من تشديد كينيدي على التكافؤ مع السوفيات في الصواريخ بعيدة المد، إلا أنه كان مهتمًا أيضا باستخدام قوات خاصة في مكافحة التمرد في بلدان العالم الثالث المهددة من حركات التمرد الشيوعية. و على الرغم من أنها كانت في الأصل مخصصة للاستخدام وراء الخطوط الأمامية بعد غزو تقليدي للسوفييت لأوروبا ، إلا أن كينيدي اعتقد أن تكتيكات حرب العصابات التي تستخدمها القوات الخاصة مثل ذوي القبعات الخضراء ستكون فعالة في حرب فيتنام \"الصغيرة\".\n\nمستشاري كينيدي، ماكسويل تايلور دافنبورت و والت ويتمان روستو أوصوا بأن ترسل قوات أمريكية متنكرة بزى عمال الإغاثة من الفيضانات إلى جنوب فيتنام. كينيدي رفض الفكرة و لكن زاد المساعدة العسكرية بالرغم من ذلك. في أبريل 1962، حذر جون كينيث جالبرايث من \"الخطر الذي سيحل بهم كقوة استعمارية استبدلت الفرنسيين في المنطقة، و النزيف الذي سيحدث لهم كما حدث للفرنسيين.\" بحلول عام 1963، كان هناك 16,000 من العسكريين الأمريكيين في فيتنام الجنوبية ، بعدما كانوا 900 من مستشاري ايزنهاور.\n\nبرنامج هاملت الاستراتيجي قد بدأ في عام 1961. هذا البرنامج الأمريكي الفيتنامي الجنوبي المشترك حاول إعادة توطين سكان المناطق الريفية في معسكرات محصنة. والهدف من ذلك هو عزل السكان من المسلحين ، وتوفير التعليم والرعاية الصحية ، وتعزيز سيطرة الحكومة على الريف. ومع ذلك سرعان ما اخترق من قبل المسلحين. الفلاحون استاءوا من اقتلاعهم من قرى أسلافهم. و رفضت الحكومة إجراء إصلاح أراضي ، الأمر الذي ترك المزارعين يدفعون الايجارات المرتفعة إلى الملاك الأثرياء القليلين. الفساد لاحق البرنامج وكثف المعارضة. و كان مسؤولون حكوميون هدفا للاغتيالات. وفي عام 1964 توقف البرنامج نتيجة رفض الفلاحين الرضوخ لقرارات حكومة فيتنام الجنوبية.\n\nوقعت أربع عشرة دولة بينهم الولايات المتحدة الأمريكية، فيتنام الجنوبية، فيتنام الشمالية، الاتحاد السوفيتي، الصين في الثالث والعشرين من شهر يوليو عام ،1962 اتفاقية تعهدت فيها هذه الدول احترام حياد لاوس.\n\nالأداء غير الجيد للجيش الفيتنامي الجنوبي اتضح خلال العمليات الفاشلة مثل معركة أب باك يوم 2 يناير 1963، حيث تفوقت فرقة صغيرة من الفيت كونغ على قوة فيتنامية جنوبية أكبر وأفضل تجهيزا، و بدا العديد من الضباط مترددين حتى في الانخراط في العمليات القتالية. جيش فيتنام الجنوبي كان يقوده في تلك المعركة أكثر من يثق فيه نغو دينه ديم من الجينرالات، وهو هيونه فان تساو، وهو قائد الفيلق الرابع، وهو أيضًا كاثوليكي تمت ترقيته بسبب دينه واخلاصه بدلا من مهارته، والذي كانت وظيفته الرئيسية هي الحفاظ على قواته لمنع الانقلابات؛ و قد تقيأ تساو في وقت سابق خلال هجوم من الشيوعيين. بعض صناع القرار في واشنطن بدءوا استنتاج أن نغو دينه ديم كان غير قادر على هزيمة الشيوعيين، بل قد يقوم باتفاق مع هو تشي منه. وقالوا أنه مهتم فقط في القضاء على الانقلابات، وأصيب أكثر بجنون العظمة بعد محاولات الانقلاب عامي 1960 و 1962، والتي نسبها جزئياً إلى الولايات المتحدة. و كما لاحظ روبرت كينيدي، \"نغو دينه ديم لن يقدم حتى أدنى التنازلات. لقد كان من الصعب التعامل معه منطقيًا...\"\n\nاشتعلت الثورة ضد سياسات نغو دينه ديم نتيجة إصابة تسعة بوذيين محتجين على حظر الحكومة رفع العلم البوذي بمناسبة عيد ميلاد بوذا. حيث كان غالبية الفيتناميين الجنوبيين من البوذيين، فعمت الاضطرابات والاحتجاجات أنحاء فيتنام الجنوبية ضد السياسات التي منحت امتيازات للكنيسة الكاثوليكية وأتباعها مثل السماح لهم بالاحتفال بأعيادهم ورفع علم الفاتيكان، ومطالبين بإلغاء التمييز بين المواطنين. اخ نغو دينه ديم الأكبر نغو دينه توك كان رئيس اساقفة هوى و بجرأة أساء للفصل بين الكنيسة والدولة. نغو دينه ديم رفض تقديم تنازلات إلى الاغلبية البوذية أو تحمل مسؤولية الوفيات. و في 21 أغسطس 1963 ، قوات الجيش الفيتنامي الجنوبي الخاصة الموالية للعقيد لي كوانغ تونغ ، الموالي لشقيق دييم الاصغر نجو دنه نهو، داهمت المعابد البوذية في انحاء فيتنام وقتلت مئات البوذيين، ودمرت المعابد.\n\nمع تزايد النقمة على الحكومة الفيتنامية الجنوبية تزايدت قناعة الإدارة الأمريكية بأن تغيير سياسة الحكومة غير ممكن، وخلال صيف عام 1963، بدأ مسؤولو الولايات المتحدة يبحثون عن امكانية تغيير النظام. أيدت وزارة خارجية الولايات المتحدة تغيير النظام بانقلاب عسكري، في حين أن وزارة الدفاع كانت تفضل نظام نغو دينه ديم. وكان الاقتراح الرئيسي من بين التغييرات المقترحة إزالة شقيق داي الأصغر نغو دينه نهو، الذي كان يسيطر على الشرطة السرية والقوات الخاصة ، وكان يُنظر إليه على أنه الرجل الذي يقف خلف قمع البوذيين. وتم نقل هذا الاقتراح إلى السفارة الأمريكية في سايجون في كابلات 243.\n\nوكالة المخابرات المركزية كانت على اتصال مع الجنرالات الذين يخططون لإزالة نغو دينه ديم. و قد قيل لهم ان الولايات المتحدة لن تعارض مثل هذه الخطوة ولن تعاقب الجنرالات بقطع المساعدات. و قد أطيح بالرئيس نغو دينه ديم وتم اعدامه مع شقيقه في 2 نوفمبر 1963. وعندما تم ابلاغ كينيدي بذلك ، يذكر ماكسويل تايلور ان كينيدي \"هرع من الغرفة و على وجهه نظرة من الصدمة والفزع.\" فإنه لم يكن قد وافق على اغتيال نغو دينه ديم. سفير الولايات المتحدة في جنوب فيتنام هنري كابوت لودج الابن، دعا قادة الانقلاب إلى السفارة وهنأهم. أبلغ السفير لودج كينيدي ان \"التوقعات الآن هي لحرب أقصر\".\n\nو في أعقاب الانقلاب، عمت الفوضى. هانوي استغلت هذا الوضع وزادت دعمها للمتمردين. ودخلت جنوب فيتنام فترة من عدم الاستقرار السياسي الشديد، حيث أطاحت حكومة عسكرية بأخرى في تتابع سريع. و على نحو متزايد ، كان ينظر إلى كل نظام جديد باعتباره دمية في يد الأميركيين ، و بغض النظر عن أوجه القصور في نغو دينه ديم، إلا أنه كان له رصيده القومي كما قال روبرت ماكنامارا في وقت لاحق بعد أن أعاد تفكيره كان لا يشوبه شائبة.\n\nالمستشارين العسكريين الأمريكيين كانوا جزءا لا يتجزأ في كل مستوى من القوات الفيتنامية الجنوبية المسلحة. و لكنهم كانوا، مع ذلك ، يجهلون تمامًا الطبيعة السياسية للتمرد. فقد كان التمرد هو صراع على السلطة السياسية، و الاشتباكات العسكرية لم تكن الهدف الرئيسي. وسعت إدارة كينيدي إلى إعادة تركيز جهود الولايات المتحدة على التهدئة و\"كسب قلوب وعقول\" السكان. القيادة العسكرية في واشنطن ، بالرغم من ذلك، كانت معارضة لأي دور لمستشارين الولايات المتحدة غير تدريب القوات التقليدية. الجنرال بول جي هاركينز، قائد القوات الاميركية في فيتنام الجنوبية ، بثقة شديدة توقع الفوز بحلول عيد ميلاد عام 1963. ولكن وكالة المخابرات المركزية الأمريكية كانت اقل تفاؤلا، بالرغم من ذلك ، حيث حذرت من ان \"الفيت كونغ حافظت و بشكل كبير على السيطرة الفعلية على جزء كبير من الريف و زادت باطراد الكثافة الكلية للجهد\".\n\nقام ضباط شبه عسكريون من شعبة النشاطات الخاصة في وكالة المخابرات المركزية بتدريب وقيادة رجال من قبائل همونغ في لاوس و فيتنام. وقد بلغ عدد القوات المحلية عشرات الآلاف، و قاموا بعمليات مباشرة ، بقيادة ضباط شبه عسكريين ، ضد قوات منظمة الباثيت لاو الشيوعية والفيتناميين الشماليين المؤيدين لها. [90] وكالة المخابرات المركزية أدارت أيضا برنامج فينكس و مشاركة لجنة الهدنة العسكرية الخامسة، ومجموعة العمليات الخاصة (فريق الدراسات و الملاحظات) ، والذي كان اسمه في الأصل مجموعة العمليات الخاصة ، ولكن تم تغييره من أجل التغطية.\n\nبعد ان تولى الرئاسة ليندون جونسون بعد اغتيال جون كينيدي، لم يعتبر فيتنام أولوية، وكان أكثر اهتماما \"بالمجتمع العظيم\" والبرامج الاجتماعية التقدمية. مساعد الرئيس جاك فالنتي يتذكر ، \"فيتنام في ذلك الوقت كان حجمها لا يتجاوز حجم قبضة الرجل في الأفق. نحن بالكاد ناقشناها لأنها لم تكن تستحق المناقشة. في 24 تشرين الثاني 1963 ، قال جونسون ان \"المعركة ضد الشيوعية ... يجب أن تكون موصولة... بالقوة والعزم.\" وجاء هذا التعهد في الوقت عندما كانت حالة فيتنام تتدهور ، وخصوصا في أماكن مثل منطقة دلتا نهر ميكونغ ، بسبب الانقلاب الأخيرة ضد نغو دينه ديم.\n\nالمجلس العسكري الثوري ، المجتمع بدلا من زعيم فيتنامي جنوبي قوي، كان يتألف من 12 عضوا برئاسة الجنرال مينه، الذي وصفه ستانلي كارنو، وهو صحفي في أرض الأحداث، في وقت لاحق بأنه \"نموذج للسبات.\" كان السفير الأمريكي هنري كابوت لودج الابن محبطًا قبل نهاية العام، وأرسل تيليغراف إلى موطنه حول مينه : \"هل سيكون قوي بما يكفي لليسيطر على الأوضاع؟\" أطيح بنظام مينه في يناير عام 1964 من قبل الجنرال نجوين خانه. ولم يستقر الجيش الفتنامي الجنوبي حيث وقعت العديد من الانقلابات الغير ناجحة في فترة زمنية قصيرة.\n\nو في بيان مماثل لذلك التي وجهه هو شي منه قبل عقود تقريبا للفرنسيين ، حذر انه اذا \"أراد الأمريكيون ان يحاربوا لمدة عشرين عاما، فإننا سنحارب لمدة عشرين عاما. و اذا كانوا يريدون صنع السلام ، فسنحقق السلام وندعوهم لتناول الشاي بعد الظهر\". و كنائب الأول لوزير الخارجية تران كوانغ كو قد لاحظ ، أن الهدف الرئيسي للحرب كان لإعادة توحيد فيتنام ، وتأمين استقلالها. سياسة جمهورية فيتنام الديمقراطية لم تكن الاطاحة بالحكومات الأخرى غير الشيوعية في جنوب شرق آسيا. \n\n2 أغسطس 1964، المدمرة الأمريكية يو اس اس مادوكس ، كانت في مهمة استخباراتية على طول ساحل فيتنام الشمالي، وزعمت أنها اطلقت النار و أصابت عدة زوارق طربيد كانت تلاحقها في خليج تونكين. و قد ابلغ عن هجوم ثان بعدها بيومين على المدمرة الأمريكية تيرنر جوي ومادوكس في نفس المنطقة. ملابسات الهجوم كانت غامضة. وعلق الرئيس ليندون جونسون لوكيل وزارة الخارجية جورج بول : \"إن هؤلاء البحارة هناك ربما قد كانوا يطلقون النار على السمك الطائر.\" كشف منشور غير مؤرخ لوكالة الأمن القومي رفعت عنه السرية في عام ،2005 أنه لم يكن هناك هجوم في 4 أغسطس.\n\nالهجوم الثاني ادى إلى غارات جوية انتقامية، ودفع الكونغرس إلى الموافقة على قرار خليج تونكين 7 أغسطس 1964، وأعطى الرئيس السلطة للقيام بعمليات عسكرية في جنوب شرق آسيا من دون اعلان الحرب. في الشهر نفسه ، تعهد جونسون أنه لم يكن \"... ليورط الفتيان الأمريكان إلى شن حرب التي اعتقد أن يجب أن يقاتلها فتيان آسيا للمساعدة في حماية أرضهم.\"\n\nوأوصى مجلس الأمن القومي تصعيد من ثلاث مراحل في قصف فيتنام الشمالية. في 2 مارس عام 1965، وفي أعقاب هجوم على ثكنة لمشاة البحرية الأمريكية في بليكو، بدأت عملية السهم الملتهب عندما زار رئيس الوزراء السوفييتي أليكسي كوسيغين فيتنام الشمالية، و عملية الرعد المتدحرج وعملية ضوء القوس. حملة القصف التي استمرت ثلاث سنوات في نهاية المطاف ، كان القصد منها اجبار فيتنام الشمالية على وقف دعمها للجبهة الوطنية لتحرير فيتنام الجنوبية (الفيت كونغ) عن طريق تهديد فيتنام الشمالية بتدمير دفاعاتها الجوية و بناها التحتية الصناعية. و أيضًا، كانت تهدف إلى تعزيز الروح المعنوية للفيتناميين الجنوبيين. بين مارس 1965 ونوفمبر عام 1968، \"الرعد المستمر\" أغرقت الشمال بمليون طن من القذائف والصواريخ والقنابل.\n\nالقصف لم يقتصر على فيتنام الشمالية. حملات جوية أخرى ، مثل عملية فدائيي هانت ، استهدفت أجزاء مختلفة من البنى التحتية لجبهة التحرير الوطني (الفيت كونغ) والجيش فيتنام الشعبي. وشمل هذه طريق هو تشي منه، الذي يمر عبر لاوس وكمبوديا. و لكن هدف اجبار فيتنام الشمالية على وقف دعمها لجبهة التحرير الوطني لم يتحقق أبدا. كما لاحظ أحد الضباط \"هذه حرب سياسية و انها تدعو إلى تمييز القتل. أفضل سلاح... هو السكين... و الأسوأ هو طائرة. رئيس أركان القوات الجوية للولايات المتحدة كورتيس ليماي أيد لفترة طويلة قصف تفريغي في فيتنام ، وكتب عن الشيوعيين \"اننا سنقصفهم حتى نعيدهم إلى العصر الحجري\". أصبحت دولة لاوس المحايدة ظاهريًا مسرحًا لحرب أهلية، حيث أصبح أطراف الحرب من جهة الحكومة اللاوية المدعومة من الولايات المتحدة، والباثيت لاو وحلفائها الفيتناميين الشماليين من جهة أخرى.\n\nقامت الولايات المتحدة بقصف جوي واسع النطاق ضد قوات الباثيت لاو والجيش الشعبي الفيتنامي للحيلولة دون انهيار الحكومة المركزية الملكية، وإنكار استخدام طريق هو تشي منه. بين عامي 1964 و 1973 ، أسقطت الولايات المتحدة مليوني طن من القنابل على لاوس ، أي ما يعادل تقريباً 2.1 مليون طن من القنابل التي أسقطتها الولايات المتحدة على أوروبا وآسيا خلال الحرب العالمية الثانية، مما جعل لاوس أكثر البلاد تعرضاً للقصف في التاريخ نسبة إلى حجم سكانها.\n\nفي أعقاب قرار خليج تونكين ، توقعت هانوي وصول القوات الأمريكية وبدأت في توسيع فيت كونغ، إضافة إلى إرسال أعداد غفيرة من قوات فيتنام الشمالية إلى الجنوب، وفي هذه المرحلة تم تجهيز وتوحيد معدات قوات الفيت كونج ببندقية أيه كيه-47 وغيرها من الإمدادات بالإضافة إلى تشكيل الفرقة التاسعة. \"من قرابة 5,000 في بداية عام 1959 نمت صفوف الفيت كونغ إلى حوالي 100,000 في نهاية عام 1964 ... بين عامي 1961 و 1964 ارتفعت قوة الجيش من حوالي 850،000 إلى ما يقرب من مليون رجل\". كانت أعداد القوات الأمريكية المنتشرة في فيتنام خلال نفس الفترة مختلفة تمامًا ؛ 2,000 في عام 1961 ، وارتفعت بسرعة إلى 16,500 في عام 1964. خلال هذه المرحلة ، انخفض استخدام المعدات التي تم الاستيلاء عليها في حين كانت هناك حاجة ماسة إلى أعداد ضخمة من الذخيرة والإمدادات للحفاظ على الوحدات العادية، وتم تكليف المجموعة 559 بتوسيع طريق هو تشي منه }</ref> كان هذا بمثابة اعلان بداية، في ضوء القصف المستمر من قبل الطائرات الحربية الأمريكية.\n\nفي ديسمبر 1964، تعرضت قوات الجيش الفيتنامي الجنوبي لخسائر فادحة في معركة بينه غيا، \nفي معركة اعتبرها كلا الجانبين حدا فاصلا. قبل ذلك، كانت قوات الشيوعيين قد استخدمت تكتيكات الكر والفر و حرب العصابات ، ولكن في غيا بينه، نجحوا في هزيمة قوة قوية من الجيش الفيتنامي الجنوبي في حرب تقليدية وبقوا في الميدان لمدة أربعة أيام. و قد ذاع أيضًا، أن القوات الفيتنامية الجنوبية هزمت مرة أخرى في يونيو 1965 ، في معركة دونغ زواي.\n\nفي 8 مارس 1965 ، تم إرسال 3,500 من مشاة البحرية الأمريكية إلى جنوب فيتنام، من جانب واحد وبدون استشارة من الحكومة الفيتنامية الجنوبية.<ref>\n", "id": "30275", "title": "حرب فيتنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30275"}
{"text": "676\n\nسنة 676 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب676 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30281", "title": "676", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30281"}
{"text": "675\n\nسنة 675 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب675 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30282", "title": "675", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30282"}
{"text": "674\n\n", "id": "30283", "title": "674", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30283"}
{"text": "673\n\nسنة 673 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب673 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30284", "title": "673", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30284"}
{"text": "672\n\nسنة 672 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب672 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30285", "title": "672", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30285"}
{"text": "671\n\nسنة 671 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب671 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30286", "title": "671", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30286"}
{"text": "670\n\n670 م هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء.\n\n", "id": "30287", "title": "670", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30287"}
{"text": "669\n", "id": "30288", "title": "669", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30288"}
{"text": "668\n\n\n\n", "id": "30289", "title": "668", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30289"}
{"text": "667\n\nسنة 667 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب667 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30290", "title": "667", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30290"}
{"text": "666\n\nسنة 666 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب666 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30291", "title": "666", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30291"}
{"text": "665\n\n", "id": "30292", "title": "665", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30292"}
{"text": "664\n\n", "id": "30293", "title": "664", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30293"}
{"text": "663\n\nسنة 663 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب663 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30294", "title": "663", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30294"}
{"text": "662\n\nسنة 662 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب662 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30295", "title": "662", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30295"}
{"text": "661\n\n\n\n", "id": "30296", "title": "661", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30296"}
{"text": "660\n\nسنة 660 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب660 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30297", "title": "660", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30297"}
{"text": "659\n\nسنة 659 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب659 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30298", "title": "659", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30298"}
{"text": "دير سانت كاترين\n\nدير سانت كاترين يقع في جنوب سيناء بمصر أسفل جبل كاترين أعلى الجبال في مصر، بالقرب من جبل موسى. ويقال عنه أنه أقدم دير في العالم، يعد مزارا سياحيا كبيرا، حيث تقصده أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، وهو معتزل، يديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسم بطريرك القدس يذكر في القداسات، على الرغم من أن الوصاية على الدير كانت لفترات طويلة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عربًا أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة. وأسقف سيناء يدير إلى جانب الدير الكنائس والمزارات المقدسة الموجودة في جنوب سيناء في منطقة الطور وواحة فيران وطرفة.\n\nبني الدير بناء على أمر الإمبراطورة هيلين أم الامبراطور قسطنطين، ولكن الإمبراطور جستنيان هو من قام فعلياً بالبناء بين أعوام 545م ليحوي رفات القديسة كاترين التي كانت تعيش في الإسكندرية.\nتقول القصة أن القديسة كاترين من عائله ارستقراطيه وثنيه - ولدت بالاسكندريه 194م وكانت تسمى زوروسياوكانت مثقفه وجميله رغبها الكل لجمالها ورفضت الجميع وامنت بالمسيحيه أثناء اضطهاد الامبراطور مكسيمينوس واتهمته علنا بقيامه بالتضحيات للاصنام اما هو فقد امر 50 خطيبا من جميع أنحاء امبراطوريته لكى يقنعوها ولكن على العكس ما كان ذلك فقد اعتنق هؤلاء المسيحية. وبعد مرور حوالى ثلاث قرون من وفاة كاترينا ظهرت رفاتها المقدسة قي حلم أحد رهبان الدير الذي كان قد اقامه جستنيان فنقلت هذه الرفات ووضعت قي هيكل الكنيسة بصندوق رخمى بجانب الهيكل الرئيسي وما زال الطيب المنساب من رفات القديسة يشكل أعجوبة دائمه وأصبح الدير يعرف باسمها من القرن الحادي عشر. وتوجد كنيسة بالاسكندريه باسمها.\n\n\nالجدير بالذكر أن هناك مسجد صغير، قام الحاكم بأمر الله وهو أحد حكام مصر في العصر الفاطمي ببنائه داخل الدير حتى يحمي الدير من الهجمات التي كان يتعرض لها الدير من وقت لآخر، على أن البعض وخاصة من المستشرقين يفسرون ذلك على أنه شكل من أشكال فرض السيطرة الإسلامية في ذاك الوقت، كما قام نابليون بونابرت أثناء الحملة الفرنسية على مصر بتقوية السور -الذي يبلغ ارتفاعه من 40-200 قدم - وتعليته وأقام دفاعات بعد شكاوى الرهبان من تعرض الدير لبعض الهجمات.\n\n\n", "id": "30299", "title": "دير سانت كاترين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30299"}
{"text": "658\n\nسنة 658 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب658منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "30300", "title": "658", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30300"}
{"text": "657\n\nسنة 657 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب657 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30301", "title": "657", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30301"}
{"text": "655\n\nسنة 655 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب655 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\n", "id": "30302", "title": "655", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30302"}
{"text": "654\n\nسنة 654م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 654 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30303", "title": "654", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30303"}
{"text": "653\n\nسنة 653 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب653 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30304", "title": "653", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30304"}
{"text": "652\n\nسنة 652 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب652 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "30305", "title": "652", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30305"}
{"text": "651\n\nسنة 651 م\n\nنهاية الدولة الساسانية في بلاد .\n\nمقتل يزدجرد الثالث آخر ملوك الدولة الساسانية.\n", "id": "30306", "title": "651", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30306"}
{"text": "650\n\nسنة 650 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30307", "title": "650", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30307"}
{"text": "649\n\nسنة 649 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب649 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30308", "title": "649", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30308"}
{"text": "648\n\nسنة 648 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب648 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30309", "title": "648", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30309"}
{"text": "647\n\n", "id": "30310", "title": "647", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30310"}
{"text": "646\n\n\n", "id": "30311", "title": "646", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30311"}
{"text": "645\n\nسنة 645 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 645 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30312", "title": "645", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30312"}
{"text": "644\n\n\n\n7 نوفمبر - وفاة الخليفة عمر بن الخطاب متأثرا بجراح أثناء محاولة اغتياله من قبل فيروز النهاوندي.\n", "id": "30313", "title": "644", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30313"}
{"text": "643\n\nسنة 643 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 643 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30314", "title": "643", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30314"}
{"text": "642\n\n\n\n", "id": "30315", "title": "642", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30315"}
{"text": "641\n\nوكان ذلك في 8/11/641 م\n\n", "id": "30316", "title": "641", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30316"}
{"text": "640\n\n\n", "id": "30317", "title": "640", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30317"}
{"text": "باشوات الجزائر\n\nحكم الباشوات في الجزائر بين 1587 و1659.\nالباشا هو لقب يمنح في الدولة العثمانية لاصحاب المناصب العالية من مدنيين وعسكريين . يعتبر عهد الباشوات عهد الموظفين الذين كانت ترسلهم الاستانة، والذين حددت فترة حكم الواحد منهم ثلاث سنوات، دامت فترة حكمهم حوالي اثنين وسبعين سنة، وفد اختلف المؤلرخون على عدد الباشوات الذين تولوا الحكم فمنهم من يقول ان عددهم نحو الثلاثين واخرون يقولون ان عددهم اربعين واخرون يقولون ان عددهم حوالي اربع وخمسين باشا.\n\nفي عهد البيلربايات 1518 و1587 كانت منطقة المغرب العربي تابعة للنفوذ العثماني والتي تتكون من طرابلس تونس والجزائر وكان يعين على كل واحدة منهن باشا الا انها تخضع في الأخير لحكم البايلرباي الذي يعين من طرف الباب العالي الذي كان مقره الجزائر.\nويبدو أن هذا التنظيم الذي يجمع ثلاثة من بلاد المغرب العربي تحت ساطة شخص واحد كان مستوحى من الظروف من طبيعة المشاكل التي كانت تواجه السلطنة العثمانية،فقد كانت تواجه القسطنطينية عدوا قويا هو إسبانيا التي كانت تحتل بعض القواعد على شواطئ المغرب العربي والتي تمثل تهديدا مستمرا للمتلكات العثمانية في المغرب العربي ،وليس من محض الصدفة ان الشخص الذي يتولى الباشوية ب الجزائر هو نفسه الذي يترقى لمنصب البايلرباي إلى منصب القائد العام للاسطول العثماني لكن موت قلج علي وضع حدا لهذه الاعتبارات فخفت حدة العداوة بين إسبانيا والسلطنة العثمانية ووجدت المحاولات الأسبانية لدى الباب العالي صدى احسن مماكانت تجده في السابق، وفي نفس الوقت بدأت العلاقات بين ملك فرنسا والسلطان العثماني تصاب بنوع من الفتور.\nلا ننسى الصراع الذي كان قائما طبقة الرياس وجنود الإنكشارية، فقد قامت هذه الدولة وتأسست على أكتاف رجال طائفة الرياس مثل خير الدين ومن خلفه، فهذا الصراع كان من الأسباب الرئيسية لتغيير نظام البايلربايات واستبداله بحكم الباشوات.\nكماأن الإنكشارية ظلت طوال فترة الحكم تثير تخوفات وشكوك الباب العالي في نية البايلربايات ذلك لان نفوذ البايلربايات كان واسعا فامتدت سلطتهم إلى تونس وطرابلس لأنهم كانو أصحاب فضل في فتح هذين البلدين وإلحاقهما ب الدولة العثمانية بالإضافة إلى مدة الحكم التي كانت غير محدودة، حيث بلغت فترة حكم الواحد منهم عدة سنوات في منصبه لدرجة أن السلطنة بدأت تشتم رائحة التمرد ومحاولة الانفصال عنها والاستقلال بهذه البلاد ،هذه التخوفات والشكوك، جعلت من رجال الدولة العثمانية يرون ان جمع السلطة في الولايات الثلاث الجزائر ،طرابلس، وتونس تحت حكم رجل واحد قد يشكل خطرا على الدولة العثمانية ،لذا تقرر تقسيم الحكم بفصل هذه الولايات عن بعضها البعض وإسناد إدارة كل ولاية إلى باشا يعين لمدة ثلاث سنوات لإحكام سيطرتها على البلاد ومنع حدوث التمرد ضدها.\n\nتميز عهد الباشوات بالاضطرابات وكثرة القلائل فعلى الصعيد الخارجي كان أحمد باشا قد انصرف منذ لحظة تعيينه إلى الاهتمام بالأعمال البحرية وقاد بنفسه حملات عام1588 هاجم شواطئ نابولي وصقلية والدول البابوية وكورسيكا وإسبانيا وعاد إلى الجزائر مستصحبا معه ثروة ضخمة وخلفه خضر باشا الذي واصل الجهاد حيث نال شهرة عظيمة لكن احداثا بارزة ميزت هذه الفترة بعد فشل الحملة الإسبانية على مدينة الجزائر في اوت عام 1601 م التي وضع خطتها فرنسي اسمه (روكي) لقد عمل باشوات الجزائر على وضع لامتيازات التجار الفرنسيين ، حيث قام الباشا خضر بتحطيم المركز ب القالة واسر رواده واخذ الفرنسيون يعتدون على السفن الجزائرية فردّ الرياس الجزائريون بالمثل على السفن الفرنسية واسر القنصل الفرنسي ب الجزائر ،وتعقدت العلاقات الدبلوماسية الفرنسية مع الجزائر والخلافة العثمانية ، فاضطرت فرنسا إلى التفاوض وابرام معاهدة مع الجزائر بتاريخ19-09-1628 م نصت على ما يلي : \nولكن فرنسا لم تحافظ على نصوص المعادة فعادت لأعتداءاتها المتكررة على السفن الجزائرية وشواطئها وقتل الكثير من الجزائريين ،مما دفع الجزائريين إلى الرد بالمثل وتتبع المراكب الفرنسية واسرها بما فيها.\nكما ان العلاقات السياسية بين تونس والجزائر كانت تزداد سوءا بسبب تدخلات بايات تونس في شؤون شرق الجزائر ،حيث كانوا يشجعون على قيام الاضطرابات إلى ان تمت المصالحة بين البلدين وابرام معاهدة صلح مع تونس في1628 م نفس العام الذي ابرمت فيه المعاهدة مع فرنسا . \nأما على الصعيد الداخلي فلقد اشتد الصراع بين القوة العسكرية(الانكشارية) وطائفة الرياس وبات ضباط الإنكشارية يتطلعون إلى السيطرة والحكم بشتى الوسائل، فحاول ولاة البايلربايات التخلص من عناصرها المتمردة وإدماجها في فرقة البحارة(الرياس) وتحت سلطة الرياس واستحداث فرقة المشاة الجزائريين، إلا أن كل هذه المحاولات باءت بالفشل، وأصبحت البلاد مهددة في عصر الباشوات فاضطربت البيئة وانتشر القتل والنهب والسلب.\nلقد حاول البشر \"خضر \" التخلص من هذه الفرقة (1583م-1592م) التي لم يعد لها ولاء لا لل ولا لل ولا للشعب، وإنما للمال والنفوذ والسلطان، ولكن المحاولة فشلت وعزل الباشا خضر إلى أن تدخل السلطان العثماني وعالج الوضع بصفة مؤقتة.\nوقد ازدادت عمليات السلب والنهب التي ترتكبها عناصر الانكشارية وازداد تسلطها، حيث برزت عد مظاهر تركت آثارها على البلاد وهي:\nهذا الصراع راح ضحيته الأهالي وذلك بسبب ظلم الانكشارية وانصراف طبقة الرياس إلى مصالحها وعدم الاهتمام بالرعية، أما الباشوات فكان همهم هو جمع أكبر قدر ممكن من المال، ونتيجة لهذه الأوضاع السياسية وغياب روح المسؤولية؛ فإن هذه الأوضاع المزرية ستتطور في المستقبل وستمهد بدون شك إلى النهاية المأسوية والتي أدت بالبلاد إلى الاحتلال.\nكان من أهم القرارات التي اتخذها الديوان ضد الباشوات هو إخضاع خزينة الدولة تحت إدارته، وإرغام الباشوات على دفع مرتبات الجنود، وقد أدى هذا الحدث إلى إشعال فتيل الثورة عام 1633م. تزعمتها عناصر الكراغلة الذين هاجموا مدينة الجزائر وحاصروا القوات التركية بالقصبة بسبب عجز الولاة عن دفع تجور الجنود، وانتهى الأمر إلى سيطرة الرايس العلج بتشيني ذو الشهرة الواسعة، ولم تمض سنوات على ثورة الكراغلة حتى نشبت ثورة أخرى، امتدت إلى أعماق الصحراء وإلى منطقة القبائل، وقد تعرض الحكم العثماني إلى هزات عنيفة وفي ميادين عدة، نجم عنها اضطراب كبير في شي الإدارة بالجزائر نفسها.\nلم تكن الحكومة التركية تتدخل في شؤون منذ البداية، واكتفت منها بدفع ما عليها من ضرائب وكانت ترفض الخضوع لزعامة غير زعامتها المحلية، وقد حدثت ثورة خلال عهد الباشوات بسبب محاولة الباشوات الجمع المزيد من المال وبسرعة، واعتقدوا أن لا يمكنها أن تثور في الوقت الذي تحالفت فيه مع الكراغلة، أما الأسبان فكانوا يشجعون على التمرد طمعا في الاستيلاء على بعض المناطق، فعمت الثورة في مختلف أنحاء الجزائر ضد الأتراك، فاضطرب الأمن وخشي التجار من التحرك، وامتنع الجباة عن القيام بدور الجباية، فتناقصت موارد الخزينة ولم يعد بمقدار الباشا حتى دفع مرتبات الجنود، وتزامنا مع ثورة القبائل نشبت خلاف بين ولاة تونس والجزائر من جهة، والفرنسيين من جهة أخرى، إضافة إلى كارثة لافلون، فقد استنجد الباب العالي ب الجزائر لمساعدته في حروبه في منطقة البحر الأدرياتيكي بشرق البحر الأبيض المتوسط، وذهب العلج بتشيني على رأس هذا ، واضطرته العواصف الهوجاء إلى الاحتماء ببعض الموانئ لافلون، حيث تعرض لهجوم غادر أدى إلى تحطيم نصفه تقريبا ومقتل الكثير من قادته، ورغم أن الباب العالي وعد بتعويض تلك الخسائر إلا أنه لم يف بعهده، مما جعل الجزائر تعمل بجد على معارضة كل التعليمات التي تأتي منه ما دامت لا تكترث بما يجري من أحداث واضطرابات في الداخل.\nوفي أواخر عهد الباشا إبراهيم (1656-1659م) قامت ثورة عارمة ضده تزعمها رياس البحر والانكشاريون، أما الرياس فثاروا بسبب قيام الباشا \"إبراهيم\" بحرمانهم من المبالغ المالية التي خصصها لهم الباب العالي كتعويض عن الخسائر التي مني بها في البحرالادرياتيكي والتي دفعت كرشاوى لرجالات الدولة في القسطنطينية حتى يبقوه في منصبه، وقد هاجم الرياس قصره واعتقلوه وحبسوه ثم رحل. وأما الانكشاريون فكانوا يحاولون اغتنام فرصة الاستيلاء على الحكم فقاموا بانقلاب مفاجئ على الرياس وقضوا على سلطة الباشا وإسناد السلطة التنفيذية للآغا على أن لا تزيد مدة حكمه شهرين.\n\nكان الباشا موظف ترسله الأستانة لمدة ثلاث سنوات يتولى خلالها حكم البلاد دون أن يكون له سند أساسي أو سند محلي بين القوى التي تسيطر على البلاد، ويكون الباشا في كل من طرابلس وتونس والجزائر وكيلاً للسلطان ويكون مطلق التصرف لبعد الولاية عن العاصمة اسطنبول وكانت أحداث في النيابات العثمانية الثلاث طرابلس وتونس والجزائر تفيد بسطوة الجنود ورجال البحرية على السلطة فيها، على حساب سلطة الباشا، فقد بدأ ديوان الأوجاق (المجلس الأعلى للجند ويتألف من عدد كبير من الشخصيات العسكرية والمدنية والدينية، وكان لطبقة الرياس نفوذا كبيرا داخله) يوسع من نفوذه وسيطرته خلال هذا العهد وعمل بالتدرج على التخلص من الهيمنة العثمانية إلا أن طبيعة علاقات السلطة في داخل الولاية مع إمساك السلطنة العثمانية بسلطة إصدار الغرامات، قد ضمن تحقيق الأهداف العثمانية في الحكم من حيث الخطبة باسم السلطان وتحصيل الأموال سنوياً والمساهمة في حروب الدولة والقبول بالباشا القادم من الأستانة ممثلاً أعلى للسلطان في حكم النيابة وهي جميعها من رموز السيادة العثمانية الرسمية. وقد شعر هؤلاء الباشاوات أنهم ليسوا في حاجة إلى ولاء الشعب ما دامت مدة ولايتهم محدودة، فأصبح هم الواحد منهم هو جمع أكبر قدر ممكن من الأموال طوال فترة حكمه فكانوا يقومون بشراء هذا المنصب من الباب العالي، فيلجأون للحصول عليه إلى دفع الرشوة أو الهدايا، لأن هذا المنصب كان يدر عليهم أموالا كبيرة، وما دام الحصول على الثروة هو الهدف الأساسي للباشاوات فقد أصبحت قضية الحكم مسألة ثانوية لا تهمهم، وغدت السلطة فاقدة لعنصر التآلف والتآخي والمحبة والدفاع عن راية الإسلام، وبات ولاء الانكشارية للمال والنفوذ والسلطة، أما الفداء والتفاني والتضحية فهي مبادئ ماتت منذ أن تخلى السلطان عن مسؤوليته وكان لهذه السياسة التي يسلكونها في حكم البلاد أن أثارت عليهم سخط حيث كانوا يحذرونهم من أخطار وعواقب هذه السياسة فنصحوهم بالعدل والالتفات إلى مصالح الرعية والقيام بها، ذلك أن هذا النظام قد أثار القلاقل وتمردات نتيجة إرهاقهم بالضرائب والتكاليف التي لا تطاق، وهكذا تفاقمت الاضطرابات والصراعات على الحكم بين جنود الإنكشارية وطبقة الرياس ولعل هذا كان سبب تجريدهم من كل سلطة وكان ذلك عام 1669م.\n", "id": "30320", "title": "باشوات الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30320"}
{"text": "جبل الكرمل\n\nجبل الكرمل (بالعبرية: \"הר הכרמל\") من جبال فلسطين وهو جبل ساحلي يطل على البحر الأبيض المتوسط وعلى ميناء مدينة حيفا وخليج عكا وهو يعتبر النهاية الشمالية لجبال نابلس. يأخذ الجبل شكل مثلث، رأسه في الشمال الغربي وقاعدته في الجنوب الشرقي وأعلى قمة فيه هي قمة عين الحايك ويبلغ ارتفاعها حوالي 600 متراً، ويقع جزء كبير من مدينة حيفا الحالية على جبل الكرمل وكذلك بعض القرى مثل جبع الساحل وأم الزينات وقرية اجزم وأحراش الكرمل. وقد أصاب جبال الكرمل حريق هائل يعد كارثة كبيرة في 2 كانون الثاني 2010 وقد شاركت عدة دول لاخماد هذا الحريق الهائل.\n\nتكسو أشجار السنديان والبلوط واللوز البري جبل الكرمل وكذلك العنب والزيتون واللوزيات.\n\nلجبل الكرمل أهمّية كبرى في التّاريخ ترقى إلى العصر الحجري القديم. كانت سلطات الانتداب البريطاني أوّل من كلّف بعض المنقّبين القيام بحفريّات في بعض المغارات. عُثر في مغارة (الواد) على أدوات صوّانيّة يغلب عليها الشّكل الهلالي كانت تستعمل كمجل أو كسكّين أو مقشطة وعلى قطعة عظم محفور عليهاعجل صغير يرضع ضرع أمّه. كما عُثر في مغارة الطابون ومغارة (السّخول) على بعض الهياكل العظميّة البشريّة التّي تُعدّ حلقات تطورّ بين الإنسان النياندرتالي والإنسان البشري الحديث. \nوهناك آثار تعود إلى العصر الحجري الوسيط تدل على ان النطوفيين (المنسوبين إلى مغائر النطوف شمال القدس)، الذين تركزت حضارتهم على الساحل ،عاشوا أيضا في مغائر جبل الكرمل ثم تبعهتهم حضارات أخرى كالكنعانيين وغيرهم. وأقام الكنعانيون بعض مدنهم وقراهم في المناطق المجاورة مثل الطنطورة وقيسارية، وبنوا حيفا القديمة قريبا جدًا من حيفا الحالية، وقد بقي منها بعض الآثار التي تدل على مكانها في جبل الكرمل وهي على شكل قناطر. \nمثلّ جبل الكرمل مأوى للمضطهدين في جميع العصور، فلقد آوى إليه المسيحيّون الأوّلون هرباً من اضطهاد اليهود والرّومان وأقاموا عليه ديراً وكنيسة.\nمثّل مناخ الجبل ومكانه الاستراتيجي وطبيعته عوامل مناسبة للسّكنى والعمل، جذبت الإنسان منذ القديم فأقام عنده وعمّره. \nيعرف الجبل مدنا هامّة مثل مدينة حيفا الممتدّة على نهايته الشّماليّة الغربيّة، بالإضافة إلى قرى عديدة منها بلدة دالية الكرمل وبلدة عسفيا وبلدة الطّيرة وعين حوض وياجور.\n\nتسود جبل الكرمل صخور كلسيّة بالإضافة إلى بقاع صغيرة متفرّقة من الصّخور البركانيّة وصخور من الجير الرخو ومن التربة الرسوبية تكثر فيها المتحجرات. يحفل الجبل بالصّدوع ويتجاوز عددها العشرين. أهمّ هذه الصّدوع صدع جنين - حيفا الذّي سبّب نشوء صفحة الجبل شديدة الانحدار المُطلّة على سهل مرج ابن عامر وسهل عكّا - حيفا، وسبّب ذلك ارتفاع الجبل في أجزائه الشّرقيّة أكثر من أجزائه الغربيّ. يوجد على الجبل أودية مخدّدة لسفحه. وهي أودية ذات تصريف مزدوج قصيرة شبه مستقيمة قليلة الرّوافد على السّفح الشّمالي الشّرقي، وأطول وأكثر عدداً وروافداً على السّفح الجنوبيّ الغربيّ.\n\nذكر جبل الكرمل في كتب التوراة والعهد القديم ويقال ان معنى الاسم في اللغات السامية كالآرامية والعبرية هو \"كرم إيل\" ويعني \"كرمة الله\" (أو حديقته). ونقرأ في هذه الكتب بأن النبى إيليا اختار هذا الموضع لأن الكنعانيين كانوا يعتقدون بأن جبل الكرمل هو مسكن الآلهة وهناك واجه أنبياء البعل وعشتاروت وانتصر عليهم وقتلهم. وكان من عادة الكنعانيين التّعبّد للإله بعل في الأماكن المرتفعة ومنها جبل الكرمل حيثوا قدّموا القرابين على مرتفعاته\n\nوهناك اليوم مغارتين عليا وسفلى في سفح الجبل المقابل للبحر تسمان باسمه ويقال بأنه سكن فيهما. ويعتبر جبل الكرمل جبلا أثريا وجبلا مقدسا عند بعض الطوائف المسيحية لكونهم يعتقدون بأن عودة المسيح تسبقها عودة النبي ايليا.\n\nوفي 1868 م أتت إحدى هذه الطوائف من ألمانيا وانشأت مستوطنات وأقامت أول حي ألماني على الطراز الحديث في المدينة وهو حي \"كارملهايم\" الذي لايزال إلى اليوم في سفح جبل الكرمل. وكذلك نرى اليوم هناك مزار مريم العذراء، سيدة الكرمل، وهي من أقدم الكنائس المبنية لتكريمها. وجبل الكرمل هو مركز رهبنة الكرمليون الكاثوليكية التي تأسست هناك في القرن الثاني عشر ميلادي.\n\nوانشأ البهائيون، ضريح الباب ومركزهم الإداري وحدائقهم على سفح هذا الجبل المقدس أيضا.\n\n", "id": "30326", "title": "جبل الكرمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30326"}
{"text": "البنك الدولي\n\nالبنك الدولي هو أحد الوكالات المتخصصة في الأمم المتحدة التي تعنى بالتنمية. وقد بدأ نشاطه بالمساعدة في إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية وهي الفكرة التي تبلورت خلال الحرب العالمية الثانية في \"بريتون وودز\" بولاية نيو هامبشير الأمريكية، ويعد الإعمار في أعقاب النزاعات موضع تركيز عام لنشاط البنك نظرا إلى الكوارث الطبيعية والطوارئ الإنسانية، واحتياجات إعادة التأهيل اللاحقة للنزاعات والتي تؤثر على الاقتصاديات النامية والتي في مرحلة تحول، ولكن البنك اليوم زاد من تركيزه على تخفيف حدة الفقر كهدف موسع لجميع أعماله. ويركز جهوده على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التي تمت الموافقة عليها من جانب أعضاء الأمم المتحدة عام 2000، والتي تستهدف تحقيق تخفيف مستدام لحدة الفقر.\n\nمجموعة البنك الدولي هي مجموعة مؤلفة من خمس منظمات عالمية، مسؤولة عن تمويل البلدان بغرض التطوير وتقليل إنفاقة، بالإضافة إلى تشجيع وحماية الاستثمار العالمي. وقد أنشئ مع صندوق النقد الدولي حسب مقررات مؤتمر بريتون وودز، ويشار لهما معا كمؤسسات بريتون وودز. وقد بدأ في ممارسة أعماله في 27 يناير 1946.رئيسه الحالي هو جيم يونغ كيم.\n\nاتفق على إنشائه مع صندوق النقد الدولي في المؤتمر الذي دعت إليه هيئة الأمم المتحدة في بريتون وودز بالولايات المتحدة الأميركية في يوليو/تموز 1944، وقد حضر المؤتمر 44 دولة. بدأ البنك أعماله في يونيو/حزيران 1946. ويعمل في مقر البنك الدولي في واشنطن ثمانية آلاف موظف وحوالي ألفين في العمل الميداني. ويأتي ما يزيد على نصف العاملين في البنك من الأميركيتين والبقية من جميع أنحاء العالم.\n\nيبلغ عدد الدول الأعضاء في البنك الدولي 185 دولة تصب مصالحها وآراؤها في مجلس المحافظين ومجلس الإدارة ومقره واشنطن. ولكي تصبح أي دولة عضوا في البنك الدولي للإنشاء والتعمير يجب أن تنضم أولا إلى صندوق النقد الدولي ومؤسسة التنمية الدولية ومؤسسة التمويل الدولي وهيئة ضمان الاستثمار المتعدد الأطراف.\n\nالهدف العام من البنك هو تشجيع استثمار رؤوس الأموال بغرض تعمير وتنمية الدول المنضمة إليه والتي تحتاج لمساعدته في إنشاء مشروعات ضخمة تكلف كثيرا وتساعد في الأجل الطويل على تنمية اقتصاد الدولة وبذلك تستطيع أن تواجه العجز الدائم في ميزان مدفوعاتها. ومساعدة البنك تكون إما بإقراضه الدول من أمواله الخاصة، أو بإصدار سندات قروض للاكتتاب الدولي.\n\nوتقدم كل دولة عضو في البنك من اشتراكها المحدد في رأس مال البنك ذهبا أو دولارات أميركية ما يعادل 18% من عملتها الخاصة، والباقي يظل في الدولة نفسها، ولكن البنك يستطيع الحصول عليه في أي وقت لمواجهة التزاماته.\n\nوبشكل عام يقوم البنك بإقراض الحكومات مباشرة أو بتقديم الضمانات التي تحتاجها للاقتراض من دولة أخرى أو من السوق الدولية. لكن ممارسة البنك لأعماله أظهرت أنه كان متحيزا في إقراضه بعض الدول وعدم إقراضه دولا أخرى (مشروع السد العالي في مصر).\n\nتتكون مجموعة البنك الدولي من خمس مؤسسات هي:\n\nوتختص هذه المؤسسات بجوانب مختلفة من التنمية، لكنها تستخدم إفاداتها النسبية للعمل بطريقة متعاونة نحو الهدف الأساسي نفسه ألا وهو تقليل نسبة الفقر.\nويرمز إلى البنك الدولي أحيانا باسم البنك ويقصد به البنك الدولي للإنشاء والتعمير ومؤسسة التنمية الدولية. ويشير تقرير البنك للعام المالي 2001 إلى قيام المؤسسة بإقراض الدول الأعضاء ما يزيد على 17 مليار دولار.\n\n\nيأخذ عدد من المُفكّرين والباحثين على البنك وصندوق النقد الدوليين أنهما يعملان لخدمة \"النظام العالمي الجديد\" و\"الشركات عابرة القوميات\". ويعتبر الكاتب الأميركي نعوم تشومسكي أن هذه الشركات هي أحد أبرز دوائر النفوذ التي تتحكّم في هذا النظام العالمي وتعمل عليه.\n\nويعتبر بعض المُراقبين أن البنك الدولي وصندوق النقد هما أبرز أدوات هذا النظام حيث يقومان بإقراض الدول الفقيرة بقصد التنمية بينما تقوم هاتان المؤسّستان بتطبيق الشروط الخاصّة بها والتي عادةً ما تكون ضدّ مصلحة الدول الفقيرة. فهاتان المؤسّستان تقومان بإقراض الدول الصغيرة بما يُساعد حكومات الدول الكبرى (الولايات المتحدة الأميركية غالباً) على التدخّل اقتصادياً في هذه الدولة، عبر استثمارات وجماعات ضغط تجعل من هذه الدول تابعة لها.\n\nويُشير بعض الاقتصاديين إلى أن مُعدّل البطالة والفقر في الدول التي اقترضت من البنك الدولي ومن صندوق النقد الدولي يتزايد مع تزايد الديون، وبالتالي تتزايد نسبة تبعيتها لمالكي هاتين المؤسّستين. وباتّفاق ضمني بين مدراء المؤسّستين لا تخرج هذه الدول عن التبعية لأوروبا والولايات المتحدة، كما يؤكّد المُستشار السابق في البنك الدولي، جوزيف ستيغليتز.\n\nويضرب الاقتصادي ميشيل تشوسودوفيسكي أمثلة عدّة على هذه الحالات، منها الصومال، حيث قام البنك الدولي وصندوق النقد بإقراض الصومال، وإرغامه على اتّباع نمط اقتصادي مُعيّن جعل البنك والصندوق يتدخّلان مباشرة في سياساته الاقتصادية.\n\nوفي كتاب نادر صدر باللغة الفرنسية عام 1989م وتمت ترجمته للغة العربية عام 1992م، يحمل عنوان \"التاريخ السري للبنك الدولي\" من تأليف الدكتور زكي العايدي، الأستاذ في معهد العلوم السياسية في باريس والمستشار السياسي السابق لرئيس الوزراء الفرنسي مانويل فالس، حاول من خلال هذا الكتاب تقديم العديد من الحقائق المجهولة حول تاريخ البنك الدولي، الذي تحول من مؤسسة صغيرة إلى قوة مالية عالمية مؤثرة، تلك القوة التي تطورت على نحو مذهل وجعلت البنك يتحكم في خيارات شعوب البلدان النامية في مجال تنميتها الاقتصادية، وطريقها المستقل للتقدم الاقتصادي والاجتماعي، بل إن هذه القوة، كما يصفها مؤلف الكتاب، جعلت البنك \"يضغط على سيادة الدول\"، ويصل إلى الحد الذي يضع فيه اقتصاداتها \"تحت الوصاية\" ويفرض \"رقابة على المصروفات العامة\"، بل على \"حق الجلوس في مجلس الوزراء\"، على حد تعبيره.\n\nويؤكد العايدي على أن تغول البنك الدولي بهذه الصورة جاء عبر تاريخ سيء السمعة من العمل على تدمير الدول الوطنية القوية خلال فترة الخمسينيات والستينيات، والقضاء على أية خطط طموحة للنهوض بالاقتصادات الوطنية وتحقيق الاستقلال الاقتصادي، ومثال على ذلك ما حدث مع مصر على سبيل المثال، ويشير الكاتب كذلك إلى الدور الهام الذي قام به البنك في دعم الشركات العابرة للقارات والقوميات، التي ساعدت البنك في التخلص من القطاع العام في بلدان العالم الثالث.\n\n\n", "id": "30337", "title": "البنك الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30337"}
{"text": "فساد سياسي\n\nيعرف الفساد السياسي بمعناه الأوسع بانه إساءة استخدام السلطة العامة (الحكومية) لأهداف غير مشروعة وعادة ما تكون سرية لتحقيق مكاسب شخصية. كل أنواع الأنظمة السياسية معرضة للفساد السياسي التي تتنوع أشكاله إلا أن اكثرها شيوعاً هي المحسوبية والرشوة والابتزاز وممارسة النفوذ والاحتيال ومحاباة الأقارب. ورغم أن الفساد السياسي يسهل النشاطات الإجرامية من قبل تجارة بالمخدرات وغسيل الأموال والدعارة إلا أنه لا يقتصر على هذه النشاطات ولا يدعم أو يحمي بالضرورة الجرائم الأخرى.\n\nتختلف ماهية الفساد السياسي من بلد لآخر ومن سلطة قضائية لأخرى. فإجراءات التمويل السياسي التي تعد قانونية في بلد معين قد تعتبر غير قانونية في بلد آخر. وقد تكون لقوات الشرطة والمدعون العامون في بعض البلدان صلاحيات واسعة في توجيه الاتهامات وهو ما يجعل من الصعب حينها وضع حد فاصل بين ممارسة الصلاحيات والفساد كما هو الحال في قضايا التصنيف العنصري. وقد تتحول الممارسات التي تعد فساداً سياسياً في بعض البلدان الأخرى في البلدان إلى ممارسات مشروعة وقانونية في البلدان التي توجد فيها جماعات مصالح قوية تلبية لرغبة هذه الجماعات الرسمية.\n\nيمثل الفساد تحدياً خطيراً في وجه التنمية. فهو على الصعيد السياسي يقوض الديمقراطية والحكومة الجيدة بتعويم أو حتى تغيير مسار العملية الرسمية. أما الفساد في الانتخابات والهيئات التشريعية فيقلل من المساءلة ويشوه التمثيل النيابي في عملية صنع القرار السياسي. أما الفساد القضائي فإنه يعرض سيادة القانون للخطر والفساد في الإدارة العامة ينجم عنه التوزيع غير العادل للخدمات.\n\nأي بمعنى أوسع ينخر الفساد في القدرة المؤسساتية للحكومة لأنه يؤدي إلى إهمال إجراءاتها واستنزاف مصادرها، فبسببه أي الفساد تباع المناصب الرسمية وتشترى. كما يؤدي الفساد إلى تقويض شرعية الحكومية وبالتالي القيم الديمقراطية للمجتمع كالثقة والتسامح.\n\nيؤدي الفساد كذلك إلى تقويض التنمية الاقتصادية لتسببه في حدوث تشوهات وحالات عجز ضخمة. ويؤدي انتشار الفساد في القطاع الخاص إلى زيادة كلفة العمل التجاري من خلال زيادة سعر المدفوعات غير المشروعة نفسها وكذلك لإزدياد النفقات الإدارية الناجمة عن التفاوض مع المسؤولين ومخاطر انتهات الاتفاقيات أو الانكشاف.\nورغم أن البعض يدّعي بان الفساد يقلل من النفقات الإدارية عن طريق تجاوز الروتين الإداري، إلا ان وجود الرشوة يمكن كذلك ان يدفع المسؤولين لاستحداث تعليمات وحالات تأخير جديدة في إنجاز المعاملات. ومع إسهامه في زيادة تضخم النفقات التجارية فإن الفساد يشوه الملعب التجاري إذ يحمي الشركات ذات المعارف في الحكومة من المنافسة ما يعني بالنتيجة استمرار وجود شركات غير كفوءة.\n\nوعلاوة على ذلك يولد الفساد تشوهات اقتصادية في القطاع العام عن طريق تحويل استثمار المال العام إلى مشروعات رأسمالية تكثر فيها الرشى. ويلجأ المسؤولون إلى حيلة زيادة التعقيدات الفنية لمشاريع القطاع العام لإخفاء أو لتمهيد الطريق لهذه التعاملات غير المشروعة، ما يؤدي بالنتيجة إلى زيادة تشويه استثمار المال العام. ويؤدي الفساد كذلك إلى خفض معدلات الالتزام بضوابط البناء والمحافظة على البيئة والضوابط الأخرى وإلى تردي نوعية الخدمات الحكومية وزيادة الضغوط على ميزانية الحكومة.\nيقول خبراء الاقتصاد بأن أحد أسباب اختلاف معدلات التنمية الاقتصادية بين أفريقيا وآسيا يعود إلى أن الفساد في أفريقيا قد إتخذ شكل اشتقاق الإيجارات الذي ينجم عنه تحريك رأس المال إلى الخارج بدلاً من استثماره في الداخل (وهو النمط التقليدي والمحبط الذي نشهده في قيام الحكام الدكتاتوريين الأفارقة بإنشاء حسابات مصرفية لهم في بنوك سويسرا). أما الإدارات الفاسدة في آسيا من قبيل إدارة سوهارتو فغالباً ما إتخذت هيئة الحصول على حصة في كل شيء (طلب الرشى)، إلا أنها تمكنت بخلاف ذلك من توفير جميع شروط التنمية عن طريق الاستثمار في مشاريع البنية التحتية ودعم سيادة القانون وما إلى ذلك. ويقدر الباحثون في جامعة ماساشوسيتس ان تهريب رؤوس الأموال من 30 دولة أفريقية للفترة بين 1970 و1996 قد بلغ 187 مليار دولار وهو ما يفوق مديونيات هذه الدول مجتمعة، وهو ما ينجم عنه تخلف أو تنمية منقوصة وهو ما أطره الاقتصادي مانكور اولسون في نظرية وضعها لذلك). وأحد العوامل التي تقف خلف هذا السلوك في حالة أفريقيا كان عدم الاستقرار السياسي وحقيقة أن الحكومات الجديدة عادة ما تصادر أرصدة الحكومات السابقة التي حصلت عليها عن طريق الفساد. وهذا ما شجع المسؤولين على تخزين ثرواتهم خارج البلاد لكيلا تطالها قرارات المصادرة الحكومية في المستقبل.\n\nلحدوث الرشوة يحتاج الأمر ثلاثة اطراف: الذي يعطي الرشوة والذي يأخذها والذي يوصلها (الوسيط). وقد تمتد ثقافة الفساد في بعض البلدان لتشمل كل نواحي الحياة، ما يجعل من الصعب الحفاظ على أي تجارة من دون اللجوء إلى الرشى.\n\nالابتزاز هو قيام المسؤول السياسي شخصياً بالاستفادة من الأموال العامة بطرق غير قانونية. ويمكن مقارنة الابتزاز بالإتجار بالمنصب. لقد إدعى جورج واشنطن بلنكيت ممثل نيويورك في مجلس الشيوخ إدعاءه الشهير بأن هناك اختلافاً بين الابتزاز \"الشريف\" والابتزاز \"غير الشريف\". فالمثال التقليدي للابتزاز يتمثل في استغلال امسؤول لمعرفتة بالقرارات المتعلقة بمسح الأراضي في شراء الأراضي التي يعرف بان منظمته السياسية مهتمة باستغلالها ومن ثم بيعها وتحقيق أرباح كبيرة لتلك المنظمة. أما الهدايا الكبيرة المقدمة من أحد الأحزاب المشتركة في الحكومة فتصنف هي الأخرى على أنها ابتزاز ومعظم الدول لها قوانين تحظر هذا العمل. (ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال كل هدية تتعدى قيمتها 200 دولار نقدم إلى رئيس البلاد تعتبر هدية مقدمة إلى مكتب الرئاسة وليس إلى شخص الرئيس. ويمكن للرئيس المنتهية ولايتة أن يشتريها إذا ما أراد الاحتفاظ بها).\n\nقد يصعب إثبات الفساد في الميدان السياسي ولكن يستحيل كذلك نفي وجوده. ولهذا نشهد في كثير من الأحيان بعض السياسيين من الذين تدور حول شائعات الفساد. من الواضح بأن الساسة وبسبب من حاجتهم إلى حشد الدعم المالي لحملاتهم الانتخابية في يكونون في موقف معرض للخطر. وهم كما يتضح يظهرون بعد حصولهم على الدعم من طرف ما وكأنهم يعملون لصالح الطرف الذي قام بتمويل حملاتهم، وهو ما يفتح المجال للحديث عن فسادهم السياسي. مؤيدو الساسة فيؤكدون بان ذلك التشابه في توجهاتهم مع الساسة لا يعدو كونه من نتاج الصدفة.أما المتهكمون فيتساءلون عما يدفع هذه الأطراف أصلاً لأن تمول السياسيين إذا لم تحصل على شيء مقابل ما تنفقه عليهم من أموال. العديد من الشركات في الولايات المتحدة وخاصة الكبرى منها تمول كلا الحزبين الديمقراطي والجمهوري.\n\nوبسبب من تبعات تمويل الشركات للسياسيين من قبيل مفهوم الخطر الكامن في أن تلك الشركات إنما تشتري باموالها أصوات المسؤولين المنتخبين، فقد لجأت بعض البلدان كفرنسا مثلاً إلى حظر قيام الشركات بتمويل الأحزاب السياسية جملة وتفصيلاً. وكذلك بسب الالتفاف المحتمل على هذا الحظر القانوني على تمويل الحملات السياسية، تفرض فرنسا سقفاً محدداً كحد أقصى للانفاق على الحملات الانتخابية، لذا فإن المرشحين الذين يتجاوزون سقف الانفاق هذا سيخاطرون باعتبار حملتهم غير قانونية أو بالتعرض للمنع من الاشتراك في الانتخابات المستقبلية. وعلاوة على ذلك تقوم الحكومة بتمويل الأحزاب السياسية تبعاً لنجاحات تلك الأحزاب في الانتخابات. وفي بعض البلدان تدار الأحزاب السياسية بالاعتماد على اشتراكات الأعضاء فقط (رسوم العضوية في الحزب).\n\nينتقد البعض حتى هذه الإجراءات القانونية ويقولون بأنها تقنن الفساد لكونها تفضل الإبقاء على الوضع السياسي الراهن. فالأحزاب الصغيرة والمستقلون غالباً ما يقولون بأن الجهود المبذولة لتحجيم نفوذ المساهمين بالأموال لا تفيد سوى في حماية الأحزاب الكبيرة عن طريق ضمان تمويل حملاتها من الأموال العامة، في الوقت الذي تحد فيه من احتمالات التمويل الخاص من أطراف خارج الحزب للأحزاب الصغيرة. وفي تلك الحالات ياخذ المسؤولون الأموال من الخزينة العامة لانفاقها على حملاتهم الانتخابية ليضمنوا لانفسهم استمرار الاحتفاظ بمناصبهم ونفوذهم ورواتبهم المجزية.\n\n\nإن قياس الفساد بلغة الإحصاءات ليس أمراً سهلاً طالما أن المشتركين فيه ليسوا متعاونين في هذا الصدد. وتقدم المنظمة العالمية للشفافية وهي منظمة رائدة في مجال محاربة الفساد ثلاثة معايير تقوم بتحديثها سنوياً لقياس الفساد وهي: \"مؤشر إدراك الفساد\" (القائم على آراء الخبراء حول أحوال البلدان الفاسدة)، والبارومتر العالمي للفساد (القائم على استطلاعات مواقف الرأي العام وخبرتهم مع الفساد، \"واستطلاع دافعي الرشى\" الذي يبحث في استعداد الشركات الأجنبية لدفع الرشى. كما تقوم المنظمة العالمية للشفافية بنشر تقرير دولي حول الفساد على موقعها (www.globalcorruptionreport.org/).\n\nكما يقوم البنك الدولي كذلك بجمع معلومات مختلفة حول الفساد وينشره على موقعه (www.worldbank.org/publicsector/anticorrupt/datatools.htm) والذي يشتمل على مجموعة من المؤشرات الحكومية على الموقع (www.worldbank.org/wbi/governance/data.html).\nتقوم المنظمة العالمية لمراقبة الفساد بإجراء استطلاعات لإدراك وجود الفساد بين أونة وأخرى. وبحسب آخر استطلاع للمنظمة أجرتة في عام 2005 فإن أقل 10 دول فساداً في العالم هي (حسب الترتيب الأبجدي باللغة الإنجليزية):أستراليا، النمسا، الدنمارك، فنلندا، آيسلندا، نيوزلندا، النرويج، سنغافورة، السويد وسويسرا. وبحسب الاستطلاع المذكور فإن أكثر 9 دول فساداً (حسب حالات النهب للثروة من قبل السلطة الحاكمة) هي: بنغلاديش، تركمانستان، تشاد، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، نيجيريا، هايتي.\n\nولكن نتائج ذلك الاستطلاع قد تكون موضع جدل لأنها تقوم على الإدراك الموضوعي. فتوفر التكنولوجيا المتطورة في الدول التي يعدها جمهور الرأي العام \"الأقل فساداً\" قد يساعدها على إخفاء الفساد عن أعين شعبها أو على جعل ممارسات الفساد تبدو شرعية.\nوبحسب استطلاع الإدراك تعد ولايات مسيسيبي وداكوتا الشمالية ولويزيانا من أكثر الولايات المتحدة فساداً. بينما تعتبر ولايات هامبشاير وأوريغون ونبراسكا أقلها فساداً. وتأتي أكبر ولايتين وهما كاليفورنيا وتكساس في الوسط، إذ تأتي كاليفورنيا بالمرتبة 25 وتكساس بالمرتبة 29 في القائمة التي تصنف الولايات أكثر الولايات فساداً.\n\n", "id": "30339", "title": "فساد سياسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30339"}
{"text": "خط الرقاع\n\nالرقاع هو واحد من الخطوط العربية الستة. وقد استخدم للمراسلات الخاصة، على أوراق وجلود صغيرة، للكتب والنصوص الغير دينية. ذكر ابن النديم في كتابه \"الفهرست\"، أن مبتكر خط الرقاع كان الفضل بن سهل. كان هذا الخط أحد أكثر الخطوط المفضلة للدولة العثمانية. وقد أصبح تدريجياً أبسط وأسهل من قبل خطاطين آخرين وتحوّل تدريجياً إلى خط جديد، سُمي لاحقاً بخط الرقعة، والذي هو اليوم أحد أكثر الخطوط شيوعاً واستعمالاً في البلدان العربية.\n", "id": "30341", "title": "خط الرقاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30341"}
{"text": "بانياس\n\nبانياس (أو بانياس الساحل كما تُسمَّى تمييزاً لها عن بانياس الجولان) هي مدينة ساحلية سورية تُطلُّ على البحر الأبيض المتوسط وتتبع محافظة طرطوس، وهي المركز الإداري لمنطقة بانياس. يبلغ عدد سكان المدينة قرابة 50 ألف نسمة، وهي تمتاز بتركيبةٍ طائفيةٍ متنوّعةٍ تشمل المسلمين السنة والعلوية والمسيحية. يجري عبر المدينة نهر بانياس كما يتدفَّق قربها نهر السن، ويوجد فيها عددٌ من المواقع الأثرية الهامة، منها قلعة المرقب وبرج الصبي وخان بيت جبور، ويجعل منها ذلك مدينة سياحية هامة، إذ يتوافد إليها ما يربو على عشرة آلاف سائح سنوياً من مختلف أنحاء العالم. كما حظيت المدينة خلال العقود الأخيرة بأهمية اقتصادية كبيرة، من جهةٍ لموقعها على ساحل البحر المتوسط وأهمية مينائها في استقبال السفن التجارية التي تتوافد إلى المنطقة، ومن جهةٍ أخرى لبناء عددٍ من المنشآت الصناعية البارزة فيها، أهمُّها على الإطلاق مصفاة النفط الأكبر في سوريا ومحطة لتوليد الكهرباء هي واحدةٌ من خمس محطات تمدُّ كامل سوريا بالطاقة الكهربائية، إلا أن المدينة تواجه مشكلةً حادَّة في التلوث المائي والهوائي نتيجةً لعمل هذه المنشآت الصناعية.\n\nذكرت مدينة بانياس منذ القدم في السجلات التاريخية، وقد اكتشفت فيها العدد من الآثار الهامَّة، ويعتقد أن تاريخها يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. اكتسب موقعها أهمية خلال العصور الوسطى لقربها من قلعة المرقب، إذ دارت في محيطها عدَّة معارك بين المسلمين والصليبيّين للسيطرة على القلعة التي كانت قد سقطت خلال الحملة الصليبية الأولى، ولم يستعدها المسلمون حتى سنة 1285 م عندما فتحها السلطان قلاوون. شهدت المدينة توسعاً كبيراً في العصر الحديث، واكتسبت أهمية اقتصادية كبيرة، وقد كانت أحد المراكز الأولى التي انطلقت منها الاحتجاجات السورية في مطلع سنة 2011، ممَّا أدى إلى حصار واجتياح الجيش النظامي لها فيما بعد، ولا زالت تعيش المدينة تحت طوقٍ أمني مشدد منذ ذلك الحين. وقد شهدت مجزرة كبيرة في الثالث من مايو عام 2013 راح ضحيَّتها مئات القتلى.\n\nيعتقد أن تاريخ مدينة بانياس يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. كانت فيما مضى مدينة فينقية تتبع مملكة أرواد، حيث مثَّلت في ذلك العصر ميناءً بحرياً هاماً. عُرِفت المدينة في العهد الإغريقي باسم \"بالانيا\"، ثم تغيَّر اسمها فميا بعد إلى \"بلنياس\"، أي الحمامات (وقد عثر بالفعل على عددٍ من الحمامات الأثرية قرب منبع نهر بانياس). وعرفت بذات الاسمين بعد سيطرة الإمبراطورية الرومانية على الشام، وحظيت في ذلك العهد ببعض الاستقلالية، لكن في عهد الإمبراطورية البيزنطية تغيَّر اسمها إلى \"ليوكاس\". وقد عثر في سنة 1860 الآثاري آرنست رينان على نقشٍ باللغة اليونانية في معبدٍ صغيرٍ بني على ضفة نهر بانياس اليمنى، يقول الآتي: «على شرف أهل بانياس في سورية المستقلين قام أنتيوخوس الملقب بديفيلوس ابن مينودور بتشييد هذا المعبد وإقامة التماثيل على نفقته الخاصة». كما عثر بالمدينة على نقودٍ وميداليات رسم عليها الإلهان الإغريقيَّان جوبيتر وباخوس، ممَّا يدلّ على ديانة أهلها في القدم. وقد حظيت المدينة في العهد الهلنستي بأبنية بلدية ومجلس شيوخ، فمن نقوشها التي تعود إلى القرن الثاني الميلادي: «أصدر مجلس الشيوخ والشعب مرسوماً بإقامة التمثالين تكريماً لفيليب ابن أنتيبا تروس لأبيه أنتيبا تروس ابن فيليب، كشكرٍ لأنتيبا تروس الذي قام بمساهماتٍ طوعيَّة، حيث مارس وظيفة مدير المعهد الرياضي بتألّق».\n\nمدَحَ أبو الفداء المدينة لكثرة أشجارها وفواكهها، كما تحدَّثَ عنها أسامة بن منقذ. وقد جاء ذكر المدينة في كتاب معجم البلدان لياقوت الحمويّ باسم بُلُنْيَاس، وجاء في وصفها:\n\nوفي حقبةٍ ما خلال عهد الحكم الإسلامي لبلاد الشام أو ما سبقه شُيِّدت على مقربةٍ من المدينة - على مسافة 5 كيلومترات إلى الجنوب منها - قلعة المرقب ذائعة الصّيت، للإسهام في حمايتها هي ومنطقة الساحل المحيطة بها، وجاء أوَّل ذكرٍ للقلعة في السجلات والكتابات العربية عام 1047 م. لكن بعد الحملة الصليبية الأولى وقعت المدينة - ومعها قلعة المرقب - تحت سيطرة الصليبيين في عام 1098 م (حوالي 492 هـ)، فألحقت بإمارة أنطاكية، وقد أطلقوا على المدينة إذ ذاك اسم \"فالينيا\"، وأصبحت في تلك الحقبة مقرَّ أبرشية تابعةٍ لبطريركية أنطاكية. بعد السيطرة الصليبية، وضعت بلنياس وقلعة المرقب تحت سلطة عائلة مانسوير، ونُقِلت فيما بعد إلى فرسان القديس يوحنا عام 1186، وقد حاول صلاح الدين الأيوبي أن يفتحها بعد فتحه أغلب الشام، إلا أنَّه فشل في ذلك. ولم يستعد المسلمون المدينة والقلعة حتى سنة 1285، عندما فتحت على يد السلطان قلاوون.\n\nعثر في المدينة سنة 1924 على آثار وبقايا أعمدة من الغرانيت وتيجان الأعمدة، كما عثر فيها لاحقاً على آثار مسرح روماني من القرن الأول الميلادي. وقد اكتشف في سنة 1986 مدفنٌ جماعيٌّ بمدرسة ابن خلدون من القرن الأول أيضاً فيه خمس قبورٍ فرديَّة وعددٌ كبيرٌ من الأدوات والقطع الأثرية، تشمل تشمل قناعاً وبضعة خواتم وزوجاً من الأقراط كلّها من الذهب، بالإضافة إلى عددٍ من النفخات الزجاجية والحلقات الحديدية، وعرى وأرجل طاولة وحمَّآلة سرج وأدوات طعامٍ من البرونز، فضلاً عن وريقات ذهبية وبقايا قفل برونزي. كما اكتشف مدفن آخر في سنة 1988 من القرن الأول الميلادي بتلة فارس قرب الطريق العام في بانياس، حفر بشكل قبة في التربة البركانية، فيها ستّ معازب بها توابيتٌ فخارية وخشبية. بالنسبة للعملات النقدية ببانياس، فقد عثر عليها من مختلف الحقب كالرومانية والإسلامية والصليبية، وقد كانت تمثّل بعضها صورة هرقل وقد ارتدى فرو أسد وأمسك بيده دبوساً، وأخرى الإله بعل راكباً عربة وتُحِيط به هالة شعاعية، وفي بعضها إلهة الكون نيمن. وفي سنة 1994 جرت أعمال تنقيبٍ في مزارع على أوتوستراد بانياس - اللاذقية قرب المشفى الوطني، وعثر نتيجةً لها على أرضية فسيفسائية تعود إلى القرنين الثاني والثالث عشر الميلاديَّين. كما عثر في تنقيبات السنة ذاتها على قناة مائية عمقها 3 إلى 4 أمتارٍ كانت تصبُّ في البحر قرب \"صخرة المنشحة\".\n\nكما أنَّ من آثار المدينة البارزة برج الصبي للحراسة المبنيّ بالقرب من قلعة المرقب، وقلعة القوز التي باتت حياً سكنياً اليوم، وخان بيت جبور الأثري القديم، وقصر تحوف الأثري المهدوم.\n\nأصبحت تُعرَف المدينة ابتداءً من العهد العثماني باسمها الحاليّ \"بانياس\"، وقد جُعِلت في ظلّه مركز قضاء بانياس الذي امتدَّ من نهر الحصين شمالاً إلى قرية الحويز جنوباً، ومن المتوسط غرباً إلى قرية الدالية غرباً. وقد أقيم فيها خلال نهاية القرن التاسع عشر الميلادي بناء السرايا، تبعه جامع ومدرسة، ومساكن ومحال للمهاجرين من ريف المدينة إليها. وأصبحت المدينة في تلك الفترة مركزاً بارزاً لصناعة الحرير في المنطقة، وأنشأت فيها ثلاثة مخانق لإنتاجه كانت تجتلب شرانق الحرير من كل المناطق المُمتدَّة من أنطاكيا شمالاً إلى صافيتا جنوباً.\n\nشهدت بانياس في الثمانينيات إضراباً لتجَّار المدينة احتجاجاً على مجزرة حماة والحملات العسكرية الأخرى في مدن البلاد ضدّ المدنيين، إلا أنَّ ذلك أدَّى إلى اعتقال الكثير منهم قسراً على يد الأجهزة الأمنية. وقد ربي في بانياس الشيخ عبد الستار عيروط، الذي كان أحد مشاهير علماء منطقة الساحل بسوريا، وقد أيَّد الانتفاضة ضد حافظ الأسد في الثمانينيات، فاعتقل باللاذقية في سنة 1980، ومنذ ذلك الوقت وهو يُعَدّ مفقوداً، فيما يعدُّه البعض \"شهيداً\".\n\nفُرِضَ في المدينة منذ الثمانينيات - وعلى غير المدن السورية الأخرى - الاختلاط بالمدارس بين الجنسين، فضلاً عن حظر الحجاب بالمدارس. وقد احتجّ أهالي المدينة السنّة كثيراً على هذه القوانين، وقامت بعض الفتيات السنيات رداً عليها بارتداء ستراتٍ طويلةٍ بالمدارس تصل إلى القدمين فوق الزي المدرسي الموحد، وقد أثار الأمر سخط مديري المدارس، فاستدعوا الأمن السياسي بعد رفض الفتيات خلع السترات، والذي اجتمع بدوره مع الأهالي، وفي النهاية كانت التسوية أن تلبس الفتيات منذ ذلك الوقت فصاعداً زياً مدرسياً طويلاً يصل إلى القدمين. وبمبادرة أخرى قامت فتيات في سنة 2000 بدخول مدارسهنّ محجّبات، فطردن من مدارسهن، وحدثت بلبلة كبيرة بالمدينة على إثر ذلك واجتمع الأهالي بالمدرسة للاحتجاج، وانتهى الأمر بإلغاء قانون منع الحجاب بالمدارس، غير أنّ الاختلاط لا زال سارياً حتى اليوم.\n\nكانت الصوفية على الطريقة الشاذلية (وبشكل أقل الطريقة النقشبندية) هي المنهج السائد بين شبان المدينة خلال الثمانينيات والتسعينيات، وحازت حلقاتها إقبالاً كبيراً بين الأهالي، فأصبحت الحلقات الدينية الأساسية بها مع تضييق السلطات على الجماعات المتديِّنة الأخرى. لكن منذ مطلع القرن الواحد والعشرين أخذت أعداد المتصوّفين بالانحدار، على حساب منهج السلفية الذي حلّ محل الصوفية عقب حرب أفغانستان واحتلال العراق، فأصبح المنهج السّائد بالمدينة والأكثر شعبيًّةً وشيوعاً فيها.\n\nخرجت أول مظاهرات الأزمة السورية بمدينة بانياس في 18 من آذار سنة 2011، حيث بدأت من جامع الرحمن بعد أن ألقى إمامه أنس عيروط خطبةً دعى فيها إلى ضرورة إنهاء الظّلم الواقع على المدينة، وتحقيق مطالب الشعب، فبدأ المصلّون بالتكبير، وبعد صلاة الجمعة أشعل الناشط أنس الشغري مظاهرة هتفت بالحرية، وبلغ عدد المشاركين نحو 4,000 إلى 5,000 متظاهر، ساروا باتّجاه ساحة دوار المحطة القريبة من الجامع، حيث اعتصموا لعدَّة ساعات، وأوصولوا إلى الأمن مطالب عدَّة من أبرزها منع الاختلاط في المدارس وإعادة المنقبات المفصولات إلى مدارسهنّ وفتح ثانوية شرعية بالمدينة ومكافحة الفساد والبطالة. حدثت بعض التوترات الطائفية بالمدينة في 19 من آذار، ولم يفد العلويون إلى أسواقها في الأيام التالية، فيما استجاب الأمن لأحد مطالب المتظاهرين حيث ألغي الاختلاط بين الجنسين بالمدارس، وحاول بعض مشايخ الصوفية الذين أتوا من حلب إقناع الأهالي التخلي عن فكرة التظاهر، إلا أنَّهم طردوا من المدينة. خرجت المظاهرات مجدداً بالآلاف مع مواجهات مع الأمن في \"جمعة الشهداء\" بتاريخ 1 نيسان، ثم \"جمعة الصمود\" في 8 نيسان، لكن المدينة تعرَّضت للاقتحام في 12 نيسان، حيث اعتقلت قوَّات الأمن 200 مواطنٍ في بلدة البيضا جنوب بانياس و150 آخرين في قرى مجاورة منها بيت جناد، وتعرَّضوا للإذلال والإهانات المختلفة على أيدي المخابرات والشبيحة، وأدَّى الهجوم إلى إغلاق طرقات بانياس بالكامل وشلّ الحياة المدنية فيها وانقطاع الغذاء عنها، خصوصاً الخبز الذي واجهت نقصاً حاداً فيه.\n\nإلا أن المظاهرات استمرَّت على منوالها، فخرج المئات في \"جمعة الإصرار\" في 15 نيسان، و\"الجمعة العظيمة\" في 22 نيسان، و\"جمعة الغضب\" في 29 نيسان، على الرُّغم من وقوع المدينة تحت حصارٍ خانقٍ استعداداً لاجتياحها. بدأ اجتياح مدينة بانياس في صبيحة الثالث من أيار، حيث بدأت القوات الأمنية باقتحام شوارع المدينة وشنّ حملات اعتقالاتٍ عشوائية، فيما حاول الأهالي إغلاق الأحياء والطرقات لمنعها من الدخول. وكانت حصيلة يوم الاجتياح الأول وقوع 6 قتلى في العمليات الأمنية، كما سقطت 4 قتيلات و5 جريحات في اليوم الخامس جرَّاء إطلاق النيران على مظاهرة نسائية في قرية المرقب، وهو ما أصبح يُعرَف بـ\"\"مجزرة المرقب\"\". وبنهاية الأسبوع كان قد بلغ عدد المعتقلين الذين قبضت عليهم قوات الأمن قرابة 450 شخصاً. وأخيراً في 11 من أيار أطلق سراح حوالي نصف المعتقلين، وأعيدت خدمات الكهرباء والماء إلى المدينة بعد انقطاعها لنحو أسبوع، وأعلنت السلطات رسمياً في 13 من أيار انتهاء العملية العسكرية وبدء الانسحاب من مدينة بانياس.\n\nلكن المدينة أصبحت بعد الاجتياح موضوعةً تحت طوقٍ أمنيٍّ خانق، حيث أصبحت مملوءةً بالحواجز الأمنية الباقية فيها إلى اليوم، فيما احتلَّت القوات الأمنية نحو 20 بناءً فيها لجعلها ثكناتٍ لها، كما لا زال بضعة عشرات من الأهالي في المعتقلات وأخبارهم منقطعة، أصبح الانتشار الأمني بالشوارع كثيفاً جداً، وفاًت الميدنة مُقسَّمةً على أساسٍ طائفي، ومنع الأهالي من الصيد بعد احتلال المرفأ أمنياً وتلفت افأ أمنياً لمحاصيل الزراعية نتيجة انقطاع الكهرباء والماء المتكرّر، وأدَّى كل ذلك إلى تراجعٍ وركودٍ اقتصاديّ وتردٍّ كبير بالأحوال المعيشية. لكن ابتداءً من منتصف سنة 2012، وعلى الرُّغم من أن المدينة لا زالت تعيش حتى الآن في ظلّ جوٍّ من الهدوء الحذر مع القليل من الأحداث البارزة، فقد بدأت بعض مظاهر الثورة بالرجوع إليها، حيث أصبحت تتكرَّر حوادث إطلاق النار من مصادر مجهولةٍ على حواجز الجيش، واختطاف أو تصفية العساكر، إلا أنَّ المدينة لا زالت في حالةٍ هادئةٍ نسبياً منذ اجتياح الجيش لها في شهر أيار سنة 2011.\n\nفي يوم الجمعة الثالث من أيار (مايو) عام 2013 اتُّهِمَت قوات الأمن والجيش بارتكاب مجزرة كبيرة في المدينة والقرى المجاورة لها. وقعت المجزرة على شكل إعداماتٍ وتصفياتٍ جماعية متكرّرةٍ للسكان سواءً رمياً بالرصاص أو ذبحاً بالسكاكين، وتركَّزت في حي رأس النبع ببانياس وفي قرية البيضا جنوبها، وقد سبق هذه الهجمة قصفٌ شديد بالأسلحة الثقيلة والمدفعية على المدينة وقراها. تراوحت أعداد الضحايا المعلنة من 200 قتيلٍ حتى 900 قتيل (وفق المجلس العسكري في بانياس، منهم مائة في رأس النبع والباقي في البيضا)، حيث استمرَّ العدد في الازدياد مع حصول سلسلةٍ من المجازر والهجمات الجديدة بعد الحادثة الأولى، ووُثّقت الهجمات المسلحة على أحياءٍ كثيرة في بانياس، من أهمّها أحياء الرحمن والتقوى والقلعة. وقد بقيت الجثث عقب المجازر في الشوارع، وانتشرت الروائح الكريهة للأجساد الميتة. عقب مجزرة بانياس نزوح المئات من السكَّان إلى خارج المدينة، خوفاً من تكرر المذابح. وتلقَّت المجزرة إدانات دولية عديدة، ووصفها رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بأنها \"شبيهة بمعركة كربلاء\".\n\nتقع مدينة بانياس على خليج صغير يُطِلُّ على البحر الأبيض المتوسط، على ارتفاعٍ يتراوح من 5 إلى 10 أمتارٍ عن مستوى سطح البحر. ومنطقة بانياس هي أكبر المناطق في محافظة طرطوس مساحةً، حيث تبلغ مساحتها الإجمالية 720 كم2. وهي أكثر مناطق طرطوس غنى بالحياة النباتية، إذ تكثر فيها الجبال التي تغطّيها الغابات المتوسطية من أشجار السنديان والخرنوب والغار والزيتون. يحدُّ بانياس من جهة الغرب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال محافظة اللاذقية، ومن الشرق سفوح جبال الساحل، ومن الجنوب منطقة الشيخ بدر. تقع مدينة بانياس في السهل الساحلي السوري الخصب، إلا أنّها تقترب أيضاً من جهة الشرق من جبال الساحل، لذلك فإنّ السهول حولها تستمرّ بالضيق والاتساع بين الحين والآخر محصورة بين الجبال من جهة والبحر المتوسط من جهة أخرى، ويبلغ عرض السهل عند نهر السن شمال المدينة ما لا يزيد عن الكيلومترين، ثم ينقطع انقطاعاً تاماً عندها لتأتي مكانه تلال بركانية.\n\nيمرُّ بوسط المدينة نهر بانياس الساحلي الصغير البالغ طوله كيلومتراً واحداً الذي ينبع من منطقة رأس النبع ويصبُّ في البحر المتوسط، ويقطعه في وسط المدينة جسر مشاةٍ قرب جامع الرحمن كانت توجد حوله فيما مضى بعض النواعير، إلا أنّها أزيلت فيما بعد. يوجد مجرى صرف صحيٍّ على جانب النهر، كما يوجد عدد من المطاعم والمحالّ. كما يجري شمال المدينة نهر السن الشهير، ويمرُّ بقربها نهر الجعم الموسميّ، الذي يجفّ في الصيف، وهو يجري قريباً من مدخلها الشماليّ. وتقع جنوبها على طريق بانياس - طرطوس غابة صنوبر وسنديان قرب بلدة تالين. من جهة أخرى، تقع على مسافة كيلومترين جنوب بانياس مغارة الباصية، وهي مغارة صغيرة لا يتجاوز حجمها حجم غرفة صغيرة، وتمثّل المغارة مزاراً دينياً للسكان المحليين المسيحيّين الذين يأتون إليها للتبرك، إذ يُعتَقد أن مريم العذراء قد أتت إليها في إحدى الليالي بحثاً عن مكان للرّاحة.\n\nبانياس هي مدينة ذات مناخ متوسطي جافٍّ في الصيف ممطرٍ في الشتاء. ويُبيِّن الجدول الآتي متوسط درجات الحرارة الدنيا والعليا ومعدلات هطول الأمطار على مرّ السنة في مدينة بانياس:\n\nتتبع مدينة بانياس إدرياً محافظة طرطوس الساحلية، إحدى محافظات السورية الأربعة عشرة. وهي المركز الإداري لتقسيمٍ ثانويٍّ (منطقة) هو منطقة بانياس، وتقسيم ثالثي (ناحية) هو ناحية قرى مركز بانياس، التي تضمُّ 35 قرية و46 مزرعة. تحدُّ الناحية من جهة الشمال منطقة جبلة في محافظة اللاذقية، ومن الشرق ناحيتا تالين والعنازة، ومن الجنوب ناحية الروضة ومنطقة الشيخ بدر، ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط. وتندرج المدينة تحت إدارة ما يُعرَف بـ\"مجلس مدينة بانياس\"، الذي يشمل أيضاً بلدة بعمرائيل وجزءاً من أوبين.\n\nيمثّل مركز بانياس الحاليّ المدينة الأصلية الصّغيرة، التي كانت قائمة على مساحة ضيّقة فيما يُعرَف اليوم باسم \"حارة القلعة\"، وقد بدأت بالتطوّر والتوسع حديثاً فقط، وأتى توسّعها - المستمر مع الزيادة السكانية المطّردة - في اتّجاهي الشمال والجنوب مع عرضٍ قليلٍ باتجاه الشرق بالنّظر إلى الطبيعة الجغرافية حولها التي تحصرها بين البحر من جهة والجبال من جهة أخرى. لمدينة بانياس ثلاث مداخل رئيسية، الأول يأتي من جهة الشرق عبر طريق بانياس - القدموس - مصياف ليدخل حيّ القصور، والثاني من جهة الشمال يأتي من طريق بانياس - جبلة - اللاذقية ليمرّ عبر حريصون ومصفاة النفط، والأخير من جهة الجنوب من طريق بانياس - طرطوس يأتي من جهة المحطة الحرارية. وتتألّف المدينة من ثلاثة أقسام، الأول هو القسم الشمالي، وهو مبنيُّ فوق رسوبيات حديثة نسبياً، ويبدأ من قريتي القلوع وحريصون شمال بانياس وعبر حي المروج وصولاً إلى شارعي الباسل والكورنيش الشرقي. وأما القسم الغربي فهو يبدأ من شركة توزيع الغاز ومساكن عمال المصفاة ثم الشركة السورية لنقل النفط فشاليهات نادي مصفاة بانياس حتى المدينة الرياضية، حيث تبدأ الحدود العمرانية للمدينة، ويستمرّ القسم عبر جسر نهر بانياس وصولاً إلى ميناء الصيد وحتى المحطة الحرارية. وأخيراً يأتي القسم الجنوبي، ويبلغ عدد سكانه نحو 20,000 نسمة، ويشمل هذا القسم أحياء رأس النبع والقبيات والميدان والكورنيش والبازار، كما أنه يضمُّ مستشفى الجمعية.\n\nيُعَدّ سوق الهال أحد أهمّ وأبرز أسواق المدينة، وهو سوق شعبيٌّ كبيرٌ يقع على مدخل بانياس الجنوبي الرئيسي. إلا أنّ السوق يواجه مشكلة بسبب صغر حجمه ووقوعه على طريق رئيسي، لذلك توجد مشاريعٌ تهدف إلى نقله إلى عقدة العنازة حيث يتم بناء سوقٍ حديثٍ أكثر تنظيماً. أثرى وأغنى أحياء المدينة هو حي القصور المشرف على ساحل البحر المتوسّط، وهو حيٌّ قديم يعود بناؤه إلى العهد العثماني، ويقع قريباً من مصفاة النفط. وجلّ سكانه الآن هم من العلويين الذين وفدوا إلى المدينة خلال العقود الأخيرة عقب انقلاب حافظ الأسد والحركة التصحيحية.\n\nتتألف مدينة بانياس من الأحياء التالية :\n\nبلغ عدد سكان مدينة بانياس 18,600 نسمة حسب تقدير سنة 1975، ثم ارتفع حتى وَصَلَ 28,623 نسمة بحلول سنة 1995. وفق تعداد سكان الجمهورية العربية السورية لسنة 2004 كان عدد سكان المدينة 41,632 نسمة ضمن 8,680 أسرة، منهم 21,094 من الذكور و20,538 من الإناث. وصل العدد بحسب تقدير سنة 2008 حتى نحو 42,000 نسمة، ثم حتى 45,722 نسمة في سنة 2009، وقد بلغ عدد سكان المدينة مع ريفها (كامل منطقة بانياس) 149,494 نسمة حسب إحصاء سنة 2010. يعود الازدياد السكانيّ المطّرد في مدينة بانياس إلى عاملين أساسيَّين، الأول هو النموّ السكاني الطبيعي المرتفع، والثاني هو الهجرة الكثيفة من ريف المدينة إليها، إذ تُقدَّر أعداد المهاجرين من ريف بانياس إلى المدينة بنحو 12,000 نسمة حتى سنة 1995، أي نحو 45% من مُجمَل سكان المدينة آنذاك، ووُظِّف الكثير من هؤلاء في الوظائف الحكومية ومنشأتي مصفاة النفط والمحطة الحرارية. كما يزداد عدد سكّان المدينة بنسبة 20% في فصل الصيف نتيجة توافد السيّاح إليها.\n\nتمتاز المدينة بخليط سكاني طائفي من المسلمين السنة والمسيحيين والعلويين. لم يفد العلويون إلى بانياس إلا بدءاً من النصف الثاني للقرن العشرين، منذ تولّي حزب البعث السوري السّلطة في البلاد، لكن وخلال العقود الخمسة من حكم البعث نشأت حركة هجرة كبيرةٍ جداً من ريف المدينة - ذي الأغلبية العلوية - نحوها، فارتفعت أعدادهم بسرعة، ونزلوا أحياءً خاصَّةً بهم أبرزها حي القصور إضافةً إلى أحياء المروج والقوز وحريصون، وبشكل عامٍّ يتركَّز العلويون في أحياء وضواحي المدينة الجديدة، بينما يتواجد السنة والمسيحيون من السكان القدماء في المناطق القديمة والمركزية. أعداد المسيحيّين بالمدينة اليوم منخفضة، وأما السنّة والعلويون فقد باتت نسبهم متقاربة، وتختلف التّقديرات في أيُّهما له الغلبة. وعند جمع المدينة مع ريفها فإنّ الغلبة تصبح للعلويّين، الذين لا تقلّ نسبتهم في المنطقة عن 60%، إلا أنّ هناك ثماني قرى سنية في ريف بانياس مستثناة من ذلك، هي المرقب والبيضا والعديمة وبيت جناد وعلقين وبساتين إسلام وبساتين النجار وعين الخريبة.\n\nالمهن الأساسية التي يعتمد عليها سكان بانياس هي صيد السّمك والزراعة. يوجد تمييز طائفي في الوظائف الرسمية بالمدينة كالبلدية والمالية ودئرتي النفوس والعقارات، إذ أنها لا تُمنَح إلا لأبناء الطائفة العلوية، ويشمل ذلك مصفاة النفط والمحطة الحرارية اللّتين تشغّلان آلاف الموظفين. وأما أبناء المدينة السنة فيعمل معظمهم بالزراعة والصيد، كما يعمل الكثير منهم ممَّن لا يكملون تعليمهم بالبواخر التجارية التي تقضي سنواتٍ في رحلات إلى موانئ أجنبية، وأحياناً بالحرف اليدوية والصناعات المختلفة. وأما الطّبقة المثقّفة والمتعلّمة من أمثال المهندسين والأطباء فأغلب المنتمين إليها يهاجرون إلى دول الخليج العربي وأوروبا سعياً وراء فرص عمل.\n\nاكتسبت المدينة أهميَّة اقتصادية كبيرة نتيجة بناء عدَّة منشآت صناعية بارزة فيها، أهمُّها المحطة الحرارية لتوليد الطاقة الكهربائية، ومصفاة النفط لتكرير النفط المستخرج بالبلاد، والشركة السورية لنقل النفط، وشركة الغاز.\n\nتنتشر الزراعة في محيط بانياس وأريافها بفضل خصوبة التربة والمناخ المتوسطي السَّائد بالمنطقة، ومن بين المحاصيل الشّائعة فيها الحمضيات واللوزيات والزيتون، كما تشيع فيها الزراعة المحمية وزراعة الخضراوات الموسمية. كثرت مع مطلع القرن الواحد والعشرين زراعة البندورة المحمية بالخيم البلاستيكية في منطقة بانياس لمردودها الكبير، فأصبحت مصدر دخل آلاف السكّان، وباتت المحصول الأساسي المزروع بالمنطقة بأكملها ومورداً أساسياً لدخلها، بل وأصبحت تفيض كثيراً عن حاجة المنطقة، فتُصدَّر إلى دول الخارج. وقد بلغ عدد البيوت البلاستيكية المُخصَّصة لها في منطقة بانياس 43,273 بيت في سنة 2011. لكن ابتداءً من سنة 2006 بدأت عائدات زراعة البندورة في بانياس بالانخفاض، بل وبدأت تجارتها تتحوَّل إلى خسارة، ففي سنة 2008 كان سعر بيع الكيلوغرام الواحد 5 ليرات مقابل تكلفة 20 ليرة لزراعته، وتفاقمت المشكلة مع ارتفاع أسعار النايلون والسماد وتكاليف النقل. وفضلاً عن ذلك جاءت مشكلة حشرة حفار أوراق البندورة ابتداءً من موسم سنة 2010، التي تسبَّبت بخسارات بلغت ملايين الليرات السورية لمزارعي وتجار المنطقة. فقد بلغ عدد البيوت المصابة بالحشرة سنة 2011 في منطقة بانياس 40,617 من أصل 43,273 بيتاً، أي أكثر من 90% من إجماليّ البيوت الحمية في المنطقة، مُسبِّبة خسائر اقتصاديَّةً هائلة.\n\nبُنِيت حديثاً في بانياس منطقة صناعية بمساحة 11.7 هكتار وطاقة استيعابية تبلغ أكثر من 350 مقسماً، لتصبح مركز المحالّ الصناعية بالمدينة. كان قد بدأ مشروع منطقة بانياس الصناعية في سنة 2009، وكان يُفتَرض أن تستوعب 150 مقسماً فحسب، ثمّ رفع العدد فيما بعد إلى 350، لإبعاد أكبر عددٍ ممكن من الصناعيّين عن المناطق السكنية تجنّباً لإزعاج الأهالي، ووضعت لتنفيذ المشروع فترة 1,200 يوم. أعلنَ أسامة محمَّد مدير المنطقة الصناعية في شهر حزيران من سنة 2012 عن استكمال 90% من المنطقة وانتهاء بناء جميع بناها التحتيّة بكلفة إجمالية تبلغ 123 مليون ليرة سورية، إلا أنّ إقبال صناعيّي المدينة على اكتتاب محالٍّ جديدة بالمنطقة لا زال منخفضاً، إذ لم يُكتَتب حتى الآن سوى 70 مقسماً بالمنطقة الصناعية من أصل 350، أي نحو خمس العدد الإجمالي، وقد برَّر بعض الصناعيّين ذلك بغلاء الأمتار المربعة التي بلغ سعر الواحد منها 7,500 ليرة، وتحاول إدارة المنطقة التنسيق مع اتحاد الحرفيين في طرطوس لمحاولة تشجيعهم على اكتتاب المحالّ في المنطقة الصناعية وإقناعهم بضرورة الانتقال إليها.\n\nيعتمد عددٌ كبيرٌ من أهالي المدينة على مهنة صيد السمك لكسب رزقهم، خصوصاً سكان المناطق القريبة من الشاطئ، مثل الرملة وقصر تحوف والقبيات. إلا أنّ الكثير من الصيّادين لا يعتمدون على هذه المهنة وحدها، بل يقومون بجانبها بعدّة مهنٍ أخرى، لأن غلاء الأسعار جعلها غير كافية لسدّ احتياجات الأسرة. وتواجه مهنة صيد السمك ببانياس عدّة مشكلات، من أبرزها انخفاض أعداد الأسماك بسبب كثرة الصيد، وصدور قرار في سنة 2008 بمنع الصيد في المياه الإقليمية. يُبَاع أغلب السّمك المُصطَاد بالمدينة بالمزاد العلني في سوقٍ قديمٍ جداً يُعرَف بـ\"سوق السمك\" أو \"ساحة السمك\"، وهو يبعد مساحة 50 متراً فحسب عن شاطئ البحر، ونحو 1,000 متر عن مرفأ الصيد والنزهة. تتعدَّد وتتنوَّع طرق صيد السمك المستخدمة في شواطئ مدينة بانياس، فهي تشمل الصيد بالشّباك، والصيد بالسنارات، والصيد بتفجير أصابع الديناميت.\n\nمصفاة بانياس هي واحدة من مصفاتي النفط الوحيدتين في سوريا، إلى جانب مصفاة حمص، ومصفاة بانياس هي الأكبر إنتاجاً من بينهما، إذ تنتج 130,000 برميل يومياً، فيما تنتج نظيرتها بحمص 110,000 برميل يومياً. كما يُمكِن للمصفاة تكرير 6 ملايين طنٍّ متريّ من النفط الخام سنوياً، مغطية جزءاً بارزاً من الحاجة المحلية للمشتقات النفطية من المازوت والوقود والغاز والأسفلت. تأسَّست مصفاة بانياس بموجب العقد رقم 20 لعام 1974، حيث أقيمت \"شركة مصفاة بانياس\" العامة التابعة لوزارة النفط والثروة المعدنية التي تعاقدت للعمل على المشروع مع شركة \"إندستريال إكسبورت إمبورت\" الرومانية. بدأ العمل على إقامة المصفاة في شهر أيلول من سنة 1975، وافتتحت في 21 من آذار سنة 1982. وقد تمكَّنت بالواقع من العمل بنسبة 102% -117.08% من طاقة تكريرها المفترضة بالأصل، والبالغة 6 ملايين طن سنوياً. تخضع المصفاة لعملية إصلاح سنوية تُسمَّى \"العمرة السنوية\"، تتوقف خلالها عن العمل بالكامل، ويبلغ طولها عدة أسابيع تكون في شهري أيلول وتشرين.\n\nيتصل بمدينة بانياس خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النفط، الذي تشغله الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، وقد كان ينقل 300,000 برميلٍ من النفط يومياً إلى سوريا قبل أن يتعطل إبان الاحتلال الأمريكي للعراق، وبدأت سوريا والعراق يبحثان إعادة افتتاحه ابتداءً من سنة 2010. ينتهي خط الأنابيب هذا في مصبّ نفطيّ يُعرَف بـ\"مصبّ بانياس\" يتبع الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، حيث يُنقَل منه النفط عبر البحر ليُصدَّر إلى الخارج، ويتسبَّب المصبّ بقدرٍ كبيرٍ من التلوّث في المدينة والبيئة المحيطة بها.\n\nالجهة المسؤولة عن تزويد المدينة بالطاقة هي الشركة العامة لتوليد الطاقة الكهربائية في بانياس، التابعة بدورها للشركة العامة لكهرباء محافظة طرطوس، التي كانت مُلحَقَة بها منذ سنة 1968 وحتى أوائل الثمانينيات. استقلّت شركة توليد الطاقة الكهربائية في بانياس ودُشِّنت بمرحلتها الأولى في 21 تشرين الثاني سنة 1982، وبمرحلتها الثانية في 23 آب سنة 1989، بحضور الرئيس السابق حافظ الأسد. تدير الشركة محطة توليد طاقة المدينة المعروفة باسم \"المحطة الحرارية\" الواقعة على مسافة 3 كيلومترات جنوب بانياس، ويبلغ عدد موظفيها 877 موظّف، وهي تتألّف من أربع عنفٍ غازية، استطاعة كل واحدة منها 170 ميغاواط، وقد كانت تعمل كلّها فيما مضى على الوقود، غير أن استحدامه قلّ حديثاً على حساب الغاز الطبيعي من أجل مشكلة تلوث البيئة. وقد صنِّعت العنف الغازية الأربع بالتعاقد مع شركة طاقة إيطاليَّة (TurboCare) وأخرى سورية (T.O.E.C).\n\nكما توجد في بانياس محطة تحويل باستطاعة 60 ميغا فولت أمبير، ومحطة كهرباء تأسَّست في سنة 1977.\n\nيقع في بانياس أحد المرافئ الثلاث الوحيدة الموجودة في سوريا، إذ لا يوجد غيره سوى مرفأ اللاذقية ومرفأ طرطوس. لمرفأ بانياس أهمية كبيرة في تصدير النّفط، إذ ينتهي إليه خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النّفط من العراق وتصديره إلى الخارج عبر البحر المتوسط إلى الأسواق الأوروبية، وتبلغ طاقة الخط التي تُنقَل إلى المرفأ 2,5 مليون برميل يومياً. يحظى المرفأ بإدارة وإشراف المديرية العامة للموانئ، وهو يؤوي الكثير من زوارق الصيد والنزهة والزوارق الرياضية واليخوت السياحية. تبلغ طاقة المرفأ الاستيعابية نحو 600 زورق، وهو يستوعب السفن الصغيرة البالغ غاطسها 4.5 أمتار. يبلغ طول أرصفة المرفأ الإجمالي 1,455 متراً، ومساحتها 5,125 متراً مربعاً، وأما مساحة خلف الأرصفة فنحو 14,200 متر مربع.\n\nتُعدّ بانياس أكثر مدن الساحل السوريّ تلوثاً بالهواء، وإحدى أكبر مراكز التلوث بعموم سوريا، وينجم هذا التلوث عن مصدرين أساسيَّين هما مصفاة بانياس والمحطة الحرارية المسؤولة عن توليد طاقة المدينة. تطلق هاتان المنشآتان يومياً سحباً ضخمة من الدخان يمكن رؤيتها بسهولة من مختلف أنحاء المدينة بشكل دائم، كما يُمكِن رؤية آثار هباب الفحم المنبعث منهما على المباني والشوارع، بل وتنتشر رائحته الكريهة بالمدينة. وتمتدّ المشكلة إلى الريف، إذ تقع قرية بستان الحمام في مواجهة مصفاة بانياس مباشرةً لتتلقّى كماً هائلاً من التلوث، ومن القرى المتضرّرة الأخرى بالريف -الواقعة على مسافة 7 إلى 12 كيلومتراً من المصفاة - بتلة وبلغونص ودير البشل وطيرو وزللو والمنزلة والعنازة. كما تمثّل مياه الصرف الصحي غير المعالجة أيضاً جزءاً كبيراً من مشكلة التلوث، حيث يوجد في مجمل محافظة طرطوس أكثر من 350 مصبّ صرف صحيٍّ تصبُّ كلها إمّا في البحر مباشرة أو بالأنهار والبحيرات، مما يُسبّب تلوثاً بيئياً هائلاً ببيئة المحافظة، ويشمل ذلك مدينة بانياس وريفها أيضاً. وعلى الرغم من انتشار التلوّث الشديد ببانياس فلا توجد حتى الآن أي معدَّات مُجهَّزة لقياس مقداره الحقيقيّ في مركز المدينة، إنَّما توجد معدات لقياس معدلات التلوث في مصادره فقط (أي المصفاة والمحطة الحرارية)، ولو أن الحكومة وافقت على شراء مثل هذه المعدات مبدئياً ضمن خطة سنة 2013. وقد توصَّل قياس أجري في سنة 2009 لمقدار التعرض الإشعاعي بأحد مصادر التلوث الأساسية بالمنطقة وهو مصفاة بانياس، أنّ الجرعة الإشعاعيَّة فيها تبلغ 0.090، وهو ضمن الحدود الطبيعية. لكن بحسب تقاريرٍ دوليّة فقد تصل نسبة التلوث بالمدينة حتى 70%، لتكون إحدى أكثر مدن البحر الأبيض المتوسط تلوّثاً.\n\nيعتقد أهالي بانياس بأن انتشار الأمراض السرطانية والقلبية في المدينة ناجمٌ عن التلوّث، حيث سجّلت فيها سنة 2010 نحو 130 إصابة بالسّرطان، لتكون من أعلى نسب الإصابة للسكان بسوريا، وتُسجَّل سنوياً حالات وفاة كثيرة بالمدينة وريفها نتيجة لذلك. فعلى سبيل المثال، سُجِّلت بقرية خربة سناسل البالغ عدد سكانها 600 نسمة فحسب نحو 20 حالة إصابة بأمراض خبيثة وسرطانيَّة. وفي شهر تشرين الثاني من سنة 2008 سُجِّلت عشرات حالات التهابات الأمعاء والجهاز الهضمي، حتى أوشك بعض المرضى على الوفاة بسببها، وقد قال أطبَّاء من مدينة جبلة بعد فحصها أنها ناتجة جراثيمٍ من مياه الصرف الصحي الملوَّثة. وفي مصفاة النفط نفسها، بلغت نسبة العجز الصحي بين عمَّال المصفاة نحو 10 إلى 35%، ونسبة المصابين بآلام حادة في الصدر 73 إلى 80%، والمصابين بالسرطان 24.6 إلى 26.4%. كما أشارت الأبحاث في قرى ريف بانياس السَّابق ذكرها المتضرّرة بالتلوث - بحسب مديرية الصحة في طرطوس التي أجرت دراسة حول الموضوع - إلى أن الحبوب المحفوظة على سطوح المنازل بهذه القرى، أصبحت ملوَّثة بمختلف المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم. ووجدت إحدى الدّراسات أنّ نحو 50% من المرضى الذي يراجعون \"مركز بانياس الصحي\" يعيشون بالقرب من مصفاة النفط والمحطة الحرارية. بل وإنّ بعض المزارعين في قرى ريف بانياس قد هجروا الزراعة بالهواء الطّلق وانتقلوا إلى الزراعة المحمية بعد أن لم تعد تعطي تلك الأولى الإنتاج الكافي، ويعتقدون بأنّ سبب ذلك هو الأمطار الحمضية وهباب الفحم الذي تنفثه المحطة الحرارية، ومن ناحية البيئة فقد قضى التلوّث على مواسم التين والزيتون بالمنطقة فضلاً عن انحدار أعداد الطيور البرية بشكلٍ حاد.\n\nولا يقتصر التلوث على اليابسة، إنّما في البحر أيضاً. فمصفاة بانياس وشركة نقل النفط يطرحان جميع مخلّفاتهما الصناعية السائلة عبر أنابيب تصريفٍ في البحر مباشرةً، ودون أيّ قدرٍ من المعالجة، وتحوي هذه المخلفات فائضاً من الهيدروكربونات الناتجة عن عملية فصل الماء عن مشتقّات النفط بالخزانات، لتسبّب تلوثاً كبيراً في مياه البحر. وتشير التقديرات إلى أنّ كمية غاز ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن احتراق الوقود بالمصفاة تبلغ 546,624 طناً سنوياً، وأما ثاني أكسيد الكبريت فنحو 107,22.24 طن سنوياً، وكلاهما غازان سامَّان. وأما المحطة الحرارية فهي تطرح مياه صرفٍ ملوّثة من أربع أنواع، هي تنفيس المراجل، والمياه المخلّفة من عملية إزالة قساوة المياه، ومياه العمليات الصناعية، وفائض المياه السطحية الفائضة بالهيدروكربونات، غير أن هذه المياه تحظى بقدرٍ من المعالجة الطفيفة.\n\nيصل التلوّث في بانياس ذروته بين شهري حزيران وأيلول، عندما تعمل المخطة الحرارية بطاقتها القصوى البالغة 510 ميغا واط في الثانية، لتحرق نحو 3,000 إلى 3,100 طنٍّ من الوقود يومياً وتنتج كميَّات هائلة من هباب الفحم. والحلّ الوحيد لهذه المشكلة هو تشغيل المحطة عن طريق الغاز الطبيعي بدلاً من الوقود، وتجري حالياً خطّة للعمل على هذا التغيير في مجموعتين من أصل أربع مجموعات توليدٍ تتألف منها المحطة، غير أن أياً منها لم تبدأ بالعمل على الغاز بعد بسبب عددٍ من المشاكل التقنيّة.\n\nتنتشر أربع مقالع صخرية في ريف بانياس على محور قرى العصيبة وبلوزة والعنينيزة وبارمايا، منها واحد حكوميّ وثلاثٌ خاصَّة، وتتسبَّب حفرياتها وتفجيراتها بتدمير الكثير من الأراضي الزراعيَّة وتهديد الكثير من منازل الأهالي بالتهدّم، فضلاً عن سحب الغبار والتلوث الضوضائي الذين تُسبِّبهما التفجيرات المتكرّرة.\n\nاقترحت عدَّة حلول لمعالجة مشكلة التلوث في مدينة بانياس. من بين هذه الحلول مشروع اقترح أواسط عقد 2000 لإنشاء محطة معالجة للصَّرف الصحي للمدينة وقرى ريفها، ومحطة صرف صناعيٍّ لمصفاة بانياس، بالإضافة إلى تأهيل الحمأة الناتجة عن العملية لتحويلها إلى سماد صناعيّ. ويتمثّل المشروع بمعالجة التلوث الذي تسبّبه مياه الصرف الصحي غير المعالَجَة، عبر محطة تُسمَّى \"محطة معالجة الغمقة - الدبوسية - بانياس\"، ووقّع عقد مع بنك الاستثمار الأوروبيّ لتمويل المشروع بكلفة 55 مليون يورو، غير أنه توقّف إثر العقوبات الاقتصادية على سوريا في سنة 2012. بدأت دراسة المشروع في سنة 2005، وخطّط لبدئه في سنة 2009 على أن ينتهي في 2012، وكان سيتشكل من 11 مجرى صرفٍ صحيٍّ تحوّل مياه قرى ريف بانياس إلى محطة معالجتها المركزية، ومن بين هذه قرى بارمايا وبستان النجار وزللو وطيرو وعلقين والمرقب وبعمرائيل وأوبين وفارش كعبية والدريكية. وقد بدأ التطبيق الفعلي للبرنامج في منتصف سنة 2010 تنفيذ \"مشروع بانياس لمياه الشرب والصرف الصحي\" بتمويلٍ من بنك الاستثمار الأوروبي لمعالجة بعض هذه المشكلات، كما يخطط لإنشاء عددٍ من مجمعات الصرف الصحي على وادي نهري حريصون وجوبر، لتحوَّل إلى محطة معالجة بانياس المركزية الموعودة.\n\nوتواجه بانياس على العموم مشكلة في توفير مصادر المياه وفي إهدارها. المصادر الرئيسية للمياه في المنطقة هي بحيرة السن (الطاقة القصوى 400 م3/ساعة) وبئران في قرية عمرائيل (450 م3/ساعة)، وهي مصادر جيّدة، يمكنها - مع تعقيم مياهها وتنيظفها - أن تخدم مدينة بانياس وجميع القرى السَّبعة المحيطة بها، حيث يبلغ متوسّط استهلاك الفرد بالمدينة يومياً 120 لتراً من المياه. إلا أنَّ إهدار مياه هذه المصادر الغنية في شهر آب سنة 2009 بلغ نسبة 68%، وفي أيلول 2009 نسبة 76%، أي أن إهدار المياه لسنة 2009 بلغ 172-254 م3 أو 323-479 لتراً في اليوم.\n\nتشرف مديرية الصحة في طرطوس على مراكز الرعاية الصحيَّة في سبع مناطق بالمحافظة، هي طرطوس وصافيتا والدريكيش والشيخ بدر والصفصافة والقدموس و\"بانياس\". يوجد بالمدينة مشفى عامٌّ واحد، هو مشفى بانياس الوطني، الذي يُعَدُّ أحد أبرز المشافي في محافظة طرطوس كلِّها، ويخدم مختلف قرى ريف بانياس بل والمناطق المجاورة أيضاً من قرية الخراب جنوباً وحتى قرى جبلة جنوب محافظة اللاذقية. وأما المشافي الخاصَّة فعددها أربعة، وهي مشفى العناية ومشفى السلام ومشفى المرام الجراحيّ ومشفى جمعية البرّ والخدمات الاجتماعيَّة. ومن هذه المشافي الأربعة واحد ذو اختصاص عامٍّ هو مشفى جمعية البر الذي يستوعب 15 سريراً، أما الثلاث الأخرى فاختصاصها جراحة عامة ونسائية وتوليد واستيعاب كلٍّ منها 10 أسرّة. كما يوجد في منطقة بانياس الصحية 17 مركزاً صحياً، وقريتان صحيَّتان هما العصبية والخريبة.\n\nالاهتمام بالتّعليم وحيازة الشهادة عالٍ بين العامة في بانياس، بل وهو عالٍ بريفها أيضاً، إذ لا تختلف نسبة التعلُّم تقريباً بين المدينة والريف، وتوجد بالمدينة سبع ثانويَّات تضمُّ بالمجمل نحو 2,700 طالب. ففيها ثانوية تجارية واحدة هي \"ثانوية عمار الأعسر التجارية\" (120 طالباً)، وواحدة صناعية هي \"ثانوية فايز خليل\" (528 طالباً)، وواحدة نسوية هي \"ثانوية حسن طراف\" (89 طالبة). وأما الثانويات العامة فهي أربعة: مدرسة عماد عرنوق (أغلب طلابها من السنة) ومدرسة جليل خدام (طلابها خليط من السنة والمسيحيين والعلويين) ومدرسة فهيم محمد بحي القصور (طلابها من العلويين). وأما الثانوية الرَّابعة فهي \"مدرسة الحرس القومي\"، أو ما كان يُعرَف فيما مضى بكلية بانياس الوطنية، وهي إحدى أعرق مدارس البلاد، إذ افتتحت منذ سنة 1926، وكانت تستقطب الطلاّب من جميع محافظات سوريا، حيث كانت أولى المدارس السورية التي تمنح الشهادة الثانوية فيما كانت جميع المدارس وقت افتتاحها لا تمنح سوى شهادة السرتفيكا. كما يوجد بالمدينة عددٌ من المدارس الابتدائية، من أهمّها مدرسة ابن خلدون ومدرسة الثورة.\n\nبدأ العمل في سنة 2002 - بمنحة مقدَّمة من الرئيس السوري بشار الأسد - على تشييد \"المدينة الرياضية في بانياس\"، وعلى الرغم من عدم اكتمال بنائها حتى اليوم إلا أنّه يُفتَرض عند اكتماله أن تكون أهمَّ منشأة رياضية في محافظة طرطوس بأكملها، إذ تبلغ مساحتها ما يناهز 80,000 متر مربع، ومجمل تكاليف بنائها نحو 800 مليون ليرة سورية. تشمل المدينة الرياضية عدداً من المرافق، أهمُّها أستاد كرة قدم دولي أبعاده 70 في 100 متر، يستوعب زهاء 15,000 متفرج، بالإضافة إلى صالة رياضية بأبعاد 45 في 65 متراً، وملعب تنس مكشوف أبعاده 14 في 26 في 5 أمتار، ومسبحان أبعادهما 10.5 في 25 و12.5 في 6 أمتار.\n\nتأسَّس في بانياس سنة 1989 نادي مصفاة بانياس، وهو نادٍ رياضي بدأ من تجمُّع لأبناء عمال مصفاة بانياس، ثم تطوَّر ليصبح ممثل محافظة طرطوس في الكثير من البطولات الرياضية على مستوى الجمهورية العربية السورية. يُعَد نادي مصفاة بانياس حالياً من أفضل أندية المحافظة، وهو يضم ألعاباً كثيرة منها كرة القدم والكاراتيه والسباحة والدراجات والطائرة واليد ولعبة بناء الأجسام. ويضمُّ النادي أربع فرق لكرة القدم، هي فريق رجال درجة ثانية المؤلّف من 30 لاعباً، وفريق الشباب المؤلّف من 30 لاعباً أيضاً، وفريق الأشبال المؤلّف من 40 لاعباً، وفريق الناشئين المؤلّف من 50 لاعباً. شارك النادي للمرة الأولى في دوري كرة القدم للمحترفين بسنة 2011، وتمكّن من تحقيق نتائج عالية أمام الفرق الأخرى من مختلف المحافظات، وكان في السنة ذاتها أوَّل ناد في تاريخ محافظة طرطوس يصل إلى مصاف أندية الدرجة الأولى في سوريا. كما ويضمُّ نادي مصفاة بانياس فريق سباحة شبابياً فيه 20 سباحاً وآخر نسائياً فيه 10 سباحات، وهو يُعَدّ مُمثّل محافظة طرطوس في بطولات السباحة على مستوى الجمهورية. ويُحقّق النادي نجاحاً جيداً في هذا المجال، إذ تصدَّر على سبيل المثال بطولة السباحة والألعاب المائية لسنة 2006 برصيد بلغ 297 نقطة، فيما حقّق المركز الثالث في بطولة سباحة الشابات والنائشات لسنة 2010. ليس للنادي مقرٌّ حالياً، لذلك فهو يخوض مبارياته وتمريناته في المدن المجاورة، مثل جبلة واللاذقية، بانتظار استكمال مشروع المدينة الرياضية.\n\nيوجد في المدينة أيضاً نادٍ كبيرٌ آخر هو \"نادي بانياس الرياضي\"، وهو ناد قديم له فرق عدّة لكرة القدم والطائرة والسلة واليد، إلا أنّ جميع أنشطته مجمَّدة منذ سنواتٍ نتيجة هدم مقرِّه السابق لإقامة مدينة بانياس الرياضية، التي لم يكتمل إنشاؤها بعد، وعلى عكس نادي مصفاة بانياس لم يستطع نقل أنشطته إلى المدن المجاورة لبانياس بسبب قلّة الإمكانات المادية.\n\nتتوسّط المدينة الشريط الساحلي السوري، لتكون نقطة وصلٍ في طرق الساحل بين مدينتي طرطوس واللاذقية، وتصل أيضاً بين الداخلي السوري والساحل عبر طريق مصياف وصولاً إلى محافظة حماة. تتصل مدينة بانياس بطريق دولي (أوتوستراد) وطريق مركزي بالمدن الرئيسية والمحافظات المجاورة لها، فضلاً عن شبكة طرقات أخرى تربطها بنحو 25 قرية وبلدة مجاورة لها، وتصبُّ الطرق الخمس الرئيسية التي تمثُّل هذه الشبكة جميعاً بمنطقة واحدة تُسمَّى \"عقدة القدموس\" تقع شمال شرق المدينة. تشتهر عقدة القدموس أيضاً باسم \"قبر الشهيد\"، وتبلغ مساحتها الكلية حوالي 2,000 كيلومتر مربع، وتعد أحد المعالم المهمّة والمعروفة ببانياس. وقد كان سبب حيازتها على هذين الاسمين أنّها كانت - عند بنائها أول مرة في سبعينيات القرن الماضي - مرتبطة بخطٍّ قديم يصل بانياس بناحية القدموس فمحافظة حماة، لكن ومنذ وضع تمثال وضريحٍ فيها سنة 1974 لفهيم محمد (أحد أعلام حرب تشرين) أصبحت تُعرَف بقبر الشهيد تيمناً به.\n\nترتبط بانياس بطريقين أساسيّين مع المدن الكبيرة المجاورة لها. الطريق الأول هو طريق دولي، يأتي من داخل سوريا ماراً بدمشق وحمص ووصولاً إلى بانياس، ثمَّ يتابع نحو اللاذقية ثم تركيا، وأوتوستراد جبلة - بانياس - طرطوس هو جزء من هذا الطريق، ويبلغ طوله حوالي 30 كيلومتراً في الجزء الرَّابط بين مدينتي جبلة وبانياس، وهو في حالٍ سيّئة بسبب كثرة الحفر وقلّة الصيانة خصوصاً بالجزء الرّابط بين بانياس وطرطوس. وأما الطريق الثاني فهو محوريّ يمرُّ بمنطقة القدموس وصولاً إلى محافظة حماة فالمحافظات الأخرى المجاورة، وهو طريق حماة - مصياف - بانياس - طرطوس، ليصل بين داخل سوريا والساحل. وقد جرى اتّفاق بين محافظتي حماة وطرطوس منذ سنة 1999 على عمل صيانة لهذا الطريق نظراً لكثافة استخدامه مقابل ضيقه وسوء حاله، إذ كان يتألف من مسربين فحسب: ذاهبٌ وآت، فتقرَّرت توسعته حتى عرض 15 متراً، ونفّذت محافظة طرطوس العمل على جهتها من الطريق الواقعة ضمن حدودها الإدارية - بطول 36 كيلومتراً - منذ سنتي 2001 و2002، غير أن محافظة حماة لم تطور جهتها من الطريق حتى الآن، ولا زالت في حالٍ مزرية وتكثر فيها الحوادث.\n\nإضافةً إلى هذين الطريقين، يوجد طريق طرطوس - بانياس - جبلة - اللاذقية القديم (الذي لا يمرّ بعقدة القدموس)، وهو جزءٌ من طريق دمشق - اللاذقية القديم الذي كان يربط فيما مضى بين الداخل والساحل، حتى إنشاء أوتوستراد اللاذقية - دمشق في الثمانينيات. وهو طريق سيّء مقطعه العرضي لا يتعدى الستة أمتار، وعليه ضغطٌ كبيرٌ، إذ تبلغ الكثافة المرورية عليه 12,000 مركبة يومياً، وذلك أعلى بكثيرٍ من المعدّل العالمي الأقصى البالغ 8,000 مركبة يومياً. وقد أدَّى هذا الازدحام الشديد، إضافةً إلى ضعف الرّقابة حيث تكثر عليه المركبات الطويلة والشاحنات المُحمَّلة، إلى كثرة شديدة للحوادث المرورية عليه، والتي تؤدي بدورها إلى العديد من الوفيات سنوياً.\n\nتربط شبكة الطرقات المتصلة بعقدة القدموس أيضاً عدداً كبيراً من القرى المجاورة لبانياس بها، ومنها القرى الشمالية الغربية، ومن أبرزها طيرو وكعبية فارش والعنينيزة وبارمايا واسقبلة والحطانية وبستان الحمام، بالإضافة إلى ناحيتي القدموس والعنازة وما يتبعهما من بلدات. كما من شأن مشروع \"كراج الانطلاق\" الذي لا زال قيد الإنشاء أن يربط مدينة بانياس بأكثر من 25 قرية أخرى بالمنطقة عندما يكتمل العمل عليه.\n\nويُبيِّن الجدول الآتي المسافات الفاصلة بين مدينة بانياس والمدن الأخرى القريبة منها في المنطقة:\n\nمرافق ومعالم المدينة:\n\n", "id": "30348", "title": "بانياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30348"}
{"text": "أكيو موريتا\n\nأكيو موريتا موريتا هو اسم العائلة (26 يناير 1921 – 3 أكتوبر 1999) ولد في توكونامه، آيتشي اليابان وتوفي في العاصمة اليابانية طوكيو) هو من أهم الأشخاص في القرن العشرين،من الشركاء المؤسسين لشركة سوني العالمية.\n\nولد موريتا لعائلة تعمل في إنتاج الساكه والميسو وصلصة الصويا في شبه جزيرة تشيتا، محافظة آيتشي.\n\nدرس موريتا في جامعة أوساكا ليصبح فيزيائياً، وعمل كضابط في البحرية اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية، وتعرف على شريكه ماسارو إيبوكا في لجنة الأبحاث الحربية اليابانية.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في 7 مايو 1946 أسسا معاً شركة طوكيو التقنية للاتصالات عن بعد (Tokyo Tsushin Kogyo Kabushiki Kaisha) والتي تحولت فيما بعد ليصبح اسمها سوني.\n\nفي مطلع حقبة التسعينيات من القرن المنصرم، اشتهر اسم موريتا بسبب مشاركته في تأليف الكتاب المسبب لكثير من الجدل: اليابان التي تستطيع أن تقول لا مشاركة مع السياسي الياباني شينتارو إيشيهارا، حيث اشتركا معاً في انتقاد الطريقة الأمريكية لإدارة الأعمال، وفي المقابل حضا اليابان على أن تكون أكثر استقلالية فيما يتعلق بدورها في علاقاتها الخارجية وطريقتها في إدارة الأعمال.\n\nفي 25 نوفمبر 1994 أعلن مورينا استقالته من رئاسة مجلس إدارة شركة سوني، بعدما عانى من جلطة في المخ أثناء لعبه التنس. خليفته - نوريو أوجا - كان قد التحق بشركة سوني بعدما أرسل لهم خطاباً يشكو فيه من انخفاض جودة وكفاءة مسجلات الأشرطة التي تنتجها سوني.\n\nألف موريتا في فترة الستينات كتاباً سماه لا تهتم بالعلامات المدرسية، ركز فيه على أن العلامات المدرسية ليست هامة لنجاح الفرد ولا تؤثر على قدرته على النجاح في عمله الخاص.\n\nعمل موريتا كذلك كنائب رئيس مجلس إدارة المؤسسة اليابانية للمنظمات الاقتصادية (كيدانرن) وكان عضواً في مجموعة العلاقات الاقتصادية اليابانية الأمريكية (الشهيرة بمجموعة الرجال الحكماء).\n\nفي عام 1982، نال موريتا ميدالية ألبرت من مجمع الفنون الملكي في إنجلترا، وهو كان أول ياباني يحصل على هذه الجائزة.\n\nمات موريتا في عام 1999 عن عمر ناهز 78 عاماً.\n\n", "id": "30358", "title": "أكيو موريتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30358"}
{"text": "639\n\nسنة 639 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 629 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "30364", "title": "639", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30364"}
{"text": "638\n\n", "id": "30365", "title": "638", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30365"}
{"text": "637\n\n\n\n", "id": "30366", "title": "637", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30366"}
{"text": "636\n\n\n", "id": "30367", "title": "636", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30367"}
{"text": "635\n\nالسنة 635م (DCXXXV) هي سنة بسيطة\n\n\n", "id": "30368", "title": "635", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30368"}
{"text": "634\n\n\n", "id": "30369", "title": "634", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30369"}
{"text": "633\n\n\n", "id": "30370", "title": "633", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30370"}
{"text": "631\n\n", "id": "30371", "title": "631", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30371"}
{"text": "نواة الذرة\n\nالنواة هي الجزء المركزي من الذرة الذي تتكثف فيه كتلة الذرة وتتكون معظم كتلتها من البروتونات موجبة الشحنة والنيوترونات المتعادلة الشحنة لتكون النواة بالمحصلة موجبة الشحنة،وشحنة البروتونات الموجبةعددياً تساوي شحنة الألكترونات السالبة لذلك تكون الذرة متعادلة كهربياً. وكانت أطروحة تفسير بنية الذرة على شكل نواة موجبة الشحنة تدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة تعود لنتائج تجربة رذرفورد في عام 1911، وهو التفسير الذي هدم التصور السابق لبنية الذرة على أنها توزيع متوازن نسبيا للكلتة. تجمع مكونات النواة طاقة كبيرة جدا وهي قوى الترابط النووى وهي أكبر قوى نعرفها بين الجسيمات الأولية ولكن تأثيرها يكون على مسافة صغيرة جدا في حدود قطر النواة.\n\nيتراوح قطر النواة بين 1.75 fm (فيمتومتر) (1.75×10 م) للهيدروجين (أي نصف قطر بروتون وحيد) إلى حوالي 15 فيمتومتر للذرات الأكبر كتلة كاليورانيوم. هذه الأبعاد أصغر بكثير جدا من قطر الذرة نفسها (النواة والإلكترونات) فهي أصغر بحوالي 23 ألف مرة لليورانيوم و145 ألف مرة للهيدروجين.\n\nيسمى الفرع من الفيزياء المهتم بدراسة وفهم نواة الذرة بما فيه تركيبها والقوى العاملة فيها بالفيزياء الذرية.\n\nعند حساب مجموع كتل البروتونات وكتل النيوترونات المنفردة الحرة، ومجموع كتلتها مترابطة داخل النواة نجد أنها تكون أكبر من كتلة النواة ذاتها ؛وهذا يعزى إلى أن جزء من الكتلة تحول إلى طاقة تساعد في ربط مكونات النواة وهي طاقة الترابط النووى. ويسمى الفرق بين مجموع كتل البروتونات والنيوترونات منفردة وكتلتها في النواة ب نقص الكتلة. ونقص الكتلة هذا يعادل طاقة الارتباط طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ الكتلة والطاقة.\n\nالنواة هي مركز الذرة. تتكون النويات من بروتونات، ونيوترونات. عدد البورتونات في نواة الذرة يطلق عليه العدد الذري، ويحدد أي عنصر له هذه الذرة. فمثلاً النواة التي بها بروتون واحد (أي النواة الوحيدة التي يمكن أن لا يكون بها نيوترونات) من مكونات ذرة الهيدروجين، والتي بها 6 بروتونات، ترجع للعنصر كربون، أو التي بها 8 بروتونات أكسجين. يحدد عدد النيورتونات نظائر العنصر. عدد النيوترونات والبروتونات متناسب، وفي النويات الصغيرة يكونا تقريبا متساويين، بينما يكون في النويات الثقيلة عدد كبير من النيوترونات. والرقمان معا يحددا النيوكليد (أحد أنواع النويات). البروتونات والنيوترونات لهما تقريبا نفس الكتلة، ويكون عدد الكتلة مساويا لمجموعهما معا، والذي يساوي تقريبا الكتلة الذرية. وكتلة الإلكترونات صغيرة بالمقارنة بكتلة النواة.\n\nنصف قطر النوكليون (نيترون أو بروتون) يساوي 1 fm (فيمتو متر = 10 m). بينما نصف قطر النواة، والذي يمكن أن يكون تقريبا الجذر التربيعي لعدد الكتلة مضروبا في 1.2 fm، أقل من 0.01% من قطر الذرة. وعلى هذا تكون كثافة النواة أكثر من تريليون (10) مرة من الذرة ككل. ويكون لواحد مللي متر مكعب من مادة النواة، لو تم ضغطه، كتلة تبلغ 200،000 طن. النجم النيتروني يتكون من مثل هذا التصور.\n\nوبالرغم من أن البروتونات الموجبة الشحنة يحدث بينها وبين بعضها تضاد كهرمغناطيسي، فإن المسافة بين النيوكلونات تكون صغيرة بدرجة كافية لأن يكون التجاذب القوي (والذي تكون أقوى من القوى الكهرمغناطيسية ولكن تقل بشدة مع بعد المسافة) غالب عليها. (وتكون قوى الجاذبية مهملة، لكونها أضعف من التضاد الكهرمغناطيسي).\n\nكان اكتشاف الإلكترون أول إشارة على أن الذرة لها بناء داخلي. وهذا البناء كان تصوره المبدئي طبقا \"لكعك الزبيب\" أو سكل بودنج الخوخ، والذي فيه تكون الإلكترونات الصغيرة، السالبة الشحنة مغمورة في كرة كبيرة تحتوى على الشحنات الموجبة. وقد اكتشف إيرنست رذرفورد وماردسون، في عام 1911 عند إجراء تجربتهم الشهيرة تجربة رقاقة الذهب، أن جسيمات ألفا من الراديوم كمصدر كانت تتشتت للخلف عند توجيهها على رقاقة الذهب، والذي أدى إلى تقبل نموذج بور، الشكل الكوكبي الذي تدور فيه الإلكترونات حول النواة بنفس الطريقة التي تدور فيها الكواكب حول الشمس.\n\nيمكن للنويات الثقيلة أن تحتوى على مئات من النيوكلونات (النيوترونات والبروتونات)، والذي يعنى أنه ببعض التقريب يمكن معاملتها على أنها ميكانيكا تقليدية، أكثر من كونها ميكانيكا كمية. وفي نموذج القطرة الناتج، تكون النويات لها طاقة ناتجة جزئيا من التوتر السطحي، وجزئيا من التضاد الكهربي للبروتونات. ويستطيع نموذج نقطة السائل إعادة إنتاج ظواهر عديدة للنواة، متضمنة الاتجاه العام لطاقة الترابط بالنسبة إلى عدد الكتلة، وأيضا ظاهرة الانشطار النووي.\n\nوعموما، بالنظر لتركيب هذه الصورة التقليدية، فإن تأثيرات ميكانيكا الكم، والتي يمكن أن توصف باستخدام نموذج الغلاف النووي، تم تطويرها كثيرا بمعرفة ماريا غوبرت-ماير. النواة التي لها عدد معين من النيوترونات والبروتونات (الرقم السحري 2، 8، 20، 50، 82، 126،...) تكون بالتحديد ثابتة، لأن أغلفتها تكون ممتلئة.\n\nوحيث أن بعض النويات تكون ثابتة أكثر من الأخرى، فإنه يتبع ذلك أن الطاقة يمكن أن تنطلق من التفاعلات النووية. مصدر طاقة الشمس الانصهار النووي، والذي فيه تصطدم نويتين ويتحدا لإنتاج نواة أكبر. العملية العكسية هي الانشطار النووي، والتي تمد المفاعلات النووية بالطاقة. وحيث أن طاقة الترابط لكل نيوكلون هي كحد أقصى للنواة المتوسطة (تقريبا الحديد)، فإن الطاقة تنطلق إما باندماج النويات الخفيفة، أو بانشطار النويات الثقيلة.\n\nالعناصر حتى الحديد تتكون في النجوم خلال تسلسل مراحل الانشطار، مثل سلسلة تفاعل بروتون-بروتون ، ودورة CNO، وتفاعل ألفا-الثلاثي. وارتقاء العناصر الأثقل يتكون خلال نشوء النجوم. وحيث أن ذروة طاقة الترابط لكل نيوكلون تكون تقريبا حول الحديد، فإن الطاقة تنتج فقط للعمليات الانشطار تحت هذه النقطة. وتكوين النويات الأثقل يتطلب طاقة، وعلى ذلك فإن غمكانية حدويها خلال انفجارات السوبرنوفا، والتي يتم إطلاق كميا هائلة من الطاقة فيها.\n\nالتفاعلات النووية تحدث بطريقة طبيعية على الأرض، وفي الواقع هي شائعة الحدوث. وتتضمن إضمحلال ألفا، وإضمحلال بيتا، كما أن النويات الثقيلة مثل اليورانيوم يمكن أن يحدث لها أيضا انشطار. كما أن هناك مثل معروف لانشطار نووي طبيعي، والذي حدث في أوكلو، الجابون، أفريقيا منذ 1.5 مليار سنة.\n\nوكثير من الأبحاث في الفيزياء النووية تتضمن دراسة النواة تحت الظروف القصوى مثل الدوران وطاقة الإثارة. كما أن النواة يمكن أن يكون لها أشكال غريبة (تشبه كرة قدم أمريكية)، أو نسبة نيوترن إلى بروتون عجيبة. ويمكن للتجارب تصنيع مثل هذه النويات باستخدام الاندماج النووي أو تفعاعلات اصتدام النوكليونات باستخدام شعاع أيوني من معجل جسيمات.\n\nالشعاع الذي يكون له طاقة أكبر يمكن أن يستخدم لعمل نواة في درجات الحرارة العالية، وهناك علامات أن هذه التجارب قد انتجت انتقال حالة من حالة النواة العادية إلى حالة جديدة، بلازما كوارك-جلوين، وفيها تمتزج كواركات مع بعضها البعض. وطبقا لنظرية النموذج العياري ترتبط الكواركات في ثلاثيات لتكوين البروتون والنيوترون.\n\nتتشكل قوى الترابط بين مكونات النواة كجزء من التآثر القوي. يربط التآثر القوي الكواركات التي تكوّن البروتونات والنيوترونات. فالقوى النووية التي تربط بين البروتونات والنيوترونات أضعف بكثير من قوة التآثر القوي.\n\nوتعمل القوة النووية خلال مسافات صغيرة بين البروتونات والنيوترونات ولذلك نسمي ذلك الجسيمين في النواة نوكليون. وتتغلب القوة النووية على التنافر بين البروتونات الحادث داخل النواة بتأثير القوة الكهرومغناطيسية فتبقى النواة متماسكة. ونظرا للقصر الشديد لقوة الارتباط النووية فإنها تتخاذل سريعا مع زيادة المسافة (أنظر جهد يوكاوا)، ولذلك تكون النواة الذرية مستقرة إذا لم يتعد حجمها حجما معينا.\n\nوتعتبر نواة الرصاص-208 هي أثقل نواة مستقرة نعرفها (فهي لا تُبدي تحلل ألفا ولا تحلل بيتا) ويأتي مجموع النوكليونات في نواة الرصاص 208 من مجموع البروتونات 82، والنيوترونات 126. أما الأنوية الأكبر من الرصاص-208 فتكون غير مستقرة وتبدي ظاهرة النشاط الإشعاعي أي تتحلل مصدرة أشعة ألفا أو اشعة بيتا. وكلما زادت كتلة النواة وفاقت الرصاص-208 كلما قصر عمر النصف لها لزيادة بعدها عن حالة الاستقرار. ونجد أن البزموت-209 مستقر بالنسبة إلى تحلل بيتا ولكنه يتحلل تحلل ألفا بعمر النصف فائق الطول، يقدر بعمر الكون.\n\nوقد بدأ العلماء عام 1934 في التفكير في طبيعة قوى الارتباط النووية بعد اكتشافهم للنيوترونات واتضاح أن نواة الذرة تتكون من بروتونات ونيوترونات. فقد اعتقد آنذاك أن قوة الارتباط النووية تنتقل عن طريق جسيم أولي يسمى ميزون (مثلما تترابط الذرات بعضها البعض بواسطة الإلكترونات مكونة جزيئات). ثم تعمق العلماء في البحث وأصبح اعتقادنا منذ عام 1970 بأن تلك الميزونات عبارة عن كواركات وجلوونات تنتقل بين النوكليونات التي هي أصلا مكونة من كواركات وجلوونات. وقد أدى هذا النمودج إلى تفسير قوة الارتباط النووية التي تربط النوكليونات بعضها البعض في النواة الذرية، وما هي إلا جزء من التآثر القوي، أشد قوة نعرفها تعمل على الربط بين الكواركات في النوكليونات.\n\n", "id": "30398", "title": "نواة الذرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30398"}
{"text": "صاعود\n\nالصاعود هو الاسم الذي يطلق على الفلاح الذي يعمل على خدمة النخلة مستحدمآ التبلية.\n\nيقوم الصاعود بعمله في تلقيح النخيل وتركيز عثوق التمر وجني التمر والبلح, أضافة إلى تكريب النخل.\n", "id": "30399", "title": "صاعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30399"}
{"text": "تشارلي تشابلن\n\nالسير تشارلز سبنسر تشابلن يشتهر بلقب \"تشارلي تشابلن\" (16 أبريل 1889 - 25 ديسمبر 1977)، وهو ممثل كوميدي إنجليزي، ومخرج وملحن وكاتب سيناريو قد ذاع صيته في زمن الأفلام الصامتة. أصبح \"تشابلن\" أيقونة في جميع أنحاء العالم من خلال شخصيته الشهيرة \"المتشرد، الصعلوك أو المتسَكِّع\"، ويعتبر أحد أهم الشخصيات في تاريخ صناعة السينما. امتدت حياته المهنية لأكثر من 75 سنة، وكانت من بداية طفولته في العصر الفيكتوري وحتى قبل وفاته بسنة، شملت التملق والجدل.\n\nعاش \"تشابلن\" في طفولة تعيسة في لندن يتخللها الفقر الشديد والمشقة. كما أن والده كان سكيرا غائبا معظم الوقت عنه وكانت والدته تكافح لكسب المال وقد أٌدخلت مصحة الأمراض النفسية عدة مرات، تم إرساله إلى الإصلاحية مرتين قبل سن التاسعة. وبدأ \"تشابلن\" الأداء المسرحي في سن مبكرة، يتجول في القاعات الموسيقية وبعد ذلك عمل كممثل مسرحي وكوميدي. وعندما بلغ سن 19 وقع عقدا مع شركة \"فريد كارنو\" المرموقة، التي أرسلته إلى الولايات المتحدة، مما أتيح له الاطلاع على صناعة السينما، وفي عام 1914 بدأ نجمه بالظهور مع \"استوديوهات كيستون\". وسرعان ما ابتكر شخصية \"الصعلوك\" التي شكلت قاعدة جماهيرية كبيرة. بدأ \"تشابلن\" بأخراج أفلامه الخاصة بشكل مبكر، واستمر في صقل مهنته وانتقل إلى \"استوديوهات إساناي\"، \"موتوال للأفلام\" و\"فيرست ناشيونال\". وبحلول عام 1918 اصبح احد أكثر الشخصيات المعروفة في العالم.\n\nفي عام 1919، شارك \"تشابلن\" في تأسيس شركة التوزيع \"يونايتد آرتيست\"، التي جعلته يتحكم بأفلامه بشكل كامل. وكان فيلم \"الطفل (1921)\" أول فيلم طويل له، يليه \"امرأة باريس (1923)\"، \"حمى الذهب (1925)\"، و\"السيرك (1928)\". وفي ثلاثينات القرن 20 رفض الانتقال إلى السينما الناطقة، وبدلاً من ذلك انتج فيلم \"أضواء المدينة (1931)\" و\"الأزمنة الحديثة (1936)\" بدون حوار صوتي. أصبح \"تشابلن\" يميل إلى السياسة بشكل متزايد، وكان فيلمه التالي \"الديكتاتور العظيم (1940)\"، تهجم فيه على \"أدولف هتلر\". في أربعينات القرن 20 كثر الجدال حول \"تشابلن\"، وانخفضت شعبيته بسرعة. وبدأت تتوالى عليه بعض المشاكل مثل أتهامه بالتعاطف مع الشيوعية، وتورطه في دعوى نسب أبوة، وبفضيحة زواجه من قاصر. وقد افتتح مكتب التحقيقات الفدرالي تحقيق في كل ذلك، واضطر \"تشابلن\" حينها إلى مغادرة الولايات المتحدة والإقامة في سويسرا. تخلى عن شخصية \"الصعلوك\" في أفلامه الأخيرة، مثل فيلم \"السيد فيردو (1947)\"، \"الأضواء (1952)\"، \"ملك في نيويورك (1957)\"، و\"الكونتس من هونغ كونغ (1967)\".\n\nكان \"تشابلن\" في معظم أفلامه يكتب، يخرج، ينتج، يحرر ويلحن الموسيقى. وكان طموحه الكمال، فقد مكنته استقلالية المالية في قضاء سنوات في التطور والإنتاج التصويري. تميزت أفلامه بالكوميديا التهريجية التي تختلط مع العاطفة، تجسدت في نضال المتشرد ضد الشدائد. ويحتوي العديد منها على المواضيع الاجتماعية والسياسية، فضلا عن العناصر التي تتعلق بالسيرة الذاتية. في عام 1972، وكجزء من التقدير المتجدد لأعماله، حصل \"تشابلن\" على جائزة الأوسكار الفخرية مقابل \"الأثر الكبير في صناعة الصور المتحركة كشكل فني في هذا القرن\". واستمر اهتمامه بأن تكون أفلامه \"حمى الذهب\"، \"أضواء المدينة\"، \"الأزمنة الحديثة\"، و\"الديكتاتور العظيم\" مصنّفة على قوائم أعظم صناعة للأفلام مرت على التاريخ.\n\nولد \"تشارلز سبنسر تشابلن\" يوم 16 أبريل 1889. من أبوين إنجليزيين هما \"تشارلز تشابلن الأب\" و \"هانا هارييت شابلن\"، ولا يوجد أي سجلات رسمية عن مكان ولادته، حيث يعتقد \"تشابلن\" أنه ولد في الشارع الشرقي، والورث، جنوب لندن.، وقد ولد \"تشابلن\" بعد زواج والديه بأربع سنوات، الوقت الذي أصبح فيه \"تشارلز الأب\" الراعي القانوني لابن \"هانا\" الغير الشرعي سيدني جون هيل. منذ ولادة \"تشابلن\" كان والداه يعملان فنانين بقاعة الموسيقى. وكانت أمه \"هانا\" ابنة الإسكافي، ذات حياة مهنية قصيرة وفاشلة، وكان اسمها المسرحي \"ليلى هارلي\"، بينما الأب \"تشارلز\" كان ابن جزار، و مغنيا شعبيا. بالرغم أنهما لم يتطلقا أبدًا، إلا أن علاقتهما بدأت بالتزعزع بحلول عام 1891 وانفصلا بعدها. في السنة التالية، أنجبت \"هانا\" ابنها الثالث \"جورج ويلر درايدن\" من فنان القاعة الموسيقية الترفيهي ليو درايدن. وقد تربى عند أبيه عندما بلغ ستة شهور و لم يدخل في حياة \"تشابلن\" مدة 30 سنة.\n\nعاش \"تشابلن\" في طفولته حياة تعيسة فيها الفقر والمشقة، وهذا ما جعل مسيرته النهائية كما قال كاتب سيرته \"ديفيد روبنسون\" بأنها \"أكثر القصص الدرامية التي ذكرت بالتاريخ عن التحول من حياة الفقر إلى حياة الثراء\". أمضى \"تشابلن\" سنواته الأولى مع والدته وشقيقه سيدني في مقاطعة كينينجتون في لندن؛ ولم يكن لوالدته أية وسيلة للدخل، غير الرعاية المؤقتة والحياكة، ولم يكن لـوالده أي دعم مالي. ونظرا لتدهور الوضع، فقد تم إرسال \"تشابلن\" عندما كان عمره سبع سنوات إلى إصلاحية لامبث. ثم أرسل إلى مدرسة مقاطعة وسط لندن الخاصة بالفقراء، التي يذكرها \"تشابلن\" فيما بعد بـ\"الحياة اليائسة\". عاد إلى والدته بعد 18 شهرا ومكث معها فترة بسيطة ثم أُعيد إلى الإصلاحية في يوليو 1898. ثم أُرسل الولدين إلى مدارس نوروود، المؤسسة الأخرى للأطفال الفقراء.\n\nكانت حياة \"تشابلن\" مع أمه حياة فقيرة، إلا أنها ملهمة، حيث كانت \"هانا تشابلن\" تقص على أطفالها قصصاً درامية، كما أنها علمتهم الكثير عن المسرح والموسيقى، لكن الأم كانت تعاني من مرض عقلي ناتج عن إصابتها بمرض الزهري من الدرجة الثالثة، بالإضافة إلى سوء التغذية، فبدأت تظهر عليها أعراض الجنون، إذ كانت تصرخ على الناس في الشارع، كما دخلت نوبات اكتئاب شديدة، إلى أن نُقلت إلى مصحة \"كان هيل\" للأمراض العقلية في سبتمبر 1898. خلال الشهرين التي كانت \"هانا\" في المصحة، أرسل \"تشابلن\" وشقيقه \"سيدني\" للعيش مع والدهما، اللذان كانا لا يعرفانه جيدا. كان والدهما وقتها مدمن كحول، وقاسيا عليهما مما ارغم الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال على الزيارة والتحقيق. توفي \"تشابلن الأب\" بعد عامين، بعمر 38 عاماً، بسبب تليف الكبد.\n\nتحسنت صحة \"هانا\" ولكنها مرضت مرة أخرى في مايو 1903. ثم أخذ \"تشابلن\" والدته وهو في سن الرابعة عشر إلى العيادة ومنها أرسلت مرة أخرى إلى \"كان هيل\". واصبح \"تشابلن\" وحيدا لعدة أيام يبحث فيها عن الطعام وينام أحياناً في العراء، حتى عاد أخوه \"سيدني\" – الذي التحق قبل سنتين بالقوات البحرية –. بعد ثمانية أشهر خرجت والدتهم من المصحة، في مارس 1905 عاد لها المرض مرة أخرى، ولكن بشكل دائم هذه المرة. كتب \"تشابلن\" في وقت لاحق:\"لا يوجد شيء يمكن أن نفعله ولكن تقبلنا مصير أمنا الفقيرة\"، وبقيت تحت الرعاية حتى توفيت عام 1928.\n\nفي عام 1894 عندما كان \"تشابلن\" بعمر الخمس سنوات، ذهب بصحبة والدته إلى مسرح \"كانتين\" في مدينة ألدرشوت، كانت والدته تظهر على خشبة المسرح باسمها الفني \"ليلي هارلي\"، وكان \"تشابلن\" يقف خلف الكواليس يراقبها وهي تغني، وفجأة أصيبت بحبالها الصوتية وتلعثمت ثم بدأ الجمهور يطلق صيحات الاستهجان، وبدأوا بقذفها. هرع \"تشابلن\" إلى خشبة المسرح وأنهى الأغنية بدل والدته، وقد ابهر الجميع وصفق له الجمهور وقذفوا إليه القطع النقدية، وكان هذا حدثاً فريدا. وبحلول الوقت عندما كان بالتاسعة من عمره بدأ \"تشابلن\" وبالتشجيع من والدته في تنمية أدائها. في وقت لاحق كتب: \"[أنها] ملأتني بالشعور بأن لي شيء من الموهبة\".\n\nمن خلال اتصالات والده مع أمه اقترح عليها الحاق \"تشابلن\" بفرقة \"فتيان لانكشاير الثمانية\" التي كان يديرها السيد \"جاكسون\" الذي كان على علاقة بوالد \"تشابلن\"، وكانت هذه الفرقة تؤدي رقصة القبقاب، وقد قامت بجولة في قاعات الموسيقى الإنجليزية طوال الفتر بين عامي 1899 و 1900. عمل \"تشابلن\" بجد، وكان عمله مكتظا بالجماهير، إلا أنه لم يكن يرغب بالرقص وكان يفضل أن يؤدي المشاهد الكوميدية.\n\nخلال السنوات التي كان \"تشابلن\" يجول مع فرقة \"فتيان لانكشاير الثمانية\"، كانت والدته تتأكد أنه لا يزال يحضر المدرسة، ولكن عندما بلغ سن 13 تخلى عن التعليم. وبدأ يعمل في عدة أعمال، وفي نفس الوقت بدأ يهتم في طموحه ليصبح ممثلا. عندما كان في سن 14، وبعد وقت قصير من انتكاسة والدته، سجل مع وكالة بلاكمور المسرحية في الطرف الغربي للندن. وفي مسرح \"تشارلز فرومان\" قابل السيد \"هاملتون\" مدير المسرح، وبعد المقابلة أحس المدير بإمكانيات \"تشابلن\"، وفورا أعطاه دور بائع الصحف في مسرحية \"جيم، رومانسية كوكاين\" لـ\"هاري آرثر سانتسبوري\". بدأ العرض في يوليو 1903، ولكنه لم يكن ناجحاً واغلق بعد أسبوعين. لاقى أداء \"تشابلن\" الهزلي الثناء والتقدير في التقييمات النقدية.\nجهز \"هاري سانتسبوري\" دورا لـ\"تشابلن\" في مسرحية \"شرلوك هولمز\" من إنتاج \"تشارلز فرومان\"، لعب فيه بدور \"بيلي\" خادم الفندق، وكانت في ثلاث جولات على الصعيد الوطني، كان أداؤه رائعا وبعدها استدعى إلى لندن للعب دور بجانب \"ويليام جيليت\"، هولمز الأصلي. ويقول \"تشابلن\" عن هذه اللحظة: \"أنها كبشري من السماء\". عندما بلغ \"تشابلن\" سن 16، تألق في مسرحيات من إنتاج الطرف الغربي في مسرح دوق يورك من أكتوبر إلى ديسمبر 1905. وفي بداية عام 1906 أنهى جولته النهائية لمسرحية \"شرلوك هولمز\"، قبل أن يغادر المسرحية بأكثر من عامين ونصف.\n\nعثر \"تشابلن\" على عمل في شركة جديدة، وذهب معها في جولة مسرحية برفقة شقيقه \"سيدني\" في مشهد كوميدي قصير يسمى \"تصليحات\". وفي مايو 1906، وجد \"تشابلن\" دورا للتمثيل في مسرحية \"سيرك كازي\"، وقد ساعدته في تطوير مهاراته االتهريجية وفورا اصبح نجم العرض. وفي يوليو 1907 انتهت جولة التمثيل المسرحي، وعندما بلغ سن 18 أصبح كوميديا بارعا. ناضل لكي يعثر على المزيد من العمل، وكانت محاولاته في التمثيل المنفرد فاشله.\n\nوخلال عام 1906، كان \"سيدني تشابلن\" قد انضم إلى شركة \"فريد كارنو\" المرموقة، وبعد سنتين أصبح نجم فرقة رئيسية. في فبراير، تمكن \"سيدني\" من تأمين فرصة تجريبية لشقيقه الأصغر لمدة أسبوعين. كان \"كارنو\" في البداية حذراً، يعتقد أن \"تشابلن\" \"شاب شاحب، ضئيل، كئيب الشكل\" و\"يبدو كثير الخجل عند قيامه بأي عمل مسرحي\". ولكن هذا الشاب لم يكن يثق بقدراته صنع ضجة قوية في ليلته الأولى في \"استاد لندن\"، وبعدها تم توقيع العقد معه فورا. كان \"تشابلن\" قد بدأ بتمثيل أجزاء لسلسلة بسيطة، ثم تقدم إلى الأدوار البطولية في عام 1909. وفي أبريل 1910، أعطيت له زمام المبادرة في مشهد مسرحي هزلى جديد اسمه \"جيمي الشجاع\"، وكان ناجحا. وتلقي \"تشابلن\" الاهتمام الكبير من الصحافة.\n\nعندما عاد \"ألفريد ريفز\" مدير فرقة \"كارنو\" الأمريكية، إلى أنجلترا وكان يبحث عن دور أول يرافقه إلى شمال أمريكا، وجد \"تشابلن\" أن هذه فرصة عظيمة لتحقيق حلمه في الذهاب إلى أمريكا، ومن حسن حظه رأى \"ألفريد\" مهاراته، وطلب \"ألفريد\" من \"كارنو\" أن يكون \"تشابلن\" أحد أعضاء فرقة الفودفيل المتجولة أمريكا الشمالية. وكان \"تشابلن\" على رأس العرض وقد أعجب المشاهدين، وقد قالوا عنه \"أنه أفضل فنان إيمائي رأيناه هنا\". وكان أكثر دور ناجح له وهو في حالة سكر واطلق عليه \"السكير المتأنق\" حيث لاقى قبولا واسعا. كان برفقة الفرقة الكوميدي الشهير \"آرثر ستانلي جيفرسون\" المعروف باسم \"ستان لوريل\" الذي اصبح هو الآخر ممثلا كوميديا شهيرا فيما بعد في سلسلة \"لوريل وهاردي\"، وقد تشارك مع \"تشابلن\" الغرفة في السفينة. استمرت الفرقة تتجول مدة 21 شهرا، وعادت إلى إنجلترا في يونيو 1912. كانت العودة تقلق \"تشابلن\"، يقول عن ذلك في مذكراته أن:\"لدي شعور بالقلق من أن اغرق مرة أخرى في الاكتئاب المبتذل\"، ولم يبتهج إلا عندما بدأت الجولة الثانية في شهر أكتوبر.\n\nخلال الستة أشهر من جولة أمريكيا الثانية، جاءت برقية إلى السيد \"ريفز\" تدعو من \"تشابلن\" إلى الانضمام لشركة نيويورك السينمائية. لأن ممثلي الشركة ومنهم السيد \"ماك سينيت\" قد شاهدوا أدائه حين لعب دور السكير في قاعة الموسيقى الأمريكية، وكانو يعتقدون بأنه قد يكون بديلا عن \"فريد ميس\" نجم \"استوديوهات كيستون\"، الذي ينوي المغادرة. لم يكن \"تشابلن\" متحمسا للعمل في السينما وكان يعتقد \"تشابلن\" أن كوميديا كيستون عبارة عن :\"مزيج بسيط من الخشونة والقعقعة\"، ولكنه أحب فكرة العمل في الأفلام بقوله: \"ومع ذلك، ستعني لي حياة جديدة.\" كانت شروط العقد أن يمثل ثلاثة أفلام في الأسبوع مقابل 150 دولار في الأسبوع، ولكن \"تشابلن\" طلب بأن لا تقل عن 200 دولار، لكن رفض هذا الطلب وعرض عليه عقد لمدة سنة على أن يدفعوا 150 دولارا (تعادل دولار في ) في الأسبوع على مدى الثلاثة أشهر الأولى، و175 في الستة أشهر الباقية، وهو مبلغ يمثل أكثر مما تقدمه فرقة \"كارنو\". وفي سبتمبر 1913 التقى \"تشابلن\" مع الشركة ووقع العقد.\nعندما وصل \"تشابلن\" إلى لوس أنجلوس، موطن \"استوديوهات كيستون\". قابل رئيسها ماك سينيت، وعندما رأى \"تشابلن\" بدا عليه القلق من عمره حيث كان 24 عاماً وأنه يبدو صغيرًا جداً، ولأنه كان معتادا على الكوميديين الأكبر سنا. ولم يدخله في التصوير حتى أواخر يناير، وخلال هذه الفترة كان \"تشابلن\" يتعرف على خطوات صناعة الأفلام. وبعد ذلك بدأ بتمثيل أول فيلم قصير له اسمه \"كسب العيش\"، وتم عرضه في 2 فبراير 1914. كان \"تشابلن\" يكره التصوير بشدة، لكن تم ترشيحه من أحد النقاد وقال عنه أنه \"كوميدي من الطراز الأوّل\". وعند مثول \"تشابلن\" أمام الكاميرا للمرة الثانية، اختار زيا فريدا جعل منه مميزا. وقد وصف هذه العملية في سيرته الذاتية:\n\nأصبحت شخصية \"الصعلوك\" في فيلم \"مأزق مابل الغريب\" معروفة للجميع، لأنها كانت قد ظهرت لأول مرة إلى الجمهور في فيلم \"سباقات سيارات الأطفال في فينيسا\" الذي قد تم تصويره بعد فيلم \"مأزق مابل الغريب\" ولكنه صدر قبله بيومين. اعتمد \"تشابلن\" هذه الشخصية في شاشته وحاول تقديم مقترحات بخصوص الأفلام التي سيظهر فيها، وقوبلت بالرفض من قبل المخرجين. وأثناء تصويره الحادي عشر لفيلم \"مابل على المقود\"، اختلف مع مخرجة الفيلم \"مابل نورماند\"، وتم إحلال عقده. لكن \"سينيت\" لا زال متمسكا به، وخصوصا عندما تلقي طلبات من العارضين لأفلام أكثر من \"تشابلن\". كما أن \"سينيت\" سمح لـ\"تشابلن\" بأن يخرج فيلمه التالي بنفسه بعد أن أخذ وعد من تشابلن أن يدفع مبلغ 1,500 دولار (تعادل دولار في ) إذا فشل الفيلم.\n\nفي 4 مايو 1914 صدر فيلم \"عالق في المطر\"، وكان أول فيلم بإخراج \"تشابلن\" وقد حقق ناجحا باهرا. وبعد ذلك قام بإخراج جميع الأفلام القصيرة لاستوديوهات كيستون التي يظهر فيها، وكانت بمعدل فيلم كل أسبوع تقريبا وقد حصل على علاوة تشجيعية مقدراها 25 دولار عن كل فيلم، وهذه الفترة تعتبر الأكثر إثارة في حياة \"تشابلن\" المهنية كما ذكر في مذكراته. تقدم أفلام \"تشابلن\" أشكالا كوميدية أبطأ من ما تقدمه كيستون من كوميديا نموذجية، وكون قاعدة جماهيرية كبيرة. في نوفمبر 1914، أصبح لـ\"تشابلن\" دور داعم في أول فيلم كوميدي طويل، وقد حاز فيلم \"رومانسية تيلي المثقوبة\" من إخراج \"سينيت\" وبطولة \"ماري دريسلر\" على نجاح تجاري وزيادة شعبيته. عندما حان الوقت لتجديد العقد في نهاية السنة، طلب \"تشابلن\" مبلغ 1,000 دولار في الأسبوع (تعادل دولار في ) – لكن \"سينيت\" رفض هذا المبلغ المبلغ الكبير.\n\nفي أحد الأيام تلقى \"تشابلن\" مكالمة هاتفية من \"\" مؤسس شركة يونيفرسال ستوديوز وكان مستعدا أن يدفع 12 سنت عن كلل قدم من الفيلم. لكن \"تشابلن\" أراد تحكم أكبر لأفلامه ووقتا أكثر لتحسينها. وبدأ \"تشابلن\" في التفكير في تكوين شركته الخاصة وأن يصبح مستقلا. لكنه كان قلقا من العبء الإداري. حاول أن يجذب اهتمام شقيقه \"سيدني\" في الشراكة معه. كان يقدر مهارات \"سيدني\" في الإدارة، وقال له :\"كل ما نحتاجه هو كاميرا وخلفيه\"، لكن \"سيدني\" الذي كان يعمل برفقة \"تشابلن\" في كيستون، لا يزال ملتزما بالعقد مع \"سينيت\".\n\nقبل انتهاء عقد كيستون بوقت قصير، وافق \"تشابلن\" على عرض مربح من شركة إساناي لصناعة الأفلام في شيكاغو. وفي 2 يناير 1915، وقع \"تشابلن\" عقدا مع شركة إساناي بأجر قدره 1,250 دولار في الأسبوع (تعادل دولار في )، بالإضافة إلى 10,000 دولار منحة التزام (تعادل دولار في ). لم يكن \"تشابلن\" مرتاحا خلال إنتاجه لأول فيلم لإساناي. ولم يكن سعيدا خلال فترات وجوده في شيكاغو ونيلز، وطلب أن يسمح له بالتصوير في لوس أنجلوس، كما أن إساناي تأخرت في مبلغ 10,000 دولار. تلقى \"تشابلن\" شيك المكافأة وتعهد بعدة أفلام في عقده مع إساناي، وسمح له بنقل طاقمه إلى هوليوود. وسهلت هذه المناورة من \"تشابلن\" بأن يكون قريبا من أخيه \"سيدني\"، الذي انتهى عقده مع كيستون، وتخلى بعدها عن مهنته التمثيل ليصبح مديرا ورجل أعمال لمؤسسة أخيه المتنامية. وبدأ \"تشابلن\" بتشكيل شراكة مساهمة داخل استوديو إساناي مع بعض الممثلين العاديين، مثل \"ليو وايت\"، \"بود جاميسون\"، \"بادي ماجواير\" و\"بيلي آرمسترونغ\". وعين ممثلة رئيسية تدعى \"إدنا بيرفيانس\"، التي التقى بها في مقهى واستأجرها بسبب جمالها. وقد ظهرت في 35 فيلم مع \"تشابلن\" لأكثر من ثماني سنوات؛ وأصبحت علاقتهما فيما بعد غرامية استمرت إلى عام 1917.\n\nاحكم \"تشابلن\" السيطرة على أفلامة وأضاف المزيد من الوقت والاهتمام لكل فيلم. وجعل فاصلا زمنيا مدته شهر بين إطلاق المنتج الثاني في فيلم \"ليلة في الخارج\"، والثالث في فيلم \"البطل\". جميع الأفلام النهائية 7 لـ\"تشابلن\" و14 لإساناي قد انتجت بوتيرة أبطأ. وبدأ \"تشابلن\" في تبديل شخصيته التي تعرض على الشاشة، والتي لاقت انتقادات في استوديو كيستون بسبب طبيعتها \"الدنيئة، الغليظة والقذرة\". وأصبحت الشخصية أكثر لطافة ورومانسية؛ يعتبر فيلم \"المتشرد\" (أبريل 1915) نقطة تحول خاص في تطويره. استخدم الشفقة كمزيد من التطوير في فيلم \"البنك\"، حيث جعل \"تشابلن\" نهايتها حزينة. وقد بين \"روبنسون\" في ملاحظاته أن هذا إبداع في الأفلام الكوميدية، وبدأ النقاد يشيدون بأعمال \"تشابلن\". في إساناي، وقد كتب الباحث السينمائي \"سيمون لوفيش\":إن تشابلن قد \"عثر على السمات والخيارات التي ستصنع عالم الصعلوك\".\n\nخلال عام 1915، أصبح \"تشابلن\" ظاهرة ثقافية. امتلأت المتاجر ببضائع تحمل صوره وتماثيل على شكلة، وظهر في الرسوم المتحركة والقصص الفكاهية المصورة، وكتبت عنه العديد من الأغاني. في يوليه، كتبت \"مجلة موشن بيكتشر\" أن \"التشابلينية\" قد انتشرت في جميع أنحاء أمريكا. وعلاوة على شهرته في جميع أنحاء العالم، أصبح أول نجم دولي في صناعة السينما. وعندما انتهى العقد مع إساناي في ديسمبر 1915، طلبت منه شركة إساناي بتجديد العقد مقابل 350,000 دولار إذا صور 12 فيلما ببكرتين وأن تتحمل هي تكاليف الإنتاج، لكن \"تشابلن\" طلب إضافة منحة توقيع قدرها 150,000 دولار. لأنه تلقي عدة عروض من عدة شركات، مثل يونيفرسال ستوديوز، فوكس فيلم وفيتاجراف ستوديوز، وأفضلها عرضا جاء من شركة موتوال فيلم التي قدمت مبلغ 10,000 دولار في الأسبوع (تعادل دولار في ).\n\nتم الاتفاق بعد التفاوض مع موتوال بعقد قدرة 10,000 دولار أسبوعيا مع منحة 150,000 دولار بحيث يصبح المجموع 670,000 دولار في السنة (تعادل دولار في )، وتم توقيع العقد في 27 فبراير 1916. يقول \"روبنسون\" أن \"تشابلن\" -26 عاماً- أكثر شخص يتلقى أجرا كهذا في العالم. وسبب هذا الراتب العالي صدمة للجمهور وانتشرت أخباره في الصحافة. يوضح \"جون فريولير\"، رئيس الاستوديو: \"بإمكاننا تحمل دفع هذا المبلغ الكبير للسيد تشابلن سنوياً لأن الجمهور يريد أن يدفع لتشابلن.\"\n\nبعد توقيع العقد أجرت موتوال على \"تشابلن\" استوديو خاص في هوليوود ليكون خاصا به ويعمل بحرية مع منتجاته، وافتتح في مارس 1916. وأضاف عضوين رئيسيين لشركته المساهمة، هما \"ألبرت أوستن\" و\"اريك كامبل\"، وأنتج سلسلة خاصة من الأفلام القصيرة المكونة من بكرتين مثل: \"مفتش المتجر\"، \"رجل الإطفاء\"، \"المتسكع\"، \"الواحدة صباحا\"، و\"الكونت\". وعين الممثل \"هنري بيرغمان\" إلى فيلمه \"مكتب المراهنات\"، واستمر \"هنري\" مع تشابلن مدة 30 عاماً. واكمل فلمي \"خلف الشاشة\" و\"حلبة التزلج\"، وكانت هذه إصدارات عام 1916. وكان عقد شركة موتوال ينص أن يطلق \"تشابلن\" فيلم قصير من بكرتين كل أربعة أسابيع، وقد تمكن من تحقيق هذا الشرط. ومطلع السنة الجديدة، بدأ \"تشابلن\" بمطالبة المزيد من الوقت. فقد أنتج فقط أربعة أفلام إضافية لموتوال خلال الأشهر العشرة الأولى من عام 1917: \"الشارع السهل\"، \"العلاج\"، \"المهاجر\"، و\"المغامر\". واعتبرت هذه الأفلام من بين أروع أعمال \"تشابلن\". يقول \"تشابلن\" في مذكراته أن حياته في شركة موتوال كانت اسعد أيامه المهنية.\n\nفي هذه الأثناء كانت الحرب العالمية الأولى قائمة في أوروبا، وقد هاجمت وسائل الإعلام البريطانية \"تشابلن\" لعدم مشاركته في الحرب. وقد دافع عن نفسه، وكشف أنه سيحارب من أجل بريطانيا إذا دعي لذلك وقد سجل في مشروع التجنيد الأميركي، لكن لم يستدعى من أي بلد. وعلى الرغم من هذه الانتقادات إلا أن شعبية \"تشابلن\" زادت عند الجيش، واستمرت في النمو في جميع أنحاء العالم. ذكرت مجلة هاربرز ويكلي أن اسم تشارلي تشابلن \"جزء من اللغة المشتركة لكل بلد تقريبا\"، وأن صورة الصعلوك \"مألوفة عالمياً\". وفي عام 1917، أنتشر المقلدين المحترفين لتشابلن حتى أنه اتخذ إجراء قانوني لذلك، وتبين بأن تسعة من كل عشرة رجال لبسوا زي الصعلوك. وفي نفس العام، أجرت \"جمعية بوسطن للبحوث النفسية\" دراسة بينت أن \"تشابلن هوس الأمريكيين\". وكتبت الممثلة \"ميني ماديرن فيسكي\": \"التزايد المستمر من الفنانين المثقفين، بداية لتقدير المهرج الإنجليزي الشباب، تشارلز تشابلن، كفنان غير عادي، وعبقري هزلي\".\n\nاضطرت شركة موتوال إلى إنهاء العقد وديا مع تشابلن بسبب انخفاض معدل الإنتاج. وكان ما يشغله في إيجاد موزع جديد هو الاستقلالية؛ صرح مدير أعماله \"سيدني\" للصحافة، \"يجب أن يترك لتشارلي كل الوقت الذي يحتاج وكل الأموال التي يحتاجها لإنتاج أفلام بالطريقة التي يريد... إننا نسعى أن تكون نوعية لا كمية\".\n\nعرض \"جيسي لاسكي\" مؤسس شبكة التوزيع الضخمة باراماونت على \"تشابلن\" مليون دولار، نفس المبلغ التي عرضته شركة موتوال، ليضمه إلى مجموعة فيموس بلاير لاسكي. وفي نفس الوقت قدم منافس آخر اسمه \"ادولف زوكور\" من شركة فيرست ناشيونال للأفلام عرضا لـ\"تشابلن\" لم يسبق له مثيل وهو مبلغ 1.25 مليون دولار، مما يسمح له أن يصبح منتجا مستقلا في التوزيع. تم توقيع العقد مع فيرست ناشيونال في 17 يونيو 1917، وكانت فيرست ناشيونال ملزمة بدفع 125,000 دولار لكل فيلم من بكرتين بالإضافة إلى 115,000 دولار لكل بكرة إضافية، مما يجعل الأفلام الكوميدية الطويلة مجدية من الناحية الاقتصادية. وكمنتج مستقل، فإن التمويل الذي يأتي من إنتاج \"تشابلن\" يكون لصناعة أفلامه الخاصة به، مع الإبقاء على التحكم الإبداعي الكامل. ستكون فيرست ناشيونال بمثابة الموزع التقليدي، مع رسم توزيع 30%، وتغطية جميع تكاليف المطبوعات والإعلانات. وبعد تغطية تكاليف الفيلم، سيتم تقسيم الأرباح بالمناصفة بين المنتج والموزع.\n\nقرر \"تشابلن\" أن يبني الاستوديو الخاص به من خلال تمويل أفلامه والتحكم بالحقوق، وأختار أن تكون على أرض تقدر مساحتها خمسة أكر قبالة سانسيت بوليفارد، مع أدوات إنتاج من الدرجة الأولى. وتم أنجاز هذا المشروع في يناير 1918، وأصبح لـ\"تشابلن\" مطلق الحرية في صناعة أفلامه.\n\nصدر فيلم \"حياة كلب\" في أبريل 1918، وكان أول فيلم للعقد الجديد. أظهر فيه \"تشابلن\" قلقه المتزايد من تركيبة القصة وتصرف الصعلوك \"كمهرج حزين\". وصف \"لويس ديلك\" الفيلم بأنه \"سينما أول مجموع فنية\". قام \"تشابلن\"بحملة سندات التحرير الثالثة، وقام بجولة في الولايات المتحدة لمدة شهر لجمع التبرعات للحلفاء في الحرب العالمية الأولى. وأنتج فيلم \"السند\" وكان فيلم دعائي قصير، تبرع بريعه للحكومة لجمع التبرعات. وكان الإصدار التالي لـ\"تشابلن\" مستند على الحرب، وجعل \"الصعلوك\" بالخنادق في فيلم \"أسلحة الكتف\". حذروه معاونوه من صنع كوميديا حول الحرب ولكن كما ذكر لاحقا: \"خطر أو لا، الفكرة حمستني\". وأمضى أربعة أشهر في تصوير فيلم طويل مدته 45 دقيقة، وصدر في أكتوبر عام 1918 وقد حاز على نجاح كبير.\n\nبعد إطلاق فيلم \"أسلحة الكتف\"، طلب \"تشابلن\" المزيد من المال من فيرست ناشيونال، لكنها رفضت. وأصيب بالإحباط بسبب قلة اهتمامهم بالجودة، وقلق بسبب شائعات احتمال دمج الشركة مع شركة باراماونت، فاضطر \"تشابلن\" للانضمام مع \"دوغلاس فيربانكس\"، \"ماري بيكفورد\" و\"ديفيد وارك غريفيث\" لتشكيل شركة توزيع جديدة أطلقوا عليها اسم \"يونايتد آرتيست\"، أنشئت في يناير 1919. كان هذا الترتيب ثورة في صناعة السينما، تمكن فيها الشركاء الأربعة من تمويل أفلامهم والتحكم فيها. حرص \"تشابلن\" أن يبدأ مع الشركة الجديدة، وقدم عرض شراء عقده مع فيرست ناشيونال. فرفضت وأصرت على أن يكمل الستة أفلام الأخيرة المستحقة.\n\nقبيل إنشاء شركته \"يونايتد آرتيست\"، تزوج \"تشابلن\" من الممثلة \"ميلدريد هاريس\" البالغة 17 سنة، حيث ادعت أنها حامل منه، ولتجنب الفضيحة أو المحاكمة باعتبارها قاصر، تزوجها \"تشابلن\" بسرية في لوس أنجلوس في سبتمبر 1918، وتبين فيما بعد أنه وقع ضحية لخدعة مراهقة، وكان الحمل كذبةً، فشعر \"تشابلن\" أن زواجه يقيده، كما أنه يحد من إبداعاته، وكان مشغولا في إنتاج فيلم \"الجانب المشرق\". فيما بعد حملت \"هاريس\" حملاً حقيقياً، وفي 7 يوليه 1919 أنجبت \"نورمان سبنسر تشابلن\"، لكنه كان مشوها وتوفي بعد ثلاثة أيام من ولادته، حزن \"تشابلن\" حزناً شديدا على وفاة ابنه. في نهاية المطاف فشل زواجهما وانفصلا في أبريل 1920. يذكر \"تشابلن\" في سيرة حياته أنهما كانا \"متناقضين\".\n\nأثر فقدان الطفل على عمل \"تشابلن\"، وخطط لفيلم يتحول فيه الصعلوك إلى شخص يتبنى طفل صغير. كان \"تشابلن\" يود أن يفعل في هذا المشروع الجديد ماهو أكثر من الكوميديا، يقول عنه \"سيمون لوفيش\" : \"أنه جعل بصمته في عالم متغير\". بدأ تصوير فيلم الطفل في أغسطس 1919، مع الطفل الموهوب \"جاكي كوجان\" البالغ من العمر أربع سنوات. لكن بسبب ما أوقف إنتاجه وتوجه لتصوير فيلم \"يوم المتعة\" لإرضاء فيرست ناشيونال. استغرق إنتاج فيلم الطفل مدة تسعة أشهر حتى مايو عام 1920، وكانت مدته 68 دقيقة من ستة بكرات وكان أطول فيلم يصوره \"تشابلن\" حتى الآن، يناقش فيه مشاكل الفقر وانفصال الوالدين والأم عن الطفل. يُعتقد أن \"تشابلن\" أخذ أفكار الفيلم من طفولته الخاصة وكان أحد الأفلام التي جمعت بين الكوميديا والدراما. عُرض الفيلم في يناير عام 1921 ولاقى نجاحا سريعا، وخلال عام 1924، عرض في أكثر من 50 بلدا.\n\nقبل الانتهاء من فيلم \"الطفل\"، تعرضت عملية الإعداد إلى خطر عندما انهارت العلاقة مع كل من فيرست ناشيونال وزوجته. حيث أن \"ميلدريد\" قررت الانفصال وديا، وشاركت فيرست ناشيونال في هذا الانفصال في محاولة للاستحواذ على فيلم \"الطفل\". لأن الإنفاق البالغ نصف مليون دولار قد أثار الموزع. بالرغم من أن \"تشابلن\" هو من قام بتمويل الفيلم، وبالنهاية ستكون فيرست ناشيونال ملزمة بالعقد بأن تدفع أكثر من تكلفة النسخة الخام السلبية لإصدار فيلم بستة بكرة. وبدلا من ذلك حاولوا قبول الفيلم على أساس ثلاثة أفلام كل منها من بكرتين، وبهذه الطريقة سيدفعون فقط 405,000 دولار. كانوا يعرفون أن خروج \"تشابلن\" إلى يونايتد آرتيست كان وشيكا، وسعوا للاستيلاء على فيلم\"الطفل\"، الذي يعتبر أول فيلم طويل من أشهر فنان في العالم. وبما أن إنجاز فيلمين ظاهريا يجعل من \"تشابلن\" أقرب إلى نهاية عقده مع فيرست ناشيونال، فإن مثل هذه الصفقة ستنقله إلى شروط اقتصادية غير مقبولة من فيلم قد استغرق 18 شهرا من وقته، والذي يبدو منه أنه سيفجر شباك التذاكر بالجماهير. وبالتالي فإن \"تشابلن\" قد رفض.\n\nلم يكن \"تشابلن\" قد انتهي من المونتاج بعد، وقد دفعته غريزته بإنهائه في ولاية أخرى. وأنطلق إلى مدينة سولت ليك، مع أكثر من 400 ألف قدم من الأشرطة أي حوالي 500 بكرة، وبرفقته \"ألف ريفز\" والمصور السينمائي \"رولاند توثيروه\" الذي يثق به لاستكمال تحرير الفيلم. تنكر \"تشابلن\" واستأجروا غرفة في فندق سولت ليك، متجاهلين إجراءات السلامة التي تحظر نترات الفيلم الشديدة الاشتعال. وبدأوا في عمل المونتاج لأكثر من ألفي لقطة وقد أجرى عرض تمهيدي لاختبار الفيلم أمام جمهور سولت ليك المتحمس. بعد إكمال التحرير سافر إلى نيويورك لقلب الطاولة على فيرست ناشونال.\n\nبعد تسوية اتفاق الطلاق، وحصول \"هاريس\" على 200,000 دولار إضافة إلى نصف أملاك \"تشابلن\"، أصر \"تشابلن\" على أن تدفع فيرست ناشونال مبلغ 1.5 مليون دولار مقدما للإيجارات، مع الاتفاق المعتاد (50% من الأرباح، وحيازة حقوق الطبع والنشر للفيلم بعد خمس سنوات). ترددت فيرست ناشونال لهذا الاتفاق، وأمهلهم أسبوع واحد. ثم قبلت فيرست ناشونال، وفي وقت مبكر من عام 1921 اطلق فيلم \"الطفل\" وتدافع الجمهور أمام شباك التذاكر. وكان التقدير الإجمالي للإصدار الأولي نحو 2.5 مليون دولار.\n\nأمضى \"تشابلن\" خمسة أشهر في إنتاج الفيلم التالي المكون من بكرتين \"الطبقة الخاملة\". بعد صدوره في سبتمبر 1921، قرر العودة إلى إنجلترا لأول مرة بعد عقد من الزمن تقريبا. وبعد عودته حرص على الوفاء في عقده مع فيرست ناشيونال، وركز على عدة أفلام قصيرة.وسمحت فيرست ناشيونال لـ\"تشابلن\" أن يحسب أربعة بكرات نهائية في فيلمين. ونشر فيلم \"يوم الدفع\" في فبراير 1922، تأخر فيلمه القصير الأخير \"الحاج\" بسبب خلافات في التوزيع مع الاستوديو، ونشر بعد سنة. وتعلم \"تشابلن\" الكثير من معركته مع زعماء الاستوديو وقال عنهم أنهم \"متهورين وغير متفهمين ولديهم قصر نظر\".\n\nبعد أن أنجز كامل العقد مع فيرست ناشيونال، أصبح \"تشابلن\" حرا في تصوير أفلامه كمنتج مستقل. في نوفمبر عام 1922، بدأ بتصوير فيلم \"امرأه باريس\"، وكانت تحكي عن الدراما الرومانسية لعاشقين مشؤومين. وكان هدفه أن يجعله أداة لصنع النجمة إدنا بيرفيانس، ولم يظهر \"تشابلن\" في الفيلم بل اكتفى بالإخراج فقط. كان يتمنى أن يكون الفيلم أقرب للواقعية وقد طلب من الممثلين أن يقدموا أداء جيد، مبينا أن في الحياة الحقيقية \"المرأة والرجل يحاولان إخفاء مشاعرهم بدلاً التعبير عنها\". عرض فيلم \"امرأة باريس\" في سبتمبر 1923. لم يكن للجمهور إقبال للفيلم بسبب غياب \"تشابلن\"، وكان شباك التذاكر مخيبا للآمال. وأصيب المنتج السينمائي بسبب هذا الفشل -لأنه منذ فترة طويلة كان يريد أن ينتج فيلم دراماتيكي وأن يكون فخورا بالنتيجة- وتم سحب الفيلم من السوق بأسرع ما يمكن.\n\nعاد \"تشابلن\" إلى الكوميديا كي يبدأ مشروعه التالي. ووضع له معايير عالية، قال لنفسه: \"يجب أن يكون الفيلم القادم ملحمة! شيئا عظيما للغاية!\"، مستوحاة من صورة فوتوغرافية لـحمى ذهب كلوندايك عام 1898، ومن قصة \"جماعة دونر\" من عام 1846–1847، وصنع ما يقوله \"جيفري ماكناب\" : (\"كوميديا ملحمية خارج الموضوع القاسي\"). في فيلم \"حمى الذهب\" يكون \"الصعلوك\" وحيدا ينقب عن الذهب ويكافح الشدائد ويبحث عن الحب. أختار \"تشابلن\" الممثلة \"جورجيا هيل\" كممثلة رئيسية جديدة في هذا الفيلم، وبدأ تصوير الفيلم في فبراير 1924. كلف أنتاجه المتقن تقريبا مليون دولار، تشمل موقع التصوير في جبال تروك مع 600 كإضافات، وتجهيزات مبالغ فيها مع بعض التأثيرات الخاصة. ولم يصور المشهد الأخير حتى مايو 1925، أي بعد 15 شهرا من بداية التصوير.\n\nشعر \"تشابلن\" أن فيلم \"حمى الذهب\" أفضل ما قدمه إلى تلك اللحظة. وعرض في أغسطس 1925 وأصبح أحد أعلى الأفلام الصامتة تحقيقا للأرباح، حيث حقق مبلغ 5 مليون دولار. تحتوي الكوميديا فيه على بعض أشهر اللقطات المضحكة لـ\"تشابلن\"، مثل الصعلوك وهو يأكل حذاءه و\"رقصة الخبز\". اطلق \"ماكناب\" على الفيلم عبارة \"فيلم تشابلن المثالي\". وذكر \"تشابلن\" عند عرض الفيلم \"هذا الفيلم الذي أريد أن يتم تذكري به\".\n\nخلال تصوير فيلم \"حمى الذهب\"، تزوج \"تشابلن\" للمرة الثانية. انعكاسا لظروفه السابقة في الارتباط، تفاجأت \"ليتا غراي\" الممثلة المراهقة ونجمة الفيلم، بحملها من \"تشابلن\" مما أجبره على الزواج منها. وكانت تبلغ من العمر 16 سنة وهو 35 سنة، مما يعني أن \"تشابلن\" متهم باغتصابها تحت قانون ولاية كاليفورنيا. فاضطر إلى ترتيب زواج سري في المكسيك في 25 نوفمبر 1924. أنجبت طفلها الأول \"تشارلز سبنسر تشابلن الابن\" في 5 مايو 1925، ثم ابنها الثاني \"سيدني إيرل تشابلن\" في 30 مارس 1926.\n\nللأسف كان الزواج فاشلا، لدرجة أن \"تشابلن\" كان يمضي ساعات طويلة في الاستوديو لتجنب رؤية زوجته. في نوفمبر 1926، أخذت \"ليتا غراي\" أطفالها وتركت المنزل. في 10 يناير 1927 قدمت \"ليتا غراي\" شكوى طلاق عن طريق محامي. ساعية للحصول على قدر كبير من الملكية المالية المشتركة مع \"تشابلن\"، وكانت الشكوى ضد \"تشابلن\"، والاستوديو الخاص به،و\"ألف ريفز\"، وضد يونايتد آرتيست. وقد تسربت تفاصيل مدمرة إلى الصحافة، كبخل \"تشابلن\"، الإهمال، الخيانة، الاعتداء والانحطاط الجنسي.\n\nوفي 12 يناير، بيعت نسخ مقلدة في الشوارع. وكانت التداعيات العامة مفاجئة. عاش \"تشابلن\" في ذاك الوقت أصعب فترات حياته وهو يرى الصحافة تتناول حياته الخاصة وتتعرض لولديه الصغيرين بهجوم شرس، ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل ذهبت المنظمات الوطنية النسائية إلى جمع التبرعات لاطعام اطفاله مما كان له الأثر في شعبيته. وأدى الاحتجاج الإقليمي إلى مقاطعة أفلام \"تشابلن\". ولتجنب المزيد من الدعاية السلبية، طلب \"تشابلن\" بشكل هادئ من قسم القانون لشركة يونايتد آرتيست أن لا تطالب في رفع المقاطعة لتجنب توليد المزيد من الفضائح.\n\nسقط حكم المحكمة كالصاعقة على رأس \"تشابلن\" بعد أن حكمت بدفع 600,000 دولار لزوجته و 100,000 دولار لكل ابن من أبناءة، ليكون المجموع 800,000 دولار مسجلا أكبر نفقة دفعت لمرأه في ذلك الوقت في سابقة كانت الأولى، أصيب \"تشابلن\" بانهيار عصبي ويقال أن شعر رأسه في هذه الفترة تحول من اللون الأسود إلى الأبيض بين عشية وضحاها. كانت قاعدته الجماهيرية قوية بما فيها الكفاية لتساعده في النجاة من هذه الحادثة، وقد باتت في طي النسيان بسرعة، لكن \"تشابلن\" كان متأثرا بشكل كبير. وعندما كتب \"تشابلن\" سيرة حياته اكتفى بالقول بأن لا يريد أن يدخل في أية تفاصيل حول هذه الزيجة، لأنه خرج منها بولدين يعتز بهما كثيرا، ولك يذكر أسم \"غراي\" في مذكراته ولا تفاصيل علاقتهما.\n\nقبل الطلاق، كان \"تشابلن\" قد بدأ في إعداد الفيلم الجديد \"السيرك\". التي تدور قصته حول فكرة المشي على حبل مشدود وهو محاط بالقردة، وتحول \"الصعلوك\" إلى نجم عرض في السيرك. وكان قد توقف تصوير الفيلم مدة 10 أشهر إلى أن ينتهي من مشاكل الطلاق، وكان الإنتاج يعاني من مشاكل بشكل عام. انتهى الفيلم في أكتوبر 1927، وعرض في يناير 1928 في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول. وتم تقديم تذكارا خاصا لـ\"تشابلن\" وذلك تقديرا إلى \"تفننه وعبقرية في التمثيل، والكتابة، والإخراج، والإنتاج في فيلم السيرك\". بالرغم من نجاحه، فقد ربط \"تشابلن\" الفيلم بالجهد المبذول في إنتاجه؛ وحذفه من سيرته الذاتية.\n\nفي الوقت الذي عرض فيه فيلم \"السيرك\"، كانت هوليوود تشهد نقلة نوعية في السينما وانتقال السينما الصامتة إلى ناطقة. لكن \"تشابلن\" لم يتقبل هذه التقنية الجديدة، معتقدا أن \"الأفلام الناطقة\" تفتقر إلى فنية الأفلام الصامتة. ربما كان خائفاً من أن يؤثر الصوت سلباً على شخصية \"الصعلوك\"، إضافة إلى عمله في التمثيل الإيمائي لسنوات طويلة، لم يكن من السهل عليه الانتقال إلى هذه التقنية الجديدة، ويخشى أيضا من أن إعطاء \"الصعلوك\" صوت سيحد تقبله دوليا بسبب أختلاف اللغة، ناهيك عن الناحية الاقتصادية التي ستتأثر، لأن \"تشابلن\" المنتج الوحيد في هوليوود في ذاك الزمان (وما سيحصل لديزني لاحقا) الذي حققت أفلامه عائدات من خارج الولايات المتحدة أكثر من داخلها. وقد رفض جنون هوليوود الجديد وبدأ العمل على فيلم صامت جديد فيلم \"أضواء المدينة\". لكنه كان قلق بشأن هذا القرار، وظل على هذا القرار في إنتاجه للأفلام.\n\nكان \"تشابلن\" يعمل على القصة منذ سنة تقريبا حتى بداية تصوير الفيلم في نهاية عام 1928. وتروي قصة أضواء المدينة عن حب بين بائعة ورد ضريرة (قام بالدور ) و\"الصعلوك\"، الذي بذل مجهودا في جمع المال لكي تجري عملية لإنقاذ بصرها. كان في إنتاج الفيلم تحدي وقد استغرق 21 شهرا، وأعترف \"تشابلن\" بأنه \"جعل من نفسه شخص في حالة عصبية ينقصه الكمال\". الميزة الوحيدة التي وجدها \"تشابلن\" في التكنولوجيا الصوتية هي فرصة تسجيل النقاط الموسيقية للفيلم، التي ألفها بنفسه.\n\nانتهي \"تشابلن\" من تحرير فيلم \"أضواء المدينة\" في ديسمبر 1930، وهو الوقت الذي شهدت فيه الأفلام الصامتة مفارقة تاريخية. كانت ملاحظات العامة على الفيلم سلبية لأنهم غير مهتمين، ولكن على العكس عندما عرض على الصحافة فقد أعطى انطباعا إيجابيا. كتب أحد الصحافيين : \"لا أحد في العالم غير تشارلي تشابلن يستطيع فعلها. وهو الشخص الوحيد الذي يتميز بما يسمى 'إغراء الجمهور' في جودة كافية لتحدي ميل الجمهور للأفلام التي تتحدث.\". حقق فيلم \"أضواء المدينة\" عند صدوره في يناير 1931 نجاح شعبي ومالي – محققا أكثر من ثلاثة ملايين دولار. استشهد به معهد الفيلم البريطاني كأفضل إنجاز لـ\"تشابلن\"، وقد امتدح الناقد \"جيمس اغي\" المشهد الختامي بأنه : \"أعظم لقطة في التمثيل وأفضل لحظة في الفيلم\". أصبح فيلم \"أضواء المدينة\" من الأفلام المفضلة لـ\"تشابلن\"، وظلت كذلك طوال حياته.\n\nتكلل فيلم \"أضواء المدينة\" بالنجاح، لكن \"تشابلن\" لم يكن على يقين من استطاعته تصوير فيلم آخر دون حوار. لا يزال مقتنعا بأن الصوت لن يجدي مع أفلامه، ولكنه بنفس الوقت \"خائف من أن تكون من الطراز القديم.\". في هذه الحيرة، قرر \"تشابلن\" أن يأخذ إجازة في بداية عام 1931، والسفر لمدة 16 شهرا. يقول \"تشابلن\" في سيرته الذاتية عند عودته إلى لوس أنجلوس : \"لقد شعرت بالارتباك وليس لدي خطة، مشوش وأشعر بعزلة شديدة\". وفي لحظة قرر التقاعد والانتقال إلى الصين.\n\nفي يوليو 1932 تحرر \"تشابلن\" من الشعور بالوحدة عندما التقى بالممثلة \"بوليت غودارد\" 21 عاماً، وبدأت علاقة جديدة. لم يكن مستعدا لبدء فيلم، غير أنه ركز على كتابة سلسلة عن أسفاره (نشرت في مجلة \"رفقاء موطن المرأة\"). كانت الرحلة تجربة محفزة لـ\"تشابلن\"، فيها اجتمع مع بعض المفكرين البارزين، وزاد اهتمامه في الشؤون العالمية. وكانت الحالة العمالية في أمريكا تقلقه، وكان يخشى سيطرة الرأسمالية والآلات على الحياة، إضافة إلى خطر البطالة الذي سينتج عن هذه الآلات. حينها قرر \"تشابلن\" أنه لا يضحك الناس فحسب، بل يريد أن يناقش معهم أفكاراً أكثر عمقاً، كما يريد أن يلامس مستقبلهم كما يراه هو في فيلمه الجديد.\n\nأعلن \"تشابلن\" عن فيلم \"الأزمنة الحديثة\" وقال :\" أنه هجاء على مراحل معينة من حياتنا الصناعية\". يظهر كل من \"الصعلوك\" و\"بوليت غودارد\" في هذا الفيلم وهما يعانيان من أزمة الكساد الكبير، وقد استغرق إنتاجه عشرة أشهر ونصف. كان \"تشابلن\" يود استخدام الحوار الكلامي لكنه غير رأيه خلال البروفات. ومثل سابقتها، استخدمت المؤثرات الصوتية في الفيلم لكن غالبا بدون حديث. وكان أداء \"تشابلن\" في الفيلم بأغنية غير مفهومة، وهي المرة الأولى التي يظهر فيها صوت للصعلوك في فيلم. وبعد تسجيل الموسيقى، عرض \"تشابلن\" فيلم \"الأزمنة الحديثة\" في فبراير 1936. وقد كان أول عمل له منذ 15 عاماً يعتمد فيه على مراجع سياسية ووقائع اجتماعية، مما جذب تغطية إعلامية كبيرة بالرغم أن \"تشابلن\" قد قلل من أهمية هذا المسألة. وقد حقق الفيلم إيرادات أقل من الفيلم الذي سبقه وتلقى انتقادات إيجابية وسلبية معا، كما أن بعض المشاهدين لم تعجبهم السياسة في الفيلم. في الزمن الحالي فإن معهد الفيلم البريطاني ينظر إلى فيلم \"الأزمنة الحديثة\" كأحد \"أعظم أعمال تشابلن\"، يقول \"ديفيد روبنسون\" أنه يُظهر صانع الفيلم في : \"ذروته التي لا مثيل لها كمبدع في الكوميديا البصرية\".\n\nبعد صدور فيلم \"الأزمنة الحديثة\"، قام \"تشابلن\" مع \"غودارد\" برحلة إلى الشرق الأقصى. وقد رفضا التعليق على طبيعة العلاقة بينهما، ولم يعرف بعد ما إذا كانا متزوجين أم لا. وفيما بعد، كشف \"تشابلن\" أنهما قد تزوجا خلال الرحلة في مدينة كانتون الصينية. في عام 1938، انعزل الاثنان عن بعضهما ليركزا أكثر على مهامهما، وكالعادة أخذت \"غودارد\" مرة أخرى الدور الرئيسي في فيلمه التالي، الديكتاتور العظيم. وفي عام 1942، انفصل الاثنان وتم طلاقهما في المكسيك، وتبين أنهما منعزلين منذ أكثر من سنة.\n\nواجه \"تشابلن\" في أربعينات القرن 20 سلسلة من الخلافات المتعلقة سواء في عمله أو في حياته الشخصية، والتي أثرت على شعبيته في الولايات المتحدة. ومن هذه الخلافات جرأته في التعبير عن معتقداته السياسية. وبسبب انزعاجه من تصاعد النزعة القومية والعسكرية في السياسة العالمية في ثلاثينات القرن 20، وقد وجد أنها لا يمكن أن تكون بعيدة عن أعمالة. بعض نقاط الشبه تجمع كل من \"تشابلن\" \"أدولف هتلر\"، فهما من مواليد نفس السنة بفارق أربعة أيام فقط، وكلاهما أنتقل من حياة الفقر إلى مكانة بارزة في العالم، أما الشارب فقد وضعه تشارلي قبل أن يصبح هتلر زعيماً، ربما كانت مصادفة، أو أن هتلر قلد تشارلي بقصة شاربه كما يرى بعض المؤرخين. واستغل \"تشابلن\" هذا التشابه وقام بدراسة شخصية هتلر جيداً من خلال مراقبة حركاته أثناء الخطابات، ليجهز قصة لفيلمه القادم \"الديكتاتور العظيم\"، ساخرا من هتلر ويعبر فيه عن معاداة النازية والفاشية.\n\nأمضى \"تشابلن\" سنتين في تطوير النص، وبدأ بتصوير الفيلم في سبتمبر 1939 – بعد ستة أيام من إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا. أقدم على استخدام الحوار الصوتي الذي لم يتقبله بشكل كامل، ولم يكن لديه خيار آخر، وأيضا بسبب يقينه أنها أفضل طريقة لإيصال رسالة سياسية. وقد اعتبر صنع الكوميديا عن هتلر مثيرا للجدل، لكن استقلال \"تشابلن\" المالي سمح له بالمخاطرة. يقول : \"عزمت على المضي قدما،\" وكتب في وقت لاحق : \"على هتلر أن يضحك.\". واستبدل \"تشابلن\" الصعلوك بحلاق يهودي، كأنه يشيرا إلى أن الحزب النازي يعتقد أنه يهودي. ولعب أيضا دور آخر وهي شخصية الديكتاتور \"ادينويد هاينكل\"، الذي يمثل هتلر بسخرية.\n\nاستغرق إنتاج فيلم \"الدكتاتور العظيم\" مدة سنة، وأعلن عنه في أكتوبر 1940. لاقى الفيلم رواجا هائلا، وقد وصفه ناقد من صحيفة نيويورك تايمز بأنه \"فلم هذه السنة المنتظر بفارغ الصبر\"، وكان أكثر فيلم يحقق إيرادات في عصره. كما أنه أول فيلم كوميدي عن الحرب العالمية الثانية ويسخر عن الحزب النازي وحلفائه. تم تغيير الرموز والأسماء للحيلولة دون اللجوء على الدعاوي القضائية. واستبدل رمز الحزب النازي (الصليب المعكوف) بحرفين (X). لكن نهاية الفيلم سببت الكثير من الجدل، حيث أن \"تشابلن\" اختتم الفيلم وتخلى عن شخصية الحلاق وبدأ بحديث استغرق خمس دقائق، وهو ينظر مباشرة إلى الكاميرا، منتقدا الحرب والفاشية. يعتقد \"تشارلز مالاند\" أن هذا الخطاب العلني هو الذي سبب انخفاض في شعبية \"تشابلن\"، وكتب : \"من الآن فصاعدا، لا يستطيع احد من معجبي الفيلم أن يفصل البعد السياسي عن صورته الفنية\". عام 1941 تم ترشيح فيلم \"الدكتاتور العظيم\" لخمسة جوائز أوسكار، عن أفضل فيلم، أفضل سيناريو أصلي، أفضل ممثل، أفضل ممثل مساعد، وأفضل موسيقى تصويرية.\n\nفي منتصف أربعينات القرن 20، تورط \"تشابلن\" في سلسلة من المحاكمات التي أخذت معظم وقته وأثرت على سمعته. وكانت المشاكل بسبب علاقته مع الممثلة الطامحة \"جوان باري\"، وقد كان تورطه معها بشكل متقطع من بين يونيه 1941، وخريف 1942. إن \"باري\"، التي تظهر سلوك وسواسي، قد تم ألقاء القبض عليها مرتين بعد انفصالهما، وظهرت مرة أخرى في السنة التالية معلنة أنها حاملا من \"تشابلن\". رفض \"تشابلن\" المطالبة، ورفعت ضده دعوة أبوه.\n\nلم يستطع \"جون هوفر\" مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي أن يغض النظر عن ميول \"تشابلن\" السياسي، باعتباره مهاجراً أجنبياً، وأنه قد حصل على ثروة كبيرة في أمريكا، ومع ذلك رفض الحصول على الجنسية الأمريكية. وانتهز \"هوفر\" هذه الفرصة لإثارة حملة سلبية ضد \"تشابلن\". وكجزء من حملة تشويه سمعة \"تشابلن\" فقد قرر مكتب التحقيقات الفدرالي وضع اسمه في أربع لوائح اتهام تتعلق بقضية عشيقته \"جوان باري\". وأخطر هذه الاتهامات انتهاك \"قانون مان\"، والذي يحظر نقل المرأة عبر حدود الدولة لأغراض جنسية. يقول المؤرخ \"أوتو فريدريش\" : \"إن هذا الادعاء سخيف من قانون قديم\"، فلو أدين \"تشابلن\" سيواجه السجن مدة 23 سنة. ثلاثة من التهم تفتقر إلى الأدلة الكافية للمحكمة، و\"قانون مان\" للمحاكمة قد بدأ تطبيقه في مارس 1944. بالتالي تمت تبرئة \"تشابلن\" بعد أسبوعين. وملأت القضية عناوين الأخبار، ووصفتها مجلة نيوزويك بأنها : \"أكبر فضيحة في العلاقات العامة منذ محاكمة اغتيال روسكو آرباكل في عام 1921\".\n\nفي أكتوبر 1944 ولدت \"باري\" طفلتها \"كارول آن\"، وبدأت دعوى الأبوة التي قررتها المحكمة في فبراير 1945. وبعد محاكمتين شاقتين، اتهم محامي الادعاء \"تشابلن\" بالفساد الأخلاقي، ولم تقبل أدلة اختبار الدم التي جاءت بالنفي، وأُعلنت أبوة \"تشابلن\" للطفلة، وأمر القاضي من \"تشابلن\" أن يدفع نفقة للطفلة إلى أن تبلغ سن 21. أثار مكتب التحقيقات الفدرالي التغطية الإعلامية لقضية الأبوة وقدمت المعلومات إلى الكاتبة \"هيدا هوبر\" المتخصصة في أخبار المجتمع، وقد أظهرت \"تشابلن\" بشكل محرج جدا.\n\nبعد أسبوعين من دعوى الأبوة، تزوج \"تشابلن\" من امرأة تحت الحماية عمرها 18 سنة تدعى \"أونا أونيل\" – ابنه الكاتب المسرحي الأميركي \"أوجين أونيل\". وكان \"تشابلن\" بعمر 54 سنة، وقد تقدم لها عن طريق وسيط أفلام قبل سبعة أشهر. ويصف \"تشابلن\" زواجه من \"أونيل\" في سيرته الذاتية بقوله : \"أسعد حدث في حياتي\"، ويقول أني وجدتها:\"الحب المثالي والأبدي\". يذكر \"تشارلز الابن\"، أن أمه \"أونا\" تقدر والده \"تشابلن\" كل التقدير. وقد ظلت زوجته حتى مماته، أنجبت له خلال 18 عاماً ثمانية اولاد: \"جيرالدين ليه\" (مواليد يوليو 1944)، \"مايكل جون\" (مواليد مارس 1946)، \"جوزفين هنا\" (مواليد مارس 1949)، \"فيكتوريا\" (مواليد مايو 1951)، \"يوجين أنتوني\" (مواليد أغسطس 1953)، \"جين سيسيل\" (مواليد مايو 1957)، \"أنيت إميلي\" (مواليد ديسمبر 1959)، و\"كريستوفر جيمس\" (مواليد يوليه 1962).\n\nتسببت محاكمات \"باري\" في شل إبداع \"تشابلن\" كما يدعي، لأنها تكون في بعض الأحيان قبل أن شروعه في عمل أي إنتاج. وفي أبريل 1946، بدأ أخيرا في تصوير فيلم كان قد أعد له منذ عام 1942. فيلم \"السيد فيردو\" ويصنف من الكوميديا السوداء، وهي قصة موظف بنك فرنسي اسمه \"فيردو\" (قام بالدور \"تشابلن\")، الذي يفقد وظيفته ثم يبدأ يتزوج الأرامل الثريات ويقتلهن لإعالة أسرته. وقد أستوحى \"تشابلن\" فكرة هذا الفيلم من \"أورسن ويلز\"، الذي يريده أن يصبح بطل هذا الفيلم بشخصية السفاح الفرنسي \"هنري ديزيريه لاندرو\". وقرر \"تشابلن\" أن يصنع من الفكرة \"كوميديا رائعة\"، وقد دفع لـ\"ويلز\" مبلغ 5,000 دولار من أجل هذه الفكرة.\n\nومرة أخرى يعبر \"تشابلن\" عن آراءه السياسية في فيلم \"السيد فيردو\"، حيث انتقد الرأسمالية بشكل واضح ومباشر، كما أنه اتهم العالم بالتشجيع على الحروب والقتل الجماعي، خلال الحروب وأسلحة الدمار الشامل. فأدت آراءه السياسية المباشرة إلى فشل الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية عندما عرض في أبريل 1947، وأقيمت دعوات لمقاطعته. ولكن كان نجاحه في الخارج أكبر، وقد رشح السيناريو في حفل توزيع جوائز الأوسكار. وعبر \"تشابلن\" عن أنه فخور بهذا الفيلم، وكتب في سيرته الذاتية: \"فيلم السيد فيردو أدهى وأكثر الأعمال روعة حتى الآن\".\n\nسبب فيلم \"السيد فيردو\" نتيجة سلبية في صورة \"تشابلن\" العامة. وبالإضافة إلى ضرر فضيحته مع \"جوان باري\" فقد اتهم علنا بأنه شيوعي. وقد زاد نشاطه السياسي خلال الحرب العالمية الثانية، عندما شن حملة لفتح جبهة ثانية لمساعدة الاتحاد السوفياتي ودعم مجموعات الصداقة السوفياتية-الأمريكية. كانت علاقات طيبة مع عدد من الشيوعيين الذين يشتبه فيهم، وكان يتابع مهام دبلوماسيي الاتحاد السوفياتي في لوس أنجلوس. وفي أربعينات القرن 20 أعتبر \"تشابلن\" أحد نشطاء المناخ السياسي في أمريكا، كتب \"جيروم لارشيه\" : \"أنها تقدمية خطيرة لا أخلاقية\". خطط مكتب التحقيقات الفيدرالية بطرده من البلد، وبدئوا إجراء تحقيق رسمي في بداية عام 1947.\n\nنفى \"تشابلن\" اتهامه بالشيوعية، وقال أنه \"مروج سلام\"، وشعر أن الجهود التي تبذلها الحكومة في قمع الأيديولوجية تعديا غير مقبول للحريات المدنية. واحتج علانية ضد أعضاء الحزب الشيوعي ولجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا (HUAC). وتلقي \"تشابلن\" مذكرة للمثول أمام لجنة التحقيق لكنه لم يستدعى للشهادة. وازدادت المخاوف من الحرب الباردة بسبب أنشطته المنتشرة في الصحافة، وأثيرت الشبهات حول رفضه للحصول على المواطنة الأمريكية. ووجهت النداءات لـ\"تشابلن\" بالرحيل؛ وأحد الذين تقدموا في هذه ألادعاءات ممثل الكونغرس الأمريكي \"جون إليوت رانكين\"، الذي ساعد في إنشاء لجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا، حيث تحدث في الكونغرس في يونيه 1947 قائلا: \"إن نشاط [تشابلن] الكبير في هوليوود ضار بالنسيج الأخلاقي لأمريكا. [في حالة ترحيله]... بالإمكان حضر صورته البغيضة عن أعين الشباب الأمريكي. ينبغي طرده والتخلص منه بالمرة.\"\n\nرغم أن \"تشابلن\" استمر في أنشطته السياسية في السنوات التي تلت فيلم \"السيد فيردو\" الذي فشل في أمريكا، إلا أن فيلمه التالي كان خاليا من المواضيع السياسية، وتدور أحداثة عن كوميديا الفودفيل المنسية وراقصة البالية الشابة. يتحدث فيلم \"أضواء المسرح\" عن السيرة الذاتية، ليس عن طفولة \"تشابلن\" وحياة والديه فحسب بل أيضا عن خسارة شعبيته في الولايات المتحدة. يشمل طاقم الفيلم عدد من أفراد أسرته، منهم خمسة من أبنائه الأكبر سنا وأخيه الغير شقيق \"ويلر درايدن\".\n\nبدأ تصوير الفيلم في نوفمبر 1951، حيث أمضى \"تشابلن\" ثلاث سنوات يعمل على هذه القصة. ويهدف إلى أسلوب أكثر جدية من أي فيلم مضى، استخدم كلمة \"حزن\" بشكل منتظم عند شرح خططه للنجمة المشاركة \"كلير بلوم\". قدم فيلم \"أضواء المسرح\" الممثل \"باستر كيتون\" كمحجوب (نكروديتيد)، والذي وضعه \"تشابلن\" كشريك مسرحي في المشهد الإيمائي. وهذه هي المرة الأولى التي يعمل فيها كوميديين معا.\n\nقرر \"تشابلن\" أن يكون العرض الأول لفيلم \"أضواء المسرح\" في لندن. وعندما غادر لوس أنجلوس، قال في نفسه أنه لن يعود. وفي 18 سبتمبر 1952 في نيويورك، استقل سفينة البريد الملكي للملكة إليزابيث مع أسرته متجها إلى إنجلترا. فوجد \"إدغار هوفر\" الفرصة المناسبة لطرد \"تشابلن\" من أمريكا، وفي اليوم التالي ألغى النائب العام جيمس مكجرانيري تصريح عودة \"تشابلن\"، وطلبوا إخضاعه للتحقيق بشأن آرائه السياسية والسلوك الأخلاقي في حال أراد العودة إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وعلى الرغم من أن \"مكجرانيري\" قد صرح للصحافة بأن لديه \"قضية لا بأس بها ضد تشابلن\"، إلا أن \"مالاند\" قد فصل ذلك مستنداً إلى ملفات مكتب التحقيقات الفدرالي الذي تم إصداره في الثمانينات، وأن حكومة الولايات المتحدة لا تملك أي دليل حقيقي في منع عودة \"تشابلن\". ومن المرجح أنه قد يستطيع الدخول إذا طلب ذلك. ومع ذلك، عندما تلقي \"تشابلن\" برقية الخبر، قرر شخصيا أن يقطع علاقاته مع الولايات المتحدة:\n\nامتنع \"تشابلن\" عن قول أي شيء سلبي للصحافة عن موضوع ممتلكاته التي ظلت في أمريكا. وقد جذبت هذه الفضيحة انتباه الغالبة العظمى، لكن في أوروبا استقبل \"تشابلن\" وفيلمه استقبالا حارا. واستمرت معاداته في أمريكا، وبالرغم من أن فيلمه \"أضواء المسرح\" تلقى بعض التقييمات النقدية الإيجابية، إلا أنه تعرض لمقاطعة واسعة النطاق. وانعكاسا لذلك، كتب \"مالاند\" عن أن سقوط \"تشابلن\" لم يسبق له مثيل، وعن مستوى الشعبية : \"قد تكون الأكثر مأساوية في تاريخ النجومية في أمريكا\".\n\nلم يحاول \"تشابلن\" العودة إلى الولايات المتحدة بعد أن ألغيت تأشيرته، وبدلاً من ذلك أرسل زوجته لتحل بعض القضايا المتعلقة به. وقرر الاثنان العيش في سويسرا، وفي يناير 1953 انتقلت العائلة إلى مسكنهم الدائم: (مينور دي بان)، وهو عبارة عن عقار بمساحة 14 هكتار (35 فدان) مطل على بحيرة جنيف في كورسير-سور-فيفي. في مارس عرض \"تشابلن\" منزله في الذي يقع في الولايات المتحدة في بيفرلي هيلز للبيع بالإضافة إلى الاستوديو الخاص به، وتخلى عن تصريح عودته في أبريل. وفي السنة التالية، تخلت زوجته عن جنسيتها الأمريكية وأصبحت مواطنة بريطانية. وقطع \"تشابلن\" آخر علاقاته المهنية مع الولايات المتحدة في عام 1955، عندما باع ما تبقى من حصته في يونايتد آرتيست، التي كانت تعاني من صعوبات مالية منذ بداية أربعينات القرن 20.\n\nوخلال خمسينات القرن 20 استمرت شخصية \"تشابلن\" مثيرة للجدل، لا سيما بعد حصوله على جائزة السلام الدولية بقيادة مجلس السلام العالمي الشيوعي، بعد لقاءاته مع \"تشو ان لاى\" و\"نيكيتا خروتشوف\". في عام 1954 بدأ في إعداد فليمه الأوروبي الأول \"ملك في نيويورك\". وقد أخذ دور الملك المنفي الذي يود اللجوء في الولايات المتحدة، وقد أضاف \"تشابلن\" العديد من تجاربه الأخيرة في السيناريو. أخذ ابنه \"مايكل\" دور الصبي الذي كان والديه مستهدفين من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي، بينما شخصية \"تشابلن\" تواجه اتهامات بالشيوعية. في هذا الفيلم يسخر الهجاء السياسي من \"لجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا\" (HUAC) وقد هاجم العناصر الثقافة لخمسينات القرن 20 -ومن ضمنها حماية المستهلك، والجراحة التجميلية، وسينما الشاشة العريضة. وبالنسبة للنقد، فقد صرح الكاتب المسرحي \"جون أوسبورن\" بأنه فيلم \"تشابلن\" \"الأعنف\" و\"الشخصية الأكثر صراحة\".\n\nأسس \"تشابلن\" شركة إنتاج جديدة، \"آتيكا\"، مستخدما استوديوهات شيبرتون في التصوير. أثبتت تجربة التصوير في إنجلترا صعوبة بالغة، مقارنة باستخدامه استوديو هوليوود الخاص به مع طاقمه المعتاد، ولم يعد لديه وقت كاف للإنتاج. وكما بين \"روبنسون\" أن هذا قد أثر على جودة الفيلم. عرض فيلم \"ملك في نيويورك\" في سبتمبر 1957، وكانت الانتقادات عليه متباينة. ومنع \"تشابلن\" الصحفيين الأمريكيين من تغطية العرض في باريس، وقررت عدم عرضه في الولايات المتحدة. وقد حد هذا من الإيرادات بشكل كبير، بالرغم من أنه حقق نجاحا تجاريًا مقبولا في أوروبا. ولم يعرض فيلم \"ملك في نيويورك\" في أمريكا حتى عام 1973.\n\nفي العقدين الأخيرين من حياته قرر \"تشابلن\" التركيز على إعادة تحرير وتسجيل أفلامه القديمة لإعادة إصدارها، وضمان حقوق الملكية والتوزيع. وفي مقابلة أقيمت معه عام 1959 في عيد ميلاده السبعين، ذكر \"تشابلن\" أنه لا يزال هناك \"مجالاً للرجل البسيط في عصر الذرة\". وكان أول الأفلام التي أعيد إصدارها فيلم \"مجلة تشابلن\" (1959)، والتي تضمنت إصدارات جديدة من فيلم \"حياة كلب\"، و\"أسلحة الكتف\"، و\"الحاج\".\n\nبدأ الجو السياسي بتغيير في أمريكا وتم توجيه الاهتمام مرة أخرى إلى أفلام \"تشابلن\" بدلاً من آرائه. في يوليه 1962، نشرت \"نيويورك تايمز\" افتتاحية تقول: \"أننا لا نعتقد أن الجمهورية ستكون في خطر إذا سمح للصعلوك الذي لم يُنسى أن يسلك لوح العبور إلى باخرة أو طائرة إلى الموانئ الأمريكية\". في نفس الشهر، حصل \"تشابلن\" على الدكتوراه الفخرية في الآداب من جامعتي أوكسفورد ودرم. وفي نوفمبر 1963، بدأ مسرح بلازا في نيويورك بعرض سلسلة أفلام \"تشابلن\" على مدار السّنة كفيلمي \"السيد فيردو\" و\"أضواء المسرح\"، التي نالت تقييم ممتاز من النقاد الأمريكيين. شهد شهر سبتمبر 1964 إطلاق مذكرات \"تشابلن\"، (سيرتي الذاتية)، التي كان يعمل عليها منذ 1957. يحتوي الكتاب على 500 صفحة، مركزا على سنواته الأولى وحياته الشخصية، وأصبح أكثر الكتب مبيعاً في العالم، رغم الانتقادات بسبب قلة المعلومات عن مشواره السينمائي.\n\nبعد نشر مذكراته بوقت قصير، بدأ \"تشابلن\" العمل على فيلم \"كونتيسة من هونج كونج\" (1967)، وهو عبارة عن كوميديا رومانسية مستندة إلى سيناريو كتبته \"بوليت غودارد\" من قبل في ثلاثينات القرن 20. أعد الفيلم على عابرة محيطات، وكان ببطولة \"مارلون براندو\" في دور سفير أمريكا و\"صوفيا لورين\" في دور مسافرة هاربة وجدها في مقصورته. يختلف إنتاج هذا الفيلم عن أفلام \"تشابلن\" السابقة في عدة نواحي. استخدم فيه لأول مرة التصوير بالألوان والشاشة العريضة، في حين أنه ركز على الإخراج، والظهور على الشاشة فقط في دور ثانوي كخادم مصاب بدوار البحر. وقد وقع اتفاقا مع \"يونيفرسال ستوديوز\" وعين \"جيروم إبستين\" مساعدا له في الإنتاج. سدد \"تشابلن\" مبلغ 600,000 دولار للمخرج، كنسبة من الإيرادات الإجمالية. وقد عرض فيلم \"كونتيسة من هونج كونج\" لأول مرة في يناير 1967، تعرض لنقد سلبي، وفشل في شباك التذاكر. أصيب \"تشابلن\" بإحباط بسبب ردة الفعل السلبية للفيلم، مما جعله الفيلم الأخير له.\n\nفي أواخر ستينات القرن 20 بدأ \"تشابلن\" يتعرض لسلسلة من الجلطات الدماغية الطفيفة، مما يدل على بداية تدني حالته الصحية. وعلى الرغم من هذه النكسات، سرعان ما كتب سيناريو لفيلمه الجديد \"غريب الخلقة\"، وهي قصة فتاة تملك أجنحة وجدت في أمريكا الجنوبية، والتي ينوي أن يجعل أبنته \"فيكتوريا\" تأخذ هذا الدور كوسيلة للنجومية. لكن حالته الصحية منعته من تحقيق هذا المشروع. في أوائل سبعينات القرن 20، ركز \"تشابلن\" على إعادة إطلاق أفلامه القديمة، مثل \"الطفل\" و\"السيرك\". في عام 1971، حصل على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد في مهرجان كان السينمائي. السنة التالية، حصل على وسام الشرف الخاصة من مهرجان البندقية السينمائي.\n\nفي عام 1972، قدمت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة لـ\"تشابلن\" جائزة فخرية، ويراها \"روبنسون\" أنها علامة على أن أمريكا \"تريد أن تعوض\". في بداية الأمر كان \"تشابلن\" مترددا في قبولها لكنه قرر العودة إلى الولايات المتحدة للمرة الأولى منذ 20 عاماً. جذبت الزيارة تغطية صحفية كبيرة، قوبل في حفل \"توزيع جوائز الأوسكار\"، باحتفاء والوقوف والتصفيق الحار الذي استغرق مدة اثنا عشر دقيقة وتعد الأطول في تاريخ الأكاديمية. وبعاطفة واضحة، قبل \"تشابلن\" جائزته وذلك مقابل \"تأثيره البالغ الذي كان لديه في جعل الصور المتحركة شكلا من أشكال فن في هذا القرن\".\n\nكان لدى \"تشابلن\" المزيد من الخطط للأفلام في المستقبل، لكن في منتصف سبعينات القرن 20 بدأ بالضعف. وبدأ يعاني من جلطات أخرى، مما جعله لا يستطيع التواصل، واضطر إلى استخدام الكرسي المتحرك. جمعت مشاريعه النهائية في سيرة ذاتية مصورة، مثل \"حياتي في صور\" (1974) وسجل فيلم \"امرأة باريس\" لإعادة نشره في عام 1976. وظهر في فيلم وثائقي عن حياته \"الصعلوك المحترم\" (1975)، بإخراج \"ريتشارد باترسون\". في تكريم السنة الجديدة من عام 1975، منحت ملكة المملكة المتحدة إليزابيث الثانية وسام الفروسية لـ\"تشابلن\"، ورغم ضعفه تلقى الشرف في كرسيه المتحرك.\n\nفي أكتوبر 1977، بدأت صحة \"تشابلن\" بالتدهور واصبح بحاجة إلى عناية مستمرة. وفي صبيحة يوم 25 ديسمبر 1977، توفي \"تشابلن\" في منزله بعد تعرضه لسكتة دماغية خلال نومه، عن عمر يناهز 88 عاماً. وفي 27 ديسمبر كانت مراسم الجنازة الأنجليكانية صغيرة وخاصة وفقا لرغبته. دفن \"تشابلن\" في مقبرة \"كورسير-سور-فيفي\".\n\nمن بين تقديرات صناعة السينما، كتب المخرج \"رينيه كلير\" قائلا : \"كان نصبا تذكاريا للسينما، لجميع البلدان ولجميع الأوقات.. أجمل هدية قدمها لنا السينما\". ويقول الممثل \"بوب هوب\" : \"كنا محظوظين لأننا عشنا في زمنه\".\n\nفي 1 مارس 1978، قام اثنان من المهاجرين العاطلين هما \"رومان وارداس\" من بولندا، و\"جانتشو غانيف\" من بلغاريا في نبش قبر \"تشابلن\" وسرقة تابوته، وذلك لابتزاز زوجته \"أونا\" في طلب فدية. وتم القبض عليهما في مايو في عملية كبيرة من قبل الشرطة، وتم العثور على تابوت \"تشابلن\" مدفون في حقل في قرية قريبة من نوفيل. وأعيد دفن التابوت في مقبرة \"كورسير\" محاطا بخرسانة مسلحة.\n\nيعتقد \"تشابلن\" أن أول مؤثر له كانت والدته، عندما كان طفل كان يسلي نفسه وهو جالس أمام النافذة ويقلد المارة، يقول: \"من خلال مشاهدتي لها تعلمت ليس فقط كيفية التعبير عن المشاعر بيدي ووجهي، ولكن أيضا كيفية مراقبة ودراسة الناس\". سمح لـ\"تشابلن\" في سنواته الأولى عندما كان في قاعة الموسيقى أن يشاهد الكوميديين على المسرح إثناء العمل؛ وحضر أيضا التمثيليات الصامتة لعيد الميلاد في مسرح دروري لين، حيث درس فن التهريج من خلال مشاهدته للذين يؤدونه مثل \"دان لينو\". كانت سنوات \"تشابلن\" مع شركة \"فريد كارنو\" مؤثرة في تكوينه كممثل ومخرج. يقول \"سيمون لوفيش\" أن الشركة كانت له بمثابة \"أساس التدريب\"، ومن هنا تعلم \"تشابلن\" تتفاوت وتيرة الكوميديا لديه. وقد تعلم مفهوم خلط الشفقة مع التهريج من \"كارنو\"، واستخدم أيضا عنصر الحماقة التي أصبحت مألوفة في فكاهات \"تشابلن\". استند \"تشابلن\" في صناعة السينما إلى أعمال الممثل الكوميدي الفرنسي \"ماكس ليندر\"، التي أعجبته أفلامه بشكل كبير. استوحى فكرة شخصية \"الصعلوك\" وزيه من مسرح الفودفيل الأمريكي، الذي تنتشر فيه شخصية الصعلوك.\n\nكان حديث \"تشابلن\" حول أساليب صناعة الأفلام مختصر، مبررا أن مثل هذا الشيء سيكون بمثابة الساحر الذي يكشف أسرار خدعته البصرية. ولم يُعرف عن خطوات عمله خلال حياته إلا القليل، ولكن كشفت بحوث لمؤرخي الأفلام –لا سيما نتائج \"كيفن برونلو\" و\"ديفيد جيل\" التي عرضت في الفيلم الوثائقي من ثلاثة أجزاء \"تشابلن الغير معروف\" (1983)– أن له طريقة عمل فريدة من نوعها.\n\nلم يصور \"تشابلن\" من أي سيناريو مكتملة حتى بداية تصويره لفيلم \"الديكتاتور العظيم\" بالحوار الصوتي. معظم أفلامه الأولى كانت تبدأ بفرضية مبهمة فقط –على سبيل المثال \"تشارلي يدخل منتجع صحي\" أو \"تشارلي يعمل في محل رهونات\". ثم أعد بعض التجهيزات التي عمل عليها مستعينا بشركته المساهمة لتحسين استخدمها في الخدع و\"الأعمال التجارية\"، ودائمًا يعمل بهذه الأفكار في الفيلم. وبما أن الأفكار يتم قبولها ورفضها، بالتالي سينشأ أسلوب سردي، مما يتطلب من \"تشابلن\" أحيانا إعادة تصوير مشهد مكتمل سلفا وإلا ستكون متعارضة مع القصة. بدأ \"تشابلن\" من بعد فيلم \"امرأة باريس\" خطوات التصوير مع حبكة روائية مجهزة، لكن \"روبنسون\" يقول :\" أن كل فيلم ووصولا إلى فيلم الأزمنة الحديثة يمر في تحولات كثيرة وتقلبات قبل أن تأخذ القصة شكلها النهائي\".\n\nإن إنتاج الأفلام بهذه الطريقة يبين أن \"تشابلن\" كان يستغرق وقتاً أطول لإتمام أفلامه مقارنة بأي مخرج آخر في نفس الزمن. ويأخذ استراحة من التصوير إذا نفذت أفكاره، قد تستغرق أيام، ويبقي الاستوديو جاهزا حتى يعود له الإلهام. والسبب الآخر في تأخير العملية هي طموحه إلى الكمال. ووفقا لصديقه \"ايفور مونتاجو\" : \"لا شيء غير الكمال سيكون الأفضل\" لصانع الأفلام. ولأنه يمول أفلامه شخصيا، كان \"تشابلن\" حرا في السعي من أجل تحقيق هذا الهدف وتصوير قدر ما يريد. وكثيراً ما يبالغ في العدد، فعلى سبيل المثال 53 لقطة لكل لقطة منتهية في فيلم \"الطفل\". وفي فيلم \"المهاجر\" 20 دقيقة-قصيرة، ويبلغ طول شريط الفيلم الذي صوره حوالي 40,000 قدم –وهو ما يكفي أن يكون فيلم طويل.\n\nتوصف طريقة عمل \"تشابلن\" بـ\"المثابرة المحضة حتى الجنون\"، وسيُنهك كليا بسبب إنتاج الأفلام. يقول \"روبنسون\" في كتابه أن أعمال \"تشابلن\" مستمرة حتى في سنوات الأخيرة، \"ليأخذ الأسبقية على كل شيء وكل شخص\". إن المزيج من ارتجال القصة والكمالية التي لا هوادة فيها –التي أدت إلى أيام من الجهد وآلاف الأقدام من أشرطة الأفلام المهدرة، والنفقات الضخمة– كثيرًا ما تكلف \"تشابلن\" الفشل، والإنفاق بطيش على الممثلين وطاقم العمل.\n\nإن \"تشابلن\" يسيطر سيطرة كاملة على أفلامه، لِدَرَجَة أنه يأخذ أدوار أي ممثل آخر، متوقعا أنه سيقلدهم بالضبط. يقوم شخصيا بتحرير جميع أفلامه، والبحث في بكرات الأفلام المتراكمة ليعد الفيلم الذي يريده بدقة. ونتيجة لاستقلاله الكامل، يعده المؤرخ السينمائي \"أندرو ساريس\" أنه من أوائل صناع السينما. وقد تلقى \"تشابلن\" المساعدة في مسيرته الفنية، لا سيما من المصور السينمائي \"رولاند توثيروه\" الذي ضل معه فترة طويلة، ومن أخيه \"سيدني\"، وعدد من مساعدي الإخراج مثل \"هاري كروكر\" و\"تشارلز رايزنر\".\n\nبما أن النمط الكوميدي لـ\"تشابلن\" معروف بشكل واسع ككوميديا تهريجية، فهي تعتبر محصورة وذكية، يبين المؤرخ السينما \"فيليب كيمب\" وصف عمله كمزيج من \"البراعة، كوميديا جسدية بطابع الباليه وفكاهة بوضعية قائمة تأملية\". يظهر التباين على \"تشابلن\" في التهريج التقليدي عن طريق إبطاء الإيقاع واستنفاد كل مشهد كوميدي محتمل، مع تركيز عالي في تنمية العلاقة بين المشاهد والشخصيات. وخلافا للتهريج التقليدي، يبين \"روبنسون\" أن اللحظات الكوميدية في أفلام \"تشابلن\" ترتكز على تصرفات \"الصعلوك\" لما يحدث له: \"فلا تأتي الفكاهة من ارتطام \"الصعلوك\" بشجرة، بل من رفعه لقبعته اعتذارا إلى الشجرة\". يكتب \"دان كامين\" أن \"التصنع الملتوي\" و\"التصرف الجاد في خضم التهريج\" لـ\"تشابلن\" هي الجوانب الأخرى الرئيسية للكوميديا لديه، في حين أن التحول السريالي للتجهيزات وتوظيف الخدع في الكاميرا تعتبر من السمات المشتركة أيضا.\n\nعادة ما تتبع أفلام \"تشابلن\" الصامتة محاولات \"الصعلوك\" المبذولة للنجاة في عالم عدواني، وتعيش هذه الشخصية في فقر وتعامل معاملة سيئة، ولكنه يبقى صالحا ومتفائلا؛ متحديا موقفه الاجتماعي، ويسعى أنه ينظر إليه كرجل محترم. وكما قال \"تشابلن\" في عام 1925 : \"إن بيت القصيد من زميلنا البسيط أنه لا يهم ما وصل إليه من حال، وبغض النظر عن مدى نجاح الثعالب في تمزيقه إلى قطع، فهو لا يزال رجل محترم\". \"الصعلوك\" يتحدى سلطة الأرقام و\"يعطي أفضل ما لديه\"، مما أدى إلى كل من \"روبنسون\" و\"لوفيش\" أن ينظران إليه كممثل للطبقة المحرومة – \"تحول كل رجل إلى بطل مخلص\". لاحظ \"هانسميير\" أن العديد من أفلام \"تشابلن\" تنتهي بـ\"صعلوك وحيد مشرد بلا مأوى و[يمشي] متفائلا.. إلى الغروب... مواصلا رحلته\".\n\nمن الجوانب المعروف في أعمال \"تشابلن\" هي غرس الشفقة، فقد دون \"لارشيه\" شهرته بقوله \"[محرض] الضحك والدموع\". تأتي العاطِفِيّة في أفلامه من مجموعة متنوعة من المصادر، وكما شخص \"لوفيش\" مصادرها : \"الفشل الشخصي، قيود المجتمع، الكارثة الاقتصادية، والمُقَوّمات\". يميل \"تشابلن\" في بعض الأحيان إلى الأحداث المأساوية عندما يعد أفلامه، كما في فيلمه \"حمى الذهب\" (1925)، والذي استلهمها من مصير جماعة دونر. حدد \"كونستانس كورياما\" المواضيع الأساسية الجادة في الكوميديا البدائية، كالجشع (حمى الذهب) والفقدان (الطفل). وتناول \"تشابلن\" كذلك القضايا المثيرة للجدل: مثل الهجرة (المهاجر، 1917)؛ فساد النسب (الطفل، 1921)؛ وتعاطي المخدرات (الشارع السهل، 1917). كثيرًا ما يبحث عن هذه المواضيع الساخرة، لصنع كوميديا تخرج من المعاناة.\n\nكانت أفلام \"تشابلن\" في بداية حياته المهنية تتميز بالتعليق الاجتماعي، كان يصور المستضعف في ضوء عاطفي، ويسلط الضوء على الصعوبات التي يواجهها الفقراء. فيما بعد، وبعد أن وسع اهتمامه بالاقتصاد وجد نفسه مضطرا لنشر آرائه، بدأ يدمج الرسائل السياسية في أفلامه بشكل صريح. كان يصور عمال المصنع في فيلم \"الأزمنة الحديثة\" (1936) بحالة مزرية، وفي فيلم \"الديكتاتور العظيم\" (1940) كان يسخر من أدولف هتلر وبينيتو موسوليني، وانتهى الفيلم بإلقائه كلمة ضد النزعة القومية، في فيلم \"السيد فيردو\" (1947) انتقد الحرب والرأسمالية، وهاجم المكارثية في فيلم \"ملك في نيويورك\" (1957).\n\nالعديد من أفلام \"تشابلن\" تجسد عناصر من السيرة الذاتية، ويعتقد أخصائي النفس \"سيغموند فرويد\" أن \"تشابلن\" : \"يلعب دائمًا بأدوار كما لو كان كئيبا في أيام شبابه\". ويعتقد أن فيلم \"الطفل\" يعكس مأساة طفولة \"تشابلن\" عندما أرسل إلى دار الايتام، والشخصيات الرئيسية في فيلم \"أضواء المسرح\" (1952) تحتوي على عناصر من حياة من والديه، وفيلم \"ملك في نيويورك\" تشير إلى تجارب \"تشابلن\" عندما طرد من الولايات المتحدة. العديد من المشاهد والخلفيات لا سيما في الشوارع تحمل أشباه منطقة كينينجتون التي نشأ فيها. يعتقد \"ستيفن ويسمان\" بأن علاقة \"تشابلن\" مع مشاكل مرض والدته العقلي غالباً ما تنعكس على الشخصيات النسائية في أفلامه ومحاولة \"الصعلوك\" مساعدتهم.\n\nوفيما يتعلق بحبكة أفلام \"تشابلن\"، يراها الباحث \"جيرالد ماست\" أنها مؤلفة من رسومات تخطيطية مرتبطة ببعض بنفس الموضوع والإعداد بدلاً من وجود قصة واحدة محكمة. وبشكل بصري، فإن أفلامه بسيطة واقتصادية، مع مشاهد صورت كما لو أنها على المسرح. يصف المخرج الفني \"أوجين لوريل\" منهج \"تشابلن\" في التصوير قائلا: \"إن تشابلن عندما يصور لا يفكر في الصور الفنية. يعتقد أن أهم شيء هو الحركة. وأن الكاميرا هناك لتصوير الممثلين\". كتب \"تشابلن\" في سيرته الذاتية: \"البساطة أفضل شيء...التأثيرات المبهرجة تبطيء الحركة، وهذا ممل وبغيض...ولا يجب أن تتدخل الكاميرا\". وقد واجه هذا المنهج بعض الانتقادات، وأصبح منذ أربعينات القرن 20 من \"الطراز القديم\"، بينما يراها الباحث السينمائي \"دونالد ماكافري\" أنها إشارة بأن \"تشابلن\" لم يجعل مفهوم السينما وسيلة. يقول \"دان كامين\" معلقا على مواهب \"تشابلن\" الكوميدية أنها لا تكفي أن تظل مضحكة على الشاشة ما لم \"يستطيع في تصوير وإخراج مشاهد مخصصة لمحيط الفيلم\".\n\nكان شغف \"تشابلن\" للموسيقى منذ أن كان طفل وقد تعلم عزف البيانو، الكمان، والتشيللو. واعتبر ارتباط الموسيقية بالفيلم من الضروريات، ومن بعد فيلم \"امرأة باريس\" زاد اهتمامه في هذا المجال. مع ظهور التكنولوجيا الصوتية، بدأ \"تشابلن\" باستخدام موسيقى الاوركسترى المتزامنة –التي لحنها بنفسه– في فيلم \"أضواء المدينة\" (1931). بعد ذلك لحن عشرات المقطوعات لجميع أفلامه، ومن أواخر خمسينات القرن 20 وحتى وفاته، غطى جميع أفلامه الصامتة وبعض من أفلامه القصيرة.\n\nلم يتدرب \"تشابلن\" على الموسيقى، ولا يستطيع قراءة القطعة الموسيقية وفي الموسيقى النهائية يطلب المساعدة من المختصين، مثل \"ديفيد راكسين\"، \"ريموند راش\"، و\"إريك جيمس\". وقد استخدم المخرجين الموسيقيين للإشراف على عملية التسجيل، كما هو الحال مع \"ألفريد نيومان\" في فيلم \"أضواء المدينة\". بالرغم من أن بعض النقاد يزعمون أن الموسيقى في أفلامه يعود فضلها إلى الملحنين الذين عملوا معه، على سبيل المثال \"ديفيد راكسين\" – الذين عمل مع \"تشابلن\" في \"العصر الحديث\" – عزز موقف \"تشابلن\" الإبداعي وشارك في عملية التلحين. قد تستغرق هذه العملية أشهر، حيث تبدأ بشرح \"تشابلن\" ما يريده إلى الملحن والغناء أو العزف المرتجل على البيانو. هذه الألحان التي طورت فيما بعد كانت بتعاون بين \"تشابلن\" والملحنين. ووفقا لمؤرخ الأفلام \"جيفري فانس\" الذي يقول:\"بالرغم من أنه اعتمد على أصدقاء لترتيب التوزيع الموسيقي المتنوع والمعقد، إلا أن الموسيقى تظل حق له، ولم تدون النوتة في الموسيقى النهائية لتشابلن دون موافقته\".\n\nأنتجت تراكيب \"تشابلن\" ثلاثة أغاني شعبية. \"ابتسم\"، وقد تم تأليفها لفيلم \"الأزمنة الحديثة\" (1936)، وفيما بعد كتبت لها كلمات من قبل كل من \"جون تيرنر\" و\"جيفري بارسونز\"، وعزفها \"نت كينغ كول\" في عام 1954 وقد نالت نجاحا كبيرا. ولحن مقطوعة \"موضوع تيري\" في فيلم \"أضواء المسرح\"، وزاد شعبيتها المذيع \"جيمي يونغ\" وأطلق عليها أسم \"حتى النهاية\" (Eternally) (1952). وأخيراً، \"هذه أغنيتي\" لفيلم \"كونتيسة من هونج كونج\" (1967) أدتها الفنانة \"بيتولا كلارك\"، وأصبحت في المركز الأول في المملكة المتحدة وباقي الدول الأوروبية. حاز \"تشابلن\" أيضا على الأوسكار التنافسية الوحيدة لمقطوعته كما حاز موضوع فيلم \"أضواء المسرح\" على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية في عام 1973، عقب أعادة نشر الفيلم.\n\nوفي عام 1998، يقول \"أندرو ساريس\" الناقد السينمائي عن \"تشابلن\": \"يمكننا القول أنه أهم فنان منفرد تنتجه السينما، وقد يستمر كأشهر رمز عالمي\". وقد وصفه معهد الفيلم البريطاني بـ\"الشخصية البارزة في الثقافة العالمية\"، وأدرج أسمه في مجلة التايم في قائمة \"أهم 100 شخصية في القرن العشرين\" لأنه \"[جلب] الضحك للملايين\" وبسبب أنه \"زاد أو انقص في ابتكار التمييز العالمي وساعد في تحويل هذه الصناعة إلى فن\".\n\nأصبحت صورة \"الصعلوك\" جزءا من التاريخ الثقافي؛ ويقول \"سيمون لوفيش\" عرفت هذه الشخصية عند الناس الذين لم يروا فيلم لتشابلن، وفي أماكن لم تعرض فيها أفلامه أبداً. وقد كتب الناقد \"ليونارد مالتين\" طبيعة الصعلوك \"الفريدة\" والتي \"لا تمحى\"، ولا يوجد كوميدي غيرها يشابهه في \"التأثير العالمي\". ومشيدا بالشخصية، يقول \"ريتشارد شكيل\" أن الأفلام التي فيها \"تشابلن\" بشخصية \"الصعلوك\" تحتوي على \"تعابير غنية ببلاغة وكوميديا الروح البشرية\" في تاريخ السينما. لا تزال المخلفّات التذكارية المتعلقة بشخصية \"الصعلوك\" تقدر بمبالغ ضخمة في المزادات: في عام 2006 تم شراء القبعة السوداء وعصا الخيزران التي كانت جزءا من زي \"الصعلوك\" بمبلغ 140,000 دولار في مزاد لوس أنجلوس.\n\nيعتبر \"تشابلن\" كمخرج من الرواد واحد أكثر الشخصيات نفوذا في أوائل القرن العشرين. وغالباً ما يصنف كأحد فناني الوسط الأولي. كتب المؤرخ السينمائي \"مارك كوسينس\" أن \"تشابلن\" \"لم يغير فقط التصور في السينما، بل غير فيها أيضا علم الاجتماع والقواعد\"، ويقول أن \"تشابلن\" مهم لتطوير الكوميديا كنوع أدبي، تماما مثل ديفيد غريفيث بالنسبة للدراما. وكان أول من نشر الأفلام الكوميدية الطويلة ولكي يبطيء وتيرة العملية، أضاف إليها الشفقة والبراعة. على الرغم من أن معظم أعماله تصنف بأنها تهريجية، إلا أن الفيلم الدرامي لتشابلن \"امرأة باريس\" (1923) كان له تأثير كبير على فيلم \"دائرة الزواج\" (The Marriage Circle) (1924) لـ\"\" وبالتالي لعبت دورا في تقدم \"الكوميديا المتطورة\". ووفقا لديفيد روبنسون، إن إبداعات \"تشابلن\" \"أصبحت بشكل سريع جزءا من العادات الشائعة في مهنة السينما\". ومن السينمائيين الذين شهدوا بأن \"تشابلن\" له دور كبير في التأثير هم: \"فيديريكو فليني\" (الذي أطلق على تشابلن \"جزء من آدم، الذي ننحدر جميعنا منه\")، \"جاك تاتي\" (\"بدونه مستحيل أن اصنع فيلم\")، \"رينيه كلير\" (\"ملهم كل صانع أفلام\")، \"مايكل بأول\"، \"بيلي وايلدر\"، \"فيتوريو دي سيكا\"، و\"ريتشارد أتينبورو\". وأشاد المخرج الروسي \"أندري تاركوفسكي\" بأن \"تشابلن\" \"الشخص الوحيد الذي قد ذهب إلى بداية التاريخ السينمائي بدون أدنى شك. والأفلام تركها خلفه لا تشيخ\".\n\nكان لـ\"تشابلن\" أيضا تأثير شديد علي أعمال الكوميديين الذي اتو من بعده. يقول الممثل الصامت \"مارسيل مارسو\" انه بعد مشاهدة \"تشابلن\" اصبح مصدر الهام لي لأكون فنانا إيمائيا، في حين أن شخصيه الشاشة الرئيسية للممثل \"راج كابور\" تستند على \"الصعلوك\". وقد كشف \"مارك كوسينس\" أيضا أن الزي الكوميدي لـ\"تشابلن\" موجود أيضا في الشخصية الفرنسية \"مونسيو هولوت\" والشخصية الإيطالية \"توتو\". وفي ميادين أخرى، ساعد \"تشابلن\" أيضا في الهام للشخصيات الكرتونية مثل \"القط فيليكس\" و\"ميكي ماوس\"، وكان مؤثرا في حركة \"دادا\" الفنية. كان لـ\"تشابلن\" أيضا دورا في تطوير صناعة السينما بصفته أحد الأعضاء المؤسسين لشركة \"يونايتد آرتيست\". وقد كتب \"جيرالد ماست\":بالرغم من أن \"يونايتد آرتيست\" لم تصبح شركة كبري مثل \"مترو غولدوين ماير\" (mgm) أو \"باراماونت بيكتشرز\"، لكن الفكرة تكمن بأن بإمكان المخرجين أن ينتجوا أفلامهم الخاصة وتكون \"سابقة لزمنها بسنوات\".\n\nفي القرن 21، لا يزال العديد من أفلام \"تشابلن\" تعتبر كلاسيكية ومن بين أعظم الأفلام. جمع استطلاع الرأي لمجلة \"سايت آند ساوند\" (Sight & Sound) في عام 2012 تصويت \"أفضل عشرة\" من النقاد والمخرجين لتحديد الأفلام الأكثر قبولا، حيث شهد فيلم \"أضواء المدينة\" ترتيب ضمن أفضل 50 فلما للنقاد، وفيلم \"الأزمنة الحديثة\" ضمن أفضل 100، و\"الدكتاتور العظيم\" و\"حمى الذهب\" ضمن أفضل 250. حل فيلم \"الأزمنة الحديثة\" في المرتبة 22 ضمن أفضل 100 فيلم صوت عليها المخرجين، فيلم \"أضواء المدينة\" في المرتبة 30 وفيلم \"حمى الذهب\" في المرتبة 91. وحصل كل فيلم لـ\"تشابلن\" علي تصويت. في عام 2007، أطلق معهد الفيلم الأمريكي على فيلم \"أضواء المدينة\" الفيلم الأمريكي 11 الأعظم مدى التاريخ، في حين ان فيلمي \"حمى الذهب\" و\"الأزمنة الحديثة\" يأتيان مره أخرى ضمن أفضل 100 فيلم. لا تزال الكتب المتعلقة بـ\"تشابلن\" تنشر بانتظام، وأصبح موضوع شعبي للباحثين في وسائل الاعلام مؤرشفي الأفلام. أتيحت نسخ عديدة من أفلام \"تشابلن\" في اسطوانات دي في دي وبلو راي.\n\nخصصت العديد من نصب تذكارية لـ\"تشابلن\". في لندن، يوجد له لوحة تذكارية في كنيسة القديس بولس (كنيسة الممثلين) في كوفنت غاردن، وتمثال \"تشابلن\" بشخصية \"الصعلوك\"، نحته \"جون دوبليداي\" وكُشف عنه عام 1981 في ساحة ليستر. وفي المدينة أيضاً طريق وسط لندن باسم \"تشارلي تشابلن يمشي\" يقع في (بي إف آي ماكس). يقيم متحف الصورة المتحركة عرضاً دائماً لـ\"تشابلن\"، وقد استضاف معرضاً مخصصاً لحياته الشخصية والمهنية في عام 1988. واستضاف متحف أفلام لندن منذ عام 2010 إلى عام 2013 معرضاً يسمى \"تشارلي تشابلن اللندني العظيم\".\n\nتحول منزل \"تشابلن\" الأخير مانوير دي بان في كورسييه-سور-فيفي، سويسرا، إلى متحف وافتتح في 17 أبريل 2016، يكشف عن حياته الخاصة والمهنية. عام 1980، سميت حديقة باسمة في بلدة قريبة من فيفي تكريماً له وأقامت تمثالاً هناك في عام 1982. عام 2011، كُشف في فيفي عن جداريتين كبيريتن تصوران \"تشابلن\" على مبنيين من 14 طابقاً. وقد تم تكريم \"تشابلن\" أيضاً من قبل بلدة ووترفيلي الأيرلندية، التي أمضى فيها أياماً في الصيف مع عائلته في الستينات. وأقيم تمثال في عام 1998؛ ومنذ عام 2011، تستضيف المدينة المهرجان السينمائي الكوميدي السنوي لتشارلي تشابلن، التي تأسست للاحتفال بإرث \"تشابلن\" وعرض المواهب الهزلية الجديدة.\n\nومن التقديرات الأخرى، تسمية الكوكب الصغير، \"\" (3623 Chaplin) – اكتشفه الفلكي السوفيتي \"لودميلا\" في عام 1981. وخلال الثمانينيات، استخدمت شركة آي بي إم صورة \"الصعلوك\" للإعلان عن الكمبيوترات الشخصية الخاصة بها. في عام 1989 شهدت أنحاء عديدة من العالم احتفالات في الذكرى المئوية لعيد ميلاد \"تشابلن\"، وفي 15 أبريل 2011، وقبل عيد ميلاده 122 بيوم واحد احتفلت به جوجل بفيديو خربشة جوجل خاص في صفحتها العالمية وصفحات البلدان الأخرى. كثير من البلدان، في أنحاء القارات الست، قد كرمت \"تشابلن\" بطابع بريدي.\n\nيدار ارث \"تشابلن\" من قبل مكتب تشابلن الذي يقع في باريس وذلك نيابة عن أبنائه. ويمثل المكتب جمعية تشابلن، التي تأسست من قبل بعض أبنائه \"لحماية حقوق الاسم والصورة والحقوق الأدبية\" لأعماله، تملك \"روي اكسبورت اس.اى.اس\" حقوق التأليف والنشر لمعظم أفلامه التي صنعها من بعد عام 1918، \"وبوبل المتحدة اس.اى\" تمتلك حقوق صورته واسمه. ويحتفظون بأرشيفهم المركزي في أرشيفات مونترو في سويسرا، والنسخ الممسوحة ضوئيا من محتوياتها، منها 83,630 صورة، و118 نص، و976 مخطوطة، و7,756 رسالة، وآلاف من الوثائق الأخرى، متاحه لأغراض البحث في مركز تشابلن للأبحاث في \"سينتيكا دي بولونيا\". الأرشيف الفوتوغرافي، الذي يحتوي ما يقرب من 10,000 صور عن حياة \"تشابلن\" وحياته المهنية، يتم الاحتفاظ بها في متحف \"موسي دي اليسي\" في لوزان، سويسرا. قام معهد الأفلام البريطاني بإنشاء \"مؤسسة تشارلز تشابلن للأبحاث\"، وكان أول مؤتمر دولي يعقد لتشارلز تشابلن في لندن في يوليه 2005.\n\nاصبح \"تشابلن\" موضوع لفيلم السيرة الذاتية، \"شابلن\" (1992) من إخراج \"ريتشارد أتينبورو\"، وبطوله \"روبرت داوني جونير\" في الدور الأساسي. وهو أيضا شخصية في الفيلم الدرامي \"مواء القطة\" (2001)، وقد لعب الدور \"إدي آيزارد\"، وفي الفيلم التلفزيوني \"حرب سكارليت اوهارا\" (1980)، وقد لعب الدور \"كلايف ريفل\". والمسلسل التلفزيوني عن طفولة تشابلن \"الشاب تشارلي تشابلن\"، عرض على قناة بي بي إس في عام 1989، ورشح لجائزة إيمي لبرنامج الأطفال المتميزين.\n\nوكانت حياه \"تشابلن\" أيضا موضوعا للإنتاج المسرحي. اثنين منها غنائية، \"الصعلوك الصغير\" و\"تشابلن\"، وقد أنتجت في أوائل تسعينات القرن 20. في عام 2006، أعد كل من \"توماس ميهان\" و\"كريستوفر كورتيس\" عرض موسيقي آخر اسمه \"أضواء المسرح:قصة تشارلي تشابلن\"، والذي أقيم لأول مره في \"مسرح لا جولا\" في سان دييغو عام 2010، وبعد عامين تم عرضه في مسرح برودواي، تحت عنوان \"تشابلن-الموسيقي\"، وكان \"روبرت مكلر\" في دور \"تشابلن\" في كلا العرضين. في عام 2013، عرضت مسرحيتين عن \"تشابلن\" في فنلندا: الأولى \"تشابلن\" عرضت في المسرح السويدي، والثانية \"كلكوري (الصعلوك)\" في مسرح عمال تامبيري.\n\nوقد اقتبست شخصية \"تشابلن\" كذلك في الخيال الأدبي. اصبح بطل الرواية القصيرة \"تشارلي في بيت الأسف\" من تأليف \"روبرت كوفر\"(عام 1980 أعيد طبعها في مجموعة كوفر لعام 1987 \" ليله في الأفلام\")، ورواية \"الجانب المشمس (2009)\" لغلين ديفيد قولد، وقد الفت هذه الرواية في فتره الحرب العالمية الأولى. و\"يوم في حياه تشابلن في 1909\" دراما مقتبسة من فصل \"الأزمنة الحديثة\" في رواية \"القدس (2016)\" لآلان مور، ألفت الرواية في موطن المؤلف نورث هامبتون، إنجلترا.\n\nتلقي \"تشابلن\" العديد من الجوائز والتكريمات وخاصة في آخر حياته:\n\nتلقي \"تشابلن\" من صناعه السينما جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي في عام 1972، وفي نفس العام حصل على جائزه إنجاز مدي الحياة من \"جمعية سينما مركز لينكولن\". ومنذ ذلك الحين تقدم سنويًا إلى صانعي الأفلام بوصفها جائزه تشابلن. عام 1972 اعطي تشابلن نجمة في ممر الشهرة في هوليوود، كانت قد استبعدت من قبل بسبب معتقداته السياسية.\n\nوتلقي \"تشابلن\" ثلاث جوائز أوسكار: في 1929 حصل على جائزة الأوسكار الفخرية وذلك لـ\"براعته وعبقريته في تمثيل، وكتابة، وإخراج، وإنتاج فيلم السيرك \"، وفي عام 1972 حصل على جائزة أوسكار فخرية ثانية وذلك لـ\"التأثير البالغ لديه في صنع الصور المتحركة فن هذا القرن\"، وفي عام 1973 حصل على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية وذلك لفيلم \"أضواء المسرح\" (مشاركة مع \"راي راشي\" و\"لاري راسل\"). ورشح كذلك لجائزة أفضل ممثل، وأفضل سيناريو أصلي، وأفضل فيلم (كمنتج) مصنفة لفيلم \"الدكتاتور عظيم\"، وتلقي جائزة أفضل سيناريو أصلي آخر مرشحة لفيلم \"السيد فيردو\". في عام 1976، اصبح \"تشابلن\" زميلا في الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون.\n\nاختيرت سته من أفلام \"تشابلن\" للحفاظ عليها في السجل الوطني للأفلام من قبل مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة، وهي: \"المهاجر\" (1917)، \"الطفل\" (1921)، \"حمى الذهب\" (1925)، \"أضواء المدينة\" (1931)، \"الأزمنة الحديثة\" (1936)، و\"الدكتاتور العظيم\" (1940).\n\n\nأفلام من إخراجه:\n\n\n", "id": "30409", "title": "تشارلي تشابلن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30409"}
{"text": "زرنيخ\n\nالزرنيخ عنصر كيميائي له الرمز As والعدد الذري 33 في الجدول الدوري للعناصر. كتلته الذرية 74.922 ويقع في المجموعة الخامسة عشر من الجدول الدوري. يوجد الزرنيخ في مركبات كيميائية عديدة، وأيضاً كعنصر بلّوري نقي، وعادة ما يقترن بالمعادن والكبريت. يعتبر الزرنيخ من أشباه الفلزات، وله تآصل متعدد، لكن الشكل الرمادي هو المهم في مجال الصناعة. عُرف أنه من أشد المواد سميّة، وكثيراً ما استخدم للتخلص من الأعداء وذلك لسهولة الحصول عليه، ويمكن كشفه بسهولة بغض النظر عن محاولة تنظيف الأدوات التي استعملت في عملية تناول الزرنيخ ومناقلته.\n\nالاستخدام الأساسي للزرنيخ المعدني في سبائك الرصاص (على سبيل المثال، في بطاريات السيارات والذخائر). الزرنيخ يستعمل بشكل شائع كعامل اشابة في أجهزة أشباه الموصلات الإلكترونية. يستخدم كذلك الزرنيخ ومركباته، لا سيما أكسيد الزرنيخ الثلاثي، في إنتاج المبيدات الحشرية ومنتجات الخشب المعالج، ومبيدات الأعشاب والمبيدات الحشرية. \n\nويعتقد أن ألبيرتوس ماغنوس المعروف باسم القديس ألبرت الكبير كان أول من عزل الزرنيخ بشكل صرف حوالي عام 1250م\n\nهو نوع من أخطر أنواع التسمم.\n\nكان الفراعنة قديما يستخدمون الزرنيخ في تحنيط المومياء. يقومون بطحن الزرنيخ إلى بودره ، ثم يخلطونها مع الماء ، وبعد يغسلون فيها الميت .\n\n\n\n", "id": "30414", "title": "زرنيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30414"}
{"text": "ساعة (وحدة)\n\nالساعة وحدة لقياس الوقت، وهي ليست من وحدات نظام الوحدات الدولي، لكن استخدامها مقبول مع نظام الوحدات الدولي، والحرف h هو الذي يمثلها.\n\nفي الاستخدام الحديث، تعرف الساعة بأنها وحدة قياس للزمن، والساعة مكونة من 60 دقيقة، أو 3600 ثانية. وتساوي 1/24 من يوم الأرض المتوسط، ويمكن أن تتضمن الساعة ثانية قفز موجبة أو سالبة في التوقيت العالمي المنسق، لذا يمكن أن تصبح مدة الساعة 3599 ثانية أو 3601 ثانية.\n\nعرفت الساعة في الأصل في الحضارات القديمة، في مصر القديمة، وسومر، والهند، والصين، وعرفت كواحد على اثني عشر من الوقت بين شروق الشمس وغروبها، أو واحد على أربع وعشرين من يوم كامل.\n\nفي أي من الحالتين، عكس التقسيم الانتشار الواسع لنظام العد الثنائي عشري. وتعزى أهمية العدد 12 إلى عدد الدورات القمرية في العام.\n\nراقب الفلكيون في الدولة الوسطى 36 نجمة على مدار العام. وعثر على جداول النجوم هذه في أغطية توابيت هذه الفترة. وكان صعود نجم مؤشرًا لبداية أسبوع أهلي جديد، والذي كان عشرة أيام حينها. الفترة بين شروق الشمس وغروبها علمت بواسطة 18 نجمة، تم تعيين ثلاثة من هذه النجوم لكل من فترتي الغسق الإثنين، لذا تم تعليم فترة الظلام الكامل بالإثني عشر نجمة الباقية، ما نتج عنه تقسيم الليل إلى 12 قسمًا. الوقت بين ظهور كل نجمة في الأفق خلال الليل يساوي 40 دقيقة. في عصر الدولة الحديثة، تم تبسيط النظام، باستخدام مجموعة من 24 نجمة، 12 من هذه النجوم مثل مرور فترة الليل.\n\nتعددت التعريفات الأسبق الساعة خلال هذه المتغيرات:\n\n\nهناك عدة طرق لعد أو حساب الساعات:\n\n", "id": "30432", "title": "ساعة (وحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30432"}
{"text": "دقيقة\n\nالدقيقة هي وحدة لتقسيم الوقت والزاويا. في تقسيم الوقت هي عبارة عن 60 ثانية وجزء من 60 جزء من الساعة. وتوجد 1436 دقيقة في اليوم الكامل (فطول اليوم أقل من 24 ساعة بأربع دقائق). وربما جاء نظام التقسيم الستيني هذا لنا من بعض الحضارات القديمة، خاصة البابليين والمصريين (حيث كان البابليون يحسبون كل شيء باستخدام النظام العشري والستيني بدلاً من العشري والمئوي كما نفعل اليوم).\n\nأما في الزوايا فتستخدم الدقيقة لقياس المطلع المستقيم، وتسمى الدقائق القوسية. فالدائرة مقسّمة إلى 360 درجة، وكل درجة مقسّمة إلى 60 دقيقة قوسية، وكل دقيقة قوسية مقسمة إلى 60 ثانية قوسية. وتستخدم الدقائق القوسية كثيراً في الفلك لقياس مقدار حركة الأجرام وقطرها الظاهريّين. تتحرك السماء كل أربع ثوان دقيقة قوسية واحدة (أي درجة كل أربع دقائق). الدقيقة في حساب الزمن هي فترة محددة ودقيقة، بينما في قياس الزوايا هي تقسيم لمحيط الدائرة يعتمد طوله على قطرها. وتساوي الدقيقة القوسية الواحدة من محيط كوكب الأرض 1852 متراً.\n", "id": "30433", "title": "دقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30433"}
