{"text": "جورج السادس ملك المملكة المتحدة\n\nجورج السادس (George VI) (سندرينغهم 14 ديسمبر 1895 - 6 فبراير 1952). ملك بريطانيا العظمى وإيرلندا بالفترة بين 11 ديسمبر 1936 - 6 فبراير 1952، وآخر أباطرة الهند من 1936 - 1947. كان الابن الثاني لوالده الملك جورج الخامس كان لقبه الرسمي قبل التتويج هو الأمير ألبرت دوق يورك.\n\nحل محل أخيه إدوارد الثامن على رأس التاج البريطاني في 11 ديسمبر 1936 عندما تخلى الأخير ومن تلقاء نفسه عن العرش. شاركت بريطانيا أثناء حكمه في الحرب العالمية الثانية وخرجت منها منتصرة. اتخذ مع عائلته موقفاً شجاعاً عندما قرروا البقاء في لندن أثناء الغارات الجوية الألمانية واعتبر موقفه رمزاً للصمود البريطاني، وحظي الملك باحترام الشعب.\n\nكان متزوجاً من إليزابيث بويه ليون (\"الملكة إليزابيث بعد جلوسه على العرش\") ولديه منها ابنتان هما الأميرة إليزابيث (\"الملكة إليزابيث الثانية وليه عهده ووريثته على العرش\") والأميرة مارجريت.\n\nتوفي في 6 فبراير 1952 بسبب سرطان الرئة وحلت محله على العرش ابنته الأميرة إليزابيث (\"الملكة إليزابيث الثانية بعد ذلك\").\nكان مصابا بسرطان الرئة وتم استئصال رئته اليسرى. وفي 13.01.1952 خالف نصيحة الأطباء وخرج لتوديع ابنته في المطار وفي صباح 6 فبراير وجد الملك ميتا في سريره عن عمر يناهز 56 عاما وكان سبب الوفاة خثار في الأوعية الأكليلية.\n\nوُلِد جورج السادس في كوخ يورك في ساندرينجهام نورفولك، وذلك أثناء حكم أم جدته الملكة فيكتوريا. والده هو دوق يورك الأمير جورج والذي أصبح لاحقًا الملك جورج الخامس، والدته هي دوقة يورك، وأصبحت لاحقًا الملكة ماري.\n\nيوافق عيد ميلاده (14 ديسمبر 1895) ذكرى وفاة جده الأكبر الأمير ألبرت، لا يُعرف كيف تلقت الملكة فكتوريا زوجة هذا الأخير خبر ميلاد جورج السادس، أرسل أمير والز إلى دوق يورك رسالة يقول فيها أن الملكة حزينة، بعد يومين أرسل رسالة أخرى مفادها: \"أعتقد أنك ستواسيها إذا اقترحت بنفسك اسم \"ألبرت\" لها.\" أُعجبت الملكة بهذا الإقتراح، وأرسلت رسالة لدوقة يورك تقول فيها: \"أتشوق على أحر من الجمر لرؤية المولود الجديد، وُلِد في يوم حزين لكنه عزيز بالنسبة لي، خصوصًا أنه سيسمى بذاك الاسم العزيز على قلبي الذي يضرف به المثل للمجد والخير.\" عُمِّد باسم \"ألبرت فريدريك آرثر جورج\" في كنيسة مريم المجدلية في ساندرينجهام. وكونه ابن حفيد الملكة فكتوريا فقد عُرِف منذ ولادته رسميًا بلقب \"صاحب السمو الأمير ألبرت دوق يورك\"، وعُرِف ضمن العائلة بصفة غير رسمية باسم \"بيرتي\".\n\nكان ألبرت الرابع في ترتيب ولاية العرش منذ ولادته، بعد جده وأبيه وأخيه الأكبر إدوارد. أصدرت الملكة فكتوريا في 1898 براءة تمليك حيث منحت أبناء الابن الأكبر لأمير ويلز لقب السمو الملكي، أصبح ألبرت في عمر الثانية \"صاحب السمو الملكي ألبرت دوق يورك\".\n\nعانى من اعتلال الصحة ووُصِف على أنه \"يخاف بسهولة وميَّال للبكاء\". أُبعد الوالدان عن تربية أنبائهما وفق ما كان معتادًا لدى العائلات الأرستقراطية في تلك الفترة. عانى ألبرت من تأتأة دامت عنده لسنوات كما أُجبِر على الكتابة بيده اليمنى بالرغم من كونه أعسرًا، وعانى أيضًا من مشاكل مزمنة في المعدة بالإضافة إلى رُكَب روحاء، ما جعله يرتدي جبائر تصحيحة مؤلمة.\n\nتوفيت الملكة فكتوريا بتاريخ 22 يناير 1901، فخلفها أمير ويلز ليصبح بذلك الملك إدوارد السابع، انتقل ألبرت إلى المرتة الثالثة في ترتيب ولاية العرش بعد والده وأخيه الأكبر.\n\nتعلم ألبرت في كلية نافال الملكية في أوزبورن، وسنة 1911 كان الأخير في صفه في الامتحانات النهائية، لكنه استمر بالرغم من هذا ودرس في كلية نافال الملكية في دارتموث. أصبح والد ألبرت الملك جورج الخامس بعد وفاة والده إدوارد السابع سنة 1910، فأصبح أخوه الأمير إدوارد أمير ويلز، مما جعل ألبرت الثاني في ترتيب ولاية العرش.\n\nقضى ألبرت أول ستة أشهر من سنة 1913 في السفينة التدريبية HMS كمبرلاند في الهند الغربية والساحل الشرقي لكندا، وقُيِّم ضابطًا بحريًا وهو على متن سفينة HMS كولينجوود بتاريخ 15 سبتمبر 1913، كما أمضى ثلاثة أشهر في البحر الأبيض المتوسط، أعطاه رفقاؤه من الضباط لقب \"السيد جونسون\". بدأ خدمته في الحرب العالمية الأولى بعد سنة واحدة من تفويضه، ذُكر في البرقيات لشجاعته وأفعاله كمراقب برج على متن سفينة كولينجوود في معركة يولند (31 ماي - 1 يونيو 1916) التي كانت أكبر معركة بحرية، لم يواصل ألبرت القتال في معارك أخرى بسبب اعتلال صحي سببته قرحة هضمية وخضع لعلاجها لعملية في نوفمبر 1917. في فبراير 1918 عُيِّن ضابطًا مسؤولا عن الشبان في منشأة الخدمة البحرية الجوية الملكية للتدريب في كرانويل. ثم نُقل من البحرية الملكية إلى سلاح الجو الملكي بعد شهرين من تأسيسه، وعُين الضابط القائد رقم أربعة لسرب الطائرات وبقي هناك حتى أغسطس 1918، وكان الفرد الوحيد من العائلة الذي يُصَدق على أنه طائر مؤهل بالكامل. خدم أثناء الأسابيع الأخيرة من الحرب في مقر السلاح الجوي المستقل في مدينة نانسي بفرنسا، وحارب في البر بعد انحلال السلاح الجوي المستقل لشهرين كضابط أركان في السلاح الجوي الملكي حتى رجع إلى بريطانيا.\n\nفي أكتوبر 1919، ذهب ألبرت إلى كلية الثالوث ودرس هناك التاريخ والإقتصاد والتربية المدنية لمدة سنة، وفي 4 يونيو 1920 أصبح دوق يورك وإيرل إنفرنيس، فبدأ يعمل على الكثير من المهام الملكية فقد مثَّل والده وزار المصانع ومناجم الفحم وساحات السكك الحديدية، واكتسب خلال هذه المقابلات لقب \"أمير الصناعة\". سببت له إصابته بالتأتأة حرجًا وخجلا مما جعله يظهر بمظهر أقل تأثيرًا من أخيه الأكبر إدوارد، لكنه كان نشطًا جسديًا ولعب التنس في بطولة ويمبلدون في ثنائي الرجال في 1926، وأقام سلسلة مخيمات صيفية سنوية للأولاد بين سنتي 1921 و1939 جمعت أطفالا من مختلف الطبقات الاجتماعية.\n\nكانت لألبرت حرية كبيرة في اختيار شريكة حياته، على عكس المعتاد في تلك الفترة حيث كان على أفراد العائلة الملكية الزواج من أقربائهم من العائلة الملكية، التقى ألبرت في سنة 1920 إليزابيث باوز ليون للمرة الأولى منذ الطفولة وأصبح مصممًا على الزواج منها. وقد رفضت طلبه للزواج مرتين في 1921 و1922 حيث كانت مترددة في أن تصبح عضوًا من العائلة الملكية، ثم وافقت للزواج منه بعد خطوبة طويلة.\n\nتزوجا بتاريخ 26 أبريل 1923 في دير وستمنستر، واعتُبِر زواج ألبرت من شخص ليس من العائلة الملكية لفتة تجديدية. رغبت شركة البث البريطانية تسجيل وعرض هذا الحدث في الراديو لكن راهب الدير عارض هذه الفكرة (مع أن العميد كان موافقًا.) لُقبت إليزابيث باور بـ\"سموها الملكي دوقة يورك\" بعد الزواج.\n\nمن ديسمبر 1924 حتى أبريل 1925 جال الدوق والدوقة كينيا وأوغندا والسودان عبر قناة السويس وعدن، ودخلا أثناء الرحلة في لعبة صيد كبيرة.\n\nكان ألبرت يخاف من إلقاء الخطب علانية، بعد خطابه الختامي في معرض الإمبراطورية البريطانية والذي كان كارثة بالنسبة له ولمستمعيه، بدأ يتعالج عند ليونيل لوغ وهو أخصائي نطق أسترالي المولد، مارس لوغ وألبرت تمارين تنفس، ومارست معه الدوقة أيضًا هذه التمارين، فأصبح بعد ذلك يتكلم بتردد أقل. ومع تحسن نطقه أنشأ ألبرت مبنى برلمان جديد في كانبرا بأستراليا خلال الجولة الإمبراطورية سنة 1927. مرَّ ألبرت في رحلته البحرية إلى أستراليا وفيجي ونيوزيلندا عبر جامايكا حيث لعب هناك التنس في ثنائي مع رجل أسود، والذي كان شيءًا غير اعتيادي أظهر المساواة بين العرقين.\n\nأنجب ألبرت وزوجته طفلين: إليزابيث (لقبتها العائلة باسم \"ليليبيت\") ومارجريت، عاشت العائلة بأمان في مسكنها بلندن، وكانت عائلة متماسكة. بعض الأشياء القليلة التي أقلقت العائلة قليلا هي عندما اقترح رئيس وزراء كندا ريتشارد بينيت أن يكون ألبرت حاكم عام لكندا، ورفض الملك جورج الخامس هذا الإقتراح بنصيحة من وزير الدولة لشؤون الحكم جيمس توماس.\n\nكانت لجورج الخامس تحفظات شديدة حيال الأمير إدوارد، حيث كان يقول: \"أدعو الرب أن لا يتزوج ابني الأكبر أبدًا وأن لا يحول شيء بين بيرتي وليليبيت والعرش.\" توفي جورج الخامس بتاريخ 20 يناير 1936 ثم اعتلى إدوارد العرش باسم إدوارد الثامن. في وقفة الأمراء، تناوب ألبرت وإخوته الثلاثة على حراسة جثة والدهم الموجودة في نعش مغلق في ردهة قصر وستمنستر.\n\nكان ألبرت هو الوريث المفترض بما أن أخاه إدوارد كان غير متزوج ولا يملك أطفالا، وبعد أقل من سنة في 11 ديسمبر 1936 تنازل إدوارد الثامن عن الحكم للزواج من عشيقته واليس سمبسون التي كانت مطلقة من زوجها الأول وفي خضم الطلاق من الثاني، أخبر ستانلي بلدوين إدوارد أنه لا يستطيع أن يتولى الملك إن تزوج امرأة مطلقة من رجلين حيين، لكن إدوارد قرر التنازل عن الحكم عوض الغاء زواجه، مما أجبر ألبرت على قبول منصب الملك. سافر إدوارد إلى لندن في اليوم الذي سبق تنازله عن الحكم لرؤية أمه، وكتب في مذكراته: \"عندما أخبرتها ما حصل انهرت وبدأت أبكي كطفل.\"\n\nيوم التنازل، قام البرلمان الأيرلندي للدولة الأيرلندية الحرة بحذف جميع الإشارات الصريحة للملك من الدستور الأيرلندي، ثم أقرت في اليوم الموالي قانون العلاقات الخارجية الذي قيد من قدرة الملك (بناء على نصيحة الحكومة) على اختيار ممثل لأيرلندا ومن أن يتدخل في الشؤون الخارجية، هذا جعل من من أيرلندا جمهورية دون نزع علاقاتها مع الكومنولث.\n\nادعى الصحفي درموت موراه أنه كانت هنالك افتراضات حول وجود رغبة في تجاوز ألبرت وأخيه هنري دوق جلوستر لصالح أخيهم الأصغر جورج دوق كينت، ويبدو أن هذا الإفتراض كان على أساس أن الأمير جورج كان الأخ الوحيد الذي كان له ابن آنذاك.\n\nحصل ألبرت على اسم الحكم \"جورج السادس\" للتأكيد على الاستمرارية مع والده جورج السادس وكذلك لإرجاع الثقة في الملكية. أحاطت بدايات حكمه تساؤلات حول سابقه في الحكم، أخيه، الذي كانت ألقابه ودوره غير معروفين، فقد تم تقديمه على أنه \"صاحب السمو الملكي الأمير إدوارد\" عند إذاعة التنازل عن الحكم، لكن جورج السادس رأى أن إدوارد قد فقد الحق في امتلاك أي ألقاب ملكية بعد تخليه عن الحكم، بما في ذلك لقب \"السمو الملكي\". ولحل المشكلة فإن أول ما قام به كملك هو منح أخيه لقب \"دوق وندسور\" مع التكنية \"السمو الملكي\" لكن براءة التمليك منعت أي زوجة أو أبناء من الحصول على التكنية الملكية. أُجبر جورج على شراء بيت ساندرينجهام وقلعة بالمورال من أخيه إدوارد لأنهما كانتا ملكيات خاصة ولم يرثها بشكل مباشر. قلّد جورج السادس زوجته بعد ثلاث أيام من توليه الحكم برتبة فرسان الرباط.\n\nتوج جورج السادس في دير وستمنستر بتاريخ 12 ماير 1937 وهو التاريخ الذي كان من المفترض أن يتوج فيه أخوه إدوارد، وحضرت الملكة ماري الحفل مخالفة بذلك التقاليد لإظهار الدعم لابنها. لم تقم مراسم البلاط الملكي في دلهي كما حصل عند تتويج جورج الخامس حيث أن التكاليف كانت عائقًا بالنسبة للحكومة الهندية، بالإضافة إلى أن حركة الاستقلال الهندية كانت لتجعل مراسم الإحتفال بالملك احتفالات صامتة في أفضل تقدير، كما أن غياب بريطانيا الطويل لم يكن محبذًا في ظل الفترة الحرجة التي عُرفت قبل الحرب العالمية الثانية. غُقدت جولتان خارجيتان لفرنسا وأمريكا الشمالية وعدتا بمزايا إستراتيجية في حالة اندلعت الحرب.\n\nعرفت بدايات حكم جورج السادس ارتفاعًا في احتمالية اندلاع الحرب، كان الملك ملزمًا بموجب الدستور على دعم تسويات رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين مع هتلر، دعا الملك والملكة عند استقبالهما تشامرلين عند عودته من مفاوضات معاهدة ميونيخ سنة 1938 ليظهر معهما في شرفة قصر بكنغهام، ظهور الملكية مع سياسي العام بهذا الشكل كان استثناءً غير عادي، لأن الظهور في الشرفة هو أمر مخصص للعائلة الملكية فقط. بالرغم من أن تشامبرلين كان مقبولا عند العامة إلا أن سياسته اتجاه هتلر لاقت بعض المعارضة من طرف مجلس العموم البريطاني، مما دفع المؤرخ جون غريغ إلى وصف ما قام به الملك \"أكثر شيء غير دستوري قام به حاكم بريطاني في القرن الحاضر\".\n\nفي الفترة ما بين ماي ويونيو 1939 زار الملك والملكة كلاً من كندا والولايات المتحدة، ورافقهما عند أوتاوا رئيس الوزراء الكندي آنذاك ويليام كينج، وذلك حتى يظهرا لأمريكا الشمالية بصفتهما ملك وملكة كندا. جورج السادس هو الحاكم الملكي الأول لكندا الذي يزور أمريكا الشمالية، إلا أنه زارها مسبقًا بصفة الأمير ألبرت ومرة أخرى بصفته دوق يورك. أمُل الحاكم العام لكندا جون بوشان وويليام كينج بأن تكون زيارة الملك أن تظهر أسس تشريع وستمنستر 1931 والذي أعطى السيادة الكاملة للدومينيون البريطاني. في 19 مايو قبل جورج السادس شخصيًا رسالة الإعتماد التي أرسلها دانيال جيم روبر السفير الأمريكي لكندا، فأعطى الملك الموافقة الملكية لتسع صكوك برلمانية وصدق على اتفاقيتين عالميتين بختم كندا العظيم. كتب غوستاف لانكتوت، وهو مؤرخ الجولة الرسمي، التالي: \"تشريع وستمنستر بين الواقع كاملا\"، وألقى الملك خطابًا أكد فيه على: \"الإتحاد الحر والمتساوي لأمم الكومنويلث.\"\n\nقائمة الملوك البريطانيين\n", "id": "18166", "title": "جورج السادس ملك المملكة المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18166"}
{"text": "هنري الثامن ملك إنجلترا\n\nهنري الثامن (28 يونيو 1491 - 28 يناير 1547)، ملك إنجلترا منذ 21 أبريل 1509 وحتى وفاته، ولورد أيرلندا ثم ملكها بعد ذلك، والمطالب بحقه في تاج مملكة فرنسا. كان هنري الثامن ثاني ملوك أسرة تيودور خلفًا لوالده هنري السابع.\n\nإلى جانب زيجاته الست، لعب هنري الثامن دورًا هامًا في انفصال كنيسة إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية. أدى الصدام بين هنري الثامن وروما إلى انفصال كنيسة إنجلترا عن سلطة الباباوية وحل الأديرة وتعيينه لنفسه رأسًا لكنيسة إنجلترا. لكنه ظل مؤمنًا في داخله بالتعاليم الدينية الكاثوليكية، حتى بعد قطع الصلة مع الكنيسة الكاثوليكية. أشرف هنري الثامن أيضًا على الاتحاد القانوني بين إنجلترا وويلز عن طريق سن قوانين تقنن الاتحاد بين عامي 1535-1542.\n\nكان هنري الثامن جذابًا متعلمًا بارع في الخطابة، ويعده البعض \"أحد أكثر الحكام الذين جلسوا على عرش إنجلترا كاريزما.\" أدت رغبته في إنجاب وريث ذكر لعرشه، -لاعتقاده أن البنات لا يصلحن للحكم والمحافظة على وحدة أسرة تيودور وفرض السلام الذي تحقق بعد حرب الوردتين- إلى شيئين خلدا ذكر هنري الثامن : زيجاته الست والإصلاح الإنجليزي، والذي حوّل إنجلترا إلى أمة معظمها من البروتستانت. وفي نهاية حياته، عانى هنري من البدانة المفرطة، وتدهورت صحته. وقد كانت نظرة العامة إليه أنه ملك شهواني وقاسٍ وأناني وغير مأمون الجانب.\n\nولد هنري الثامن في قصر جرينتش، وهو الابن الثالث للملك هنري السابع والملكة إليزابيث. ومن بين أبناء هنرى السابع السبع لم يبق إلا ثلاث أشقاء لهنري الثامن : آرثر ومارغريت وماري. وفي عام 1493، وهو في عمر العامين، تم تعيينه مسؤولاً عن الأمن في قلعة دوفر، وأمينا على سجن موانئ سينك. وفي عام 1494، تم تنصيبه دوقًا ليورك، ثم تلا ذلك تعيينه أيرل مارشال لإنجلترا، وممثلاً للملك ورئيسًا للمجلس التنفيذي الأيرلندي. تلقى هنري تعليمًا مميزًا على أيدي المربين، ومن ثم فقد أتقن اللاتينية والفرنسية والإسبانية. ولما كان من المتوقع أن ينتقل العرش إلى الأمير آرثر - الأخ الأكبر لهنري - فقد جرى إعداد هنري للحياة الكنسية. وقد توفيت والدته إليزابيث وهو في الحادية عشرة من عمره.\n\nوفاة الأمير آرثر\n\nتوفي الأمير آرثر ولي عهد الملك هنري السابع والأخ الأكبر لهنري الثامن عام 1502، وهو في الخامسة عشرة من عمره بعد نحو عشرين أسبوعًا من زواجه بكاثرين أراغون. وبوفاة آرثر، ألقيت كل مسؤولياته على عاتق أخيه الأصغر هنري؛ فأصبح بذلك أميرًا على ويلز. حاول هنري السابع إنعاش جهوده للتحالف بين إنجلترا وإسبانيا عن طريق المصاهرة؛ عرضه لزواج هنري أمير ويلز من أرملة أخيه الأمير آرثر، الأميرة الإسبانية كاثرين صغرى أبناء الملكين فرديناند الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة. تطلب هذا الزواج إصدار موافقة باباوية تزيل موانع زواج أمير ويلز من أرملة أخيه؛ لوجود نص في سفر اللاويين \"وإذا أخذ رجل امرأة أخيه فذلك نجاسة قد كشف عورة أخيه يكونان عقيمين\"، من جانبها فقد أقسمت كاثرين أن زواجها من الأمير آرثر أبدًا لم يكتمل.\n\nوقد دفع نفاذ صبر الملكة إيزابيلا الأولى - أم كاثرين - البابا يوليوس الثاني إلى منح إعفاء بابوي في شكل مرسوم بابوي. وهكذا، وبعد أربعة عشر شهرًا من وفاة الزوج الشاب وجدت كاثرين نفسها مخطوبة لأخيه الأصغر هنري. وبحلول عام 1505، لم يعد هنري السابع مهتمًا بالتحالف مع إسبانيا، ثم أعلن هنري الابن أن تلك الخطوبة جرى ترتيبها دون موافقة منه. إلا أن المناورات الدبلوماسية استمرت حول مصير الزواج المقترح حتى وفاة هنري السابع عام 1509. وعند بلوغ الأمير هنري السابعة عشرة، تزوج هنري من كاثرين في 11 يونيو عام 1509، وفي 24 يونيو 1509، تُوِّج الملكان الجديدان في دير وستمنستر.\n\nبعد يومين من تتويجه، أصدر الأمر باعتقال اثنين من وزراء أبيه الذين لم يكونا يحظون بشعبية كبيرة، السير ريتشارد إمبسون وإدموند دادلي، ثم اتهما بالخيانة العظمى وجرى إعدامهما عام 1510. كان هذا هو تكتيكه الأول للتعامل مع هؤلاء الذين وقفوا في طريقه.\n\nبدا هنرى في صورة رجل عصر النهضة، وأصبح بلاطه قبلة المبدعين من العلماء والفنانين. وقد كان هنري بالفعل موسيقيًا ومؤلفًا وشاعرًا، أشهر مؤلفاته الموسيقية اللهو مع الخلان. كما كان شغوفًا بلعب النرد والقمار، وبارع أيضًا في الرياضة وخاصة، المبارزة والصيد والتنس. إضافة إلى ذلك، عرف هنري الثامن بتفانيه في الدفاع عن المعتقدات الدينية المسيحية.\n\nفرنسا وهابسبورج\n\nفي عام 1511، أعلن البابا يوليوس الثاني تحالفًا مقدسًا ضد فرنسا. لم يشمل التحالف الجديد إسبانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة فقط، وإنما ضم إنجلترا أيضًا. اتخذ هنري من تلك المناسبة ذريعة لتوسيع نطاق سيطرته في شمال فرنسا؛ فأبرم معاهدة ويستمنستر في نوفمبر 1511 - والتي نصت على الدعم المتبادل مع إسبانيا ضد فرنسا - ثم أعد العدة للمشاركة في حرب العصبة المقدسة.\n\nفي 16 أغسطس 1513، غزا هنري فرنسا، وهزمت قواته الجيش الفرنسي في معركة سبيرز. بينما قام زوج شقيقته جيمس الرابع ملك اسكتلندا بغزو إنجلترا بطلب من لويس الثاني عشر ملك فرنسا، لكنه أخفق أثناء عزيمة هنري عن غزو فرنسا. قادت الملكة كاثرين أراغون الجيش الإنجليزي بوصفها نائبة الملك أثناء غيابه، لإلحاق هزيمة مروعة بالإسكتلنديين في معركة فلودين في 9 سبتمبر عام 1513، وكان من بين القتلى جيمس الرابع نفسه، لتنهي المعركة التدخل القصير للإسكتلنديين في هذه الحرب.\n\nوفي 18 فبراير 1516، أنجبت زوجته كاثرين طفلته الأولى التي بقيت على قيد الحياة الأميرة ماري. (كانت كاثرين قد أنجبت له ولدًا \"هنري دوق كورنوال\" عام 1511، الذي توفي بعد أسابيع من ميلاده).\n\nاقتصاديًا، كان عهد هنري كارثيًا. على الرغم من أنه ورث اقتصادًا مزدهرًا (إضافة إلى أراضي الكنيسة التي استولى عليها)، إلا أن نفقاته الكثيرة والضرائب الباهظة دمرت الاقتصاد. فعلى سبيل المثال، زاد هنري من عدد القطع البحرية في الأسطول الملكي من 5 إلى 23 سفينة. عشق هنري القصور فزاد عددها من 12 قصر عند تتويجه إلى 25 قصر تحتوي على 2,000 قطعة منسوجة مزدانة بالرسوم قبيل وفاته. وبالمقارنة بجاره وابن شقيقته جيمس الخامس ملك اسكتلندا، امتلك جيمس خمس قصور ومائتي قطعة منسوجة فقط. كما كان يفخر بمجموعة الأسلحة التي احتفظ بها، والتي شملت 2,250 من المدافع و6,500 مسدس.\nبدأ هنري عهده بالاعتماد كثيرًا على مستشاريه، وأنهاه وقد أصبح حاكمًا مطلقًا. منذ عام 1514 إلى عام 1529، تولى الكاردينال الكاثوليكي توماس وولسي منصب مستشار الملك، والمتحكم فعليًا على السياسة الداخلية والخارجية للملك الشاب. فقد تولى وولسي التفاوض على الهدنة مع فرنسا عام 1520، وكان له القرار في عقد وفسخ تحالفات إنجلترا مع فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. أغضب وولسي الأغنياء بفرضه للقروض الإجبارية لتمويل الحروب الخارجية، في الوقت الذي كان يتمتع فيه وولسي بثروة هائلة وحياة رغدة. إلا أن وولسي أحبط الملك عندما لم يستطع أن يدبر له طلاقًا من الملكة كاثرين. أصبحت الخزانة فارغة بعد سنوات من الإسراف، مما أغضب الشعب، فلجأ هنري إلى نهج جديد تمامًا، لذا كان لا بد من استبدال وولسي. بعد 16 عامًا من وجوده على رأس السلطة، عزل هنري الكاردينال وولسي عام 1529، واعتقله عام 1530 ملفقًا له تهم بالخيانة، وتوفى وولسى في السجن قبل اعدامه. كان سقوط وولسي إنذارًا للبابا ولرجال الدين في إنجلترا، مما قد يحدث في حالة عدم الامتثال لرغبات الملك. عندئذ، سيطر هنري تمامًا على حكومته، على الرغم من وجود عدد من الفصائل المتعددة التي تصارع بعضها البعض داخل البلاط.\n\nلم يتنصل هنري أبدًا من مذهب الكنيسة الكاثوليكية، لكنه أعلن نفسه حاكمًا أعلى لكنيسة إنجلترا عام 1534. تبع ذلك عدد من الإجراءات، التي أدت لانفصال كنيسة إنجلترا. رأى هنري ومستشاريه أن البابا كان يتصرف كأمير إيطالي يتدخل في الشؤون الدنيوية، تاركًا دوره الديني، معتبرين أن روما تعامل إنجلترا باعتبارها صبي قاصر، يمثلها كاردينال واحد فقط من أصل 50 كاردينال، وليس هناك احتمال أن يصبح هذا الكاردينال يومًا ما بابا لروما. ومع الوقت لم يعد بإمكان هنري تقبُّل أن يكون اتخاذ القرارات الكبرى في إنجلترا في يد الإيطاليين. وقد كانت قضية طلاقه تجسيد لتلك المشكلة، ولم تكن المشكلة في حد ذاتها.\n\nاتخذ إصلاح هنري للكنيسة الإنجليزية دوافع وأساليب أكثر تعقيدًا من رغبته في زوجة جديدة وولي عهد. فأعلن هنري أن زواجه الأول لم يكن أبدًا صحيحًا، وأن قضية طلاقه لم تكن العامل الواحد في رغبة هنري لإصلاح الكنيسة. في الفترة بين عامي 1532-1537، وضع عدد من القوانين التي تناولت العلاقة بين الملك والبابا وهيكل كنيسة إنجلترا. خلال تلك السنوات، ضيق هنري الخناق على الأديرة ومزارات الحج في محاولته لإصلاح الكنيسة، وأصبح الملك دائمًا القوة المهيمنة في صنع السياسة العامة الدينية. كانت سياسته لتحقيق ذلك السعي المستمر لإيجاد حلول وسط للمشكلات. لم يتقبل عدد من الشخصيات كتوماس مور وجون فيشر التغيير، فأمر هنري بأعدامهم عام 1535، لرفضهم التخلي عن السلطة البابوية.\n\nوفي إطار هذا الإصلاح، أغلقت الأديرة التي كانت الداعم الوحيد للفقراء،\nمما أدى لنفور معظم السكان خارج لندن في اتجاه الشمال بين عامي 1536-1537، والتي عرفت باسم مهاجري الرحمة. كان ذلك هو التهديد الحقيقي الوحيد على عرش هنري في عهده. نحو 30,000 متمرد في تسع مجموعات تحت قيادة روبرت آسك، مع معظم نبلاء الشمال. بعدئذ، ذهب أسك إلى لندن للتفاوض، فألقي القبض عليه واتهم بالخيانة وأعدم، ثم أعدم حوالي 200 من المتمردين لينتهي بذلك التمرد. وفي باقي الأنحاء قوبلت الإصلاحات بالترحاب والقبول، ألتزم هؤلاء الذين تشبثوا بمذهبهم الكاثوليكي الصمت والسرية، إلى أن عادوا إلى التمرد على العرش في عهد ابنته ماري.\n\nفي إنجلترا، كانت هناك العديد من الأسر ذات المكانة الدينية التي تمتلك مساحات كبيرة من الأراضي مؤجرة لعدد من المستأجرين. قام هنري بنزع ملكية تلك الأسر بين عامي 1536-1541، ونقل ملكية تلك الأراضي والتي تصل إلى نحو خمس أراضي إنجلترا إلى أيدي جديدة. كان هنري يهدف من ذلك تكوين طبقة جديدة من النبلاء تدين بالولاء للعرش، ويمكنه الاعتماد عليهم في المستقبل بشكل أفضل.\n\nقام هنري بتغييرات جذرية في الممارسات الدينية التقليدية، وأمر رجال الدين بمكافحة مفاهيم الصور الخرافية والآثار الدينية والمعجزات والحج وأزال معظم الشموع. وفي عام 1545، أصدر هنري مراسيم باستبعاد قديسين، واستخدم الإنجليزية بدلاً من اللاتينية في الطقوس الدينية، ودمر المزارات الدينية - بما فيها مزار القديس توماس -.\n\nخلافًا للصورة الشائعة، لم يكن لهنري الكثير من العلاقات خارج نطاق الزواج - باستثناء النساء اللائي تزوج بهن لاحقًا -، ولكن هوية اثنتين من عشيقاته متفق عليهما، هما: بيسي بلونت وماري بولين. ورغم ذلك، هناك اعتقاد بأنه لم تكن هاتين العشيقتين هما الوحيدتان. تزعم المؤرخة أليسون وير، بأن إلى جانب تلك العلاقات كان لهنري الثامن علاقات عابرة وأخرى سرية، كان معظمها يتم في أحد البيوت الملكية الخاصة.\n\nأنجبت بيسي بلونت في يونيو 1519 لهنري ابنه غير الشرعي هنري فيتزروي، والذي نُصِّب دوقًا لريتشموند في يونيو 1525، فيما اعتبره البعض خطوة لإضفاء الصبغة الشرعية عليه. وفي عام 1533، تزوج فيتزروي من ماري هوارد - ابنة عم آن بولين - ولكنه لم يلبث أن مات بعد ثلاث سنوات ولم ينجب خلالها، في الوقت الذي كان فيه هنري الثامن يستصدر قانونًا من شأنه السماح لابنه غير الشرعي بأن يصبح ملكًا.\n\nكانت ماري بولين عشيقة للملك قبل أن يتزوج من أختها آن بولين لاحقًا. يعتقد أن ماري كانت وصيفة للملكة كاثرين أراغون بين عامي 1519-1526. ثارت تكهنات بشأن طفلي ماري: كاثرين، وهنري أنهما أبناء هنري الثامن، لكن لم يثبت ذلك مطلقًا، كما أن الملك لم يعترف بهم أبدًا كما فعل مع هنري فيتزروي.\n\nفي عام 1510، أشيع أن هنري تورط في علاقة غرامية مع إحدى أخوات إدوارد ستافورد - الدوق الثالث لباكينجهام - إما إليزابيث أو آن هاستينجس. ثار أخوها وزوجها، وتم نقلها إلى دير للراهبات يبعد نحو ستين ميلاً، حيث لا يراها أحد. كما زعم المؤرخة أنطونيا فريزر بأن هنري كان متورطًا في علاقة غرامية أخرى مع ماري شيلتون عام 1535، رغم ما كان شائعًا بأنه كان على علاقة بمارغريت شيلتون.\n\nضاق هنري ذرعًا من عجز كاثرين عن إنجاب وريث ذكر؛ فكل أطفالها ماتوا صغارًا ما عدا ابنته ماري. في الوقت الذي أراد هنري وريثًا ذكرًا ليتجنب دعاوى الخصوم على التاج.\n\nوفي عام 1525، وبينما كان هنري أوج ضيقه، وقع في غرام امرأة شابة جذابة من حاشية الملكة، تدعى آن بولين. في البداية، قاومت آن محاولاته لاستمالتها، ورفضت أن تصبح عشيقة له كشقيقتها ماري بولين. Weir, p. 160.</ref> وقد جذب هذا الرفض هنري لآن أكثر وأكثر، فسعى في طلبها بلا هوادة. وفي النهاية، رأت آن بولين فرصتها في افتتان هنري بها، وعقدت العزم على أنها ستخضع لرغباته إذا ما اعترف بها كملكة. وسرعان ما استحوذت على تفكير الملك ليفسخ زواجه من كاثرين.\n\nلجأ هنري للكرسي الرسولي مباشرة، بعيدًا عن الكاردينال توماس وولسي، لتبقى خططه حول آن سرية. وبدلاً من ذلك، أرسل هنري أمين سره ويليام نايت إلى البابا كليمنت السابع، ليرفع دعوى من أجل هذا الفسخ بدعوى أن الإعفاء البابوي الذي أصدره البابا يوليوس الثاني تم الحصول عليه بذرائع وهمية؛ لأن زواج كاثرين القصير من آرثر كان قد اكتمل. كما قدم هنري التماسًا للسماح له في حال تم الفسخ، بالزواج مرة أخرى بأية امرأة؛ حتى لو كانت من الدرجة الأولى في النسب، سواء تمت هذه المصاهرة بطريقة قانونية أو غير قانونية، ومن الواضح أن في هذا إشارة إلى آن.\nوجد نايت صعوبة في مقابلة البابا الذي كان حينئذ سجينًا لدى الإمبراطور شارل الخامس ابن شقيقة كاثرين أراغون، فلم يتمكن سوى من الحصول على إعفاء مشروط لإتمام زواج جديد. عندئذ، لم يعد لدى هنرى خيار آخر سوى أن يضع الأمر بين يدي وولسي. قام وولسي بكل ما في وسعه لضمان صدور القرار في صالح الملك، وخطط في هذا الوقت لترتيب اجتماع كنسي ليلتقي في إنجلترا مع ممثل البابا. وقد سجل شكسبير بدقة في مسرحيته هنري الثامن حالة الملكة كاثرين أراغون في قاعة المحكمة في الفصل الثاني المشهد الرابع، وهي تنحني له واضعة نفسها تحت رحمته، تشرح حالتها ببلاغة لا يمكن دحضها، ثم تكنس أرضية قاعة المحكمة، وقد بدت مرتاعة ومظلومة على حد سواء. ومع ذلك، لم يكن لدى البابا أي نية لتفويض ممثل له، لمعارضة شارل الخامس لفسخ زواج خالته. لكن من الواضح أن هنري رأى أنه من غير المرجح أن يعطيه البابا الحق في فسخ الزواج من خالة الإمبراطور.\n\nمنع البابا هنري من إتمام زواج جديد قبل أن يصدر رأيًا في هذا الشأن في روما وليس في إنجلترا. وألقي باللوم على وولسي؛ مقتنعًا بأنه كان خائنًا، وظلت آن بولين تضغط حتى تمت إقالة وولسي من منصبه الرسمي عام 1529. وبعد طرده، توسل الكاردينال وولسي إليها للمساعدة في إعادته إلى السلطة ولكنها رفضت. ثم بدأ مؤامرة سرية تهدف لنفي آن بولين، وبدأ اتصالات مع الملكة كاثرين والبابا لهذا الغرض. وعندما اكتشفت تلك المؤامرة، أصدر هنري أمره باعتقال وولسي، ولولا وفاته بمرض عضال عام 1530 لأعدم بتهمة الخيانة. حل السير توماس مور محل وولسي، وبدأ في التعاون مع الملك في سياسته الجديدة، فشجب وولسي في البرلمان، وأعلن الرأي اللاهوتي في أكسفورد وكمبريدج بأن زواج هنري من كاثرين لم يكن قانونيًا. لكن ما أن بدأ هنري في إنكار سلطة البابا حتى نمت هواجس مور.\n\nوبعد عام، أبعدت كاثرين عن البلاط وحَلَّت آن في غرفتها. وبموت وولسي، فقد أصبح لدى آن سلطة يوضع لها حساب على المناصب الحكومية والمسائل السياسية؛ فعندما توفى أسقف كانتربري ويليام وارهام، عينت آن واعظ العائلة توماس كرانمر في هذا المنصب الشاغر. وبعد تدخل ملك فرنسا، وبدعم من روما منحه كليمنت الموافقة الكنسية.\n\nضعف تأثير روما في إنجلترا شيءًا فشيءًا؛ ففي عام 1532، قدم توماس كرومويل - المحامي المؤيد لآن - عدة مشاريع لقوانين أمام البرلمان؛ بما في ذلك قانون يجعل السيادة الملكية فوق سلطة الكنيسة. وفي أعقاب ذلك، استقال توماس مور من منصبه كمستشار للملك، ليصبح كرومويل رئيسًا لوزراء الملك هنري الثامن.\n\nالزواج الثاني\n\nفي شتاء عام 1532، حضر هنري اجتماعًا مع فرانسوا الأول ملك فرنسا في كاليه ليحصل على دعمه لزواجه الجديد. وفور عودته إلى دوفر في إنجلترا، شرع هو وآن في طقوس زواج سرية. وسرعان ما أصبحت حاملاً، وجرى احتفال بالزفاف في لندن في 25 يناير 1533. ثم أخذت الأحداث في التسارع؛ ففي 23 مايو من العام نفسه، أعلن كرانمر - في محكمة استثنائية انعقدت للحكم في صلاحية زواج هنري من كاثرين - أن زواج الملك هنري من كاثرين أراغون كان باطلا، وبعد خمسة أيام من تلك المحاكمة، أعلن كرانمر صحة زواج هنري من آن.\n\nوبالنتيجة، جُردَت كاثرين رسميًا من لقبها كملكة، ومن ثم توِّجَت آن ملكة في الأول من يونيو 1533. وفي 7 سبتمبر من العام نفسه، وضعت الملكة حملها قبل موعده بقليل، وكان المولود طفلة، وسميت عند تعميدها إليزابيث؛ تكريما لوالدة هنري إليزابيث يورك. رغم القرارات الصادرة عن البابا الرافضة للزواج، صدق البرلمان على زواج هنري وآن، بإصداره قانون وراثة التاج الأول عام 1533، الذي جعل من ماري ابنة كاثرين ابنة غير شرعية. أبرز ما في هذا الإعلان هو بند إنكار أي سلطة أجنبية، أميرا كان أو ملكًا. وكان لزامًا على جميع البالغين في المملكة الاعتراف ببنود القانون مؤكدين إقرارهم بالقسم، أما أولئك الذين رفضوا الإقرار به، فقد تعرضوا لعقوبة السجن مدى الحياة. كما أن كل ناشر أو صاحب مطبعة ينشر أعمالا أدبية تدعي بطلان الزواج يعاقب تلقائيا بتهمة الخيانة، وقد تصل عقوبته إلى حد الإعدام.\n\nوفي الوقت نفسه، حظر البرلمان طلبات الاستئناف التي توجه إلى روما، كما فرض عقوبات على أي وثائق تمثل إهانة للمرسوم البابوي المقدم إلى إنجلترا. كما منع البرلمان الكنيسة من إصدار أي قوانين دون موافقة الملك. عندئذ، أصدر البابا كليمنت حكمه بالحرمان الكنسي لكلٍّ من هنري الثامن وتوماس كرانمر، معلنًا في الوقت ذاته أن قرار المطرانية بالفسخ قرار باطل، وعليه فإن زواج آن باطل، وأنه سيتم سحب ممثل البابا من إنجلترا، وستقطع العلاقات الدبلوماسية بين روما وإنجلترا. بعد ذلك، جرى تمرير العديد من القوانين في إنجلترا، منها قانون التعيينات الإكليركية لعام 1534، والذي يلزم الكهنة بانتخاب الأساقفة المرشحين بشكل سيادي، والقانون السيادي عام 1534، الذي أعلن أن الملك هو صاحب أعلى سلطة في كنيسة إنجلترا، وقانون الخيانة في العام نفسه الذي جعل عدم الاعتراف بالملك على هذا النحو خيانة عظمى، وعقوبتها الإعدام. وردًا على الحرمان الكنسي، فقد تم تمرير قانون بيتر بينس، والذي يؤكد أن بريطانيا ليست خاضعة لسلطة بعد الله إلا للملك، وأن التاج الملكي الإنجليزي قد تعرض للإهانة بطريق غير مبررة ومتعنتة، وبشكل ابتزازي من قبل البابا.\n\nوفي تحدي للبابا، أعلن أن كنيسة إنجلترا تخضع الآن لسلطان هنري، وليس لروما عليها من سلطان. وقد ظل المصلحون البروتستانت يواجهون الاضطهاد، لا سيما بعد الاعتراضات على طلاق هنري. فقد فر العديد منهم إلى الخارج ليصطدموا بالمزيد من المشاق؛ منهم ويليام تيندال الذي أحرق بأمر من هنري الثامن، ولم تحدث الإصلاحات اللاهوتية والعملية إلا في عهد خلفاء هنري.\n\nلم يكن الملك والملكة سعيدين في حياتهما الزوجية؛ فقد استمتع الملكان بفترات من الهدوء والمودة، لكن لم تقم آن بالدور المفترض لها القيام به. لم يحب هنري فيها حدة الطبع الدائمة، وسجيتها الانفعالية، الذي جعل لها الكثير من الأعداء. فبعد الحمل الكاذب أو الإجهاض عام 1534، اعتبر عجزها عن منحه الولد المرجو خيانة له. وفي عيد ميلاد عام 1534، ناقش هنري مع كرونمر وكرومويل فرص تركه لآن دون الاضطرار للعودة إلى كاثرين.\n\nسرعان ما تم قمع المعارضة لسياسات هنري الدينية في إنجلترا، فقد تعرض عدد من الرهبان المعارضين للتعذيب، ثم جرى إعدامهم. ومن أبرز المعارضين الذين جرى إعدامهم جون فيشر أسقف روشستر، السير توماس مور المستشار السابق للملك هنري، فكلاهما رفضا أن يؤديا القسم للملك، ومن ثم فقد أدينا بتهمة الخيانة العظمى، فقطعت رؤوسهم في تاور هيل خارج برج لندن.\n\nأدت هذه العمليات القمعية إلى مزيد من المقاومة داخل صفوف شعب إنجلترا، ومن أبرزها التمرد الذي عرف باسم مهاجري الرحمة في شمال إنجلترا، في أكتوبر عام 1536. ومن جانبه، وعد هنري الثامن بالعفو عن الثوار، وأعرب عن شكره لهم؛ لأنهم لفتوا انتباهه إلى هذه القضايا، ثم دعا زعيم الثوار روبرت آسك إلى مأدُبة ملكية. وفي المأدبة، طلب هنري من أسك أن يكتب له ما حدث؛ حتى يتمكن من الوصول إلى أفضل الحلول للمشاكل، بحيث يتمكن من حلها. وقام أسك بما طلبه منه الملك، وهو ما استخدم ضده لاحقًا كاعتراف منه. ولأن كلمة الملك ليست محل شك، لذا فقد أبلغ آسك الثوار بأنهم نجحوا، مطالبًا إياهم بالتفرق والعودة لديارهم. ومع ذلك، لم ير هنري أنه يجب عليه الوفاء بوعده تجاه الثوار؛ لأنه اعتبرهم خونة. أدرك الثوار حينئذ أن الملك لن يفي بوعده لهم، فثاروا مرة ثانية، غير أن قوتهم كانت أقل تلك المرة، فأمر الملك بسحق تلك الثورة، ثم اعتقل القادة - بما في ذلك آسك - وتم إعدامهم بتهمة الخيانة.\n\nفي 8 يناير 1536، ترامت الأنباء حول وفاة كاثرين أراغون، وفور علم هنري وآن بالخبر اكتسيا بالملابس الصفراء البراقة، وهو لون الحداد في إسبانيا ذاك الحين. ودعا هنري العامة إلى إبداء مظاهر البهجة بمناسبة موت كاثرين. وأصبحت الملكة حاملاً مرة أخرى، وكانت على علم بالعواقب؛ في حالة فشلها في إنجاب صبي، فقد تصبح حياتها في خطر. فبوفاة زوجتيه، سيكون مباحًا لهنري الزواج مرة أخرى، وعندها لن يكون بوسع أحد الادعاء بأن الزواج غير قانوني. وفي وقت لاحق من هذا الشهر، سقط الملك من على صهوة جواده في إحدى المباريات، وأصيب بجروح بالغة، وبدا الأمر لأول وهلة أن حياة الملك في خطر. وعندما علمت الملكة بذلك أصيبت بصدمة، وهو ما تسبب في إجهاضها يوم جنازة كاثرين في 29 يناير 1536، وكان المولود المنتظر صبيًا. ومثلت هذه الخسارة الشخصية في نظر معظم المراقبين بداية النهاية لهذا الزواج الملكي.\n\nأعطى هذا الإجهاض الملك اليائس الراغب في وريث ذكر اهتمامًا أكبر بحمل آن بولين التالي. وقد ذكر الكاتب مايك آشلي أن الملكة آن قد أنجبت طفلين ميتين بعد ميلاد إليزابيث وقبل الإجهاض هذا الطفل الذكر عام 1536. بينما ترى معظم المصادر أن ولادة إليزابيث كانت سبتمبر 1533، وأن إجهاضًا محتملاً وقع صيف 1534، وإجهاض هذا الطفل الذكر في يناير 1536 بعد أربعة أشهر من الحمل. ما أن تعافت آن من هذا الإجهاض، أعلن هنري أن زواجه نتاج سحر. وسرعان ما انتقلت عشيقته الجديدة جين سيمور إلى مسكن جديد. وتبع ذلك نزع أحد الأوسمة الشرفية من جورج بولين شقيق آن، ومنح لأخي جين سيمور بدلاً منه.\n\nثم اعتقل خمسة رجال من بينهم أخو آن الشقيق بتهم زنا المحارم والخيانة، ووجهت إليهم تهمة إقامة علاقات جنسية مع الملكة. وفي 2 مايو 1536، اعتقلت الملكة ثم اقتيدت إلى برج لندن، ووجهت إليها تهم الزنا وزنا المحارم والخيانة العظمى. وتمت أدانتهم على الرغم من أن الأدلة ضدهم لم تكن مقنعة، وحكم عليهم بالإعدام علنًا. ثم جرى تنفيذ الحكم في جورج بولين وبقية المتهمين في 17 مايو عام 1536، وتلا ذلك بيومين وفي تمام الثامنة صباحًا إعدام الملكة في أحد أجنحة برج لندن، وجرى إعدامها وهي جاثية على ركبتيها وبضربة واحدة.\n\nفي اليوم التالي لإعدام آن بولين، خطب هنري جين سيمور إحدى وصيفات الملكة، ثم تزوجا بعد ذلك بعشرة أيام. وفي ذلك التوقيت، صدق هنري على قوانين ويلز لعام 1535، والتي أمرت ضم ويلز قانونيًا إلى إنجلترا، لتصير إنجلترا وويلز أمة موحدة. ثم أتبع هذا القانون بقانون الخلافة لعام 1536، والذي أعلن أن أبناء هنري من الملكة جين سيكونون خلفاءه الشرعيين، وأعلن أن كلا من السيدتين ماري وإليزابيث هما أبناء غير شرعيين، ومن ثم سيتم استبعادهم عن خلافته. وقد مُنح الملك صلاحية تحديد خلفائه بحسب رغبته. وفي عام 1537، أنجبت جين الأمير إدوارد، في ولادة متعسرة ماتت بسببها الملكة في 24 أكتوبر من العام نفسه. وبعد وفاة جين، احتد البلاط الملكي كله مع هنري لفترة طويلة، حيث اعتبر هنري جين زوجة حقيقية؛ فهي التي منحته الوريث الذكر الذي طالما تمناه وسعى إليه، وأوصى أن يدفن إلى جوارها بعد موته.\n\nفي عام 1540، وافق هنري على تدمير أضرحة القديسين. وفي الوقت نفسه، تاقت نفسه للزواج مرة أخرى، وليضمن إنجاب من يخلفه. اقترح توماس كرويل عليه الزواج من آن أخت دوق كليفز البروتستانتي، والذي كان هنري يعتبره حليفًا مهمًا في حال تعرضت إنجلترا لهجوم من الروم الكاثوليك، فأرسل هانس هولباين الصغير ليرسم صورة آن ليقدمها للملك. بعد أن إطلع هنري على الصورة التي رسمها هولباين، والإطراء الذي أطرى به أفراد حاشيته على آن، إضافة إلى رفض عدد السيدات ممن رسمهم هولباين الزواج من هنري، وافق هنري على الزواج من آن. بعد أن وصلت آن إلى إنجلترا، وجدها هنري غير جذابة نهائيا، فكان يطلق عيها بشكل شخصي اسم \"فرس الفلاندرز\". في الوقت الذي لا نجد رأيًا مسجلاً لآن، حول زوجها الجديد المفرط في البدانة.\nأراد هنري فسخ هذا الزواج ليتزوج بأخرى. وهكذا فقد أصبح دوق كليف متورطا في نزاع مع الإمبراطور الروماني المقدس، بينما لم يكن لدى هنري رغبة في النزاع. كانت آن ذكية بما فيه الكفاية، بحيث لم تعرقل سعي هنري لفسخ زواجهما؛ فعند سؤالها عما إذا كانا قد مارست الجنس مع زوجها، شهدت بأن زواجهما لم يكتمل أبدًا؛ فقد كان هنري كان يأتي كل ليلة إلى غرفة عروسه، فيطبع قبلة على جبهتها، ثم يأوي إلى فراشه. وهكذا، لم تكن هناك عقبة تحول دون فسخ الزواج. وهكذا، تم فسخ الزواج وحصلت آن على لقب \"أخت الملك\"، ومُنحت قلعة هيفر، المقر السابق لعائلة بولين. وفي الوقت نفسه، فقد كرومويل ثقة الملك لدوره في ترتيب هذا الزواج، ولاحقًا تم تجريده من مناصبه، ثم قطعت رأسه.\nفي 28 يوليو 1540، - وهو اليوم الذي أعدم فيه كرومويل - تزوج هنري من الشابة كاثرين هوارد ابنة عم آن بولين، وإحدى وصيفاتها. كان هنري سعيدًا للغاية بزوجته الجديدة. ورغم ذلك، فبعد فترة قصيرة من زواجهما، ارتبطت الملكة مع توماس كلبيبر - أحد أفراد الحاشية - بعلاقة غرامية، كما عينت فرانسيس ديرهام الذي كانت مخطوبة له قبل الزواج، وكانت تربطهما علاقات عاطفية غير رسمية قبل الزواج سكرتيرًا لها. لفت توماس كرانمر - والذي كان معارضًا لنفوذ أسرة هوارد الكاثوليكية - انتباه الملك بالدليل إلى تصرفات الملكة كاثرين. رفض الملك تصديق هذه الادعاءات في البداية، إلا أنه سمح لكرانمر أن يجري تحقيقًا في هذه المسألة، وهو الذي أفضى إلى ثبوت تورط الملكة. عند استجواب الملكة، كان بوسعها أن تظهر وثيقة زواج سابقة من ديرهام، الأمر الذي يجعل زواجها من هنري باطلاً، ولكنها بدلاً من ذلك، إدعت أن ديرهام أجبرها على الدخول معه في علاقة غير شرعية. وفي الوقت نفسه، كشف ديرهام عن علاقة كاثرين مع توماس كلبيبر. أدينت كاثرين هوارد وأعدمت في 13 فبراير عام 1542. في نفس العام، تم حل كل الأديرة، ونقلت ممتلكاتها للتاج. كما فقد رؤساء الأديرة مقاعدهم في مجلس اللوردات، واحتفظ فقط رؤساء المطرانيات والكهنة بعضوياتهم في المجلس، ليصبح للمرة الأولى عدد الأعضاء الأساقفة أقل من عدد الأعضاء من غير الأساقفة في المجلس.\nتزوج هنري زيجته الأخيرة من الأرملة الثرية كاثرين بار عام 1543. وقد تناقشت مع هنري حول مسألة الدين؛ فتبين أنها من الإصلاحيين، بينما هو من المحافظين، أثبت ذلك عدم صلاحيتها له، لكنها أنقذت نفسها بإظهار الامتثال له. ساعدت كاثرين هنري في إصلاح ما بينه وبين ابنتيه ماري وإليزابيث. ففي عام 1544، سن البرلمان قانونًا، أعاد الأميرتان إلى سلسلة الخلافة مرة أخرى، بعد الأمير إدوارد أمير ويلز، على الرغم من أنهن ما زلن أبناء غير شرعيين. كما سمح هذا القانون لهنري بتحديد المزيد من الخلفاء للعرش في وصيته.\n\nشهد عصر هنري الثامن موجة من الإعدامات السياسية، والتي بدأت بإعدام إدموند دي لا بولي عام 1513، إلى أن انتهت بإعدام هنري هوارد في يناير 1547. وعلى الرغم من أن بعض المصادر نقلت عن رجل الدين ويليام هاريسون، أن عدد حالات الإعدام في هذا العهد وصلت إلى 72,000 حالة، إلا أنها أشارت إلى أن الرقم يشمل لصوص كبار ولصوص صغار ومحتالين. نقل هاريسون هذا الرقم المبالغ فيه عن جيرولامو كاردانو، والذي نقله عن أسقف ليزيو الكاثوليكي.\n\nوفاته وخلفاؤه\n\nقرب وفاته، أصبح وزن هنري زائدًا بشكل كبير؛ حتى بلغ محيط خصره 137 سم، ولم يعد قادرًا على الحركة إلا بمساعدة الآلات. كما انتشرت على جسده البثور المتقيحة المؤلمة، وربما عاني من النقرس. بدأ هنري معاناته مع السمنة والمشكلات الطبية الأخرى بعد الحادث الذي أصيبت فيه ساقه خلال مبارزة عام 1536. تسبب الحادث في تجدد جرح قديم عانى منه هنري منذ سنوات، حتى يأس الأطباء من علاجه. تقرح الجرح للفترة المتبقية من حياته، وبالتالي منعه من الحفاظ على نفس المستوى من النشاط البدني كما كان في السابق. تسببت حادث التبارز في تقلب مزاج هنري، وهو ما كان لها تأثير كبير على شخصيته ومزاجه.\n\nالنظرية القائلة بأن هنري عانى من الزهري أضحدها العديد من المؤرخين. ورغم أن مرض الزهري معروفًا في زمن هنري، لم يسجل أطباء هنري أي إشارة لإصابته بهذا المرض. هناك نظرية حديثة أكثر مقبولية، تشير إلى أن أعراض هنري الطبية، والتي عانت منها أيضًا أخته الكبرى مارغريت، هي من أعراض داء السكري من النمط الثاني. وفقًا لدراسة نشرت في مارس 2011، بأن حالات حمل زوجاته وتدهور قواه العقلية، تشير إلى أن الملك قد يكون عانى من كيل إيجابي ومن متلازمة ماكليود.\n\nقام خبراء السمنة في الكلية الإمبراطورية في لندن بتحليل تاريخ هنري الثامن ومورفولوجيا جسده لتحديد ما إذا كانت إصابة في الدماغ بعد حادث تبارز 1536، قد تسببت في اضطراب هرموني عصبي إدى إلى سمنته. حدد هذا التحليل نقص هرمون النمو (GHD) كمصدر لزيادة سمنته، بل والتغييرات السلوكية الكبيرة - كالزواج المتعدد والحرب مع فرنسا - في سنواته الأخيرة.\n\nتسبب مرض السمنة في وفاة هنري عن عمر يناهز الخامسة والخمسين، وقد وافق ذلك 28 يناير 1547 في قصر وايت هول، والذي صادف عيد الميلاد التسعين لوالده، وكانت كلماته الأخيرة: \"الرهبان! الرهبان! الرهبان!\" ربما في إشارة إلى الرهبان الذين تسبب في طردهم بحل الأديرة. دفن هنري الثامن في كنيسة القديس جورج في قلعة وندسور بجوار زوجته جين سيمور. وبعد أكثر من مائة عام، دفن الملك تشارلز الأول في نفس المدفن.\n\nبعد وفاته خلفه ولده الشرعي الوحيد إدوارد تحت اسم إدوارد السادس. ولما كان إدوارد في التاسعة من عمره، وليس القدرة على تولى السلطة. أوصى هنري بمجلس يتكون من 16 وصيًا لإدارة الحكم حتى يبلغ هنري الثامنة عشر من عمره. اختار الأوصياء إدوارد سيمور خال الملك ليكون حاميًا للعرش. وكما هي العادة، أوصى هنري بأن تكون خلافة إدوارد من حق أخته ماري وذريتها، وإن لم يكن لها ذرية يؤول العرش لأختهم إليزابيث وذريتها. وفي النهاية، إن لم يكن لإليزابيث عقب، يؤول العرش لذرية شقيقته الصغرى ماري، مستبعدًا بذلك ذرية شقيقته مارغريت من خلافته، وفقًا لتلك الوصية. إلا أن الأمر فشل فبعد وفاة ابنته إليزابيث، خلفها جيمس الرابع ملك اسكتلندا حفيد شقيقته مارغريت.\n\nسعى هنري الثامن بجدية لإظهار نفسه أنه شخص الذي لديه سلطة لا تقبل المقاومة أو حتى التحدي، فهو لم يتردد في إعدام عدد من الشخصيات الإنجليزية المرموقة، حتى علنًا، وهو الشئ الذي لم يسبقه أو يحاكيه فيه أحد من خلفائه. شملت قائمة المعدومين زوجتين من زوجاته، وعشرين نبيلاً، وأربعة من القادة الشعبيين، وستة من المقربين إليه وأصدقائه، إضافة إلى الكاردينال وولسي الذي مات في مسجنه قبل إعدامه بتهمة الخيانة.\n\nكان هنري رجلاً قويًا عريض المنكبين، طوله يزيد عن ستة أقدام، بارع في المبارزة والصيد، محبًا للرياضة وركوب الخيل، إلا أنه أقلع عنها بعد حادثة سقوطه عن حصانه عام 1536. ومنذ ذاك الحين، أخذ وزنه في الازدياد، وفقد هيئته الرياضية التي كانت تجعله يبدو وسيمًا، وهو ما عانى منه في سنواته الأخيرة.\n\nكان هنري أيضًا مثقفًا، وهو أول ملك إنجليزي يتعلم تعليمًا إنسانيًا حديثًا، فقد كان يقرأ ويكتب الإنجليزية والفرنسية واللاتينية، كما كان يملك مكتبة جيدة في قصره. ويقال أنه هو من كتب الأغنية التراثية \"هل تسمحي يا سيدتي\".\n\nوفي إطار دعمه لانفصال الكنيسة عن الكنيسة الكاثوليكية، أسس هنري وموّل فرقة مسرحية غنائية شعبية لتجوب البلاد لتعزيز الممارسات الدينية الجديدة، والسخرية من تلك القديمة. في المسرحيات التي عرضتها الفرقة، سخرت الفرقة من البابا والكهنة والرهبان الكاثوليك وصورتهم كشياطين أجانب، في حين أشادت بالملك العظيم المدافع بشجاعة وبطولية عن الإيمان الحقيقي.\n\nعرف هنري الثامن بعشقه المراهنة والنرد. كما كان برع كملحن ومؤلف موسيقي وشاعر، كانت أشهر مؤلفاته الموسيقية اللهو مع الخلان، ويقال أنه هو من قام بكتابة أغنية \"الأكمام الخضراء\". اهتم هنري أيضًا بالعمارة وتطوير المباني المميزة كقصر ننساتش وكنيسة كلية الملك ودير وستمنستر في لندن. العديد من المباني التي أدخل عليها هنري التحسينات، كانت من الممتلكات المصادرة من وولسي، ككنيسة المسيح في أكسفورد وقصر هامبتون كورت وقصر وايت هول وكلية الثالوث في كامبريدج.\n\nالقطعة الوحيدة الباقية من ملابس هنري الثامن هي قلنسوة للملك، كانت قد أهديت إلى عمدة ووترفورد عام 1536، بالإضافة إلى حامل للسيف، وهي الآن في متحف ووترفورد للكنوز. هناك بذلة عسكرية لهنري معروضة في متحف برج لندن. على مدار القرون التي تلت وفاته، فقد كان هنري مصدر إلهام أو ورد ذكره في الكثير من الأعمال الفنية والثقافية.\n\nورث هنري ثروة طائلة عن والده هنري السابع؛ الذي كان - على العكس من ولده - مقتصدًا ومحافظًا في إنفاق المال. قدرت هذه الثروة بنحو 1,250,000 جنيه إسترليني (375 مليون جنيه إسترليني بمعايير الآن). أنفق هنري الكثير من هذه الثروة على بلاطه وعلى أسرته، بما في ذلك أعمال البناء التي قام بها في القصور الملكية. كانت أسرة تيودور تعمل على تمويل كل نفقات الحكومة، بعيدًا عن دخلهم الخاص، الذي يأتي من الأراضي التابعة للتاج، وبعض الرسوم التي منحها له البرلمان مدى الحياة. وقد ظلت عائدات التاج ثابتة عند حدود 100,000 جنيه إسترليني، ولكنها تناقصت بعد ذلك بفعل التضخم وارتفاع الأسعار الناجم عن الحرب. وبالرغم من أن هنري السابع لم يلجأ إلى البرلمان لحل مشاكله إلا قليلاً، إلا أن هنري الثامن كثيرًا ما لجأ إليه لجمع المال لتمويل حروبه. وفر حل الأديرة وسيلة لإنعاش خزينة هنري الثامن، بأراض قدرت بـ 120,000 جنيه إسترليني (36 مليون جنيه إسترليني الآن). لجأ هنري في عام 1526 وفي عام 1539، إلى خفض العملة لحل مشكلاته المالية، ورغم جهود وزرائه لتقليل النفقات والإنفاق في البلاط الملكي، فقد توفي هنري مدينًا.\n\nكان خروج هنري على سلطة الكنيسة الكاثوليكية عام 1533-1534 أهم حدث تم في عهده، والذي يعد أحد أكثر القرارات راديكالية وحسمًا أكثر من أي ملك إنجليزي آخر، وهو الحدث ذي الآثار الخطيرة في مسار التاريخ الإنجليزي بعد عهد أسرة تيودور الحاكمة. أدى ذلك القرار إلى دعم الاقتصاد الإنجليزي من خلال الاستحواذ على أراضي الأديرة وممتلكاتها، كما كان لها تأثيراتها الاجتماعية على المجتمع الإنجليزي. كان قرار هنري بالعهد بالوصاية على ابنه إدوارد لسنوات قليلة إلى مجلس ذي توجهات إصلاحية، يسيطر عليه إدوارد سيمور، الذي يتمتع بصفات قيادية ستضمن إنجاز الإصلاح الإنجليزي خلال فترة حكم الابن.\n\nتعاظمت قوة الدولة في عهد هنري الثامن، بعد أن نجح هنري جزئيًا في جعل إنجلترا لاعبًا رئيسًا على الساحة الأوروبية، لكنه استنزف خزينته في سبيل ذلك.\n\nيعد هنري الثامن أحد مؤسسي البحرية الإنجليزية، جنبًا إلى جنب مع الملكين ألفريد العظيم وتشارلز الثاني. فقد تميز عهده ببعض الحروب البحرية، والأهم من ذلك الاستثمارات الملكية الكبيرة في مجال بناء السفن، بما في ذلك عدة سفن مدهشة مثل ماري روز، وكذلك أحواض بناء السفن كالقاعدة البحرية في بورتسموث، والابتكارات البحرية مثل استخدام المدافع على ظهر السفن. ومع ذلك، لم يترك هنري لخلفائه أسطولاً حربيًا منظمًا كهيئة عسكرية منفصلة. فقد اضطرت إليزابيث الأولى لضم مجموعة من السفن الخاصة لمواجهة أسطول الأرمادا الإسباني. ومع ذلك، فقد شهد عهد هنري الثامن ميلاد القوة البحرية الإنجليزية، والتي كانت النواة لانتصار إنجلترا على أسطول الأرمادا الإسباني.\n\nكان هنري معرضًا لغزو واسع النطاق من قبل فرنسا أو إسبانيا، بعد صدامه مع روما، مما دفعه لتعزيز الحصون الساحلية، مثل: قلعة دوفر وقلعة أرككليف، والتي زارها شخصيًا لعدة أشهر للإشراف على تحصينها. كما بنى سلسلة من القلاع الجديدة المدعومة ببطاريات المدافع، على طول سواحل بريطانيا الجنوبية والشرقية؛ من شرق أنجيليا إلى كورنوال، مستخدمًا الخامات المتخلفة عن هدم الأديرة في بناء هذه التحصينات، وقد عرفت هذه التحصينات باسم \"تحصينات وتجهيزات هنري الثامن\".\n\nفي عهد هنري الثامن، أدخلت الكثير من التعديلات على اللقب الملكي. في البداية، استخدم لقب \"هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا ولورد أيرلندا\". وفي عام 1521، وبمقتضى منحة من البابا ليون العاشر بعد أن أهداه هنري كتاب \"الدفاع عن الأسرار السبع\"، والذي هاجم فيه مارتن لوثر، أصبح لقبه \"هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا، المدافع عن العقيدة، لورد إيرلندا\". وبعد حرمان هنري كنسيًا، ألغى البابا بولس الثالث جزء \"المدافع عن العقيدة\" من اللقب، لكن قانونًا من البرلمان أعلن أن هذا الجزء من اللقب لا زال ساريًا، وظل مستخدمًا حتى اليوم.\n\nوفي عام 1535، أضاف هنري عبارة سيادية إلى اللقب الملكي، فأصبح اللقب \"هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا، المدافع عن العقيدة، لورد أيرلندا، الرئيس الأعلى لكنيسة إنجلترا في الأرض\". وفي عام 1536، تغيرت عبارة \"كنيسة إنجلترا\"، إلى \"كنيسة إنجلترا وأيرلندا\".\n\nفي عام 1541، بدّل البرلمان الأيرلندي لقب لورد أيرلندا بلقب ملك أيرلندا من خلال قانون التاج الأيرلندي لعام 1542، بعد علم بأن الكثير من الشعب الأيرلندي يعتبرون البابا هو الرئيس الحقيقي لبلادهم، وأن الملك ليس إلا ممثلا له. والسبب في اعتبار الأيرلنديين، أن البابا حاكمهم المطلق، هو أن البابا أدريان الرابع هو من منح حكم أيرلندا للملك هنري الثاني في القرن الثاني عشر، باعتبارها أراض إقطاعية تحت الحكم البابوي. وقد ظل هذا اللقب مستخدمًا حتى نهاية عهد هنري الثامن.\n\nكان شعار هنري الثامن هو \"Coeur Loyal\" والذي يعني \"القلب السليم\"، ووضع هذا التطريز على ملابسه في شكل رمز القلب مع كلمة \"loyal\". كدوق ليورك، استخدم هنري شعار نبالة والده، مع اختلاف وجود ثلاث نقاط من الفرو. وبصفته ملكًا، فإن علم شعار نبالة هنري، كانت هي نفس الشعار الذي استخدمه أسلافه منذ عهد الملك هنري الرابع، وهو المقسم إلى أربعة أرباع ثلاث زهرات زنبق متعاكسة (ترمز لفرنسا)، مع ثلاثة أسود ملصقة في المقدمة (ترمز لإنجلترا).\n\n\n\n", "id": "18167", "title": "هنري الثامن ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18167"}
{"text": "كاثرين أراغون\n\nكاثرين من أراغون (Catherine of Aragon) عاشت (16 ديسمبر 1485- 7 يناير 1536م) ملكة إنجلترا (1509 - 1533)هي الزوجة الأولى للملك هنري الثامن كانت البنت الصغرى لفرناندو الثاني من أراغون وإيزابيلا الأولى من قشتالة وأنجبت ماري الأولى ملكة إنجلترا، إذ أن بينهما نسب مشترك عند جون غونت، دوق لانكاستر الأول، وأيضا هي سميت تيمناً بجدتها التي هي أبنته كاترين لانكاستر.\n\nاندمج تاج أراغون مع تاج قشتالة لتتكون مملكة إسبانيا ،أصبحت مملكة فالنسيا عضوا في الملكية الإسبانية. اتحدت مملكة قشتالة ومملكة ليون مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرناندو الثاني والملكة إيزابيلا الأولى، بالاستيلاء على الممالك العربية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.\n\nضمنت ايزابيلا الاستقرار السياسي طويلة الاجل في إسبانيا عن طريق ترتيب الزيجات الاستراتيجيه لكل من اطفالها الخمسة. أول، بنت اسمها ايزابيلا، تزوجت أولا من من أمير البرتغال (لقب وريث العرش) أفونسو، من المهم اقامة علاقات بين هذين دول الجوار ولضمان مستقبل التحالف، ولكن سرعان مما مات الأمير وتزوجت من الملك التالي مانويل الأول وانجابت له ميغيل دا باز أصبح (أمير البرتغال وأستورياس \"لقب وريث عرش إسبانيا\") توفى ايزابيلا بعد ولادته وأيضا هو توفى بعد فترة قليلة من ولادته،وابنة إيزابيلا الثانية خوانا، تزوجت من فيليب الوسيم،، ملك بوهيميا (النمسا) والمعنون من التاج من الامبراطور الروماني المقدس وقد كفل هذا التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإقليم القوي، بعيدة المدى الذي أكد إسبانيا مستقبل الأمن السياسي.، تزوج ابن ايزابيلا الأول والوحيد، خوان من مارغريت النمسا، والحفاظ على علاقات مع عائلة هابسبورغ النمساوية، وعلى إسبانيا التي كانت تعتمد إلى حد بعيد. تزوجت ماريا أبنة الرابعة لها من مانويل الأول من البرتغال بعد وفاة أختها الكبرى، وكان من المتحمل أن تتزوج من جيمس الخامس ملك اسكتلندا فيمكن لكاثرين المتزوجة من آرثر وماريا محافظة على السلام بين أزواجهن، ولكن التخطيط تغيير بعد وفاة أختها إيزابيلا ، وهي أبنة الخامسة والأخيرة تزوجت أولا من آرثر ولكنه توفى مبكراً وثم تزوجت من هنري الثامن، ملك انكلترا، وكانت والدة الملكة ماري الأولى، أيضا خوانا أختها الكبرى سمت أبنتها الصغرى كاثرين تيمنا لها، واصبحت لاحقا ملكة البرتغال بزواجها من جواو الثالث ملك البرتغال·\n\nتزوجت كاثرين عام 1501م من آرثر، الأخ الأكبر للملك هنري، إلا انها ترملت بعد ستة أشهر فقط، فتم تزويجها من هنري الثامن عام 1509م. أنجبت خمسة أطفال، توفوا كلهم أثناء الولادة عدا الطفلة ماري (والتي أصبحت الملكة ماري الأولى). أصبح الملك مقتنعا بعجز \"كاثرين\" عن انجاب وريث ذكر، ولما كان متعلقا بـ\"آن بولين\"، أخذ يختلق الأعذار لإبطال زواجه منها كقوله بأن زواجها من أخيه يجعل ارتباطه بها لاغيا. انفصل هنري عنها وأرسلت لتعيش في عزلة عن العالم إلا أنها لم تعترف بطلاقها منه وكذا كان موقف البابا في روما. قاد هذا الموقف الأخير الملك هنري الثامن إلى إعلان انفصال إنجلترا عن الكنسية البابوية.\n", "id": "18170", "title": "كاثرين أراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18170"}
{"text": "آن بولين\n\nآنّ بولين ( ،أو (بالإنجليزية:Anne Boleyn )؛\nما بين عاميّ 1501 و1507 – 19 مايو 1536) هي ملكة إنجلترا والزوجة الثانية للملك هنري الثامن، ووالدة الملكة إليزابيث الأولى ومركيزة بيمبروك. كان لزواجها من هنري وإعدامها لاحقًا دورٌ في جعلها شخصية رئيسية في الاضطرابات السياسية والدينية، التي كانت بداية للإصلاح الإنجليزي. التحقت آن بولين بحاشية الملكة كاثرين أراغون الزوجة الأولى للملك هنري الثامن.\n\nمنذ عام 1525 عشق هنري الثامن آن، وبدأ سعيه لإغوائها. لكن آن قاومت محاولات الملك لذلك، ورفضت أن تصبح عشيقته، كما كانت شقيقتها الأكبر سنًا ماري. وسرعان ما أصبح هذا الهاجس الأول في حياة الملك، ورغب في فسخ زواجه من الملكة كاثرين، حتى يتمكن من الزواج بآن. وعندما وجَدَ أنه من المستبعد أن يفسخ البابا كليمنت السابع هذا الزواج، بدأ في تحدي سلطة الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا.\n\nبعد ذلك، أقال هنري الثامن كبير مستشاريه توماس وولسي رئيس أساقفة يورك، بتحريض من آن بولين، ثم عيَّن توماس كرانمر - الذي كان على علاقة بعائلة بولين - رئيسًا لأساقفة كانتربري. تزوج هنري الثامن وآن في 25 يناير 1533، وفي 23 مايو 1533 أعلن كرانمر زواج هنري وكاثرين لاغيًا وباطلاً. وبعد خمسة أيام، أعلن كرانمر زواج هنري وآن بأنه جائز. بعد فترة وجيزة، أصدر البابا أحكامًا بالحرمان ضد هنري ورئيس الأساقفة. ونتيجة لهذا الزواج وهذا التجريم وقع أول شقاق بين كنيستي إنجلترا وروما، حيث أصبحت كنيسة إنجلترا تحت سيطرة الملك وحده.\n\nتوّجت آن ملكة لإنجلترا في أول يونيو 1533، وفي 7 سبتمبر 1533 ولدت ابنتها إليزابيث التي حكمت إنجلترا في وقت لاحق. استاء هنري من فشلها في ولادة وريث ذكر، وبعد أن تعرضت آن للإجهاض ثلاث مرات، وبحلول مارس 1536، بدأ هنري في التطلع إلى الزواج من جين سيمور. وفي أبريل 1536، أمر هنري بالتحقيق مع آن بتهمة الخيانة العظمى. وفي 2 مايو 1536، ألقي القبض عليها، وأرسلت إلى برج لندن، حيث جرت محاكمتها وأدينت في 15 مايو، وقطع رأسها في 19 مايو.\n\nيرى المؤرخون المعاصرون أن التهم الموجهة ضدها - والتي تضمنت الزنا وزنا المحارم - غير مقنعة. وبعد تتويج ابنتها إليزابيث ملكة، اعتبرت آن شهيدة وبطلة من أبطال الإصلاح الإنجليزي، وخُلدت ذكراها من خلال أعمال جون فوكس. وبعد قرون، ما زالت آن بولين ملهمة لكثير من الأعمال الفنية والثقافية. لذا، احتفظت آن بمكانة في الثقافة الشعبية، فهي تعد \"أكثر الملكات القرينات نفوذًا وأهمية في التاريخ الإنجليزي\"، وذلك نظرًا إلى أنها أوجدت السبب لهنري الثامن لطلاق كاثرين الأراغونية وإعلان الاستقلال الديني عن روما.\n\nكانت آن ابنة للسير توماس بولين - إيرل ويلتشير وأرموند -، وزوجته السيدة إليزابيث هوارد ابنة توماس هوارد دوق نورفولك. كان والدها توماس دبلوماسيًا ذا شأن يجيد عدة لغات، كما كان أيضًا من المقربين من الملك هنري السابع، الذي أرسله في العديد من البعثات الدبلوماسية إلى الخارج. نشأت آن وإخوتها في قلعة هيفر في كنت. ولقلة السجلات في تلك الفترة، فمن المستحيل تحديد تاريخ ميلاد آن، إلا أن التاريخ الأكثر احتمالاً لتاريخ ولادتها هو أنه كان في وقت ما بين عامي 1501 و1507. وكما هو الحال مع آن، فإنه ليس معروفًا على وجه اليقين متى ولد شقيقاها، ولكن من الواضح أن شقيقتها ماري كانت أكبر سنًا منها. يتفق معظم المؤرخين الآن على أن ماري ولدت عام 1499، وقد ادعى حفيد ماري أنه الأحق بلقب إيرل أرموند في عام 1596، على أساس أن جدته ماري كانت الابنة الكبرى، وهو ما قبلته الملكة إليزابيث الأولى. أما شقيقهما جورج فقد ولد حوالى عام 1504.\nتنتمي آن لأسرة أرستقراطية من نورفولك، وقد كان جيفري بولين أحد أجدادها تاجرًا للصوف والأقمشة، قبل أن يصبح عمدة مدينة لندن. وفي وقت ميلاد آن، كانت عائلة بولين تعتبر واحدة من أكثر العائلات الارستقراطية الإنجليزية احترامًا، كما أن عائلة والدتها \"هوارد\"، تعود جذورها إلى الملك إدوارد الأول. ووفقًا لإيريك آيفس، فقد كانت آن بولين بالتأكيد أكثر نبلاً من حيث جذورها من جين سيمور أو كاثرين هوارد أو كاترين بار، زوجات هنري الثامن اللاحقات.\n\nخلال عمل والد آن - توماس بولين - في السلك الدبلوماسي أثناء حكم هنري الثامن في أوروبا حظيَ بإعجاب الكثيرين، بما في ذلك الأرشيدوقة مارغريت ابنة ماكسيميليان الأول الإمبراطور الروماني المقدس. وفي تلك الفترة، كانت مارغريت تحكم هولندا بالنيابة عن والدها، وأعجبت ببولين، حتى أنها عرضت عليه أن تستضيف ابنته آن في بيتها. في العادة، ينبغى على الفتاة أن تصل إلى سن الثانية عشر كي تحظى بمثل هذا الشرف، ولكنها ربما كانت أصغر سنًا من ذلك، حيث كانت الأرشيدوقة تخاطبها بمودة بـ \"\"بولين الصغيرة\"\". تركت آن انطباعًا جيدًا في هولندا بسبب سلوكا ومثابرتها، كما وصفتها مارغريت بأنها متحدثة جيدة ولطيفة \"برغم صغر سنها\"، وقالت للسير توماس بولين أن ابنته كانت: \"حسنة المظهر ولطيفة، برغم عمرها الصغير، وأنا مدينة لك لإرسالها لي أكثر من تواجدك عندي\". بقيت آن مع مارغريت من ربيع عام 1513، وحتى رتب لها والدها لحضور حفل زفاف أخت هنري الثامن ماري تيودور التي تزوجت من لويس الثاني عشر ملك فرنسا في أكتوبر 1514 في فرنسا.\n\nوفي فرنسا، أصبحت آن وصيفة للملكة ماري، ومن ثم للملكة كلود، وبقيت معها لسبع سنوات تقريبًا. وفي مقر الملكة، أكملت آن دراستها للغة الفرنسية، وطورت اهتمامها بالأزياء والفلسفة الدينية، كما اكتسبت معلومات حول الثقافة الفرنسية والإتيكيت. وخلال وجودها في البلاط الفرنسي، تعرفت على مارغريت دي نافاري شقيقة الملك فرانسوا الأول التي كانت من مناصري الإنسانية والإصلاح، والتي تأثرت آن بولين بفكرها الإصلاحي. كانت آن بولين أيضًا ماهرة في الرقص.\n\nكان لآن سحرها القوي على أولئك الذين التقوا بها، وإن اختلفت وجهات النظر حول جاذبيتها. وقد وصفها الكاتب البندقي مارينو سانوتو، الذي رآها عندما التقى هنري الثامن مع فرانسوا الأول ملك فرنسا في كاليه في أكتوبر 1532، بأنها: \"ليست واحدة من أكثر النساء جمالاً في العالم، طولها معتدل، داكنة البشرة، طويلة العنق، واسعة الفم، ثديها غير مرتفع كثيرًا... عيونها سوداء وجميلة\". كما كتب سيمون جرينييه إلى مارتن بوسر في سبتمبر 1531، عنها أنها \"شابة حسنة المظهر، ولها بشرة داكنة بعض الشيء\". ووصفها لانسلوت دي كارليس بأنها \"جميلة وأنيقة\"، بينما وصفها آخر من البندقية في باريس عام 1528 بأنه يُقال أنها جميلة. أما الوصف الأكثر شهرة، ولكنه أيضًا الأقل موثوقية، فقد كتبه الداعية الكاثوليكي والمجادل نيكولاس ساندرز عام 1586، بعد نصف قرن من وفاتها: \"آن بولين كانت طويلة القامة، مع شعر أسود، ووجه بيضاوي وبشرة شاحبة، كما لو كانت مضطربة. كان لديها سن في غير مكانه تحت الشفة العليا، وفي يدها اليمنى ستة أصابع (يُؤكد المؤرخون الآن خطأ ذلك). كان هناك بروز كبير تحت ذقنها، ولتخفي قبحها كانت ترتدي لباسًا مرتفعًا يُغطي حلقها... كانت بهية الطلة، مع فم جميل\". حمّل ساندرز آن مسؤولية حرمان الكنيسة الكاثوليكية لهنري الثامن كنسيًا، وكانت كتاباته التي كتبها بعد وفاتها بخمسين عامًا حريصة على تشويه صورتها. ساهم ساندرز أيضًا في نشر السيرة التي أطلق عليها كاتبها إريك آيفيس \"آن بولين: الوحش الأسطورة\". وبالرغم من أن ذلك الوصف كان وهميًا، إلا أنه شكّل الأساس الذي اعتُمدَ عليه في وصف مظهر آن، حتى في بعض الكتب الحديثة. جعلت تجربة آن في فرنسا منها مسيحية متدينة محبة بشدة لمريم العذراء. وقد أنهت آن بولين تعليمها في أوروبا عام 1521، عندما استدعاها والدها إلى إنجلترا، فأبحرت من كاليه في يناير 1522.\n\nكان من المقرر عند عودة آن، أن تتزوج من ابن عمها جيمس بتلر، وهو شاب يكبرها بعدة سنوات يعيش في البلاط الإنجليزي، وفق اتفاق لتسوية نزاع على ملكيات وعقارات لإيرل أرموند. توفي توماس بتلر في عام 1515، تاركًا بناته مارغريت بولين وآن سانت ليجيه، كشركاء في الميراث. وفي ، اعترض ابن عم بعيد النسب يسمى السير بيرس بتلر على الوصية، وطالب بلقب الإيرل لنفسه. بينما كان السير توماس بولين الابن البكر لأكبر بناته يرى أن الأحق باللقب وطلب الدعم من نسيبه دوق نورفولك، الذي تحدث إلى الملك هنري حول هذه المسألة. خشي هنري من أن يتحول النزاع إلى حرب أهلية في أيرلندا، وسعى إلى حل المسألة عن طريق ترتيب زواج بين نجل بيرس، جيمس وآن بولين، ليبقى اللقب لهما حلاً للنزاع. باءت الخطة بالفشل، ربما لأن السير توماس كان يأمل في زواج أفضل لابنته. أيا كان السبب، فإن مفاوضات الزواج وصلت إلى طريق مسدود. وفي وقت لاحق، تزوج جيمس بتلر من الليدي جوان فيتزجيرالد، ابنة ووريثة جيمس فيتزجيرالد الإيرل العاشر لديزموند وآمي أوبراين.\n\nكانت ماري بولين الشقيقة الكبرى لآن، قد تم استدعاءها في وقت سابق من فرنسا في نهاية عام 1519، لما أشيع من أنها كانت على علاقة مع الملك الفرنسي وحاشيته. ثم تزوجت لاحقًا في فبراير 1520 من ويليام كاري أحد النبلاء قليلي الشأن في غرينتش، بحضور هنري الثامن، وبعد فترة وجيزة أصبحت ماري بولين عشيقة للملك الإنجليزي. اختلف المؤرخون حول أبوة الملك هنري الثامن لأحد أو كلا ولدي ماري بولين اللذان ولدا خلال هذا الزواج. ففي كتاب \"هنري الثامن : الملك وحاشيته\"، تساءلت أليسون وير حول ما إذا كان هنري الثامن أبًا لهنري كاري؛ وفي كتاب د. برنار \"(الملك والإصلاح)\" وكتاب \"(آن بولين : حياة جديدة مأساوية لملكة إنجلترا)\" لجوانا ديني، أكد كلاهما أن الملك هنري الثامن كان والدهما. لم يعترف هنري بأي من الطفلين، كما فعل عندما اعترف بابنه هنري فيتزروي، ابنه غير الشرعي من إليزابيث بلونت ليدي تيلبويز.\n\nظهرت آن لأول مرة في مناسبة عامة في مسابقة أعدت لتكريم سفراء الإمبراطورية في 4 مارس 1522 في دور \"المثابرة\". هناك شاركت في الرقص بمصاحبة ماري الشقيقة الصغرى لهنري، وعدد من سيدات البلاط وشقيقتها ماري. كن جميعًا يرتدين فساتين بيضاء من الحرير مطرزة بخيوط الذهب. وسرعان ما لمعت كواحدة من أكثر النساء أناقة في البلاط، فبدأ الشبان في التنافس عليها.\n\nترى المؤرخة الأمريكية \"ريتا وارنيك\"، أن آن كانت \"امرأة ودودة مثالية... كانت رشيقة وأنيقة وملابسها الفرنسية تنال رضا الجميع؛ وكانت ترقص بمهارة، وكان صوت غناءها لطيفًا. كما كانت تلعب على آلة الفلوت الموسيقية والعديد من الآلات الموسيقية الأخرى، وتجيد التحدث بالفرنسية بطلاقة... كانت رائعة وذكية وسريعة البديهة وصغيرة السن... في البداية، تجذب الناس إلى الحديث معها، ثم تسليهم وترفّه عنهم. باختصار، كان لها طاقة وحيوية جعلتها مركز الاهتمام في أي تجمع اجتماعي\". كما أضاف سكارسبريك كاتب السيرة الذاتية لهنري الثامن، أن آن كانت \"تستمتع\" بالاهتمام الذي تتلقاه من المعجبين.\n\nخلال هذا الوقت، تودد \"هنري بيرسي\" ابن إيرل نورثمبرلاند إلى آن، وتمت بينهما خطوبة سرية. رغم ذلك، فقد أكد جورج كافنديش المرافق لتوماس وولسى أنهما لم يكونا عاشقان. وبالتالي، فإنه من غير المحتمل أن علاقتهما كانت جنسية. كان سبب انتهاء علاقتهما رفض والد بيرسي هذه الخطبة. وفقًا لكافنديش أرسلت آن من البلاط إلى أسرتها في الريف، لكن لا يعرف قدر المدة. وبعد عودتها إلى البلاط، عادت مرة أخرى لخدمة كاترين أراغون.\n\nنشأ شاعر البلاط المعروف السير توماس ويات في ألينجتون، وهي منطقة بالقرب من قلعة هيفر التي نشأت فيها آن بولين. وبعد أن انفصل ويات عن زوجته، انتشرت الشائعات حول علاقة رومانسية بينه وبين آن، وهو ما ذكره حفيد ويات في كتاباته. ويعتقد أن واحدة من أفضل قصائده الرومانسية كانت مستوحاة من علاقتهما، وأن آن هي التي وصفها في سونيتته \"Whoso List to Hunt\". وأنها الجموحة التي يصعب الوصول لها، التي تخص الملك في سونيت \"noli me tangere\". وفي عام 1526، عشقها الملك هنري الثامن، وبدأ في سعيه خلفها.\n\nقاومت آن محاولات الملك لإغوائها، ورفضت أن تصبح عشيقته، حتى أنها تركت البلاط لتقيم في عزلة في قلعة هيفر. في غضون سنة عرض عليها الزواج، وقبلت. افترض كلاهما أن الفسخ قد يحدث في غضون أشهر. ولا يوجد أي دليل يشير إلى أنهما دخلا في علاقة جنسية قبل الزواج. تثبت رسائل حب هنري لآن، أن الحب ظل عفيفًا خلال سنوات تودده لها السبع. ورغم ذلك، فقد كانت آن حاملاً بحلول وقت الزواج.\n\nمن المرجح هنري قد فكّر في إلغاء الزواج، قبل أن يقوم بذلك بوقت كبير، بدافع رغبته في إنجاب وريث. فقبل أن يعتلي هنري السابع والد هنري الثامن العرش، عانت إنجلترا من حرب أهلية للتنافس على العرش، وأراد هنري أن يجنب ورثته هذا الخلاف. لم يعش لهنري وكاترين أراغون أي أبناء، فباستثناء ماري، كل أطفالهما ماتوا في المهد.\n\nفي البداية، جاءت كاثرين الأراغونية إلى إنجلترا لتكون عروسًا لآرثر شقيق هنري الذي توفي بعد فترة قصيرة من زواجهما. وكانت إسبانيا وإنجلترا في ذلك الوقت، ما زالتا تريدان اتحادًا بين الممالك. وفي عام 1509، تزوج هنري وكاترين. إلا أن هذا الزواج لم يكن من الممكن أن يتم، حتى قام البابا باستبعاد فقرة مثيرة للجدل في سفر اللاويين، التي تمنع الرجل من الزواج من أرملة أخيه، وإلا أصبحا ملعونين. قرر البابا عدم صحة تطبيق الآية على الزوجين، لأنه لم تحدث علاقة زوجية بين آرثر وكاترين. ومع ذلك، بعد أعوام، وبتولي بابا جديد، أعاد هنري التفكير في الأمر. وبضغط من رغبته في إنجاب وريث، وربما بسبب آن نفسها، قرر هنري أنه لا يمكن للبابا نقض الكتاب المقدس. هذا يعني أنه كان يعيش في الخطيئة مع كاترين أراغون كل هذه السنوات، وأن ابنته ماري كانت نتاج علاقة خطيئة، وأن على البابا الجديد كليمنت السابع أن يعترف بأن البابا السابق أخطأ، وعليه إلغاء الزواج. أصبح سعي هنري لإلغاء الزواج، يعرف مجازًا باسم \"مسألة الملك الكبرى\".\n\nاستغلت آن الفرصة، نظرًا لافتتان هنري بها والمأزق الأخلاقي الذي وقع فيه، وقررت أنها لن ترضخ له إلا بصفتها ملكة. وبدأت تأخذ مكانها إلى جانبه في السياسة والدولة، ولكن دون علاقة جنسية حتى ذلك الحين على الأقل.\n\nفي عام 1528، انتشر مرض التعرق بصورة خطيرة. ففي لندن، كان معدل الوفيات كبيرًا، اضطرب البلاط. فغادر هنري لندن؛ وعادت آن بولين إلى قلعة هيفر، لكنها تعرضت للمرض؛ وتوفي ويليام كاري زوج شقيقتها. أرسل هنري طبيبه الخاص إلى قلعة هيفر لرعايتها، وبعد ذلك بوقت قصير شفيت. وسرعان ما تشجع هنري لإلغاء زواجه من كاترين. علق هنري آماله على طلب مباشر من الكرسي الرسولي، دون الرجوع إلى الكاردينال وولسي، دون أن يذكر شيءًا عن خططه المتصلة بآن. وفي عام 1527، أرسل هنري رجل الدولة ويليام نايت، إلى البابا كليمنت السابع بطلب لإلغاء زواجه من كاثرين، بدعوى أنه خطأ من البابا يوليوس الثاني. كما قدم هنري أيضًا التماسًا، بالسماح له بالزواج مرة أخرى من امرأة أخرى، ولو حتى ذات قرابة من الدرجة الأولى، سواءً كان بعقد زواج مشروع أو غير مشروع، في إشارة واضحة إلى آن.\nكان البابا في ذلك الوقت، أسيرًا لدى شارل الخامس الإمبراطور الروماني المقدس، بعد احتلال روما في مايو 1527، لذا واجه نايت بعض الصعوبات في الحصول على الإذن. في النهاية، اضطر للعودة مع إعفاء مشروط، لكن وولسي أصر أنه تقنيًا غير كافي. لم يعد أمام هنري أي خيار، سوى ترك المسألة بين يدي وولسي، الذي فعل كل ما بوسعه لإصدار قرار في صالح هنري. فقد ذهب وولسي إلى حد الدعوة إلى عقد محكمة كنسية في إنجلترا، مع مبعوث خاص من البابا نفسه، للبت في هذه المسألة. إلا أن البابا لم يخول أبدًا مبعوثه سلطة اتخاذ أي قرار. كان البابا ما يزال رهينة لدى شارل الخامس، الذي كان ابن شقيقة للملكة كاترين. منع البابا هنري من عقد زواج جديد، حتى يصدر قرار من روما، وليس في إنجلترا. ولاقتناعهم بأن وولسي يدين بالولاء للبابا وليس لإنجلترا، سعت آن وأعداء وولسى العديدين، لإقالته من منصبه، وهو ما تحقق عندما وافق هنري أخيرًا على اعتقاله عام 1529، ولولا وفاته مريضًا عام 1530، لكان قد أعدم بتهمة . وبعد عام، أقصيت كاثرين من البلاط، وحَلَّت آن محلها في غرفتها.\n\nومع ذلك، ظل العامة يتعاطفون مع الملكة كاثرين. وفي ليلة من خريف عام 1531، بينما كانت آن تتناول طعامها في منزل ريفي على نهر التايمز، هاجمها حشد نسائي غاضب، وتمكنت آن من الهرب على متن قارب بصعوبة. وعندما توفي رئيس أساقفة كانتربري ويليام وارهام عام 1532، تم تعيين قسيس عائلة بولين توماس كرانمر بموافقة بابوية.\n\nقلّ نفوذ روما في إنجلترا شيءًا فشيئًا. ففي عام 1532، قدم توماس كرومويل أمام البرلمان عددًا من القوانين، التي تعطي الملك حق إقرار بعض القوانين الكنسية، مما دفع توماس مور للاستقالة من منصب المستشار، ليصبح بذلك كرومويل رئيسًا لوزراء هنري.\n\nكانت آن بولين لها سلطة قبول الالتماسات ومقابلة الدبلوماسيين، والتوسّط لدى زوجها المستقبلى. فقد كتب سفير ميلانو عام 1531، أنه كان من الضروري الحصول على موافقتها، إذا أردت التأثير على الحكومة الإنجليزية، وهو الرأي المؤيد لما قاله السفير الفرنسي في وقت سابق عام 1529.\n\nخلال هذه الفترة، لعبت آن بولين دورًا بارزًا في علاقات إنجلترا الدولية، من خلال توطيد التحالف مع فرنسا. فقد وطدت صلات جيدة مع السفير الفرنسي \"جيل دي لا بوميراي\". وفي شتاء عام 1532، التقى آن وهنري بالملك الفرنسي في كاليه، والذي أبدى فيه هنري أمله في دعم فرانسوا الأول لزواجه المرتقب. وفي أول سبتمبر 1532، منح هنري زوجته المستقبلية آن لقب \"ماركيزة بيمبروك\"، لتصبح بذلك من أغنى وأهم النساء.\n\nكما استفادت عائلة آن من هذه العلاقة، فأصبح والدها إيرلاً لويلتشير، وإتفق هنري أيضًا مع ابن عم آن الأيرلندي، ونصبه إيرلاً لأرموند. وفي مأدبة الاحتفال بتنصيب والدها هذا المنصب، جلست آن إلى جوار الملك، في المكان الذي عادةً ما كانت تحتله الملكة. بفضل تدخل آن، منحت أختها ماري الأرملة راتبًا سنويًا قدره 100 جنيه إسترليني، وتلقى ابن ماري هنري كاري تعليمه في أحد الأديرة المرموقة. كان مؤتمر كاليه انتصارًا سياسيًا، ولكن على الرغم من أن الحكومة الفرنسية قدمت دعمًا ضمنيًا لهنري بخصوص إعادة الزواج، إلا أن فرانسوا الأول أخبر آن، بأنه لن يستطيع يخرق تحالفه مع البابا.\n\nبعد عودته إلى دوفر، تزوج هنري من آن في حفل سري. سرعان ما أصبحت حاملاً، لتقنين ذلك، أعلن أن الزواج الأول غير قانوني، وأقيم حفل زفاف ملكي خاص ثانٍ، في لندن يوم 25 يناير 1533. فبدأت الأحداث تتحرك بوتيرة سريعة، وفي 23 مايو 1533، عقد كرانمر رئيس لأساقفة كانتربري مجلسًا استثنائيًا التي عقدت في دير دونستابل، للحكم على صلاحية زواج الملك من كاثرين أراغون. ولم يلبث أن أعلن أن زواج هنري وكاثرين لاغيًا وباطلاً، وبعد خمسة أيام من ذلك المجلس، أعلن كرانمر صحة زواج هنري من آن.\n\nجردت كاثرين رسميًا من لقبها كملكة، وبالتالي تم تتويج آن كملكة قرينة في أول يونيو 1533، في حفل رائع أقيم في دير وستمنستر تلاه عشاء فاخر. كانت آن بذلك، آخر ملكة قرينة في إنجلترا تتوج منفصلة عن زوجها، وتوّجت آن بتاج القديس إدوارد، وهو التاج الذي كان يستخدم لتتويج الملوك. تعتقد المؤرخة \"أليس هنت\" أن التتويج تم بهذه الكيفية، لأن آن كانت حاملاً في ذلك الحين، وكان متوقعًا أن تلد ولي العرش الذكر المنتظر. وفي اليوم السابق، شاركت آن في جزء من موكب عبر شوارع لندن، وهي تجلس على محفة من \"القماش الأبيض المذهّب\"، وهي ترتدي ملابس بيضاء، وتضع إكليلاً ذهبيًا ينساب من تحته شعرها الأسود بحرية، ويظللها مظلة من القماش المذهّب. قابل الجمهور ظهورها بفتور.\n\nوفي الوقت نفسه، حظر مجلس العموم أي استغاثة توجّه إلى روما، وفرض عقوبات ضد كل من يخرق هذا الأمر. عندئذ، اتخذ البابا كليمنت السابع قرارًا، بحرمان الملك وكرانمر. وفي مارس 1534، أدان البابا زواج هنري وآن، وأعلن أن زواج كاثرين قانوني، وأمر هنري بالعودة لها. طلب هنري من رعاياه حلف ولاء الطاعة، والإقرار برفض السلطة البابوية في المسائل القانونية، والاعتراف بآن بولين كملكة. أولئك الذين رفضوا ذلك، كالسير توماس مور الذي استقال من منصبه كمستشار، والأسقف جون فيشر أسقف روشستر، سجنوا في برج لندن. في أواخر عام 1534، أعلن البرلمان هنري الثامن \"الشخص الوحيد على وجه الأرض الذي له سلطة على كنيسة إنجلترا\". وبذلك أصبحت كنيسة إنجلترا تحت سيطرة هنري، لا روما.\nبعد تتويجها، استقرت آن في مقر إقامة الملك المفضل قصر بلاسنتيا، للاستعداد لولادة طفلها، وولد الطفل قبل موعده بقليل في 7 سبتمبر 1533. أنجبت آن طفلة، تم تعميدها باسم إليزابيث، ربما على شرف والدة هنري إليزابيث يورك، ووالدة آن إليزابيث بولين، لكن ولادة الطفلة كان له وقع الصدمة على والديها، اللذان كانا يتوقعان مولود ذكر.\n\nأقيم للأميرة الرضيعة تعميد رائع، لكن خشيت آن من ابنة كاثرين ماري، التي تم تجريدها من لقبها كأميرة بوصفها ابنة غير شرعية، أن تشكل تهديدًا لموقف إليزابيث. هدأ هنري من مخاوف زوجته، من خلال فصل ماري عن خدمها، وإرسالها إلى منزل هاتفيلد الريفي، بينما ستعيش الأميرة إليزابيث مع خدمها في الريف، حيث الهواء النقي أفضل لصحة الطفلة، حيث كانت آن تتردد عليها بين الحين والحين لتطمئن عليها.\n\nكان لآن خدم أكثر مما كان لدى كاثرين، فقد كان لديها أكثر من 250 خادم، ممن يلبون احتياجاتها الشخصية، بدءً من الكهنة إلى صبية الإسطبل، إضافة إلى نحو 60 وصيفة كن يتولين خدمتها، ومرافقتها في المناسبات الاجتماعية. كما استخدمت عددًا من الكهنة ككهنة اعتراف وكمستشارين دينيين. أحد هؤلاء كان ماثيو باركر، الذي سيصبح واحدًا من مهندسي الفكر الأنجليكاني في عهد إليزابيث الأولى ابنة آن.\n\nعاش الملك والملكة الجدد فترة من الوئام والسعادة، كان ذكاء آن بولين الحاد وفطنتها السياسية وطاعتها له، ما كان يرغّبه فيها كعشيقة لا كزوجة. وبعد أن تعرضت آن للإجهاض في أعياد الميلاد عام 1534، ناقش هنري مع كرانمر وكرومويل إمكانيه تركه لآن دون العودة إلى كاثرين. إلا أنه لم يحدث شيءًا من ذلك، فقد تصالح الزوجان الملكيان، وقضيا صيف عام 1535 في سعادة. بحلول شهر أكتوبر، كانت آن حاملاً من جديد.\n\nأنفقت آن مبالغ طائلة على الملابس والمجوهرات والقبعات والمركبات والأثاث والمفروشات، كما تم تجديد عدد من القصور لتتناسب مع رغبات الزوجين. ألقي باللوم على آن، بسبب ظلم حكومة زوجها، وأصبح البعض يصفها بعاهرة الملك. تحوّل الرأي العام ضد آن، أكثر بعد فشلها في إنجاب وريث ذكر للعرش، وازداد السخط بعد إعدام أعداءها السير توماس مور والأسقف جون فيشر. ومع ذلك، مع إلقاء القبض عليها ومحاكمتها وإعدامها، تحول الرأي العام في لندن إلى تعاطف واستياء من سلوك هنري.\n\nفي 8 يناير 1536، وصل خبر وفاة كاثرين أراغون إلى هنري وآن. وعندما سماعا الخبر، غمرتهم السعادة. وفي اليوم التالي، ارتدى هنري الملابس الصفراء رمز السعادة في إنجلترا، من الرأس إلى أخمص القدم، واحتفل بموت كاثرين. ومن جانبها، حاولت آن استغلال المناسبة للتصالح مع الأميرة ماري.\n\nكانت آن الحامل مرة أخرى، تدرك تداعيات فشلها في ولادة مولود ذكر، فبموت كاثرين، سيكون هنري حرًا في الزواج، من دون أي مسحة من عدم الشرعية. رفضت ماري محاولات آن للصلح، ربما بسبب الشائعات التي كانت تروج أن كاثرين ماتت مسمومة من قبل آن و/أو هنري. اكتشف ذلك أثناء تحنيط جثتها، حيث كان قلبها داكن اللون. يتفق خبراء الطب الحديث على أن هذا لم يكن نتيجة تسمم، ولكن بسبب سرطان القلب، وهو ما لم يكن مفهومًا في ذلك الوقت.\n\nفي وقت لاحق من ذلك الشهر، سقط الملك من فوق حصانه في مسابقة، وفقد الوعي لساعتين، وهو الحادث الذي يعتقد أنه أقلق آن، وأدى إلى إجهاضها بعد خمسة أيام. وفي اليوم الذي دفنت فيه كاثرين أراغون في كاتدرائية بيتربورو، أسقطت آن جنينها ذي الثلاث أشهر ونصف الشهر، والذي \"يبدو أنه كان ذكر\". كان ذلك بداية نهاية الزواج الملكي.\n\nدفعت هنري رغبته اليائسة لإنجاب وريث ذكر، وإجهاضات آن المتكررة حيث أسقطت حملين بعد ولادة إليزابيث وقبل خسارتها للجنين الذكر الذي أجهض عام 1536، إلى أن إعلان أن آن قد استدرجته لهذا الزواج عن طريق السحر، وذلك في الوقت الذي كانت آن تتعافى فيه من الإجهاض، وفي الوقت ذاته كانت عشيقته الجديدة جين سيمور، قد انتقلت إلى السكن الملكي. تبع ذلك رفض شقيق آن قبول أحد الرتب الملكية، فمنحت بدلاً منه إلى السير نيكولاس كاريو.\n\nوفقًا للمؤلفة ومؤرخة عصر أسرة تيودور أليسون وير، فقد تآمر توماس كرومويل لإسقاط آن، فبينما كان يدعي المرض، فقد خطط لتفاصيل مؤامرة إسقاطها في 20-21 أبريل 1536، وهو ما أكده كاتب سيرة آن إريك آيفيس وآخرين. أظهرت المحادثات بين السفير الإمبراطوري كابيوس وكرومويل بعد ذلك، أن كرومويل كان المحرض على مؤامرة إسقاط آن، ودليل ذلك هو مخطوطة إسبانية لرسالة خطية من كابيوس إلى شارل الخامس، يذكر فيها اختلاف آن مع كرومويل حول إعادة توزيع أموال الكنيسة وحول السياسة الخارجية، فقد كانت تدعو إلى توزيع المال على المؤسسات الخيرية والتعليمية، كما كانت تؤيد التحالف مع فرنسا. بينما أصر كرومويل على ملء خزائن الملك الفارغة، طمعًا في أخذ جزء لنفسه، إضافة لتفضيله التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة. لهذه الأسباب، يعتقد آيفيس \"أن آن بولين كانت تشكل تهديدًا رئيسيًا لتوماس كرومويل\". من ناحية أخرى، يرى كاتب سيرة كرومويل جون سكوفيلد، أنه لم يكن هناك صراع على السلطة بين آن وكرومويل، وأنه \"لا دليل على تآمر كروميل ضد آن... وأنه لم ينخرط في تلك الدراما الزوجية الملكية، إلا عندما أوكل هنري إليه هذه القضية\"، وأنه لم يختلق الاتهامات بالزنا، رغم أنه وغيره من المسؤولين استخدمها لدعم القضية المرفوعة من هنري ضد آن. تساءلت المؤرخة ريثا وارنيك، عما إذا كان كرومويل قادرًا على استغلال الملك في هذا الموضوع، ويعتقد أن هنري نفسه أصدر تعليمات حاسمة لموظفيه، بما فيهم كرومويل، وهو ما قاموا بتنفيذه. لذا، يتفق المؤرخون، أن الأمر كان مهزلة قانونية. فلكي يحيك كرومويل مؤامرة كهذه، فهو بحاجة إلى ما يكفي من الأدلة المقنعة الكافية لإدانتها أو سيخاطر بمكانته وربما بحياته.\n\nفي نهاية أبريل 1536، اعتقل موسيقي كان يعمل في خدمة آن يدعى مارك سميتون، وتحت وطأة التعذيب أو الوعد بإطلاق سراحه، نفى في البداية أنه عشيق للملكة، ولكن في وقت لاحق اعترف. ثم اعتقل هنري نوريس أحد رجال البلاط الملكي في عيد العمال، ولكن لأنه أحد الارستقراطيين، لم يتم تعذيبه. قبل اعتقاله، عامل الملك نوريس بحفاوة، حتى أنه قدّم له جواده الخاص لاستخدامه في الاحتفالات. ففي أثناء الاحتفالات، تم إبلاغ الملك باعتراف سميتون، وبعد ذلك بوقت قصير اعتقل المتآمرين المزعومين بأمر من الملك، حيث اعتقل نوريس في المهرجان. نفى نوريس تورطه، وأقسم أن الملكة آن بريئة. إلا أنه من الأدلة القاطعة ضد نوريس، كانت محادثته مع آن في نهاية أبريل، حيث اتهم بالتسلل للسكن الملكي، لا لمقابلة إحدى مرافقاتها، ولكن ليقابل الملكة ذاتها، ثم بعد يومين، قبض على السير فرانسيس وستون وويليام بريريتون سائس الملك بنفس التهمة، كما أدين الشاعر توماس ويات بنفس التهمة، ثم أطلق سراحه بعد مدة، ربما لعلاقته بأسرة كرومويل. المتهم الأخير كان شقيق الملكة جورج، الذي قبض عليه بتهمة زنا المحارم و، لإقامته علاقة جنسية مع شقيقته، وقد أدين جورج من قبل في حادثين سفاح القربى في نوفمبر 1535 في وايتهول، وفي الشهر التالي في إلثهام.\n\nوفي 2 مايو 1536، اعتقلت الملكة، ثم اقتيدت إلى برج لندن. وفي البرج، يقال أنها انهارت، وطلبت معرفة مكان والدها وأخيها، والاتهامات الموجهة ضدها. حوكم أربعة من الرجال المتهمين في ويستمنستر في 12 مايو 1536، حيث أصر وستون وبريريتون ونوريس على برائتهم، ولم يقر سوى سميتون الذي تعرض للتعذيب بالذنب. وبعد ثلاثة أيام، حوكمت آن بولين وجورج كل على حدة في برج لندن، ووجهت إليها تهم الزنا وزنا المحارم والخيانة العظمى، فوفقًا للقانون يعتبر زنا الملكة خيانة عظمى، تستوجب الإعدام شنقًا للرجل، وأن تحرق المرأة حية. كما اتهمت أيضًا بالخيانة، لتخطيطها لقتل الملك مع عشاقها، للزواج من هنري نوريس بعد ذلك. وفي 14 مايو 1536، أعلن كرانمر أن زواج هنري وآن لاغيًا.\n\nعلى الرغم من أن الأدلة لم تكن مقنعة، إلا أن المتهمين أدينوا وحكم عليهم بالإعدام، ثم جرى تنفيذ الحكم في جورج بولين وبقية المتهمين في 17 مايو عام 1536. وقد ذكر أنتوني كينغستون حارس البرج، أن آن كانت تبدو سعيدة للغاية، وعلى استعداد للموت. خفف الملك الحكم الصادر على آن من الحرق لقطع الرأس، على أن يكون ذلك بالسيف، بدلاً من الفأس كما جرت العادة حينها. في صباح 19 مايو، اقتيدت آن من البرج. حيث أعدمت آن بولين أمام ما يعرف الآن بثكنات ووترلو.\n\nسارت آن للمرة الأخيرة في رفقة اثنتين من وصيفاتها، وكانت \"فرحة كما لم تكن في طريقها للموت\". وقالت قبل أن يقطع رأسها:\n\nيعتقد المؤرخون أنها تجنبت توجيه انتقاد صريح للملك، لإنقاذ ابنتها وأسرتها من تداعيات أخرى، ولكن حتى في ظل هذه الضغوط لم تعترف بالذنب، وإنما لمّحت لبراءتها، في ندائها بقولها \"للذين سيتناولون قضيتي\".\n\nركعت آن على النمط الفرنسي في عمليات الإعدام، كانت صلاتها الأخيرة عبارة عن تكرار، \"إلى يسوع المسيح استودعك روحي؛ الرب يسوع تلقي روحي\". خلعت وصيفتيها غطاء رأسها والقلائد، ثم عصبوا عينيها. ووفقًا لإريك آيفيس، صدم الجلاد من موقف آن، ووجد صعوبة في المضي قدمًا في التنفيذ. من أجل صرف انتباهها، صرخ : \"أين سيفي؟\" قبل قتلها، لتعتقد آن أن لديها بضع ثوان أكثر للعيش.\n\nكان إعدام آن سريعًا؛ وبضربة واحدة، وشهده توماس كرومويل وتشارلز براندون وهنري فيتزروي الابن غير الشرعي للملك، وعمدة لندن وعدد من ممثلي طوائف الشعب، إضافة لمعظم أعضاء مجلس الملك. انهار كرانمر، الذي كان في قصر لامبث، بالبكاء وقال لأحد مرافقيه : \"التي كانت ملكة إنجلترا على الأرض اليوم، ستصبح ملكة السماء.\" عندما وجهت لها التهم لأول مرة، أعرب كرانمر عن دهشته لهنري، واعتقاده بأنه \"لا ينبغي أن توضع في وضع المسائلة\". ولكن شعر كرانمر أنه عرضة للخطر، بسبب قربه من الملكة. وفي الليلة التي سبقت تنفيذ الحكم، كان هنري قد أعلن أن زواجه من آن باطلاً، مثل كاثرين قبلها. لم يقم كرانمر بأي محاولة جادة لإنقاذ الحياة آن، على الرغم من أن بعض المصادر تقول بأنه أعدها للوفاة بسماع اعترافها الأخير بذنوبها، والتي برئت منها أمام الله. ومع ذلك، في يوم وفاتها وجده صديق له اسكتلندي، يجهش بالبكاء في حدائق لندن، قائلاً أنه على يقين من أن آن قد ذهبت الآن إلى السماء. ثم دفنت آن في قبر غير معلم في كنيسة القديس بطرس فينكولا. وقد تم تحديد هيكلها العظمي خلال ترميم الكنيسة في عهد الملكة فيكتوريا، وقبرها الآن له شاهد من الرخام.\n\nبعد وفاتها، نشأ عدد من الأساطير عن آن، الكثير منها أشاعها الروم الكاثوليك المناهضون للانجليكانية. فمثلاً، نيكولاس ساندر الكاثوليكي الذي ولد عام 1530، كان من المطالبين بالإطاحة بإليزابيث الأولى، وإعادة الكنيسة الكاثوليكية لإنجلترا، وفي كتابه \"صعود ونمو الانشقاق الانجيليكاني\"، الذي نشر في عام 1585، كان أول من كتب أن آن كان لديه ستة أصابع في يدها اليمنى. حينئذ، كانت التشوهات الخلقية تفسر على أنها علامة على الشر، ومن غير المرجح أن يكون هنري قد انجذب عاطفيًا لآن بولين، وهي لديها مثل تلك التشوهات. وصف المعاصرون آن بولين بأنها كانت ذكية وذات موهوبة موسيقية، ولها اهتمامات علمية. كما كانت لها إرادة قوية وفخار، وتجرأت على الخلاف مع هنري.\n\nعند استخراج الجثة عام 1876، لم يتم اكتشاف أي تشوهات: طولها حوالي 160 سم، ذات جسد متناسق، مستدقة الأصابع. وبعد تتويج ابنتها كملكة، تم تبجيل آن كشهيدة وبطلة للإصلاح الإنجليزي، وخاصة من خلال أعمال جون فوكس، الذي قال بأن آن أنقذت إنجلترا من شرور الكاثوليكية الرومانية، وبأن الله قد قدم دليلاً على براءتها، بأن أصبحت ابنتها إليزابيث، في وقت لاحق ملكة. وبعد قرون، ما زالت آن ملهمة أو ورد ذكرها في العديد من الأعمال الفنية والثقافية. نتيجة لذلك، ظلت عالقة في الذاكرة الشعبية، واعتبرت \"أكثر الملكات القرينات نفوذًا، وأهمية في تاريخ إنجلترا.\"\n\nنسجت الكثير من الأساطير والحكايات حول آن بولين على مر القرون. أحدها أنها دفنت سرًا في كنيسة سالي في نورفولك تحت لوحة سوداء بالقرب من قبور أجدادها. وقيل أن جسدها، دفن في كنيسة في إسكس، أثناء رحلتها إلى نورفولك. وهناك قصة أخرى تقول أنه بناء على طلبها، دفن قلبها، في كنيسة إيروارتون في سوفولك، وقام بذلك عمها السير فيليب باركر.\n\nفي القرن الثامن عشر في صقلية، اعتقد فلاحي نيكولوسي أن آن بولين ستحرق للأبد داخل جبل إتنا، لدفعها هنري الثامن للزندقة. يعتقد أن تلك الأسطورة كانت تحكى لجذب المسافرين الأجانب. ادعى البعض أنهم شاهدوا شبح آن بولين في قلعة هيفر وتلة بليكلينج وكنيسة سالي وبرج لندن وحديقة حيوانات مارويل، وهو ما وثّقه الباحث هانز هولزر في كتاب \"أشباح قابلتهم\"، عندما ذكر أنه في عام 1864، عسكر الفيلق 60 بنادق بقيادة الجنرال دوندس في برج لندن، وبينما كان ينظر من نافذة مقر إقامته، قال أنه لاحظ وجود حارس في الفناء، في الجهة التي سجنت فيها آن يتصرف بطريقة غريبة، حيث بدا يتحدي شيء ما، وقال دوندس أنه \"بدا كهيكل أنثوي أبيض، يتجه نحو الجندي.\" هاجم الحارس الهيكل بحربته، ثم أغمي عليه. أنقذت هذه الشهادة فقط الحارس من المحاكمة العسكرية والسجن لمدة طويلة، بعد أن أغمي عليه أثناء تأديته لواجباته.\n\nظهرت آن بولين في عدّة أعمال فنيّة غربيّة منذ تاريخ إعدامها وحتى الوقت الحالي، ولعلّ سبب ذلك هو نهايتها المأساوية التي عدّها الكتّأب والفنانون نهاية دراماتيكيّة من النوع المغذّي للأعمال الفنية. ومن هذه الأعمال: صحيفة تتحدث عن مراحل المحاكمة التي خضعت لها صدرت عام 1545، ومسرحية هنري الثامن لوليام شكسبير من عام 1613، وأوبرا حنّة بولينا من عام 1830 تأليف غايتانو دونيزيتي، وأوبرا هنري الثامن من عام 1883، تأليف كميل سان سيان، وفيلم \"رجل لكل المواسم\" من عام 1966، المبني على مسرحية تحمل نفس الاسم من عام 1960، وألبوم الروك \"زوجات هنري الثامن الست\" تأليف ريك وايكمان من عام 1973.\n\nولعلّ أشهر الأعمال التي تناولت شخصية آن بولين هو الفيلم الأمريكي-البريطاني \"بنت بولين الأخرى\" ، والذي أُُطلق سنة 2008 للمخرج جستن تشادويك. الفيلم تناول علاقة الأختين ماري وآن بولين (تأدية الممثلة نتالي بورتمن) مع هنري الثامن ملك إنجلترا. وقد نقل الفيلم إلى السينما الرواية المشهورة للكاتبة الكينية فيليبا غريغوري والتي حملت نفس العنوان.\n\n\n\n\n", "id": "18174", "title": "آن بولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18174"}
{"text": "جين سيمور\n\nالملكة جين سيمور (ح.1509 - 24 أكتوبر 1537م) وملكة إنجلترا القرينة (1509-1547) والزوجة الثالثة للملك \"هنري الثامن بن هنري السابع\"، ووالدة الملك إدوارد السادس. تزوجها هنري عام 1536 م، واستطاعت أخيرًا أن تنجب له وريثًا ذكرًا، وتوفيت بعد الولادة بإثني عشر يومًا.\n\nكانت جين سيمور إحدى وصيفات الملكة السابقة آن بولين زوجة الملك هنري الثانية. لم تحظ جين سيمور بقدر عالي من التعليم كزوجتيه الأولى أو الثانية، فلم تكن تعرف القراءة أو الكتابة. كانت سيمور بدينة بعض الشيء، حيث لم تكن تمارس الرياضة، وكانت دائمة الإحساس بالإرهاق. وبعد تسعة أشهر من الزواج، أنجبت للملك وريثًا ذكرًا، والذي قامت الاحتفالات الكبيرة لقدومه، إلا أنها توفيت بعد 12 يومًا من الولادة، وتزوج هنري بعدها من زوجته الرابعة آن كليفز.\n\nعلى العكس من آن بولين، لم تشارك جين سيمور في شؤون الملك، إلا في عام 1536، عندما طلبت من الملك أن يغفر للمشاركين في تمرد حركة مهاجري الرحمة. رفض هنري طلبها، وذكرها بمصير آن بولين عندما تدخلت في شؤون الملك.\n\n", "id": "18177", "title": "جين سيمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18177"}
{"text": "آن من كليفز\n\nالملكة آن من كليفز (Anne of Cleves) عاشت ( 22 سبتمبر 1515 - 16 يوليو 1557) وملكة إنجلترا (1540) وهي رابعة زوجات ملك إنجلترا \"هنري الثامن، وهي من أصول ألمانية، كان والدها أميراً على \"دوقية كليفز\" في ألمانيا. تزوجها الملك هنري الثامن عام 1540 لأغراض سياسية (كان يريد التقرب من البروتستانتيين)، ثم طلقها بعد ستة أشهر من زواجهما.\n\nتزوج من بعدها الملكة كاترين هووارد (زوجته الخامسة).\n\n\n", "id": "18178", "title": "آن من كليفز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18178"}
{"text": "كاثرين هوارد\n\nكاثرين هوارد (1524-1542) الزوجة الخامسة للملك هنري الثامن. تزوجت من الملك بعد مرور فترة قصيرة من طلاقه من \"آن من كليفز\" عام 1540، وكان لأقربائها من آل \"هوارد\" دور في لفت انتباه الملك إليها. اتهمت بالزنا مع كل من توماس كلبيبر وفرانسيس ديرهام، لكن الملك أبى تصديق ذلك، لكن بعد أن وجد رسالة كانت قد أرسلتها إلى كاثرين إلى كلبيبر، أثبتت عليها التهم، واعترفت هي بنفسها بذلك، ثم اقتنع القضاة بمعاقبتها فقطع رأسها عام 1542. تزوج من بعدها كاترين بار زوجته السادسة.\n", "id": "18179", "title": "كاثرين هوارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18179"}
{"text": "بروبان\n\nالبروبان هو مركب كيميائي له الصيغة الكيميائية CH. وهو من الألكانات، أي أنه هيدروكربون أليفاتي. ويتم اشتقاقه من خلال تقطير النفط، أو أثناء عمليات استخراج الغاز الطبيعي.\n\nيستخدم البروبان كوقود ويعرف بِاسم الغاز النفطي المُسال، ويتمُّ خلطُهُ مع كميات قليلة من بروبيلين, بيوتان, بيوتيلين, إثاننثيول لإعطاء رائحة للبروبان. ويتم استخدامه كوقود في الطبخ والشواء, والمواد المتنقلة، وفي السيارات والحافلات والرافعات الشوكية وسيارات الأجرة، كما يستخدم في المخيمات. وفي المناطق الريفية بالولايات المتحدة يستخدم في الأفران، تسخين المياه، المغاسل. ويتم نقل البروبان في صهاريج كبيرة إلى مستودعات دائمة قريبة من مناطق الاستخدام, لملء أنابيب البروبان.\n\nويستخدم في صناعة التبريد حيث يسمى مبرد امتصاص الغاز. ولا يزال كثير من المبردات التي صنعت في فترة الثلاثينيات تعمل إلى الآن.\n\nيستخدم البروبان أيضا في رش رذاذ وخاصة بعد حظر كلوروفلوروكربون. ويطلق عليه الغاز الأخضر. ويستخدم في نوع من أنواع المسدسات تسمى مسدسات \"أيرسوفت\" (airsoft). كما يستخدم في تصنيع البتروكيماويات السفلى في التكسير البخاري.\n\nتم التعرف على البروبان لأول مرة كعنصر مُتبخرّ من الجاسولين بواسطة والتر أوز سنيلج مكتب المعادن بالولايات المتحدة في عام 1910. وكان أول من قام ببيع البروبان اقتصاديا وأسماه الجاوزل الأمريكي في عام 1912.\n\n\n", "id": "18180", "title": "بروبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18180"}
{"text": "كاثرين بار\n\nكاترين بار (Catherine Parr) عاشت (1512-1548 م) هي الزوجة السادسة -والأخيرة- للملك هنري الثامن، تزوجت منه عام 1543 م، كانت وراء قراره بتوريث عرشه لابنتيه ماري وإليزابيث (ماري الأولى وإليزابيث الأولى على التوالي).\nتحملت عذابها من قبل حاشية الليدي ماري لقرارها من تكون في المقدمة الأميرة ماري أم الأميرة إليزابيث كانت على أختيار إليزابيث صغيرة السن ومؤهلة بأن تكون ملكة حيث كانت ماري بأواخر الثلاثينات وكانت كبيرة السن ومؤهلاتها فاشلة لكنها لديها حاشية ملكية أعتدائية عذبت وضربت في أواخر أنفاس الملك هنري الثامن وترملت عام 1546 عندما توفي زوجها الملك هنري الثامن وفرت من إيدي الحاشية التيدوردية بأختيارها بأن تكون ماري على مقدمة العرش قبل أن يعود لرأي الملك الجديد إدوارد السادس وقد توفت عام 1548 في أوائل حكم الملك الجديد إدوارد السادس\n", "id": "18181", "title": "كاثرين بار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18181"}
{"text": "جذر كيميائي\n\nفي الكيمياء، الجذور الحرة (أو الشقائق) هي عبارة عن ذرات أو جزيئات بها إلكترونات غير زوجية أو بها غلاف مفتوح. وهذه الإلكترونات الغير مزدوجة (الفردية) غالبا ما تكون نشيطة، ولذلك فإنها تلعب دورا في التفاعلات الكيميائية سواء التفاعلات الكيميائية المعملية أم العمليات الحيوية التي تتم في جسم الإنسان. فتلعب الجذور دورا في تفاعلات الاحتراق، كيمياء الغلاف الجوي، البلمرة، كيمياء البلازما ، والكيمياء الحيوية، وعديد من التفاعلات الكيميائية الأخرى. وتستخدم تعبيري \"الجذور الحرة\" و\"الجذور\" يستخدما بالتبادل ويدلان على نفس الشيء . وعموما فإن الجذر الحر يمكن أن يقع في \" مصيدة مذيب \" أو أن يكون مترابط . وتاريخيا فإن تعبير \"الجذر\" كان يستخدم كمرجع لمجموعة من الذرات التي لا تتغير خلال التفاعل، ولكن هذا الاستخدام للمصطلح \"جذر\" لم يعد يستخدم هذه الأيام. وقد كان أول جذر حر عضوي يتم التعرف عليه هو (جذر \"ترايفينيل ميثيل\") عن طريق \"موزس غومبيرغ\" في عام 1900.\n\nمن أمثلة الجذور الحرة جذر الهيدروكسيل (HO•), وهو جزيء ماء فاقدا ذرة هيدروجين، وتبقت فيه بالتالي ربطة سائبة حرة. ومثالين أخرين : جذر الميثيلين (:) وسائب فيه ربطتان ; وأنيون فوق أكسيد \n(•), وهو جزيء أكسجين وبه إلكترون إضافي يتسبب في ربطة سائبة حرة.\n\nهذا على عكس أنيون الهيدروكسيل (), أو أنيون الأكسيد () و كاتيون الكربينيوم \n() فهم لا يعدون من الجذور الحرة نظرا إلى أن روابطهم التي تبدو سائبة سريعا ما ترتبط بإلكترون أو تفقد إلكترون ، أو إلكترونات.\n\nيتم تمثيل الجذر الحر في المعادلات الكيميائية عن طريق نقطة توضع أعلى يمين رمز العنصر الذري أو المعادلة الجزيئية للجزي كالتالي:\n\nكما أن آليات سير التفاعل بالنسبة للجذور تكون في اتجاه واحد لتوضح انتقال إلكترون وحيد.\n\nتلعب الجذور في الكيمياء دورا في التفاعلات الآتية: إضافة جذر، واستبدال جذر كوسيط نشيط. وغالبا ما تنقسم التفاعلات التي تتضمن الجذور إلى ثلاث مراحل: \"البداية\"، \"الانتشار\"، \"الانتهاء\".\n\n\nتكوّن الجذور يتطلب تكسر رابطة بطريقة متماثلة، وهذا يحتاج لكمية كبيرة من الطاقة. فعند انقسام جزيء الهيدروجين H إلى 2H• له حرارة Δ\"H\"° مقدارها + 435 kJ/mol، وتعرف تلك الحرارة على أنها طاقة التفكك المتماثلة وغالبا ما تختصر إلى \"DH\"°.\n\nتتأثر طاقة الربط بين ذرتين مرتبطتين تساهميا ببناء الجزيء ككل، وليس فقط بصفات الذرات المفردة. وعندما تتطلب الجذور طاقة ربط أعلى لكي تتكون، فإن هذا ينتج جذورا أقل ثباتا من الجذور التي تتطلب طاقة أقل. ويحدث تكسر الرابطة المتماثل غالبا بين ذرتين لهما نفس السالبية الكهربية. وغالبا ما يحدث هذا في الكيمياء العضوية بين رابطة O-O في البيروكسيدات ، أو في الروابط O-N. إن، خطوة الانتشار تكون طاردة للحرارة. كما أن الفئات الناتجة تكون في مجموعها متعادلة كهربيا لأنها تنتج أعدادا متساوية من الجذور السالبة الشحنة والموجبه الشحنة.\n\nيمكن تقسيم الجذور التي لها عمر طويل إلى فئتين:\nأمثلة للجذور الثابتة أو المستقرة نجدها في جزيء الأكسجين (داي أكسجين) (O). ومثال آخر نجده في أكسيد النيتريك (NO).\n\n\nالاحتراق هو من أشهر تفاعلات الجذور الحرة . فلكي يحدث حريق يجب كسر الرابطة التساهمية القوية للأكسجين (O=O) حتى ينتج منها الجذور الحرة للأكسجين التي تتفاعل عندئذ بشدة . ومن الملحوظ أن الأكسجين عبارة عن جذرين مربوطين بواسطة زوج إلكترونات ؛ زوج الإلكترونين هذان كلاهما غير مزدوج في مداره الخارجي في ذرته. ولا يوجد نشاط واضح لهذين الإلكترونين نظرا لأن لهما دوران متوازي. وعموما فإنه يتم التغلب على حواجز الطاقة الموجودة في جزيء الأكسجين بالإنزيمات في أجسام الكائنات الحية (عملية التنفس) وعن طريق الحرارة. وتعتمد مدى قابلية أى مادة للاشتعال على تركيز الجذور الحرة التي يجب أن تكون موجودة قبل بدء الاشتعال والتي تؤدى لحدوثه. وعند انتهاء المادة المشتعلة تبدأ تفاعلات الانتهاء والتي تؤدى لانطفاء النيران.\n\nبالإضافة للاحتراق، تتضمن عديد من تفاعلات البلمرة تكون الجذور الحرة. وينتج منها عديد من أنواع البوليمرات مثل اللدائن، ويتم ذلك عن طريق بلمرة جذرية.\n\nكما أن عديد من تقنيات البلمرة تعرف حاليا باسم \"بلمرة الجذور الحية\" مثل:\n\nوتنتج هذه الطرق بوليمر له توزيع ضيق للوزن الجزيئي.\n\nفي الغلاف الجوي العلوي تنتج الجذور عن طريق تفكك الجزيئات، وخاصة تفكك كلوروفلوروكربون الغير نشط بواسطة الأشعة فوق البنفسجية من الشمس أو كناتج للتفاعل مع محتويات الغلاف الجوي الأخرى. وتتفاعل هذه الجذور بعد ذلك مع الأوزون في تفاعل تسلسلي حفزي مما يؤدى لتكسر الأوزون، وتكوين مزيد من الجذور الحرة التي تساهم في مزيد من التفاعلات. ومثل هذه التفاعلات يعتقد أنها السبب في استنزاف طبقة الأوزون. ولذلك تم منع استخدام الكلورو فلورو كربون كمادة من مواد التبريد.\n\nالتفاعلات المؤدية إلى نقصان طبقة الأوزون هي التالية ، ونتيجتها النهائية تتلخص في المعادة 5 أسفله:\n\nCFCS هي كلوروفلوروكربون :\n\nformula_1\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nformula_4\n\nformula_5\n\nطبقا للمعادلة 5 يتفكك الأوزون إلى الأكسجين ، وبذلك يضيع التأثير الإيجابي للأوزون في امتصاص الأشعة فوق البنفسجية الضارة بالكائنات الحية في طبقات الجو العليا ومنعها من السقوط على سطح الأرض .\n\nتلعب الجذور الحرة دورا مهما في كثير من العمليات الحيوية، وبعضها هام للغاية للحياة، مثل قتل البكتيريا داخل الخلايا. وأهم الجذور التي لها مركز أكسيجيني هي الأكاسيد الفائقة والجذور الهيدروكسيلية. ويتم الحصول عليهم من الأكسيجين العادى بتعريضه لظروف اختزالية. وعموما، فإنه نظرا لنشاط الجذور فهي تساهم في تفاعلات جانبية أخرى قد تدمر الخلية. وهناك ما يشير إلى أن أنواع عديدة من السرطان تنشأ بسبب تفاعلات الجذور الحرة مع DNA، مما قد يؤدى لحدوث تحولات في الخلية غير مرغوب فيها.\n\nكما أن مرض تصلب الشرايين المصاحب للتقدم في العمر يعتقد أنه بسبب تفاعل الجذور الحرة مع المواد المكونة للجسم. وتساعد الجذور الحرة الموجودة في السجائر على تقليل نشاط ألفا 1-أنتي ترايبسين وذلك يؤدي لحدوث مرض انتفاخ الرئة.\n\nونظرا لأن الجذور الحرة مهمة للحياة، فإن للجسم كثير من الطرق التي يستخدمها لتقليل الأخطار التي يمكن أن تحدث، أو إصلاح الأضرار التي قد تكون حدثت، مثل الإنزيمات. وبالإضافة لذلك فإن مضادات الأكسدة تلعب دورا رئيسيا في تلك الطرق الدفاعية. وغالبا ما تكون هذه الموانع هي فيتامين إيه، و فيتامين سي، وفيتامين إي ومضادات التأكسد مثل الأنثوسيانات و الفلافونويدات . كما أن هناك أدلة في الوقت الحالى على أن بيليروبين وحمض اليوريك يمكن أن ينهجا نفس نهج مضادات الأكسدة والمساعدة في معادلة بعض الجذور. بيليروبين يتم الحصول عليه من تكسر محتويات خلايا الدم الحمراء، بينما يتم الحصول على حمض اليوريك كناتج من البورين. وتحدث الإصابة بالصفراء عند وجود زيادة من البيليروبين في الدم، مما يضر بنظام الأعصاب المركزي، بينما يؤدى تزايد حمض اليوريك لوجود مرض النقرس.\n\nتكمن خطورة الجذور الحرة بإمكانية تفاعلها مع الأحماض النووية (nucleic acid) والتي هي المشكل الرئيسي للمادة الوراثية للخلية، الـ دى إن إيه (DNA)، مما يؤدي للإضرار بالخلية وقد يسبب تدميرها، أو تحولها إلى خلية سرطانية.\n\nتتضمن طرق دراسة الجذور عدة تقنيات منها:\nويتم ذلك بالتبريد بواسطة الجذور الحرة، مثل NO أو DPPH، متبوعا بأى طريقة طيفية مثل مطياف إلكترون ضوئي سيني أو مطيافية امتصاص \nabsorption spectroscopy .\n\nتدخل الجذور الحرة في تفاعلات أكسدة سريعة مع مكونات الغذاء أو مكونات خلايا الكائن الحي لتنتج مركبات غير طبيعية تكون مسئولة عن تحفيز الخلايا السرطانية في جسم الكائن الحي.\n\n\n", "id": "18183", "title": "جذر كيميائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18183"}
{"text": "إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا\n\nإليزابيث الأولى (7 سبتمبر 1533 - 24 مارس 1603)، ملكة إنجلترا، وأيرلندا من 17 نوفمبر 1558 وحتى وفاتها. لُقبت بـالملكة العذراء، وغلوريانا، والملكة المباركة الفاضلة، وهي الحاكم الخامس والأخير من سلالة تيودور.\n\nإليزابيث ابنة الملك هنري الثامن، وآن بولين زوجته الثانية التي نفِّذ فيها حكم الإعدام عام 1536 بتهمة خيانة الوطن وكانت إليزابيث حينها في الثانية والنصف من عمرها ومن هنا تم إلغاء زواج آن من هنري الثامن وتم إعلان إليزابيث ابنة غير شرعية. بعد موت أبيها الملك هنري في عام 1547، خلفه في الحكم أخوها من أبيها إدوارد السادس الذي نشأ بروتستانتياً كأخته إليزابيث. وعندما توفي في عام 1553، ورث العرش إلى ليدي جين غراي مُقصياً بذلك أختيه إليزابيث، وماري الكاثوليكية الرومانية عن الحكم ومخالفا للقانون آنذاك. لكن أرادته لم تتم، فقد تُوجت ماري على العرش، وتم خلع ليدي جين غراي ومن ثم أعدمت. كانت ماري مثل أمها كاثوليكية فجعلت مذهب الأمة الإنجليزية كاثوليكياً. وكانت تضطهد الفئة البروتستانتية حتى عُرفت باسم السفّاكة ماري. كانت ماري تسيء الظن بإليزابيث التي كانت سُترشَّح بعدها للحكم، بينما كانت إليزابيث تتجنب بشدة التدخل في الأمور السياسية خلال فترة حكم ماري. ومع ذلك فقد وقعت إليزابيث ضحية الظن في عام 1554 بعد الثورة المعروفة باسم ثورة ويات، التي فشل فيها الثوار في الإطاحة بحكم ماري. واعتُقلت إليزابيث رغم عدم ثبوت أي أدلة تدينها بالاشتراك في الثورة.\n\nعندما توفيت ماري عام 1558 أصبحت إليزابيث الملكة وتولت الحكم، وأدارت البلاد بالشورى. واعتمدت في كثير من الأمور على فريق من المستشارين الموثوق بهم بقيادة وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول. وكان من أول ما قامت به الملكة إليزابيث بعد اعتلائها العرش إقامة الكنيسة البروتستانتية الإنجليزية، وأصبحت الحاكم الأعلى لها. هذا وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا. كان من المتوقع أن تتزوج إليزابيث وتنجب وريثا لمواصلة حكم سلالة تيودور. إلا أنها لم تفعل، رغم كثرة من المتقدمين إليها. وبتقدم إليزابيث بالسن، اشتهرت بكونها ما زالت عذراء. الأمر الذي أنشأ هالة من حولها نُقلت من خلال الصور، والمواكب، والأدب في ذلك العصر.\n\nكانت إليزابيث في فترة حكمها أكثر اعتدال من والدها وإخواتها غير الأشقاء. وكان احد شعاراتها \"أرى، ولكني لا أتكلم\". لم يكن لديها تعصب ديني، بل كانت تتجنب الاضطهاد المنهجي. وفي عام 1570 أعلن البابا أن إليزابيث حاكمة غير شرعية، كما أحل رعاياها من الولاء لها، وجرت مؤامرات عديدة تهدد حياتها، ولكن تم إحباط جميع هذه المؤامرات بفضل جهاز الخدمة السرية الذي يديره وزرائها. كانت إليزابيث حذرة وعلى دراية بالشؤون الخارجية والمناورات التي تدور بين القوى الكبرى، مثل فرنسا وإسبانيا. وقد ساندت بغير حماسة الحملات العسكرية غير الفعالة، وذات الموارد الشحيحة في هولندا وفرنسا وأيرلندا. وفي منتصف عقد 1580 لم يكن لإنجلترا الخيار لتجنب الحرب مع إسبانيا، انهزم أسطول الأرمادا الإسباني على القوات الإنجليزية في عام 1588، ليرتبط اسم إليزابيث بأعظم انتصار عسكري في التاريخ الإنجليزي.\n\nعُرفت فترة حكم الملكة إليزابيث بالعصر الإليزابيثي، حيث اشتهرت تلك الفترة بازدهار الدراما الإنجليزية بريادة عدد من الكتاب المسرحيين مثل وليم شكسبير وكريستوفر مارلو، كما اشتهر ببراعة البحارة الإنجليز المغامرين مثل فرنسيس دريك. ولكن كان بعض المؤرخين أكثر تحفظا في تقيمهم، فوصفها بعضهم بأنها حادة الطباع ومتذبذبة في بعض الأحيان، وأنها نالت أكثر مما تستحق. وفي نهاية عهدها، ظهرت سلسلة من المشاكل الاقتصادية والعسكرية، التي أدت إلى انخفاض شعبيتها. وفي ظل حكومة محدودة الصلاحيات ومتداعية للسقوط، وأثناء تعرض ملوك الدول المجاورة لمشكلات داخلية، فقد أثبتت إليزابيث أنها ملكة مثابرة وعنيدة وذات شخصية براقة. وكذلك كان حال مع ابنة عمها المنافسة ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، مما أدى إلى سجن ماري في عام 1568، ثم إعدامها في عام 1587. وبعد فترات الحكم القصيرة لإخوة إليزابيث الغير الأشقاء، فقد نجحت إليزابيث خلال فترة حكمها التي امتدت إلى 44 عاما أن تجلب الاستقرار إلى البلاد، وتساعد على تعزيز الشعور بالهوية الوطنية.\n\nولدت إليزابيث في قصر بلاسنتيا، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جدتيها إليزابيث يورك وإليزابيث هوارد. نشأت وعاشت طفولتها في ظل زواج ملكي بين هنري الثامن ملك إنجلترا وآن بولين، الزوجة الثانية لهنري. وتُعد إليزابيث الابنة الثانية لهنري والوريثة المفترضة لعرش إنجلترا. فقدت أختها الكبرى الغير شقيقة ماري مكانتها كوريث شرعي عندما أنهى هنري زواجه من والدة ماري كاثرين أراغون، لكي يتزوج من آن بولين وينجب ولداً لضمان خلافة تيودور. عُمدت إليزابيث في يوم 10 سبتمبر 1533، وقد عمدت من قبل كبير الأساقفة توماس كرانمر، ومركيز إكسيتر، ودوقة نورفولك، وأرملة ماركيزة دورست. وقد حمل مظلة المراسم فوق الطفلة البالغة من العمر ثلاثة ايام كل من جورج بولين، فيكونت روشفورد الثاني، وجون هوسي، بارون هوسي سليافورد الأول، ولورد توماس هوارد، ووليام هوارد، بارون هوارد إفنغهام الأول.\n\nكانت إليزابيث تبلغ من العمر سنتين وثمانية أشهر عندما تم قطع رأس أمها في 19 مايو 1536، بعد أربعة أشهر من الوفاة الطبيعية لكاثرين أراغون. وتم إعلان أن إليزابيث ابنة غير شرعية، ومن هنا فقدت حقها في تولي العرش. وبعد مرور إحدى عشر يوما من إعدام آن بولين، تزوج هنري من جين سيمور، ولكنها توفيت بعد فترة قصيرة من ولادة ابنهما الأمير إدوارد في عام 1537. وصار الأمير إدوارد منذ ولادته، هو الوريث الشرعي للبلاد بلا منازع. ووضعت إليزابيث في بيته، وهي من حملت قماش التعميد أثناء مراسم التعميد.\n\nكتبت مارجريت بريان أول مربية لإليزابيث، أنها كانت \"ألطف طفلة عرفتها في حياتي\". وفي خريف 1537، صارت إليزابيث تحت رعاية السيدة تروي بلانش هربرت التي ظلت مربيتها الخاصة حتى تقاعدت في نهاية عام 1545 أو في بداية عام 1546. وبعد ذلك، في عام 1537 تم تعيين كاثرين شامبرنون، ولقب زواجها \"كاثرين \" كمربية خاصة لإليزابيث، وظلت صديقتها المقربة حتى توفيت عام 1565، حيث خلفتها كرئيسة وصيفات الغرفة الخاصة. وقامت شامبرنون بتعليم إليزابيث أربع لغات، وهي: الفرنسية، والفلمنكية، والإيطالية، والإسبانية. وقبل أن يصبح ويليام جريندل معلمها في عام 1544، كانت إليزابيث تجيد كتابة الإنجليزية، واللاتينية، والإيطالية. وتحت إشراف جريندل المعلم الموهوب، والماهر، أتقنت إليزابيث أيضا اللغة الفرنسية واليونانية. وبعد وفاة جريندل عام 1548، تلقت إليزابيث تعليمها على يد المُعلم العطوف روجر أشام، الذي كان يؤمن بأن التعليم يجب أن يكون ممتعا.\n\nعندما انتهت من تعليمها الرسمي في عام 1550، صارت إليزابيث واحدة من أفضل النساء تعليماَ في جيلها. ويُقال أن في نهاية حياتها كانت قد أتقنت التحدث باللغة الويلزية، والكورنية، والاسكتلندية، والأيرلندية، بجانب اللغات التي تعلمتها سابقا. حتى أن السفير الفينيسي قد صرح في عام 1603 أنها قد \"أتقنت كل هذه اللغات كما لو كانت لغاتها الأم\". ويُرجح المؤرخ مارك ستويل أن فضل تعلم إليزابيث للكورنية يعود إلى السيد ويليام كليجرو، رئيس شئون البلاط الملكي، وفيما بعد وزير الخزانة.\n\nفي عام 1547 توفى هنري الثامن، وخلفه إدوارد السادس الأخ غير الشقيق لإليزابيث وهو في التاسعة من عمره. وما لبثت كاثرين بار، أرملة هنري، أن تزوجت من توماس سيمور، بارون سيمور سوديلي الأول، وعم إدوارد السادس وشقيق السيد الحامي، إدوارد سيمور، دوق سومرست الأول. وانتقل الزوجان ومعهم إليزابيث إلى تشيلسي. وهناك تعرضت إليزابيث لأزمة عاطفية شديدة، حتى أن بعض المؤرخين يرون أنها قد أثرت عليها طيلة حياتها. كان توماس سيمور في سن الأربعين ولديه جاذبية وميول جنسي قوي، شاركها مع إليزابيث البالغة من العمر 14 عاما. وكان يدخل غرفة نومها وهو لابس ثوب النوم، ليداعبها. وبدلا من أن تواجهه كاثرين بار زوجها بأعماله المشينة، انضمت إليهم. فقد شاركت زوجها مرتين في مداعبة إليزابيث، وفي احد المرات أمسكت بإليزابيث حتى مزق سيمور ردائها الأسود \"إلى ألف قطعة\". لكن عندما اكتشفت كاثرين الاثنان يتعانقان، قررت أن تنهي الوضع. وفي مايو 1548 تم إبعاد إليزابيث عن المنزل.\n\nومع ذلك، واصل توماس سيمور تخطيطه في السيطرة على العائلة المالكة، ومحاولة تنصيب نفسه المنظم لأمور الملك. في 5 سبتمبر 1548 توفيت كاثرين بار أثناء ولادتها، وبعدها تجدد شعور سيمور بالإعجاب تجاه إليزابيث، وعزم على الزواج منها. وعاد إلى سلوكه السابق مع إليزابيث، وبالنسبة لأخيه ولمجلس الملك كانت هذه هي القشة التي قصمت ظهر البعير. وفي يناير 1549 تم القبض على سيمور بتهمة التخطيط للزواج من إليزابيث والإطاحة بأخيه السيد الحامي. لم تود إليزابيث التي تعيش في هاتفيلد هاوس، الاعتراف بأي شيء، وقد أدى عنادها إلى إثارة غضب محققها السير روبرت تيرت، الذي علق قائلا: \"أستطيع أن أرى الإدانة في عينيها\".وفي 20 مارس 1549 تم قطع رأس سيمور.\n\nفي 6 يوليو 1553، توفى إدوارد السادس وهو في الخامسة عشر من عمره. كانت وصيته تخطي قانون الخلافة الثالث لعام 1543، واستبعاد كلا من ماري وإليزابيث من الخلافة، وبدلا من ذلك إعلان السيدة جين غراي حفيدة هنري الثامن وشقيقة ماري تيودور ملكة فرنسا وريثة شرعية للعرش. وتم أعلان السيدة جين ملكة من قبل المجلس الملكي. ولكن سرعان ما خسرت الدعم الذي كان يُقدم لها وتم إعدامها بعد تسعة أيام من توليها الحكم، واطلق عليها ملكة التسعة الأيام. وفي 3 أغسطس 1553، جاءت ماري إلى لندن منتصرة وبرفقتها أختها إليزابيث.\n\nلم يدم هذا التضامن بين الأختين طويلا. فقد عزمت ماري الكاثوليكية المتشددة على قمع جميع الأفكار البروتستانتية التي تتبناها إليزابيث، وأمرت الجميع أن يحضر القداس الكاثوليكي، وما كان على إليزابيث سوى ألتظاهر بالاتفاق معها. في عام 1554 تراجعت شعبية ماري عندما أعلنت عن خطة زواجها من فيليب ملك إسبانيا وابن الإمبراطور الروماني المقدس تشارلز الخامس. انتشر الاستياء بسرعة عبر البلاد، وبدأ العديد يتطلع إلى إليزابيث كركيزة لمعارضتهم لسياسات ماري الدينية.\n\nفي يناير وفبراير من عام 1554 اندلعت ثورة ويات، وتم قمعها بسرعة. وفي 18 مارس تم إحضار إليزابيث إلى المحكمة والتحقيق معها بشأن دورها في هذه الثورة، وحُبست في برج لندن. احتجت إليزابيث ودافعت بشدة عن براءتها. رغم من أنه من غير المرجح أنها قد تآمرت مع المتمردين، إلا أن بعضهم قد تقرب منها. وجاءت النصيحة إلى الملكة ماري من أقرب المقربين لها سفير تشارلز الخامس ، بأنه سيظل عرشها مُهددا طالما إليزابيث على قيد الحياة، واستنادا إلى ذلك عمل المستشار على تقديم إليزابيث للمحاكمة. تقدم أنصار إليزابيث من أفراد الحكومة، بمن فيهم اللورد باجيت إلى ماري وأقنعوها بأن تعفو عن أختها إليزابيث وذلك بسبب عدم وجود أدلة دامغة ضدها. ولكن، في 22 مايو، نقلت إليزابيث من البرج إلى وودستوك، حيث قضت حوالي سنة تحت الإقامة الجبرية بإشراف السير . وكان الحشود يهتف لها طول الطريق.\n\nوفي 17 أبريل 1555، تم استدعاء إليزابيث إلى المحكمة لتشهد الشهور الأخيرة من حمل ماري، فإذا توفيت ماري وطفلها، تصبح إليزابيث هي الملكة. أما إذا أنجبت ماري طفلا سليما، فستتراجع فرصة إليزابيث بأن تصبح ملكة. ولما اتضح أن ماري لم تكن حاملا بالأساس، لم يعد أحد يُصدق أنها ستنجب طفل، وبدأ حق إليزابيث في تولي الخلافة مضمونا.\n\nوعندما اعتلى الملك فيليب عرش أسبانيا في عام 1556، اعترف بالواقع السياسي الجديد وشقيقة زوجته المهذبة. وكانت هي حليفة أفضل بكثير من القائد البديل ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، التي عاشت في فرنسا، وكانت مخطوبة لدوفين فرنسا فرانسوا الثاني. وعندما مرضت زوجته في 1558، أرسل الملك فيليب كونت فيريا للتشاور مع إليزابيث. كانت هذه المقابلة في هاتفيلد هاوس، حيث كانت إليزابيث قد عادت لتعيش فيها في أكتوبر 1555. وبحلول شهر أكتوبر 1558، كانت إليزابيث قد وضعت الخطط بشأن حكومتها الجديدة. وفي 6 نوفمبر، اعترفت ماري بإليزابيث كوريثة شرعية لها. وفي 17 نوفمبر 1558 توفيت الملكة ماري، وخلفتها إليزابيث على العرش.\n\nاعتلت إليزابيث العرش وهي في سن الخامسة والعشرين، وأعلنت عن نواياها أمام المجلس والنبلاء الذين أتوا إلى هاتفيلد لإلقاء قسم الولاء. يشمل خطابها على أول سجل على تبنيها للاهوت السياسة السيادي للعصور الوسطى في \"هيئتين\": الجهاز السياسي والجهاز الطبيعي:\n\nسادتي، بحكم قانون الطبيعة أشعر بالأسى من أجل أختي، كما أن العبء الذي ألقى على عاتقي يجعلني مندهشة، وبعد، معتبرة نفسي مخلوقة الله ويُقدر علي الاستجابة لتعيينه لي في هذا المنصب، وسأخضع له، فأتمنى من أعماق قلبي أن يساعدني بنعمته أن أكون وكيلة لإرادته السماوية في هذا المنصب الذي أوتى إليّ. ولأنني اعتبر نفسي فقط جهاز طبيعي واحد، حتى لو إذن للجهاز السياسي في الحكم، لذا فأنا أحتاج مساعدتكم جميعا... أنا بحكمي وأنتم بخدمتكم يمكننا أن نقدم عملا نافعا يرضى الله القدير ويُقدم بعض الراحة لأجيالنا القادمة على الأرض. وسأجعل المشورة سبيلي عند اتخاذ القرارات.\n\nوعندما ذاع صيت تقدمها عشية حفل التتويج، رحب بها المواطنون ترحيبا حارا، واستقبلوها بالمواكب والخطبة ذات الصبغة البروتستانتية. كانت استجابة إليزابيث اللطيفة وغير المتكلفة محببة للجمهور الذين تعلقوا بها. وفي اليوم التالي،في 15 يناير 1955، توجت إليزابيث ومسح عليها بواسطة أسقف كارلايا الكاثوليكي ، في دير وستمنستر. ثم عرضت على الشعب لقبولها كملكة وسط ضجيج الأرغن والناي، والأبواق، والطبول والأجراس. وعلى الرغم من ترحيب بإليزابيث كملكة في إنجلترا، إلا أن البلاد لا تزال في حالة من القلق إزاء التهديد الكاثوليكي الملموس من الداخل والخارج، فضلا عن اختيار من ستتزوج.\n\nكانت معتقدات إليزابيث الدينية محط جدل كبير بين العلماء. فهي بروتستانتية ولكنها أبقت بعض الرموز الكاثوليكية (كالصليب)، كما أنها قللت من دور الخطب متحدية بذلك المعتقد البروتستانتي.\n\nوفيما يتعلق بالسياسة العامة فقد فضلت البراغماتية في التعامل مع الأمور الدينية. وكانت قضية شرعيتها هي أحد الشواغل الرئيسية: رغم أنها من الناحية الفنية، تعتبر غير شرعية بموجب القانون البروتستانتي والكاثوليكي، إلا أن عدم شرعيتها المعلنة بأثر رجعي بموجب الكنيسة الإنجليزية لم يكن عقبة خطيرة مقارنة بزعم الكاثوليك أن إليزابيث لم تكن أبدا شرعية. ولهذا السبب وحده، فلا يوجد أدنى شك أن إليزابيث ستتبنى البروتستانتية.\n\nادركت إليزابيث ومستشاريهاأن هناك تهديدات بحملة كاثوليكية ضد إنحلترا المهرطقة. ولذلك سعت إليزابيث إلى حل يرضي البروتستانت وفي الوقت نفسه لا يسيء إلى الكاثوليك كثيرا عند مناقشة رغبات الإنجليز البروتستان؛ فهي لن تتسامح مع التطهيريين الأكثر تطرفا، حتى لو كانوا يسعون جاهدين لتحقيق إصلاحات بعيدة المدى. ونتيجة لذلك، بدأ برلمان 1559 في التشريع للكنيسة استنادا إلى تسوية إدوارد السادس البروتستانتينية برئاسة الملك، لكن مع وجود العديد من العناصر الكاثوليكية مثل الأثواب الكهنوتية.\n\nدعم مجلس العموم المقترحات بقوة، ولكن قانون السيادة لاقى معارضة شديدة في مجلس اللوردات وخاصة من الأساقفة. ومن حسن حظ إليزابيث أن في ذلك الوقت كانت الأساقفة شاغرة بما فيها مطرانية كانتربري. وهذا مّكن المؤيدين من النبلاء من الفوز بأغلبية الأصوات على الأساقفة والنبلاء المحافظين. ومع ذلك، اضطرت إليزابيث أن تقبل لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا بدلا من لقب الرئيس الأعلى الذي كان قد أتخذه والدها هنري الثامن، وقد كان مثيرا للجدل لأن الكثير يعتقد أنه من غير المقبول أن تحمله امرأة. وفي 8 مايو 1559 أقرت الكنيسة قانون السيادة. وكان على جميع الموظفين العموميين إما قسم اليمين بالولاء للملك باعتباره الحاكم الأعلى أو المخاطرة بفقدان المنصب؛ وتم إلغاء قوانين الهرطقة تجنبا لتكرار اضطهاد المنشقين الذين كانت تديرهم ماري. وفي الوقت نفسه، صدر قانون التوحيد الجديد، الذي جعل الحضور إلى الكنيسة واستخدام النسخة المعدلة من كتاب الصلاة المشترك لعام 1552 إلزاميا، وعلى الرغم من ذلك فكانت عقوبة من يتخلف عن ذلك ليست بالشديدة.\n\nكان المتوقع منذ بداية حكم إليزابيث هو زواجها، والسؤال هو ممن ستتزوج. وبالرغم من تلقيها عدة عروض للزواج، فإنها لم تتزوج قط لأسباب غير معروفة حتى الآن. يعتقد بعض المؤرخون أن السبب يعود إلى توماس سيمور الذي جعلها تنفر من أية علاقة جنسية، أو أنها عرف بأنها عقيمة. وظلت تفكر فيمن تقدم إليها من الخطاب حتى وصلت سن الخمسين. وآخر من تودد إليها كان فرانسيس، دوق أنجو، وهو أصغر منها بـ 22 عاما. بدلا من المخاطرة في فقدان السلطة كما حدث مع أختها التي كان يتحكم بها فيليب الثاني ملك إسبانيا، فإن الزواج سيوفر لها فرصة أن تنجب وريث. ومع ذلك فإن اختيار الزوج قد يؤدي إلى خلق حالة من عدم الاستقرار السياسي أو حتى العصيان.\n\nفي ربيع عام 1559، تبين أن إليزابيث تعيش قصة حب مع صديق الطفولة روبرت دادلي. وقيل أن زوجته كانت تعاني من \"مرض في احد ثدييها\"، وأن إليزابيث كانت ترغب في الزواج منه إذا توفيت. وبحلول خريف عام 1559، بدأ المتقدمين الأجانب يتوافدون لطلب يد الملكة؛ حتى أن مبعوثيهم عديمي الصبر شاركوا في كلام مشين ونقلوا عنها أن زواجها من الرجل الذي تتمناه غير مرحب به في إنجلترا:\"لا يوجد شخص إلا واستاء منه ومنها ... وهي لن تتزوج غير حبيبها روبرت\". في عام 1560 توفيت إيمي زوجة دادلي نتيجة سقوطها من سلم مرتفع، وبالرغم من أن تقرير االمحقق الشرعي قد أثبت أنها حادثة، الا أن البعض قد اتهم دادلي بأنه الفاعل؛ ليتمكن من الزواج بإليزابيث. وبالفعل كانت إليزابيث تفكر بجدية في موضوع زواجها من دادلي، إلا أن ويليام سيسيل، و، وبعض النبلاء المحافظين قد أبدوا رفضهم بوضوح. وعلاوة على ذلك، كانت هناك شائعات بأن النبلاء سيثورون ضد الملكة، إذا تم هذا الزواج.\n\nومن بين المرشحين للزواج الذين تفكر فيهم إليزابيث، لازال روبرت دادلي يعتبر مرشح محتمل لعقد آخر من الزمن. فكانت إليزابيث تغار عليه كثيرا حتى بعدما تأكدت أنها لم تعد تستطيع الزواج منه. وفي عام 1564، رفعت إليزابيث رتبة دادلي إلى رتبة النبلاء كإيرل ليستر (الإيرل:لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت). وأخيرا تزوج في عام 1578 من ، التي كانت ردة فعل الملكة معها باستياء شديد وكراهية طوال حياتها. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال دادلي \"يستحوذ على قلب إليزابيث ومشاعرها\" على حد قول المؤرخ سوزان دوران. وتوفى دادلي بعد هزيمة الأرمادا بفترة قصيرة. وبعد وفاة إليزابيث، وجدت رسالة منه ضمن ممتلكاتها الشخصية، مكتوب عليها بخط يدها \"آخر جواب منه\".\n\nشكلت مفاوضات الزواج عنصر مهم في سياسة إليزابيث الخارجية. رفضت طلب فيليب أن يتزوجها، لكنها ظلت سنوات تفكر في إريك الرابع عشر ملك السويد. وخلال عدة سنوات كانت تفكر بشكل جدي في الزواج من ابن عم فيليب كارل الثاني، أرشيدوق النمسا. وبحلول عام 1569 تدهورت العلاقات مع عائلة هابسبورغ، حينها فكرت إليزابيث في الزواج من أحد الأميريين الفرنسيين من عائلة آل فالوا، الأول هنري دوق أنجو والثاني من عام 1572 حتى 1581 كان شقيقه فرانسيس دوق أنجو، كان سابقا دوق ألونسون. أن المقترح الأخير للزواج كان مخطط ليكون تحالف منظم ضد السيطرة الإسبانية على الأراضي المنخفضة الجنوبية. ويبدو أن إليزابيث قد أخذت هذه الخطوبة مأخذ الجد لبعض الوقت، حتى أنها كانت ترتدي قرط على شكل ضفدع، قد أهداه إياها دوق أنجو.\n\nوفي عام 1563، أخبرت إليزابيث المبعوث الإمبراطوري الآتي: \"إذا اتبعت أهواء نفسي، فأنا أفضل أن أكون فقيرة ووحيدة على أن أكون ملكة ومتزوجة\". وفي وقت لاحق من نفس العام، وبعد إصابة الملكة بالجدريٍ، أصبحت مسألة الخلافة من القضايا الساخنة التي يتم مناقشتها في البرلمان. وأخذوا يحثون الملكة على الزواج أو ترشيح وريث لها خشية أن تحدث حرب أهلية بعد وفاتها. لكنها رفضت الخيارين. وفي أبريل قامت بتأجيل البرلمان، ولم تعقد مرة ثانية إلا حينما احتاجت دعمه لرفع الضرائب عام 1566. ولأنها قد وعدت من قبل بالزواج، قالت كلمة قوية:\n\nوبحلول عام 1570 تقبل كبار المسئولون في الحكومة فكرة أن إليزابيث لن تتزوج أبدا، أو تعيين خليفة. وقد كان وليام سيسيل يسعى لإيجاد حل لمشكلة الخلافة. ولفشلها بالزواج، كانت إليزابيث تُتهم كثيرا بعدم المسئولية. ومع ذلك، فكان صمتها يعزز أمنها السياسي: فهي تعرف أنها إذا عيّنت وريثا لها، فستكون مملكتها مهددة بحدوث انقلاب؛ حيث تذكرت أن تعيين شخصا آخر ليخلفها على العرش، كما كانت هي من قبل، قد يؤدي إلى كثير من المؤامرات ضد من يعقبها.\n\nألهمت إليزابيث العزباء العقيدة العذرية، وقد وصفت في الشعر والبورتريه بالعذراء أو ألإلهه، ولم تُصوَر على أنها امرأة عادية. في بادِئَ الأمْر إليزابيث هي التي صنعت فَضِيلَة عذريتها؛ ففي عام 1955، قالت للعموم: \"وفي النهاية، يكفيني حجر رخام نقش عليه أن ملكة حكمت فترة من الزمن، عاشت وماتت عذراء\". وفيما بعد تناول بعض الشعراء والكتاب هذا الموضوع وحولوه إلى مجموعة صور تمجد إليزابيث. بحلول عام 1578 كانت تحية الجمهور للعذراء بمثابة تأكيد خفي لمعارضتهم على مفاوضاتها للزواج من دوق ألونسون.\n\nوفي نهاية المطاف، أصرت إليزابيث أنها متزوجة من مملكتها وشئونها، تحت العناية الإلهية. وفي عام 1599، تحدثت قائلة أن \"جميع أزواجي؛ شعبي الكريم\".\n\nكانت أول سياسة لإليزابيث تجاه اسكتلندا هي معارضة الوجود الفرنسي هناك. لأنها كانت تخشى عزم الفرنسيون على غزو إنجلترا وتنصيب ماري ملكة اسكتلندا، على العرش؛حيث يعتقد العديد منهم أن ماري وريث للتاج الإنجليزي. وكانت إليزابيث مقتنعة بأن ترسل قوات إلى اسكتلندا لمؤازرة المتمردين البروتستانت. وبالرغم من ذلك لم تكن هذه الحملة مناسبة، فنتج عنها معاهدة إدنبرة في يوليو 1560 التي أدت إلى إزالة الخطر الفرنسي في الشمال. في عام 1562 وعندما عادت ماري إلى اسكتلندا لتولي مقاليد السلطة، كانت الدولة قد أسست كنيسة بروتستانتية يديرها مجلس النبلاء بدعم من إليزابيث. فرفضت ماري التصديق على المعاهدة.\n\nوفي عام 1563، قدمت إليزابيث حبيبها، اللورد دادلي زوجا لماري، دون أن تستشير أيا منهم في ذلك الأمر. وكلاهما أبدوا عدم رغبتهم في إتمام ذلك الزواج. وفي عام 1565، تزوجت ماري من هنري ستيوارت، لورد دارنلي الذي طالب بتولي عرش إنجلترا. وكان هذا الزواج أول قرار خاطئ تتخذه ماري، ولم يكن الأخير، فبذلك حققت ماري النصر للاسكتلنديين البروتستانت ولإليزابيث. وفقد دارنلي شعبيته في اسكتلندا، وذلك لأنه تصدر مقتل وزير الملكة ماري الإيطالي، . وفي فبراير 1567، قام مجموعة من المتآمرين بقتل دارنلي، ويُقال أن من حرضهم هو جيمس هيببِرْن، إيرل بوثويل الرابع. وبعد تلك الحادثة بفترة قصيرة، في 15 مايو 1567، تزوجت ماري من بوثويل، مما أثار الشبهات حول ماري بأنها كانت طرفا في قتل زوجها. حيث بعثت لها إليزابيث برسالة مكتوب فيها الآتي:\n\nوبشكل سريع أدت هذه الأحداث إلى اعتقال ماري، وسجنها في قلعة بحيرة ليفين. وأجبرها اللوردات الاسكتلنديين على التنازل عن العرش لابنها جيمس، الذي وُلد في يونيو 1566. وتم أخذه إلى ، ونشأ هناك بعقيدة بروتستانتية. في عام 1568 هربت ماري من بحيرة ليفين عقب هزيمة أخرى وفرت إلى حدود إنجلترا، عندما تأكدت من دعم إليزابيث لها. كانت غريزة إليزابيث استعادة غريمتها الملكة، ولكن بدلا من ذلك اختارت إليزابيث ومستشاريها تجنب المخاطر. وبدلا من المخاطرة في إرسال ماري إلى اسكتلندا مع الجيش الإنجليزي، أو إرسالها إلى فرنسا والكاثوليك، أعداء إنجلترا، قرروا احتجازها في إنجلترا، وظلت محبوسة هناك حوالي تسعة عشر عاما.\n\nوسريعا صارت ماري شرارة ثورة. ففي عام 1569 تحركت انتفاضة كاثوليكية عارمة في الشمال لتحرير ماري،وتزويجها من ، وتنصيبها على العرش الإنجليزي. وبعد دحر المتمردين، تم إعدام أكثر من 750 منهم بأوامر من إليزابيث. وإيمانا بنجاح هذه الثورة، أصدر البابا بيوس الخامس مرسوما عام 1570، يعلن فيه \"إليزابيث، ملكة إنجلترا الزائفة وخادمة الجريمة\" وتصبح مهرطقة وتحرم كنسيا وإطلاق سراح جميع رعاياها من أي ولاء لها. وتهديد الكاثوليك الذين يتبعون أوامرها بالحرمان الكنسي. كما سن البرلمان الإنجليزي قوانين أشد صرامة ضد الكاثوليك، تُحد من تدخل إليزابيث. وفي 1581، كان تحويل الرعايا الإنجليز إلى الكاثوليكية بوجود \"نوايا\" إحلالهم من الولاء لإليزابيث، خيانة عظمى عقوبتها الإعدام. ومن عقد 1570، بدأ الكهنة التبشيريين يأتون سرا من المعاهد اللاهوتيّة القارية، لإعادة إنجلترا إلى وضعها الأول.وقد عانى الكثير من عقوبات الإعدام، ومن هنا نشأ مُعتقد الاستشهاد.\n\nبعث مرسوم بيوس الخامس بحافز قوي للكاثوليك الإنجليز للنظر إلى ماري ستيوارت بأنها صاحب السيادة الحقيقي لإنجلترا. قد لا تكون ماري على علم بكل مؤامرة كاثوليكية لتنصيبها على العرش، ولكن منذ مؤامرة ريدولفي عام 1571 (التي تسببت في قطع رأس خطيب ماري، دوق نورفولك) إلى مؤامرة بابينجتون عام 1586، تجمع السير فرنسيس والسينغهام، مسئول تجسس الملكة، والمجلس الملكي ضدها. في البداية، رفضت إليزابيث الدعوات القائلة بقتل ماري. ولكن قبل عام 1586، كان قد تم إقناع إليزابيث بمحاكمة ماري وإعدامها وذلك بناءَ على الرسائل المكتوبة أثناء مؤامرة بابينجتون.. وجاء إعلان إليزابيث للعقوبة بالتالي: \"لقد فعلت وتخيلت المذكورة ماري، التي تتطلع إلى العرش، أشياء قد تؤدي إلى الضرر، والموت، والدمار لجلالتنا.\" وفي يوم 8 فبراير، تم قطع رأس ماري في قلعة فوزورينغي، في نورثهامبتونشاير. وبعد إعدام ماري، ادعًت إليزابيث بأنها لم تأمر بمثل هذا الفعل، وفي الواقع تقول معظم الروايات أنها أمرت الوزير ديفيدسون، الذي أحضر لها القرار لتُوقع عليه، بعدم إرسال هذا القرار، بالرغم من أنها قامت فعلا بالتوقيع عليه. وقد قام مؤرخين تاريخيين ومعاصرين بالتشكيك في صدق ندم إليزابيث، ودوافعها لإخبار ديفيدسون بعدم تنفيذ هذا القرار.\n\nاتسمت سياسة إليزابيث الخارجية بأنها كانت دفاعية إلى حد كبير. فكان الاستثناء الوحيد هو احتلال إنجلترا للو هافر من أكتوبر 1562 إلى يونيو 1563، والذي انتهى بالفشل عندما انضم حلفاء إليزابيث الهوغونوتيون إلى الكاثوليك لاستعادة الميناء. ونتيجة لذلك، عزمت إليزابيث على استبداللو هافر بكاليه، وانهزمت إنجلترا أمام فرنسا في يناير 1558. ومن هنا اتبعت إليزابيث سياسة عدائية من خلال تحركات الأساطيل البريطانية. وهذا دفع إلى شن حرب على أسبانيا، و 80% من هذه الحرب كانت بين الأساطيل في البحر. ووسمت الملكة فرانسيس دريك بلقب الفارس بعدما قام بملاحة دورانية من عام 1577 إلى 1580، كما أنه حظي بشهرة كبيرة من خلال الغارات التي شنها على الموانئ والأسطول الإسباني. قاد البحارة الإليزابيثيين شهوة الثراء الذاتي، فقاموا ببعض أعمال القرصنة، الأمر الذي سيطرت عليه الملكة ولكن بنسبة ضعيفة.\n\nبعد احتلال لو هافر وخسارتها بين عامي 1562 و 1563، قررت إليزابيث تفادي شن أية حملة عسكرية في القارة حتى عام 1585، عندما قامت بإرسال الجيش الإنجليزي لمساندة المتمردين الهولنديين البروتستانت ضد فيليب الثاني. وجاء ذلك في وفيات عام 1548 للحليفين ويليام الصامت، أمير أورانج، و، واستسلام عدد من المدن الهولندية إلى ألساندرو فارنيزي، دوق بارما، وحاكم الأراضي المنخفضة الجنوبية تحت سلطة فيليب. وفي ديسمبر 1584، أدى التحالف القائم بين فيليب الثاني والرابطة الكاثوليكية الفرنسية في جوينفيل إلى تقويض قدرة شقيق أنجو هنري الثالث ملك فرنسا، لمواجهة الهيمنة الإسبانية على هولندا. كما أنها ساعدت في امتداد النفوذ الإسباني على طول ساحل القناة من فرنسا، حيث الرابطة الكاثوليكية قوية، وتعريض إنجلترا للغزو. استدعى حصار أنتويرب الذي فرضه دوق بارما في صيف 1585، تحرك من جهة الإنجليز والهولنديين. وجاء إثر ذلك التوقيع على معاهدة نانساتش في أغسطس 1585، وبموجبها تعهدت إليزابيث بتقديم الدعم العسكري لهولندا. وأدت المعاهدة إلى بداية الحرب الإنجليزية الإسبانية، التي استمرت حتى معاهدة لندن في عام 1604.\n\nكان قائد تلك الحملة هو خطيب إليزابيث السابق، روبرت دادلي، إيرل ليستر. ولم تكن إليزابيث مؤيدة لذلك منذ البداية. كانت واستراتيجيتها أن تدعم الهولنديين ظاهريا بالجيش البريطاني، بينما تُجرى مفاوضات سلام سرية مع إسبانيا في غضون أيام من وصول روبرت دادلي إلى هولندا، وهذا يتعارض مع روبرت دادلي الذي أراد كما توقع منه الهولنديين إطلاق حملة حربية نشطة. وإليزابيث من ناحية أخرى أرادته \"أن يتجنب اتخاذ أية إجراءات حاسمة مع العدو، بأي ثمن\". وقد أثار غضب إليزابيث بقبوله منصب الحاكم العام الصادر من البرلمان الهولندي. فسرت إليزابيث ذلك القرار على أنه حيلة هولندية لإجبارها على قبول السيادة على هولندا، الأمر الذي لا زالت ترفضه. وكتبت إليزابيث إلى روبرت دادلي الآتي:\n\n\"لم نكن نتصور أبدا (ولم يحدث قبل ذلك قط) أن رجلا قد ترقى على أيدينا، والمفضل لدينا أكثر من أي شخص آخر على وجه الأرض، أن يتورط في مثل هذا الفعل الوضيع ويخالف وصايتنا بشكل يمس بسمعتنا هكذا. ومن ثم، فمن دواعي سرورنا ووصيتنا الصريحة لك، هي أن تضع كل هذا التأخير والأعذار جانبا وتستمر في تلبية الواجب بالطاعة والولاء والالتزام بكل ما يكلفك به حامل هذا القرار لتفعله باسمنا. وإذا حدث غير ذلك، فعلى مسئوليتك\"\n\nوكانت وصية إليزابيث أن يقرأ مبعوثها رسائلها التي تنم عن الرفض علنًا أمام مجلس الدولة الهولندي في حضرة روبرت دادلي. سببت هذه الإهانة العلنية لجنرالها بجانب محادثاتها المستمرة من أجل السلام المنفصل مع إسبانيا، إلى تقويض مكانته بين الهولنديين. وتعرضت الحملة العسكرية لعرقلة شديدة بسبب رفض إليزابيث المستمر قي إرسال المعونات المالية لجنودها الذين يتضورون جوعًا. ويعد عدم موافقتها على هذا الأمر، وعيوب روبرت دادلي كقائد سياسي وعسكري، وكذلك الوضع المنكوب والفوضوي للسياسات الهولندية أسبابًا لفشل الحملة. وأخيرًا استقال روبرت دادلي من قيادته في ديسمبر 1587.\n\nفي هذه الأثناء، بدأ السير فرنسيس دريك برحلة بحرية ضخمة ضد الموانيء والسفن الإسبانية التي تقع على شاطيء الكاريبي في عامي 1585 و1586. وفي عام 1587 شن غارة ناجحة على قادس ودمر السفن الحربية للأسطول الإسباني المُعدة لمشروع إنجلترا، وبهذا قرر فيليب الثاني شن الحرب على إنجلترا.\n\nفي 12 يوليو 1588 أبحر الأسطول العظيم من سفن الأرمادا الإسبانيةإلى القناة لنقل قوات غزو إسبانية تحت إشراف ألساندرو فارنيزي، دوق بارما إلى ساحل جنوب شرق إنجلترا من هولندا. وقد أدى سوء التقدير والحظ وكذلك الهجوم الناري الذي شنّته سفن الحرق الإنجليزية في 29 يوليو قبالة جريفلاين إلى تفريق السفن الإسبانية إلى الشمال الشرقي وإلى هزيمة الأرمادا. عادت الأرمادا إلى موطنها إسبانيا تجر خلفها البقايا المحطمة بعد خسائر فادحة على ساحل آيرلندا (بعد محاولة بعض السفن مناضلة من أجل العودة إلى إسبانيا عن طريق بحر الشمال ثم العودة إلى الجنوب بعد ساحل آيرلندا الغربي). حشدت الميلشيات الإنجليزية للدفاع عن الدولة تحت قيادة الإيرل ليسستر دون علمهم بمصير الأرمادا، وفي 8 أغسطس قام بدعوة إليزابيث لتتفقد جنودها في تيلبوري بضاحية إسكس والقت عليهم خطاب يعد الأشهر لها مرتديةً الدرع الفضي فوق فستانها المخملي الأبيض، قائلةً:\n\nسعدت الأمة لعدم حدوث أي غزو إليها. وكان مشهد موكب إليزابيث إلى كاتدرائية سانت بول في عيد الشكر مشابهًا لمشهد تتويجها. وكانت هزيمة الأسطول انتصارًا دعائيًا قويًا لكلٍ من إليزابيث وإنجلترا البروتستانتية. وقبل الإنجليز وضعهم على أنه فضل من الله وعهد الأمة في ظل حكم ملكة عذراء. إلا أن النصر لم يكن نقطة تحول في الحرب التي استمر وطيسها وكانت غالبًا لصالح إسبانيا. ولا زالت إسبانيا تفرض سيطرتها على المقاطعات الجنوبية من هولندا، وظل خطر الغزو مستمرا. يقول السير والتر رالي بعد وفاة إليزابيث أن حذرها هذا أعاق الحرب ضد إسبانيا:\n\nورغم أن بعض المؤرخين انتقدوا إليزابيث لأسباب مماثلة، فإن حكم رالي يعتبر غير عادل. وكان لدى إليزابيث سبب وجيه يستدعي عدم الثقة من قادتها، فقد كانوا يميلون إلى\" المبالغة في الشعور بالخيلاء\" على حسب قولها.\n\nعندما اعتلى هنري الرابع ملك فرنسا عرش فرنسا في عام 1589، أرسلت إليه إليزابيث دعمًا عسكريًا. وكان هذا أول مشروع لها في فرنسا منذ الانسحاب من لوهافر في 1563. وكانت خلافة هنري يتنازع عليها كلٌّ من التحالف الكاثوليكي وفيليب الثاني في حين كانت تخشى إليزابيث استيلاء إسبانيا على موانئ القناة. ومع ذلك كانت الحملات الإنجليزية التالية في فرنسا غير منظمة وغير فعالة. أما لورد ويلوبي بيرجرين بيرتي الذي تجاهل أوامر إليزابيث وجاب شمال فرنسا مع جيش يتكون من 4,000 جندي دون تأثير يذكر. وانسحب في حالة من الفوضى في شهر ديسمبر 1589 بعد خسارته نصف جنوده. في 1591 كانت حملة مع أكثر من ثلاثة آلاف جنديّ إلى بريتاني أكثر من مجرد كارثة. ورفضت إليزابيث في جميع الحملات الإمدادات والتعزيزات التي طلبها قادتها العسكريون. وغادر نوريس إلى لندن للمناشدة شخصيًا من أجل مزيد من الدعم. وأثناء غيابه دمر التحالف الكاثوليكي بقايا جيشه في كرون شمال غرب فرنسا في مايو 1591. وفي يوليو أرسلت إليزابيث قوة أخرى تحت قيادة روبرت ديفيريوكس، إيرل إسكس الثاني، لمساعدة هنري الرابع في حصار روان وكانت النتيجة مزرية فلم يحقق إسكس أي إنجازات وعاد إلى وطنه خائبًا في يناير 1592. وتخلى هنري عن الحصار في شهر إبريل. وكالعادة تفتقر إليزابيث إلى السيطرة على قادتها العسكريين عندما يكونون خارج البلاد كما كتبت عن إسكس \"لا نعلم أين هو أو ماذا يفعل أو ماذا سيفعل\".\n\nعلى الرغم من أن أيرلندا كانت إحدى مملكتيها، إلا أن السكان الأيرلنديين الذين تحولوا إلى الكاثوليكية عمدوا إلى تحدي إليزابيث وسلطتها والمؤامرة مع أعدائها ضدها، مما جعلها تواجه موقفًا معاديًا وامتد ذلك إلى الأماكن المستقلة تقريبا. وكانت سياستها هناك تهدف إلى منح أتباعها الأراضي ومنع المتمردين أن يسمحوا لإسبانيا باتخاذ قاعدة تهاجم من خلالها إنجلترا. في سياق سلسلة من الانتفاضات، اتبعت قوات التاج تكتيك الأرض المحروقة والتي من شأنها حرق الأراضي وذبح الرجال والنساء والأطفال. في 1082 قامت ثورة في مونستر بقيادة ، مات بسببها ما يقدر بـ 30,000 من السكان الأيرلنديين بسبب الجوع. وكتب الشاعر والمستعمر إدموند سبنسر عن الضحايا: \" كانوا في حالة من البؤس حتى أن قساة القلوب سيرثون لها\". وأوصت \"إليزابيث\" قادتها بمعاملة الأيرلنديين، \"هذه الأمة الفظة والهمجية\" معاملة حسنة؛ ولكنها لم تبد أي ندمٍ عندما كانت القوة وسفك الدماء ضروريان.\n\nواجهت إليزابيث بين عامي 1598 و1603 أصعب اختبار لها في أيرلندا أثناء حرب التسع سنوات، وذلك عندما قامت ثورة تزامنًا مع ذروة المعارك مع إسبانيا التي دعمت قائد التمرد . وفي ربيع عام 1599، أرسلت إليزابيث روبرت ديفيريو، إيرل إسكس الثاني لإخماد الثورة. وقد أحرز تقدمًا ضئيلًا مما أحبط إليزابيث، وعاد إلى إنجلترا متحديًا أوامرها. وحل محله ، الذي استغرق ثلاث سنوات لهزيمة المتمردين. واستسلم أونيل أخيرًا في عام 1603، وذلك بعد أيام قليلة من وفاة إليزابيث. وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم توقيع معاهدة السلام بين إنجلترا وإسبانيا.\n\nحافظت إليزابيث على العلاقات الدبلوماسية مع روسيا القيصرية والتي بدأها في الأصل شقيقها المتوفى. وكانت كثيرا ما تكتب إلى قيصر روسيا حينها، إيفان الرابع (\"إيفان الرهيب\")، وفقًا لشروطٍ ودية، على الرغم من أن القيصر انزعج كثيرًا من تركيزها على التجارة أكثر من إمكانية تحالف عسكري بينهما. وذات مرة تقدم القيصر لخطبة إليزابيث، وطلب في آخر أيام حكمه ضمان الحصول على اللجوء في إنجلترا في حالة تعرض حكمه للخطر. وبعد وفاة إيفان، خلفه نجله قليل الحيلة فيودور، وعلى عكس والده كان فيودر غير متحمس على الحفاظ بالحقوق التجارية مع إنجلترا. وأعلن فيودر أن مملكته مفتوحة لجميع الأجانب وطرد السفير الإنجليزي السير ، الذي كان يتغاضى عنه والده الراحل. وأرسلت إليزابيث سفير جديد جايلز فليتشر، لمطالبة الوصي بوريس غودونوف بإقناع القيصر لإعادة النظر. وفشلت المفاوضات بسبب مناداة فليتشر لفيودر باثنين من أسمائه الملغاة. واستمرت إليزابيث في مناشدة فيودر من خلال خطاباتها التي نصفها مناشدة والنصف الأخر عتاب. واقترحت بأن يكون هناك تحالفًا بينهما وهو الأمر الذي رفضته عندما عرضه عليها والد فيودر.\n\nتوطدت العلاقات التجارية والدبلوماسية بين إنجلترا والدول البربرية خلال حكم إليزابيث. أقامت إنجلترا علاقات تجارية مع المغرب نكاية في إسبانيا، فقامت ببيع الدروع والذخيرة والأخشاب والمعادن في مقابل الحصول على السكر المغربي وذلك على الرغم من الحظر البابوي. في عام 1600، زار إنجلترا عبد الواحد بن مسعود سكرتير السلطان المغربي أحمد المنصور الذهبي، كسفيرً لبلاط الملكة إليزابيث الأولى، للتفاوض من أجل التحالف الإنجليزي المغربي ضد إسبانيا. وافقت إليزابيث على إرسال إمدادات الذخيرة إلى المغرب، وتحدثت مع أحمد المنصور حول تصعيد عملية مشتركة بينهما ضد الإسبان. ورغم ذلك لم تأخذ المناقشات بينهما بُعدًا جديًا، وتوفى كلُّ من الحاكمين بعد سنتين من السفارة بينهما.\n\nكما أقيمت علاقات دبلوماسية أيضًا مع الإمبراطورية العثمانية باستئجار في شركة المشرق وإرسال كأول سفير إنجليزي إلى مقر الباب العالي في عام 1578. ولأول مرة تم توقيع معاهدة تجارية عام 1580. ووتم إرسال العديد من المبعوثين بين البلدين، وأيضًا تبادل الرسائل بين كلًا من إليزابيث والسلطان مراد الثالث. وفي إحدى المراسلات، ألمح مراد إلى التشابه الكبير بين البروتستانتية والإسلام أكثر من الكاثوليكية الرومانية وذلك أن كليهما ينبذ عبادة الأصنام، وتفاوضَ مراد أيضًا من أجل تحالف بين إنجلترا والإمبراطورية العثمانية. واستاءت أوروبا الكاثوليكية بسبب تصدير إنجلترا للقصدير والرصاص (لسبْك المدفع)، والذخائر إلى الإمبراطورية العثمانية، وناقشت إليزابيث مراد الثالث بجدية من أجل بعض العمليات العسكرية أثناء اندلاع الحرب مع إسبانيا في عام 1585، كما كان يسعى فرنسيس والسينغهام بكل قوته للحصول على تدخل عسكري مباشر من العثمانيين ضد العدو الإسباني المشترك.\n\nتمثل الفترة بعد هزيمة الأرمادا الإسباني في عام 1588 صعوبات جديدة لإليزابيث استمرت حتى نهاية حكمها. ولم تعد الصراعات مع إسبانيا وفي أيرلندا تأخذ موضع الصدارة، وازداد العبء الضريبي، وكان الاقتصاد يعاني بسبب قلة المحاصيل وتكلفة الحرب مما أدى إلى ارتفاع الأسعار وانخفاض مستوى المعيشة. وخلال هذا الوقت، اشتد القمع الكاثوليكي فقامت إليزابيث بتفويض بعض اللجان في عام 1591 لاستجواب ومراقبة الأسر الكاثوليكية. وكثفت اعتمادها على الجواسيس والترويج الداخلي، للحفاظ على وهم السلام والرخاء. وفي سنواتها الأخيرة، انعكست الانتقادات المتزايدة على انخفاض في حب شعبها لها.\n\nأحد بواعث فترة \"الحكم الثاني\" لإليزابيث، كما يسمى أحيانا، كان الطابع المتغير لهيئتها الحاكمة ومجلسها الخاص في العقد 1590. وأصبح هناك جيلًا جديدًا يتحكم في السلطة. وباستثناء اللورد \"بورغلي\"، فقد توفي اغلب السياسيين المهمين في عام 1590 تقريبا: توفي إيرل ليسستر في عام 1588، والسير فرنسيس والسينغهام في عام 1590، والسير في عام 1591. وبزغت صراعات بين فصائل الحكومة، والتي لم تكن موجودة بشكل يذكر قبل العقد 1590، وأصبحت هي السمة البارزة. وتفاقم الصراع المرير بين كلٍ من إيرل إسكس وروبرت سيسل، نجل اللورد بورغلي وأتباعهما، في حين أدى الصراع من أجل مناصب السلطة في الدولة إلى تشويه السياسة. وكانت قوة السلطة الشخصية للملكة في انخفاض، كما تبين في قضية طبيبها التي تثق به الدكتور لوبيز في عام 1594. وعندما اتهمه إيرل إسكس بالخطأ بغرض الاستفزاز الشخصي، لم تستطع منع تنفيذ الحكم بإعدامه على الرغم من غضبها بسبب اعتقاله وبدت وكأنها لا تصدق تهمته.\n\nخلال السنوات الأخيرة من حكم إليزابيث، اعتمدت على مِنَح الاحتكارات كنظام رعاية مجاني بدلًا من مطالبة البرلمان بزيادة الدعم أثناء الحرب. وأدى هذا الأمر إلى تحديد الأسعار، وإثراء الحاشية على حساب الشعب، وازدياد الاستياء على نطاق واسع. وانتهى هذا بالتحريض والإثارة في مجلس العموم خلال برلمان 1601. وفي 30 نوفمبر 1601 القت خطابها الشهير \"الخطاب الذهبي\" في قصر وايت هول الموجه إلى النواب المكونين من 140 عضوا، أعلنت فيه إليزابيث عن عدم علمها بالانتهاكات وحصلت على تأييد الأعضاء من خلال وعودها ومناشدتها المعتادة للعواطف:\n\nشهدت هذه الفترة التي اتسمت بعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي ازدهارًا أدبيًا في إنجلترا. وظهرت أولى البوادر لحركة أدبية جديدة في نهاية العقد الثاني من حكم إليزابيث، مع عمل بعنوان\"يوفيوس\"، وعمل إدموند سبنسر بعنوان\"شيفردس كالندر\" في عام 1578. وأثناء العقد 1590، دخلت أسماء كبيرة في الأدب الإنجليزي لأوج شهرتها، بمن فيها وليم شكسبير وكريستوفر مارلو. وأثناء هذه الفترة وما تبعها من العصر اليعقوبي، بلغ المسرح الإنجليزي ذروته العليا. إن فكرة العصر الإليزابيثي تعتمد بشكل كبير على البنائيين، والمسرحيين، والشعراء، والموسيقيين الذين نشطوا في عهد إليزابيث. فهم يدينون قليلا بشكل مباشر إلى الملكة التي لم تكن يومًا راعيًا رئيسيًا للفنون.\n\nوقد تغيرت مظهر إليزابيث تدريجيًا بتقدمها في العمر. فقد تم تصوريها على أنها بيلفيوب أو آستريا الأسطورية، وبعد الأرمادا غلوريانا، ملكة الجن دائمة الشباب في قصيدة إدموند سبنسر. وأصبحت صورها المرسومة أقل واقعية وعبارة عن بعض الرموز المبهمة التي جعلتها تبدو أصغر سنًا بكثير مما هي عليه. أما في الواقع، فإن بشرتها تشوه بسبب صابتها بالجدري في عام 1562، وسبب لها بعض الصلع فاعتمدت على الشعر المستعار ومستحضرات التجميل. حبها للحلويات وخوفها من أطباء الأسنان ساهما في تسوس حاد في أسنانها وبالتالي فقدان بعضها إلى درجة أن السفراء الأجانب قد واجهوا صعوبات في فهم خطاباتها. يوضح أندريه هورولت دي مايس سفير هنري الرابع ملك فرنسا عندما كان مع الجمهور أمام الملكة انه لاحظ خلالها: \"أسنانها صفراء جدا وغير متساوية ... والتي في الجانب الأيسر أقل من الجانب الأيمن. والكثير منها مفقود، حتى أن المرء لا يستطيع فهمها بسهولة عندما تتحدث بسرعة\". وأضاف بعد ذلك، \"شكلها جميل وطويلة ورشيقة في كل ما تفعله، وحتى الآن لا زالت تحافظ على رزانتها، ولكن بتواضع وكرم مع\". وكان يدعوها السيد والتر رالي \" السيدة التي كان حكمها مفاجأة\". ومع ذلك، كلما تلاشى جمال إليزابيث، امتدحها رجال الحاشية.\n\nكانت إليزابيث سعيدة من دوها من جانب، ولكن في العقد الأخير من عهدها يبدو أنها بدأت تؤمن من أدائها الشخصي. فأصبحت مولعة ومتسامحة مع الشاب الوسيم والفظ روبرت ديفرو، إيرل إسكس، والذي كان ربيب ليسستر وقد تعدى حدوده معها، ولكنها غفرت له ذلك. وعينته مرارًا في المناصب العسكرية رغم البوادر المتزايدة لعدم مسؤوليته. بعد انفلات إسكس من سيطرته في أيرلندا في 1599، وضعته إليزابيث تحت الإقامة الجبرية، وفي العام التالي حرمته من مزاياه الخاصة. وفي فبراير 1601، حاول الإيرل القيام بثورة في لندن، وكان ينوي الاستيلاء على الملكة ولكن لم يلقي تأييدًا إلا من القليل، وتم قطع رأسه في 25 فبراير. أدركت إليزابيث أن سوء تقديراتها هي سبب هذا التحول في مجرى الأحداث. وفي 1602 ذكر احد المراقبين أنها كانت \"متعتها هي الجلوس في الظلام وأحيانًا تذرف الدموع ندمًا على إسكس\".\n\n في 4 أغسطس 1598، توفى وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول المستشار الخاص لإليزابيث. وخلفه ابنه روبرت سيسيل، الذي سرعان ما أصبح قائدًا للحكومة. وإحدى المهام التي أعلنها هي تمهيد الطريق لخلافة سلسة، ولأن إليزابيث لم تفصح إطلاقًا عن هوية خليفها، فقد التزم سيسيل بالسرية في ذلك. ولذلك دخل في مفاوضات سرية مع جيمس السادس ملك اسكتلندا والذي كان لديه حجة قوية ولكن غير معترف بها. وقام سيسيل بتدريب جيمس على مسايرة إليزابيث والحفاظ على قلب جلالتها والتي لا تعتبر شيئًا غير لائق بجنسها ومكانتها غير الجدال غير الضروري أو الفضول بدرجة كبيرة تجاه تصرفاتها. وأتت النصيحة بثمارها إذ أن لهجة جيمس أسرّت إليزابيث والتي أجابت قائلة: \" أثق تمامًا بأنك لن تكن محل شك ولكن خطاباتك الأخيرة مقبولة جدًا كما يجب أن تتقبل شكري ولكني أتخلى عنها كنوع من الامتنان لك\". وعلى حسب وجهة نظر المؤرخ، جون إرنست نيل، فإن إليزابيث لم تفصح عن أمنياتها ورغباتها لجيمس علانيةً بل في عبارات متوارية لا لبس فيها.\n\nكانت صحة إليزابيث على ما يرام حتى خريف عام 1602، فبعد سلسلة من وفيات صديقاتها دخلت إليزابيث في حالة من الاكتئاب الشديد. وفي فبراير 1603، توفيت كاثرين كاري، كونتيسة نوتنغهام ابنة شقيق كاثرين كاري صديقة إليزابيث المقربة، مما ادى إلى صدمة قوية لإليزابيث. وفي مارس، مرضت إليزابيث ودخلت في حالة مستمرة من الحزن الشديد، وجلست على وسادة لساعات دون حراك. وعندما أخبرها روبرت سيسيل أنها يجب أن تذهب إلى الفراش، قالت له بامتعاض \"الكلمة يجب أن لا يستخدمها الأمراء\". وتوفيت في 24 مارس 1603 في قصر ريتشموند ما بين الساعة الثانية والثالثة صباحًا. وبعد بضع ساعات، وضع سيسيل والمجلس الخطط قيد التنفيذ وأعلن جيمس ملكًا لإنجلترا.\n\nعندما أصبح تسجيل وفاة الملكة في 1603 معيارا، فيما بعد تم إصلاح التقويم الإنجليزي في العقد 1750، في ذلك الوقت استخدمت إنجلترا يوم رأس السنة الميلادية في 25 مارس، المعروف باسم يوم السيدة. وهكذا تصبح إليزابيث قد توفيت في اليوم الأخير من العام 1602 في التقويم القديم. وفي الاتفاقية الحديثة يستخدم التقويم القديم للتاريخ والشهر بينما يستخدم الحديث للسنة.\n\nحُملَ تابوت إليزابيث إلى قصر وايت هول ليلًا عن طريق النهر على ظهر زورقٍ مضاء بالمشاعل. وفي جنازتها التي أقيمت في 28 أبريل، نقل تابوتها إلى دير وستمنستر في عربة يجرها أربعة خيول معلق عليها المخمل الأسود. وعلى حد قول المؤرخ جون ستو:\nكانت ويستمنستر مكتظة بالجموع المختلفة من الناس في الشوارع والمنازل والنوافذ والمزارب والتي جاءت لرؤية الجنازة وعندما رأوا تمثالها الذي يرقد على التابوت الخاص بها، كان هناك ما بين تنهيد وأنين وبكاء والذي لم يره أو يعرفه أحد من قبل.\n\nدفنت إليزابيث في دير وستمنستر في مقبرة تشاركها أختها الغير شقيقة، ماري الأولى. ويوجد على مقبرتهما نقش ، ويعني \"الأقران في الملكوت والمقبرة، نرقد هنا، الأختان إليزابيث وماري، على أمل البعث\".\n\nرثى إليزابيث العديد من رعاياها ولكن البعض الأخر كان يشعر بالارتياح لموتها. وكانت توقعات الملك جيمس عالية في بادئ الأمر ثم انخفضت ولذلك في بداية عقد 1620 كان هناك حنين لإحياء تقديس إليزابيث. وكانوا يمدحون إليزابيث على أنها بطلة للقضية البروتستانتية وحاكمة العصر الذهبي. وتبين أن جيمس متعاطف مع الكاثوليك ويرأس محكمة فاسدة. والصورة الغالبة التي جمعتها إليزابيث في نهاية حكمها كانت ضد الطائفية والصعوبات العسكرية والاقتصادية، أخذت هذه الصورة على علتها وظاهرها ومن ثم تضخمت سمعتها بشكل مبالغ فيه. وذكر غودفري غودمان، أسقف غلوسستر: \"عندما كان لدينا خبرة بالحكومة الإسكتلندية، فعلت الملكة المثل لتزدهر مرة أخرى فكانت ذكراها أكثر مبالغة فيها\". وأصبح حكم إليزابيث مثاليًا عندما كان كلًا من التاج والكنيسة والبرلمان يعملون في توازن دستوري.\n\nوقد أثبتت صورة إليزابيث التي رسمها المعجبين البروتستانت في أوائل القرن 17 الاستمرارية والتأثر. وتجددت ذكراها مرة أخرى أثناء الحروب النابليونية عندما وجدت الأمة نفسها على حافة الغزو. وفي العصر الفيكتوري، كانت أسطورة إليزابيث ملائمة للأيديولوجية إمبراطورية اليوم، وفي منتصف القرن 20، كانت إليزابيث رمزًا رومانسيًا للمقاومة الوطنية ضد التهديد الأجنبي. وترجم بعض مؤرخي هذه الفترة مثل، جون إرنست نيل (1934) وألفريد ليزلي روز (1950)، عهد إليزابيث على أنه عصر ذهبي للتقدم. ووصف نيل وبروز الملكة أيضا بالمثالية: كانت تفعل الصحيح دائمًا؛ أما صفاتها غير السارة فقد تم تجاهلها أو فسرت على أنها بسبب الإجهاد والتوتر.\n\nومع ذلك فإن المؤرخين الجدد لديهم وجهة نظر أكثر تعقيدًا عن إليزابيث. اشتهر عهدها بهزيمة الأرمادا، وبعض الغارات الناجحة ضد الإسبان مثل الغارات على قادس في عامي 1587 و 1596، ولكن ملاحظة بعض المؤرخين إلى ان هناك فشل عسكري في البر والبحر. ففي أيرلندا سادت قوات إليزابيث في نهاية المطاف ولكن خططهم كانت وصمة عار في سجلها. وبدلًا من كونها توصف بالمدافع الشجاع عن الأمم البروتستانتية ضد إسبانيا وهابسبورغ، فهي تعتبر في كثير من الأحيان حذرة في سياساتها الخارجية. وقدمت مساعدة محدودة جدًا إلى البروتستانت الأجانب وفشلت في إمداد قادتها بالأموال لصنع اختلاف في الخارج.\n\nأسست إليزابيث كنيسة إنجليزية ساعدت في تكوين هوية وطنية وما زالت قائمة إلى اليوم. وهؤلاء الذين مدحوها على أنها بطلة البروتستانت تغاضوا عن رفضها لإلغاء ممارسات الكاثوليك من الكنيسة في إنجلترا. ولاحظ المؤرخون أنه في عهدها يعتبر البروتستانت المتشدد أعمال التسوية وتوحيد لعام 1559 على أنها حل وسط. وفي الحقيقة، كانت إليزابيث تعتقد أن الإيمان شيئًا شخصيًا ولا تتمنى فتح نوافذ قلوب الرجال والأفكار السرية، كما زعم \"فرانسيس بيكون\".\n\nعلى الرغم من أن إليزابيث اتبعت سياسة خارجية دفاعية إلى بشكل كبير إلا أن عهدها عزز مكانة إنجلترا في الخارج. وأخذت الدهشة البابا سيكتوس الخامس وتسائل: \"إنها ليست سوى امرأة تسيطر على نصف جزيرة، ولكنها صنعت من نفسها قوة تخشاها إسبانيا، وفرنسا، والإمبراطورية، والجميع\". وفي ظل حكم إليزابيث، اكتسبت الأمة الثقة بالنفس والشعور بالسيادة كما أن العالم المسيحي تجزأ. وكانت إليزابيث أول شخص من تيودور يقر بأن الحاكم يحكمه الإجماع الشعبي. ولذلك كانت تعمل دائمًا مع البرلمان والمستشارين الذين قد تثق بهم فتخبرهم بالحقيقة—وهذا نموذج من الحكومة التي فشل خلفاء ستيوارت في اتباعها. وقال بعض المؤرخين بأنها محظوظة؛ فهي تؤمن بأن الله يحميها. وتفتخر بنفسها لمجرد أنها إنجليزية، وتثق في الله والنصيحة الصادقة وحب رعاياها وذلك من أجل نجاح حكمها. وفي إحدى صلاتها، شكرت الله قائلةً:\n\n\n", "id": "18186", "title": "إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18186"}
{"text": "ماري ملكة اسكتلندا\n\nماري ملكة اسكتلندا (8 ديسمبر 1542 - 8 فبراير 1587)، وتعرف أيضا باسم ماري ستيوارت أو ماري الأولى، حكمت اسكتلندا في الفترة ما بين 14 ديسمبر عام 1542 حتى 24 يوليو عام 1567.\n\nماري هي الطفل الشرعية الوحيدة الباقية على قيد الحياة للملك جيمس الخامس، كان عمرها ستة أيام حين توفي والدها واعتلت العرش. قضت معظم طفولتها في فرنسا عندما كانت اسكتلندا تدار من قبل الوصاة، وتزوجت من دوفين فرنسا فرانسوا الثاني عام 1558. الذي نُصِّبَ ملكا على فرنسا عام 1559، وأصبحت ماري قرينة ملك فرنسا لفترة وجيزة، حتى وفاته في شهر ديسمبر من عام 1560. عادت الأراملة ماري إلى اسكتلندا، ووصلت إلى منطقة ليث بتاريخ 19 أغسطس 1561. وتزوجت ابن عمتها هنري ستيوارت، لورد دارنلي بعد مضي أربع سنوات، لكن زواجهما لم يكن سعيدا. ودمر منزل دارنلي نتيجة انفجار في فبراير عام 1567، وعُثر على جثته في الحديقة.\n\nيعتقد أن إيرل بوثويل الرابع جيمس هيبورن، هو من دبر مقتل دارنلي، لكن تمت تبرئته من التهمة في أبريل 1567، وتزوج ماري في الشهر التالي. بعدها قامت انتفاضة ضدهما، وسجنت ماري في قلعة بحيرة ليفين. وأجبرت على التنازل عن العرش في 24 يوليو 1567، لصالح ابنها من دارنلي جيمس السادس البالغ من العمر سنة واحدة. وهربت جنوبا بعد محاولة فاشلة لاستعادتها للعرش، حيث طلبت الحماية من ابنة خال والدها الملكة إليزابيث الأولى. وكانت ماري قد زعمت بالسابق أحقيتها بعرش إليزابيث وهذا ما اعتبره العديد من الكاثوليك الإنجليز ومنهم المشاركون في ثورة تعرف بتمرد الشمال. وقد احتجزتها إليزابيث في إنجلترا لأنها عدت ماري تهديدا على حكمها. وظلت رهينة أغلال الأسر لمدة 18 عاما ونصف. وأدينت ماري عام 1586 بالتآمر لاغتيال إليزابيث، وقُطِع رأسها في العام التالي.\n\nولدت ماري في 8 ديسمبر 1542 في قصر لينليثجو، في اسكتلندا، والدها الملك جيمس الخامس ووالدتها الفرنسية ماري من غيس وهي الزوجة الثانية. قيل إنها ولدت قبل أوانها وكانت الطفلة الشرعية الوحيدة لجيمس التي ظلت على قيد الحياة. وهي ابنة أخت الملك هنري الثامن ملك إنجلترا، وجدتها من الأب مارغريت تودور شقيقة هنري الثامن. في 14 ديسمبر، وبعد ستة أيام من ولادتها، أصبحت ملكة اسكتلندا عندما توفي والدها، بسبب إما انهيار عصبي بعد ، أو بسبب شرب مياه الملوثة أثناء الحملة.\n\nذكر جون نوكس بأن أسطورة شعبية تقول أن جيمس (والد ماري)، سمع وهو على فراش الموت أن زوجته قد أنجبت طفلة، هتف بأسى، قائلا : \"بدأت مع فتاة وسوف تنتهي مع فتاة!\" يقصد بذلك أن بيت ستيوارت قد اكتسب عرش اسكتلندا من زواج ، ابنة روبرت الأول ملك اسكتلندا، من . وبذالك فقد جاء التاج إلى عائلته من خلال امرأة، وسوف يضيع من عائلته من خلال امرأة أيضا. وتحقق هذا البيان الأسطوري فيما بعد بزمن طويل، لكن ليس من خلال ماري بل من خلال سليلتها الملكة آن.\n\nتم تعميد ماري بعد ولادتها مباشرة في كنيسة سانت مايكل القريبة. وانتشرت شائعات بأنها ضعيفة وواهية، ولكن الدبلوماسي الإنجليزي رالف سادلر عندما رآها في قصر ينليثغو في مارس 1543، مكشوفة بواسطة ممرضتها، كتب : \"إنها طفلة جيد كما رأيت من عمرها، وكما ترغب في العيش\".\n\nعندما ورثت ماري العرش كانت رضيعة، ووقتها كانت أسكتلندا تحكم من قبل وصاية العرش حتى تصبح راشدة. منذ البداية، كانت هناك مطالبتان للوصاية على العرش: احدها من كاردينال بيتون الكاثوليكي، والأخرى من إيرل أران البروتستانتي، الذي كان التالي في مجال العرش. وكانت مطالبة بيتون مستندة على نسخة من وصية الملك، التي رفضها خصومه مدعين أنهامزورة. أصبح أران هو الوصي بدعم من أصدقائه وعلاقاته حتى عام 1554 عندما تمكنت أم ماري من إزالته.\n\nاغتنم هنري الثامن ملك إنجلترا فرصة الوصاية على العرش بأن يقترح الزواج بين ماري وابنه ووريثه إدوارد، أملا في اتحاد اسكتلندا وإنجلترا. في 1 يوليو 1543، عندما كان عمر ماري ستة أشهر، تم توقيع معاهدة غرينتش، التي وعدت بأن في سن العاشرة ستتزوج ماري من إدوارد وتنتقل إلى إنجلترا، حيث يتمكن هنري أن يشرف على تربيتها. وتنص المعاهدة بأن تظل الدولتان منفصلتين قانونيا وأنه إذا فشل الزوجان من الإنجاب سيحل هذا الاتحاد المؤقت. لكن، عندما عاد كاردينال بيتون إلى السلطة مرة أخرى بدأ في إعداد أجندة بدعم كاثوليكي فرنسي، مما أغضب هنري، الذي أراد كسر التحالف الاسكتلندي الفرنسي. كان بيتون يريد نقل ماري بعيدا عن الساحل لسلامة . قاوم الوصي أران هذه الحركة، لكنه تراجع عندما تجمع أنصار بيتون المسلحين في لينليثغو. في 27 يوليو 1543 اصطحب إيرل لينوكس كل من ماري وأمها إلى إستيرلينغ بحماية 3,500 رجل مسلح. وتوجت ماري في كنيسة القلعة في 9 سبتمبر 1543، مع (كما ذكر كل من رالف سادلر وهنري راي) \"هذا الإِجْلال المستخدم في هذا البلد، والغير مكلف\".\n\nقبل تتويج ماري بوقت قصير تم إلقاء القبض على التجار الاسكتلنديين المتجهين إلى فرنسا من قبل هنري، وحجز بضائعهم. وقد سببت هذه الاعتقالات غضب اسكتلندا، وانضم أران إلى بيتون وأصبح كاثوليكيا. وفي ديسمبر رفض البرلمان الاسكتلندي معاهدة غرينتش. وتم رفض الزواج وإعادة تجديد التحالف القديم بين فرنسا واسكتلندا مما دفع هنري إلى خوض معركة \"\"، وهي حملة عسكرية تهدف إلى فرض زواج ماري من ابنه. شنت فيها القوات الإنجليزية سلسلة من الغارات على الأراضي الاسكتلندية والفرنسية. وفي مايو 1544، هاجم الإنجليزي إيرل هيرتفورد إدنبرة، بعدها نقل الاسكتلنديين ماري إلى دونكيلد حفاظا على سلامتها.\n\nفي مايو 1546، اغتيل بيتون من قبل ليردات بروتستانتيين (ليرد=لورد اسكتلندى)، وفي 10 سبتمبر 1547، بعد تسعة أشهر من وفاة هنري الثامن، انهزم الاسكتلنديين شر هزيمة في . وخوفا على سلامة ماري أرسلها الأوصياء إلى دير إنشماهوم لتمكث هناك مدة لا تزيد عن ثلاثة أسابيع، ثم نقلوها إلى فرنسا طالبين المساعدة.\n\nاقترح الملك الفرنسي هنري الثاني توحيد فرنسا واسكتلندا عن طريق زواج الملكة الشابة من ابنه دوفين فرانسوا البالغ من العمر ثلاث سنوات. وافق أران على الزواج، بوعود من المساعدات العسكرية الفرنسية. في فبراير 1548، نقلت ماري مرة أخرى إلى حفاظا على سلامتها. خلف الإنجليز وراءهم الدمار مرة أخرى واستولوا على مدينة هادينجتون الاستراتيجية. وفي يونيو، وصلت المساعدات الفرنسية التي طال انتظارها إلى ليث لمحاصر واستعادة هادينغتون. في 7 يوليو 1548، وافق برلمان الاسكتلندي على معاهدة الزواج الفرنسية والتي عقدت في دير بالقرب من المدينة.\n\nبعد الاتفاق على الزواج، تم إرسال ماري ذات الخمس سنوات إلى فرنسا لتقضي الـ 13 عاما التالية في البلاط الفرنسي. في 7 أغسطس 1548 أبحر الأسطول الفرنسي الذي أرسله هنري الثاني، من دومبارتون بقيادة ، ومعهم ماري، ووصل بعد أسبوع أو أكثر إلى أو في منطقة بريتاني.\n\nكان بصحبة ماري في بلاطها بالإضافة إلى أخواها الغير شرعيين، أربع بنات بعمرها وكلهن يحمل نفس الاسم (ماري)، وهن بنات بعض أنبل العائلات في اسكتلندا: و و و، بالإضافة إلى والدة ماري فليمينغ وهي أخت جيمس الخامس الغير شقيقة، قد عينت مربية.\n\nوفقا للسجلات المعاصرة كانت ماري كانت جميلة ومرحة وذكية، ولديها طفولة واعدة. وكانت محبوبة لدى الجميع في البلاط الفرنسي، باستثناء كاترين دي ميديشي زوجة هنري الثاني. تعلمت ماري العزف على العود وآلة العذارى، وركزت في تعلم الشعر والنثر والفروسية وتربية الصقور وأشغال الإبرة، ودرست اللغة الفرنسية والإيطالية واللاتينية والإسبانية واليونانية، بالإضافة إلى لغتها الأصلية الاسكتلندية. وأصبحت أخت زوجها إليزابيث من فالوا صديقتها المقربة. وكان لجدتها من أمها أنطوانيت دي بوربون، التأثير القوي على طفولتها، وقد عملت مستشارة أساسية لها.\n\nتظهر صور ماري أن لديها رأس صغير بيضاوي الشكل وطويل، رقبتها رشيقة، شعرها بني محمر مشرق، وعيونها عسلية، جفونها منشدة للأسفل وحواجبها مقوسة وناعما، بشرتها ناعمة وشاحبة، وجبينها عالي وطبيعي، وملامحها ثابتة. وتعتبر بذلك طفلة جميلة، وفيما بعد كامرأة جذابة بشكل ملفت. في احد مراحل طفولتها، أصيبت بالجدري، لكن لم تؤثر على ملامحها.\n\nكانت ماري فصيحة اللسان وتميزت بطول القامة بمعايير القرن السادس عشر (وصل طولها كبالغة إلى 1.80 م)، بينما ابن هنري الثاني ووريثه فرانسوا، فقد كان متلعثم وقصير القامة بشكل غير طبيعي. يقول هنري عنهما \"منذ اليوم الأول الذي التقيا فيه، بدى عليهما كما لو كانا يعرفان بعضهما البعض منذ فترة طويلة\". وفي 4 أبريل 1558، وقعت ماري اتفاقا سريا يورث اسكتلندا والمطالبة بإنجلترا إلى التاج الفرنسي إذا توفيت دون قضية. وبعد عشرين يوما، تزوجت من دوفين في كاتدرائية نوتردام دو باري في باريس، وأصبح قرين ملكة اسكتلندا.\n\nفي نوفمبر 1558، عندما توفيت الابنة الكبرى لهنري الثامن، ماري الأولى ملكة إنجلترا، خلفتها أختها الوحيد الباقي على قيد الحياة، إليزابيث الأولى، وبموجب قانون الخلافة الثالثة الذي صدر في عام 1543 من قبل برلمان إنجلترا، تم الاعتراف بإليزابيث كوريثة لأختها، وكانت وصية هنري الثامن الأخيرة هي استبعاد عائلة ستيوارت من خلافة العرش الإنجليزي. ولكن مازالت إليزابيث في نظر العديد من الكاثوليك غير شرعية، وبما أن ماري ستيوارت تعتبر سليلة شقيقة هنري الثامن الكبرى، فهي احق بأن تكون ملكة إنجلترا. أعلن هنري الثاني ملك فرنسا ابنه الأكبر وزوجة ابنه ملك وملكة إنجلترا، وفي فرنسا تم تقسيم شعار إنجلترا الملكي إلى أرباع تشمل شعاري ماري وفرانسوا. وأصبحت مطالبة ماري بالعرش الإنجليزي نقطة خلاف شائكة دائمة بينها وبين إليزابيث الأولى.\n\nفي 10 يوليو 1559 توفي هنري الثاني متأثرا بجراحه التي أصيب بها في منافسة مجاولة، بعدها أصبح فرنسوا البالغ من العمر خمسة عشر عاما و ماري البالغ من العمر ستة عشر عاما ملكا وملكة لفرنسا. وأصبح اثنان من أخوال الملكة مرشحين في السياسة الفرنسية، دوق غيس و، يستمتعان بسيطرة يسميها بعض المؤرخين، (الاستبداد الغويزي ).\n\nفي اسكتلندا، تمردت سلطة لوردات الجمهور البروتستانت على حساب والدة ماري، التي كانت تحافظ على سيطرتها فقط من خلال استخدام القوات الفرنسية. وطلب اللوردات البروتستانت من القوات الإنجليزية القدوم إلى اسكتلندا لحماية البروتستانتية، وفي فرنسا حصلت مؤامرة امبويز، وهي تمرد من الهوغونوتيون، وفي مارس 1560 اصبح من المستحيل على الفرنسيين إرسال المزيد من الدعم. واضطر الأخوة غيس إلى إرسال سفراء للتفاوض على تسوية. وفي 11 يونيه 1560، توفيت أختهم (أم ماري)، وهكذا أصبحت مسألة العلاقات الفرنسية-الاسكتلندية المستقبلية مسألة ملحة. وبموجب بنود معاهدة أدنبرة، التي وقعها ممثلو ماري في 6 يوليو 1560، تعهدت فرنسا وإنجلترا أن تسحب قواتها من اسكتلندا، واعترفت فرنسا بحق اليزابيث في حكم إنجلترا. ومع ذلك، فإن ماري البالغ من العمر 17 عاما، لا زالت في فرنسا حزينة على فراق أمها، ورفضت التصديق على المعاهدة.\n\nفي 5 ديسمبر 1560 توفي الملك فرانسوا الثاني، بسبب عدوى في الأذن الوسطى أدت إلى ظهور خراج في دماغه. وقد تأثر ماري كثيرا لفراقه. عندها أصبحت حماتها كاترين دي ميديشي وصية على شقيق الملك الراحل تشارلز التاسع البالغ من العمر عشر سنوات، وورث العرش الفرنسي. ثم عادت ماري إلى اسكتلندا بعد تسعة أشهر، ووصلت إلى ليث في 19 أغسطس 1561. امضت ماري حياتها في فرنسا منذ أن كانت في سن الخامسة، لم يكن لديها خبرة بالوضع السياسي الخطير والمعقد في اسكتلندا. وبما أنها كاثوليكية متدينة، فقد اعتبرت في محل شك من قبل بعض رعاياها، وكذلك من ملكة إنجلترا. كانت اسكتلندا ممزقة بين الفصائل الكاثوليكية والبروتستانتية، وكان أخ ماري الغير الشرعي، إيرل موراي يتزعم البروتستانت. المبشر البروتستانتي جون نوكس يعظ ماري، ويدينها لسماع القداس، والرقص، وارتداء الملابس بإسهاب. وقد استدعته أن يحضر إليها محتجة على فعله لكن دون جدوى، واتهمته فيما بعد بالخيانة، لكن تمت تبرئته واطلق سراحه.\n\nأدى تهاون ماري مع البروستانت إلى خيبة أمل الحزب الكاثوليكي، وهيمنة البروستانت، واحتفظت بأخيها الغير شقيق اللورد موراي ليصبح كبير مستشاريها. قررت تعيين مجلسها الخاص المكون من 16 رجلاً في 6 سبتمبر 1561، واحتفظت بالذين كانوا في مكاتب الدولة وكان يسيطر عليهم زعماء البروتستانت لأزمة الإصلاح لعام 1559-1560 وهم : ايرلات كل من ارغيل، وغلنكيرن، وموراي. أربعة فقط من أعضاء المجلس كانوا من الكاثوليك وهم: ايرلات كل من واتول، وايرول، ومونتروز، وهانتلي الذي كان لورد مستشار. ترى المؤرخة الحديثة جيني ورمالد أن هذا الأمر مثير، وهو يشير إلى أن ماري قد فشلت في تعيين المجلس بسبب تعاطفها مع المصالح الكاثوليكية والفرنسية، وكان هذا مؤشرا على أن تركيزها كان العرش الإنجليزي على حساب المشاكل الداخلية في اسكتلندا. حتى أن إضافة اللورد روثفن إلى المجلس في ديسمبر 1563 كانت غريبة، فقد كان بروتستانتيا آخر وكانت ماري تكرهه شخصيا. وفي هذا، كانت تعترف بضعف القوات العسكرية لمواجهة اللوردات البروتستانتية، بينما أيضا كانت تتبع سياسة تعزز صلتها مع إنجلترا. وفي 1562 انضمت ماري إلى اللورد موراي في تدمير زعيم الكاثوليك الكبير في اسكتلندا اللورد هانتلي، بعد أن قاد تمرد في المرتفعات ضدها.\n\nأرسلت ماري إلى البلاط الإنجليزي كسفير لطرح قضية ماري على أنها وريثة مفترضة للعرش الإنجليزي. وقد رفضت إليزابيث تسمية وريث مفترض، خوفا من أن تفعل ما يدعو بمؤامرة لتحل من يخلفها. ومع ذلك فقد أكدت إليزابيث لميتلاند أنها لا تعرف شخصا أفضل من ماري. وفي أواخر عام 1561 وأوائل عام 1562، تم اتخاذ الترتيبات اللازمة لتلتقي الملكتين في إنجلترا في يورك أو نوتنغهام، وذلك في أغسطس أو سبتمبر 1562، لكن بسبب الحرب الأهلية في فرنسا فقد أرسلت إليزابيث السير للإلغاء في يوليو.\n\nقررت ماري إيجاد زوجا جديدا من ملوك أوروبا. لكن عندما بدأ خالها كارل، كاردينال لورين مفاوضاته مع كارل الثاني، أرشيدوق النمسا وبدون موافقتها، اعترضت ماري بغضب مما ادى إلى تعثر المفاوضات. ورفض فيليب الثاني محاولتها للتفاوض على زواجها من ابنه دون كارلوس، المختل عقلياً والوريث الواضح للملك فيليب الثاني. ومن جهة اخرى حاولت الملكة إليزابيث أن تحيد ماري من خلال اقتراح زواجها من الإنجليزي البروتستانتي روبرت دادلي، إيرل ليستر الأول (صهر السير هنري سيدني والمحبوب لدى الملكة الإنجليزية)، والذي تثق به إليزابيث وتعتقد أنها ستستطيع السيطرة عليها بعد زواجها منه. وأرسلت السفير توماس راندولف،إلى ماري ليخبرها بأنها إذا كانت ستتزوج أحد النبلاء الإنجليز، فإن إليزابيث سوف \"الشروع في محاكم التفتيش لحقها ولقبها لتكون ابنة عمنا ووريثتنا القادمة\". لكن تم رفض هذا الاقتراح.\n\nفي المقابل، كان هناك شاعر فرنسي في بلاط ماري، اسمه بيير دي بوسكوسيل دي تشاستيلارد، وعلى ما يبدو أنه مفتونا بماري. ففي بداية عام 1563، تم اكتشافه متخفيا تحت سريرها، ينوي مفاجأتها عندما كانت لوحدها وأن يعلن عن حبه لها. لكن ماري ارتاعت من واضطرت أن تنفيه من اسكتلندا. لكنه تجاهل هذا القرار، بعد يومين دخل إلى غرفتها وهي على وشك أن تجرد ثيابها. وكانت ردة فعلها الغضب مع الخوف، هرع موراي إلى غرفتها عندما سمع صراخها طلبا للمساعدة، صرخت قائلة: \"اطعن الحقير بخنجرك!\"، لكن موراي رفض القيام بذلك، لأن تشاستيلارد كان محجورا وسيقبض عليه. تم الحكم على تشاستيلارد بتهمة الخيانة، وقطع رأسه. يعتقد وليام ميتلاند أن حماس تشاستيلارد كان مختلقا، وأنها كانت جزءا من مؤامرة الهوغونوت (بروتستانت فرنسا) لتشويه سمعة ماري.\n\nفي فبراير 1561 عندما كانت ماري في حداد على فرانسوا، التقت لفترة قصيرة بابن عمتها الأول هنري ستيوارت، لورد دارنلي، الذي كان والديه إيرل وكونتيسة لينوكس من الأرستقراطيين الاسكتلنديين وكذلك من ملاك الأراضي الإنجليزية، وكانا قد أرسلاه إلى فرنسا زعما منهما لتقديم التعازي بينما كانا يأملان في احتمال التقارب بين ابنهما وماري. وقد كان كل من ماري ودارنلي من أحفاد مارغريت تيودور، أخت هنري الثامن ملك إنجلترا، والنسب الأبوي لعائلة ستيوارد العريقة في اسكتلندا. يشارك دارنلي من سلالة ستيوارت الحديثة بعائلة هاملتون كسليل لماري ستيوارت، كونتيسة أران، ابنة جيمس الثاني ملك اسكتلندا. يوم السبت 17 فبراير 1565 التقيا مرة أخرى في قلعة وميس في اسكتلندا، بعدها وقعت ماري في حب ذلك \"الفتى الطويل\" (كما اطلقت عليه الملكة إليزابيث—كان طوله أكثر من ستة أقدام). وفي 29 يوليو 1565 تزوجا في ، وبالرغم من أن كليهما كان كاثوليكيًا لم يتم الحصول على إعفاء بابوي لزواج أولاد العمومة من الدرجة الأولى.\n\nعمل رجلي الدولة الإنجليزيان وليام سيسيل وإيرل ليستر لكي يحصل دارنلي على رخصة للسفر إلى اسكتلندا من موطنه إنجلترا. على الرغم من أن مستشاري إليزابيث هم من جلبوا الزوجين معًا، إلا أنها قد شعرت بالتهديد من هذا الزواج، لأنهما أحفاد عمتها، وكان لكل من ماري ودارنلي الحق في الوصول إلى العرش الإنجليزي وسيرث أبنائهما إذا رزقا أحقية قوية بوراثة العرش. ويبدو أن إصرار ماري على الزواج كان نابعا من العاطفة بدلاً من الحساب. يقول السفير الإنجليزي نيكولاس ثروكمورتون \"بالتأكيد أنها سحرت [يعني الملكة ماري]\"، وأضاف أنه لا يمكن تجنب هذا الزواج إلا \"بالعنف\". وقد أغضب هذا الاتحاد الملكة إليزابيث، التي شعرت أنه لا ينبغي أن يكون الزواج قد تم إلا بإذنها، بصفة أن دارنلي يكون ابن عمتها وكذلك لأنه مواطن إنجليزي.\n\nوبسبب زواج ماري من كاثوليكي بارز اضطر أخيها الغير شرعي إيرل موراي، أن ينضم إلى تمرد اللوردات البروتستانت، ومنهم اللورد \"ارغيل\" و \"غلنكيرن\". وفي 26 أغسطس 1565 انطلقت ماري من ادنبره لمواجهتهم، وفي اليوم الثلاثين دخل موراي أدنبرة، لكنه غادر بعدها بقليل بعد أن فشل في أخذ القلعة. ثم عادت ماري إلى ادنبره في الشهر التالي لتعزيز القوات. بدأت قوات ماري ولوردات موراي المتمردين يجوبون اسكتلندا دون الدخول في قتال مباشر، وقد عرفت هذه الغارة باسم \"غارة المطاردة\". تم تعزيز الأعداد لماري عن طريق الإفراج عن ابن اللورد هنتلي، وكذلك عودة جيمس هيبورن، إيرل بوثويل الرابع، من المنفى في فرنسا. لم يستطع موراي أن يحشد الدعم الكافي، وغادر اسكتلندا في أكتوبر ولجأ في إنجلترا. قامت ماري بتوسيع مجلسها الخاص جالبة كلا من الكاثوليك (أسقف روس جون ليزلي، وعمدة أدنبرة سيمون بريستون من كريغميلار) والبروتستانت (اللورد هانتلي الجديد، أسقف غالاوي ألكسندر جوردون، وجون ماكسويل من تيريغلز، والسير جيمس بلفور).\n\nبدأ دارنلي بالعجرفة والكبر ولم يرضي موقفه بأن يكون قرين الملكة، بل طالب تاج الزوجية، وأن يشارك الملكة سلطانها في اسكتلندا مع الحق في إبقاء العرش الاسكتلندي له إذا توفيت زوجته. لكن ماري رفضت طلبه، وزاد التوتر بينهما على الرغم من أنها حملت منه في أكتوبر 1565. وكان يشعر بالغيرة من صداقتها مع سكرتيرها الخاص الكاثوليكي وهو موسيقار إيطالي قد قدم إلى اسكتلندا عام 1560، والذي أشيع أنه كان والد الطفل الذي في بطنها. ورأى النبلاء الاسكتلندين أن ريزيو قد نحاهم عن مكانتهم وحل محلهم، وارتابوا في أنه يناصر الكاثوليك، فإنهم تآمروا على قتله. وبحلول مارس 1566، دخل دارنلي في مؤامرة سرية مع لوردات بروتستانت، ومنهم الذين تمردوا ضد ماري في \"غارة المطاردة\". في 9 مارس، اقتحم دارنلي ومجموعة من المتآمرين حجرة الملكة حيث كانت تتناول العشاء مع ريزيو، وأمسك دارنلي الملكة واحتجزها، واندفع الآخرون إلى الحجرة، واقتادوا ريزيو خارجها، رغم احتجاجات واعتراضات ماري، وعلى السلم كالوا له بالطعنات حتى الموت. ودق أحدهم ناقوس الخطر في المدينة، فسار حشد كبير من المواطنين المسلحين إلى القصر، واقترحوا تمزيق ماري \"إرباً\" ولكن دارلني أقنعهم بالتفرق، وبقيت ماري طوال الليل وطيلة اليوم التالي سجينة في قصر هوليرود. وفي نفس الوقت لعبت على فزع دارلني وحبه لها، فساعدها وصحبها، عندما هربت في الليلة التالية ولجأت إلى ، وهناك أقسمت أن تنتقم، فأصدرت نداء إلى مؤيديها المخلصين، ليهبوا لنجدتها والدفاع عنها. وأعادت المتمردين السابقين إلى المجلس مثل اللورد موراي وأرغيل وجلينكايرن، وربما فعلت هذا رغبة في إشاعة الفرقة بين أعدائها.\n\nفي 19 يونيو 1566 ولد جيمس ابن ماري من زوجها دارنلي، في ، لكن مقتل ريزيو أدى إلى انهيار زواجها. في أكتوبر 1566، بينما كانت ماري تقيم في عند ، قامت برحلة على ظهر حصان لمدة أربع ساعات متجهة لزيارة إيرل بوثويل في ، لأنه كان مريض بسبب جروح أصيب بها عقب مناوشات في حدود ريفرس. وقد استخدم أعداء ماري هذه الزيارة كدليل على أن الاثنين كانا محبين لبعضهما، بالرغم من عدم وجود أي شبهات في ذلك الوقت وكان برفقة ماري أعضاء مجلسها وحراسها. وبعد عودتها إلى جيدبيرغ، أصيبت بمرض خطير وقيء متكرر، افقدها البصر والكلام، مع تشنجات واغماءات. كانت تعتقد أنها قريبة من الموت. لكنها شفيت في 25 أكتوبر وذلك بفضل مهارة أطبائها الفرنسيين. لم يعرف سبب مرضها؛ ونتائج التشخيصات تبين أنها بسبب الإرهاق البدني والإجهاد الذهني، والنزيف بسبب قرحة المعدة، والبرفيريا.\n\nفي نهاية نوفمبر 1566، عقدت ماري مع النبلاء اجتماعا في قلعة كراغميلار، بالقرب من ادنبره، لمناقشة \"مشكلة دارنلي\". وتمت مناقشة الطلاق، ولكن من المحتمل أن الارتباط كان محلف بين اللوردات الحاليين لإزاحة دارنلي بوسائل أخرى: \"كان يعتقد أنها أكثر وسيلة ربحية للثروة المشتركة ... أن مثل هذا الأحمق الصغير والفخور باستبداده يجب ألا يملك أو يحكم؛ ... يجب نزعه بطريقة أو بأخرى؛ وأي شخص يأخذ ذلك في يده أو يفعله، يجب أن يدافع عنه\". خاف دارنلي على سلامته، وبعد معمودية ابنه في ستيرلنغ قبيل عيد الميلاد، ذهب إلى غلاسكو للبقاء في عقارات والده. كان في بداية الرحلة مصابا بالحمى، ربما بسبب الجدري أو الزهري أو نتيجة سم، وظل مريضًا لبضعة أسابيع.\n\nفي أواخر يناير 1567، حثت ماري زوجها أن يعود إلى ادنبره. وقد كان متعافي من مرضه في منزل شقيقه السير جيمس بلفور في دير سابق في كيرك أو فيلد، داخل سور المدينة. وكانت ماري تزوره يوميا، بحيث يبدو أن هناك مصالحة مستمرة. وفي ليلة 9-10 فبراير 1567، زارت ماري زوجها في أول المساء، ثم حضرت احتفال زفاف لأحد أفراد أسرتها، باستيان باغز. في ساعات الصباح الأولى من اليوم التالي سمع دوي انفجار قد دمر حقل كيرك، وعثر على دارنلي ميتًا في الحديقة، بسبب الاختناق على ما يبدو. لم تكن هناك علامات واضحة لإعتداءات جسدية عليه. الذين تم الاشتباه بهم هم بوثويل وموراي والسكرتير ميتلاند، وكانت ماري بنفسها من بين الذين تعرضوا للاشتباه.\n\nفي نهاية شهر فبراير، اجمع الكل أن المشتبه في اغتيال دارنلي هو بوثويل. وقد طالب لينوكس والد دارنلي بمحاكمة بوثويل قبل انتخابات البرلمان التي وافقت عليها ماري، لكن رفض طلبه بسبب تأخر الأدلة. وبعدم وجود أي دليل على بوثويل، فقد تمت تبرئته بعد محاكمة استمرت سبع ساعات في 12 أبريل. بعد أسبوع، تمكن بوثويل من إقناع أكثر من 24 من اللوردات والأساقفة بأن يوقعوا على \"وثيقة انسلي تافيرن\"، بحيث يتفقون على دعم هدفه للزواج من الملكة.\n\nبين 21 و 23 أبريل 1567، كانت آخر زيارات ماري لابنها في إستيرلينغ. وفي 24 أبريل عند عودتها إلى إدنبره، اختطفها اللورد بوثويل وهو برفقة رجاله واقتادوها إلى قلعة دنبار، حيث يعتقد أنه اغتصبها هناك. وفي 6 مايو، عادت ماري ومعها بوثويل إلى ادنبره وتزوجا في 15 مايو، إما في قصر هوليرود أو دير هوليرود، وفقا للطقوس البروتستانتية. وكان بوثويل قد طلق زوجته الأولى جان جوردون أخت اللورد هنتلي قبل اثني عشر يوما.\n\nكانت ماري تعتقد أن النبلاء قد أيدوا زواجها، لكن سرعان ما تحولت الأمور بين بوثويل الذي حصل على منصب عالي حديثًا (دوق أوركني) وبين أقرانه السابقين، وثبت أن الزواج لا يحظى بشعبية. ويعتبر الكاثوليكيين أن هذا الزواج غير قانوني، لأنهم لم يعترفوا بطلاق بوثويل أو صلاحية الخدمة البروتستانتية. وقد صُدِم البروتستانت والكاثوليك من أن ماري ستتزوج الرجل المتهم بقتل زوجها. بدأت تعصف الرياح بهذا الزواج، وأصبحت ماري يائسة. انقلب 26 من النبلاء الاسكتلنديين، المعروفين باللوردات الكونفدرالييين، ضد ماري وبوثويل، وتحرك الجيش ضدهم. حصلت مواجه بين ماري وبوثويل ضد اللوردات في معركة كاربيري هيل في 15 يونيو، لم يحدث عراك بسبب هروب قوات ماري بعيدا أثناء المفاوضات. أعطي بوثويل الأمان للذهاب بعيدا عن الميدان، وأخذ اللوردات ماري إلى أدنبره، وهاجمها جموع من سكان المدينة ونعتوها بالزانية والقاتلة. في الليلة التالية، سجنت في قلعة بحيرة ليفين، على جزيرة بوسط بحيرة ليفين. بين 20 و 23 يوليو، أجهضت ماري توأميها. في 24 يوليو، أجبرت على التنازل عن عرشها لصالح ابنها جيمس البالغ من العمر سنة واحدة. وأصبح موراي هو الوصي، بينما طرد بوثويل إلى المنفى. وتم سجنه في الدنمارك، ويقال أنه أصبح مجنونا ومات في 1578.\n\nفي 2 مايو 1568، هربت ماري من قلعة بحيرة ليفين بمساعدة جورج دوغلاس، شقيق السير وليام دوغلاس، مالك القلعة. بعدها حشدت جيش من 6,000 رجل، وقابلت جيش موراي من 4,000 رجل في في 13 مايو. لكنها انهزمت وهربت إلى الجنوب بعد قضاء ليلة في ، وفي 16 مايو عبرت إلى إنجلترا بواسطة قارب صيد. بعد ذلك وصلت شمال إنجلترا عند ووركينغتون في كمبرلاند وبقيت كل الليل في ووركينغتون هال. وفي 18 مايو، أخذها المسؤولين المحليين إلى الحجز الوقائي في ..\n\nتوقعت ماري أن الملكة إليزابيث ستساعدها على استعادة عرشها. لكن إليزابيث كانت حذرة، وأمرت بإجراء تحقيق في سلوك تحالف اللوردات والمساءلة ما إذا كانت ماري مذنبة بجريمة دارنلي. في منتصف شهر يوليو من عام 1568، نقلت السلطات الإنجليزية ماري إلى ، لأنها بعيدة عن الحدود الاسكتلندية، لكنها ليست قريبة من لندن. بين أكتوبر 1568 ويناير 1569 عُقدت لجنة تحقيق، أو مؤتمر كما كان معروفًا، في يورك وفيما بعد في وستمنستر. أما في اسكتلندا، فقد كان أنصار ماري يخوضن حربًا أهلية ضد ريجنت موراي وخلفائه.\n\nرفضت مارى الاعتراف بأي سلطة لمحاكمتها لأنها كانت ممسوحة بالزيت المقدس، ورفضت الحضور للتحقيق في يورك (وبدلا من ذلك أرسلت ممثلين لها)، وقد حرمت إليزابيث حضورها بأي حال. واحضر موراي دليلا ضد ماري، عبارة عن ثمانية رسائل غير موقعة يزعم أنها من ماري إلى بوثويل، وعقدين للزواج، وسوناتة للحب، وقد وجدت داخل صندوق بحجم 30 سم مذهّب بالفضة ومزين بمونوجرام للملك فرانسوا الثاني. وقد انكرت ماري أنها كتبتها بحجة أن خطّ يدها سهل تقليده، وأصرت بأنها مزورة. والكل يعتقد أن هذه الأدلة حاسمة على أن ماري مشاركة بجريمة قتل دارنلي. يصف رئيس لجنة التحقيق دوق نورفولك، الرسائل بأنها فاضحة وقصائد الغرام متنوعة، وتم إرسال نسخة إلى إليزابيث، يخبرونها بأنه إذا كانت حقيقية قد تثبت ذنب ماري.\n\nأصبحت حقيقة صندوق الرسائل الفضي مصدر للجدال بين المؤرخين، ومن المستحيل حاليا إثبات كلا الاحتمالين. والنسخ الأصلية منها التي كانت مكتوبة بالفرنسية، قد تكون أتلفت في عام 1584 من قبل ابن ماري جيمس. أما النسخ الباقية، التي بالفرنسية أو مترجمة إلى الإنجليزية، لا تشكل المجموعة الكاملة. وهناك نسخ مطبوعة غير مكتملة باللغة الإنجليزية، والإسكتلندية، والفرنسية، واللاتينية من العقد 1570. وشملت الوثائق المفحوصة الأخرى طلاق بوثويل من جان جوردون. وفي سبتمبر أرسل موراي رسولا إلى دنبار للحصول على نسخة من الإجراءات من سجلات المدينة.\n\nاستنتج كتاب سيرة ماري، مثل أنطونيا فريزر، وأليسون وير وجون غاي، إلى أن الوثائق إما كانت مزورة بالكامل، أو أنه تم إدراج مقاطع تجريم في رسائل حقيقية، أو أن الرسائل كانت مكتوبة إلى بوثويل من قبل شخص آخر أو من ماري إلى شخص آخر. يشير جون غاي إلى أن الرسائل مفككة، وأن اللغة الفرنسية والقواعد المستخدمة في السوناتات ضعيفة جدًا بالنسبة لكاتب يحظى بتعليم ماري. ومع ذلك، فإن بعض العبارات من الرسائل (بما في ذلك الأشعار بأسلوب رونسار) وبعض الخصائص من الاسلوب ستكون متوافقة مع كتابات ماري المعروفة.\n\nلم تُكشف رسائل الصندوق للعلن حتى موعد مؤتمر 1568، بالرغم من أن مجلس العموم الاسكتلندي قد اطلع عليها في ديسمبر 1567، ولم ينشرها لتأكيد سجن ماري وتنازلها القسري. وقد كانت المؤرخة \"جيني ورمالد\" مؤمنة بهذا التردد للاسكتلنديين في جلبهم للرسائل وإتلافها في عام 1584، مهما كان محتواها، بأنها تشكل إثباتا باحتوائها على أدلة حقيقية ضد ماري، في حين أن \"أليسون وير\" يعتقد أنها توضح بأن اللوردات كانوا يحتاجون وقتا لتلفيقها. وعلى الأقل فإن بعض المعاصرين لماري ممن اطلع على الرسائل ليس لديهم أدنى شك في أنها حقيقية، ومن بينهم الدوق نورفولك،\nالذي كان ممن خطط سرا على الزواج من ماري خلال اللجنة، بالرغم من أنه قد نفى ذلك عندما ألمحت إليزابيث إلى خطط زواجه، بقولها \"لم يكن يعني الزواج بأي شخص، عندما لا يستطيع التأكد من وسادته\".\n\nاعتبر غالبية المفوضين بأن رسائل الصندوق صحيحة بعد أن فحصوا محتوياتها وقارنوا أسلوب الخط بنماذج من كتابات ماري. وكما كانت إليزابيث تتمنى فقد اختتم التحقيق بأنه لم يثبت شيء ماري واتحاد اللوردات. ولأسباب جوهرية سياسية لم تكن إليزابيث ترغب في إدانة ماري أو عدم تبرئتها من الجريمة، ولم تكن هناك نية للمقاضاة؛ وقد كان الهدف من المؤتمر هو ممارسة سياسية. وفي النهايه، عاد موراي إلى اسكتلندا كوصي لماري، وهي بقيت في انجلترا تحت الحراسة. نجحت إليزابيث في الحفاظ على الحكومة البروتستانتية في اسكتلندا، بدون أن تدين أو تطلق سراح منافستها. تعتقد المؤرخى فريزر، أن هذه احد أغرب \"المحاكمات\" في التاريخ القانوني، انتهت بدون ذنب ضد طرفين احدهما ذهب إلى موطنه أسكتلندا بينما الآخر لا يزال في الحجز.\n", "id": "18188", "title": "ماري ملكة اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18188"}
{"text": "تركيب لويس\n\nتركيب لويس أو بنية لويس أو تمثيل لويس (المعروف أيضا مخطط التمثيل النقطي للإلكترونات أو مخطط لويس للتمثيل النقطي أو صيغة لويس النقطية أو هيكل لويس النقطي أو هيكل الإلكترونات النقطي) هو رسم بياني ثنائي الأبعاد يستخدم في الكيمياء لإظهار الترابط بين ذرات جزيء ما والأزواج الإلكترونات الوحيدة التي قد تكون موجودة في هذا الجزيء. يستخدم مبدئيا لإظهار المواقع النسبية لمختلف الذرات بالنسبة لبعضها وتشكيلات الروابط التكافؤية التي تجمع بين مختلف ذرات المركب إضافة إلى وضع الإلكترونات بالنسبة لذرات الجزيء. يمكن رسم بنية لويس لأي جزيء يحوي رابطة تساهمية بالإضافة إلى المعقدات.\n\nتنسب التسمية إلى العالم جيلبرت نيوتن لويس، الذي قام بتقديمها في مقالته \"الذرة والجزيء\" التي تعود إلى عام 1916 . تشبه بنية لويس المخططات النقطية للإلكترونات من حيث أن الإلكترونات التكافؤية تمثل بنقط عندما تكون منفردة وغير متزاوجة، ولكن عندما تكون الإلكترونات مشتركة في الرابطة التساهمية تمثل في بنية لويس على شكل خط متصل.\nيمكن رسم هيكل لويس لأي جزيء يتمتع برابطة تساهمية أو لأي تركيب معقد تساندي. سمي هيكل لويس على اسم كان اسمه هيكل لويس بعد جيلبرت لويس الذي عرض فكرة الهيكل في مقالة له سنة 1916 تحت عنوان \"المادة الذرة والجزيء\". هيكل لويس متشابه مع المخططات النقطية للإلكترونات في كون إلكترونات التكافؤ في الأزواج الوحيدة تمثل كنقاط ولكن الهيكل يحتوي أيضا على خطوط لتمثيل الأزواج المشتركة في الرابطة الكيميائية (فردية ومزدوجة وثلاثية، الخ).\n\nتظهر هياكل لويس كل ذرة ومكانتها في بنية الجزيء باستخدام رمزه الكيميائي. يتم رسم خطوط بين الذرات المترابطة (أزواج من النقاط يمكن استخدامها بدلا من الخطوط). تمثل الإلكترونات الزائدة من الأزواج الوحيدة كزوج من النقاط ويتم وضعها بجانب الذرات.\nعلى الرغم من أن عناصر المجموعة الرئيسية من الصف الثاني تتفاعل عادة من خلال الحصول أو فقدان أو تقاسم الإلكترونات إلى أن يتحقق التكافؤ في تكوين الإلكترونات على ثمانية (8) الإلكترونات فأن العناصر الأخرى تتبع قواعد مختلفة. عنصر الهيدروجين (H) يمكنه فقط أن يشكل روابط التي تشترك فقط باثنين من الإلكترونات، بينما الفلزات الإنتقالية غالباً ما تتوافق مع قاعدة الإثنا عشرية (12) (على سبيل المثال، مركبات أيون البرمنغنات). عموما، العناصر التي تقع تحت الصف الثاني قادرة على التوسع لاستيعاب إلكترون تكافؤ التكافؤ حتى أكثر من 8 إلكترونات.\n\n", "id": "18192", "title": "تركيب لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18192"}
{"text": "هنري ستيوارت، لورد دارنلي\n\nهنري ستيوارت (Henry Stewart) والذي حمل لقب لورد دارنلي (Lord Darnley) عاش (1545-1567 م) هو رجل اسكتلندي من النبلاء، ينتسب إلى الملك هنري السابع، كان الزوج الثاني لماري ملكة اسكتلندا، وخلف منها ولدا أصبح يعرف باسم جيمس الأول من إنكلترا (جيمس السادس من اسكتلندا). تورط عام 1566، وبدافع من الغِيرة في مقتل حاجب (سكرتير) زوجته المدعو ريزيو (Rizzio) - من أصول إيطالية .لاقى مصرعه في انفجار في إدنبرة ويشاع انه قتل عن طريق مؤامرة دبرتها ماري وعشيقها بوثويل المتهم بتفيذ الجريمة (Edinburgh).\n", "id": "18193", "title": "هنري ستيوارت، لورد دارنلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18193"}
{"text": "جيمس هيبورن، إيرل بوثويل الرابع\n\nجيمس هيببِرْن (James Hepburn) والذي حمل لقب: إيرل بوثويل الرابع (Earl of Bothwell) عاش (ح.1536-1578 م) هو رجل اسكتلندي من النبلاء وثالث أزواج ماري ستيوارت، ملكة اسكتلندا. تولى منصب كبير مستشاري الملكة، وتورط في مؤامرة اغتيال اللورد دارنلي (1567 م) -زوج الملكة-.\n\nتمت محاكمته إلا أنه أطلق سراحه، ليتزوج من الملكة في نفس السنة. تم إلغاء الزواج عام 1570 م، وأرسل بوثويل إلى الدنمرك، ليسجن، فأقام بها إلى حين وفاته.\n", "id": "18196", "title": "جيمس هيبورن، إيرل بوثويل الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18196"}
{"text": "ماري الأولى ملكة إنجلترا\n\nماري الأولى أو ماري تيودر أو ماري الدموية، وتم إطلاق هذا اللقب عليها لأن عهدها قد أعدم فيه أكثر من ثلاثمائة شخص حرقا في إنجلترا بتهمة الهرطقة، عاشت (غرينيتش 1516 - لندن 1558) هي ملكة إنجلترا وآيرلندا (1553 - 1558)، والدها الملك هنري الثامن، ووالدتها \"كاترين من أراغون\".\n\nتولت الحكم بعد فترة انتقالية عرفت محاولة لتنصيب الليدى جين غراي (Lady Jane Grey) مكانها. بسبب عقيدتها الكاثوليكية، واجهت \"ماري\" الأفكار التي حملتها الإصلاحات البروتستانتية، والتي أخذت تنتشر في البلاد منذ عهد حكم أخيها الملك إدوارد السادس (Edward VI). بعد أن نجحت في إخماد عدة ثورات استهدفتها شخصيا، أعلَنَت حملتها على أصحاب المذاهب الأخرى، فاضطهدت أتباعها حتى أطلق عليها لقب ماري الدموية. تسببت بعد زواجها من الملك فيليب الثاني من أسبانيا (1554) في حرب كارثية مع فرنسا.\n\n(كانت ماري الأولى ابنة الملك هنري الثامن ملك إنجلترا من زوجته الأولى كاترين أراغون ، وكانت تتمتع بكل ميزات من ينشا تنشئة أميرية ، وارثة للعرش . ثم في أواخر العشرينات من القرن السادس عشر ، لما راح الملك يبدي إعجابه بامرأة أخرى هي آن بولين طردت كاترين وماري من البلاط ، وضاعفت مساعيه الشهيرة لفسخ زواجه الذل الذي لحق بامرأته الأولى وابنتهما ، ولا عجب أن جعل ذلك ماري تشعر بالمرارة وتصمم على الانتقام .\n\nوفي عام 1553 م خلفت ماري أخاها غير الشقيق الملك إدوارد السادس (1547 م - 1553 م) على عرش إنجلترا بعد محاولة فاشلة قام بهادوق نورثمبرلاند ؛ لوضع كنته اللايدي جين غراي على العرش ، وعلى الفور صدر الامر إلى الأساقفة والعلماء بقبول برنامجها لإعادة المذهب الروماني ، فلما رفضوا ، حكم عليهم بالموت حرقاً .\n\nوتزوجت ماري الملك فيليب الثاني الأسباني ، وكان أصغر منها سناً ، وفير مهتم بجمالها . وكانت تتوق إلى أن ترزق طفلاً يكون وارثاً للعرش ، وحسبت لفترة من الوقت أنها حامل ، ولكنها علمت في النهاية أنها لم تعد في سن تسمح لها بذلك ، فاستسلمت إلى الرثاء الذاتي .\n\nوفي السنة الأخيرة من عهدها الملكي القصير فقدت ميناء كاليه الذي كانت تحتله إنجلترا في فرنسا ، وكان اخر الممتلكات الإنجليزية على البر الرئيسي الفرنسي).\n\nقد كانت ماري الابنة الأكبر والأجمل للملك هنري الثامن وطليقته (زوجته الأولى) كاثرين أراغون\nعاشت مع أمها الحنونة تسعة سنوات حتى عشق والدها آن بولين وطلق أمها من أجلها وتزوجها من ثم لم تر أمها مجددا حيث كانت ماري الشقيقة الحنونة العاطفية حيث أحسنت زوجة أبيها الثانية آن بولين معاملتها كفتاة وحيدة حتى أنجبت شقيقتها الليدي إليزابيث إليزابيث الأولى وقد اعتنت بشقيقتها جيدا عند إعدام زوجة أبيها ظلما فربت كاليدي محترمة أنيقة ولية عهد وكبيرة بكل الكلمة وعند قدوم أخيها الثاني إدوارد أصبحت تبلغ السادس عشر من ثم توفي والدها بشبابها عندما كانت بالخامسة والعشرون وحكم شقيقها خمس سنوات بلغت فيها الثلاثين حيث غضبت عند \nإجبار شقيقها الطفل وهو على فراش الموت بتسمية العرش على ليدي جين غراي، ومن ثم أعدمتها وتولت الحكم بعمرها الثلاثين، من ثم تزوجها الملك فيليب الثاني وقد شبت ثورات من قبل إسبانيا، ثم كبرت في السن وأجبرت على الطلاق، وقد عرفت بالملكة الدموية لإعدام ألوف الأشخاص في عهدها.\n\nلم تعقب الملكة بعدها أبنائًا ليرثوا عرش إنجلترا، فقد منعها زوجها السابق فيليب الثاني على أخذ ابنته الوحيدة التي تبلغ الخامسة ولية للعهد، من ثم توفت وتركت العرش لأختها المفضلة البروتستانتية إليزابيث الأولى.\n\n", "id": "18197", "title": "ماري الأولى ملكة إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18197"}
{"text": "ليدي جين غراي\n\nليدي جين غراي عاشت (1537/1536 - 12 فبراير 1554م) هي ملكة إنجلترا (من 9 إلى 19 يوليو 1553 م). وعرفت بملكة الأيام التسعة .\n\nيعود نسبها إلى جدتها ماري تيدور ملكة فرنسا وهي شقيقة الملك الراحل هنري الثامن\nو تم أقناع الملك الصغير إدوارد السادس وهو على فراش الموت بتسمية جين غراي خلفه وأجبرها دوق نورثمبرلاند، وهو صاحب نفوذ كبير في البلاط الملكي، على الزواج من ابنه، ليضمن خلافة بروتستانتية خالصة للعرش الملكي.\n\nخلال الأيام التسع من حكمها كان هناك خلافات لا تنقطع بينها وبين ماري الأولى، ابنة الملك الراحل هنري الثامن، ولم تستطع الملكة الجديدة الصمود لأكثر من تسعة أيام، حيث اقتحمت القوات الموالية للماري، البنت الكبرى للملك هنري في قصرها. وأخيرا تم القبض عليها ووضعت في السجن، إلا أنها كانت لا تزال تشكل خطرا على نظام الملكة \"ماري تيودر\" الكاثوليكي، فتقرر إعدامها. وأعدمتها ماري عام 1554 فقط بعد تسع أيام من استلام التاج. وخلفتها ماري الأولى أبنة الملك هنري الثامن والشقيقة الكبرى للملك إدوارد السادس.\n", "id": "18198", "title": "ليدي جين غراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18198"}
{"text": "ماري الثانية ملكة إنجلترا\n\nماري الثانية، أو ماري ستيورات (Mary II) عاشت (لندن 30 أبريل 1662 - 28 ديسمبر 1694 م) هي ملكة انكلترا، آيرلندا واسكتلندا (1689-1694 م)، كان والدها الملك جيمس الثاني \"جيمس السابع ملك اسكتلندا\" قد تحول إلى المذهب الكاثوليكي، فيما بقيت هي على مذهبها البروتستانتي. تزوجت (1677 م) من ملك انكلترا، آيرلندا واسكتلندا ويليام الثالث من أورنج-ناسو (William of Orange) \"ويليام الثانى ملك اسكتلندا\"، ثم نصبت على العرش خلفا لأبيها المخلوع (1689 م). أصرت عند توليها على أن تتوج وزوجها \"ويليام الثالث\" ملكين -عادة ما تحمل المرأة المتوّجة لقب الملكة لوحدها فقط، بينما يحمل زوجها لقبا أميريا آخر-، كانت تريد أن تترك له شؤون الحكم وتعتزل، إلا أن الظروف أجبرتها وفي مرات عدة على أن تحكم لوحدها، فقد شُغِل زوجها بقيادة الجيوش على أرض المعارك، توفت بعدها عام 1694 وتركت العرش لزوجها ويليام الثالث ملك إنجلترا ثم أختها الصغرى آن ملكة بريطانيا العظمى.\n", "id": "18199", "title": "ماري الثانية ملكة إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18199"}
{"text": "هنري السابع ملك إنجلترا\n\nهنري السابع تيودر عاش (قصر بَمْبْرُوكْ 1457- لندن 1509 م) هو ملك إنكلترا (1485-1509 م)، وأول حكام أسرة تيودر (Tudor). رغم أنه ينتسب إلى أحد النبلاء وهو \"أوين تيودر\"، إلا أنه ورث وعن طريق والدته عرش أسرة لانكستر الإنكليزي (للمزيد راجع: تيودر). \nتزوج من الأميرة إليزابيث أوف يورك ,ووضع بذلك حدا لحرب الوردتين. \nأمضى \"هنري\" طفولته في المنفى في فرنسا، ثم عاد عام 1485 م إلى البلاد بعد أصبح صاحب الحق الشرعي في العرش، انتصر في معركة \"بوزْوَرْثْ\" (Bosworth) على خصمه دوق يورك، ريتشارد الثالث، واجه أثناء سنوات حكمه الأولى العديد من الثورات التي أشعلها أنصار أسرة يورك المخلوعين، كان حازما جدا في التعامل مع أدعياء المُلك، وقام بإطاحة رأس كل من كانت تسول له نفسه الاستيلاء على عرشه، خلا الجو من المنافسين فأصبح الطريق ممهدا لأن تعمر أسرته، آل تيودر طويلا في الحكم. إدارياً قام بمواصلة عمل من سبقوه في ترسيخ قوة السلطة الملكية.\n\nقد عقد هنري تصالحا مع الملك السابق إدوارد الرابع ((لاحقا حماه الملك)) وعند وفاته أصبحت عائلة يورك خصمه حيث أنقد الأميرة إليزابيث يورك من أيدي عمها ريتشارد الثالث الذي قتل أخويها \nو قد حمل النسل الانستكري عن أمه وتزوج من إليزابيث يورك الجميلة من ثم أصبحت عائلة تيدور رابطا بين الأسرتين وقضى على ريتشارد الثالث نهائيا وأخذ إليزابيث الجميلة ملكة رسمية على إنكلترا معه\n\nو قد كان لديه أبناء كثيرون وهم:\n\nفي عام 1503 توفي ابنه آرثر حيث كانت زوجته إليزابيث حاملا فمن الحزن قد توفيت أبنته السابعة من ثم توفيت زوجته قبل ابنته كاثرين فقد كان مستائا جدا لما حصل فقد كانت زوجته لا تزال بالسابعة والثلاثون فلا زالت صغيرة على موتها, فقد قيل أن في عام 1505 تزوج الملك من مارجريت شارل لانستكر وهي قريبته من طرف والدته مارجريت بدفورد لانستكر لكنها لم يسبق أن أنجبت للملك مزيدا من الأطفال فتوزفي قبلها عام 1509\n\nتوفي ابن الملك هنري السابع الأكبر آرثر وترملت زوجته كاترين من أراغون وعين بعد ذلك هنري أميرا لويلز وقد كتب عندما يتوج هنري ملكا يوجب عليه أن يتزوج من أرملة أخيه أرثر وهي كاترين.\n\nفي عام 1509 سلم الملك العظيم هنري السابع روحه إلى السماء قبل زوجته الثانية مارجريت وأنتقل العرش لأبنه الملك هنري الثامن\n", "id": "18203", "title": "هنري السابع ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18203"}
{"text": "جيمس الثاني ملك إنجلترا\n\nولد الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا، وإيرلندا، كما حكم اسكتلندا أيضًا تحت اسم \"جيمس السابع\"- في 14 أكتوبر 1633، وتوفي في عام 1701. وتولى العرش في 6 فبراير، 1685 وحتى الإطاحة به في الثورة المجيدة في عام 1688. فهو آخر ملك من الملوك الرومان الكاثوليك؛ ليحكم ممالك إنجلترا، واسكتلندا، وإيرلندا. وهو الابن الوحيد، الذي ظل على قيد الحياة لأبيه جيمس الأول، و تُدعى أمه جين ابنة جون بوفور، أو بيوفورت إيرل سومرست، ، وتم تتويجه في مارس 1437 في هوليرود لست سنوات عقب مقتل والده؛ حيث أنه الأول تحت وصاية أمه، ببنما أصبح أرتشيبالد الإيرل الخامس لدوغلاس الوصى على المملكة.\n\nوفي حوالي عام 1439، تزوجت والدته من السير جيمس ستيوارت، فارس لورن، فحاز لبيفينغستون على وصاية المَلك الصغير، الذي تميزت سنواته الأولى بالصراع بين آل دوغلاس، وآل كرايتون مع آل ليفينغستون. وفي حوالى عام 1443، أصر القضية لملكية وليام الإيرل الثامن لدوغلاس، الذي هاجم آل كرايتون باسم المَلك، واستمرت الحرب الأهلية حتى عام 1446. وفي يوليو 1449، تزوج جيمس من ماري (رحلت عن عالمنا في عام 1463) ابنة أرنولد دوق غيلدرلاند. وأمسك زمام الأمور بنفسه، عندما بلغ الثامنة عشر من عمره. وكاد أن يتم إعْتِقال السير ليفينغستون، لكن دوغلايس إحْتَفَظ بِالتفضيل الملكي لعدة أشهر أخرى.\n\nوفي عام 1452، دعا المَلك إيرل دوغلايس إلى ستيرلينغ، ولكنه تم اتهامه بالخيانة، فطعنه جيمس، وقتله أمام الحاضرون. فابتدأت الحرب بين جيمس، وآل دوغلايس، ولكن بعد أن قام البرلمان الاسكتلندي بتبرئة الملك، أعلن جيمس الإيرل الجديد لدوغلايس استسلامه. وفي بدايات عام 1455، عاد الصراع مرة أخرى، وذهب جيمس؛ ليقابل الثوار، وأحرز عدة انتصارات مهمة، وبَلغوا دوغلايس، واستولوا منه أرضه.\n\nوتبوأ جيمس– الابن الثاني لتشارلز الأول– العرش بعد وفاة أخوه– تشارلز الثاني. وإشْتَبَه بِه أعضاء من النخبة السياسية، والدينية بشكل متزايد بأنه موال للفرنسيين، وموال للكاثوليك، وكذلك لإصراره على أن يصبح الملك المستبد بالسُلطة. واِنْدَلَعَ توترًا شديدًا في صفوف الشَعب، عندما وُلد وريث كاثوليكي- خليفته في العرش-؛ فدعا النبلاء من القادة؛ لتولي صهر جيمس الثاني، وابن عمه البروتستانتي وليام الثالث من أورانج، وطالبوه بغزو مدينتهم بجيشه في هولندا، وقد حقق وليام الثالث مطالبهم. وفَر جيمس من إنجلترا– بعد أن تنازل عن العرش– عقب الثورة المجيدة في عام 1688. وتم الاستيعاضة عن الملك جيمس بابنته الكبري البروتستانتية ماري الثانية، وزوجها وليام الثالث. وقد قام جيمس بمحاولة وحيدة جادة؛ لاسترداد العرش من وليام الثالث، وماري الثانية، وذلك عندما جاء إلى إيرلندا في عام 1689، ولكن في أعقاب إنْتِصار القوات التابعة للملك وليام الثالث على اليعاقبة (القوات اليعقوبية) التابعة للملك جيمس الثاني في معركة بوين في يوليو 1690، عاد جيمس إلى فرنسا. وقد عاش ما تبقي من حياته زاعمًا إنه تحت رعاية ابن عمه، وحليفه المَلك لويس الرابع عشر.\n\nوكان جيمس معروفًا بصراعاته الدائمة مع البرلمان الإنجليزي، بالإضافة إلى محاولاته؛ لخلق الحرية الدينية للرومان كاثوليك الإنجليز، والبروتستانت- غير المتحفظين- ضد رغبات المؤسسة الإنجيلية. وعلى الرغم من ذلك، استمر جيمس في اضطهاد الكنيسة المشيخية المنسحبة في اسكتلندا. وقد رأى البرلمان– الذي يعارض نمو الحكم المطلق المستبد المتفشي في البلدان الأوروبية الأخرى، وكذلك لفقدان السيادة القانونية لكنيسة إنجلترا– معارضتهم بصفتها وسيلة للحفاظ على ما اِعْتَبَرَوه حريات إنجليزية تقليدية، التي لا مساس بها. وجعل هذا التوتر عهد جيمس الثاني- الذي استغرق أربع سنوات- سلسلة من النضال من أجل السيادة بين البرلمان الإنجليزي من ناحية، والعرش (المَلك) من ناحية أخرى؛ وأدت هذة الأسباب إلى عزل جيمس الثاني، وإمرار مشروع قانون حقوق الشعب الإنجليزي، بالإضافة إلي خلافة هانوفرين.\n\nوقد انتقل جيمس من عالمنا في 3 أغسطس 1460 إثر انفجار مدفع في حصار قلعة ركسبورو. وترك ثلاثة أبناء- بصفتهم خلفائه في العرش- جيمس الثالث ملك اسكتلندا، وألكساندر ستيوارت دوق ألباني، وجون ستيوارت إيرل مار(توفى 1479)، وابنتين أخرتين. وكان يلقب بذى الوجه المتقد. وكان أميرًا، ونشيطًا، ومحبوبًا، ولكنه لم يكن مثقفًا (مثل أبيه)، لكنه أظهر إهْتِمامًا بالتعليم، ولكن يعتبر عهده مهمًا في التاريخ التشريعي لاسكتلندا؛ حيث أنه تم إصدار قوانين، تهتم بحقوق ملكية الأراضي، وتم تحديث نظم الصك، وكذلك حماية الفقراء، بينما تطور تنظيم الإدارة، وتنفيذ القانون بشكل كبير في عصره.\n\nوُلد جيمس– الابن الثاني، الذي ظل على قيد الحياة للمَلك تشارلز الأول، وهنريتا ماريا من فرنسا – في قصر سانت جيمس في لندن في الرابع عشر من أكتوبر. 1633 وفي وقت لاحق من نفس العام، قام وليام لاود رئيس أساقفة كانتربري الإنجيلية بتعميد جيمس الثاني. وقام المعلمون بتعليم جيمس مع شقيقه الأكبر تشارلز الثاني الملك القادم لإنجلترا، بالإضافة إلى اثنين من أبناء دوق باكنغهام فيلير جورج، وفرنسيس فيلير. وعندما بلغ جيمس سن الثالثة من عمره، تم تعيينه أميرال سام نبيل(الأميرال اللورد السام)؛ وكان هذا المنصب فخريًا في البداية، ولكنه أصبح مجرد مكتبًا فنيًا، عندما أصبح جيمس راشدًا.\n\nوقد حصل جيمس الثاني على وسام الرباط في عام 1642، وتم تعيينه دوق يورك في 22 يناير لعام 1644. وعندما تصاعدت نزاعات المَلك مع البرلمان الإنجليزي في خضم الحرب الأهلية الإنجليزية، ظل جيمس في أكسفورد- معقل (قصر) ملكي. وعندما استسلمت المدينة بعد حصار أكسفورد في عام 1646، أمر قادة البرلمان دوق يورك بأن يمكث في قصر سانت جيمس، ولا يغادره. وفي عام 1648، هرب من القصر بمساعدة جوزيف بامبفيلد، ومن هناك ذهب إلي لاهاي متخفيًا. وعندما قام المتمردين بإعدام تشارلز الأول في عام 1649، أعلن الملكيين الأخ الأكبر لجيمس- تشارلز- بصفته تشارلز الثاني ملك إنجلترا. واِعْتَرَفَ البرلمان في اسكتلندا، وكذلك البرلمان في جمهورية أيرلندا به ملكًا، وتم تتويجه مَلك اسكتلندا في سكون في اسكتلندا في عام 1651. وعلي الرغم من الإعلان عن كونه المَلك الجديد في جيرسي، فلم يستطع تشارلز الابن تأمين التاج الملكي في إنجلترا، وبالتالى هرب إلي فرنسا بإعْتِبارها منفى له.\n\nلجأ جيمس إلي فرنسا- وهو يحذو حذو أخيه-، وخدم في الجيش الفرنسى تحت قيادة تيرين ضد الفروند، ولاحقًا خدم ضد حلفائهم الإسبانيين. وفي الجيش الفرنسي، تعلم جيمس تجربته الأولى، والحقيقية على أرض المعركة. ووفقًا لإعلان أحد المراقبين، صرح قائلًا: \" إنه تجرأ بالقيام بمغامرة، وإنقض لتكليف الأمر بشجاعة في أي مكان تتواجد فيه أية فرصة؛ فكان يقوم به على أكمل وجه\". وفي عام 1656، عندما دخل شقيقه- \"تشارلز\"- في تحالف مع إسبانيا-التي تعد عدو لدولة فرنسا-، تم طرد جيمس من فرنسا، وتم إجباره على التخلي عن جنديته في جيش تيرين. وتشاجر جيمس مع شقيقه على الخيار الدبلوماسي الذي سمح بسيطرة إسبانيا على فرنسا. وبصفتهما منفيان، ومعدمان، كان هناك القليل من الأعمال، التي يستطيع تشارلز، أو جيمس القيام به حيال الوضع الدبلوماسي في النطاق الأوسع. وفي نهاية المطاف، سافر جيمس إلى بروج- جنبًا إلى جنب مع شقيقه الأصغر هنري-، وإنْضَمّ كل منهما إلى الجيش الإسباني تحت قيادة لويس- أمير كوندي-، الذي يقاتل ضد رفاقه الفرنسيين السابقين في معركة الكثبان الرملية (الدانز). وخلال فترة خدمته في الجيش الإسباني، أصبح جيمس على علاقة طيبة ببيتر، وريتشارد تالبوت- الشقيقين الإيرلنديين الكاثوليكيين في حاشية المَلك، وبدأ ينفصل إلى حد ما عن المستشارين الإنجيلين لأخيه. وفي عام 1659، تم عقد إتّفاق سلام بين الفرنسيين، والإسبانيين. وأعاد جيمس - مرتابًا من فرص أخيه، لاستعادة العرش- النظر في قبول العرض الأسباني، من عدمه؛ ليكون أميرالًا في البحرية الخاصة بهم. وفي نهاية المطاف، صرح إنه رفض المنصب. وقد تغير الوضع في إنجلترا- بحلول العام المقبل بما فيه الكفاية-؛ لتولي تشارلز الثاني العرش.\n\nاسترد تشارلز الثاني العرش الإنجليزي مرة أخرى، بعد استقالة المَلك ريتشاردكرومويل في عام 1659، وبالإضافة إلى انهيار الكومنولث، الذي تلى تَخلي كرومويل عن العرش في عام 1660. وعلى الرغم من كون جيمس الوريث الشرعي- المفترض قدومه بعد ريتشارد كرومويل-، فمن غير المحتمل أن يرث جيمس العرش، وكذلك يعزى ذلك إلى كون تشارلز لا يزال شابًا قادرًا على إنجاب الأطفال. وفي 31 ديسمبر لعام1660، تم تعيين جيمس دوق ألباني في اسكتلندا- بعد استعادة شقيقه للعرش-، ليأتى متوازيًا مع لقبه الإنجليزي بصفته دوق يورك. وعقب عودته إلى إنجلترا، أثار جيمس الجدل- على الفور- عقب الإعلان عن خطوبته ل آن هايد- ابنة إدوارد هايد- رئيس وزراء الملك تشارلز. وفي عام 1659، أثناء محاولته لإغرائها، وعد جيمس بإنه سيتزوج آن. وأصبحت آن حاملًا في عام 1660، ولكن بعد استرداد العرش، وعودة جيمس إلى السُلطة، لم يتوقع أحد في القصر الملكي أن يتزوج الأمير من عامة الشعب، بغض النظر عما قد تعهد به قبل ذلك. وعلى الرغم من حَث الجميع- على أقصى تقدير– ومن ضمنهم والد آن- الاثنين على عدم الزواج، فقد تم الزواج بالفَعل. وتزوج جيمس، وآن سرًا، ثم تَم عقد مراسم الزواج الرسمية في لندن في الثالث من سبتمبر لعام 1660. وولدت آن طفلها الأول- تشارلز- بعد أقل من شهرين، ولكنه توفى في سن الطفولة، وكذلك توفى خمس أبناء، وبنات آخرين. ونجا فقط ابنتان: الأولى ماري (ولدت في 30 أبريل 1662)، والثانيةآن (من مواليد السادس من فبراير لعام 1665). وكتب صموئيل ببيس عن ولع جيمس بأبنائه، ووكذلك ولَعه بدوره الأبوي، وأضاف في كتاباته بأنه كان يلعب معهم \"مثل أي أب عادي- من عامه الشعب- يلعب مع أطفاله\"، وذلك على نقيض، البعد بين الأباء، والأمهات عن أبنائهم، الشائع عند أفراد الأسرة المَالكة في ذلك الوقت. وكانت زوجة جيمس مُخلصة له، كما كان لها تأثير في العديد من قراراته. وعلى الرغم من ذلك، أحاطت به العديد من العشيقات- ومن ضمنهم أرابيلا تشرشل، وكاثرين سيدلى- وكان يشتهر بكونه \"أكثر المحملقين في وقته الذين لا يسيرون إلا بحراسة. وكانت كاثرين دارنلي ابنة جيمس الثاني من كاثرين سيدلي؛ كان جيمس الثاني من سلالة هنري ستيوارت- لورد دارنلي. وتوفيت آن هايد في 1671.\n\nبعد استرداد العرش، تم التأكيد على تولي جيمس لقب الأميرال السام النبيل(الأميرال اللورد السام)، وهو المنصب، الذي يحمل في طياته التعيينات التابعة لمحافظ بورتسموث، و\"اللورد أردن لموانئ سينك\". وأمر جيمس البحرية المَلكية خلال الحرب \"الأنجلو- هولندية الثانية\" (1665-1667)، و\"الحروب الأنجلو- هولندية الثالثة\" (1672-1674). وعقب شَن الغارة على ميدواي في عام 1667، أشرف جيمس على الاستطلاع، وإعادة تحصين الساحل الجنوبي. وقد قدم مكتب الأميرال السام النبيل برئاسة جيمس، جنبًا إلى جنب مع دخله من مكتب البريد، وتعريفات(ضرائب) النبيذ (التي منحها تشارلز له، عقب استعادة العرش) لجيمس راتبًا كافيًا؛ للحفاظ على معقل الفناءالفخم.\n\nوفي عام 1664، منح تشارلز الأراضي الأمريكية بين نهرى ديلاوير، وكونيتيكت لجيمس. وبعدما استولى عليها الجيش الإنجليزي، سُميت نيو نيزرلاند- الأراضي الهولندية التابعة سابقًا للجيش الهولندي-، وكذلك سميت نيو أمستردام، ومينائها الرئيسي بمقاطعة، ومدينة نيويورك تكريمًا لجيمس. وبعد التأسيس، قَدم الدوق جزءًا من المستعمرة إلى المالكَين جورج كارتريت، وجون بيركلى . وتم تغيير اسم فورت أورانج- التي تقع على بعد 240 كيلومترًا (150 ميلاً) شمالاً، وتطل على نهر هدسون- ألباني بعد لقب جيمس الاسكتلندي. وفي عام 1683، أصبح حاكمًا لشركة خليج هدسون، ولكن لم يقم بدورًا فعالًا في حكمها. ورأس أيضًا جيمس الشركة الأفريقية الملكية- وهي شركة لتجارة الرقيق.\n\nوفي سبتمبر 1666، وضع تشارلز- شقيق جيمس- جيمس مسؤولاً عن عمليات إخماد الحريق الهائل في لندن، في غياب أي إجراء من العمدة توماس بلوودوورث. في حين إنه لم يكن منصبًا سياسيًا بشكل مباشر، فكانت أفعاله، وقيادته جديرة بالملاحظة. وكَتب أحد الشهود في رسالة يوم الثامن من سبتمبر: \"لقد فاز دوق يورك في كسب تعاطف الناس؛ فهو لا يعرف الكلل، ولمعاناته المستمرة ليلًا، ونهارًا في المساعدة في إخماد النيران\".\n\nيعزى إحاطَة عهد جيمس في فرنسا بالمعتقدات، والطقوس الكاثوليكية إلى أنْجِذَاب جيمس، وآن زوجته إلى ذلك الإيمان. فتناول جيمس القربان المقدس في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في عام 1668، أو 1669. وعلى الرغم من تحوله السري إلى المذهب الكاثوليكي، ما زال جيمس - لبعض الوقت- يحضر الخدمات الإنجيلية، حتى عام 1676. وبغض النظر عن تحوله إلى مذهب دينى مخالف، واصل جيمس ارتباطاته في المقام الأول مع الإنجيليين- ومن ضمنهم جون تشرشل، وجورج ليج، وكذلك البروتستانت الفرنسيين، على سبيل المثال: \"لويس دو دوراس- إيرل من فيفيرشام\".\n\nوأدى تزايد المخاوف من النفوذ الكاثوليكي على قرارات المحكمة إلى إصْدار البرلمان الإنجليزي مرسوم الاختبار الجديد في عام 1673. وبموجب هذا القانون، يتعين على جميع الموظفين المدنيين، والعسكريين إلى حلف اليمين (وبموجبه يتعين عليهم، ليس فقط إنْكار مذهب الاستحالة الجوهرية، ولكن أيضًا أن يستنكروا بعض ممارسات الكنيسة الكاثوليكية مثل: الخرافات، والوثنية)، وكذلك الحصول على القربان المقدس تحت رعاية كنيسة إنجلترا. ورفض جيمس الإِذْعان لهذة الأوامر، وبدلًا من ذلك، اِخْتارَ التخلى عن منصبه بصفته أميرال عال رفيع المنزلة. ومن هذة اللحظة، تم الإعْلان عن تحوله إلى المذهب الكاثوليكي.\n\nوعارض تشارلز الثاني تحول جيمس إلى المذهب الكاثوليكي، وأمر أن يتم تربية بنات جيمس- مريم، وآن- بصفتهما بروتستانت. ومع ذلك، سمح تشارلز الثاني لجيمس بالزواج من ماري الكاثوليكية من مودينا، وهي أميرة إيطالية في الخامسة عشر من عمرها. وقد تزوج جيمس، وماري- بالوكالة- في حفل كاثوليكي في يوم 20 سبتمبر. لعام 1673. وفي 21 نوفمبر، وصلت ماري إلى إنجلترا. وقد قام ناثانيل كرو- أسقف أكسفورد- بخدمة إنجيلية بطريقة مقتضبة-؛ قام بالقليل أكثر من الإعْتِراف بالزواج الكاثوليكي. واِعْتَبَرَ الكثير من الشعب البريطاني- المرتاب في المذهب الكاثوليكي- دوقة يورك الجديدة؛ بصفتها وكيلًا لقداسة البابا المُعظم.\n\nفي عام 1677، وافق جيمس- على مضض- على زواج ابنته ماري من البروتستانتى وليام الثالث من أورانج، الذي كان أيضًا (ابن شقيقة جيمس، ونجل شقيقته مريم- الأميرة المَلكية). وأذْعَن جيمس لِلموافقة على الزواج عقب الاِتِّفاق بين شقيقه تشارلز، ووليام الثالث على الزواج بين ماري، ووليام الثالث. وعلى الرغم من الزواج- حسب المذهب البروتستانتي-، لا تزال المخاوف من العاهل الكاثوليكي- المحتمل قدومه- قائمة. وقد اِنْدَلَعَت تلك المخاوف بعد إخْفاق تشارلز الثاني، وزوجته- كاثرين من براغانزا - لإنجاب أي أطفال. وصرح رجل الدين الإنجيلي المفصول من عمله تيتوس أوتس، عن مؤامرة كاثوليكية؛ لقتل تشارلز، وتعيين دوق يورك ملكًا. وتسببت المؤامرة الملفقة بموجة من الهستيريا المعادية للمذهب الكاثوليكي، التي اِجْتاحَت جميع أنحاء البلاد.\n\nوبناءً على أوامر المَلك، غادر جيمس إنجلترا لبروكسل. وفي عام 1680، تم تعيينه المفوض السامى الرفيع المنزلة في اسكتلندا، واستقر مع عائلته في قصر هوليرود هاوس في إدنبرة؛ من أجل قمع الإنْتِفاضَة ، والإشْراف على الحكومة المَلكية. وعاد جيمس إلى إنجلترا لبعض الوقت؛ وذلك عندما أصيب تشارلز بسوء، وقد بدا إنه قد أوشك على الموت. وتلاشت هستيريا الإتّهامات في نهاية المطاف، ولكن توترت علاقات جيمس مع العديد من أعضاء البرلمان الإنجليزي- ومن ضمنهم \"إيرل دانبي\" حليف سابق- إلى الأبد، وإنْقَلَبت عليه شريحة من الشعب -صعبة المنال- ضده.\n\nفي عام 1683، تم إكْتِشاف مؤامرة لاغتيال تشارلز، وجيمس، واِنْدَلَعَت شرارة الثورة الجمهورية؛ لإعادة تشكيل حكومة كرومويل. وقد جاءت المؤامرة بنتائج عكسية- المعروفة باسم مؤامرة راى هاوس- على المتآمرين، وأثارت موجة من التعاطف مع الملك، وكذلك مع جيمس. وتم توريط عدد من اليمينيين (الويجز) البارزين– من ضمنهم إيرل إيسيكس، ودوق مونموث- ابن الملك غير الشرعى. واِعْتَرَفَ دوق مونماوث في البداية بالتواطؤ في المؤامرة، وقام بتوريط رفاقه من المتآمرين، ولكنه تَبَرّأَ مِنْ ذلك في وقت لاحق. فاِنْتَحَرَ إيسيكس، واضطر دوق مونماوث- بالإضافة إلى آخرين- إلى الفرار إلى \"المنفى القاري\". ورَد \"تشارلز\" على المؤامرة من خلال زيادة قَمع اليمينيين (الويجز)، والمنشقين. وللاستفادة من عودة شعبية \"جيمس\" إلى طبيعتها، دعا \"تشارلز\" \"جيمس\" مرة أخرى إلى المجلس الملكي الخاص في عام 1684. وفي حين قلق بعض الأعضاء في البرلمان الإنجليزي من إحْتِمال وجود ملك كاثوليكي على العرش، فقد مر التهديد باستثناء \"جيمس\" من العرش.\n\nوقد رحل تشارلز عن عالمنا في عام 1685، بعد إعْتِناقه الكاثوليكية على فراش الموت. ولأنه لم ينجب أطفالًا شرعيين، خلف جيمس الثاني شقيقه تشارلز، الذي حكم إنجلترا، وأيرلندا، كما حكم اسكتلندا تحت اسم الملك \"جيمس السابع\". وكانت هناك معارضة أولية قليلة لخلافته، كما كانت هناك تقارير كثيرة عن إبْتِهَاج عام من الشعب بخلافته المنظمة. وأراد \"جيمس\" المضى قدمًا بسرعة إلى التتويج، فتم تتويجه مع زوجته في كنيسة وستمنستر في 23أبريل 1685. وكان البرلمان الجديد، الذي إجْتَمَع في مايو 1685- الذي اِكْتَسَبَ اسم البرلمان المخلص- خاضعًا في البداية لجيمس، وأصْدَر المَلك الجديد أمرًا؛ بإنه سيتم مسامحة معظم المستبعدين السابقين، إذا أذْعَنوا لِحكمه. وواصل معظم ضباط تشارلز تَبَوّؤ مناصبهم، ويستثنى من ذلك إرْتِقاء منصب زوج شقيقة الملك جيمس- روتشستر- الإيرل من كلارندون، وخفض رتبة هاليفاكس. وقد ضمن البرلمان للمَلك جيمس دخلًا؛ ليحيا حياة كريمة، - بما في ذلك جميع عائدات حمولات السفن (الرسم الطني)، والوزن بالرطل، والرسوم الجمركية.. وقد عمل الملك جيمس بجد أكثر من أخيه، ولكنه كان أقل استعدادًا لتقديم أي تنازلات، عندما اختلف مستشاريه في الرأي.\n\nبعد أن أصبح مَلكًا بفترة وجيزة، واجه جيمس تمردًا في جنوب إنجلترا بقيادة دوق مونموث- ابن أخيه- ، وتمردًا آخر في اسكتلندا تحت قيادة أرشيبالد كامبل- \"إيرل من أرجيل\". وبدأت حملات أرجيل، ومونماوث- على حد سواء- من هولندا؛ أهمل وليام الثالث من أورانج- ابن شقيق جيمس، وصهره- في إعْتِقالهم، أو وضع حد، لجهود تجنيدهم. وقد أبحر \"أرجيل\" إلى اسكتلندا، وعند وصوله هناك، أثار مشاعر المجندين بشكل رئيسي من بين عشيرته- \"الكمببليين\". وقد تم هزيمة المتمردين بسرعة، بالإضافة إلى إعْتِقال أرجيل نفسه في \"إنشينان\" في 18 يونيو. 1685 وعقب وصوله مع أقل من ثلاثمائة رجل، ولعدم قدرته على إقناع المزيد من الرجال؛ لكى يتوافدوا تحت قيادته، فلم يشكل \"أرجيل\" أبدًا أي تهديد حقيقي \"للملك جيمس\". وتم القبض على \"أرجيل\"، ونقله إلى السجن في إدنبرة. ولم تبدأ أية محاكمة جديدة؛ حيث تمت محاكمة \"أرجيل\" في وقت سابق، وتم الحكم عليه بالإعدام. وصدق جلالة المَلك على الحكم بالإعدام المُسبق، وأمر بأن يتم تنفيذه في غضون ثلاثة أيام من تلقٍ هذا التصديق.\n\nوتم تنسيق ما بين تمرد \"مونماوث\" مع تمرد \"أرجيل\"، ولكن كان تمرد \"مونماوث\" أكثر خطرًا بالنسبة \"للملك جيمس\"؛ فقد أعلن دوق \"مونماوث\" نفسه مَلكًا في \"لايم ريجيس\" في يوم 11 يونيو. وحاول \"مونماوث\" إثارة مشاعر المجندين؛ ليؤيدوه، و لكنه لم يتمكن من جمع ما يكفى من المتمردين؛ لهزيمة حتى الجيش الدائم الصغير العدد للملك جيمس. وهاجم متمردى \"مونماوث\" قُوات الملك ليلًا- في محاولة مفاجئة-، ولكنه تم هزيمته في معركة سيدج مور. واستطاعت بسرعة قوات الملك- تحت قيادة فيفرشام، وتشرشل- تفريق شمل المتمردين غير المستعدين. وتم إعْتِقال \"مونماوث\"، وإِعْدامه في برج لندن في 15 يوليو. وأدَان قضاة المَلك -ومن أبرزهم: جورج جيفريز- العديد من المتمردين، وحكم عليهم بالنفى، والعبودية المُلزمة في جُزر الهند الغربية عقب سلسلة من المحاكمات، التي عرفت باسم محكمة الجنايات الدامية. وتم إعدام نحو 250 فردًا من الثوار. وأرْهَب جيفريز الشهود، وهيئة المحلفين، ولعن ضحاياه، وشمت فيهم، وأعْلَن القاضى المتهم مذنبًا- مستفيدًا من \"الشك يفسر لصالح المتهم\"-، إلا إذا تم دفع رشوة كبيرة. وقد بذل المَلك جيمس الجهد؛ للتحقق من الوحشية، ولكنه رفع رُتبة جيفريز- في وقت لاحق إلى طبقة النبلاء، وجعله السيد المستشار في 6 سبتمبر 1686. وفي حين تم هزيمة كل من الإنتفاضتين بسهولة ، فإنها زادت من صعوبة إتخاذ الملك جيمس أي قرار ضد أعدائه، وزادت من شكوكه إتّجاه الهولنديين.\n\nسعى جيمس بأن يكون في مأمن بتكوين جيش نظامي على نطاق موسع؛ وذلك لحماية نفسه من المزيد من الثورات. وقد تسبب ذلك في ذعر رعاياه، ليس فقط بسبب المتاعب، التي تسبب بها الجنود في المدن، ولكنه يعزى أيضًإلى تناقضه مع التقليد الإنجليزي بالإِبْقاء على جيش مهني نظامي في وقت السلم. واستخدم جيمس قوة العفو من القانون- التي أثارت رعب البرلمان-؛ للسماح لالروم الكاثوليك بقيادة عدة كتائب دون الحاجة إلى حلف اليمين، الذي نص عليها القانون.. وعندما اِعْتَرَضَ البرلمان- الداعم للملك جيمس في وقت سابق- على هذه التدابير، أمر جيمس بتأجيل إنْعِقاد البرلمان في نوفمبر لعام 1685، وأَلَا يجتمع مرة أخرى في عهده. وفي بداية عام1686، تم العثور على مستندين- وهما مكتوبان بخط اليد- في الصندوق المحكم إغْلاقه للملك السابق تشارلز الثاني، وأيضًا في خزانته، مصرحًا فيها بالحجج، التي تجعل المذهب الكاثوليكي يفوق المذهب البروتستانتي. وقد قام الملك جيمس بنشر هذه المستندات مع بيان وقعه بآلَة التوقيع الآلَى ، ومتحديًا رئيس أساقفة كانتربري، وكافة كراسى الأُسْقُفِيَّة الإنجيلية- مشيرًا إلى الأساقفة، الذين يتقلدون هذا المنصب؛ لدحض حجج \"تشارلز\": \"إسمحوا لى أن يكون الجواب رصينًا، ولكن في نفس الوقت بأسلوب مهذب، وربما يكون له تأثير- الذي ترغب فيه أكثر– لإرْجاعي إلى حضن كنيستك المذهب الإنجيلي. وقد رفض رئيس الأساقفة ذلك على خلفية إجلاله للملك الراحل.\n\nوسمح الملك جيمس للكاثوليك بشغل أعلى المناصب في الممالك الثلاثة. واستقبل- في بلاطه الملكي- فرديناندو من أدا- \"السفير البابوي\"-، أول ممثل من روما إلى لندن، منذ عهد الملكة ماري الأولى. ويعد إدوارد بيترى– كاهن الإعْتِراف اليسوعي – طبقًا للعقيدة المسيحية - دافعًا خاصًا في إثَارَة غضب البروتستانت. وعندما بدأ إيرل سندرلاند- وزير خارجية المَلك- باستبدال أصحاب المكاتب في المحكمة بذوى الخلفية الكاثوليكية- المفضلين عند المَلك-، بدأ جيمس يفقد ثقة العديد من مؤيديه، الذين يتبعون المذهب الإنجيلي. واِمْتَدَّ تطهير \"سندرلاند\" من أصحاب المناصب إلى أزواج أَشِقَّاء الملك الإنجيلين، وكذلك مؤيديهم. ولا تتعدى نسبة الكاثوليك واحدًا على خمسين من السكان (الإنجليز). وفي مايو 1686، سعى جيمس للحصول على حكم من المحاكم بموجب القانون العام الإنجليزي، الذي أيد بأن سلطته لإطَاحَةٌ بِـالقوانين الصادرة عن البرلمان قانونية. وقام بطرد القضاة، الذين اختلفوا معه بشأن هذه المسألة، وكذلك هينج فينش- النائب العام. وقد أكدت قضية \"جودن ضد هيلز\"الإطاحة بالعرش- بتأكيد من أحد عشر من أصل إثنا عشر قاضيًا- في حكم \"جودن\"؛ لصالح الاستغناء عن العرش.\n\nوفي عام 1687، أصدر جيمس إعلان التسامح- المعروف أيضًا باسم إعلان لحرية العقيدة- ، الذي يستخدم قوة الاستغناء؛ لإلغاء تأثير القوانين، التي تعاقب الكاثوليك، والبروتستانت المنشقين. وحاول كسب التأييد لسياسته المتسامحة؛ بإعطاء جولة لإلقاء خطابًا في غرب إنجلترا في فصل الصيف في عام 1687. وبوصفه جزء من هذه الجولة، ألْقَى خطابًا في تشيستر، حيث صرح قائلًا: \"لنفترض... إن هناك قانونًا يأمر بوضع كل السُود في السجون، فسيكون ذلك غير منطقي، وليس هناك أي سبب وَجِيه للشجار مع رجال آخرين؛ لكونهم ذوى آراء دينية مختلفة، وعلى سبيل المثال: إفْتِعال الشجار؛ بسبب الإخْتِلاف في لون البَشرة\". وفي الوقت نفسه، وَفر الملك جيمس تسامحًا بشكل جزئي في اسكتلندا، وذلك باستخدام سلطة الاستغناء لإِغَاثَة الكاثوليك، والإِغَاثَة بشكل جزئي للكنيسة المشيخية.\nوفي عام 1688، أمر جيمس بقراءة الإعْلان على كل منابر الكنيسة الإنجيلية، بالإضافة إلى تنفير الأساقفة الإنجيليين ضد المحافظ الكاثوليكي في كنيستهم. وعلى الرغم من إظهار الإعْلان بعض الفضل للكاثوليك، والمنشقين، فترك الكنيسة المعمول بها بوصفها الديانة الرسمية للدولة- الحليف التقليدي للنظام الملكي- في موقف صعب؛ حيث تضطر إلى التآكل التدريجى لإمتيازاتها الخاصة. وقد أَوْقَدَ جيمس نار المزيد من المعارضة؛ حيث قام بمحاولة للحد من إحْتِكَار الإنجيليين على التعليم. وفي جامعة أكسفورد، أسَاء جيمس للإنجيليين من خلال السماح للكاثوليك بشغل المناصب الهامة في كنيسة المسيح(كريست تشرش)، و\"جامعة كولدج\"- وهما اثنين من أكبر الكليات في جامعة أكسفورد. بالإضافة إلى ذلك، حاول جيمس أيضًا إجْبار التابعين البروتستانت من \"كلية المجدلية\"؛ لإنْتِخاب \"أنتونى فارمر\"- وهو رجل ذو سمعة سيئة؛ حيث يعتقد الناس إنه اعتنق الكاثوليكية سرًا- بصفته رئيسهم، وذلك عندما رحل البروتستانتى– الذي شغل الوظيفة قبله-، ويعد ذلك إنْتِهَاك لحق الزملاء في إنْتِخاب مرشح يختارونه بأنفسهم.\n\nوفي عام 1687، استعد جيمس لدمج البرلمان مع أنصاره؛ بحيث يتم إلغاء مرسوم الاختبار، وقوانين العقوبات. واقتنع جيمس بحديث المنشقين بإنهم من أنصاره، وحتى يتم الاستغناء عن الإعْتِماد على المحافظين، والإنجيليين. وشرع جيمس في تطهير- بالجُملة- من يتقلدون مناصب، والتخلص ممن يعارضون خطة جيمس؛ فقام بتعيين \"أمراء مجلس لوردات جدد برتبة مُلازم\"، وإعادة بناء الشركات، التي تحكم المدن، وكسوة الشركات. وفي أكتوبر، أعطى جيمس أوامر \"للإمراء الجدد برتبة مُلازم\" وفي كافة المحافظات؛ لتوفير ثلاثة مستويات من الأسئلة لجميع أعضاء لجنة السلام: هل توافق اللجنة على إلغاء مرسوم الاختبار، وقوانين العقوبات؟، وهل تساعد المرشحين، الذين سوف يفعلون ذلك \"إلغاء القانون\"؟، وهل يقبلوا إعلان التسامح؟ وفي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 1688، طرح مئات من الأمراء تلك الأسئلة الثلاثة، الذين تم إرسالهم بإجابات معادية، وتم رفض هذة الأسئلة. وقام الوكلاء- المعروفين باسم المنظمين- بتطهير الشركات، الذين تم منحهم سُلطات تقديرية واسعة؛ في محاولة لخلق آلة ـإنتخابية ملكية دائمة. وكان معظم المنظمين معمدانيين، ويعد المسؤولون الجدد عن البلدة– الذين تم التُوصية بهم- من الكويكرز، والمعمدانيين، والإبرشي، والمشيخية، والكاثوليك، وكذلك الإنجيليين. وأخيرًا، في 24 أغسطس 1688، أمر جيمس بأن تطرح القضية للتصويت؛ لإجراء الانتِخابات العامة. وعندما علم جيمس في سبتمبر بقدوم وليام الثالث من أورانج، وإنه أوْشَك على الهبوط في إنجلترا، أمر بأن يتم سحب الاستفتاء، وكتب بعد ذلك إلى \"مجلس اللوردات الأمراء برتبة مُلازم\" بالاستفسار بشأن مزاعم إنْتِهَاكات، التي تم إرْتِكابها خلال تطبيق اللوائح، والاستعداد للإنتخابات؛ كجزء من التنازلات، التي قام بها جيمس؛ لكسب التأييد الشعبي.\n\nفي أبريل 1688، أعاد جيمس إصدار الإعلان متبنيًا فكرة التسامح، وأمر بعد ذلك رجال الدين الإنجيليين بقراءته في كنائسهم. وعندما قدم سبعة أساقفة- ومن ضمنهم رئيس أساقفة كانتربري- إلْتِماسًا؛ يطلب فيه إعادة النظر في سياسات المَلك الدينية، إلا أنه تم إلقاء القبض عليهم، ومحاكمتهم بتهمة التحريض. وقد أزداد التيقظ العام؛ عندما وَلدت الملكة ماري جيمس فرانسيس إدوارد وريث العرش، ابنًا كاثوليكيًا رومانيًا، في 10 يونيو من ذلك العام. وعندما كان- فقط- خلفاء جيمس المحتملين اثنين من البنات البروتستانتين، فظن الإنجيليين إن سياسات جيمس المؤيدة للكاثوليك ظاهرة مؤقتة الحدوث، وستتلاشى، ولكن عندما جاء الأمير إلى عالمنا، فتح إحْتِمال وجود سلالة كاثوليكية دائمة في العرش، فأعاد هؤلاء الرجال النظر في موقفهم. في حين التهديد بوجود أسرة كاثوليكية في العرش يطرق الأبواب، تذرع العديد من البروتستانت المؤثرين بأن الطفل غير مفترض الوجود، وقد تم تهريبه إلى حجرة نوم الملكة في \"مقلاة التسخين\". وتم الدخول في مفاوضات مع وليام الثالث- أمير أورانج-، عندما ذاع خبر بإن المَلكة حاملًا، وعززت ولادة ابن جيمس قناعاتهم.\nوفي 30 يونيو 1688، دعت مجموعة من سبعة نبلاء بروتستانت أمير أورانج؛ للقدوم إلى إنجلترا مع جيشه. وبحلول شهر سبتمبر، أصبح سَعى وليام الثالث للغزو واضحًا وضوح الشمس. وإيمانًا بأن جيشه سيكون كافيًا، رفض جيمس مساعدة لويس الرابع عشر؛ خوفًا من معارضة الإنجليز للتدخل الفرنسي في إنجلترا. وعندما وصل وليام الثالث في 5 نوفمبر 1688، إنْشَقّ العديد من الضباط البروتستانت- ومن ضمنهم تشرشل- ، وإنْضَمّ إلى وليام الثالث، كما فعلت الأميرة آن - ابنة جيمس- بنفسها. وفقد جيمس أعصابه، واِمتَنَعَ عن مهاجمة الجيش الغازي، على الرغم من تفوق جيشه العددي. وفي 11 ديسمبر، حاول جيمس الهرب إلى فرنسا، ويزعم إنه أول من رمى \"الختم العظيم للمملكة\" في نهر التايمز. وتم إلقاء القبض عليه في كينت، ولكن تم الإفراج عنه في وقت لاحق، ووضعه تحت الحراسة الحامية الهولندية. ولعدم رغبة الأمير من أورانج في جعل جيمس شهيدًا، سمح له بالفرار في 23 ديسمبر. واستقبل لويس الرابع عشر- ابن عمه، وحليفه- جيمس، الذي قدم له قصرًا، ومعاشًا.\n\nودعا وليام الثالث إلى أنْعِقاد البرلمان؛ لإتخاذ قرار بشأن كيفية التعامل مع فرار جيمس. في حين رفض البرلمان لتنحيته، أعلنوا أن جيمس- بعد أن فر إلى فرنسا، وألقى الختم العظيم في نهر التايمز- قد تخلى- بشكل فعال، ومؤثر - عن العرش، وأصبح العرش شاغرًا. ولمليء هذا المنصب الشاغر، تم الإعلان بأن ماري– ابنة الملك جيمس- المَلكة القادمة للعرش، وستنضم إلى كرسى الحكم، بالإشْتِراك مع زوجها وليام الثالث، الذي سيكون ملكًا. وأعلن البرلمان الاسكتلندي في 11 أبريل 1689 بحسارة جيمس للعرش. وقام البرلمان الإنجليزي بتمرير مشروع قانون وثيقة الحقوق، التي نددت بأن جيمس استغل سلطته. وشملت الإنْتِهَاكات الموجهة لجيمس: إلغاء مرسوم الاختبار، ومحاكمة سبعة أساقفة؛ لمجرد تقديمهم إلْتِماس إلى ولى العهد، وإنشاء الجيش النظامي الدائم، وفرض العقوبات القاسية. وأعلن أيضًا مشروع القانون أنه من الآن فصاعدًا، لا يسمح للروم كاثوليك بوراثة العرش الإنجليزي، ولا يمكن لأي عاهل إنجليزي بالزواج من الروم الكاثوليك.\n\nسافر جيمس إلى أيرلندا- بمساعدة القوات الفرنسية- في مارس 1689.. ولم يحذو البرلمان الأيرلندي حذو البرلمان الإنجليزي، بل أعلن أن الملك جيمس ما زال الملك الشرعي للبلاد، ومرر مشروع قانون الحكم بمصادرة الممتلكات الهائلة ضد أولئك، الذين تمردوا عليه. وفي فترة بقاء جيمس بأيرلندا، أصدر البرلمان الأيرلندي قانونًا بحرية العقيدة، التي تكفل الحرية الدينية لجميع الروم الكاثوليك، والبروتستانت في أيرلندا. وعمل جيمس على تكوين جيش له في أيرلندا، ولكنه تم هزيمته هزيمة منكرة- في نهاية المطاف- في معركة بوين في 1 يوليو 1690، وذلك عندما وصل وليام الثالث شخصيًا بصفته قائد الجيش؛ لهزيمة جيمس، واستعادة السيطرة الإنجليزية. وهرب جيمس إلى فرنسا مرة آخرى، وغادر من كينسالى، ولم يعد أبدًا إلى أية مملكة من ممالكه السابقة. وأصبح جيمس معروفًا في أيرلندا باسم شيموس أن شاكا، أو\"جيمس الملعون\"؛ لأنه هجر أنصاره الأيرلنديين.\n\nفي فرنسا تم السماح لجيمس للحياة في القصر الملكي في \"سانت جيرمان أونلي\". وفَر مع جيمس زوجته، وبعض من أنصاره- ومن ضمنهم \"إيرل ملفورت\"؛ كان معظمهم– وليس كلهم- من الروم الكاثوليك. وفي عام 1692، ولدت \"لويزا ماريا تيريزا\"- آخر أطفال جيمس. وقد حاول بعض مؤيديه في إنجلترا إغْتِيَال وليام الثالث؛ من أجل استعادة جيمس للعرش في عام 1696، ولكن فشلت المؤامرة، وتسبب رد الفعل العنيف بتقليل شعبية جيمس. ورفض جيمس عرض لويس الرابع عشر؛ لإنتخاب جيمس بصفته ملك بولندا في نفس العام؛ لخوف جيمس من أن قبول التاج البولندي (العرش البولندي) (في أذهان الإنجليز) سيجعله غير قادر على أن يكون ملك إنجلترا. وبعد أن عقد لويس الرابع عشر السلام مع وليام الثالث في عام 1697، توقف عن تقديم الكثير من المساندات- التي كانت مجرد طريقة لتقديم المساعدة لجيمس.\n\nوخلال السنوات الأخيرة من حياته، عاش جيمس نادمًا متقشفًا. وكتب مذكرة لابنه؛ لتقديم المشورة له بشأن كيفية حكم إنجلترا، موضحًا أن الكاثوليك لابد أن يتقلدوا المناصب الآتية: وزير الخارجية، وأحد مفوضى وزارة المالية، ووزير الدفاع، مع غالبية الضباط في الجيش.\n\nوقد وافته المنية؛ بسبب نزيف في المخ في 16 سبتمبر 1701 في \"سانت جرمان أونلي\". وقد ذهب إلى مثواه الأخير؛ ليرقد بسلام في تابوت في كنيسة سانت إدموند في كنيسة البينديكتين الإنجليزية في \"شارع القديس جاك\" في باريس، وقام \"هنري إيمانويل من روكيت\" بتأبينه (خطبة الجنازة). ولم يتم دفن جيمس في الثرى، ولكنه وضع بداخل إحدى \"المصليات الجانبية\". وظلت الأضواء منارة حول تابوته؛ حتى قيام الثورة الفرنسية. وفي عام 1734، استمع رئيس أساقفة باريس إلى الأدلة؛ لدعم تقديس جيمس، ولكنها لم تسفر عن شىء.. وخلال الثورة الفرنسية، تم إقْتِحام قبر جيمس.. وفي عام 1701، كان آخر طفل لوالديه ظل على قيد الحياة.\n\nنجحت آن- أصغر بنات جيمس – في الوصول إلى العرش، عندما توفى وليام الثالث في عام 1702. وأكد قانون التسوية إنه إذا انتهى إمْتِداد الخط الملكي للخلافة وفقًا لميثاق الحقوق، ستتولى صوفي بالاتينات- ابنة العم الألمانية الجنسية المرشحة من \"هانوفر\" - العرش، وكذلك إلى ورثتها البروتستانت. وتعد صوفي بالاتينات حفيدة جيمس السادس في اسكتلندا، والأول في إنجلترا من ابنته البكر، إليزابيث ستيوارت، وشقيقة الملك تشارلز الأول. وعندما توفيت آن سنة 1714 (بعد أقل من شهرين من وفاة صوفيا)، تولى جورج الأول- ابن صوفيا المرشح من \"هانوفر\"، وابن عم الثاني لآن - العرش بعد أن ورثه.\n\nواِعْتَرَفَ لويس الرابع عشر في فرنسا بجيمس فرانسيس إدوارد ستيوارتنجل جيمس بصفته الملك الجديد عقب وفاة والده، وكذلك أنصار جيمس المتبقين، الذين عرفوا فيما بعد باسم اليعاقبة(أو اليعقوبيين) تحت قيادة جيمس الثالث في إنجلترا، والثامن في اسكتلندا. وقد قاد إنْتِفاضَة في اسكتلندا في عام 1715، بعد فترة وجيزة من استلام جورج الأول العرش، ولكنها تم هزيمتها. واِنْتَفَضَ اليعاقبة مرة أخرى في عام 1745 بقيادة \"تشارلز إدوارد ستيوارت \"- حفيد جيمس الثانى، ولكنهم هزموا مرة آخرى شر الهزيمة. ومنذ ذلك الحين، لم تظهر أية محاولة جادة؛ لاستعادة العرش للوريث ستيوارت. وتم تمرير إدّعَاءات تشارلز لشقيقه الأصغر هنري بنديكت ستيوارت، عميد كلية الكرادلة في الكنيسة الكاثوليكية. ويعد هنري آخر فرد من السلالة الشرعية لجيمس الثاني، ولم يتم الإعتراف علنًا بوجود أي قريب؛ لاستكمال إدّعَاءات اليعقوبيين اليعاقبة، منذ وفاته في عام 1807.\n\nقام العلماء بمراجعة التحليل التاريخي للملك جيمس الثاني تحت قيادة اللورد ماكولاي- تقريبًا منذ عهد المؤرخين اليمينين (الويجز)- الذين وصفوا جيمس بوصفه الاستبدادي المتحجر القلب، وكذلك وصفوا حكمه بإنه \"الطاغية، الذي أوشك على الجنون\". وعلى الرغم من كون العلماء، الذين خلفوا اللورد ماكولاي على سبيل المثال: \"الجنرال تريفيليان\" (ابن شقيق ماكولاي الأكبر)، و\"ديفيد أوج\" أكثر توازنًا من ماكولاي، ما زال يعتبروا جيمس بكونه الطاغية، وكذلك بإن محاولاته في التسامح الديني كلها مزورة، ولا يزالوا يعتبروا حكمه بالإنْحِراف عن مسار التاريخ البريطاني. وفي عام 1892، كتب \"أه دابليو وارد\" في قاموس السيرة الذاتية الوطنية بأنه \"كان جليًا تعصُب جيمس السياسي، والديني\"، وعلى الرغم من عدم خلوه من \"جريان المشاعر الوطنية في أوردته\"؛ فأدى تحوله إلى كنيسة روما إلى تحرير زملائه من الكاثوليك في المقام الأول، وثانيًا استرداد إنجلترا للمذهب الكاثوليكي، وجعلهم الساسة في حكومته.\n\nويتم تلخيص استنتاجات \"تيم هاريس\" من كتابه لعام 2006 التناقض في الدراسات الحديثة حول حكم جيمس الثاني في الآتي:\nلا تزال هيئة المحلفين- بلا شك- غير قادرة على الحكم على جيمس لفترة طويلة. فهل كان جيمس متعصبًا مغرورًا ؟... الطاغية، الذي ضرب بعرض الحائط بإرادة الغالبية العظمى من رعاياه (على الأقل في إنجلترا، واسكتلندا). ببساطة يمكن وصفه بالسذاجة، أو إنه مجرد غبى ساذج؛ غير قادر على تقدير وقائع السلطة السياسية، أو ربما يعزى ذلك لحسن نيته، وربما لاستنارة حكمه. وهل جيمس مستبد مثقف سابق لعصره؟، وربما ظن إنه يفعل الأفضل لرعاياه.\n\nوفي عام 2009، واجه \"ستيفن بينكوس\" التناقض العلمى في عام 1688: \"الثورة الحديثة الأولى\". ويطالب \"بينكوس\" بفهم عهد جيمس في سياق التغير الاقتصادي، والسياسات الأوروبية، وأكد على نقطتين رئيسيتين عن جيمس الثاني. أولًا، أن جيمس- عمدًا- \" يتبع لويس الرابع عشر الملك الفرنسي؛ في محاولة لخلق نظام حكم كاثوليكي حديث. ولا يسعى فقط إلى جعل الديانة الكاثوليكية الديانة الرسمية في إنجلترا، ويرجع ذلك أيضًا لخلق جهاز دولة حديث، ومركزي، وبيروقراطي إلى أقصى الحدود\". وثانيًا، لم يصمد جيمس أمام رد فعل البروتستانت ضد جعل الديانة الكاثوليكية الديانة الرسمية في عام 1688؛ واستغرق فترة أقل بكثير من الوقت، الذي صمد فيه أمام رد الفعل العدائى للبلاد ضد دولته البيروقراطية التطفلية، وأجهزة فرض الضرائب-، وأعرب عن الدعم الشعبي الهائل للغزو المسلح لإنجلترا بقيادة وليام الثالث من أورانج. وقدم \"بينكوس\" \"جيمس\" بإنه ليس ساذجًا، ولا غبيًا، ولا أنانيًا. وبدلًا من ذلك، أظهر للقراء عاهلًا ذكيًا، ذات دوافع إسْتراتِيجيّة واضحة المعالم، (وصاحب رؤية عن النموذج السياسي الاستبدادي الفرنسي، والتصادم مع التحالف، والخسارة أمامهم، وصاحب وجهات النظر البديلة، التي تفضل النموذج الرائد للإقتصاد الهولندي، وخشية السلطة الفرنسية، والغضب من اِسْتِبْدَادِيَّة جيمس).\n\nوتصدى \"سكوت سوربي\" لنظرية \"بينكوس\" في عام 2013 في تبنى فكرة التسامح: المنفيين، والثورة المجيدة. وأشار إلى أن الضرائب الإنجليزية ظلت منخفضة خلال عهد \"جيمس الثاني، التي شغلت حوالى نسبة 4٪ من الدخل القومي الإنجليزي، وبالتالي فإنه من غير المرجح أن يبني جيمس دولة بيروقراطية على غرار لويس الرابع عشر ملك فرنسا؛ كانت الضرائب على الأقل ضعف حصة الناتج المحلي الإجمالي. ويزعم \"سوربي\" أيضًا إن سياسات جيمس للتسامح الديني جذبت دعمًا رئيسيًا من المنشقين الدينين،- ومن ضمنهم الكويكرز، والمعمدانيين، والإبرشي، والمشيخية- الذين جذبهم دفع العاهل للماغنا كارتا \"الوثيقة العظمى\"؛ من أجل الدفاع عن حرية العقيدة\". وتم الإطاحة بالمَلك- في ضوء وجهة نظر \"سوربي\"- إلى حد كبير؛ بسبب المخاوف بين النخب الهولندية، والإنجليزية لمواءمة جيمس نفسه مع لويس الرابع عشر في تحالف مقدس- حسب المفترض-؛ للقضاء على المذهب البروتستانتي في شمال أوروبا. وقدم \"سوربي\" عهد جيمس بوصف الصراع بين هؤلاء، الذين يعتقدون إن الملك كَرس نفسه لحرية العقيدة، وأولئك، الذين تشككوا من تبني الملك جيمس لفكرة التسامح، وظنوا أن لديه أجندة خفية؛ للإطاحة بالبروتستانتية الإنجليزية \"بكونها الديانة الرسمية لإنجلترا\".\n\n\nكانت المناصب، التي تقلدها جيمس الثاني- بنعمة الله- في إنجلترا: \" ملك إنجلترا، واسكتلندا، وفرنسا، وأيرلندا، والمدافع عن حرية العقيدة، ...الخ\". كانت الشكوى إلى فرنسا– فقط- رمزية ، وأكد عليها كل الملوك الإنجليز- من الملك إدوارد الثالث، وحتى الملك جورج الثالث، بغض النظر عن مساحة الأراضي الفرنسية، التي تسيطر في حقيقة الأمر. وفي اسكتلندا، كان \"جيمس السابع– بفضل الله- ملك اسكتلندا، وإنجلترا، وفرنسا، وأيرلندا، والمدافع أيضًا عن حرية العقيدة\".\n\nوتم تعيين الملك لويس الرابع عشر جيمس دوق \"نورماندي\" في فرنسا يوم 31 ديسمبر. 1660\nكى جى: حصل الملك جيمس الثاني على \"وسام الرباط\" في 20 أبريل 1642.\n\nقبل الإنْضِمام إلى كرسى الخلافة، ضمت جعبة أسلحة جيمس الأسلحة الملكية (التي ورثها في وقت لاحق)، التي تميزت بشعار من ثلاث نقاط من \"فرو القاقم\". أما عن أسلحته بصفته مَلك هم: الفصلية، والفصلية الأولى، والرابعة، واللازوردية ذو الثلاثة أزهار من الدعاوى (الزنبق المنمق)، أو (باللغة الفرنسية، فلور يعنى زهرة، والدعاوى يعنى الزنبق)، وثلاثة أسود صفراء اللون ترمز إلى أسد إنجلترا في جعبة من الأسلحة- التي تأخذ شكل الفرقة، وتشغل عموديًا إلى وسط الدرع (في إنجلترا)؛ ثانيًا بها أسد المستشرى- واقفًا منتصبًا مع الأرجل الأمامية إلى أعلى داخل جديلة مزدوجة المضادة للفلور، وللجل ( في اسكتلندا)؛ ثالثًا \"لازوردية القيثارة، أو الوترية الفضية\" (في أيرلندا).\n\nيعد جيمس شخصية في رواية –ألفها فكتور هوغو- تحت عنوان \"الرجل الذي يضحك\". وقد قام جوزيف موسر بالتمثيل في الفيلم الصامت الأسترالي لعام 1921 بعنوان \"الوجه المبتسم\"، بالإضافة إلى \"سام دى جراس\" الذي قام أيضًا بفيلم صامت بعنوان \"الرجل الذي يضحك\".\n\nوقد قام أيضًا \"جيب ماكلولين\" بالمشاركة في الفيلم الصامت \"نيل جوين\" لعام 1926، استنادًا إلى رواية كتبها يوسف القص، وكذلك مثلت \"لورانس أندرسون\" دورًا فىي فيلم \"نيل جوين\" لعام 1934، وشارك \"فيرنون ستيل\" في فيلم تحت عنوان \"الكابتن الدم\"، استنادًا إلى رواية كتبها \"رفائيل ساباتيني\"، وشارك \"دوغلاس ماثيوز\" في عام 1938 في قناة \"بى بى سى للدراما التلفزيونية\" \"شكرًا للسيد ببيس\"، ومثل هنري أوسكار في عام 1948 في فيلم \"بونى الأمير تشارلي\"، بالإضافة إلى \"جون ستبروك\" في عام 1969 في قناة \"بى بى سى للمسلسلات التلفزيونية\" تحت عنوان \"التشرشليون الأول\"، وكذلك شارك جى هنرى في عام 1995 في فيلم إنجلترا، إنجلترا وطني، القصة من تأليف هنري بورسيل، وتشارلي كريد مايلز في عام 2003 في \"قناة بى بى سى للمسلسلات\" بعنوان تشارلز الثاني: السلطة، والعاطفة.\n\n\n", "id": "18204", "title": "جيمس الثاني ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18204"}
{"text": "دوق مونمث\n\nجيمس سكوت (James Scott) ولقبه دوق مونمَثْ (Monmouth ) عاش (1649-1685 م) هو الابن غير الشرعي للملك تشارلز الثاني، كان يطالب بحقه في العرش. تجمع حوله أعضاء حزب الهويغ نظرا لكونه من أتباع المذهب البروتستانتي. قاد عام 1685 م حركة تمردية ضد شقيقه، الملك جيمس الثاني الكاثوليكي، ثم نَصَب نفسه ملكا في تونتن (Taunton)، إلا أن قواته هزمت في معركة سجمور (Sedgemoor)، ليتم إعدامه في النهاية.\n", "id": "18206", "title": "دوق مونمث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18206"}
{"text": "مرسوم الاختبار\n\nمرسوم الاختبار (Test Act) هو مرسوم قام بإصداره البرلمان الإنكليزي عام 1673 م، ينُصُ على وجوب أن يكون الشخص الذي يتقدم لشغل وظائف في الدولة من أتباع المذهب الإنغليكاني، تم إلغاء هذا القانون عام 1828 م.\n", "id": "18207", "title": "مرسوم الاختبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18207"}
{"text": "تشارلز الثاني ملك إنجلترا\n\nتشارلز الثاني (Charles II) (ولد في 9 مايو/أيار1630-6 فبراير /شباط 1685). كان هو الحاكم للممالك الثلاث ؛إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا. أُعدِمَ والد تشارلز الثاني، الملك تشارلز الأول، في وايت هول وذلك في الثلاثين من شهر كانون الثانى عام 1649 في أوج الحرب الأهلية الإنجليزية. وعلى الرغم من أن برلمان اسكتلندا قد أعلن تشارلز الثانى ملكاً على بريطانيا العظمي وأيرلندا في إدنبره في اليوم السادس من شهر شباط عام 1649، فقد أصدر البرلمان البريطاني عوضاً عن ذلك قانون جعل أى إعلان من هذا القبيل غير قانوني. دخلت إنجلترا فترة تُعرف باسم فترة انتقال السلطة الإنجليزية أو الكومنولث الإنجليزي، وكانت البلاد بحكم الأمر دولة جمهورية بقيادة أوليفر كرومويل. هزَم كرومويل تشارلز الثانى في معركة ووستر في الثالث من شهر أيلول عام 1651، وهرب تشارلز بعد ذلك إلى قارة أوروبا. أصبح كرومويل الحاكم الفعلى لانجلترا واسكتلندا وأيرلندا، وقضى تشارلز بعد ذلك السنوات التسع التي تلت في المنفي بفرنسا والجمهورية الهولندية والأراضي الأسبانية. أدت الأزمة السياسية التى تلت وفاة كرومويل في عام 1658 إلى استعادة النظام الملكى ودعوة تشارلز للعودة إلى بريطانيا من جديد. بعد عام 1660 كانت جميع الوثائق القانونية مؤرخة كما لو كان قد خلّف والده ملكاً على البلاد عام 1649.\n\nسنّ البرلمان الإنجليزي التابع للملك تشارلز قوانين معروفة باسم قانون كلارندون، المصممة لدعم مكانة الكنيسة الراسخة من جديد. رضخ تشارلز الثانى لأحكام قانون كلارندون رغم أنه كان يحبذ سياسة التسامح الدينى. كانت الحروب الانجلو هولندية هى المسألة السياسية الخارجية الرئيسة في بداية حكمه. في عام 1670، دخل الملك تشارلز الثانى في معاهدة دوفير السرية؛ وهى عبارة عن تحالف مع أول ابن عم له، وهو الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا. وافق لويس على مساعدة تشارلز في الحرب الأنجلو-هولندية الثالثة وإمداده بمساعدات مالية، ووعده تشارلز سراًأن يعتنق الكاثوليكية في تاريخ غير محدد في المستقبل. حاول تشارلز بعد ذلك أن يمنح كلاً من الكاثوليك والبروتستانت المنشقين الحرية الدينية وذلك في تصريحه الملكى للتسامح عام 1672، لكن البرلمان الانجليزى قد أجبره على سحب هذا التصريح. أثارت أفكار تيتوس أوتس الخاصة، في عام 1679 \"بالمؤامرة الكاثوليكية\" التى افترضها أزمة الاستبعاد، وذلك حين تبين أن جيمس شقيق تشارلز وولى العهد الذى تولى منصب دوق يورك أيضًا، كان كاثوليكيًا. شهدت الأزمة مولد كلا الأحزاب المؤيدة لليمنيين المستبعدين وكذلك نقيضتها المؤيدة لحزب المحافظين أيضاً. أنحاز الملك تشارلز إلى جانب المحافظين، وعقب اكتشاف مؤامرة راى هوس لمحاولة قتل تشارلز وجيمس في عام 1683، قُتِلَ بعض قادة اليمينى وأُجبِر بعضهم على البقاء في المنفى. قام تشارلز بحل البرلمان الإنجليزى عام 1681 وحكم بعد ذلك بمفرده حتى وفاته في 6 شباط عام 1685. وقد تبنته ورحبت به الكنيسة الكاثوليكية وهو على فراش الموت.\n\nكان تشارلز الثانى يٌعرف بلقب الملك السعيد وذلك في إشارة للحيوية والمرح السائدين في بلاطه، والحاجة العامة للعودة للحياة الطبيعية بعد أكثر من عشر سنوات من حكم أوليفر كرومويل والبيوريتان. كانت زوجة تشارلز، كاثرين أوف براغانزا، لا يحياأطفالها، ولكن أقر الملك تشارلزالثانى بأنه أنجب على الأقل اثنى عشرة طفلاً غير شرعياً من مختلف العشيقات. حيث تم إستبعادالأطفال غيرالشرعيين من الخلافة وخلفه على العرش شقيقه جيمس.\n\n تشارلزفي قصر سانت جيمس في 29 أيار عام 1630. كان والداه هما تشارلز الأول، والذي حكم الممالك الثلاث إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا، وهنريتا ماريا من فرنسا، شقيقة الملك الفرنسي لويس الثالث عشر. وكان تشارلز الثاني هو الابن والطفل الثاني لوالديه. الابن الأول، والذى وُلٍد بنحو عامٍ قبل مولد تشارلز، قد مات عن عمر يناهز أقل من يومٍ واحدٍ. كانت إنجلترا وإيرلندا واسكتلندا بلدانًا مسيحية الديانة، ولكن انقسمت العبادات بين طوائف مختلفة منها؛ الكاثوليكية والأنجليكانية والمشيخية والبيوريتانية. عُمد تشارلز الثاني في الكنيسة الملكية بلندن في 27 حزيران على يد الأسقف الأنجليكي وليم لود، وترعرع تشارلز في رعاية الكونتيسة البروتستانتية دورست. بالرغم من أن خاله وجدته؛ ماري دي ميديشي، ضمن عرابيه فإن كليهما كانا كاثوليكيين. عند ولادته، أصبح تشارلز تلقائيًا دوق كورنوال ودوق روثسي، وذلك بالإضافة إلى العديد من الألقاب الأخرى الحاصل عليها. وبالرغم من أنه لم يحظ رسميًا باللقب من إمارة ويلز، فإن تشارلز الثاني أصبح أميرًا على هذه الولاية في عيد ميلاده الثامن تقريبا.\n\nعندما كان تشارلز لا يزال شابًا، خلال فترة 1640، حارب والده القوى البرلمانية والبروتستانتية في الحرب الأهلية الإنجليزية، رافق تشارلز والده خلال معركةإدجهيل، وفي سن الرابعة عشرة، عندما أصبح قائدًا فخريًا للقوات الإنجليزية في غرب البلاد، شارك في حملات عام 1645. كان والده يخسر الحرب، بحلول ربيع عام 1646، فغادر تشارلز إنجلترا وذلك خوفًا على سلامته، بادئًا رحلته من فالموث بعد أن أقام في قلعة بندنيس، فذهب أولًا إلى جزر سيلي، ثم إلي جيرزي، وأخيرًا إلى فرنسا، حيث كانت والدته بالفعل تعيش هناك في منفى، وكان ابن عمه الأول لويس الرابع عشر ذو الثمانِ أعوام ملكًا على فرنسا.\n\nخلال الحرب الأهلية الإنجليزية الثانية، انتقل تشارلز إلى لاهاي، في عام 1648، حيث وجود شقيقته ماري وصهره وليام الثاني، أمير أورانج، والذي علي الأرجح قدمت مساعدات هامة للقضية الملكية أكثر من المساعدات التي قدمتها علاقات الملكة الفرنسية. ومع ذلك، لم يأت الأسطول الإنجليزي بقيادة تشارلز أي ثمار، ولم يصل اسكتلندا في الوقت المناسب للإلتحاق بجيش إنجاجر الملكي لدوق هاملتون، قبل أن يهزمه البرلمانيين في معركة بريستون.\n\nكان تشارلز على علاقة قصيرة مع لوسي والتر، في لاهاي، التي أدعت زورًا في وقت لاحق أنهم قد تزوجوا سرًا. وكان ابنها جيمس كروفتس -الذي أصبح فيما بعد دوق مونمث ودوق بوكليوش - واحد من الأطفال غير الشرعيين الذي اعترف بهم تشارلز وأصبح له مكانة بارزة في الحياة السياسية البريطانية والمجتمع.\n\nاستسلم تشارلز الأول في عام 1646. وهرب بعد ذلك وتم أسره مرة أخرى في عام 1648. تم قطع رأس تشارلز الأول في عام 1649، على الرغم من الجهود الدبلوماسية الذي قام بها ابنه، وأصبحت إنجلترا جمهورية. في 6 شباط/فبراير، أعلن برلمان كوفنانتر الاسكتلندي تشارلز الثاني ملكًا على بريطانيا العظمى في خلافة والده، لكن رفض البرلمان السماح له بدخول اسكتلندا ما لم يقبل المشيخية في كافة أنحاء بريطانيا وإيرلندا.\n\nعندما توقفت المفاوضات، أذن تشارلز من جنرال مونتروز في الهبوط علي جزر أوركني بجيش صغير لتهديد الاسكتلنديين بالغزو، أملًا في الوصول معهم لإتفاق يروق له أكثر. خشى مونتروز من أن تشارلز لن يقبل حلًا وسطًا، لذا أختار غزو البر الرئيسي لاسكتلندا على أي حال. تم أسره واعتقاله بعد ذلك. على مضض، تعهد تشارلز ووافق على أنه سيلتزم ببنود معاهدة تم الاتفاق عليها بينه وبين البرلمان الاسكتلندي في بريدا، ودعّم التحالف الرسمي والعهد اللذان فوضا حكم الكنيسة المشيخية في جميع أنحاء بريطانيا. فور وصوله إلى اسكتلندا في 23 حزيران/يونيو عام 1650، وافق تشارلز رسميًا على العهد، والذي ينص علي تخليه عن حكم الكنيسة الأسقفية، علي الرغم من أن فوزه لاقى ضجته في اسكتلندا، فقد تسبب في عدم شعبيته في إنجلترا. تشارلز نفسه سرعان ما احتقر نذالة ونفاق الكوفنتر.\nهُزم الكوفننتريين في معركة دنبار في مواجهة قوة أصغر بكثير بقيادة أوليفر كرومويلفي 3 أيلول/سبتمبر عام 1650، وتم تقسيم القوات الاسكتلنديين إلي إنجاجر ملكيين وكوفنتريين مشيخيين، الذين قاتلوا حتى بعضهما البعض. خاب أمل تشارلز في الكوفنتر، لذا في تشرين الأول/أكتوبر حاول الهروب منهم وعرج شمالًا للإنضمام لقوة إنجاجر. وهو الحدث الذي يُعرف باسم البداية، ولكن في غضون يومين أستطاعت قوات الكنيسة المشيخية أن تحاصره وتسترده. مع ذلك ظل الاسكتلنديين هم الأمل الوحيد لدى تشارلز لإستعادة العرش، وتم تتويجه ملك اسكتلندا في سكون في 1 كانون الثاني/يناير 1651. مع تهديد قوات كرومويل لمكانة تشارلز في اسكتلندا، فقد تقرر شن هجوم على إنجلترا. وبرفض عدد من الاسكتلنديين في المشاركة في الحرب-بما في ذلك اللورد أرجيل وعدد من قادة الكوفنتر الأخرين- ووجود عدد قليل من الملكيين الإنجليز الذين أنضموا للجيش في زحفهم لجنوب إنجترا، فقد انتهي الغزو بالهزيمة في معركة ووستر في 3 أيلول/سبتمبر 1651، وبعد ذلك تملص تشارلز من الأسر باختبائه في رويال أوك في بوسكابل هاوس. على الرغم من تحديد مكافأة ألف جنيه إسترليني لمن يأتي برأسه، ومخاطرة الموت لأي شخص يحاول مساعدته، وعلى رغم من صعوبة تنكر تشارلز حيث كان طويل القامة بشكل غير عادي أي 6 أقدام أو 185 سنتيمتر طولًا، ففي خلال ستة أسابيع من النجاة بأعجوبة، تمكن تشارلز من الفرار إلي إنجلترا متنكرًا.\n\nتم تعيين كرومويل اللورد الحامي لإنجلترا واسكتلندا وإيرلندا، ووضع على نحو فعال الجزر البريطانية تحت الحكم العسكري. ولسوء الحظ، لم يحصل تشارلز على الدعم الكاف ليشكل تحديًا خطيرًا على حكومة كرومويل. على الرغم من علاقات عائلة ستيوارت عن طريق هنريتا ماريا وأميرة أورانج، فرنسا والجمهورية الهولندية تحالفوا مع حكومة كرومويل من 1654، مما أضطر تشارلز لتحويل المساعدات إلى أسبانيا التي حكمت هولندا الجنوبية في ذلك الوقت. جمع تشارلز جيش الرعاع من رعاياه في المنفى؛ شكلت هذه القوة والتي كانت زهيدة الأجر وسيئة التجهيز والإنضباط نواة الجيش بعد إستعادته.\n\nبعد وفاة كرومويل في 1658، في البداية بدت فرصة استعادة تشارلز للتاج ضئيلة جدًا حيث خلّف ريتشارد والده كرومويل بوصفه اللوردالحامي. مع ذلك، فإن اللورد الحامي الجديد مع عدم وجود أساس سلطة له في البرلمان أوالجيش النموذجي الجديد، إضطر إلى التنازل عن العرش في 1659 وأُلغيت المحمية أو ما يسمي بحكومة الوصايا. خلال الإضطرابات المدنية والعسكرية التي تلت ذلك، كان جورج مونك محافظ اسكتلندا قلقًا من أن تنحدر الأمة نحو الفوضى. سارا مونك وجيشه إلى مدينة لندن وأجبرا برلمان رامب على إعادة إستقبال أعضاء البرلمان الطويل المستبعد منذ ديسمبر 1648 خلال التطهير الفخري. وللمرة الأولى، حلّ البرمان الطويل نفسه وفي عشرين عامٍ تقريبًا، كانت هناك إنتخابات عامة. صمّم البرلمان المنتهية ولايته على وجود المؤهلات الإنتخابية، وذلك لضمان كما كانوا يعتقدون، عودة أغلبية المشيخية.\n\nتم على نطاق واسع تجاهل القيود المفروضة على المرشحين والناخبين الملكيين، وأسفرت الإنتخابات عن مجلس العموم الذي تم تفسيمه بالتساوي بناءً على أسس سياسية بين الملكيين والبرلمانيين وايضًا على أسس دينية بين الإنجيليكيين والمشيخيين. تجمع ما يسمى بالبرلمان التوافقي الجديد في 25 نيسان/إبريل 1660، وسرعان ما تلقى بعد ذلك أنباء عن إعلان بريدا، الذي وافق فيه تشارلز، ضمن أمور أخرى، بالعفو عن العديد من أعداء والده. قرر البرلمان الإنجليزي أن يعلن تشارلز ملكًا ويدعوه للعودة، وهي الرسالة التي وصلت تشارلز في بريدا في يوم 8 آيار/مايو 1660. وفي إيرلندا، قد دعت إتفاقية في وقت سابق من العام، وفي يوم 14 آيار/مايو تم إعلان تشارلز ملكًا.\nإنطلق تشارلز لإنجلترا من شخييفينيغن ، ووصل إلى دوفر في 25 آيار/مايو 1660، وبلغ لندن في 29 آيار/مايو، أي في عيد ميلاده الثلاثين. على الرغم من أن تشارلز والبرلمان منح العفو لأنصار كرومويل في قانون التعويض والنسيان، تم استبعاد خمسين شخصا على وجه التحديد. وفي النهاية، أعدُم تسعة من المشتركين في اغتيال والده إما بالشنق أو بالجر أو بإيواؤهم، وأخرين تم الحكم عليهم بالسجن مدى الحياة أو مجرد أستبعادهم من منصبهم مدى الحياة. تعرضت جثث أوليفر كرومويل، هنري إيرتون وجون برادشو لمهانة قطع الرؤوس بعد وفاتهم.\n\nوافق تشارلز على إلغاء الرسوم الإقطاعية؛ وفي المقابل، منح البرلمان الإنجليزي له دخل سنوي لتشغيل الحكومة وهو 1.2 مليون جنيه إسترليني، وقد نشأت إلى حد كبير من الجمارك والرسوم المفروضة. ولكن ثبت أن هذه المنحة لم تكن كافيه لمعظم فترة حكم تشارلز. وكان المبلغ هو فقط دليل ومؤشر علي الحد الأقصى المسموح للملك تشارلز لسحبه من خزينة الدولة كل عام. بالنسبة للجزء الأكبر، كان الإيرادات الفعلية أقل من ذلك بكثير، مما أدى إلى تراكم الديون، فكانت هناك محاولات أخرى لجمع وز يادة المال من خلال ضرائب الرأس وضرائب الأراضي وضرائب العقارات.\n\nفي النصف الثاني من 1660، قلت فرحة تشارلز باستعادة العرش بعد وفاة شقيقه الأصغر هنري وشقيقته ماري نتيجة الإصابة بمرض الجدري. وفي الوقت ذاته تقريبًا، آن هايد ابنة اللورد المستشار إدوارد هايد، كشفت بأنها حامل من جيمس شقيق تشارلز، والتي قد تزوجت منه سرًا. إدوار هايد الذي لم يكن يعرف إما بالزواج أو الحمل، ساعده ذلك في تعزيز مكانتة بأنه إيرل كلارندون ومنصبه كالوزير المفضل لدى تشارلز. تُوج تشارلز في كنيسة وستمنستر في 23 نيسان/إبريل 1661. ويُعد تشارلز أخر ملك ذو سيادة يقوم بإجراء الموكب التقليدي في اليوم السابق ليوم التتويج من برج لندن حتي كنيسة وستمنستر. وكان قد سبق وتم تتويجه ملكًا على اسكتلندا في عام 1651 وهو أخر تتويج تم في اسكتلندا حتى الآن.\n\n حل البرلمان التوافقي في كانون الأول/ديسمبر 1660، وبعد فترة وجيزة من التتويج، تجمّع البرلمان الإنجليزى الثاني في حكم تشارلز. يُطلق على هذا البرلمان برلمان كافالير، وكان مكون بشكل كبير من الأنجليكيين والملكيين. كان البرلمان يسعى لتثبيط غير الخاضعين لكنيسة إنجلترا، وأقر بعدة قوانين لتأمين هيمنة الأنجليكيين. قانون الشركات عام 1660 يتطلب شاغلي مناصب محليين يقدموا الولاء؛ قانون التوحد عام 1662 والذي جعل كتاب الإنجليكية هو الكتاب الإلزامي المُستخدم في الصلاة؛ قانون جماعة المعتزلين عام 1664 والذي يحظر المجالس الدينية لأكثر من خمسة أشخاص، إلا تحت رعاية كنيسة إنجلترا، قانون الأميال الخمسة وهو يحظر على رجال الدين من القدوم قرابة خمسة أميال أو 8 كم من الرعية أو الإبرشية التي أُبعدوا أو نفيوا منها. قانوني جماعة المعتزلين والأميال الخمسة ظلا ساريا المفعول لما تبقى من فترة حكم تشارلز. عُرفت هذه القوانين بقانون كلارندون، نسبًا للورد كلارندون، على الرغم من أنه لم يكن مسئؤل مباشرًا عنهم، حتى أنه تحدث ضد قانون الأميال الخمسة.\n\nكان استعادة الملك تشارلز للحكم مصحوبًا بتغيير إجتماعي، فقدَ مذهب البيوريتانية أو التطهيرية حماسه وعزمه، أُعيد فتح المسارح بعد أن كانت مغلقة خلال فترة حماية أوليفر كرومويل، وأصبحت الكوميديا الماجنة نوع مُتعارف عليه بعد إعادة فتح المسرح مرة أخرى، كانت التراخيص التي منحها تشارلز للمسرح هي الأولى من نوعها التي تسمح للمرأة بلعب الأدوار النسائية على خشبة المسرح، كان الرجل يقوم بدور المرأة على المسرح سابقًا، كان عودة الأدب هو إحتفال أو استجابة للمحكمة المُستعادة، والتي شملت فاجرون وماجنون أمثال جون ويلموت، وهو الإيرل الثاني لروشستر، من المُفترض أن قال جون ويلموت عن تشارلز الثاني:\n\" لدينا ملكٌ بارعٌ جدًا، وكلماته لا يعتمد عليها أي رجل، لم يلفظ أبدًا بشئ من الحماقة، ولم يقم أبدًا بشئ من الحكمة\".\nوالتي من المفترض أن رد الملك تشارلز على كلماته قائلًا: \" هذا صحيح، فكلماتي هي ملكي، بينما أفعالي هي مٍلكًا لوزرائي\".\n\nفي عام 1665، واجه تشارلز في عهده أزمات صحية كبيرة؛ طاعون لندن العظيم. بلغت عدد الوفيات بسبب الطاعون إلى ذروة 7 ألاف في الأسبوع الذي يبدأ من 17 أيلول/سبتمبر. هرب تشارلز مع عائلته ومع أعضاء المحكمة من لندن إلى ساليسبري؛ واجتمع البرلمان في أكسفورد. كل محاولات مسؤولي الصحة العامة في لندن باءت بالفشل، وانتشر الطاعون بسرعة.\n\nإضافة إلي هذه الأزمات في لندن، ولكن بعدإنتهاء فترة وباء الطاعون، حدث فيما بعد في لندن ما يُعرف بأسم حريق لندن الكبير، والذي بدأ في يوم 2 أيلول/سبتمبر عام 1666. أهلكت النار وأحرقت قرابة 13.200 منزلًا و87 كنيسة، بما في ذلك كاتدرائية القديس بولس. انضما تشارلز وشقيقه وكرّسا جهودهما لمكافحة الحرائق. ألقى الشعب اللوم على المتواطئين الكاثولكيين واتهموهم بأنهم سبب الحريق، على الرغم من أنه قد بدأ بالفعل في مخبز في بادينج لين.\n\nمنذ عام 1640، خاضت البرتغال حربًا ضد إسبانيا لإستعادة إستقلالها بعد اتحاد سلالي لمدة 60 عامًا بين الأسر المالكة وتيجان أسبانيا والبرتغال. ساعدت فرنسا البرتغال في هذه الحرب، ولكن في صلح البرانس في عام 1659 تخلت فرنسا عن حليفتها البرتغال. بدأت المفاوضات مع البرتغال من أجل زواج تشارلز الثاني من كاثرين من براغانزا في عهد والده وقبل التسوية أو الاستعادة، الملكة لويزا ملكة البرتغال، بصفتها الوصي، أعادت فتح المفاوضات مع إنجلترا والتي أدت بدورها إلى تحالف. في الثالث والعشرين من حزيران/يوليو 1661، تم التوقيع على معاهدة الزواج، وتأمين مهر كاترين إلى إنجلترا، وهو طنجة في شمال إفريقيا، وسبعة جزر من بومباي وهذا الشئ الأخير له تأثير كبير على تطور الإمبراطورية البريطانية في الهند، بجانب الحصول على إمتيازات في البرازيل وجزر الهند الشرقية، كذلك الحرية الدينية والتجارية في البرتغال واثنين مليون جواهر ملكية برتغالية -حوالي 300.000 جنيه إسترليني- في حين حصلت البرتغال على الدعم العسكري والبحري ضد إسبانيا وكذلك ضمان حرية العبادة لكاثرين. سافرت كاثرين من البرتغال إلى بورتسموث في يومي 13 و14 أيار/مايو عام 1662، ولكن لم يزورها تشارلز هناك حتى يوم 20 أيار/مايو. في اليوم التالي تزوج الثنائي في بورتسموث في احتفالين؛ إحتفال كاثوليكي أُجري في السر، وأخر إنجليكي تم بعلانية.\n\nفي خطوة لا تحظى بشعبية، وأيضًا في عام 1662، باع تشارلز دونكيرك لأول ابن عم له وهو لويس الرابع عشر ملك فرنسا بحالي قيمة 375 ألف إسترليني. وميناء القناة ، على الرغم من أنها ذو موقع إستراتيجي قيم، إلا إنها كانت استنزاف لأموال تشارلز المحدودة.\n\nونتيجة للحرب الهولندية الثانية، نفى تشارلز اللورد كلارندون، والذي أُستخدم ككبش فداء للحرب. هرب كلارندون إلى فرنسا عندما أتُهم بالخيانة العظمى، والتي نصت على عقوبة الإعدام. انتقلت السلطة إلى خمسة سياسين تجمعت حروف من أسماءهم لتكون اختصارًا في اللفظ الغريب كابال وهم؛ كليفورد، وآرلنجتون، وبكنجهام، وآشلي -الذي أصبح على الفور إرل شافتسبري الأول- ولودرديل. في الواقع، هذه الوزارة التي سميت بكابال كانت نادرًا ما تعمل سويًا وكانت تنقسم المحكمة غالبًا إلى اثنين من الفصائل يقودهما آرلنجتون وبكنجهام، وكان فصيلة آرلنجتون هي الأكثر نجاحًا.\n\nفي عام 1668، تحالفت إنجلترا مع السويد ومع عدوها السابق هولندا، من أجل معارضة لويس الرابع عشر ملك فرنسا في حرب أيلولة. أقام لويس التحالف الثلاثي، ولكنه استمر في الحفاظ على نوايا عدوانية تجاه هولندا. في عام 1670، سعيًا في حل أزماته المالية، وافق تشارلز على معاهدة دوفر، والتي بموجبها تقتضي أن يدفع له لويس 160.000 إسترليني سنويًا. في مقابل ذلك وافق تشارلز على إمداد لويس بالقوات، وأن يعلن إعتناقه للكاثوليكية حالما تنضبط الأمور وتسمح الرفاهية في مملكته بذلك. كان لويس ينوي إمداده 6.000 جندي لقمع هؤلاء الذين يعارضون عملية التحويل. سعى تشارلز لضمان أن تظل هذه المعاهدة سرية وخاصة بند التحويل. ولم يتضح إذا كان تشارلز يأخذ بند التحويل على محمل الجد أم لا.\n\nفي الوقت نفسه، من خلال سلسلة تتألف من خمسة مواثيق، منح تشارلز شركة الهند الشرقية البريطانية الحق في السيطرة الذاتية على الإستحواذات الإقليمية، وفي سك العملة، وفي قيادة القوات والحصون، وفي تشكيل تحالفات، وفي تحقيق الحرب والسلام، وفي ممارسة كلًا من الولاية القضائية المدنية والجنائية على المناطق المكتسبة في الهند. في وقت سابق لعام 1668، استأجر تشارلز جزر بومباي مقابل مبلغ رمزي من عشرة جنيهات إسترليني مدفوعة من الذهب. والأراضي البرتغالية التي قدمتها كاترين كمهر، أثبتت أنها باهظة الثمن ولا يمكن الإحتفاظ بها، لذا تم التخلي عن طنجة.\n\nفي عام 1670، منح تشارلز السيطرة على كامل أحواض تجميع الأمطار لخليج هدسون إلي شركة خليج هدسون وذلك من خلال ميثاق ملكي، واسماها أراضي روبرت لاند، نسبًا لابن عمه الأمير روبرت أمير الراين، وأول حاكم للشركة.\n\nعلى الرغم من أن سابقًا كان البرلمان مُفضل عند الملكية، أُستبعد برلمان الفرسان الملكيين أو برلمان كافليير بواسطة حروب الملك والسياسات الدينية خلال سنوات عقد 1670. في عام 1672، أصدر تشارلز الإعلان الملكي للتسامح الديني، والذي يزعم فيه بتعليق جميع قوانين العقوبات ضد الكاثوليك والمنشقين الأخرين عن الدين. في العام نفسه، قال أنه يؤيد علنًا الكاثوليكية في فرنسا وبدأ الحرب الأنجلو هولندية الثالثة.\n\nعارض برلمان الفرسان الملكيين دستوريًا إعلان التسامح الديني من خلال الزعم بأن الملك ليس لديه الحق في إيقاف القوانين التي أقرها البرلمان بصورة تعسفية. سحب تشارلز الإعلان، ووافق أيضًا على قانون الإختبار، والذي لا يتطلب فقط موظفيين حكوميين لإستقبال السر المقدس تحت الأشكال المنصوص عليها من كنيسة إنجلترا، ولكن أيضًا يجبرهم على التنديد بتعاليم معينة للكنيسة الكاثوليكية مثل الخرافية والوثنية. كليفورد، الذي اعتنق الكاثوليكية، استقال بدلًا من أن يحلف اليمين، وتوفي بعد فترة وجيزة من ذلك. بحلول عام 1674، لم تجنِ إنجلترا شيئًا من الحرب الأنجلو هولندية، ورفض برلمان الفرسان الملكيين توفير المزيد من الإمدادات المالية لهذه الحرب، لذا أجبروا الملك تشارلز على صنع السلام. تضاءلت قوة كابال وكان استبدال كليفورد باللورد دانبي جعل مركزه ينمو.\n\nفي وقت لاحق من عام 1678، أتهم مجلس العموم اللورد دانبي بتهمة الخيانة العظمى. على الرغم من أن كثير من الأمة كان يسعى إلى الحرب مع فرنسا الكاثوليكية، تفاوض تشارلز الثاني سرًا مع لويس الرابع عشر ملك فرنسا، في محاولة للوصول مع فرنسا إلى إتفاق تظل فيه محايدة مع إنجلترا قي مقابل حصولها على المال. أعلن اللورد دانبي على الملأ أنه كان مُعاديًا لفرنسا، ولكنه وافق بتحفظ على الإلتزام برغبات الملك تشارلز. لسوء حظه، فشل مجلس العموم في إعتباره مشترك بغير محض إرادته في هذه الفضيحة، بدلًا من ذلك اعتقدوا أنه المُدبر لهذه الخطة. لإنقاذ اللورد دانبي من محكمة المساءلة والعزل، حل تشارلز الثاني برلمان الفرسان الملكيين(كافليير) في كانون الثاني/يناير عام 1679.\n\nكان البرلمان الإنجليزي الجديد، الذي اجتمع في شهر آذار/مارس من نفس العام، مُعاديًا جدًا للملك تشارلز. خشى العديد من الأعضاء من أن تشارلز ينوي استخدام الجيش النظامي لقمع المعارضة أو فرض الكاثوليكية. ومع ذلك، اضطر تشارلز لحل قواته تدريجيًا، لعدم كفاية الأموال التي اقترعها البرلمان. بعد أن فقد اللورد دانبي دعم البرلمان، استقال من منصب الوزير الأعلى للمالية، ولكنه حصل على عفو من الملك. في تحدٍ لرغبة الملك، أعلن مجلس العموم أن حل البرلمان لم يقاطع ويتدخل في عملية الإقالة، وبناء على ذلك فإن العفو غير صحيح. عندما حاول مجلس اللوردات فرض عقوبة النفي -والتي اعتقد مجلس العموم أنها عقوبة خفيفة جدًا- ظلت المُساءلة عالقة بين المجلسين. لأن الملك تشارلز كان مُطالب بذلك عدة مرات خلال فترة حكمه، أضطر إلي الرضوخ لرغبات خصومه، عهدَ تشارلز اللورد دانبي في برج لندن. وتم إحتجاز اللورد دانبي هناك لمدة خمس سنوات أخرى.\n\nواجه تشارلز الثاني عاصفة سياسية حول خلافة العرش. عارض أنتوني آشلي كوبر، وهو ايرل شافتسبري والذي كان سابقًا البارون آشلي وعضوًا في كابال التي انهارت عام 1673، إمكانية وجود ملك كاثوليكي. تم تعزيز قاعدة نفوذ شافتسبري عندما قدم مجلس العموم لعام 1679 قانون الإستبعاد، والذي سعى لإستبعاد دوق يورك من تسلسل الخلافة. حتى أن البعض سعى إلى منح التاج لدوق مونماوث البروتستانتي، وهو الابن الأكبر بين أبناء تشارلز غير الشرعيين. الممقوتين وهم الذين يظنون أن قانون الإستبعاد هو قانون مقيت وتم تسميتهم بأسم المحافظين، بعد فترة من تجريد العصابات الإيرلندية الكاثوليكية، في حين أن الملتمسين والذين قدموا الإلتماسات والعرائض لصالح قانون الإستبعاد، يلقبون باليمنيين، وذلك بعد فترة من وجود المشيخيين الاسكتلنديين الثائرين.\n\nأغضب معارضة تشارلز لقانون الإقصاء بعض البروتستانت. شكّل المتواطئون البروتستانت مؤامرة راي هوس ، وهي خطة لإغتيال الملك ودوق يورك، حيث أنهما عادا إلى لندن بعد سباقات الخيول في نيوماركت. ولكن حريق كبير دمّر أماكن إقامة تشارلز في نيوماركت، مما اضطره لمغادرة السباقات مبكرًا، وبالتالي فإن خطة إغتيال الملك أحُبطت بدون قصد. تسرّبت أنباء فشل المؤامرة بعد ذلك. تورطّ بعض ساسة البروتستانت مثل آرثر كابل دوق إسكس، وألجرنون سيدني، ولورد وليام روسل، ودوق مونموث في هذه المؤامرة. اللورد إسكس شقّ عنقه عندما كان مسجونًا في برج لندن ، تم إعدام سيدني وروسل بتهمة الخيانة العظمى بناء على أدلة واهية جدًا، وتم نفي دوق مونموث في محكمة وليام أورانج. أُفرج عن اللورد دانبي واللوردات الكاثوليك الباقين على قيد الحياة، واكتسب شقيق الملك تشارلز جيمس نفوذًا أكبر في بلاط المحكمة. وقد أُدينَ تيتوس واتس وسُجٍن بتهمة التشهير والقذف.\n\nعانى تشارلز من نوبة سكتة دماغية مفاجئة صباح يوم 2 فبراير 1685، وتوفى وهو في سن الرابعة والخمسين الساعة 11:45 صباحًا بعد حدوث هذه النوبة بأربعة أيام في قصر وايت هول. أدت فجائية مرض تشارلز الثاني وموته إلي الإشتباه في السم وذلك في عقول الكثير، بما في ذلك واحد من الأطباء الملكيين، ولكن المزيد من التحاليل الطبية الحديثة أثبتت أن أعراض مرضه الأخير مشابهه لأعراض اليوراميا أو وجود بول في الدم(أعراض طبية بسبب اختلال وظائف الكلى). في فراش الموت طلب تشارلز من شقيقه جيمس أن يعتني جيدًا بنسائه قائلًا: \"كنْ جيدًا مع بورتسموث، ولا تترك نيلي المسكينة تتضرع جوعًا\"، وقال لحاشيته: \"أنا أسف أيها السادة لموتي في مثل هذا الوقت الحرِج\". أستُقبِلَ تشارلز في الكنيسة الكاثوليكية. دُفٍن في كنيسة وستمنستر دون أي مظهر من مظاهر الأبهة في 14 فبراير/شباط. خلّف تشارلز شقيقه جيمس، الذي أصبح جيمس الثاني ملك إنجلترا وإيرلندا وجيمس السابع ملك اسكتلندا.\n\n يملك تشارلز أي أطفال شرعيين، ولكنه اعترف بدزينة من الأطفال غير الشرعيين من سبعة من عشيقاته، بما في ذلك خمسة أبناء من السيدة الشهيرة باربرا فيلير، كونتيسة كاستيلمين، وهي دوقة كليفلاند. وتضّمن ذلك عشيقات أخرى مثل مول دافيس، ونيل جوين، وإليزابيث كيليجرو، وكاترين بيدجي، ولوسي والتر، ولويز دي كيرول، ودوقة بورتسموث. ونتيجة لذلك، كان يُلقب تشارلز الثاني في حياته أولد رولي وهو اسم واحد من خيوله والذي كان في ذلك الوقت معروفًا باعتباره فحل الخيول.\n\nاستاء رعاياه من دفع الضرائب والتي كانت تُنفق على عشيقاته وأبنائهم، فكثيرًا من عشيقاته حصلنْ على الدوقية أو الأرلية. دوق بوكليوش الحالي، ودوق ريتشموند، ودوق جرافتون، ودوق سانت ألبانز ينحدروا من سلالة تشارلز في خط نسب ذكوري غير منقطع. تنحدر ديانا أميرة ويلز من سلالة اثنين من أبناء تشارلز غير الشرعيين وهما دوق جرافتون، ودوق ريتشموند. نجل ديانا، الأمير ويليام، دوق كامبريدج، والثاني في التسلسل لوراثة العرش البريطاني، ومن المُرجح أن يكون أول ملك قادم ينحدر من سلالة تشارلز الثاني.\n\nكان تشارلز راعيًا للفنون والعلوم، أسس المرصد الملكي، وأيّد الجمعية الملكية، وهي مؤلفة من مجموعة علمية أعضائها الأولين هم روبرت هوك، وروبرت بويل، والسير إسحاق نيوتن. كان تشارلز هو الراعي الشخصي للشير كريستوفر رن، وهو المهندس المعماري الذي ساعد في إعادة بناء بندن بعد الحريق العظيم، وشيّد مستشفى رويال تشيلسي، والتي كانت بمثابة وطن للجنود المتقاعدين في عام 1682.\n\nكانت ذكرى استعادة العرش، وهي أيضًا ذكرى ميلاد تشارلز يوم 29 مُعترفًا بها في إنجلترا حتى نصف القرن التاسع عشر بلقب (Oak Apple Day)، نسبًا لشجرة البلوط التي أختبأ فيها تشارلز عند فراره من قوات أوليفر كرومويل. الاحتفالات التقليدية لمثل هذا اليوم كانت تتضمن إرتداء أوراق بلوط ولكن مثل هذه الاحتفالات قد اندثرت حاليًا. كان يُجرى الاحتفال في ميدان سوهو في لندن، وفي ساحة البرلمان في ادنبره، وفي منطقة (Three Cocks Lane) في غلوستر. هذه الاحتفالات وُصِفت على نطاق واسع في الأدب وغيرها من الوسائط والفروع. تشارلستون، كارولينا الجنوبية، سُميت باسمه.\n\nكان اللقب الرسمي لتشارلز هو تشارلز الثاني ملك إنجلترا، واسكتلندا، وفرنسا، وأيرلندا، والملك المُدافع عن الدين، إلخ. كان لقب ملك فرنسا مجرد رمزًا فقط، وأكد ذلك كل ملوك إنجلترا منذ عهد إدوارد الثالث، بغض النظر عن كمية الأراضي الفرنسية التي تسيطر عليها بالفعل.\n\nKG: فارس الرباط(أنبل الفرسان على الإطلاق هي أعلى رتبة ضمن أوسمة ربطة الساق)، وذلك في 21 مايو 1638.\n\nعندما كان تشارلز أمير ويلز، كان شعار تشارلز هو الشعار الملكي، ورثه بعد ذلك رسميًا، تختلف الشعارات عن طريق ثلاث ملصقات من المعدن.\n\nسلالة تشارلز الثاني ملك إنجلترا\n\n\n\n\n", "id": "18208", "title": "تشارلز الثاني ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18208"}
{"text": "تشارلز الأول ملك إنجلترا\n\nازداد الملك تشارلز الأول (Charles I) في 19 نوفمبر 1600، وتوفي في 30 يناير 1649. هو ملك إنكلترا، واسكتلندا، وإيرلندا (1625-1649 م)، وابن الملك السابق جيمس الأول ستيوارت وآن من الدانمارك وله أخو أكبر منه سنا هنري ستيوارت، أمير ويلز وأميرة إليزابيث.\n\nدفعه وزراؤه، بكنغهام وسترافورد وكذا الأسقف لود وزوجته هُنرِييت من فرنسا إلى الاستبداد بالحكم، مما جعل المعارضة في البرلمان تنتفض عليه. قام بحل البرلمان عام 1629 م عندما طالبه بأن يلتزم بتوقيع وثيقة تضمن المزيد من الحريات والحقوق. حاول الملك أن يحكم بمفرده (الفترة: 1629-1640 م)، إلا أن انتفاضة الأسكتلنديين أجبرته أن يستدعي البرلمان من جديد (1640 م)، فقد كان في حاجة إلى الأموال لتجهيز قواته. انتهز البرلمانيون الفرصة فأطاحوا برأسي كل من سترافورد وأسقف لود. لم يحرك الملك ساكنا أمام مقتل رجاله المقربين، وكتم حقده في نفسه، وفي المقابل لاقى انحياز الملك للأطراف الكاثوليكية وكذا محاولته للإنفراد بالحكم استهجانا كبيرا لدى البرلمانيين.\n\nأدت هذه الظعائن المتبادلة، إلى قطع العلاقة بين الطرفين نهائيا عام 1645 م.\n\nاندلعت الحرب الأهلية بين أنصار الملك من جهة وجيش البرلمانيين والأسكتلنديين (حلفائهم الجدد) من جهة أخرى. في نفس السنة 1645 م منيت القوات الملكية بهزيمة في نيزبي. وجد تشارلز نفسه معزولا فقام في العام التالي (1646 م) بتسليم نفسه للأسكتلنديين، والذي سلموه بدورهم إلى البرلمانيين.\n\nاستطاع الفرار سنة 1647 م، لتندلع الحرب الأهلية مرة ثانية، كان الملك قد أقام تحالفا جديدا مع الأسكتلنديين، في مقابل إعطائهم بعض الحريات الدينية، إلا أن قائد الثوار أوليفر كرومول استطاع أن يحسم الموقف بصورة نهائية هذه المرة عام 1648 م. قام الأخير بعقد جلسة خاصة للبرلمان، بعد أن تم انتقاء أعضائه من بين أنصار الثوريين، أصدر حكم بإعدام الملك، لتضرب عنقه في وايتهل، بالقرب من وستمنستر عام 1649 م. وشاهد على اعدامه من أبنائه الأمير هنري وأبنته الأميرة إليزابيث. خلفه على العرش ابنه تشارلز الثاني.\n", "id": "18209", "title": "تشارلز الأول ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18209"}
{"text": "جيمس السادس والأول\n\nجيمز الأول أو جيمس الأول (إدنبرة 1566- هِيرفوردشِير، إنكلترا 1625 م) هو ملك إنكلترا وآيرلندا (1603-1625 م) وملك اسكتلندا أيضا (1567-1626 م) باسم جيمس السادس، والدته هي الملكة ماري ستيوارت. زوجته هي ابنة فريدريك الثاني ملك الدانمارك آن من الدانمارك.\n\nبعد أن أنهى مرحلة الطفولة عام 1583، تسلم مقاليد الحكم في اسكتلندا، وأفلح في أن يعيد إلى السلطة الملكية سيادتها. بعد وفاة الملكة إليزابيث الأولى عام 1603، انتقل إليه عرش إنكلترا عن طريق جدة أمه و لأبيه الملكة اسكتلندا قرينة والأميرة الإنكليزية مارغريت تيدور ابنة الملك هنري السابع.\n\nنظم جماعة من الكاثوليك مؤامرة لنسف البرلمان بالبارود (1605 م) عند حضور الملك جيمس -مؤامرة البارود-وتنصيب ابنته الأميرة ستيوارت، إلا أنه نجا بأعجوبة. قام بمطاردة فلول البيوريتان (puritan)، وهم جماعة انشقت عن البروتستانت كانت لها مطالب متشددة إزاء إصلاح الكنيسة، ثم عجل في إرسالهم إلى المستعمرات الجديدة في أمريكا. كان الملك منحازا جدا إلى دوق بكنغهام، والذي كان له أعداء كثر في البرلمان، كانت أفعاله وأقواله -أي الملك- قد جعلته غير مرغوب فيه بين رجال البرلمان، كان يعلن عن نيته عقد تحالف مع إسبانيا الكاثوليكية، ومما ينسب إليه قوله أن حقه الملكي هو حق إلهي. خلفه على العرش ابنه الثاني تشارلز الأول, بعد وفاة أخو الأكبر أمير ويلز هنري ستيوارت .\n\nفي إطار سياسته الخارجية أرسل جيمس الأول جون هاريسون كسفير له عند سلطان المغرب زيدان الناصر. كما تفاوض سفيره مع قراصنة سلا الذين كان يتزعمهم محمد العياشي.\n\nكان جيمس الابن الوحيد لماري، ملكة الاسكتلنديين، وزوجها الثاني، هنري ستيوارت، اللورد دارنلي. وكان كل من ماري ودارلي من أحفاد أحفاد هنري السابع في إنجلترا من خلال مارغريت تودور، الشقيقة الأكبر لهنري الثامن. حكم ماري على اسكتلندا كان غير آمن، وهي وزوجها، وهما الروم الكاثوليك، واجها تمردا من قبل النبلاء البروتستانت. خلال زواج ماري ودارلي الصعب، تحالف دارنلي سرا مع المتمردين وتآمروا في مقتل السكرتير الخاص للملكة، ديفيد ريززيو، قبل ثلاثة أشهر فقط من ولادة جيمس. \n\nولد جيمس في 19 يونيو 1566 في قلعة ادنبره، وباعتباره الابن البكر وريث للملك أصبح تلقائيا دوق روثيساي والأمير ومضيف عظيم اسكتلندا. وقد عمد \"تشارلز جيمس\" أو \"جيمس تشارلز\" في 17 ديسمبر 1566 في حفل كاثوليكي عقد في قلعة ستيرلنغ. كان معاربه شارل التاسع من فرنسا (يمثله جون، كونت برين)، إليزابيث الأولى من إنجلترا (ممثلة من إيرل بيدفورد)، وإيمانويل فيليبرت، دوق سافوي (ممثلة بالسفير فيلبرت دو كروك). رفض السماح لرئيس أساقفة سانت اندروز، الذي أشارت إليه ب \"كاهن بوكي\"، يبصقون في فم الطفل، كما كان العرف. أما الترفيه اللاحق، الذي وضعه الفرنسي باستيان باجيز، فظهر رجالا يرتدون ثيابا وذيلا رياضيا، اتخذهم الضيوف الإنجليزون جريمة، فكروا في \"السخرية\" التي قاموا بها ضدهم. \n\nقتل والد جيمس، دارنلي، في 10 فبراير 1567 في كيرك س 'فيلد، ادنبره، ربما انتقاما لقتل ريززيو. ورث جيمس لقب والده دوق ألباني وإيرل روس. كانت ماري غير شعبية بالفعل، وزوجها في 15 مايو 1567 لجيمس هيبورن، إيرل بوثويل الرابع، الذي يشتبه على نطاق واسع في قتل دارنلي، مما زاد من الشعور السيئ تجاهها. في يونيو 1567، اعتقل المتمردون البروتستانت ماري وسجنوها في بحيرة لوخ ليفن؛ لم تر ابنها مرة أخرى. واضطرت إلى التنازل عن العرش في 24 يوليو 1567 لصالح الطفل جيمس وتعيين أخها غير الشرعي جيمس ستيوارت، إيرل موراي، وصي.\n\nوقد أعطيت رعاية جيمس إلى إيرل وكونتيسة مار، \"ليتم حفظها ورعايتها وتوليدها\" في أمن قلعة ستيرلنغ. جيمس كان مسحه ملك الاسكتلنديين في سن ثلاثة عشر شهرا في كنيسة الفخ المقدس، ستيرلنغ، من قبل آدم بوثويل، أسقف أوركني، في 29 يوليو 1567.الخطبة في التتويج كان الوعظ من قبل جون نوكس. وفقا للمعتقدات الدينية لمعظم الطبقة الحاكمة الاسكتلندية، نشأ جيمس كعضو في الكنيسة البروتستانتية في اسكتلندا. اختار مجلس الملكة الخاص جورج بوشانان، بيتر يونغ، آدم إرسكين (رئيس أب كامبوسكينيث)، وديفيد إرسكين (وضع رئيس دريبيرج) كمستشارين أو معلمين لجيمس.وباعتباره المعلم الأكبر للملك الشاب، تعرض بوكانان جيمس للضرب المنتظم ولكن أيضا غرس فيه شغف مدى الحياة للأدب والتعلم. سعى بوكانان لتحويل جيمس إلى الملك البروتستانتي الخوف من الله الذي قبل قيود الملكية، كما هو مبين في مقالته دي جور ريجني أبود سكوتوس. \n\nفي 1568، هربت ماري من سجنها في قلعة لوخ ليفن، مما أدى إلى عدة سنوات من العنف المتقطع. هزم إيرل موراي قوات ماري في معركة لانجسايد، مما اضطرها إلى الفرار إلى إنجلترا، حيث احتجزتها إليزابيث في وقت لاحق. في 23 يناير 1570، اغتيل موراي من قبل جيمس هاميلتون من بوثويلهو.وكان الوصي التالي لجيم جيمس الأب ماثيو ستيوارت، إيرل الرابع من لينوكس، الذي أصيب بجروح قاتلة في قلعة ستيرلنغ بعد عام واحد بعد غارة من أنصار ماري. وخلفه، إيرل مار، \"أصيب بمرض شديد\" وتوفي في 28 أكتوبر 1572 في ستيرلنغ. أعقب مرض مار، جيمس ملفيل، مأدبة في قصر دالكيث قدمها جيمس دوغلاس، إيرل الرابع من مورتون. \n\nانتخب مورتون لمكتب مار، وأثبت بطرق عديدة أكثر فاعلية حكام جيمس، لكنه أعد أعداء من قبل راباسيتي. سقط من صالح عندما وصل الفرنسي إسمي ستيوارت، سيور أوبيغني، ابن عم أول من جيمس والد اللورد دارنلي ومستقبل إيرل لينوكس، إلى اسكتلندا وسرعان ما أنشأ نفسه كأول من المفضلة القوية جيمس. مورتون أعدم في 2 يونيو 1581، اتهم متأخرا بالتواطؤ في قتل دارنلي. في 8 أغسطس، أدلى جيمس لينوكس الدوق الوحيد في اسكتلندا. الملك، ثم خمسة عشر عاما، ظل تحت تأثير لينوكس لمدة سنة أخرى. \n\nكان لينوكس تحولا بروتستانتيا، لكنه لم يثق به الكالفينيون الاسكتلنديون الذين لاحظوا العروض الجسدية من المودة بينه وبين الملك، وادعى أن لينوكس \"ذهب إلى رسم الملك إلى شهوة الجسد\". في أغسطس 1582، في ما أصبح يعرف باسم روثفن غارة، إيرل البروتستانتية من غوري وأنجوس استدراج جيمس في قلعة روثفن، سجنه، و جبر لينوكس لمغادرة اسكتلندا. أثناء سجن جيمس (19 سبتمبر 1582)، قام جون كريج، الذي عينه الملك شخصيا كاهن ملكي في 1579، بوقوعه بشكل حاد من المنبر لأنه أصدر هجوما بالإعلان على رجال الدين \"أن يبكى الملك\". \n\nبعد تحرير جيمس في يونيو 1583، تولى السيطرة المتزايدة على مملكته. دفع من خلال القوانين السوداء لتأكيد السلطة الملكية على كيرك، وندد كتابات معلمه السابق بوكانان. بين 1584 و 1603، أسس حكومة ملكية فعالة وسلام نسبي بين اللوردات، ساعد باقتدار جون ميتلاند من ثيرلستان الذي قاد الحكومة حتى 1592. وحصلت لجنة مكونة من ثمانى اعضاء تعرف باسم الاوكتافيين على سيطرة على اموال جيمس المدمرة في عام 1596، لكنها اعترضت على المصالح المكتسبة. وقد تم حلها في غضون عام بعد اندلاع أعمال شغب في ادنبره، والتي أثارتها الكاثوليكية، وأدت المحكمة إلى الانسحاب إلى لينليثغو بشكل مؤقت. \n\nوحدثت محاولة اسكتلندية أخيرة ضد شخص الملك في أغسطس / آب 1600، عندما تعرض جيمس للاعتداء على ما يبدو من قبل ألكسندر روثفن، شقيق إيرل غوري الأصغر، في غوري هاوس، مقر روثفنس. تم تشغيل روثفن من خلال صفحة جيمس جون رامزي وقتل إيرل جوري في فراكاس التي تلت ذلك؛ كان هناك عدد قليل من الشهود الباقين على قيد الحياة. وبالنظر إلى تاريخ جيمس مع روثفنس وحقيقة أنه كان مدين لهم لهم قدر كبير من المال، فإن حسابه للظروف لم يكن يعتقد عالميا. \n\nوفي عام 1586، وقع جيمس معاهدة بيرويك مع إنجلترا. وقد ساعد ذلك وتنفذ والدته في عام 1587، التي ندد بها بأنها \"إجراء غير معقول وغريب\"، في تمهيد الطريق لخلافة جنوبي الحدود.كانت الملكة إليزابيث غير متزوجة ولا طفل، وكان جيمس لها على الأرجح خليفة. أصبح تأمين الخلافة الإنجليزية حجر الزاوية في سياسته. خلال أزمة أرمادا الإسبانية عام 1588، أكد إليزابيث دعمه بأنه \"ابنك الطبيعي ومواطن بلدك\".\n\nفي جميع أنحاء شبابه، أشاد جيمس لعفته، لأنه أظهر اهتماما ضئيلا بالنساء. بعد فقدان لينوكس، واصل تفضيل الشركة الذكور. غير أن الزواج المناسب كان ضروريا لتعزيز نظامه الملكي، وانخفض الاختيار على آن آن 14 عاما من الدنمارك، الابنة الأصغر للبروتستانتي فريدريك الثاني. بعد فترة وجيزة من الزواج بالوكالة في كوبنهاغن في أغسطس 1589، أبحرت آن إلى اسكتلندا ولكن أجبرتها العواصف على ساحل النرويج. وعند سماعه أن المعبر قد تم التخلي عنه، أبحر جيمس من ليث مع ريتينو قوامه 300 شخص لجلب آن شخصيا في ما وصفه المؤرخ ديفيد هاريس ويلسون \"الحلقة الرومانسية الوحيدة من حياته\". رسميا في قصر الأسقف في أوسلو في 23 تشرين الثاني / نوفمبر وعاد إلى اسكتلندا في 1 أيار / مايو 1590، بعد إقامة في إلزينور وكوبنهاغن، واجتماع مع تايكو براهي. وبحسب جميع الحسابات، كان جيمس في البداية معبأ مع آن، وفي السنوات الأولى من زواجهم، ويبدو دائما أن أظهرت صبرها والمودة. وأنتج الزوجان الملكيان ثلاثة أطفال نجوا من سن البلوغ: هنري فريدريك، أمير ويلز، الذي توفي بسبب حمى التيفوئيد في 1612، 18 عاما؛ إليزابيث، في وقت لاحق ملكة بوهيميا؛ وتشارلز، خلفه. توفيت آن قبل زوجها في مارس 1619.\n\n1.Akrigg, G. P. V., ed. (1984), Letters of King James VI & I, Berkeley & Los Angeles: University of California\n\n2.Barroll, J. Leeds (2001), Anna of Denmark, Queen of England: A Cultural Biography, Philadelphia: University of Pennsylvania\n\n3.Bucholz, Robert; Key, Newton (2004), Early Modern England, 1485–1714: A Narrative History, Oxford: Blackwell\n\n4.Cogswell, Thomas (2005) [1989], The Blessed Revolution: English Politics and the Coming of War 1621–24, Cambridge University Press\n\n5.Croft, Pauline (2003), King James, Basingstoke and New York: Palgrave Macmillan\n\n6.Davies, Godfrey (1959) [1937], The Early Stuarts, Oxford: Clarendon Press\n\n", "id": "18211", "title": "جيمس السادس والأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18211"}
{"text": "إدوارد الأول ملك إنجلترا\n\nالملك إدوارد الأول (بالإنجليزية:\"Edward I\") (وستمنستر 17 يونيو 1239- برغ باي سَاندْسْ 7 يوليو 1307 م)، والمُلقب بـ الساقين الطويلتين (Longshanks) ومطرقة الاسكتلنديين (The Hammer of the Scots) هو ملك إنجلترا العاشر (1272 - 1307 م)، وهو الابن الأكبر للملك هنرى الثالث بن الملك جون بن الملك هنرى الثانى، وخلفه ابنه الملك إدوارد الثانى وعمه هو الملك ريتشارد الأول قلب الأسد.\n\nبعد عام 1255 اجتمعت حول إدوارد قوى المقاومة الملكية لتناهض جماعة البارونات التي كان يقودها سيمون دي مونتفورت، والتي حاولت إبعاد مستشاري أبيه الملك هنري وتسلم مقاليد الحكم في إنجلترا.\n\n   وبعد صراع طويل هزم إدوارد في لويس بتاريخ 14 أيار من عام 1264، واقتيد أسيراً إلى دوفر، لكنه سرعان ما لاذ بالفرار وأعاد تنظيم قواته وهزم البارونات نهائياً نحو عام 1266 واستقر الأمر للملك هنري الثالث.\n\n   وبعد عودة الهدوء إلى إنجلترا التحق إدوارد بـالحملة الصليبية التاسعة (1271- 1272)، لكن وفاة الملك لويس في تونس جعلته يتوجه إلى صقلية حيث أمضى فصل الشتاء. وإبان الحروب الصليبية أبحر إلى عكا ومكث فيها قرابة سبعة عشر شهراً وعاد من هناك عند سماعه نبأ وفاة والده، ولم يصل إلى البلاد إلا بعد سنتين حيث توّج ملكاً في لندن في 19 آب عام 1274.\n\n   برز إدوارد في السنوات الست عشرة التالية في الدبلوماسية والقضاء والإدارة. وكانت العلاقات بينه وبين ملك فرنسا قد ساءت نتيجة التعقيدات التي نشأت عن التسوية بين لويس التاسع وهنري الثالث، فاجتمع سنة 1279م بالملك فيليب الثالث ملك فرنسا لتسوية الخلافات بينهما حول منطقة النورماندي، ونجح بين عامي 1286 و 1289 في تهدئة الأوضاع في القارة الأوربية. وأخمد ثورة إمارة ويلز في إنجلترا نحو عام 1283، وأعدم آخر أمرائها المستقلين بتهمة الخيانة، وأتم عمله هناك ببناء القلاع، وإدخال نظام القضاء وقانون العموم الإنكليزي، وأصبح لقب «أمير ويلز» تقليداً يمنح لورثة التاج الإنجليزي الشرعيين.\n\n   كان إدوارد قد عقد العزم على إيجاد حكومة مركزية قوية بتعديل قانون العموم الإنكليزي، وأعطى صفة مميزة لقوانين الأملاك غير المنقولة، وعمل على اجتذاب التجار الأجانب بوضع تسوية عاجلة وحازمة لمنازعات الديون، وعلى استعادة الحقوق الملكية الضائعة من النبلاء المغتصبين، كما عمل على تحديد اختصاص المحاكم الملكية المختلفة، والإجراءات الأولية في مجموعة قوانين العدالة بديلاً عن المحاكمة بموجب أعراف قانون العموم التقييدية. ولم تكن قوانين إدوارد موجهة ضد الإقطاع إلا أنها بمجملها وضعت حداً لسيطرة الإقطاع السياسية.\n\n   اتسمت السنوات الأخيرة من عهد إدوارد بالكوارث داخل البلاد وخارجها. ففي سنة 1294 ثارت بلاد ويلز مجدداً فأخضعها قبل نهاية الصيف التالي، وفي الوقت نفسه أقامت فرنسا واسكتلندا تحالفاً في وجه إنجلترا. وقبل انقضاء السنة المذكورة اتسعت دائرة الحرب مع فرنسا لتشمل اسكتلندا أيضاً. وأدى الإجهاد المالي المفرط الذي حل بالمملكة إلى انبعاث معارضة البارونات من جديد.\n\n   ومع حلول عام 1306 كان الملك العجوز قد نجح في عقد صلح مع فرنسا والانتصار على اسكتلندا، وكبح جماح ثورة نبلائه. لكن ثورة الاسكتلنديين الوطنيين من جديد، اضطرت إدوارد إلى التحرك ثانية لإخمادها. ففاجأه المرض في الطريق ومات في بورغ - أُن - سَندس قرب الحدود.\n", "id": "18213", "title": "إدوارد الأول ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18213"}
{"text": "إدوارد الثاني ملك إنجلترا\n\nإدوارد الثاني (Edward II) (عاش 1284-1327 م) هو ملك إنكلترا (1307-1327 م)، وابن الملك السابق إدوارد الأول. استعادت اسكتلندا استقلالها أثناء عهده. كان أول من حمل لقب أمير ويلز (أثناء حكم والده).\n\nكانت طباعه ومؤهلاته تتناقض مع خصال والده، المحارب المتمرس، لم يكن إدوارد الثاني في مستوى المسؤولية، وتسبب في مواجهات مع النبلاء الإنكليز، أسفرت على اندلاع حرب أهلية. قام عام 1314 م، وعلى الرغم من عدم جاهزيته للقتال، بغزو اسكتلندا، فتلقى هزيمة قاسية على يد روبرت بروس في معركة بانيكبرن (Bannockburn). عام 1326 م قامت زوجته إيزابيلا من فرنسا بخيانته مع عشيقها اللورد روجر مورتيمر (Roger de Mortimer)، دبر الاثنان خطة لغزو البلاد -كان الملك عاجزا وضعيفا-، قاما بعدها بخلعه من العرش ونُصب ابنه إدوارد الثالث مكانه، ليقتل الملك بعدها غِيلة في قصر بركلي، غلوسترشير (Gloucestershire).\n", "id": "18214", "title": "إدوارد الثاني ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18214"}
{"text": "إدوارد الثالث ملك إنجلترا\n\nإدوارد الثالث ملك إنجلترا من عام 1327 حتى وفاته يشتهر بنجاحاته العسكرية واستعاده ما فقده والده الملك إدوارد الثاني كما تحولت مملكة إنجلترا في عهدة إلى واحده من أشرس القوى العسكرية في أوروبا , أيضا هو أحد الخمسة ملوك في تاريخ إنجلترا الذين حكمو لأكثر من خمسين عام . هو آخر ملوك بلانتاجانت من خط السلالة الرئيسي .\n\nجاء حكمه في أعقاب ثلاثِ سنين من وصاية والدته \"إيزابيلا من فرنسا\" وعشيقها \"روجر مورتيمر\"، كان أول عمل قام به هو استبعاد \"إيزابيلا\"، فيما كان مصير \"مورتمر\" الإعدام. قدم المساعدة لـ\"إدوارد من باليول\" (1283-1364 م) عندما أخذ يطالب بحقه في عرش اسكتلندا.\n\nاعلن الملك إدوارد الثالث نفسة الوريث الشرعي للعرش الفرنسي وذلك بعد وفاه الشقيق الأكبر لوالدته الملك تشارلز الرابع عام 1328 والذي لم يكن له وريث ذكر . كان الملك إدوارد الثالث هو أقرب الذكور إليه من جهة والدته . ولكن تم رفض مطالبته بسبب كونه قريبا من جهة إنثى وكذلك رفض من قبل النبلاء الفرنسيون الذين لا يتقبلون إخضاع التاج الفرنسي تحت التاج الإنجليزي وبذلك إصدر قانونا يتضمن استبعاد الذكور الذين يستمدون أحقيتهم بوراثة التاج عن طريق أنثى . وبالتالي كان أقرب الذكور وفقا لهذا القانون هو فيليب كونت فالو (إبن عم تشارلز الرابع) الذي يعرف بالملك فيليب السادس .\nوعلى إثر ذلك اعلن الملك إدوارد الحرب التي تعرف بحرب المئة عام.\n", "id": "18216", "title": "إدوارد الثالث ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18216"}
{"text": "جون ملك إنجلترا\n\nجون لاكلاند عاش (أوكسفورد 1166 -نوورك، نوتنغهامشير 1216 م)، هو ملك إنكلترا (1199-1216 م)، كان خامس أبناء الملك هنري الثاني ملك إنجلترا، تولى الحكم خلفا لأخيه ريتشارد قلب الأسد.\n\nبعد فترة قصيرة من تتويجه (1200 م)، تزوج من \"إيزابيل من أنْغُولِم\" (Isabelle d'Angoulême)، والتي كانت قد خُطِبت لأحد النبلاء الفرنسيين، وهو \"هوغ التاسع من لوسينيان\" (Hugues IX de Lusignan)، كان في عمله هذا قد خالف الأعراف المسيحية، فاشتكى الأخير لملك فرنسا \"فيليب أوغست\" (Philippe Auguste)، والذي استدعى بدوره \"جون\" أمام مجلس النبلاء، وأمام تهرب المدعى عليه، انتهز \"فيليب أوغست\" الفرصة فقرر وبموافقة من المجلس تجريده من أملاكه الفرنسية (1202 م). حاول \"جون\" أن يستعيد أملاكه، فتحالف مع الامبراطور الجرماني \"أوتو الرابع\"، إلا أن الأخير هُزِم أمام الفرنسيين، ثم لاقى \"جون\" نفس المصير في معركة \"روش أو مولن\" (Roche-aux-Moines) في نفس العام. في السنة التالية، أصَّر الملك على رفض تعيين \"ستيفان لانغتون\" (Stephen Langton) أُسقفا على كانتربيري (Canterbury)، فحلت عليه نقمة البابا، ثم حُرِم من حقوقه الكَنسِية وأُجبِر على أن يضع مملكته تحت سلطة البابا المعنوية.\nحاول الملك جون اقناع الخليفة الموحدي محمد الناصر بواسطة وفد رسمي لطلب المساعدة على وقف التهديد الفرنسي والباباوي بغزو إنجلترا من ناحية ولمواجهة ثورة السادة الإقطاعيين من جهة أخرى. مقابل \"ولاء وطاعة\" ملك إنجلترا للسلطان الموحدي، لكن مستشارين الخليفة تجاهلوا ورفضوا الطلب. وتعتبر هذه الحادثة نقطة بداية العلاقات المغربية البريطانية.\nكانت لإخفاقات جون في الخارج صدى سلبي في الداخل (إنكلترا)، وبالأخص وأنه قد أجهَد الشعب بكثرة مطالبه المالية وشروطه التعجيزية، فتعالت الأصوات المعارضة، وبالأخص بين كبار النبلاء (البارونات). كانت الحكومة الملكية ضعيفة جدا وفي غفلة عن الأحداث، فقام النبلاء بالاستيلاء على لندن، وأجبروا الملك على توقيع وثيقة الـ\"ماجنا كارتا\" (Magna Carta). حدَّت (قلصت) هذه الوثيقة من صلاحيات الملك، وحرمته من اعتقال الناس بطريقة تعسفية (بدون محاكمة). بعد فترة عاد الملك ليرفض الوثيقة، فاشتعلت نار الحرب الأهلية، وانتهى أمر \"جون\" بأن لاقى مصرعه في إحدى المعارك. وكان ذلك نهاية ما يعرف بالإمبراطورية الأنجوية.\n", "id": "18218", "title": "جون ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18218"}
{"text": "فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة\n\nفيكتوريا ملكة المملكة المتحدة - بريطانيا العظمى وأيرلندا -منذ العشرين من يونيو 1837 وحتى وفاتها، وفي الأول من مايو عام 1876 أضُيف إليها لقب إمبراطورة الهند. ولدت ألكسندرا فيكتوريا في الرابع والعشرين من مايو عام 1819. توفيت في الثاني والعشرين من يناير عام 1901. كانت فيكتوريا ابنة الأمير ألبرت دوق كينت وستراثيرن والابن الرابع للملك جورج الثالث. في عام 1820 توفي كلا والداها وجدها فتولت والدتها الألمانية الأصل فيكتوريا أميرة ساكس كوبرغ سالفيلد تربيتها. وفي سن الثامنة عشر تسلمت مقاليد الحكم بعد وفاة أعمامها الثلاثة الذين يكبرون والدها سنًا تاركين العرش من دون وريث. في الوقت الذي كانت فيه المملكة المتحدة قائمة على نظام دستورى مما يعنى أن للملك صلاحيات محدودة، عاشت الملكة فيكتوريا في لندن - أوزبورن، وهي من مواليد 26 أكتوبر 1816، وكانت ملكة لبريطانيا العظمى وأيرلندا في الفترة من «1837 إلى 1901»، وفوق هذا فإنها كانت إمبراطورة الهند في الفترة من 1876 إلى 1901، وهي حفيدة الملك جورج الثالث.\n\nوتنتمى فيكتوريا إلى الأسرة الهانوفرية ذات الأصول الجرمانية، وكانت فيكتوريا آخر حاكم بريطانى يترك بصماته على الحياة السياسية في البلاد، وقد توجت \"ملكة\" بعد وفاة عمها وليام الرابع وتزوجت سنة 1840 من الأمير ألبرت .كان للملكة فيكتوريا دور فعال في الحياة السياسية، رؤساء الوزارة في اتخاذ القرارات، أما إزاء الأحزاب والقوى السياسية في البلاد، فكانت تحاول دائمًا الظهور في صورة طرف محايد. بعد وفاة ابن عمتها وزوجها الأمير ألبرت امير ساكس - كوبرغ - غوتا عام 1861 فضلت الانسحاب من الحياة العامة، إلا أن ذلك لم يمنعها من الاستمرار في منصبها، حتى أصبحت في ذاك الوقت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا (وتجاوزتها الملكة اليزابيث الثانية فيما بعد)، إلى أن توفيت عام 1901. تزوج أبناء الزوجين التسعة من عائلات ملكية وذوات أصل نبيل من جميع أنحاء أوروبا فلقبت بجدة القارة الأوروبية، وبعد رحيل زوجها ألبرت عام 1861 عزلت نفسها عن العالم وآثَرَت الوحدة وبقيت على هذا الحال لفترة ليست بقصيرة فاِسْتَغَلّ الحزب الجمهورى فرصة عدم وجودها على الساحة السياسية وعمل على زيادة شعبيته، لكن سرعان ما استعادت الملكة مكانتها وشعبيتها بين جموع الشعب وذلك في النصف الأخِير من فترة حكمها. فقد كانت الاحتفالات الشعبية بيوبيلها الذهبى والماسى خير دليل على تعافى شعبيتها. والجدير بالذكر أن فيكتوريا حكمت ستة وستين عامًا وسبعة أشهر حتى أصبحت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا. وقد سُميت الفترة التاريخية التي بلغت فيها بريطانيا أوجها على اسمها: العصر الفكتوري. شهدت بريطانيا في عهدها ثورة صناعية، سياسية، علمية، ثقافية، بالإضافة إلى المجال العسكري ولعل أهم ما يميز تلك الحقبة هي اتساع رقعة الإمبراطورية الإنجليزية.\n\nأنجبت من الامير البيرت تسعة أطفال أربعة أبناء وخمس بنات هم بالترتيب: الأميرة فيكتوريا(إمبراطورة ألمانيا 1840م-1901)، والأمير ألبرت إدوارد أمير ويلز (ادوارد السابع: 1841-1910)، والأميرة أليس الدوقة العظمى لهيس وراين (1843-1878)، والأمير ألفريد دوق ساكس كوبورغ وغوتا (1844-1900)، والأميرة هيلينا (الأميرة كريستيان من شليسفيغ هولشتاين: 1846-1923)، والأميرة لويز دوقة أرغيل (1848-1939)، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن -كان أيضاً مشير في الجيش وحاكم كندا (1850-1942)-، والأمير ليوبولد دوق ألباني (1853-1884) والأميرة بياتريس (الأميرة هنري من باتنبرغ (1857-1944)، والأميرة بياتريس كانت الأقرب لوالدتها ومرافقتها الدائمة. سميت الملكة فيكتوريا بأم أوروبا لأن ذريتها تنتسب إلى معظم الأسر الملكية والأميرية في أوروبا اليوم، ويشترك معها في ذلك كريستيان التاسع ملك الدنمارك الذي نال لقب صهر أوروبا، حيث أن الابنة الكبرى لكريستيان ألكسندرا ملك الدانمارك تزوجت إدوارد ابن الملكة فيكتوريا وأصبحت ملكة لبريطانيا عندما توج زوجها.\n\nتُوفيت في 22 يناير عام 1901 وخلفت العرش لابنها الوحيد إدوارد السابع. خلال فترة حكمها قامت بتغيير مجموعة من القوانين التي أدت إلى إصدار دستور الشعب الذي طالب بست بنود من أبرزها حق الاقتراع العام والانتخابات النيابية السنوية. وعلى الرغم من رفض مجلس النواب المستمر للدستور، إلا أن خمسة من الطلبات الست هي الآن جزء لا يتجزأ من التشريعات البريطانية.\n\nوالد فكتوريا هو الأمير إدوارد، دوق مدينتي كنت وستريزن، وهو الابن الرابع لملك المملكة المتحدة جورج الثالث. أما والدتها فهي دوقة كنت، الأميرة فكتوريا من ساكس كوبرغ ألمانيا شقيقة ليوبولد أرمل الأميرة شارلوت من ويلز. الأميرة شارلوت كانت الحفيدة الشرعية الوحيدة لجورج الثالث، وعندما توفيت في عام 1817 حدثت خلافات كثيرة وضغوطات على الدوق إدوارد ليتزوج وينجب أطفال. في عام 1818 تزوج من الدوقة وولدت فكتوريا في الساعة 4.15 دقيقة من صباح يوم الإثنين في عام 1819 في قصر كينسنغتون في لندن.\n\nأقترح والداها تسميتها بـ فكتوريا جورجينا الكسندرينا تشارلوت اوغستا ولكن على حسب تعليمات الأخ الأكبر للدوق الأمير الوصي على العرش والذي أطلق عليه لاحقاً الأمير جورج الرابع تم حذف ثلاثة من أسمائها. تم اعتماد اسم الكسندرينا فكتوريا لها، الكسندرينا تيمناً بإمبراطور روسيا الكسندر، وفكتوريا بعد والدتها. \nفكتوريا عند ولادتها كانت الخامسة في خط الخلافة بعد والدها وأخوانه الثلاث : الأمير الوصي على العرش ودوق يورك ودوق كلارنس. الأمير الوصي على العرش كان ينفر من زوجته. ودوقة يورك كانت تبلغ ال 52 عاماً ولهذا لم يوفق الأخوان الكبار في الحصول على أطفال. دوقا يورك وكلارنس تزوجا قبل ولادة فكتوريا ب 12 شهر في نفس اليوم الذي ولدت فيه. ولكن طفلتاهما التي ولدتا في عام 1819م و1820م توفيتا وهن رضع. جد فكتوريا ووالدها توفيا في عام 1820م بفارق أسبوع، ودوق يورك توفي في عام 1827م. وعند وفاة عمها جورج الرابع في 1830م عينت وريثة لعمها الذي ما زال على قيد الحياة ويليام الرابع.\n\nوصفت فيكتوريا طفولتها فيما بعد بالكئيبة، فوالدتها كانت مفرطة في حمايتها وربتها بمعزل عن الاطفال الآخرين تحت ما بعرف بنظام كينسنجتون\"Kensington System\" وهو مجموعة دقيقة من الاجراءات وضعتها الدوقة ومرافقها الطموح والمسيطر سير جون كونروى الذي أثيرت حوله الشائعات أنه عشيق الدوقة. منع هذا النظام الأميرة من مقابلة الأشخاص الذين لم ترغب فيهم الدوقة والسيد كونروى وكان معظمهم من أسرة والد الأميرة، وغرضها من ذلك هو أن تكون الأميرة ضعيفة ومعتمدة عليهما تمامًا. تحاشت الدوقة البلاط الملكى نظرًا لما لحقها من عار وإهانة جراء أطفال الملك غير الشرعيين وربما هي من أطلقت النزعة الأخلاقية في العصر الفيكتوري بسبب إصرارها على إبعاد ابنتها عن أي سلوك مشين. نامت فيكتوريا كل ليلة مع والدتها في الغرفة نفسها. ودرست مع معلمين خاصين بها وفقاً لمواعيد محددة ومنتظمة. كما قضت فراغها تلعب بالدمى ومع الكلب السبنيلى الصغير داش الذي كان للملم تشارلزز شملت دروسها الفرنسية والألمانية والإيطالية واللاتينية ولكنها التزمت بتحدث الإنجليزية فقط في المنزل.\n\nفي عام 1830 اصطحبت دوقة كنت وكونروى الأميرة فيكتوريا عبر إنجلترا لزيارة مالفيرن هيلز Malvern Hills . وقد توقفوا في المدن المختلفة والبيوت الريفة الضخمة طول الطريق. قامت فيكتوريا برحلات مماثلة لمناطق أخرى من إنجلترا وويلز عام 1832 و1833 و1835. ومما أزعج الملك ويليام هو الترحيب الحار الذي تلقته فيكتوريا في كل مكان تزوره. لقد ربط بين تلك الرحلات وبين جاحها وانجازاتها الملكية. لقد خشي أن يعتبرها الناس منافسته بدلاً من خليفته. كرهت فيكتوريا تلك الرحلات فالظهور العام المستمر أصابها بالتعب والمرض ولم يمنحها الوقت الكافى للراحة، وقد اعترضت متعللة برفض الملك، ولكن والدتها تجاهلت استياء الملك واصفةً إياه بالغيرة واجبرت فيكتوريا على الاستمرار في الجولات. في رامز جيت Ramsgate أكتوبر 1835 أصيبت فيكتوريا بحمى شديدة لكن كونروي إتهمها بالتظاهر كالأطفال. أثناء مرض فيكتوريا ألح كونروي والدوقة عليها أن تجعل كونروي مستشارها الخاص لكن باءت محاولاتهما بالفشل. عندما كانت لا تزال مراهقة قاومت فيكتوريا باستماتة محاولات أمها وكونروي لتعيينه في حاشيتها. وبمجرد أن أصبحت ملكة منعته من التواجد في حضرتها لكنه ظل مصاحباً لأمها.\n\nبحلول عام 1836 أراد ليبولد شقيق الدوقة -الذي كان ملكأ على بيلجينزBelgains منذ عام 1837- تزويج ابنة أخته لان أخيه الأمير ألبرت أمير ساكس كوبرج وجوثا. كان ليوبولد ووالدة فيكتوريا ووالد ألبرت )ايرنست الأول دوق ساكس كوبرج وجوثا) جميعهم أشقاء. رتب ليوبولد أن تقوم والدة فيكتوريا أقربائها من كوبرج لزيارتها في مايو 1836 بغرض تقديم فيكتوريا لألبرت. مع ذلك رفض الملك ويليام الرابع عقد أية صلات مع آل كوبرج وعوضاً عن ذلك فضل الأمير اليكساندر أمير هولندا وهو الابن الثانى لأمير أورانج. كانت فيكتوريا على علم بالمخططات العديدة الهادفة لتزويجها وقد انتقدت موكباً من الأمراء المرشحين لخطبتها. وفقاً لمذكراتها استمتعت فيكتوريا بصحبة ألبرت منذ البداية. وقد كتبت بعد الزيارة \"إن ألبرت وسيم للغاية، ولون شعرة يماثل لون شعرى تقريبًا، أما عيناه كبيرتان وزرقاوتان. لديه أنفاً جميلة وفماً حلواً يحوى أسناناً مصفوفة. لكن أكثر ما يجذب إليه تعبيراته التى تجلب السرور\" بعكس اليكساندر الذي يبدو \"عادياً وجامداً\".\n\nاعتبرت فيكتوريا خالها ليوبولد \"أفضل ناصح لها وأكثرهم عطفاً\". وقد كتبت إليه تشكره على السعادة الغامرة التي أرسلها إليها في صورة ألبرت العزيز. فهو يمتلك كل الصفات التي تسعدها كلياً. إنه حساس وعطوف وصالح ولطيفاً أيضاً إلى جانب ذلك يملك أبهى مظهر قد تراه. رغم بلوغها سن السابعة عشرة بالفعل وانجذابها لألبرت لم تكن فيكتوريا مستعدة للزواج بعد. لم يعقد الطرفان خطبة رسمية ولكنهما افترضا أن ذلك سيحدث في الوقت المناسب.\n\nأتمت فيكتوريا عامها الثامن عشر في الرابع عشر من مايو 1837 وتم تفادي مشكلة الوصاية على العرش. في العشرين من يونيو 1837 توفي الملك ويليام الرابع عن عمر يناهز الواحد والسبعين عاماً وبذلك أصبحت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة. كتبت في يومياتها \"أيقظتني أمي في السادسة صباحاً لتخبرني أن رئيس الأساقفة لكانتربيري ولورد كونينجهام هنا ويرغبان في رؤيتي. فنهضت من سريري وذهبت لغرفة الجلوس وحدي (مرتدية مناكتي فقط) ورأيتهما. عندها أخبرني لورد كونينجهام أن عمى المسكين أي الملك قد توفي في الثانية واثني عشرة دقيقة صباحاً وتبعاً لذلك صرت أنا الملكة .\" تم تحضير الأوراق الرسمية في اليوم الأول من حكمها تحت اسم اليكساندرينا فيكتوريا ولكن تم إسقاط الإسم الأول حسب رغبتها ولم يستخدم ثانية.\n\nمنذ عام 1714 تشاركت بريطانيا وهانوفر في ألمانيا ملكاً واحداً لكن تبعاً للقانون السائد تم منع النساء من خلافة هانوفر. لذلك ورثت فيكتوريا الأملاك البريطانية بينما آل حكم هانوفر لشقيق أبيها الأصغر وهو عمها الذي لم يحظ بشعبية وكان دوقاً لكامبرلاند\nو تيفيوتدال Cumberland and Teviotdale ثم أصبح الملك إرنست أوجستس الأول ملك هانوفر وظل وريثها الشرعي إلى أن تزوجت وأنجبت ابنا.\n\nوقت توليها الحكم كانت الحكومة تحت رئاسة رئيس الوزراء اليمينى لورد ميلبورن الذي أصبح في الحال قوي التأثير على الملكة غير الخبيرة سياسياً وقد اعتمدت عليه كثيرا طلباً في المشورة. افترض تشارلز جريفيل أن ميلبورن الأرمل الذي لا ابن له قد يكون متعاطفاً محباً للملكة كابنة له وعلى الأرجح أن فيكتوريا اعتبرته بمثابة والدها. تم تتويجها في الثامن والعشرين من يونيو 1838 وأصبحت أول حاكمة تقيم في قصر باكينجهام. كما ورثت إيرادات دوقيات لانكاستر وكرونويل، وتم منحها قائمة مدنية (وهي قائمة تحوي أسماء من دفعت لهم الحكومة أموالاً) بقيمة £385,000 سنوياً، بذلك سددت ديون والدها لكونها متعقلة مادياً.\n\nحظيت فيكتوريا بشعبية كبيرة في بداية حكمها لكنها سرعان ما عانت سنة 1839 من مكيدة بالبلاط الملكي حين أصيبت إحدى وصيفات والدتها والسيدة فلورا هاستينجز من انتفاخ بالبطن وانتشرت الشائعات أنه حمل غير شرعي من السيد جون كونروى. صدقت فيكتوريا الشائعات وكرهت سير كونروى واحتقرت السيدة فلورا \"البغيضة\" لأنها تآمرت مع كونروى ودوقة كنت على نظام كينسينجتون الأخلاقي. في البداية رفضت السيد وفلورا الخضوع لفحص طبي ثم وافقت في منتصف فبراير. ثم ظهر أنها عذراء. قام كونروى وعائلة هاستينجز والمعارضة اليسارية بتنظيم حملة إعلامية ورطت الملكة في قضية الترويج لإشاعات كاذبة عن السيدة فلورا. عندما توفيت السيدة فلورا في يوليو أثبت التشريح وجود ورماً ضخماً في كبدها مما أدى لكبر بطنها. تم السخرية من فيكتوريا على الملأ بأنها \"السيدة ميلبورن\".\n\nفي عام 1839 استقال ميلبورن بعد أن قام الراديكاليون واليساريون (كلاهما كرهتهما الملكة) بالتصويت ضد مشروع قانون لتعطيل دستور جامايكا. أزال مشروع القانون سلطة سياسية من أصحاب المزارع الذين قاوموا الإجراءات المرتبطة بإلغاء العبودية. فوضت الملكة يسارياً يدعى سير روبرت بيل لتشكيل وزارة جديدة. في ذلك الوقت كان اعتيادياً أن يعين رئيس الوزراء أعضاء من البلاط الملكي الذين يكونون في العادة حلفاؤه السياسيين وزوجاتهم. العديد من وصيفات الملكة كن زوجات لليمينيين وأراد بيل أن يستبدلهن بزوجات اليساريين وذلك عرف فيما بعد بأزمة الوصيفات، ولكن بنصيحة من ميلبورن اعترضت على إزالتهم. رفض بيل أن يتولى الحكومة تحت القيود التي وضعتها الملكة وتبعاً لذلك استقال ومنح الفرصة لميلبرون كي يعود إلى عمله.\n\nبغض النظر عن كونها ملكة لم تكن فيكتوريا متزوجة لذلك اضطرت للعيش مع والدتها رغم خلافهما حول نظام كينسينجتون وحول اعتماد والدتها الدائم على كونروي. تم إرسال والدتها إلى جناح منفصل في قصر باكينجهام وعادة ما رفضت فيكتوريا مقابلتها. عندما شكت فيكتوريا لميلبورن أن قرب والدتها منها عذبها لسنوات تعاطف معها وأخبرها أنه يمكن تفادى هذا الأمر بالزواج الذي وصفته فيكتوريا بالخيار الصادم. لقد أظهرت إهتماماً بتعليم ألبرت من أجل دوره المستقبلي بصفته زوجها لكنها قاومت محاولات استعجال زواجها.\n\nاستمرت فيكتوريا بمدح ألبرت عقب زيارته الثانية في أكتوبر 1839. شعر ألبرت وفيكتوريا بعاطفة متبادلة وتقدمت إليه الملكة في الخامس عشر من أكتوبر عام 1839 أي بعد خمسة أيام من وصوله ويندسور. تزوجا في فبراير 1840 في شابل رويال بقصر سانت جيمس في لندن. كانت فيكتوريا غارقة تماماً في الحب وقضت ليلتها بعد الزفاف تعانى صداعاً شديداً ومع ذلك كتبت في يومياتها ببهجة عارمة :\n\"لم أقض أبداً في حياتى أمسية أفضل من هذه. أغلى وأعز أحبائى ألبرت. حبه الشديد وعاطفته أعطيانى إحساساً صافياً بالحب والسعادة... لم أتخيل أنى سأشعر بذلك من قبل. لقد احتوانى بين ذراعيه وتبادلنا القبلات مراراً وتكراراً. وسامته وعذوبته ونبله كلها نعم تفوق الخيال. حقاً كيف أكون شاكرة بحق لحصولى على زوج كهذا!... إنه ينادينى بكلمات تقطر محبة، لم ينادنى أحد هكذا من قبل. إنه حقاً أفضل يوم في حياتى.\" \n\nصار ألبرت مستشاراً سياسياً مهماً ورمزأ مؤثراً في النصف الأول من حياته ومرافقاً للملكة بديلاً عن لورد ميلبورن الذي كان مسيطراً تماماً. تم طرد والدة فكتوريا من القصر وإرسالها إلى بيت إنجستر في ميدان بيلجراف. بعد وفاة الأميرة أوجوستا عام 1840 تم منح والدة فيكتوريا بيتى كلارينس وفروجمور. من خلال وساطة ألبرت تحسنت العلاقة بين الأم والابنة تدريجياً. \n\nخلال الحمل الأول لفيكتوريا عام 1840 وأثناء الشهور الأولى لزواجها حاول إدوارد أوكسفورد ذو الثمانية عشرة عاماً اغتيالها بينما كانت تستقل عربتها مع الأمير ألبرت لزيارة والدتها. أطلق أوكسفورد النار مرتين لكن الرصاصتين أخطأتا الهدف أو على حد قوله فيما بعد لم تكن الأسلحة ملقمة. تمت محاكمته وصدر الحكم أنه مذنب ثم تم تبرئته على أساس اصابته بالجنون العقلى. عقب الهجوم مباشرة ارتفعت شعبية فيكتوريا لتخفف السخط المتبقى نتيجة حادثة السيدة هاستينجز وأزمة الوصيفات. ولدت ابنتها في الواحد والعشرين من نوفمبر عام 1840 وسميت فيكتوريا أيضاً. كرهت الملكة الحمل واعتبرت الرضاعة أمراً مقززا واعتقدت أن الأطفال حديثى الولادة قبيحون. مع ذلك على مدار السبعة عشر عاماً التالية أنجبت فيكتوريا ثمانية أطفال آخرين وهم : ألبرت إدوارد أمير ويلز 1841 , وأليس 1843 , وهيلينا 1846 , ولويز 1848 , وأرثر 1850 , وليوبولد 1853 , وبياتريس 1857 .\n\nتولت البارونة لويز ليزين من هانوفر إدارة المنزل وهي مربية فيكتوريا منذ الطفولة. كان لها أثراً عظيماً على فيكتوريا كما ساندتها ضد نظام كينسينجتون. على الصعيد الآخر إعتقد ألبرت أن ليزين لم تكن ذات كفاءة وأن سوء إدارتها تهدد صحة ابنته. بعد صراع غاضب بينه وبين فيكتوريا حول هذا الموضوع تقاعدت ليزين وانتهت علاقتها الوثيقة بها.\n\nفي التاسع والعشرين من مايو 1842 كانت فيكتوريا تستقل عربتها على طريق مول بلندن عندما صوب جون فرانسيس مسدساً عليها لكن المسدس لم يطلق النار وهرب فرانسيس. في اليوم التالى اتخذت فيكتوريا المسار نفسه لكن بسرعة أكبر وحراسة أشد في محاولة متعمدة لاستفزاز فرانسيس كى يعيد المحاولة فيعتقلوه متلبساً بالجرم المشهود. وكما المتوقع صوب فرانسيس مرة ثانية لكن أحد الضباط متنكراً بملابس مدنية ألقى القبض عليه، وتمت محاكمته بتهمة الخيانة العظمى في الثالث من يوليو. بعد يومين من تخفيف العقوبة إلى النفي مدى الحياة بدلاً من الإعدام حاول جون ويليام بين إطلاق النار على الملكة، لكن لحسن الحظ كان المسدس محشواً بالورق والتبغ مع شحنة صغيرة للغاية. شعر إدوارد أكسفورد أن العفو عنه عام 1849 أدي لتلك المحاولات. تم الحكم عليه بقضاء ثمانية عشر شهراً في السجن. في هجوم مماثل عام 1849 حاول عاطل أيرلندى يدعى ويليام هاميلتون إطلاق مسدساً مليئاً بالبارود على عربة فيكتوريا وهي تمر بقاعة الدستور في لندن. في عام 1850 أصيبت الملكة حين اعتدى عليها ضابط سابق مختل يدعى روبرت بات. بينما كانت فيكتوريا تستقل عربتها ضربها بعكازه محطماً قبعتها وأصاب جبتها بكدمات. كلاً من هاميلتون وبات تم الحكم عليهما بالنفى سبع سنوات.\n\nضعف دعم ميلبورن في مجلس العموم في السنوات الأولى لحكم فيكتوريا وفي الانتخابات العامة عام 1841 تلقى الحزب اليمينى هزيمته. أصبح بيل رئيس الوزراء وتم استبدال الوصيفات التابعين للحزب اليمينى. عام 1845 اجتاح مرض آفة البطاطس أيرلندا. في السنوات الأربعة التالية توفى ما يربو على المليون من الشعب الأيرلندى. وهاجر مليون منهم فيما يعرف بالمجاعة الكبرى. في أيرلندا سميت فيكتوريا بملكة المجاعة. لقد تبرعت شخصياً بمبلغ الفي جنيهاً لمكافحة المجاعة وهذا يفوق أي مبلغ تبرع به متبرع منفرد. كما شجعت إقامة معاهد كاثوليكية رومانية في أيرلندا على الرغم من معارضة البروتيستانت حسب مناظرة ماينوث جرانت Maynooth Grant. أما عن قصة تبرعها بخمسة جنيهات لأيرلندا وتبرعها في اليوم نفسه بالمبلغ نفسه لملجأ كلاب بيترسى هي إشاعة مختلقة ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nبحلول عام 1846 واجهت وزارة بيل أزمة إبطال قوانين الحبوب (وهي قوانين هدفت لإبقاء سعر الحبوب مرتفة لصالح المنتجين). العديد من اليساريين - الذين عرفو أيضاً بالمحافظين – رفضوا إبطال القوانين، لكن بيل وبعض اليساريين - الذين عرفو بأنصار بيل – ومعظم اليمنيين وفيكتوريا قدموا دعمهم. استقال بيل عام 1849 بعد تفعيل قانون الإبطال وتولى لورد جون راسل مكانه.\n\nعلى الصعيد الدولي اهتمت فيكتوريا كثيراً بتحسين العلاقات بين بريطانيا وفرنسا. فقامت بالعديد من الزيارات واستقبلت الكثير منها أيضاً بين الأسرة البريطانية الملكية وأسرة أورليانز الملكية المرتبطتان برابطة الزواج من خلال أسرة كوبرج. في عامى 1843 و1845 أقامت فيكتوريا والأمير ألبرت عند الملك لويز فيليب الأول بقصر أو château d'Eu في نورماندى. وبذلك تكون أول حاكمة بريطانية أو إنجليزية تزور حاكماً فرنسياً منذ اجتماع هنرى الثامن ملك إنجلترا مع فرانسيس الأول ملك فرنسا في موقع محايد يسمى Field of the Cloth of Gold أي القماش الذهبى عام 1520. عندما قام الملك لويز فيليب بزيارة متبادلة عام 1844 صار أول ملك فرنسي يزور أرضاً إنجليزية. تم عزل الملك فيليب إثر ثورات 1848 وهرب إلى إنجلترا منفياً. عندما وصلت الثورة المخيفة ذروتها في إبريل عام 1848 في المملكة المتحدة غادرت فيكتوريا وأسرتها لندن سعياً لمزيد من الأمان في ضيعة أوزبورن وهي مقاطعة خاصة بجزيرة تدعى Isle of Wight اشترتها العائلة عام 1845 وطورتها. فشلت المظاهرات التي قام بها الجارتيون والقوميون الأيرلنديون في جذب دعم واسع وانتهت الثورة دون أي اضطرابات خطيرة. أول زيارة قامت بها فيكتوريا لأيرلندا عام 1840 نجحت في تحسين العلاقات العامة لكنها لم تعطى أثراً دائماً على القومية الأيرلندية. \n\nلم تفضل الملكة حكومة راسل على الرغم من كونها يمينية. فقد شعرت بالإهانة بسبب وزير الخارجية بالميرستون لأنه يتصرف دون استشارة مجلس الوزراء أو رئيس الوزراء أو الملكة. شكت الملكة إلى راسل أن بالميرسون أرسل برقيات رسمية إلى قادة أجانب دون علمها، لكن بالميرسون واصل عمله واستمر بالتصرف من تلقاء نفسه متجاهلاً احتجاجاتها. في عام 1851 تم عزل بالميرسون بعد أن أعلن موافقة الحكومة البيطانية على رئاسة نابليون بونابارت لفرنسا دون استشارة رئيس الوزراء. في العام التالي تم إعلان الرئيس نابليون بونابرت الإمبراطو نابليون الثالث في الوقت ذاته تم عزل حكومة راسل وتعيين أخرى قصيرة الأمد مكونة من أقليات بقيادة لورد ديربى. \n\nفي عام 1853 أنجبت فيكتوريا ابنها الثامن ليوبولد بإستخدام مخدر جديد وهو الكلوروفورم. وقد انبهرت الملكة بكيفية تخفيفه لآلام الولادة لدرجة أنها استخدمته ثانية عام 1857 عندما أنجبت ابنتها التاسعة والأخيرة بياتريس على الرغم من اعتراض بعض رجال الدين قائلين أن ذلك ينافى تعاليم الكتاب المقدس ، كما اعترض بعض الأطباء ظناً منهم بخطورة الأمر. عانت فيكتوريا من اكتئاب ما بعد الولادة بعد الكثير من ولاداتها. بعث ألبرت رسائل إلى فيكتوريا بشكل متقطع يشكو من فقدانها السيطرة على نفسها. على سبيل المثال بعد ولادة ليوبولد بشهر أرسل ألبرت خطاباً إلى فيكتوريا يشكو من نوباتها الهستيرية على الأمور التافهة والبائسة.\n\nفي بداية عام 1855 صارت حكومة لورد أبيردين – التي استبدلت حكومة ديربى – طرفاً في تبادل الاتهامات حول الإدارة السيئة للقوات البريطانية في حرب القرم. أرادت فيكتوريا من ديربى وراسل تشكيل وزارة لكنهما لم يحظيا بالتأكيد الكافى لذلك اضطرت لتعيين بالميرستون رئيساً للوزراء. \n\nصار نابليون الثالث أقوى حلفاء بريطانيا منذ حرب القرم وقد زار لندن في إبريل 1855 ورد فيكتوريا وألبرت الزيارة من 17 إلى 28 أغسطس من العام نفسه. قابل نابليون الثنائي في دانكيرك واصطحبهما إلى باريس وزارا المعرض الدولى الذي يقام في باريس (على غرار المعرض العظيم الذي أسسه ألبرت 1851. كما زارا مقبرة نابليون الأول في Les Invalides (حيث عادت رفاته إليه عام 1840 وهو مجمع مبانى ضخم في باريس) وكانا ضيفى الشرف في الحفل الراقص الذي أقيم في قصر فيرساى وحضره 1200 ضيف. \n\nفي الرابع عشر من يناير 1858 حاول لاجئ إيطالي من بريطانيا يدعى أورسينى اغتيال نابليون الثالث بقنبلة مصنوعة في إنجلترا. أدت الأزمة الديبلوماسية إلى زعزعة الاستقرار في الحكومة واستقالة بالميرستون. أعيد تعيين ديربى رئيساً للوزراء. حضر فيكتوريا وألبرت افتتاح منطقة جديدة بالميناء الحربى الفرنسى في شيربورج في الخامس من أغسطس عام 1858 في محاولة من نابليون الثالث لإقناع بريطانيا أن التجهيزات الحربية لها هدف آخر. أثناء عودتها كتبت فيكتوريا رسالة إلى ديربى توبخه على الحالة المزرية للأسطول الملكي مقارنة بالأسطول الفرنسى. لم تدم وزارة ديربى طويلاً، ففى يوليو 1859 أعادت فيكتوريا بالميرستون لعمله. \n\nبعد مرور أحد عشر يوماً على محاولة أورسينى للاغتيال في فرنسا تزوجت الابنة الكبرى لفيكتوريا الأمير فريدريك ويليام أمير بروسيا في لندن. طالت خطوبتهما منذ سبتمبر 1855 عندما كانت الأميرة فيكتوريا في الرابعة عشرة من عمرها وقام الأمير ألبرت والملكة بتأخير الزواج حتى تتم العروس عامها السابع عشر. تمنى ألبرت والملكة أن يكون لهذا الزواج أثراً تحررياً اً لتوسيع ولاية بروسيا.] انفطر قلب فيكتوريا لرؤية ابنتها تغادر إنجلترا وترحل إلى ألمانيا. لقد كتبت إلى الأميرة فيكتوريا ذات مرة في خطاباتها العديدة \"أصاب حقاً بالقشعريرة حين أنظر حولى وأجد إخوتك فرحات سعيدات غير مدركات وأفكر أنى مضطرة للتخلى عنهن أيضاً واحدة تلو الأخرى.\" بعد ذلك بعام واحد تقريباً أنجبت الأميرة فيكتوريا أول حفيد للملكة، إنه الأمير ويليام الذي صار آخر قياصرة ألمانيا.\nفي مارس عام 1861، لـَـقت والدة الملكة فيكتوريا حتـفِها بجوار ابنتها. وبينما كانت تتصفح أوراق والدتها ، اكتشفت فيكتوريا أن والدتها كانت تـُحبها بشدة؛ فانفطر قلبـَها وألقت اللوم على كونروي وليهيـزن لخـُبثِهما في إقصاءها عن والِدتها . ولكي يُخفف عن زوجتهِ الأسى الشديد ، وعلى الرغم من مرضهِ بمرضٍ مُـزمنٍ في المعدة ، أخذ ألبرت على عاتقهِ معظم مسئولياتها . وفي أغسطس ، قامت فيكتوريا بصُحبة زوجها بـزيارة ابنهما ، أميـر ويـلـز، الذي كان يحضر مناورات للجيش بالقرب من دبلـن ويقضي بضعة أيام من عُطلته في كيلارني . في نوفمبر ، اطّـّلع ألبـرت على بعض الشائعات التي تـُـفيد بأن ابنه يُرافق ممثلة في أيرلندا . فـُـزِع ألبـرت وسافر لمواجهة ابنه في كمبريدج، مقر دراسته. في بداية شهر ديسمبر، اشتد المرض على ألبرت وتم تشخيص مرضه من قِبل ويليام جينر على أنه مُصاب بحُمى التيفوئيد ، ولقد لَقى ألبـرت حتفه في الرابع عشر من ديسمبر عام 1861. دُمرت حالة الملكة فيكتوريا وأرجعت سبب وفاة زوجها إلى قلقه بشأن مغازلات أميـر ويـلـز. كما قالت أنه \" قـُـتِل نتيجة هذا العمل المُـروع \" . اندرجت فيكتوريا في حالة من الحِداد على زوجها وارتدت الملابس السوداء في الفترة المتبقية من حياتها. ابتعدت فيكتوريا عن الأضواء والظهور في الأماكن العامة ونادرًا ما كانت تطئ قدماها لندن في السنوات التالية لوفاة زوجها . وقد تسببت عُزلتها هذه في تلقيبها بـ \" أرملة وندسور \" .\n\nقـلـّلت العزلة التي فرضتها الملكة فيكتوريا على نفسها من شعبية الحكومة الملكية وشجعت على قيام الجمهورية. تعهدت فيكتوريا على القيام بواجباتها الحكومية الرسمية، واختارت أن تبقى منعزلة في مساكنها الملكية؛ قلعة وندسور، أوزبورون هاوس، والممتلكات الخاصة التي اقتنتها هي وألبرت في اسكتلندا في عام 1847، وقلعة بالمورال. وفي مارس عام 1864، قام أحد المحتجون بلصق منشورًا على سياج قصر باكنغهام يُفيد بأن\" هذه الممتلكات المُهيمن عليها إما أن تُـترك أو أن تُباع كنتيجة لتناقض أعمال المالك السابق \". قام ليوبولد عم الملكة فيكتوريا حينها بمُخاطبتها مُطالبًا إياها بالظهور في الاماكن العامة. وافقت فيكتوريا على زيارة حدائق الجمعية الملكية البُستانية بكينجستون، كما أنها تنقّلت في لندن عبر عربة مكشوفة. \n\nو في ستينيات القرن التاسع عشر، اعتمدت فيكتوريا على خادم من اسكتلندا يُدعى جون براون. انتشرت حينها شائعات مُغرضة تُروج بإرتباط عاطفي بل زواج سري للملكة فيكتوريا وجون لدرجة أنها لٌقِبت ب\"السيدة براون\". كانت قصة ارتباط فيكتوريا وجون هي الموضوع الذي بُنيت عليه فكرة فيلم \" السيد براون\" عام 1997. عُرضت لوحة في الأكاديمية الملكية ’ رُسمت بواسطة السيد إدون هنري لاندسر، تُصور الملكة مع جون، كما نشرت فيكتوريا كتابًا بعنوان \" عن حياتنا في المرتفعات\" والذي ميزت فيه جون براون ومدحته بصورة واضحة.\nتُوفي بالمرستون في عام 1856، وبعد فترة وزارية قصيرة المدى لراسيل، عاد دربي لتولي زمام الأمور. وفي عام 1866، حضرت فيكتوريا الجلسة الإفتتاحية للبرلمان للمرة الأولى بعد وفاة ألبرت. وفي السنة التالية’ دعمت فيكتوريا إبرام قانون الإصلاح 1867 الذي ضاعف عدد الناخبين عن طريق تمديد الامتياز للعاملين في المناطق الحضرية، على الرغم من أنها لم تكن لصالح المرأة. استقال ديربي في 1868 وخلفه بينجامين دزرائيلي الذي فتن فيكتوريا . صرّح بينيامين \" من منا لا يُحب المدح، ولكن عندما يتعلق الأمر بالملكية فلا ينبغي أن يؤخذ في الحُسبان. وقد أطرى عليها بعبارة \" نحن الكُتّأب يا سيدتى \". لم تدُم وزارة دزرائيلي إلا لشهور قليلة وفي نهاية العام عُين خصمه الليبرالي وليام إيوارت غلادستون كرئيسًا للوزراء. وجدت فيكتوريا أن سلوك غلادستون أقل جاذبية ؛ فلم يعتبرها مرأة ذو كيان بل تحدث معها و\" كأنها مجرد اجتماع عام\".\nو في عام 1870، عُزز الرأي الجمهوري – مدعومًا بعزلة فيكتوريا– بقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة. وفي تجمع جاهيري بميدان ترافالغار طالبوا بعزل الملكة فيكتوريا ، كما عارضها مجموعة من النواب المتطرفين. وفي أغسطس وسبتمبر من عام 1871، أصيبت فيكتوريا بخُراج شديد في ذراعها، وتم علاجه بنجاح من قِبل جوزف ليستر عن طريق مطهر حامض الكربونيك الجديد. وفي أواخر نوفمبر من عام 1871 ، في ذُروة الحركة الجمهورية ، أصيب أمير ويلز بحُمى التيفوئيد –المرض الذي قيل أنه قتل والده– قلقت فيكتوريا من أن يُصيب ابنها ما أصاب والده ويموت . وبحلول الذكرى العاشرة لوفاة زوجها وعدم تحسُن حالة ابنها ، استمرت محنة فيكتوريا. في جو عام من الإبتهاج اصطحبت فيكتوريا ابنها لحضور استعراض عام بلندن وصلاة الشكر بكاتدرائية سانت بول وذلك في السابع والعشرين من مارس عام 1872، وهدأ شعور الجماهير. وفي اليوم الأخير من شهر فبراير لعام 1872، بعد يومان من صلاة عيد الشكر، قام آرثر أوكونور البالغ من العمر سبعة عشر عاما (ابن الأخت الأكبر للنائب الأيرلندي فيرغوس أوكونور) بتلويح مسدس تفريغ تجاه عربة فيكتوريا المكشوفة عقِب وصولها لقصر باكنغهام. تمكّن براون ،الذي كان في استقبال الملكة، من الإمساك بـ أوكونور وتم الحُكم عليه بالسجن لمدة اثنى عشرة شهرًا. وكنتيجة للحادث ازدادت شعبية الملكة فيكتوريا.\n\nبعد ثورة الهند عام 1857، تم حلّ شركة الهند الشرقية التي حكمت جزءًا كبيرًا من الهند، كما تم دمج الممتلكات والمحميات البريطانية بشبه القارة الهندية رسميًا إلى الإمبراطورية البريطانية. تبنّت الملكة فيكتوريا رأي متوازن بشأن الصراع والنزاع وأدانت الفظائع في كلا الجانبين. وكتبت عن \"مشاعر الرعب والندم على نتيجة هذه الحرب الأهلية الدامية\" كما أصرت، بعد أن حثها ألبرت على ذلك، أن الانتقال الرسمي للسلطة من الشركة إلى الدولة \"يجب أن يتمتع بمشاعر الكرم والإحسان والتسامح الديني\". وبناءً على طلبها، تم استبدال مُستند يهدد بــ \" تقويض الأديان والأعراف المحلية\" بفقرة تكفُل الحرية الدينية\n\nوخلال الإنتخابات العامة عام 1874، عاد دزرائيلي للسلطة. أقر دزرائيلي قانون تنظيم العبادة العامة 1874 الذي أزال الطقوس الكاثوليكية من القداس الأنجليكاني وتم تأييده بشدة من قبل فيكتوريا. فضّلت فيكتوريا القِصر، والخدمات البسيطة فوجدت نفسها أكثر تماشيًا مع مشيخية كنيسة إسكتلندا عن أسقفية كنيسة إنجلترا. قام دزرائيلي بتدشين قانون الألقاب الملكية1876 من خلال البرلمان فحصلت الملكة فيكتوريا على لقب \" إمبراطورة الهند \" إبتداءًا من الأول من مايو عام 1876. وتم إعلان اللقب الجديد في دلهي دوربار في الأول من يناير عام 1877.\n\nفي الرابع عشر من ديسمبر عام 1877 الموافق ذكرى وفاة ألبرت، توفت أليس أميرة المملكة المتحدة والشقيقة الثانية لفيكتوريا والمتزوجة من لويس الرابع دوق هسن في دارمشتات نتيجة مرض الخُناق. لاحظت فيكتوريا تزامن المواعيد ووصفتها بأنها \" لا تُصدق وعلى قدر كبير من الغموض \". في مايو 1879، أصبحت فيكتوريا جدة عظيمة عقب ميلاد الأميرة فيودورا أميرة ساكس مينينجن، وجاوزت فيكتوريا حينها عامها الستون. شعرت فيكتوريا بتقدمها في العمر بعد فقدان طفلها الحبيب على حد وصفها.\n\nو في الفترة التي تتراوح بين ابريل 1877 وفبراير 1878، استخدمت فيكتوريا التهديد بالتنازل عن العرش خمس مرات كوسيلة للضغط على دزرائيلي لإجباره على التخلي عن روسيا في حربها ضد تركيا، ولكن هذه التهديدات لم تجنِ ثمارها؛ فلم تؤثر على النتيجة التي انتهت إليها الأحداث مع كونغرس برلين. \nأدت سياسة دزرائيلي تجاه التوسع الخارجي، التي أيدتها فيكتوريا، إلى صراعات مثل الحرب الإنجليزية الزولوية والحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية. صرحت فيكتوريا \"إن الحفاظ على مكانتنا كسلطة من الدرجة الأولى يتطلب الإستعداد الدائم والمستمر للهجمات والحروب في أية مكان\". رأت فيكتوريا أن توسع الإمبراطورية البريطانية بمثابة حماية للسكان الأصليين من القوى العدوانية وكذلك الحُكّام المتغطرسين، وأعلنت أن \" ضم الدول ليس من عاداتنا، بل نحن مجبرون على فعل ذلك\". تسببت خسارة دزرائيلي في الإنتخابات العامة عام 1880 وعودة جلادستون كرئيسًا للوزراء في فزع فيكتوريا. وفي العام التالي، انهمرت دموع فيكتوريا على وفاة دزرائيلي حيث أمرت صديقته المخلصة جلالة الملكة بإقامة نصبًا تذكاريًا له.\n\nو في الثاني من مارس لعام 1882، أطلق رودريك ماكلين ، وهو شاعرًا من شعراء السُخط ، النيران على عربة الملكة فيكتوريا عند مغادرتها لمحطة وندسور للسكك الحديدية بسبب إهانتها له برفضها لقصيدة من قصائده. عندها، انهال ولدين صغيرين من كلية إيتون بمظلاتهم على رودريك وظلوا يضربوه حتى تمكّن شرطي من دفعه بعيدًا. استشاطت فكتوريا غضبًا عندما علمت بأن الجاني لم يكن مختلا ً عقليًا، ولكن انتابها شعورًا بالسعادة عندما رأت مشاعر الولاء التي أحاطت بها بعد الحادث وصرحت بـ\" إن إطلاق النارشيء يستحق التجربة لمعرفة مدى حب العامة لي\".\nو في السابع عشر من مارس لعام 1883، سقطت فيكتوريا من على الدرج في وندسور وتسبب ذلك الحادث في جعلها عرجاء حتى شهر يوليو، ولم تتعاف فيكتوريا تمامًا بل عانت بعد ذلك من مرض الروماتيزم. وبعد مرور عشرة أيام على الحادث، لقى براون حتفه وبسبب ارتياع السيد هنري بونسونبي السكرتير الخاص لفيكتوريا، عملت فيكتوريا على كتابة سيرة مديح للسيد براون. ولكن قام كل من بونسونبي وراندال ديفيدسون، عميد وندسور، بنصيحة الملكة فيكتوريا بعدم نشر السيرة بعد إطلاعهما على المسودات الأولية لها وذلك لأن نشرها قد يثير العديد من الشائعات حول وجود علاقة غرامية بين الملكة وبراون. ومن ثم تم تدمير المسودة. وفي بداية عام 1884، قامت فيكتوريا بنشر تكملة لكتابها \" عن حياتنا في المرتفعات\" والتي زودته بإهداء \"لصديقها المخلص جون براون\". وفي اليوم التالي للذكرى الأولى لوفاة جون براون، تلقت الملكة فيكتوريا نبأ وفاة نجلها الصغير الأمير ليوبولد دوق ألباني حيث توفى بـمدينة كان (فرنسا). انتحبت فيكتوريا على نجلها قائلة أنه \" كان الأحب إلى قلبي دونـًا عن جميع أبنائي\". وفي الشهر التالي، التقت بياتريس أميرة المملكة المتحدة والابنة الصغرى لفيكتوريا، بالأمير هنري أمير باتنبرغ في حفل زفاف حفيدة الملكة فيكتوريا الأميرة فيكتوريا على شقيق هنري، الأمير لويس أمير باتنبرغ وأحبته. اتفق هنري وبياتريس للزواج، ولكن هذا الإتفاق قوبل بالرفض في البداية من قِبل الملكة فيكتوريا لرغبتها في وجود ابنتها معها بالمنزل. وبعد مرور عام، وافقت فيكتوريا على الزواج بعد حصولها على وعود بياتريس وهنري بالمكوث معها والإهتمام بها . سيطرت على الملكة فيكتوريا حالة من السعادة بعد استقالة غلادستون في عام 1885 بعد إخفاق ميزانيته. عبّرت فيكتوريا قائلة أن \" حكومته هي الأسواء على الإطلاق\"، كما أنها حمّلته مسئولية وفاة الجنرال جوردون بالخرطوم وقام روبرت سيسل بخلافة غلادستون. استمرت حكومة سيسل لفترة قصيرة، ثم أجبرت الملكة فيكتوريا على استدعاء غلادستون مرة أخرى، ووصفته بأنه \" شبه مجنون، ومثير للسخرية \" . حاول غلادستون بمنح أيرلندا الحق في الحكم ولكن تم إحباط محاولته. خسر حزب غلادستون في الإنتخابات التالية في سالزبوري وتغيرت الحكومة مرة أخرى.\n\nاحتفت الإمبراطورية البريطانية عام 1887 بحصول الملكة فيكتوريا على اليوبيل الذهبي . احتفلت فيكتوريا بمرور خمسين عامًا على توليها العرش في العشرين من يونيه عن طريق عمل مأدبة ودعوة خمسين من الملوك والامراء. وفي اليوم التالي، شاركت فيكتوريا في مسيرة وحضرت صلاة الشكر في دير وستمنستر. وفي هذه الفترة حازت فيكتوريا على شهرة واسعة. عينت فيكتوريا مسلمَين هنديين لشغل وظيفة النادل في الثالث والعشرين من يونيه، وكان من ضمنهم شخص يُدعى عبد الكريم. وسريعًا ما تمت ترقيته ليصبح \" مونشى\" وقام بتعليمها الهندوستانية وعمل ككاتبًا. فُزعت عائلة الملكة فيكتوريا وخدمها واتهموا عبد الكريم بالتجسس لصالح الرابطة الإسلامية الوطنية وقاموا بتحريض الملكة على الهندوس . اكتشف فريدريك بونسونبي (نجل السير هنري) أن مونشي لم يتحر الصدق بخصوص نسبهِ ، فأخبر اللورد إلجين –نائب الملك الهندي- بالتشابهه بين ما يفعله مونشي وما اعتاد جون براون أن يفعله. تجاهلت فيكتوريا هذه الإدعاءات واعتبرتها بدافع التحيز العنصري. وظل عبد الكريم في خدمة فيكتوريا إلى أن عاد إلى بلاده الهند بعد أن تمت إحالته على المعاش بعد وفاتها.\n\nتربّعت الابنة الكبرى للملكة فيكتوريا بجوار زوجها على عرش ألمانيا، ولكنها ترمّلت خلال العام نفسه ومن ثم تولى ويليهلم حفيد الملكة فيكتوريا مقاليد الحكم ولـُـقب بـ فيليهلم الثاني. لم تتحقق آمال الملكة فيكتوريا وزوجها ألبرت برؤية ألمانيا متحررة أثناء حكم فيليهلم فقد تبنى نظام الأوتوقراطية. اعتقدت الملكة فيكتوريا أنه أصبح منعدم الضمير والحنكة.\nعاد غلادستون مرة أخرى للسُلطة بعد الإنتخابات العامة في عام 1982 وكان يبلغ من العمر 82 عامًا. عارضت فيكتوريا اقتراح غلادستون بتعيين النائب الراديكالي هنري لابوشري بمجلس الوزراء، فتراجع غلاسدتون عن فكرة تعيينه. استقال غلادستون في عام 1894 فقامت فيكتوريا بتعيين أرشيبالد بريمروز كرئيسًا للوزراء دون أخذ مشورة الرئيس السابق. كانت حكومته هشـّة فلم تدُم طويلا واستـُبدلت بحكومة اللورد سالزبوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء طيلة الفترة المتبقية من حكم فيكتوريا.\n\nشهدت الملكة فيكتوريا في الثالث والعشرين من سبتمبر لعام 1896 تفوقها على جدها جورج الثالث ملك المملكة المتحدة كأطول الملوك حكمًا للإمبراطورية البريطانية. طلبت الملكة بتأجيل أي احتفالات تخص هذا الحدث لتقـُام في عام 1897 لتتصادف مع احتفال المملكة البريطانية باليوبيل الماسي كما اقترح وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين. تضمّن موكب اليوبيل الماسي للملكة بلندن قوات من جميع أنحاء الإمبراطورية ودُعي كل رؤوساء الوزراء الدومينون إلى الحفل. توقّف الموكب في الهواء الطلق أمام كاتدرائية سانت بول لتأدية صلاة الشكر وجلست الملكة في عربتها المكشوفة. غمرالحفل مشاعر من الحب للملكة التي تخطت السبعين من عمرها. اعتادت فيكتوريا على زيارة أوروبا خلال العطلات. فهي أول حاكم بريطاني تطأ قدماه أرض إسبانيا بعد أن عبرت الحدود لزيارة سريعة خلال تواجدها في بيارتيز عام 1889 . \n\nقضت الملكة فيكتوريا عيد الميلاد لعام 1900 في أوزبورن هاوس بجزيرة وايت كعادتها التي اتبعتها خلال فترة ترمّلها. تسبب مرض الروماتيزم في عودة العرجة إليها مرة أخرى وبدأ بصرها في الإنخفاض تدريجيًا. شعرت فيكتوريا بالضعف والهذيان في بداية شهر يناير، وفي أواسط الشهر نفسه غلب عليها الخمول والدوار والحيرة. توفيت الملكة فيكتوريا يوم الثلاثاء الموافق الثانى والعشرون من يناير لعام 1901 في تمام الساعة السادسة والنصف عن عمر يناهز 81 عاما. كان نجل الملكة فيكتوريا وخليفتها للعرش الملك إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة، وحفيدها فيلهلم الثاني بجوارها أثناء احتضارها. كان آخر ما طلبته فيكتوريا أن يتم إحضار توري كلبها المُدلل بجوارها على فراش الموت.\nأوصت فيكتوريا في عام 1897 ببعض التعليمات الخاصة بجنازتها بأن تكون جنازة عسكرية تليق بابنة قائد الجيوش، وأن يرتدوا اللون الأبيض بدلا من اللون الأسود. وفي الخامس والعشرين من يناير، ساعد كل من إدوارد السابع، القيصر، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن في تكفينها. ارتدت فستان أبيض اللون بالإضافة إلى طرحة زفافها. وبناءا على طلبها، تم وضع مجموعة من التذكارات التي جمعتها بعائلتها وأصدقائها وخدمها معها في الكفن وكان ذلك بواسطة الطبيب وموظفي التلبيس. وُضعت أحد أردية ألبرت وجزء من الجبس الذي كان يضمد به يداه إلى جوار الملكة فيكتوريا، وكذلك تم وضع خـُصلة من خصال شعر جون براون وصورة له إلى جانبها وتم إخفاءهم عن العائلة عن طريق وضع بعض الزهور بطريقة مُحكمة. أضيف إلى جوارها مجموعة من المجوهرات بما فيها خاتم زواج والدة جون براون الذي قد أعطاه للملكة فيكتوريا في عام 1883. أقيمت جنازة فيكتوريا في يوم الأحد الموافق الثاني من فبراير بكنيسة القديس جورج (قلعة وندسور) ، وبعد يومين دُفنت فيكتوريا بجانب الأمير ألبرت في ضريح بويندسور بارك . وبمجرد وضعها في الضريح بدأت الثلوج في التساقط. وبعد أن حكمت لمدة ثلاثة وستون عاما وسبعة أشهر ويومان، اعتُبرت فيكتوريا الملكة الأطول حكما في تاريخ بريطانيا والعالم كله حتى تفوقت عليها حفيدتها اليزابيث الثانية تُعد فيكتوريا آخر من حكم المملكة المتحدة من بيت هانوفر فقد انتمى نجلها ووريثها إلى (بيت ساكس كوبرغ وغوتا) متّبعًا والده.\nأفاد جايلز سانت أحد كـُتّأب سيرة الملكة فيكتوريا أنها كانت تدون ما يقارب ألفين وخمسمائة كلمة في اليوم خلال فترة شبابها. اعتادت فيكتوريا على كتابة مذكراتها اليومية منذ يوليو عام 1832 وحتى وفاتها فتركت 122 مجلدًا. عُينت بياتريس أميرة المملكة المتحدة وابنة الملكة فيكتوريا بعد وفاتها كالمنفذ الأدبي الخاص بها. كتبت فيكتوريا وعدّلت في اليوميات مخفية بعض المعلومات التي تتعلق بوصول والدتها للحكم. على الرغم من هذا التدمير إلا أنه تبقّى جزءا لا يستهان به من يوميات الملكة فيكتوريا. وبالإضافة إلى نسخة بياتريس المُعدلة فقد قام اللورد إيشر بكتابة المجلدات من 1832 إلى 1861 قبل أن تقوم بياتريس بإحراقهم. نُشرت بعض المراسلات الخاصة بالملكة فيكتوريا في مراجع عُدلت بواسطة بنسون، وهيكتور بوليثو، وجورج ايرل بكل، واللورد إيشر، وروجر فولفورد وريتشارد هوغ وآخرين. \nلم تكن فيكتوريا امرأة جذابة؛ فقد كانت بدينة ومهلهلة الثياب ولم يتعد طولها خمسة أقدام لكنها نجحت في ترك بصمة مؤثرة لها. لم تلق فيكتوريا شعبية كبيرة خلال السنوات الأولى من ترملها ولكنها صارت شخصية محبوبة في فترة الثمانينات والتسعينيات عندما مثلت الإمبراطورية كرمز خيري. وبعد نشر خطاباتها ويومياتها أصبح تأثيرها السياسي أكثر رواجا لدى العامة . لم تكن السير الذاتية التي كـُـتبت عن الملكة فيكتوريا جميعها صالحة فتلك السير لأنها كـُـتبت قبل انتشار الخامات الأولية مثل التي كتبها ليتون ستراتشي بعنوان الملكة فيكتوريا عام 1921. وعلى النقيض، فإن السير التي كتبها كل من إليزابيث ونجفورد وسيسيل وودهام سميث في عامي 1964 و1972 على التوالي لاتزال باقية حتى الآن. فقد أجمعوا وآخرين على أن فيكتوريا شخصية عاطفية ، وعنيدة، وصادقة، ولم تتبع الأحاديث الملتوية.\n\nاستـُـأنف الإنشاء التدريجي للملكية الدستورية في بريطانيا أثناء حكم الملكة فيكتوريا. زادت إصلاحات نظام التصويت من قوة مجلس العموم على حساب مجلس اللوردات والعاهل نفسه. كتب والتر باجهوت في عام 1867 أنه\" يحق للعاهل أن يحتفظ بحقوقه في الإستشارة والتشجيع والتحذير.\" أصبحت ملكية فيكتوريا رمزية أكثر منها سياسية فركزت بصورة كبيرة على الأخلاق والقيم العائلية لتتناقض مع الفضائح الجنسية والمالية والشخصية التي تعلقت بالأعضاء السابقيين التابعيين لبيت هانوفر والتي تسببت في فقدان الملكية مصداقيتها. تم توطيد مصطلح \" الأسرة الملكية \" الذي يمكن للطبقات المتوسطة المزدهرة أن تـُعرّف من خلاله.\n\nإن تواصل الملكة فيكتوريا مع الأسر الملكية الأوروبية منحها لقب \" جدة أوروبا \". انحدر من سلالة ألبرت وفيكتوريا 42 حفيدا من بينهم 34 ظلوا على قيد الحياة حتى سن البلوغ . ومن بين أحفادهم: إليزابيث الثانية ، وفيليب دوق إدنبرة، وهارلد الخامس، وكارل السادس عشر غوستاف، ومارغريت الثانية ملكة الدنمارك، وفيليب السادس ملك إسبانيا. \nأُصيب ليوبولد الابن الأصغر للملكة فيكتوريا بمرض تخثر الدم (الهموفيليا) وكذلك اثنتين من بناتها الخمسة كانوا حاملين للمرض وهم بياتريس أميرة المملكة المتحدة وأليس أميرة المملكة المتحدة. انحدر من سلالة الملكة فيكتوريا أحفاد مصابين بمرض الهموفيليا وهم تساريفيتش اليكسي أمير روسيا، وألفونسو أمير أستورياس، وإنفانتي جونزالو أمير إسبانيا. ومن ثم، انتشرت بعض الشائعات حول نسب الملكة فيكتوريا بسبب ظهور المرض في أحفادها دون أسلافها. لا يوجد دليل مادي يثبت إصابة والدة فيكتوريا بمرض الهموفيليا لأنه دائمًا ما يصيب الذكور، وحتى إن وجد رجلا مُصابًا بالمرض فإنه يكون مريض للغاية. فمن المُرجح أن يكون انتشار هذا المرض عفويًا بسبب تقدم والد فيكتوريا في العمر في فترة حمل والدتها لها فقد بلغ الخمسين من عمره حينها، بالإضافة إلى أن هذا المرض يصيب الأطفال بنسبة أكبر من كبار السن. وتـبلـُغ نسبة الإصابات العفوية حوالي 30%. \n\nخـُصصت العديد من الأماكن للملكة فيكتوريا في جميع أنحاء العالم وخاصة في دول الكومنولث. تم تسمية العديد من الأماكن باسم الملكة فيكتوريا، ومن ضمنها: فيكتوريا (سيشل) ، وبحيرة فيكتوريا، وشلالات فيكتوريا، وعواصم كولومبيا البريطانية (فيكتوريا، كولومبيا البريطانية)، وساسكاتشوان (ريجاينا)، بالإضافة إلى ولايتين استراليتين فيكتوريا( أستراليا) وكوينزلاند. قـُدّم صليب فيكتوريا كمكافأة لأعمال البسالة خلال حرب القرم ، وتـُعد هذه هي أعلى الجوائز التي تــُمنح كمكافأة للأعمال البطولية الشجاعة في بريطانيا وكندا واستراليا ونيوزلاندا. هذا بالإضافة إلى اليوم الذي حددته كندا ليكون عطلة رسمية وأطلقت عليه (يوم فيكتوريا)، كما أنه يُعد عطلة رسمية محلية في بعض المناطق في اسكتلندا وغالبا ما يكون يوم 24 مايو (ذكرى ميلاد الملكة) أو يوم الإثنين السابق لهذا التاريخ.\n\n\nو بنهاية فترة حكمها كان لقب الملكة فيكتوريا، جلالة الملكة فيكتوريا، بفضل الإله ، ملكة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، حامية الإيمان، وإمبراطورة الهند.\nاستخدمت فيكتوريا شعار المملكة المتحدة ولم تتسلم فيكتوريا أية أسلحة قبل توليها مقاليد الحُكم. لم تحمل أسلحتها الشعارات الهانوفرية التي استخدمها من سبقوها واتبعها في ذلك كل من خلفها لحكم المملكة بما فيهم الملكة الحالية. \nأما خارج اسكتلندا، فإن الشعار المصنوع على شكل درع والمصنوع وفقا للمعايير الملكية ، ففي جزء وربع الجزء منه يوجد غوليس وثلاثة أسود تمثل إنجلترا، وفي الربع الثاني يوجد أسد مرسوم على مساحة كبيرة على خلفية غوليس تمثل اسكتلندا، وفي الربع الثالث يوجد اللازورد، بقيثاره الوتري أو الفضي والذي يمثل إيرلندا. في اسكتلندا،يشغل الربع الأول والرابع أسد اسكتلندي والثاني تشغله أسود إنجليزية . وتختلف التصميمات والمصممين أيضا في داخل وخارج اسكتلندا.\n\nقائمة الملوك البريطانيين\n\n\n\n\n", "id": "18219", "title": "فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18219"}
{"text": "تنور\n\nالتنور نوع من أنواع الأفران الطينية التي يخبز بها الخبز في العراق ودول عربية أخرى.\n\nيصنع التنور من الطين الحر أي الصلصال حيث يحضر الطين ويخلط جيداً ويخمر، حيث يصنع من هذا الطين حلقات بقطر حوالي 1 متر وبارتفاع حوالي 20 سم وسمك حوالي 3 سم تترك لتجف يعمل من هذه الحلقات العدد وبأقطار تشكل مع بعضها التنور والذي يكون بارتفاع كلي 1 - 1,5 متر حيث يتم تركيب هذه الحلقات فوق بعضها لتكون الشكل النهائي للتنور وتترك لتجف تحت أشعة الشمس.\n\nتختلف أحجام فرن التنور، فمنها الكبير ما هو للأغراض الإنتاجية التجارية ومنها الصغير للأغراض المنزلية.\n\nيركب هذا التنور في أحد زوايا المكان أو تصف التنانير بجانب بعضها لتشكل صف منها كما هو في المخابز، تملئ المسافة البينية بين التنانير لتشكل مسطبة يستفاد منها في رق العجين قبل إدخاله التنور ولصق العجين على جدار التنور.\n\nيستخدم خشب الأشجار أو نوى التمر أو حتى المواقد النفطية التي تعمل بضغط الهواء للنفط إلى الموقد لتسخين التنور وإيصاله إلى درجة الحرارة اللازمة للخبز.\n\nفي السنوات الأخيرة غزا التنور المعدني الذي يعمل على الغاز البيوت ذلك لأنه أكثر عملية بالنسبة لأم البيت من التنور الطيني حيث يمكن نقله بسهولة بعكس التنور الطيني الثابت.\n\nومن مساوئ التنور المعدني هو فقدان الخبز إلى المذاق الخاص والذيذ لخبز التنور الطيني.\n\nتم العثور على أقدم أمثلة على فرن التندور في المستوطنات من الحضارة القديمة في وادي السند في باكستان، وإن كانت قد استعادت في وقت سابق من نوع أفران التندور في سياقات الهاربان المبكر على ساحل مكران، بما في ذلك موقع التلة من بالاكوت، باكستان. في اللغة السنسكريتية، وأشار إلى أنه التندور كاندو. والتندور كلمة تأتي من كلمة tandūr الداري وtannūr؛ مستمدة من هذه الشروط مشابهة جداً، بمعنى. tanūr الفارسي (تنور) والأرمنية \"t'onir\" (Թոնիր)، والعربية tannūr (تنور)، Tandır التركية الآذرية والكردية təndir tendûr (التي لها نفس المعنى جميع كما هو موضح في المقالة). ومع ذلك، وفقا لقاموس اللغة الفارسية الدهخدا كلمة تنبع من tinûru الأكدية، وكما هو مذكور في وقت مبكر كما هو الحال في ملحمة الأكادية من Gilgames (reflexed كما تنورة الأفستية وtanûr بهلوي). على هذا النحو، قد لا تكون قد نشأت من التندور سامية أو الإيرانية كلياً، التي تعود إلى فترات ما قبل هجرة الآرية والشعوب السامية في بلاد ما بين النهرين والهضبة الإيرانية.\n\nيتم إعداد العديد من الوجبات في فرن التنور، وأشهرها دجاج التندوري، ودجاج تكا.\n\n", "id": "18222", "title": "تنور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18222"}
{"text": "بوتان\n\nمملكة بوتان (بالهندية:भूटान) هي بلد غير ساحلي في جنوب آسيا وتقع في الطرف الشرقي من جبال الهيمالايا. يحدها من الجنوب والشرق والغرب جمهورية الهند وإلى الشمال جمهورية الصين الشعبية. يفصل بوتان عن دولة نيبال المجاورة في الغرب ولاية سيكيم الهندية، بينما يفصلها عن بنغلاديش في الجنوب ولاية البنغال الغربية. ويطلق البوتانيون على بلدهم اسم دروك يول والتي تعني \"أرض التنين\".\n\nبوتان واحدة من أكثر بلدان العالم عزلة. جرى تحديث المناطق الحضرية في البلاد بما في ذلك الرحلات الجوية الدولية المباشرة والإنترنت وشبكات الهاتف المحمول والتلفزيون. قامت بوتان بالموازنة بين ثقافتها وتقاليدها القديمة مع عملية التحديث تحت فلسفة توجيهية من مؤشر السعادة القومية. حماية البيئة في البلاد أولوية قصوى. تتخذ الحكومة تدابير كبيرة للحفاظ على الثقافة التقليدية للأمة وهويتها وبيئتها. في 2006، صنفت مجلة بيزنس ويك بوتان أسعد بلد في آسيا وثامن أسعد البلدان في العالم، نقلا عن مسح عالمي أجرته جامعة ليستر في عام 2006 يسمى \"خريطة السعادة في العالم\".\n\nيتنوع المشهد الطبيعي في البلاد بين السهول شبه الاستوائية في الجنوب إلى مرتفعات جبال الهيمالايا في الشمال حيث توجد قمم تتجاوز 7,000 متر (23,000 قدم). دين الدولة هو فاجرايانا البوذية ويبلغ تعداد السكان نحو 691,141 وأغلبيتهم بوذيون بينما الهندوسية هي ثاني أكبر الديانات. العاصمة وأكبر المدن هي تيمفو. بعد قرون من الحكم الملكي المباشر نقل الملك العرش طوعاً لابنه والسلطة إلى الشعب. عقدت أولى الانتخابات الديمقراطية في بوتان في آذار / مارس 2008 حيث فاز بها حزب السلام والرخاء (دروك فومتشوم تشوغبا) بهامش ساحق (45 من أصل 47 مقعداً). بوتان عضو الأمم المتحدة ورابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي (سارك) واستضافت قمة السارك السادسة عشر في أبريل 2010. إجمالي مساحة البلاد حالياً 38,816 كيلومتر مربع (14987 ميل مربع).\n\nقد تكون كلمة \"بوتان\" مشتقة من الكلمة السنسكريتية بو-ؤوتان (भू-उत्थान؛ الأراضي المرتفعة). أو قد تكون أشتقت من بوتا-أنتا، والتي تعني (भोट-अन्त؛ عند نهاية تبت)، حيث أن بوتان توجد في الطرف الجنوبي من التبت.\nعرفت بوتان على مدى التاريخ بعدة أسماء مثل \"لو-مون\" والتي تعني (بلاد الجنوب المظلمة)، \"لو تسيندينيونغ\" (بلاد السند الجنوبية)، \"لو-مين خازي\" (البلاد الجنوبية ذات الأطراف المترامية) و\"لو-مين-يونغ\" والتي تعني (البلاد الجنوبية ذات الأعشاب الطبية).\nتم العثور على أدوات وأسلحة حجرية وفيلة وبقايا هياكل حجرية كبيرة تقدم أدلة على أن بوتان مسكونة منذ 2000 قبل الميلاد تقريباً، رغم عدم وجود سجلات منذ ذلك الوقت. اقترح المؤرخون نظرية بوجود دولة لومون (حرفيا \"الظلام الجنوبي\"، كدلالة على وجود دين مون المحلي) أو مونيول (\"أرض الظلام\" في إشارة إلى مونبا وهم الشعب الأصلي في بوتان) والتي قد تكون تواجدت بين 500 قبل الميلاد و 600 ميلادي. تم العثور على أسماء لومون تسيندنجونغ (بلاد خشب الصندل) وخاشي لومون أو مون الجنوبية (البلد ذو الأربعة طرق) في السجلات التبتية والبوتانية القديمة.\n\nأقدم حدث مسجل في بوتان هو مرور القديس البوذي بادما سامبافا (المعروف أيضاً باسم غورو رينبوشي) عام 747. تاريخ بوتان مبكر غير واضح، لأن النيران دمرت معظم السجلات في العاصمة القديمة بونخا في 1827. بحلول القرن العاشر تأثر التطور السياسي لبوتان بتاريخها الديني. برزت العديد من المجموعات الفرعية المختلفة من الطوائف البوذية والتي رعاها أمراء الحرب المغول. بعد تراجع نفوذ المغول في القرن 14، تنافست هذه الطوائف الفرعية مع بعضها البعض من أجل التفوق على الساحة السياسية والدينية مما أدى في نهاية المطاف إلى هيمنة طائفة دروكبا في القرن 16.\n\nحتى أوائل القرن السابع عشر كانت بوتان عبارة عن خليط من الإقطاعيات المتناحرة، حيث كانت المنطقة موحدة تحت إدارة اللاما التبتي والقائد العسكري شابدرونغ نغاوانغ نامغيال الذي فر من الاضطهاد الديني في التبت. للدفاع عن البلاد ضد الغزوات التبتية المتقطعة، قام نامغيال ببناء شبكة الدزونغ (الحصون) المنيعة، وأصدر القوانين التي ساعدت على إخضاع القادة المحليين للسيطرة المركزية. لا تزال العديد من هذه الدزونغ قائمة وتعمل كمراكز دينية ومراكز إدارة محلية. سجل البرتغالي اليسوعي إستفاو كاسيلا وكاهن آخر كأول الأوروبيين زيارة لبوتان في طريقهم إلى التبت. اجتمع الاثنان مع نغاوانغ نامغيال وعرفاه على البارود والأسلحة النارية والمقراب وعرضا عليه خدماتهما في الحرب ضد التبت، لكن شابدرونغ رفض العرض. بعد إقامة ما يقرب من ثمانية أشهر كتب كاسيلا رسالة طويلة من دير شاغري للإبلاغ عن أسفاره. هذا التقرير من بين الوثائق النادرة حول شابدرونغ.\n\nبعد وفاة نامغيال في 1651، انحدرت بوتان إلى حرب أهلية. مستفيدين من الفوضى، هاجم التبتيون بوتان في 1710 ومرة أخرى في 1730 بمساعدة المغول. أحبطت كل الاعتداءات بنجاح وجرى التوقيع على الهدنة في 1759.\n\nفي القرن 18 غزت بوتان واحتلت مملكة كوتش بيهار إلى الجنوب. في 1772، طلبت كوتش بيهار مساعدة شركة الهند الشرقية البريطانية التي نجحت في طرد بوتان، وفيما بعد في مهاجمة بوتان نفسها في 1774. تم التوقيع على معاهدة السلام التي وافقت فيها بوتان على التراجع إلى حدودها ما قبل 1730. ومع ذلك فإن السلام الهش والمناوشات على الحدود مع البريطانيين استمرت لمدة 100 سنة قادمة. أدت هذه المناوشات في النهاية إلى حرب دوار (1864-1865) وهي مواجهة من أجل السيطرة على دوارات البنغال. بعد خسارة بوتان للحرب، تم التوقيع على معاهدة سينشولا بين الهند البريطانية وبوتان. كجزء من تعويضات الحرب تم التنازل عن الدوارات إلى المملكة المتحدة مقابل إيجار 50,000 روبية. وانتهت جميع الأعمال العدائية بين الهند البريطانية وبوتان.\n\nخلال سبعينات القرن التاسع عشر أدى الصراع على السلطة بين الوديان المتنافسة بارو وتونغسا إلى حرب أهلية في بوتان مما أدى في نهاية المطاف إلى صعود يوجين وانغشوك بونلوب (حاكم) تونغسا. من قاعدة نفوذه في بوتان الوسطى هزم يوجين وانغشوك خصومه السياسيين ووحد البلاد في أعقاب حروب أهلية وثورات عدة في الفترة 1882-1885.\n\nكان عام 1907 مصيرياً في تاريخ البلاد حيث اختير يوجين وانغشوك بالإجماع ملكاً وراثياً في البلاد من قبل جمعية من كبار الرهبان البوذيين والمسؤولين الحكوميين ورؤساء الأسر الهامة. اعترفت الحكومة البريطانية على الفور بالملكية الجديدة وفي عام 1910 وقعت بوتان على المعاهدة التي \"سمحت\" لبريطانيا العظمى \"بإرشاد\" السياسة الخارجية لبوتان. في الواقع، لم يعن هذا الأمر كثيراً نظراً لتحفظ بوتان التاريخي. كما لا يبدو أنه طبق على علاقات بوتان التقليدية مع التبت.\n\nبعد أن حصلت الهند على استقلالها من المملكة المتحدة في 15 أغسطس 1947، أصبحت بوتان واحدة من أوائل البلدان التي تعترف باستقلال الهند. وتم التوقيع على معاهدة مماثلة لتلك التي في عام 1910 مع بريطانيا فيما يتعلق بالعلاقات الخارجية لبوتان في 8 أغسطس 1949 مع الهند المستقلة حديثاً.\n\nفي 1953، أنشأ الملك جيغمي دورجي وانغشوك المجلس التشريعي في البلاد - جمعية وطنية من 130 عضو - للترويج لشكل أكثر ديمقراطية للحكم. في عام 1965، أنشأ المجلس الملكي الاستشاري وفي عام 1968 تم تشكيل مجلس الوزراء. في عام 1971 اعترف ببوتان لدى الأمم المتحدة بعد أن حصلت على منصب مراقب لمدة ثلاث سنوات. في يوليو 1972، صعد جيغمي سينغي وانغشوك على العرش في سن ال 16 بعد وفاة والده دورجي وانغشوك.\n\nفي بداية عام 1985 طردت بوتان ما يقرب من 100,000 لوتسامباس، الذين تعود أصولهم إلى المهاجرين النيباليين من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى بوتان. لجأ البوتانيون إلى نيبال المجاورة. في مطلع عام 2008 بدأ نقل اللاجئين إلى مختلف البلدان مثل الولايات المتحدة والنرويج وكندا وأستراليا والدنمارك ونيوزيلندا وهولندا.\n\nفي أواخر عام 2003، أطلق الجيش البوتاني بنجاح عملية واسعة النطاق لطرد المسلحين المناهضين للهند الذين كانوا يعملون في معسكرات تدريب جنوب بوتان. طرد الجيش الملكي البوتاني الجبهة المتحدة لتحرير اسوم والجبهة الوطنية الديمقراطية لبودولاند ومنظمة تحرير كامتابور ومجموعات المتمردين المختبئين في غابات بوتان.\n\nقدم الملك جيغمي سينغي وانغشاك إصلاحات سياسية هامة، ونقل معظم صلاحياته الإدارية إلى مجلس الوزراء وسمح بمساءلة الملك بأغلبية الثلثين في الجمعية الوطنية.\n\nفي عام 1999، رفعت الحكومة حظراً على التلفاز وشبكة الإنترنت، مما جعل من بوتان واحدة من أواخر البلدان تقديماً للتلفزيون. في كلمته، قال الملك ان التلفزيون كان خطوة حاسمة في تحديث بوتان وكذلك مساهماً رئيسياً في سعادة البلاد (بوتان هي الدولة الوحيدة التي تقيس السعادة) لكنه حذر من أن سوء استخدام التلفزيون سيؤدي إلى تآكل القيم التقليدية البوتانية.\n\nتم تقديم دستور جديد في أوائل عام 2005. وفي ديسمبر 2005 أعلن جيغمي سينجاي وانغشوك أنه سيتنازل عن العرش لصالح ابنه في عام 2008. في 14 ديسمبر 2006 أعلن أنه سيتنحى فوراً. دخلت بوتان عهداً جديداً من الديمقراطية، بدءاً من أول انتخابات برلمانية وطنية في ديسمبر 2007 ومارس 2008.\n\nيوم 6 نوفمبر 2008، استلم جيغمي خيشار نمجيل وانغشاك ذو 28 عاماً والابن الأكبر للملك جيغمي سينغي وانغشاك الملك ليفتتح بمناسبة بذلك حقبة جديدة في تاريخ هذه المملكة الواقعة في جبال الهيمالايا.\n\nتطور النظام السياسي في بوتان من الملكية المطلقة إلى ملكية دستورية. في عام 1999، أنشأ الملك الرابع لبوتان هيئة تسمى لينجي تسونغتشوغ (مجلس الوزراء). ملك دروك يول (دروك جيالبو) هو قائد الدولة. تمارس السلطة التنفيذية من قبل مجلس الوزراء. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الوطنية الكبرى السابقة.\n\nفي 17 ديسمبر 2005، أعلن الملك الرابع جيغمي سينغي وانغشاك في مفاجئة للأمة انعقاد أولى الانتخابات عامة في عام 2008، وأنه سوف يتنازل عن العرش لصالح ابنه البكر، ولي العهد. نصب الملك جيغمي خيشار نمجيل وانغشاك على العرش يوم 14 ديسمبر 2006 بناء على تنازل والده. اقتلد جيجمي خيسار نامجيل وانجتشوك غراب بوتان في حفل تتويجه في تيمفو في الخميس 6 نوفمبر 2008، ليصبح أصغر ملك في العالم في وقته وقائد أحدث الديمقراطيات.\n\nيتألف النظام الديمقراطي الجديد من مجلسين أعلى وأدنى، وهذا الأخير مبني على أساس الانتماءات الحزبية السياسية. أجريت انتخابات مجلس الشيوخ (المجلس الوطني) في 31 ديسمبر 2007، في حين أجريت انتخابات مجلس النواب لسبعة وأربعين مقعداً من الجمعية الوطنية في 24 مارس 2008. تنافس اثنان من الأحزاب السياسية، حزب الشعب الديمقراطي الذي يرأسه سانغاي نغيدوب، ودروك فينسوم تشوغبا برئاسة جيغمي ثينلي في انتخابات الجمعية الوطنية. فاز حزب دروك فينسوم تشوغبا في الانتخابات بمجموع 45 من أصل 47 مقعداً في البرلمان.\n\nتناط السلطة القضائية في محاكم بوتان. رئيس المحكمة العليا هو الرئيس الإداري للقضاء.\n\nجيش بوتان الملكي هو خدمة بوتان العسكرية. يشمل الحرس الملكي وشرطة بوتان الملكية. العضوية طوعية والحد الأدنى لسن التجنيد هو 18 سنة. تبلغ أعداد المتطوعين في الجيش نحو 16,000 عسكري يدربهم الجيش الهندي. تبلغ ميزانيته السنوية نحو 13.7 مليون دولار أي 1.8% من الناتج المحلي الإجمالي. كونها بلداً غير ساحلي، لا تمتلك بوتان سلاح بحرية.\n\nفي 2007، وقعت بوتان والهند على معاهدة جديدة توضح أن لبوتان السيادة في علاقاتها الخارجية الخاصة وتحل محل المعاهدة الموقعة في 1949. لا يزال يساء تفسير المعاهدة القديمة في بعض الأحيان على أنها تعني أن للهند السيطرة على الشؤون الخارجية لبوتان، ولكن حكومة بوتان تعالج جميع الشؤون الخارجية الخاصة بها بما في ذلك الحساسة (إلى الهند) منها بخصوص مسألة ترسيم الحدود مع الصين. تقيم بوتان علاقات دبلوماسية مع 21 بلداً ومع الاتحاد الأوروبي ولديها بعثات في الهند وبنغلاديش وتايلاند والكويت. تمتلك أيضاً بعثتين في الأمم المتحدة واحدة في نيويورك والأخرى في جنيف. لكل من الهند وبنغلاديش فقط سفارات في بوتان في حين لتايلاند مكتب قنصلي.\n\nبموجب معاهدة طويلة الأمد، يستطيع المواطنون الهنود والبوتانيون التنقل عبر البلدين دون الحاجة لجواز سفر أو تأشيرة باستخدام بطاقات الهوية الوطنية. كما يجوز للمواطنين البوتانيين العمل أيضاً في الهند دون قيود قانونية. لا تربط بوتان علاقات دبلوماسية رسمية مع جارتها الشمالية جمهورية الصين الشعبية وذلك على الرغم من أن تبادل الزيارات على مختلف المستويات بين البلدين قد ازداد بشكل ملحوظ في الآونة الأخيرة. وقع أول اتفاق ثنائي بين الصين وبوتان في عام 1998، كما أنشئت بوتان أيضاً قنصليات فخرية في ماكاو وهونغ كونغ. حدود بوتان مع الصين غير مرسمة في معظمها وبالتالي متنازع عليها في بعض الأماكن. حوالي 269 كيلومتر مربع لا تزال قيد المناقشة بين الصين وبوتان.\n\nفي 13 نوفمبر 2005، عبر الجنود الصينيون الحدود إلى الأراضي المتنازع عليها بين الصين وبوتان وبدؤوا بناء الطرق والجسور. نقل وزير خارجية بوتان خاندو وانغتشوك هذه المسألة إلى السلطات الصينية بعد أن أثيرت هذه القضية في البرلمان البوتاني. رداً على ذلك قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية تشين تشانغ أن الحدود لا تزال محط نزاع وأن الجانبين لا يزالان مستمرين في العمل من أجل التوصل إلى حل سلمي ودي للنزاع. نقل ضابط استخبارات هندي أن الوفد الصيني أبلغ بوتان أنهم \"يبالغون\" في ردود أفعالهم. بينما قالت صحيفة كوينسيل البوتانية أن الصين قد تستخدم هذه الطرق لتطالب بالمزيد من الأراضي على طول الحدود.\n\nيوم 8 فبراير 2007، تمت مراجعة . تنص المادة الثانية في معاهدة عام 1949 أن: \"تتعهد حكومة الهند بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لبوتان. من جانبها توافق حكومة بوتان على أن تستشير حكومة الهند في ما يتعلق بشؤونها الخارجية\". أما في المعاهدة المنقحة الحالية \"تماشياً مع الالتزام بعلاقات الصداقة والتعاون الوثيقة بين بوتان والهند، ستتعاون حكومة مملكة بوتان وحكومة جمهورية الهند بشكل وثيق مع بعضهما البعض بشأن القضايا المتصلة بمصالحهما الوطنية. لا يجوز لأي حكومة أن تسمح باستخدام أراضيها لأنشطة تضر بالأمن القومي ومصلحة الجهة الأخرى.\" تشمل المعاهدة المنقحة أيضاً: \"و إذ تؤكد الدولتان من جديد احترامهما لاستقلال كل منهما وسيادته وسلامة أراضيه\" وهو أحد العناصر التي كانت غائبة في النسخة السابقة. توضح معاهدة الصداقة بين الهند وبوتان في 2007 حالة بوتان كدولة مستقلة وذات سيادة.\n\nلا تمتلك بوتان أية علاقات رسمية مع الولايات المتحدة أو روسيا أو الصين أو المملكة المتحدة أو فرنسا. يتم إجراء الاتصالات الرسمية مع الولايات المتحدة من خلال السفارة الأميركية في نيودلهي.\n\nتتألف المنطقة الشمالية من البلاد من جنبات ومروج جبال الهيمالايا الشرقية وصولاً إلى قمم الجبال الجليدية بوجود المناخ البارد جداً على أعلى الارتفاعات. تزيد معظم القمم في الشمال على 7,000 متر (23,000 قدم) فوق مستوى سطح البحر بينما يصل ارتفاع أعلى نقطة في بوتان (جانغخار بوينسوم) إلى 7570 م (24,840 قدم)، ويعرف بكونه أعلى الجبال غير المتسلقة في العالم. أدنى نقطة في البلاد تقع عند 97 متر (318 قدم) وهي في وادي درانغمي تشهو حيث يعبر النهر الحدود مع الهند. تسقى الوديان في سفوح الهملايا من الأنهار التي تغذيها الثلوج مما يوفير المرعى للثروة الحيوانية التي يديرها عدد قليل من الرعاة المهاجرين.\n\nتشكل الجبال السوداء في المنطقة الوسطى من بوتان حداً فاصلا بين نظامين أنهار رئيسيين هما مو تشهو ودرانغمي تشهو. يبلغ ارتفاع الجبال السوداء بين 1500 و 2700 متر (4900 و 8900 قدم) عن مستوى سطح البحر، كما حفرت الأنهار سريعة الجريان أودية عميقة في المناطق الجبلية المنخفضة. تتألف غابات الجبال الوسطى في بوتان من الغابات الصنوبرية لجبال الهيمالايا الشرقية في المرتفعات وغابات الأشجار ذات الأوراق العريضة في جبال الهيمالايا الشرقية في الارتفاعات المنخفضة. توفر الغابات في المنطقة الوسطى معظم إنتاج الغابات في بوتان. تعد أنهار تورسا ورايداك وسانكوش وماناس الأنهار الرئيسية في بوتان والتي تتدفق عبر هذه المنطقة. يعيش معظم السكان في المرتفعات الوسطى.\n\nفي الجنوب، تغطي تلال شيواليك غابات الهمالايا شبه الاستوائية عريضة الأوراق ووديان الأنهار الغرينية في الأراضي المنخفضة والجبال إلى حوالي 1500 متر (4900 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تقع أغلب الدوارات في الهند على الرغم من وجود 10 - 15 كم (6.2-9.3 ميل) منها في بوتان. تنقسم دوارات بوتان إلى قسمين شمالي وجنوبي. الشمالية منها تجاور سفوح جبال الهيمالايا، وهي وعرة ذات تربة جافة مسامية مع غطاء نباتي كثيف وحياة برية وفيرة. أما الجنوبية فهي ذات تربة خصبة متوسطة يغلب عليها عشب السافانا والأدغال الكثيفة المختلطة وينابيع المياه العذبة. يغذي الأنهار الجبلية الثلوج أو الأمطار الموسمية وتصب في نهر براهمابوترا في الهند. أظهرت البيانات الصادرة عن وزارة الزراعة أن 64% من البلاد يغطيه الغطاء في أكتوبر 2005.\n\nيختلف المناخ في بوتان مع الارتفاع، من المناخ شبه الاستوائي في الجنوب إلى المعتدل في المرتفعات والمناخ القطبي المثلج على مدار السنة في الشمال. تعيش بوتان خمسة فصول متميزة: الصيف والرياح الموسمية والخريف والشتاء والربيع. يمتلك غرب بوتان أغلب الأمطار الموسمية بينما يتمتع جنوب البلاد بصيف حار رطب وشتاء بارد؛ أما بوتان الوسطى والشرقية فمعتدلتان وأكثر جفافاً من الغرب مع صيف حار وشتاء بارد.\n\nنغولتروم هي عملة بوتان وترتبط قيمتها بالروبية الهندية. كما تستخدم أيضاً الروبية كعملة قانونية في البلاد.\n\nعلى الرغم من أن اقتصاد بوتان هي أحد أصغرها في العالم إلا أنه نما بسرعة في السنوات الأخيرة بنسبة ثمانية في المئة في 2005 و 14 في المئة في 2006. في 2007، امتلكت بوتان ثاني أسرع الاقتصادات نمواً في العالم مع معدل نمو اقتصادي سنوي قدره 22،4 في المئة. يعزى ذلك أساساً إلى تكليف المشروع العملاق تالا للطاقة الكهرومائية. في مارس 2006 كان متوسط دخل الفرد في بوتان 1,321$.\n\nيقوم اقتصاد بوتان على الزراعة والحراجة والسياحة وبيع الطاقة الكهرمائية إلى الهند. توفر الزراعة سبل العيش الرئيسية لأكثر من 80 في المئة من السكان. الممارسات الزراعية تتألف في معظمها من زراعة الكفاف وتربية الحيوانات. الحرف اليدوية والنسيج وخاصة صناعة الفنون الدينية للمصليات المنزلية والصناعات المنزلية الصغيرة. أدى تنوع المناظر الطبيعية من التلال إلى الجبال الوعرة إلى صعوبة بناء الطرق وغيرها من البنى التحتية إضافة إلى تكلفتها الكبيرة. يعني هذا الأمر بالإضافة إلى عدم القدرة على الوصول إلى البحر أن بوتان لن تتمكن من الاستفادة من إنتاجها. لا تمتلك بوتان أي سكك حديدية على الرغم من أن السكك الحديدية الهندية تخطط لربط جنوب بوتان إلى شبكتها الواسعة بموجب اتفاق وقع في يناير 2005. وقع البلدان بوتان والهند اتفاقية 'تجارة حرة' في عام 2008 مما سمح لبوتان بالاستيراد والتوريد من أسواق ثالثة وعبور الهند بدون رسوم جمركية. كان لبوتان علاقات تجارية مع منطقة التبت حتى عام 1960 عندما أغلقت حدودها مع الصين بعد حدوث تدفق للاجئين.\n\nالقطاع الصناعي في طور التكون، ورغم أن معظم الإنتاج يأتي من الصناعات المنزلية، فإنه يجري حالياً تشجيع صناعات أكبر وتم الاستثمار في بعض الصناعات مثل الاسمنت والصلب وسبك المعدن. معظم مشاريع التنمية مثل بناء الطرق تعتمد على التعاقد مع العمالة الهندية. تشمل المنتجات الزراعية الأرز والفلفل الحار ومنتجات الألبان (الياك والبقر) والحنطة السوداء والشعير والمحاصيل الجذرية والتفاح والحمضيات والذرة في الارتفاعات المنخفضة. تشمل الصناعات الأسمنت والمنتجات الخشبية والفاكهة المعالجة والمشروبات الكحولية وكربيد الكالسيوم.\n\nتجري الضرائب على الدخل الذي يتجاوز 100,000 نو سنوياً، لكن عدداً قليلاً جداأ من أصحاب الأجور والمرتبات يتأهل. يقدر معدل التضخم في بوتان نحو ثلاثة في المئة في 2003. يبلغ حجم الناتج المحلي الإجمالي في بوتان نحو 2.913 مليار دولار (معدلاً لتعادل القوة الشرائية) مما يجعله الاقتصاد رقم 162 في العالم.\n\nيبلغ متوسط دخل الفرد السنوي حوالي 1400 $ مما يضع البلاد في المرتبة 124 عالمياً. أما إجمالي الإيرادات الحكومية فهو نحو 272 مليون دولار على الرغم من أن النفقات تبلغ 350 مليون دولار. يتم تمويل 60 في المئة من نفقات الميزانية من قبل وزارة الهند للشؤون الخارجية. صادرات بوتان وبصورة رئيسية الكهرباء والهيل والجبس والخشب والحرف اليدوية والأسمنت والفاكهة والأحجار الكريمة والتوابل تبلغ 128 مليون يورو (طبقاً لتقديرات عام 2000). أما الواردات فتصل إلى 164 مليون يورو مما أدى إلى عجز تجاري. البنود الرئيسية المستوردة تشمل الوقود ومواد التشحيم الحبوب والآلات والسيارات والمنسوجات والأرز. شريك بوتان التجاري الرئيسي هي الهند وتصدر لها نحو 58,6 في المئة من البضائع ولهونغ كونغ نحو (30.1 ٪) وبنغلاديش (7.3%). بسبب إغلاق الحدود مع التبت فإن التجارة بين بوتان والصين الآن غير موجودة تقريباً. شركاء الاستيراد هم الهند (74.5%) واليابان (7.4%) والسويد (3.2%).\n\nتقسم بوتان إلى أربعة دزونغدي (مناطق إدارية). تقسم الدزونغدي بدورها إلى دزونغخاغ (مناطق). هناك 20 دزنغ خاغ في بوتان. تنقسم دزونغ خاغ الكبري إلى مقاطعات فرعية تعرف باسم دونغ خاغ. في المستوى الأساسي، تشكل مجموعات من القرى دائرة اسمها جيونغ (كتل) وتدار من قبل غوب ينتخب من قبل الشعب.\n\nيتألف الشعب البوتاني أساساً من شارتشوب ونغالوب ويعرفان باسم البوتانيين الغربيين والبوتانيين الشرقيين على التوالي. نغالوب هم أساساً من البوتانيين في الجزء الغربي من البلاد. ترتبط ثقافتهم ارتباطاً وثيقاً بثقافة التبت. يمكن أن يقال الشيء نفسه عن شارتشوب المجموعة الشرقية في البلاد (لكنهم يتبعون تقليد نينغمابا بدلاً من الشكل الرسمي من البوذية التبتية دروكبا كاجيو). في العصر الحديث ومع تحسن البنية التحتية كان هناك الكثير من التزاوج بين هذه الجماعات. في أوائل السبعينيات شجعت الحكومة على التزاوج بين لوتشامبا والمجتمع البوتاني الرئيسي.\n\nاللغة الوطنية هي دزونخا وهي واحدة من 53 لغة في أسرة اللغات التبتية. تدعى الكتابة باسم تشوكي (\"لغة دارما\") وهي مطابقة للتبتية الكلاسيكية. يجري التدريس باللغة الإنجليزية بينما دزونخا هي اللغة الوطنية. يذكر لغات العالم وجود 24 لغة يتحدث بها حالياً في بوتان وجميعها من الأسرة تيبتو - بورمية باستثناء النيبالية وهي من اللغات الهندوآرية. حتى الثمانينيات رعت الحكومة تدريس النيبالية في المدارس في جنوب بوتان. مع ذلك وبعد قيام انتفاضة مسلحة في الجنوب ألغيت النيبالية من المناهج الدراسية.\n\nلا تزال لغات بوتان غير جيدة التمايز وعدة منها لم يتم تسجيلها في قواعد أكاديمية معمقة. قبل التسعينات شكل لوتسامبا (المجتمع المتحدث بالنيبالية) نحو 49% من تعداد سكان جنوبي بوتان. لكن خلال التسعينات اتبعت الحكومة سياسة لغة واحدة وثقافة واحدة ولهذا اضطر اللوتسامبا إلى ارتداء الزي الوطني لبوتان والذي لا يتناسب مع ارتفاع درجات الحرارة في المنطقة الجنوبية. تلى ذلك احتجاجات على هذا التمييز الثقافي مما أدى إلى طرد أكثر من 100,000 من لوتسامبا. لجأ هؤلاء إلى نيبال عبر الهند. جميع المحادثات الثنائية بين نيبال وبوتان لعودة اللاجئين البوتانيين (لوتسامبا) كانت عقيمة. هكذا تحاول مفوضية مساعدة اللاجئين على الاستقرار في مختلف البلدان المتقدمة مثل النرويج والولايات المتحدة وكندا وغيرها.\n\nبلغ معدل محو الأمية نحو 59,5%. كما متوسط أعمار السكان 22.3 عاماً. بينما يصل مأمول الحياة إلى 62.2 سنة (61 للذكور و 64.5 للإناث) وفقا لأحدث البيانات الصادرة عن البنك الدولي. هناك 1070 من الذكور لكل 1000 من الإناث.\n\nيقدر ان ما بين ثلثي وثلاثة ارباع الشعب البوتاني يتبع الديانية بوذية فاجرايا والتي هي أيضا دين الدولة وما بين الربع والثلث يتبعون الديانة الهندوسية.\nإسلام والديانات الأخرى لا توجد الا بنسبة 1 بالمئة من السكان. الاطار القانوني الحالي هذه الضمانات: حرية الدين والتبشير قد منع بقرار الحكومة الملكي.\n\nلقد ادخلت البوذية إلى بوتان في القرن السابع بعد الميلاد. وفقا للأسطورة المعلم الرينبوشي أمر ملك التيبت ترايسونج ديتسين ببناء 108 معابد في جميع نواحي جبال الهمالايا.عمل ذلك من شانه ان يساعد في اخضاع الشيطان والسماح لبناء سايمي معبد في التيبيت. 2 من ال108 معابد يقعوا في بوتان الأول في بارو اما الثاني في بومثانج وبني في 637 ميلادي.\n\nالبوتانية أو الدزونخا هي لغة نغالوب. أما اللغة التبتية الجنوبية فهي اللغة المفهومة جزئياً من سكان إقليم سيكيم ويتحدثها نحو 25 ٪ من السكان. يتحدث تشانغلا لغة الشارتشوب واللغة ما قبل التبتية الرئيسية في بوتان عدد مماثل من الناس. من الصعب تصنيفها ويمكن أن تقع في فرع مستقل عن اللغات التيبتو بورمية. يتحدث النيبالية 40 ٪ من السكان اعتبارا من عام 2006. أكبر لغات الأقليات هي الآسامية (17 ٪ وهي لغة المهاجرين) دزالا (11 ٪) وليمبو (10 ٪ من المهاجرين) وخينغ (8 ٪).\n\nيندر وجود جانب من الجوانب الثقافية في بوتان لا يتصل بالديانة البوذية أو لم يتأثر بها. باستثناء عدد من دور السينما لا يزيد على أربعة، وصحيفة واحدة في البلاد وغيرها من معالم ثقافية عصرية محدودة الانتشار. ويبرز أثر البيئة والتراث الديني في التصوير والزخرفة والزركشة وفنون العمارة والرقص والموسيقا وغيرها. وتتجلى مهارات السكان الفنية في المجالات المعبرة عن إحساس روحي عارم، ولاسيما في التصوير والزخرفة والحفر على الخشب والعظام وبناء واجهات المباني والمؤسسات وتجميلها، ويغلب الطابع التقليدي المحلي على كل مبنى ومسكن. لكن أبرز المعالم العمرانية المحلية هي الأديرة والمعابد والصوامع، والمواد المستخدمة في كل هذا محلية المصدر والصنع. وللرقص مكانة خاصة ويعبر عن عمق المؤثرات الدينية في الحركات والإيقاع الموسيقي واللباس ولاسيما الأقنعة كما تحتل رياضة الرمي بالقوس مكانة خاصة. أما الآداب والنواحي الأخرى المرتبطة بها فتكاد تقتصر على إنتاج محدود ومتأثر بالبيئة المحلية والدينية ولم تكتسب الآداب الأخرى وأشكالها مكانة تستحق الذكر.\nالرياضة الأكثر شعبية في بوتان هي الرماية، وتقام المنافسات بشكل عام في معظم القرى. وهو يختلف عن المعايير الأولمبية في التفاصيل التقنية مثل وضع الأهداف. هناك هدفان بينهما وبين الرامي مسافة أكثر من 100 مترا والفرق ترمي من طرف واحد من الملعب إلى آخر. كل عضو في الفريق يرمي سهمين لكل جولة. الرماية التقليدية في بوتان هي مناسبة اجتماعية ويتم تنظيم مسابقات بين القرى والبلدات، وفرق الهواة. عادة ما يكون هناك الكثير من الطعام والشراب مع الغناء والرقص. محاولات لتشتيت انتباه الخصم تشمل هي دائمة حول الهدف مما يسخر مشتت الانتباه من قدرة الرامي. السهام (khuru) هي رياضة في الخارج شعبية على حد سواء، في اللعبة، السهام تكون سهام خشبية ثقيلة على رأسها مسمار طوله 10 سم وتلقى على هدف غلافه عادي الحجم بعده عشرة إلى عشرين مترا.\n\nمنتخب بوتان لكرة القدم هو من المنتخبات الناجحة في المنطقة، مما يجعل كرة القدم من الرياضات الشعبية في بوتان. دخل المنتخب الفيفا عام 2000، وقد كان هناك منتخب بوتاني منذ السبعينيات وقد تأسس سنة 1983. في 30 يونيو 2002 لعب المنتخب ضد مونتسرات (في نفس يوم النهائي لكأس العالم 2002) وتغلب عليه 4-0 في ملعب تشانغليمثانغ في تيمفو عاصمة بوتان بحيث كانت هذه اللعبة، والتي سميت بـ\"ذا أذر فاينال\" (The Other Final)، أول فوز لمنتخب البوتان وأيضا صنع لها فيلم باسم \"ذا أذر فاينال\" (The Other Final). لقد شهد الفريق نجاحا في بطولة الكأس الذهبية لدول جنوب آسيا SAFF 2008 بحيث خسروا في نصف النهائي أمام الهند 2-1.\n\n", "id": "18223", "title": "بوتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18223"}
{"text": "بوتان (كيمياء)\n\nالبيوتان أو البوتان يطلق عليه أيضا إن-بوتان (n-butane), هو ألكان غير متفرع ويتكون من أربعة ذرات كربون CHCHCHCH. ويستخدم مصطلح البيوتان بالتبادل مع إن-بيوتان في الحديث عن المركب. البوتان كاختصار لمصطلح إن-بيوتان, وذلك للفريق بينه وبين المصاوغ الوحيد له آيزو-بيوتان والذي يطلق عليه أيضا (أي-بيوتان \"i\"-butane\" أو 2-ميثيل بروبان) CHCH(CH).\nالبيوتان غاز سريع الاشتعال, بدون رائحة, بدون لون, من الغازات السهلة الإسالة.\n\nفي وفرة من الهواء, يشتعل البيوتان ليكون ثاني أكسيد الكربون, وبخار الماء:\n\nبيوتان + أكسجين ----> ثاني أكسيد الكربون + بخار الماء.\n\nوفى حالة قلة وفرة الهواء يتكون سخام الكربون أو أول أكسيد الكربون.\n\nيباع غاز البيوتان في إسطوانات كمصدر للوقود لاستخدامه في الطبيخ, والتخييم, وفي هذه الحالة يطلق عليه الاسم التجاري غاز البترول المسال, ويطلق عليه في المملكة المتحدة \"غاز التسخين\". كما يستخدم كمكون في صناعات البترول لإنتاج البتروكيماويات السفلى في التكسير البخاري, كما يستخدم في مليء ولاعات السجائر, وأيضا كمادة لدفع الرذاذ في المنتجات التي تعتمدعلى الرش ابطريقة الرذاذ.\n\nوأدت الاهتمامات الحديثة بالمخاطر التي تتعرض لها طبقة الأوزون من غاز الفريون, إلى تزايد استخدام غاز البيوتان في أنظمة التبريد, وخاصة الثلاجات والمجمدات التي تستخدم في المنازل. وفي حالة استخدامه كمبرد يطلق على الأيزوبيوتان إيزوبوتان.\n\nباعث أو دافع للرذاذات Aerosol propellant .\nيستخدم البوتان كباعث للرذاذات بالمشاركة مع باعثات الرذاذات الأخرى ( غازات الرذاذات ) الهيدروكربونية منها و مركبات كلوروفلوروكربون ، خصوصاً في الرذاذات الموضعية التطبيق .\nو بحسب التطبيق يتراوح تركيز باعث الرذاذات الهيدروكربوني ما \nبين 5 - 95% وزن/وزن . و المركبات الهيدروكربونية النقية بشكل عالي هي وحدها المستخدمة في الأشكال الصيدلانية حيث أنه من الممكن أن تحتوي على آثار من المركبات غير المشبعة التي تؤثر بتشكيل رائحة و لو كانت ضعيفة ، بالإضافة إلى أنها قد تتفاعل مع عناصر أخرى . كما و يستخدم البوتان في المنتجات الغذائية و يستخدم كوقود .\n\nيُعتبر البوتان و باعثات الرذاذ الهيدروكربونية غازات مُميَّعة ( مُسالة )و تماسها المباشر مع الجلد محفوف بالمخاطر حيث أنه قد يؤدي إلى حروق باردة خطيرة ، ويُنصح بارتداء الملابس الواقية ، و القفازات المطاطية و حماية العين و يجب التعامل مع هذه الغازات في بيئة جيدة التهوية .\nيُعتبر بخار البوتان وسطاً غير ملائم للحياة و لهذا السبب يجب أخذ الاحتياطات الكافية عند تنظيف الخزانات و ذلك بإمداد العامل الذي يقوم بالتنظيف بالأكسجين .\nيُعد البوتان غازاً قابلاً للاشتعال و قابلاً للانفجار و يجب التعامل معه في غرف محمية من الانفجار التي تكون مجهزة بأجهزة إنذار ملائمة .\nو يتم إخماد الحرائق الناتجة عن الغاز باستخدام المسحوق الجاف المخمد للنار Dry Powder Extinguishers بتطبيقه على النقطة الملتهبة .\n\n\n", "id": "18230", "title": "بوتان (كيمياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18230"}
{"text": "بنتان\n\nالبنتان يعرف أيضا باسم أميل هيدريد أو سيكيلي سولف (skellysolve) هو من الهيدروكربونات. كما أن البنتان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. ويوجد للبنتان 3 متزامرات (isomer). وهم إن-بنتان (السلسلة مستقيمة) , أيزوبنتان (2-ميثيل بيوتان) , نيوبنتان واسمه الرسمي2,2-ثنائي مثيل بروبان.\n\nالإتجاه الفيزيائى لهذه النظائر بالترتيب \"إن-, \"أيزو-\", \"نيو-\" هي كالتالي: نقطة الغليان 36 C, 28 °C, 9.5 °C, نقطة الذوبان -130 C, -160 °C, -16.6 °C, -16.6 °C. التشكل الكيميائي لـ إن-بنتان يشبه الـ إن-بوتان, وتضيف مجموعات الميثيل الطرفية تداخل بنتان.\n\n", "id": "18234", "title": "بنتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18234"}
{"text": "هكسان\n\nالهكسان هو من الهيدروكربونات. كما أن الهكسان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. البادئة \"هكس\" ترجع إلى وجود 6 ذرات كربون, بينما اللاحقة \"ان\" تدل على أن الرابطة أحادية بين ذرات الكربون. متزامرات الهكسان غير نشطة, ولذا غالبا ما تستخدم كمذيب خامل في التفاعلات العضوية لأنها غير قطبية. كما أنهم من المركبات الشائعة في الالجازولين.\n\n\n", "id": "18238", "title": "هكسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18238"}
{"text": "خياط فرفوري\n\nخياط الفرفوري أو خياط الخزف والصيني مهنة قديمة عفى عنها الزمن فأندثرت منذ أوائل القرن الماضي (قرن 20), حيث كان يتم أصلاح أباريق أو صحون الخزف والصيني عندما تكسر.\n\nيقوم خياط الفرفوري بمثقب خاص لديه بعمل ثقوب في قطع الخزف المهشمة ويربطها بسلك معدني ويلحمها بمادة النورة المخلوطة بصفار البيض ويتركها إلى أن تجف فيعود الأبريق أو الصحن أو الزبدية المهشمة لتكون صالحة للاستخدام مرة أخرى.\n\n", "id": "18239", "title": "خياط فرفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18239"}
{"text": "4 مارس\n\n4 مارس أو 4 آذار أو يوم 4 \\ 3 (اليوم الرابع من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والستون (63) من السنة البسيطة، أو اليوم الرابع والستون (64) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 302 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "18242", "title": "4 مارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18242"}
{"text": "قشتالة-لا مانتشا\n\nقشتالة-لا مانتشا (بالإسبانية: Castilla-La Mancha) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.\n\nعاصمتها هي مدينة طليطلة، المنطقة مقسمة إلى خمس مقاطعات: البسيط، ثيوداد ريال، قونكة، غوادالاخارا وطليطلة.\n\nتقع قشتالة لا منتشا في وسط إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون ومنطقة مدريد، ومن الجنوب منطقة مرسية ومنطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة أراغون ومنطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة إكستـريمادورا.\n\nتبلغ مساحة قشتالة لا منتشا 79.463 كم² (ثالث أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).\n\nأهم أنهار قشتالة لا منتشا:\n\nتنقسم منطقة قشتالة لا منتشا إلى 5 مقاطعات رئيسية حسب قانون تقسيم أقاليم إسبانيا 1833، والتي تنقسم بدورها إلى 919 بلدية. والمقاطعات الخمسة هي:\n", "id": "18274", "title": "قشتالة-لا مانتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18274"}
{"text": "هبتان\n\nالهبتان (يعرف أيضا ثنائي ميثيل الميثان، جيتيوسولف-سي، gettysolve-C، هيدريد هيبتيل) \nهو من الهيدروكربونات. كما أن الهبتان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. الهبتان له 9 متزامرات.\n\nالمتزامر إن-هبتان (السلسلة المستقيمة للهبتان) تم اختياره كنقطة الصفر في مقياس تقييم الأوكتان. وهو من المواد غير المفضل وجودها في الوقود، حيث أنه يحترق بانفجار، مما يسبب طرقات في محرك السيارة، وعلى العكس، فإن متزامر الأوكتان الذي له سلسلة متفرعة، يتحرق ببطء ويعطي أداء جيد للمحركات. وقد تم اختيار إن-هبتان كنقطة الصفر نظرا لأنه لإمكانية تواجده في صورة عالية النقاوة، الغير مختلطة بالمتزامرات الأخرى للهبتان والألكانات الأخرى، ويتم الحصول عليه من راتينج جيفري بين. ويمكن الحصول أيضا على كل من الهبتان والأوكتان من الزيت الخام، ولكنه يحتوي على خليط من المتزامرات الأخرى بنسب متغيرة، ولذا لا يكون لاستخدامه كنقطة صفر في مقياس الأوكتان.\n\n", "id": "18275", "title": "هبتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18275"}
{"text": "مالك بن أنس\n\nأبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي الحميري المدني (93-179هـ / 711-795م) فقيه ومحدِّث مسلم، وثاني الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب المالكي في الفقه الإسلامي. اشتُهر بعلمه الغزير وقوة حفظه للحديث النبوي وتثبُّته فيه، وكان معروفاً بالصبر والذكاء والهيبة والوقار والأخلاق الحسنة، وقد أثنى عليه كثيرٌ من العلماء منهم الإمام الشافعي بقوله: «إذا ذُكر العلماء فمالك النجم، ومالك حجة الله على خلقه بعد التابعين». ويُعدُّ كتابه \"الموطأ\" من أوائل كتب الحديث النبوي وأشهرها وأصحِّها، حتى قال فيه الإمام الشافعي: «ما بعد كتاب الله تعالى كتابٌ أكثرُ صواباً من موطأ مالك». وقد اعتمد الإمام مالك في فتواه على عدة مصادر تشريعية هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، وعمل أهل المدينة، والقياس، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والعرف والعادات، وسد الذرائع، والاستصحاب.\n\nوُلد الإمام مالك بالمدينة المنورة سنة 93هـ، ونشأ في بيت كان مشتغلاً بعلم الحديث واستطلاع الآثار وأخبار الصحابة وفتاويهم، فحفظ القرآن الكريم في صدر حياته، ثم اتجه إلى حفظ الحديث النبوي وتعلُّمِ الفقه الإسلامي، فلازم فقيه المدينة المنورة ابن هرمز سبع سنين يتعلم عنده، كما أخذ عن كثير من غيره من العلماء كنافع مولى ابن عمر وابن شهاب الزهري، وبعد أن اكتملت دراسته للآثار والفُتيا، وبعد أن شهد له سبعون شيخاً من أهل العلم أنه موضع لذلك، اتخذ له مجلساً في المسجد النبوي للدرس والإفتاء، وقد عُرف درسُه بالسكينة والوقار واحترام الأحاديث النبوية وإجلالها، وكان يتحرزُ أن يُخطئ في إفتائه ويُكثرُ من قول «لا أدري»، وكان يقول: «إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه». وفي سنة 179هـ مرض الإمام مالك اثنين وعشرين يوماً ثم مات، وصلى عليه أميرُ المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم، ثم دُفن بالبقيع.\n\n\nوكان لمالك أربعة أولاد هم: يحيى، ومحمد، وحماد، وفاطمة أم أبيها أو أم البنين.\n\nاختلف العلماءُ في السنة التي وُلد فيها الإمام مالك، فقيل إنه وُلد سنة 90هـ، وقيل 93هـ، وقيل 94هـ، وقيل 95هـ، وقيل 96هـ، وقيل 98هـ، ولكن الأكثرين على أنه وُلد سنة 93هـ في خلافة الوليد بن عبد الملك، ولقد رُوي أن مالكاً قال: «وُلدت سنة ثلاث وتسعين».\n\nوقد وُلد مالك بالمدينة المنورة، وقيل إنه وُلد بذي المروة، وهي قرية تقع بوادي القرى بين تيماء وخيبر.\n\nنشأ الإمام مالك في بيت اشتغل بعلم الأثر، وفي بيئةٍ كلُّها للأثر والحديث، أما بيته فقد كان مشتغلاً بعلم الحديث واستطلاع الآثار وأخبار الصحابة وفتاويهم، فجده مالك بن أبي عامر كان من كبار التابعين وعلمائهم، وقد روى عن مجموعة من الصحابة، أما أبوه أنس فلم يكن اشتغاله بالحديث كثيراً، إذ لم يُنسب إلى مالك أنه روى عن أبيه إلا خبراً واحداً يُشك في نسبته إليه، فلم يكن أنسٌ إذا من المشتغلين بالعلم والحديث. ومهما كان حالُ أبيه من العلم ففي أعمامه وجَدِّه غناء، ويكفي مقامهم في العلم لتكون الأسرة من الأسر المشهورة بالعلم، كما كان أخو مالك وهو النضر بن أنس ملازماً للعلماء يتلقى عليهم ويأخذ عنهم.\n\nحفظ الإمام مالك القرآن الكريم في صدر حياته، كما هو الشأن في أكثر الأسر الإسلامية التي يتربى أبناؤها تربية دينية، واتجه بعد حفظ القرآن الكريم إلى حفظ الحديث، فوجد من بيئته محرضاً، ومن المدينة موعظاً ومشجعاً، ولذلك اقترح على أهله أن يذهب إلى مجالس العلماء ليكتب العلم ويدرسه، فذكر لأمه أنه يريد أن يذهب فيكتب العلم، فألبسته أحسن الثياب وعممته، ثم قالت: «اذهب فاكتب الآن»، وكانت تقول: «اذهب إلى ربيعة فتعلم من أدبه قبل علمه».\n\nويظهر أنه لهذا التحريض من أمه جلس إلى ربيعة الرأي أول مرة، فأخذ عنه فقه الرأي وهو حدث صغير على قدر طاقته، وكان حريصاً منذ صباه على استحفاظ ما يكتب، حتى أنه بعد سماع الدرس وكتابته يتبع ظلال الأشجار يستعيد ما تلقى، ولقد رأته أخته كذلك فذكرته لأبيها فقال لها: «يا بنية، إنه يحفظ أحاديث رسول الله ».\n\nلقد جالس مالك العلماءَ ناشئاً صغيراً، ولزم فقيهاً من فقهائهم وعالماً من علمائهم، وقد ذكر الإمام مالك ذلك فقال: كان لي أخ في سن ابن شهاب، فألقى أبي يوماً علينا مسألة، فأصاب أخي وأخطأت، فقال لي أبي: «ألهتك الحمام عن طلب العلم!» (وكان يتلهّى بتربية الحمام في مطلع حياته) فغضبت، وانقطعت إلى ابن هرمز سبع سنين (وفي رواية: ثماني سنين) لم أخلطه بغيره، وكنت أجعل في كمي تمراً، وأناوله صبياناً وأقول لهم: «إن سألكم أحد عن الشيخ فقولوا مشغول». وقال ابن هرمز يوماً لجاريته: «من بالباب؟»، فلم تر إلا مالكاً، فرجعت فقالت: «ما ثم إلا ذاك الأشقر»، فقال: «ادعيه فذلك عالم الناس»، وكان مالك قد اتخذ تياناً محشواً للجلوس على باب ابن هرمز يتقي به برد حجر هناك. وكان يقول: وكنت آتي ابن هرمز بكرة فما أخرج من بيته حتى الليل.\n\nلقد كانت المدينة المنورة في عصر مالك مهداً للعلم، إذ كان بها عدد من التابعين، وقد لازم مالك ابن هرمز ملازمة لم يخلطه فيها بغيره، ثم اتجه إلى الأخذ من غيره من العلماء مع مجالسة شيخه الأول، فوجد في نافع مولى ابن عمر بغيته، فجالسه مع مجالسة ابن هرمز وأخذ عنه علماً كثيراً، قال الإمام مالك: «كنت آتي نافعاً نصف النهار، وما تظلني الشجرة من الشمس أتحيَّن خروجه، فإذا خرج أدعه ساعة، كأني لم أره، ثم أتعرض له فأسلم عليه وأدعه، حتى إذا دخل أقول له: «كيف قال ابن عمر في كذا وكذا؟»، فيجيبني، ثم أحبس عنه، وكان فيه حدة».\n\nكما أخذ الإمام مالك عن ابن شهاب الزهري، قال مالك: قدم علينا الزهري فأتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا نيفاً وأربعين حديثاً، ثم أتيناه في الغد، فقال: «انظروا كتاباً حتى أحدثكم، أرأيتم ما حدثتكم به أمس؟»، قال له ربيعة: «ههنا من يرد عليك ما حدثت به أمس»، قال: «ومن هو؟»، قال: «ابن أبي عامر»، قال: «هات»، فحدثته بأربعين حديثاً منها، فقال الزهري: «ما كنت أرى أنه بقي أحد يحفظ هذا غيري».\n\nولقد لازم مالكاً منذ صباه الاحترامُ التامُّ للأحاديث النبوية، فكان لا يتلقاها إلا وهو في حال من الاستقرار والهدوء توقيراً لها وحرصاً على ضبطها، ولذلك ما كان يتلقاها واقفاً، ولا يتلقاها في حال ضيق أو اضطراب، حتى لا يفوته شيء منها. كما أن مالكاً لم يكن يدخر مالاً في سبيل طلب العلم، حتى قال ابن القاسم: «أفضى بمالك طلبُ العلم إلى أن نَقض سقفَ بيته فباع خشبَه، ثم مالت عليه الدنيا من بعد».\n\nلم تَذكر كتبُ المناقب والأخبار مواردَ رزق الإمام مالك موضّحةً مبيّنةً، ولكن جاءت أخبارٌ منثورةٌ تكشف عن موارد رزقه، والراجح أن مالكاً كان يعمل بالتجارة، فقد قال تلميذه ابن القاسم: «إنه كان لمالك أربعمئة دينار يتجر بها، فمنها كان قوام عيشه». كما كان الإمام مالك يَقبل هدايا الخلفاء، ولا يعتريه شك في حل أخذها، وإن كان يتعفف عن الأخذ ممن دونهم، فقد سُئل عن الأخذ من السلاطين فقال: «أما الخلفاء فلا شك، يعني أنه لا بأس به، وأما من دونهم فإن فيه شيئاً»، ويُروى أن الخليفة هارون الرشيد أجاره بثلاثة آلاف دينار، فقيل له: «يا أبا عبد الله، ثلاثة آلاف تأخذها من أمير المؤمنين!»، فقال: «لو كان إمامَ عدل فأنصف أهل المروءة لم أر به بأساً»، فهو كان يقبلها لأنها برأيه من إنصاف أهل المروءة.\n\nبعد أن اكتملت دراسة مالك للآثار والفُتيا، اتخذ له مجلساً في المسجد النبوي للدرس والإفتاء، ولقد قال في هذا المقام وفي بيان حاله عندما نزعت نفسه إلى الدرس والإفتاء: «ليس كل من أحب أن يجلس في المسجد للحديث والفتيا جلس، حتى يشاوِر فيه أهلَ الصلاح والفضل والجهة من المسجد، فإن رأوه لذلك أهلاً جلس، وما جلست حتى شهد لي سبعون شيخاً من أهل العلم أني موضع لذلك». وقد كان جلوس مالك للإفتاء في المسجد النبوي بعد أن اكتمل عقله ونضج فكره، وفي حياة بعض شيوخه الذين عاشوا بعد أن نضج واكتمل، ولم تُبين المصادر السنَّ التي جلس فيها مالك للإفتاء بالتعيين الذي لا شك فيه.\n\nجلس مالك في المسجد النبوي يُفتي ويروي الحديث النبوي لطلاب الحديث، وكان مجلسُه في المسجد النبوي في المكان الذي كان عمر بن الخطاب يجلس فيه للشورى والحكم والقضاء، وكان مالك باختياره ذلك المجلس يتأثر عمر بن الخطاب في جلوسه كما تأثره في فتاويه وأقضيته، وهو المكان الذي كان يوضع فيه فراش النبي محمد إذا اعتكف، وجاء في طبقات ابن سعد: «كان مجلس مالك في مسجد رسول الله تجاه خوخة عمر بين القبر والمنبر». وكذلك فعل مالك في مسكنه، فقد كان يسكن في دار عبد الله بن مسعود، ليقتفي بذلك أثر عبد الله بن مسعود.\n\nكان درس الإمام مالك أول الأمر في المسجد، ثم صار درسُه في بيته بسبب مرضه الذي لم يكن يعلنه، فقد كان مصاباً بسلس البول، ولم يخبر بذلك إلا يوم وفاته، قال الإمام مالك: «لولا أني في آخر يوم ما أخبرتكم، مرضي سلس بول، كرهت أن آتي مسجد رسول الله بغير وضوء، وكرهت أن أذكر علتي فأشكو ربي».\n\nوقد التزم الإمامُ مالك في درسه الوقارَ والسكينةَ، والابتعادَ عن لغو القول وما لا يَحسن بمثله، وكان يرى ذلك لازماً لطالب العلم، يُروى أنه نصح بعض أولاد أخيه فقال: «تعلّم لذلك العلم الذي علمته السكينة والحلم والوقار»، وكان يقول: «حق على من طلب العلم أن يكون فيه وقار وسكينة وخشية، أن يكون متبعاً لآثار من مضى، وينبغي لأهل العلم أن يخلوا أنفسهم من المزاح، وبخاصة إذا ذكروا العلم»، وكان يقول: «من آداب العالم ألا يضحك إلا تبسماً». وقد قال الواقدي في مجلس درسه: «كان مجلسه مجلس وقار وعلم، وكان رجلاً مهيباً نبيلاً، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط ولا رفع صوت، وإذا سُئل عن شيء فأجاب سائله لم يقل له من أين هذا».\n\nويصف مطرفٌ تلميذ الإمام مالك حاله عندما انتقل درسه إلى بيته فيقول: كان مالك إذا أتاه الناس خرجت إليهم الجارية، فتقول لهم: «يقول لكم الشيخ: أتريدون الحديث أم المسائل؟»، فإن قالوا المسائل خرج إليهم فأفتاهم، وإن قالوا الحديث قال لهم: «اجلسوا»، ودخل مغتسله، فاغتسل وتطيب ولبس ثياباً جدداً، ولبس ساجة وتعمم، وتُلقى له المنصة، فيخرج إليهم قد لبس وتطيب، وعليه الخشوع، ويوضع عودٌ فلا يزال يتبخر حتى يفرغ من حديث رسول الله . وقال عبد الله بن المبارك: كنت عند مالك وهو يحدثنا حديث رسول الله ، فلدغته عقرب بست عشرة مرة ومالك يتغير لونه ويصفر ولا يقطع حديث رسول الله ، فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت: «يا أبا عبد الله، لقد رأيت اليوم منك عجباً؟»، فقال: «نعم، إنما صبرت إجلالاً لحديث رسول الله ».\n\nوكان الإمام مالك يتحرز أن يخطئ في إفتائه، وكان يبتدئ إجابته بقوله: «ما شاء الله لا قوة إلا بالله»، وكان يكثر من «لا أدري»، وكان يعقب كثيراً فتواه بقوله: «إن نظن إلا ظناً وما نحن بمستيقنين». ولقد قال عبد الرحمن بن مهدي: سأل رجل مالكاً عن مسألة، وذكر أنه أُرسل فيها من مسيرة ستة أشهر من المغرب، فقال له: «أخبر الذي أرسلك أن لا علم لي بها»، فقال: «ومن يعلمها؟»، قال: «الذي علمه الله». وقال معن بن عيسى: سمعت مالكاً يقول: «إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه». كما كان الإمام مالك ينهى عن الجدال في الدين ويقول: «المراء والجدال في الدين يذهب بنور العلم من قلب العبد». ورأى قوماً يتجادلون عنده فقام ونفض رداءه وقال: «إنما أنتم في حرب».\n\nلم يكن للإمام مالك أصولٌ فقهية بالمعنى المعروف، ولم يأخذ عنه أحد من أصحابه منهاجاً أو أصلاً مما عليه فقهه، ولكن استطاع أصحابه ثم أصحابهم من بعدهم أن يستقصوا فقهه، وينتزعوا منه الأصول التي بنى عليها، وأما أصول المذهب المالكي فهي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، وعمل أهل المدينة، والقياس، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والعرف والعادات، وسد الذرائع، والاستصحاب.\n\nكان الإمام مالك يبتعد عن الثورات والتحريض عليها، وعن الفتن والخوض فيها، ومع ذلك فقد نزلت به محنة في العصر العباسي في عهد أبي جعفر المنصور، وقد اتفق المؤرخون على نزول هذه المحنة به، وأكثر الرواة على أنها نزلت به سنة 146هـ، وقيل سنة 147هـ، وقد ضُرب في هذه المحنة بالسياط، ومُدت يده حتى انخلعت كتفاه، وقد اختلفوا في سببها على أقوال كثيرة أشهرها: أنه كان يحدث بحديث: ، فاتخذ مروجو الفتن من هذا الحديث حجةً لبطلان بيعة أبي جعفر المنصور، وذاع هذا وشاع في وقت خروج محمد بن عبد الله بن حسن النفس الزكية بالمدينة، فنُهي عن أن يحدث بهذا الحديث، ثم دُس إليه من يسأله عنه، فحدث به على رؤوس الناس، فضُرب.\n\nأما الذي أنزل المحنة بالإمام مالك فهو والي المدينة جعفر بن سليمان، وكان ذلك من غير علم أبي جعفر المنصور، لأن المحنة كانت بعد مقتل محمد النفس الزكية سنة 145هـ، أي بعد أن اجتُثت الفتنة من جذورها، ولكن تذكر رواية أخرى أن أبا جعفر المنصور هو الذي نهى عن التحديث بالحديث، وأنه دس له من يسمع منه، فرآه قد حدث به.\n\nويظهر أن أهل المدينة عندما رأوا فقيهها وإمامها ينزل به ذلك النكال سخطوا على بني العباس وولاتهم، وخصوصاً أنه كان مظلوماً، فما حرض على الفتنة ولا بغى ولا تجاوز حد الإفتاء، ولم يفارق خطته قبل الأذى ولا بعده، فلزم درسه بعد المحنة لا يحرض ولا يدعو إلى فساد، فكان ذلك مما زادهم نقمة على الحاكمين، وجعل الحكام يحسون بمرارة ما فعلوا، لذلك عندما جاء أبو جعفر المنصور إلى الحجاز حاجاً أرسل إلى مالك يعتذر إليه، قال الإمام مالك:\n\nمرض الإمام مالك اثنين وعشرين يوماً، ثم جاءته منيته، وأكثر الرواة على أنه مات سنة 179هـ، وقد قال فيه القاضي عياض: «إنه الصحيح الذي عليه الجمهور»، واختلفوا في أي وقت منها، والأكثرون على أنه مات في الليلة الرابعة عشرة من ربيع الثاني منها. وفي رواية عن بكر بن سليم الصراف قال: دخلنا على مالك في العشية التي قبض فيها، فقلنا: «يا أبا عبد الله كيف تجدك؟»، قال: «ما أدري ما أقول لكم، ألا إنكم ستعاينون غداً من عفو الله ما لم يكن لكم في حساب»، قال: «ما برحنا حتى أغمضناه، وتوفي رحمه الله يوم الأحد لعشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومئة». وصلى عليه عبد الله بن محمد بن إبراهيم أميرُ المدينة، وحضر جنازته ماشياً، وكان أحدَ من حمل نعشَه. وكانت وصية الإمام مالك أن يُكفَّن في ثياب بيض، ويُصلى عليه بموضع الجنائز، فنُفِّذت وصيته، ودُفن بالبقيع.\n\nوقد رثا الإمامَ مالك كثيرٌ من الناس، منهم أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج بقوله:\n\nكان الإمام مالك إذا استمع إلى شيء استمع إليه بحرص ووعاه وعياً تاماً، حتى إنه ليسمع نيفاً وأربعين حديثاً مرة واحدة، فيجيء في اليوم التالي ويُلقي على من استمعها منه، وهو ابن شهاب الزهري، أربعين حديثاً، مما يدل على قوة حفظه ووعيه، حتى قال له الزهري: «أنت من أوعية العلم، وإنك لنعم المستودَع للعلم». وقال الإمام مالك: ساء حفظ الناس، لقد كنت آتي سعيد بن المسيب وعروة والقاسم وأبا سلمة وحميداً وسالماً -وعدَّد جماعة- فأدور عليهم، أسمع من كل واحد من الخمسين حديثاً إلى المئة، ثم أنصرف وقد حفظته كله من غير أن أخلط حديث هذا في حديث هذا.\n\nكان الإمام مالك صبوراً مثابراً، مغالباً لكل الصعاب، غالَبَ الفقر حتى باع أخشاب سقف بيته في سبيل العلم، وكان يذهب في الهجير إلى بيوت العلماء، ينتظر خروجهم، ويتبعهم حتى المسجد، وكان يجلس على باب دار شيخه في شدة البرد، ويتقي برد المجلس بوسادة يجلس عليها، وكان يقول: «لا يبلغ أحد ما يريد من هذا العلم حتى يضر به الفقر، ويؤثره على كل حال». وكان الإمام مالك يأخذ تلاميذه بذلك، فيحثهم على احتمال المشاق في طلب العلم بالقول والعمل. وكان الإمام مالك يعمل في نفسه ما لا يُلزمه الناس، وكان يقول: «لا يكون العالم عالماً حتى يعمل في نفسه بما لا يفتي به الناس، يحتاط لنفسه ما لو تركه لم يكن عليه فيه إثم».\n\nاتصف الإمام مالك بقوة الفراسة، ولقد قال الإمام الشافعي في فراسته: لما سِرتُ إلى المدينة ولقيت مالكاً وسمع كلامي، نظر إلي ساعةً، وكانت له فراسة، ثم قال لي: «ما اسمك؟»، قلت: «محمد»، قال: «يا محمد، اتق الله، واجتنب المعاصي، فإنه سيكون لك الشأن من الشأن». ولقد قال أحد تلاميذه: «كان في مالك فراسةٌ لا تخطئ».\n\nكان الإمام مالك ذا هيبة ووقار، يهابه تلاميذه، حتى أن الرجلَ ليدخل إلى مجلسه فيُلقي السلام عليهم فلا يرُدُّ عليه أحد إلا همهمة وإشارة، ويشيرون إليه ألا يتكلم مهابةً وإجلالاً، كما كان يهابه الحكام، حتى إنهم ليحسُّون بالصغر في حضرته، ويهابه أولاد الخلفاء، رُوي أنه كان في مجلسه مع أبي جعفر المنصور، وإذا صبي يخرج ثم يرجع، فقال أبو جعفر: «أتدري من هذا؟»، قال: «لا»، قال: «هذا ابني، وإنما يفزع من شيبتك». بل كان يهابه الخلفاء أنفسهم، فقد رُوي أن الخليفة المهدي دعاه، وقد ازدحم الناس بمجلسه، ولم يبق موضع لجالس، حتى إذا حضر مالك تنحى الناس له حتى وصل إلى الخليفة، فتنحى له عن بعض مجلسه، فرفع إحدى رِجليه ليفسح لمالك المجلس. وهكذا كان شيخُ المدينة مهيباً، حتى صار له نفوذٌ أكبر من نفوذ واليها، ومجلسٌ أقوى تأثيراً من مجلس السلطان من غير أن يكون صاحب سلطان، قال ابن الماجشون: «دخلت على أمير المؤمنين المهدي، فما كان بيني وبينه إلا خادمه، فما هبته هيبتي مالكاً»، وقال سعيد بن أبي مريم: «لقد كانت هيبته أشد من هيبة السلطان».\n\nكان الإمام مالك طويلاً جسيماً، شديد البياض إلى الشقرة، عظيم الهامة، حسن الصورة، أصلع، أعين، أشم، أزرق العينين. قال عيسى بن عمر المدني: «ما رأيت بياضاً قط أحسن من وجه مالك، وكان عظيم اللحية عريضها». وكان ربعةً من الرجال، وكان يأخذ أطراف شاربه لا يحلقه ولا يحفيه، ويرى حلق الشارب مُثلة، ويترك له سبلتين طويلتين، ولم يكن يخضب شعره، وقد ذَكر أحمد بن حنبل عن إسحاق بن عيسى الطباع قال: رأيت مالكاً بن أنس لا يخضب فسألته عن ذلك فقال: «بلغني عن علي رضي الله عنه أنه كان لا يخضب».\n\nوكان الإمام مالك يُعنى بلباسه عنايةً تامةً، ويَرى بذلك إعظامَ العلم ورفعةَ العالم، ويقول إن مروءة العالم أن يختار الثوبَ الحسنَ يرتديه ويظهر به، وأنه ينبغي ألا تراه العيون إلا بكامل اللباس حتى العمامة الجيدة، وقد كان يلبس أجود اللباس وأغلاه وأجمله، قال الزبيري: كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد، والخراسانية والمصرية المرتفعة البِيض، ويتطيب بطيب جيد ويقول: «ما أُحب لأحد أنعم الله عليه إلا أن يُرى أثرُ نعمته عليه». وكان يقول: «أحب للقارئ أن يكون أبيض الثياب».\n\nيُعد كتاب الموطأ من أوائل كتب الحديث وأشهرها في ترتيبه وتركيبه، وفي اجتهاده ونقله، وفي حديثه وفقهه، وقد كان أعظمَ مرجع في عصره وأقدمَه، قال القاضي عياض: «لم يُعتنَ بكتاب من كتب الفقه والحديث اعتناءَ الناس بالموطأ، فإن الموافق والمخالف أجمع على تقديمه وتفضيله وروايته وتقديم حديثه وتصحيحه، وقد اعتنى بالكلام على رجاله وحديثه والتصنيف في ذلك عددٌ كثيرٌ من المالكيين وغيرهم من أصحاب الحديث والعربية». وقد أثنى كثيرٌ من العلماء على الموطأ، قال الإمام الشافعي: «ما في الأرض كتاب بعد كتاب الله عز وجل أنفع من موطأ مالك، وإذا جاء الأثر من كتاب مالك فهو الثُّريَّا»، وقال أيضاً: «ما بعد كتاب الله تعالى كتابٌ أكثرُ صواباً من موطأ مالك»، وقال ابن مهدي: «لا أعلم من علم الإسلام بعد القرآن أصح من موطأ مالك»، وقال ابن وهب: «من كتب موطأ مالك فلا عليه أن يكتب من الحلال والحرام شيئاً»، وسُئل الإمام أحمد بن حنبل عن كتاب مالك بن أنس فقال: «ما أحسنه لمن تَديَّن به».\n\nوقد قام كثير من العلماء بشرح كتاب الموطأ، ومن أشهر هذه الشروح:\n\nلم يُعرف الإمامُ مالكٌ بكتاب أكثر شهرة من كتابه الموطأ، وكثير من الناس لا يعلم له غيره، والواقع أن له تآليف غير الموطأ، قال ابن فرحون في كتابه \"الديباج المذهب\": «فمن أشهرها -غير الموطأ- رسالته في القدر، والرد على القدرية، إلى ابن وهب كما يقول القاضي عياض، ومنها: كتابه في النجوم، وحساب مدار الزمان ومنازل القمر، وهو كتاب جيد جداً، وقد اعتمد عليه الناس في هذا الباب، وجعلوه أصلاً».\n\nومن كتبه أيضاً: رسالته في الأقضية، كتب بها إلى بعض القضاة عشرة أجزاء، ومن ذلك: رسالته المشهورة في الفتوى، أرسلها إلى أبي غسان محمد بن مطرف، ومن ذلك: رسالته المشهورة إلى هارون الرشيد في الآداب والمواعظ، ومن ذلك: كتابه في التفسير لغريب القرآن الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي. وقد رُوي عن أبي العباس السراج النيسابوري أنه قال: «هذه سبعون ألف مسألة لمالك»، وأشار إلى كتب منضَّدة عنده كتبها، وقد نُسب إلى مالك كتاب يُسمى \"السِّيَر\" من رواية القاسم عنه.\n\nورد عن الإمام مالك كثيرٌ من الأقوال المأثورة والحكم المشهورة في العلم والعمل، ومما جاء عنه في العلم وآداب المتعلِّمين قوله: «ليس العلم بكثرة الرواية، وإنما العلم نور يضعه الله في القلوب». وقال أيضاً: «طلب العلم حَسَنٌ لمن رُزق خيرُه، وهو قسم من الله، ولكن انظر ما يلزمك من حين تصبح إلى حين تمسي فالزمه». وقال: «العلم نَفورٌ لا يأنس إلا بقلب تقي خاشع». وقال: «ينبغي للرجل إذا خُوِّل علماً وصار رأساً يشار إليه بالأصابع، أن يضع التراب على رأسه، ويمقت نفسه إذا خلا بها، ولا يفرح بالرياسة، فإنه إذا اضطجع في قبره وتوسد التراب ساءه ذلك كله». وقال لابن وهب: «اتق الله واقتصر على علمك، فإنه لم يقتصر أحد على علمه إلا نفع وانتفع، فإن كنت تريد بما طلبت ما عند الله فقد أصبت ما تنتفع به، وإن كنت تريد بما تعلمت الدنيا فليس في يدك شيء».\n\nكما جاء عن الإمام مالك أقوالٌ في أحوال القلوب والسلوك وتربية النفس، منها قوله: «من أحب أن تُفتح له فُرجةٌ في قلبه فليكن عمله في السر أفضل منه في العلانية». وقال: «الزهد في الدنيا طِيب المكسب وقِصَر الأمل». وقال: «نقاء الثوب وحسن الهمة وإظهار المروءة جزء من بضع وأربعين جزءاً من النبوة». وقال: «إن كان بغيُك منها ما يكفيك، فأقَلُّ عيشها يغنيك، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى». وقال خالد بن حميد: سمعته يقول: «عليك بمجالسة من يزيد في علمك قولُه، ويدعوك إلى الآخرة فعلُه، وإياك ومجالسة من يعلِّلُك قولُه، ويعيبك دينُه، ويدعوك إلى الدنيا فعلُه». وكان الإمام مالك يَكره كثرةَ الكلام ويعيبه، ويقول: «لا يوجد إلا في النساء والضعفاء».\n\nأدرك الإمام مالك من الشيوخ ما لم يدركه أحد بعده، فقد أدرك من التابعين نفراً كثيراً، وأدرك من تابعيهم نفراً أكثر، واختار منهم من ارتضاه لدينه وفهمه وقيامه بحق الرواية وشروطها، وسكنت نفسه إليه، وترك الرواية عن أهل دِين وصلاح لا يعرفون الرواية، فكان من أخذ عنهم تسعمئة شيخ منهم ثلاثمئة من التابعين، ومن شيوخه: ابن هرمز، وهو أول شيخ له، ونافع مولى ابن عمر، وزيد بن أسلم، وابن شهاب الزهري، وأبو الزناد، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وأيوب السختياني، وثور بن زيد الديلي، وإبراهيم ابن أبي عبلة المقدسي، وحميد الطويل، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعد الأنصاري، وعائشة بنت سعد ابن أبي وقاص، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الأسدي القرشي.\n\nحدَّث عن الإمام مالك عددٌ كبيرٌ من الناس، فقد حدث عنه من شيوخه: عمه أبو سهيل، ويحيى بن أبي كثير، وابن شهاب الزهري، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن الهاد، وزيد بن أبي أنيسة، وعمر بن محمد بن زيد، وغيرهم.\n\nكما حدث عنه من أقرانه: أبو حنيفة، والأوزاعي، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وابن علية، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، ويحيى القطان، وأبو داود الطيالسي، وعبد الله بن نافع الصائغ، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والهيثم بن جميل الأنطاكي، وهشام بن عبيد الله الرازي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبو بكر وإسماعيل ابنا أبي أويس، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن يحيى الليثي، وأبو جعفر النفيلي، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو الأحوص محمد بن حبان البغوي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ومطرف بن عبد الله اليساري،أحمد بن نصر الخزاعي، وأما آخر أصحابه موتاً فهو راوي \"الموطأ\" أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وقد عاش بعد مالك ثمانين عاماً.\n\nروى الإمام الترمذي عن أبي هريرة أن النبي محمداً قال: . وروى ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله : . قال إسحاق بن موسى: «فبلغني عن ابن جريج أنه كان يقول: نرى أنه مالك بن أنس». وقال يحيى بن معين: «سمعت سفيان بن عيينة يقول: نظن أنه مالك بن أنس».\n\nوقد قال الإمام جلال الدين السيوطي في معنى هذا الحديث:\n\nقال الإمام الشافعي: «إذا ذُكر العلماء فمالك النجم، ومالك حجة الله على خلقه بعد التابعين». وقال: «إذا جاء الأثر فمالك النجم»، وقال: «مالك وابن عيينة القرينان، لولاهما لذهب علم الحجاز»، وقال: «إذا جاءك الحديث عن مالك فشُدَّ يدك به»، وقال: «وكان مالك إذا شك في بعض الحديث طرحه كله».\n\nورُوي عن عبد السلام بن عاصم أنه قال: قلت لأحمد بن حنبل: «الرجل يريد حفظ الحديث، فحديث من يحفظ؟»، قال: «حديث مالك بن أنس»، قلت: «فالرجل يريد أن ينظر في الرأي، فبرأي من؟»، قال: «فرأي مالك بن أنس». وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: «من أثبت أصحاب الزهري؟»، قال: «مالك أثبت في كل شيء».\n\nوقال الإمام النووي: «أجمعت طوائف العلماء على إمامة مالك وجلالته، وعظيم سيادته وتبجيله وتوقيره، والإذعان له في الحفظ والتثبت، وتعظيم حديث رسول الله صلوات الله وسلامه عليه».\n\nوقال الإمام الذهبي: «قد اتفق لمالك مناقب ما علمتها اجتمعت لأحد غيره، أحدها: طول العمر والرواية، ثانيها: الذهن الثاقب والفهم وسعة العلم، ثالثها: اتفاق الأئمة على أنه حجة صحيح الرواية، رابعها: إجماع الأئمة على دينه وعدالته واتباعه للسنن، خامسها: تقدمه في الفقه والفتوى وصحة قواعده».\n\nوأخرج البخاري عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال: «مالك أمير المؤمنين في الحديث»، وأخرج الغافقي عن أبي قلابة أنه قال: «كان مالك أحفظ أهل زمانه»، وأخرج عن ابن مهدي أنه قال: «ما رأيت أعقل من مالك».\n\nكما أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على الإمام مالك فقال:\nنشأ المذهب المالكي بالمدينة المنورة موطن الإمام مالك، ثم انتشر في الحجاز وغلب عليه، ثم انتشر انتشاراً واسعاً في إفريقية من مصر إلى المغرب ثم الأندلس، وما زال المغرب باستثناء مصر ليس له من مذهب إلا المذهب المالكي، وبقي قليل من مذهب داود الظاهري في الأندلس، يقول القاضي عياض: «غلب مذهب مالك على الحجاز والبصرة ومصر وما والاها من بلاد إفريقية، والأندلس وصقلية والمغرب الأقصى إلى بلاد من أسلم من السودان إلى وقتنا هذا، وظهر ببغداد ظهوراً كثيراً، وضعف بها بعد أربعمئة سنة، وظهر بنيسابور، وكان بها وبغيرها أئمة ومدرسون».\n\nولا شك ان المذهب المالكي قد غلب على المدينة المنورة وما حولها، وأما مكة فكان فيها ولم يغلب عليها، لأن مكة كانت ما تزال تسير في فقهها على رأي ابن عباس، حتى إن المدينة المنورة خمل فيها المذهب المالكي دهراً حتى تولى قضاءها ابن فرحون فأظهره، وظهر بالبصرة ثم ضعف بعد القرن الخامس الهجري، وأما مصر فقد ظهر المذهب فيها في حياة الإمام مالك.\n\nكان أول من أدخل المذهب المالكي إلى مصر عثمان بن الحكم الجذامي المتوفى سنة 163هـ، وقيل إن أول من قدم مصر بمسائل الإمام مالك: عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد بن يحيى، ثم نشره بها عبد الرحمن بن القاسم، فاشتهر بها أكثرَ من مذهب أبي حنيفة لتوافر أصحاب مالك بها، ولم يكن مذهب أبي حنيفة يُعرف بمصر كثيراً. وكان بمصر كثيرٌ من علماء المذهب المالكي، وقد صار المذهبُ المالكي بفضل هؤلاء العلماء الغالبَ على الديار المصرية، وقد كان بها بعض الحنفية، ولما جاء الإمام الشافعي سنة 200هـ وجعل مصر مقاماً له نحواً من خمس سنين، غلب مذهبُه على المذهب المالكي، ومع ذلك فقد ثبت المذهبُ المالكي وقارب المذهبَ الشافعي، قال المقريزي: «وما زال مذهب مالك ومذهب الشافعي يَعمل بهما أهلُ مصر، وتولى القضاءَ من كان يذهب إليهما، أو إلى مذهب أبي حنيفة إلى أن قدم القائد جوهر ونشأ مذهبُ الشيعة الفاطميين، وعمل به في القضاء والفتيا».\n\nثم عاد الانتعاش إلى المذهب المالكي في عصر الدولة الأيوبية، وبنيت لفقهائه المدارس، ثم عُمل به في القضاء استقلالاً لمَّا أحدث الظاهر بيبرس في الدولة التركية البحرية \"القضاة الأربعة\"، وصار قاضي المالكية الثاني في المرتبة بعد الشافعية، وكان القضاء في الدولة الأيوبية للشافعية، ولقاضيهم نواب من المذاهب الثلاثة، ولم يزل منتشراً بمصر إلى الآن معادلاً للشافعي، وأكثر انتشاره في الصعيد.\n\nكان الغالب على أهل إفريقية السنن، ثم غلب المذهب الحنفي، فلما تولى عليها المعز بن باديس سنة 407هـ حمل أهلها وأهل ما والاها من بلاد المغرب على المذهب المالكي، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، فاستمرت له الغلبة عليها وعلى سائر بلاد المغرب، وهو الغالب على هذه البلاد إلى اليوم. وقد ذكر الفاسي في كتابه \"العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين\": «أن المغاربة كلهم مالكية، إلا النادر ممن ينتحلون الأثر».\n\nوكان الغالب على أهل الأندلس مذهب الأوزاعي، وأول من أدخله بها صعصعة بن سلام لما انتقل إليها، وبقي بها إلى زمن الأمير هشام الرضا، ثم انقطع مذهب الأوزاعي منها بعد سنة 200هـ، وغلب عليها المذهب المالكي. ورُوي أن أهل الأندلس التزموا مذهب الأوزاعي حتى قدِم عليهم أصحاب الطبقة الأولى ممن لقوا الإمام مالكاً، كزياد بن عبد الرحمن اللخمي، والغازي بن قيس، وقرعوس بن العباس، ونحوهم، فنشروا مذهبه، وأخذ الأميرُ هشامٌ الناسَ به، فالتزموه وحملوا عليه بالسيف.\n\nلما تولى علي بن يوسف بن تاشفين اشتد إيثاره لأهل الفقه والدين، فكان لا يقطع أمراً في جميع مملكته دون مشاورة الفقهاء، وألزم القضاة بأن لا يتبوَّأ حكومةً في صغير الأمور وكبيرها إلا بمحضر أربعة من الفقهاء، فعظم أمر الفقهاء، ولم يكن يُقرب منه ويحظى عنده إلا من علم مذهب مالك، فنفقت في زمنه كتب المذهب، وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها، وكثر ذلك حتى نُسي القرآن الكريم والحديث النبوي، فلم يكن أحد يعتني بهما كل الاعتناء، وهكذا انتشر المذهب بحمل هشام بن عبد الرحمن عليه بالسيف كما تقدم، وابن تاشفين حمل عليه بتقريبه من حفظ فروع المذهب المالكي، فانتشر بذلك، حتى قال ابن حزم: «مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرئاسة والسلطان: الحنفي بالمشرق والمالكي بالأندلس».\n\n\n", "id": "18277", "title": "مالك بن أنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18277"}
{"text": "إكستريمادورا\n\nإكستريمادورا منطقة تقع في غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.\n\nعاصمتها هي مدينة مريدا، المنطقة مقسمة إلى مقاطعتين: قصرش وبطليوس.\n\nتقع إكستريمادورا في غرب إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب منطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة كاستيا لا منتشا، ومن الغرب البرتغال.\n\nتبلغ مساحة إكستريمادورا 41.635 كم² (خامس أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).\n\nأهم أنهار إكستريمادورا:\n\nتنقسم منطقة إكستريمادورا إلى مقاطعتين رئيسيتين، والتي تنقسم بدورها إلى 384 بلدية:\n", "id": "18281", "title": "إكستريمادورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18281"}
{"text": "آرثر جيمس بلفور\n\nآرثر جيمس بلفور سياسي بريطاني (25 يوليو 1848-19 مارس 1930). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 11 يوليو 1902 إلى 5 ديسمبر 1905. عمل أيضاً وزيراً للخارجية من 1916 إلى 1919 في حكومة ديفيد لويد جورج. اشتهر بإعطاء وعد بلفور الذي نص على دعم بريطانيا لإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.\n\nولد آرثر جيمس بلفور 25 يوليو 1848 في ويتنغهام التي أصبحت تعرف اليوم باسم لوثيان وتقع في اسكتلندا. وبعد أن أنهى دراسته الأولية التي درس فيها تعاليم العهد القديم، أكمل دراساته العليا في كلية إيتون وجامعة كامبريدج بإنجلترا.\n\nانتخب بلفور لأوّل مرة في البرلمان سنة 1874، وعمل وزيراً أوّلا لاسكتلندا عام 1887، ثم وزيراً رئيساً لشؤون من عام 1887 - 1891, ثم أول رئيس للخزانة من عام 1895 - 1902, ورئيساً لوزراء بريطانيا من عام 1902 - 1905.\n\nعند تسلمه منصب وزير الخارجبة في بريطانيا أصدر في 2 نوفمبر/ تشرين الثاني 1917 تصريحا مكتوبا وجهه باسم الحكومة البريطانية إلى اللورد ليونيل والتر روتشيلد (1868-1937)، يتعهد فيه بإنشاء \"وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين\"، واشتهر التصريح باسم وعد بلفور.\n\nوكان يعارض الهجرة اليهودية إلى شرق أوروبا خوفاً من انتقالها إلى بريطانيا، وكان يؤمن بأن الأفضل لبريطانيا أن تستغل هؤلاء اليهود في دعم بريطانيا من خارج أوروبا.\n\nأعجب بلفور بشخصية الزعيم الصهيوني حاييم وايزمان الذي التقاه عام 1906، فتعامل مع الصهيونية باعتبارها قوة تستطيع التأثير في السياسة الخارجية الدولية وبالأخص قدرتها على إقناع الرئيس الأميركي وودرو ويلسون للمشاركة في الحرب العالمية الأولى إلى جانب بريطانيا. وحين تولى منصب وزارة الخارجية في حكومة لويد جورج في الفترة من 1916 إلى 1919 أصدر أثناء تلك الفترة وعده المعروف بـ\"وعد بلفور\" عام 1917 انطلاقا من تلك الرؤية.\n\nكانت أول زيارة لبلفور إلى فلسطين عام 1925 حينما شارك في افتتاح الجامعة العبرية. وقد ذهب أولاً إلى الإسكندرية بعد ظهر الإثنين 23 مارس 1925. وكان في استقباله وفداً من المنظمات الصهيونية في مصر وطلاب المدارس اليهودية ويرأسهم حاخام. ولدى وصول السفينة أسپريا، الساعة 4 عصراً، صعد الحاخام إلى السفينة للترحيب به. وبعد استقبال دام ساعتين لم يحضره سوى المنظمات الصهيونية، سافر في عربة قطار مجهزة خصيصاً له إلى القاهرة. وفي القاهرة نزل ضيفاً على اللورد اللنبي وزوجته. وفي القاهرة قامت مظاهرات عارمة منددة بوصوله. وكان أكبرها في حديقة الأزبكية. ويروي محمد علي طاهر، صاحب جريدة الشورى، الذي كان بين المتظاهرين، الرواية التالية:\nوعلى هذه النقطة الخلافية، غادر قطار بلفور متجهاً إلى فلسطين. وقد عولجت الرحلة ببعض التفصيل في مختلف الدراسات التاريخية، وأبرزهم \"الحركة الوطنية الفلسطينية: 1917-1936\" بقلم عادل غنيم. إلا أن التفصيل الكامل كما سجله الأهرام يستحق تمحيصاً دقيقاً.\n\nوبينما كان القطار المقل لبلفور يتقدم نحو فلسطين، انهالت رسائل وتلغرافات الاحتجاجات على مكاتب الأهرام. كانت إحداها مرسلة باسم الجالية السورية في مصر وتخاطب بلفور: \"نحن ندين إعلانك الجائر. ولن نتخلى عن حقوقنا السليبة وسنواصل نضالنا للنهاية على أمل تحقيق طموحاتنا القومية.\" وكان التلغراف موقعاً من أكثر من 20 شخصاً، بينهم شكري القوتلي، الذي سيصبح لاحقاً رئيس جمهورية سوريا. وتلغراف آخر أرسلته الجالية الأردنية في مصر، مذكرة بلفور بأنه في طريقه إلى \"البلد الذي دمر وعده المستهجن حريته\"، مضيفاً أن وصول بلفور \"سيزيد من تمسك الفلسطينيين ببلدهم.\"\n\nإلا أنه لم تكن الاحتجاجات لتثني بلفور عن طريق المختار. وقد أوفد الأهرام مراسلاً آخر إلى القدس لتغطية تحركات اللورد البريطاني من وقت وصول قطاره إلى المدينة المقدسة. وكانت أولى زيارات بلفور الرسمية هي للمستوطنة الصهيونية \"قارا Qara\"، حيث اُستقبل بحفاوة.\" وبعد غداء هناك، ذهب بلفور وحاشيته إلى تل أبيب، \"المدينة اليهودية العصرية المبنية بالقرب من يافا.\" ولدى وصوله، وجد الزائر الكبير \"كل البيوت والمعاهد مزينة بالأعلام البريطانية والصهيونية، وحشود من الناس -- رجالاً ونساءً وطلاباً -- هرعوا لتحيته حاملين لافتات عليها صورته على أعناقهم.\" ويواصل مراسل الأهرام، \"وقد تتطوعت قوة من 150 شاب يهودي لمساعدة الجيش والشرطة لحفظ النظام.\"\n\nوفي تلك الأثناء، أعلنت المدارس في غزة وطولكرم وكلية المعلمين في القدس زمعاهد فلسطينية أخرى الإضراب احتجاجاً على زيارة بلفور \"كما فعل الناس في جميع أرجاء البلد.\" وبلا شك، فقد كانت حكومة الانتداب البريطاني في فلسطين مستعدة للاضطرابات المحتملة، فقد أوردت الأهرام أن وزير الحربية البريطاني أعلن في مجلس العموم أن فوج فرسان مدرع أُرسل من مصر إلى فلسطين لإخماد أي اضطرابات.\n\nوبعد ذلك بفترة وجيزة، أوردت الأهرام أن الحكومة المصرية تنوي إرسال أحمد لطفي السيد، مدير الجامعة المصرية، إلى فلسطين لحضور حفل افتتاح الجامعة العبرية. وقد فوجئ العديد بالرغم من صيحات الفلسطينيين في مصر، أن البروفسور وافق على الذهاب. وفي رسالة إلى الأهرام، احتج الشباب العربي بفلسطين على قبول أحمد لطفي السيد للدعوة لكونها طعنة في ظهر فلسطين العربية وناشدوا الحكومة المصرية أن تغير قرارها. وبشكل مماثل، أعرب الطلاب الفلسطينيون في جامعة الأزهر عن حزنهم لقرار الجامعة إرسال وفد إلى الافتتاح لأنه \"سوف يمكن الصهاينة من استخدام اسم مصر لصالحهم.\" ومرة أخرى، سقطت الاحتجاجات الفلسطينية على آذان صماء، إذ ذهب مدير الجامعة المصرية إلى فلسطين لحضور افتتاح الجامعة العبرية في القدس، وهو الفعل الذي أبدى ندمه عليه لاحقاً.\n\nوفي ذلك الحين ذهب بلفور إلى مستوطنة يهوذية أخرى كما تجاهل عن المظالم العربية والفلسطينية بأذان صماء كما بدأ مصراً أن يكون مستفزا قدر الإمكان. كما قال أنه تعهد على إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين وإنها ليست خطة شخص واحد أو أمه بل هو تجسيد لرأي هيئة أكبر الدول التي وقعت على معهادة فرساي وبالتالي ابدأ صعوبته لإلغاء ما أقدم عليه.\n\nقضى بلفور اسبوعين في فلسطين وسط إضرابات عامة واحتجاجات من قبل الفلسطينين وابتهاج من الصهاينة الذين شرعوا في تسمية الشارع الدي مرت منه سيارته باسمه، وكانت المحطة الأخيرة له قبل أن يغادر 7 إبريل حيفا حيث المدينة بأكملها في داك الحين أضربت ولكن كان عازما على زيارة الربع الصهيوني للمدينة ومختلف المؤسسات الصهيونية وتناول العشاء مع حاكم المدينة.\n\nالمرحلة التالية من جولة بلفور أخذته إلى سوريا، حيث سيقابل موقفاً مختلفاً تماماً. فسوريا لم تكن خاضعة لحكم الانتداب البريطاني المستعد دوماً لقمع مظاهرات الفلسطينيين ,وسيتعرض للطرد وكان في ذلك العام تستعد سوريا للثورة السورية الكبرى التي بدأت في وقت لاحق من نفس العام، وفي دلك الوقت لن يكون هناك أي صهيوني لإستقبال بلفور\n\nوفي صباح 8 إبريل تم تعيين حراسة مشددة على القطار الذي سينقل بلفور والوفد المرافق له من حيفا إلى دمشق واصطحب بلفور معه مسؤلون حكوميين وعملاء بريطانيين أرسلوا لضمان سلامته رغم أن الحكومة البريطانية مركزت الشرطة في المحطة لكن هذا لم يمنع القرويين من أن يحتجوا ويرفعوا لوحات سوداء أثناء مرور القطار\n\nكما أمـَّنت السلطات البريطانية اتفاقية من حكومة المحمية الفرنسية في سوريا لحماية بلفور أثناء زيارته. ولذلك، أمـَّنت السلطات الفرنسية في حوران ودرعا محطات السكة الحديد في تلك المناطق وقد ذهب القائد الفرنسي لشرطة دمشق إلى الحدود لتحية القطار. ويواصل الأهرام تقريره، \"وعندما وصل القطار إلى درعا، كان المسؤولون الفرنسيون مصطفين لاستقبال بلفور ودعوه وحاشيته إلى وجبة في مطعم المحطة، التي منع قومندان الشرطة دخول الناس إليها، وبعدها عاد بلفور للقطار في طريقه لدمشق.\"\n\nبعدما لمست هذه الاطرابات العاصمة السورية بسبب قرب زيارة بلفور رتب المسؤلون الفرنسيون نزول بلفور على مشارف العاصمة السورية وكان في استقباله القنصل البريطاني وغيره من القنصليين الآخرين\n\nوفي اليوم التالي حدثت مزيد من الاضطرابات. بعد صلاة الظهر ،ويقول مراسل صحيفة الأهرام\" وهرعت حشود تجاه فندق فيكتوريا وتحطمت حواجز الشرطة ووصلت الحشود تقريبا أبواب الفندق\". ويتابع مراسل :المسؤلون حاولوا منعهم، لكن اظطر في الأخير إلى إطلاق عيارات نارية في الهواء. وفي 02:00 مساء، أرسلت ثماني عربات مدرعة لاستعادة النظام.\"\nووفقا لعدة وكالات الأنباء، أصيب حوالي 50 متظاهرا، وثلاثة في حالة حرجة كما اصيب اثنان من رجال الشرطة في حين عانى العديد من رضوض وكدمات\n\nوجاء المتظاهرون في اليوم التالي والطائرات تحلق فوق المدينة على ارتفاع 150 مترا في حين تم جلب عشرات من المدرعات والدبابات ولم يستطع بلفور الخروج من الفندق بسبب الحصار والاشتباكات وفي لقاء مع اللورد بلفور والقنصل البريطاني في دمشق اقنعه القائد الفرنسي العام على مغادرة دمشق\n\nومن أجل خروج الأعيان البريطانية مع اقل اظطراب وضع الجنرال الفرنسي حيلة ذكية هو أن يجعل الطائرات تحلق وتلفت وتشتت انتباه الناس ثم أن كان بلفور قد غادر الفندق دون لفت الانتباه\n\nوفي تحليله لجولة بلفور، علق الأهرام أنها \"أججت غضب المشرقيين في كل مكان وطأته قدم صاحب الوعد الآثم. وهو الأمر الذي ترك، بلا شك، أثراً في ذهن اللورد بلفور.\"\n\nتزعم بلفور حزب المحافظين لأكثر من عشرين عاماً،وغادر حكومة لويد جورج عام 1919 لكنه عاد إلى مكتبه وشغل منصب رئيس مجلس اللوردات لمدة اربع سنوات من (1925 - 1929) في حكومة المحافظين برئاسة ستانلي بالدوين. وتوفي آرثر بلفور في عام 1930 عن عمر يناهز الـ 82 عاماً.\n\nلم يتزوج آرثر بلفور بسبب موت الفتاة التي أحبها\n", "id": "18284", "title": "آرثر جيمس بلفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18284"}
{"text": "وعد بلفور\n\nوَعْدُبَلفُور أو إعلان بَلفُور بيانٌ علنيّ أصدرته الحكومة البريطانيّة خلال الحرب العالميّة الأولى لإعلان دعم تأسيس \"وطن قوميّ للشعب اليهوديّ\" في فلسطين، التي كانت منطقة عُثمَانِيَّةً ذات أقليّة يهوديّة (حوالي 3-5% من إجماليّ السكان). و نصها :\n\nضُمِّنَ هذا الوعد ذمن رسالة بتاريخ 2 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1917 مُوَجَّهَةٌ من وزير خارجيّة المملكة المتحدة آرثر بلفور إلى اللورد روتشيلد أحد أبرز أوجه المجتمع اليهوديّ البريطانيّ، و ذلك لنقلها إلى الاتحاد الصهيونيّ لبريطانيا العُظمى و إيرلندا. نُشر نص الوعد (أو الإعلان) في الصحافة في 9 نوفمبر/تشرين الثانيّ عام 1917.\n<br>\nو بعد إعلان المملكة المتحدة الحرب على الدولة العثمانية في نوفمبر 1914، بدأ مجلس وزاء الحرب البريطانيّ حالاً في النظر في مستقبل فلسطين. و بحلول آواخر 1917، قبيل إعلان بلفور، و بتوصول الحرب العالميّة الأولى إلى طريق مسدود، إذ لم تشارك حليفتا بريطانيا بالحرب بشكل كامل؛ فالولايات المتحدة لم تعاني من ضرر كبير بسبب الحرب، و كان الروس في خضمّ ثورة 1917. كُسرت حالة الجمود جنوب فلسطين بقيام معركة بئر السبع في 31 أكتوبر/تشرين الأول عام 1917.\n<br>\nيمكن إرجاع أول مفاوضات على مستوً عالٍ بين البريطانيين و الصهيونيِّين إلى مؤتمرٍ أُجري في 7 فبراير من عام 1917، تضمَّن السير مارك سايكس و القيادة الصهيونيّة. قادت النقاشات التي تلت هذا المؤتمر إلى طلب بلفور في 19 يونيو/حزيران من روتشيلد و حاييم وايزمان أن لتقديم مشروع إعلان عام. نُوقشت مشاريع و اقتراحات أُخى أبعد من قِبل مجلس وزراء بريطانيا خلال سبتمبر/أيلول و أكتوبر/تشرين الأول مع مُدخلات صهيونيّة و مُعادية للصهيونيّة، و لكن دون أي تمثيل للسكان المحليين لفلسطين. أُذن بالإفراج عن الإعلان النهائيّ بحلول 31 أكتوبر/تشرين الأول، و كان لمناقشات مجلس الوزراء هذه فوائد بإطلاق بروباجاندا بين أوساط اليهود حول العالم لنيّة الحلفاء في الحرب.\n<br>\nو مثَّلت الكلماء الأولى في نص الوعد، أول تعبير عام عن دعم قوّة سياسيّة كبيرة للصهيونيّة. لم يكن لمصطلح \"وطن قوميّ\" (وَرد في نص الإعلان باللغة الإنجليزيّة \"national home\") أي سابقة في القانون الدوليّ، و قد أُورد المصطلح غامضاً عمداً دون الإشارة إلى إقامة دولة يهوديّة في فلسطين. كما لم يتم تحديد حدود فلسطين المعنيّة، و قد أكَّدت الحكومة البريطانيّة أن عبارة \"في فلسطين\" تشير إلى أن الوطني القوميّ اليهوديّ المُشار إليه لم يُقصد أن يُغطي كلَّ فلسطين. أُضيف الجزء الثاني من الوعد لإرضاء المعارضين لهذه السياسة، ممن ادعَوا أن هذا الإعلان سيضر بوضع السكان المحليِّين لفلسطين و سيُشجِّعُ معاداة الساميّة المُوجَّهة ضد اليهود في جميع أنحاء العالم. دعا الإعلان إلى حماية الحقوق المدنيّة و الدينيّة للعرب الفلسطينيِّين، و الذين كانوا يشكلون الأغلبية العُظمى من السكان المحليِّين لفلسطين آنذاك. اعترفت الحكومة البريطانيّة عام 1939 أنه كان من المفترض أخذ آراء السكان المحليين بعين الاعتبار، و اعترفت عام 2017 بأنه كان ينبغي أن يدعو الإعلان لحماية الحقوق السياسيّة للعرب الفلسطينيِّين.\n<br>\nكان لهذا الوعد آثار طويلة الأمد كثيرة. فقد زاد هذا الوعد من الدعم الشعبيّ للصهيونيّة في أوساط المجتمعات اليهوديّة في أنحاء العالم، و قاد إلى قيام فلسطين الانتدابيّة، و هو المصطلح الذي يشير حالياً إلى إسرائيل و الأراضي الفلسطينيّة. و كنتيجة، فقد تسبَّب هذا الوعد بقيام الصراع العربيّ الإسرئيليّ، الذي يُشار إليه غالباً بأكثر صراعات العالم تعقيداً. و لا يزال الجدال فيما يخصّ الوعد قائماً في كثير من النواحي، مثلاً الجدال فيما إذا كان الوعد يتعارض مع الوعود السابقة التي قطعها البريطانيُّون لشريف مكة خلال مراسلات حسين-مكماهون.\n\nقام الدعم السياسي البريطانيّ للوجود اليهوديّ المتزايد في منطقة فلسطين على حسابات جيوسياسيّة. بدأ هذا الدعم في أربعينيات القرن التاسع عشر و قاده اللورد بالمرستون بعد احتلال الحاكم العثماني الانفصاليّ لمصر محمد علي، احتلاله لسوريا و فلسطين. بدأ النفوذ الفرنسيّ ينمو في فلسطين و الشرق الأوسط عموماً كحامية للمجتمعات الكاثوليكية ، كما بدأ النفوذ الروسيّ أيضاً بالنمو باعتبار روسيا حامية للأثوذوكس الشرقيين في ذات المناطق. ترك هذا بريطانيا دون أي نفوذ في تلك المناطق، لذا احتاجت بريطانيا أن تجد أو تخلق \"من تحميه\" في هذه المناطق. دعمت المشاعر المسيحيّة المتعاطفة مع \"إعادة اليهود\" إلى فلسطين بين أوساط النخبة السياسيّة البريطانيّة منتصف القرن التاسع عشر،هذه الاعتبارات السياسيّة البريطانيّة، و كان من أبرز الشخصيّات الداعمة لهذا الأمر اللورد شافتسبري. و قد شجَّعت وزارة الخارجيّة البريطانيّة هجرة اليهود بنشاط إلى فلسطين، و مثالها نصائح تشارلز هنري تشرشل في 1841-1842 لموسى مونتيفيوري زعيم الجماعة اليهوديّة البريطانيّة. لم تنجح هذه الجهود الباكرة في زيادة الهجرة اليهوديّة؛ كان 24 ألف يهوديّ فقط يعيشون في فلسطين عشية ظهور الصهيونيّة داخل المجتماعات اليهوديّة في العالم في العقدين الأخيرين من القرن التاسع عشر. و مع التراجع الجيوسياسيّ الناجم عن اندلاع الحرب العالمية الأولى، أدَّت الحسابات القديمة، التي أُهملت لبعض الوقت، أدَّت إلى تجديد التقييمات الاستراتيجيّة و قيام مفاوضات سياسيّة على منطقتي الشرق الأوسط و الشرق الأقصى.\nنشأت الصهيونيّة آواخر القرن التاسع عشر كردَّة فعلٍ على الحركات القوميّة المعادية للسامية و الإقصائيّة في أوروبا. ساعدت أيضاً القوميّة الرومانسيّة في شرق و وسط أوروبا على إطلاق الهاسكالا أو حركة \"التنوير اليهوديّ\"، مما خلق انقساماً في المجتمع اليهوديّ بين أولئك الذي رأوا اليهوديّة كدين لهم و أولئك الذين رأوها كعرقيتهم أو أمتهم. و قد شجَّعت برامج الإبادة اليهودية في روسيا القيصريّة تنامي الهويّة الأخيرة، مما أدى إلى تشكيل منظمة أحباء صهيون، و نشر ليون بينسكر لـكتابه \"الانعتاق الذاتي\" و أول موجة رئيسية للهجرة اليهوديّة إلى فلسطين، و التي سُميت بـ\"عليا الأولى\".\n\nعام 1861، نشر تيودور هرتزل، و هو صحفيّ يهوديّ يعيش في الإمبراطوريّة النمساويّة المجريّة، نشر النص الأساسيّ للصهيونيّة السياسيّة بكتاب تحت عنوان الدولة اليهوديّة (بالألمانيّة: \"Der Judenstaat\")، و قد أكَّد في هذا الكتاب على أن الحل الوحيد للمسألة اليهوديّة في أوروبا، بما فيها تنامي معاداة الساميّة هو تأسيس دولة لليهود. و بعد عام، أسَّس هرتزل المنظمة الصهيونيّة، التي دعت في أولى مؤتمراتها إلى تأسيس \"وطن للشعب اليهوديّ في فلسطين تحت حماية القانون العام\". تضمَّنت التدابير المقترة لتحقيق هذا الهدف، تعزيز الاستيطان اليهوديّ في فلسطين، و تنظيم اليهود في الشتات، و تعزيز الشعور و الوعي اليهوديّ، و الخطوات التحضيريّة للحصول على المنح الحكوميّة اللازمة. توفي هرتزل عام 1904 دون أن يحصل على أي مكانة سياسيّة مطلوبة لتنفيذ أجندته.\n<br>\nانتقل القائد الصهيونيّ حاييم وايزمان، وهو أحد رؤساء المنظمة الصهيونيّة العالميّة، انتقل من سويسرا إلى المملكة المتحدة عام 1904 و التقى بآرثر بلفور، الذي أطلق حملته الانتخابيّة 1905-1906 بعد استقالته من منصب الوزير الأول في وقت سابق من العام ذاته، حيث التقيا في جلسة نظَّمها تشارلز دريفوس ممثل بلفور في الدوائر اليهوديّة. و في وقت مُبكر من هذا العام، استطاع بلفور الدفع بقانون الأجانب إلى البرلمان، بالإضافة إلى خطابات عاطفيّة تتحدَّث عن ضرورة تقييد موجة هجرة اليهود الفارين من الإمبراطوريّة الروسيّة إلى بريطانيا. و قد تساءل بلفور خلال هذا اللقاء عن اعتراض وايزمان على خطة أوغندا لعام 1903 التي دعمها هرتزل لتوفير جزء من شرق أفريقيا البريطاني للشعب اليهوديّ كوطن. كان جوزيف تشامبرلاين سكرتير الدولة للمستعمرات في حكومة بلفور قد اقترح هذا المخطط على هرتزل، و ذلك بعد رحلته إلى شرق أفريقيا في وقت سابق من هذا العام، تم التصويت على هذا المخطط بعد وفاة هرتزل في المؤتمر الصهيونيّ السابع عام 1905 بعد عامين من النقاش الدائر في المنظمة الصهيونيّة. ردَّ وايزمان أنه يعتقد بأن الإنجليزيّة تنتمي للندن كما ينتمي اليهود إلى القدس.\nو قد التقى وايزمان و البارون إدموند روتشيلد، و هو عضو في الفرع الفرنسيّ لعائلة روتشيلد و داعم رئيسي للحركة الصهيونيّة، التقيا للمرة الأولى في يناير/كانون الثاني 1914، ليتحدثا عن مشروع بناء جامعة في القدس. لم يكن البارون روتشيلد جزءاً من المنظمة الصهيونيّة العالميّة، و لكنه أسَّس المستعمرات الزراعيّة اليهوديّة للعليا الأولى و قام بنقلهم إلى الرابطة الاستعمارية اليهوديّة عام 1899. آتى هذا الاتصال أُكله في وقت لاحق من هذا العام، عندما طلب ابن البارون و هو جايمس دي روتشيلد، طلب لقاء وايزمان في 25 نوفمبر 1914، لكي يتطوَّع في التأثير على بعض من يعتبرون مقبولين في الحكومة البريطانية لأجندتهم لإقامة \"دولة يهوديّة\" في فلسطين. و من خلال دوروثي زوجة جايمس، التقى وايزمان بروتزيسكا روتشيلد التي قدَّمته إلى الفرع الإنجليزيّ للعائلة، و تحديداً زوجها تشارلز و أخوه الأكبر منه والتر و هو عالم حيوان و عضو مؤسس في البرلمان. كان لوالدهما ناثان روتشيلد البارون الأول في العائلة و رئيس الفرع الإنجليزيّ من العائلة، كان له موقف متريّث من الصهيونيّة، و لكنه مات في مارس/آذار من عام 1915 و ورث ابنه والتر اللقب عنه. \n<br>\nو قبيل إعلان وعد بلفور، كان حوالي 8.000 من أصل 300.000 يهودي بريطاني ينتمون إلى المنظمة الصهيونيّة. و على المستوى العالمي، بحلول 1913، و هو آخر تاريخ معروف قبيل الإعلان، كان نسبة من ينتمون إلى الصهيونية تُعادل 1% من اليهود.\nبحلول عام 1916، كانت فلسطين قد أمضت أربعة قرون تحت الحكم العثمانيّ. و لمعظم هذه الفترة، مثَّل اليهود أقليّة صغيرة، تبلغ حوالي 3% من مجموع السكّان، بينما مثَّل المسلمون أكبر شريحة اجتماعيّة من السكان، يأتي بعدهم المسيحيّون في المرتبة الثانية.\n<br>\nبدأ العثمانيون بالتضييق على الهجرة اليهوديّة في آواخر 1882، كردة فعل على موجة \"عليا الأولى\" التي بدأت في وقت باكر من العام ذاته. و على الرغم من أن هذه الموجة من الهجرة قد خلقت توتُّراً مع السكان المحليين، خاصة في أوساط التجّار و الطبقات البارزة في المجتمع، فقد أعطى الباب العالي (الحكومة العثمانيّة المركزيّة) اليهود الحقوق ذاتها التي يمتلكها العرب في شراء الأراضي في فلسطين، و بحلول 1914 ارتفعت نسبة السكّان اليهود إلى 7% تقريباً. في الوقت ذاته و مع تزايد عدم ثقة العرب بتركيا الفتاة- القوميّون الأتراك الذين تولَّوا حكم الإمبراطوريّة العثمانية في 1908- و مع بدء موجة هجرة عليا الثانية، تصاعدت القوميّة العربيّة و معاداة الصهيونيّة في فلسطين. لا يعلم المؤرخون ما إذا كانت هذه الحشود و تعزُّز هذه الأفكار ستؤدي إلى الصراع العربي الإسرائيليّ ذاته فيما لو لم يعد بلفور اليهود بإقامة وطن في فلسطين.\n\nفي يوليو 1914 اندلعت الحرب في أوروبا بين الوفاق الثلاثي (بريطانيا و فرنسا و الإمبراطوريّة الروسيّة) و دول المركز (الإمبراطوريّة الألمانيّة و الإمبرطوريّة النمساويّة المجريّة، انضمت إليهما الإمبراطوريّة العثمانيّة في آواخر هذا العام).\n<br>\nناقشت الحكومة البريطانيّة لأول مرة الصهيونيّة في لقاء وقع في 9 نوفمبر/تشرين الثاني 1914، بعد أربع أيام من إعلان بريطانيا للحرب على الإمبراطوريّة العثمانيّة، التي كانت تدير أرض فلسطين تحت اسم متصرفيّة القدس. أشار دايفد لويد جورج مستشار الخزانة آنذاك، خلال اللقاء إلى \"مصير فلسطين النهائيّ\". و كان شركة المستشار \"لويد جورج و شركاؤوه\" قد انخرطت قبل عقد من الزمن بالاتحاد الصهيونيّ لبريطانيا العُظمى و إيرلندا للعمل على مخطط أوغندا، و سيصبح هذا المستشار فيما بعد رئيساً للوزراء في وقت إعلان وعد بلفور، و يُعتبر المسؤول عن الإعلان.\n\nو قد انتعشت جهود وايزمان السياسيّة، و في 10 ديسمبر/كانون الأول 1914 التقى مع هربرت صموئيل، عضو مجلس الوزراء البريطانيّ و عالم يهوديّ درس الصهيونيّة؛ و قد اعتقد صموئيل أن مطالب وايزمان متواضعة جداً. و بعد يومين، التقى وايزمان بلفور مجدداً، لأول مرة منذ لقائهم الأول عام 1905، كان بلفور قد خرج من الحكومة منذ هزيمته الانتخابيّة عام 1906، و لكنه ظل عضواً بارزاً في حزب المحافظين باعتبارهم المعارضة الرسميّة.\n<br>\nبعد شهر، نشر صموئيل مذكرة بعنوان (العربيّة: مستقبل فلسطين) لزملائه في مجلس الوزراء. و قد جاء في المذكرة: \"إنني أؤكِّدُ أن حل مشكلة فلسطين الذي سيلقى أكبر ترحيب بين قادة الحركة الصهيونيّة و داعميهم هو ضم البلاد إلى الإمبراطوريّة البريطانيّة\". ناقش صموئيل نسخةً من مذكرته مع ناثان روتشيلد في فبراير 1915، قبل شهر من وفاة الأخير. كانت هذه أول مرة يُقترح فيها دعم اليهود كإجراء حربيّ في سجلّ رسميّ.\n<br>\nتبع هذا العديد من المناقشات، بما في ذلك اللقاءات الأوليّة عامي 1915 و 1916 بين لويد جورج الذي عُيِّن وزيراً للخارجيّة في مايو/أيَّار 1915، و وايزمان الذي عُيِّن مستشاراً علميّاً للوزارة في سبتمبر/أيلول 1915. وصف جورج لويد في مذكّراته بعد سبع عشر عاماً هذه اللقاءات بأنها \"منبع و أصل\" الإعلان، إلا أن عدداً من المؤرخين رفضوا هذا الإدّعاء.\n\nفي آواخر عام 1915، تبادل المندوب السامي البريطانيّ في مصر هينري مكماهون عشر رسائل مع حسين بن عليّ شريف مكة، وعد مكماهون حسين خلال هذه الرسائل بالاعتراف بالاستقلال العربيّ \"ضمن الحدود المقترحة من قبل شريف مكة\" في مقابل إطلاق حسين ثورةً ضد الدولة العثمانيّة. استُثني من هذا التعهُّد \"أجزاء سوريا\" الممتدة غرب \"مناطق دمشق و حمص و حماة و حلب\". و قد بقي هذا الاستثناء للساحل السوريّ محل نزاع حامٍ لعدة عقود تلت هذه المراسلات باعتبار أن فلسطين تقع جنوب غرب دمشق و بسبب عدم ذكرها بشكل واضح.\n\nأطلق شريف مكة حسين بن عليّ الثورة العربيّة في الخامس من يونيو/حزيران عام 1916، على أساس اتفاق \"مقايضة\" خلال المراسلات التي جرت بينهما. و على الرغم مما سبق، فقد أبرمت حكومات المملكة المتحدة و فرنسا و روسيا خلال أقل من ثلاثة أسابيع اتفاقيَّةً سريّة دُعيت باتفاقيّة سايكس بيكو، وصفها بلفور فيما بعد بأنها \"طريقة جديدة تماماً\" لتقسيم المنطقة بعد اتفاقيّة 1915 التي \"بدت منسيَّةً\".\n\nفاوض خلال هذه الاتفاقيّة الأنجلو-فرنسيّة آواخر عام 1915 و أوائل 1916 السير مارك سايكس عن بريطانيا و فرانسوا جورج بيكو عن فرنسا، مع وضع ترتيبات أوليّة في مذكرة مشتركة في 5 يناير/كانون الثاني عام 1916. كان سايكس نائباً محافظاً بريطانياً ترقَّى في المناصب حتى وصل إلى موقع ذو تأثير هام في سياسة بريطانيا فيما يتعلّق بالشرق الأوسط، بدءاً من مقعده في لجنة دي بونسن عام 1915 و مبادرته لإنشاء المكتب العربيّ. بينما كان بيكو ديبلوماسيَّاً و قنصلاً عاماً سابقاً في بيروت. حددت هذه الاتفاقيّة مجالات النفوذ و السيطرة غرب آسيا في حال نجاح التحالف الثلاثيّ في هزيمة الدولة العثمانيّة خلال الحرب العالمية الأولى، حيث قاموا بتقسيم الأراضي العربيّة إلى مناطق إدارة فرنسيّة و بريطانيّة. في فلسطين، تم الاتفاق على إقامة إدارة دوليّة، مع التأكيد على تشكيل الإدارة بعد التشاور مع حسين و روسيا، و قد أشارت الاتفاقيّة إلى مصالح المسلمين و المسيحيِّين و أن \"لأعضاء المجتمع اليهوديّ في جميع أنحاء العالم اهتمام ضميريّ و عاطفيّ بمستقبل البلاد.\"\nو حتى قبيل هذه المرحلة لم تجرِ أي مُفاوضات نشطة مع الصهاينة، و لكن سايكس كان مدركاً للصهيونيّة و كان على اتصال مع موسى جاستر-و هو رئيس الاتحاد الصهيونيّ الإنجليزيّ السابق- و من الممكن أن يكون قد اطَّلع على مذكرة صموئيل. و برأي سايكس فإن هذا الاتفاق الذي حمل اسمه قد عفا عليه الزمان حتى قبل أن يُوقَّع في مارس/آذار 1916، فقد كتب سايكس في رسالة خاصة: \"برأيي الصهاينة الآن هم مفتاح الوضع\".\nيُنظر إلى هذه المبادرات في أيام الحرب، بما في ذلك وعد بلفور، من قبل المؤرخين معاً بسبب إمكانيّة عدم توافق هذه المبادرات فيما بينها (سواء كان عدم التوافق حقيقياً أم مُتخيَّلاً) و لاسيّما فيما يتعلَّق بحسم قضيّة فلسطين. يقول البروفيسور ألبرت حوراني مؤسس مركز الشرق الأوسط في كلية القديس أنطوني التابعة لجامعة أوكسفورد: \"الجدال حول تفسير هذه الاتفاقيّات أمر من المستحيل أن ينتهي، لأنه كان من المقصود أن تحمل أكثر من تأويل.\"\nفيما يتعلَّق بالسياسة البريطانيّة، جاء إعلان بلفور نتيجة وصول لويد جورج و حكومته التي حلّت محل حكومة هربرت أسكويث في ديسمبر 1916. و على الرغم من كون كلا رئيسي الوزراء ليبراليَّين (من الحزب الليبراليّ) و كون حكومتيهما حكومتين ائتلافيَّتين في زمن حرب فإن لويد جورج و بلفور الذي عُيِّن وزيراً للخارجيّة فضَّلا تقسيم الإمبراطوريّة العثمانيّة بعد الحرب باعتباره هدفاً رئيسياً لبريطانيا من الحرب، بينما فضَّل أسكويث و وزير خارجيّته إدوارد جراي إعادة تشكيلها.\n<br>\nو بعد يومين من تسلّم منصبه أخبر لويد جورج الجنرال روبرتسون رئيس هيئة الأركان العامة الإمبراطوريّة أنه يريد انتصاراً كبيراً، و يُفضَّل أن يستولي على مدينة القدس بغرض إثارة إعجاب الرأي العام البريطانيّ، و استشار لويد جورج حالاً حكومة الحرب حول \"حملة أُخرى على فلسطين بعد تأمين العريش.\" و قد أدَّت ضغوط لويد جورج على الرغم من تحفُّظات روبرتسون، أدَّت إلى إعادة السيطرة على سيناء و ضمها إلى مناطق سيطرتها في مصر، و بسيطرة البريطانيين على العريش في ديسمبر/كانون الأول 1916 و رفح في يناير/كانون الثاني 1917وصلت القوات البريطانيّة إلى الحدود الجنوبيّة للدولة العثمانيّة. و من ثُمَّ فشلت محاولتان للسيطرة على غزَّة بين 26 مارس/آذار و 19 أبريل/نيسان، حلَّ الركود لمدة ستة أشهر جنوب فلسطين؛ و لم تحقق حملة فلسطين و سيناء أي تقدّم في فلسطين حتى 31 أكتوبر 1917.\nبعد التغيُّر الحكومي البريطاني، كُلِّفَ مارك سايكس من قبل حكومة الحرب بمسؤولية شؤون الشرق الأوسط. في يناير/كانون الثاني من عام 1917، و على الرغم من أن مارك سايكس كان قد أسَّس علاقةً مع موسى جاستر سابقاً، إلا أنه بدأ بالبحث عن قادة صهاينة آخرين للقائهم؛ و بحلول نهاية الشهر كان سايكس قد تعرَّف على وايزمان و زميله ناحوم سوكولوف الصحفيّ و المدير التنفيذي للمنظمة الصهيونيّة العالميّة بعد أن انتقل إلى بريطانيا بداية الحرب.\n<br>\nفي 7 فبراير/شباط من عام 1917 دخل سايكس مُدعياً صفته الشخصيّة في مناقشات موضوعيّة مع القيادة الصهيونيّة.\nنُوقشت المراسلات البريطانيّة السابقة مع \"العرب\" خلال هذا الاجتماع. و قد سجّل سوكولوف ملاحظات عن وصف مارك سايكس بأن \"العرب قد اعتبروا أنه ينبغي أن تكون اللغة هي المقياس [الذي تتحدد بموجبه أحقيّة السيطرة على فلسطين] و [بهذا المقياس] طالبوا بكل سوريا و فلسطين. لايزال من الممكن إدارة العرب، خاصةً إذا كانوا قد تلقَّوا الدعم اليهوديّ في قضايا أخرى.\" و حتى هذه المرحلة لم يكن الصهاينة علم باتفاقيّة سايكس بيكو، على الرغم من شكوكهم في الأمر. كانت أحد أهداف سايكس حشد الصهيونيّة لقضية سيادة البريطانيين على فلسطين، ليكون لديهم حجج تقدمها بريطانيا لفرنسا في هذا الأمر.\nخلال هذه الفترة، أدَّت مناقشات حكومة الحرب البريطانيّة إلى إعلان الوعد، حيث كانت الحرب قد وصلت إلى حالةٍ من الجمود. فعلى الجبهة الغربيّة تحوَّلت الحرب لصالح قوى المحور ربيع 1918، قبل حسم الأمور لصالح الحلفاء في يوليو 1918 و ما تلاه. و على الرغم من إعلان الولايات المتحدة الأمريكيّة الحرب على ألمانيا في ربيع عام 1917، لم تتكبد الولايات المتحدة الأمريكيّة أي ضحايا حتى 2 نوفمبر 1917، حيث كان الرئيس الأمريكيّ وودرو ويلسون لايزال يأمل في تجنُّب إرسال قوات كبيرة إلى الحرب. و من المعروف أن القوَّات الروسيّة عانت من تشتُّتٍ بسبب الثورة الروسيّة و الدعم المتزايد للبلاشفة، و رغم هذا بقيت حكومة ألكسندر كيرينسكي المؤقتة خلال الحرب. انسحبت روسيا فيما بعد من الحرب بعد المرحلة الأخيرة من الثورة في 7 نوفمبر/تشرين الثاني 1917.\nالتقى بلفور وايزمان في وزارة الخارجيّة يوم 22 مارس/آذار 1917، و بعد يومين وصف وايزمان اللقاء بأنه \"أول محادثة عمل حقيقيّة لي [أي وايزمان] معه [أي بلفور]\". شرح وايزمان خلال اللقاء أن الصهاينة يُفضِّلُون فرض الحماية البريطانيّة على فلسطين بدلاً من الترتيبات الإداريّة الأمريكيّة أو الفرنسيّة أو الدوليّة؛ و قد وافق بلفور، و لكنَّه حذّر من \"وجود صعوبات مع فرنسا و إيطاليا\".\nتحدَّد الوضع الفرنسيّ فيما يتعلّق بفلسطين و منطقة سوريا خلال الفترة التي سبقت إعلان وعد بلفور من خلال اتفاقيّة سايكس بيكو، و تعقَّد الموقف بدءاً من 23 نوفمبر من خلال معرفة فرنسا بوجود مناقشات بريطانيّة مع شريف مكّة.\nقبيل عام 1917، قاد البريطانيُّون القتال على الحدود الجنوبيّة للدولة العثمانيّة لوحدهم نظراً لوجودهم في مستعمرة مصر المُجاورة لهذه المنطقة فيما كان الفرنسيّون مشغولين في القتال على الجبهة الغربيّة في أراضي فرنسا. كما لم تشمل مُشاركة إيطاليا إلى جانب بريطانيا و فرنسا في الحرب، و التي بدأت بعد معاهدة لندن في أبريل/نيسان 1915، لم تشمل هذه المشاركة أي انخراط في القتال في منطقة الشرق الأوسط حتى أبريل/نيسان 1917 وفق اتفاقية سانت جان دي مورين، ففي هذا المؤتمر، أثار لويد جورج قضية فرض الحماية البريطانيّة على فلسطين و قد تلقَّف [الفرنسيّون و الإيطاليّون الفكرة] ببرودٍ شديد\". و في مايو/أيَّار و يونيو/حزيران من عام 1917 أرسل الفرنسيّون و الإيطاليّون مفارز لدعم البريطانيّين أثناء قيامهم بالتحضير لهجوم جديد على فلسطين.\nفي أوائل أبريل/نيسان عُيِّنَ سايكس و بيكو كمفاوِضَين رئيسيَّين مرَّةً أُخرى عن بريطانيا و فرنسا على الترتيب، هذه المرة في مهمة لمدة شهر في الشرق الأوسط لإجراء مناقشات مع شريف مكة و القادة العرب الآخرين. و في 3 أبريل 1917، التقى سايكس بلويد جورج و كورزون و هانكي لتلقّي إرشاداته في هذا الصدد، و كانت إبقاء الفرنسيِّين جانباً في ظل \"عدم المساس بالحركة الصهيونيّة و إمكانيّة تطويرها تحت الإشراف البريطانيّ، [عدم] الدخول في أتي تعهّدات للعرب، و لاسيّما فيما يتعلَّق بفلسطين.\" و قبل السفر إلى اشرق الأوسط، قام بيكو عبر سايكس بدعوة ناحوم سوكولوف إلى باريس لتوعية الحكومة الفرنسيّة فيما يتعلّق بالحركة الصهيونيّة. و قد قام سايكس بتهيئة الطريق من خلال مراسلات مع بيكو، و وصل سايكس بعد عدة أيام من وصول سوكولوف، و في غضون هذه الأيام، التقى سوكولوف ببيكو و مسؤولين فرنسيِّين آخرين، و أقنع وزارة الخارجيّة الفرنسيّة بقبول دراسة بيان أهداف الصهيونيّة \"فيما يتعلَّق بتسهيلات الاستعمار و الاستقلال الذاتيّ الجماعيّ و حقوق اللغة و تأسيس شركة يهوديّة مُرخَّصَة\". توجَّه فيما بعد سايكس إلى إيطاليا مباشرةً و عقد اجتماعات مع السفير البريطانيّ و ممثل الفاتيكان البريطانيّ لتمهيد الطريق أمام سوكولوف هناك.\n\nحظي سوكولوف بفرصة للقاء البابا بندكتوس الخامس عشر في 6 مايو/أيَّار 1917. و قد تضمَّنت ملاحظات سوكولوف عن اللقاء-و هو اللقاء الوحيد المعروف المحفوظ عند المؤرخين- تعبير البابا لتعاطفه و دعمه للمشروع الصهيونيّ.\nفي 21 مايو/أيار 1917، قدَّم أنجيلو سيريني رئيس لجنة الجاليات اليهوديّة، سوكولوف إلى سيدني سونينو وزير الشؤون الخارجيّة الإيطاليّ. كما استقبله باولو بوسيلي رئيس الوزراء الإيطاليّ. نسَّق سونينو للسكرتير العام للوزارة كي يرسل رسالة مفادها أنه على الرغم من أنه لم يتمكّن من التعبير عن نفسه فيما يتعلّق بمزايا هذا البرنامج الذي يهمّ جميع الحلفاء، فإنه \"بشكل عام\" فإنه لم يكن مُعارضاً للادعاءات المشروعة لليهود. و في رحلة العودة، التقى سوكولوف القادة الفرنسيِّين مرَّة أُخرى و حصل على رسالة مؤرخة في 4 يونيو/حزيران 1917، تُعطي تأكيدات على تعاطف تجاه القضية الصهيونيّة من قبل جون كامبون رئيس القسم السياسيّ في وزارة الخارجيّة الفرنسيّة. لم تُنشر هذه الرسالة، و لكنها أُودِعَت في وزارة الخارجيّة البريطانيّة.\nبعد دخول الولايات المتحدة الأمريكيّة الحرب في 6 أبريل/نيسان، قاد وزير الخارجيّة البريطانيّة لـ\"بعثة بلفور\" إلى واشنطن و نيويورك حيث أمضى شهراً بين منتصف أبريل/نيسان و منتصف مايو/حزيران. و خلال هذه الرحلة قضى وقتاً طويلاً في مناقشة الصهيونيّة مع لويس برانديز و صهيونيّ بارز و حليف مُقرَّب من ويلسون الذي عيَّن عضواً في المحكمة العليا قبل عام.\n\nبحلول يوم 13 يونيو/حزيران 1917، اعترف رونالد جراهام رئيس قسم شؤون الشرق الأوسط في وزارة الخارجيّة بأن السياسيِّين الثلاثة الأكثر بروزاً و هم رئيس الوزراء و وزير الخارجيّة و وكيل وزارة الدولة للشؤون الخارجيّة البرلمانيّ اللورد روبرت سيسيل كانوا جميعاً مؤيدين لدعم بريطانيا للحركة الصهيونيّة؛ و في اليوم نفسه، كتب وايزمان لجراهام للدفاع عن الإعلان على الملأ.\n<br>\nبعد ستة أيام، في لقاء عُقد في 19 يونيو، طلب بلفور من اللورد روتشيلد و وايزمان تقديم صيغة للإعلان. و خلال الأسابيع اللاحقة، أعدَّت لجنة المفاوضات الصهيونيّة مسوَّدة تحتوي على 143 كلمة، و لكنها اعتبرها سايكس و جراهام و روتشيلد شديدة التحديد في بعض المجالات الحسَّاسة. و بشكل منفصل، أُعدت وزارة الخارجيّة مسودة مختلفة، وصفها هارولد نيكلسون عام 1961 و هو أحد من اشترك في إعدادها، وصفها بأنها اقتراح \"ملاذ لضحايا الاضطهاد من اليهود\". و قد لقيت هذه المسودة مُعارضة قويّة من الصهاينة، و أُهملت في نهاية المطاف؛ كما لم يُعثر على أي نسخة من المسودة في أرشيفات وزارة الخارجيّة.\n<br>\nبعد إجراء مناقشات أوسع، أُعدَّت مسودة أخرى تمت مراجعتها و كانت أقصر بكثير من سابقاتها بطول 46 كلمة فقط، أرسلها اللورد روتشيلد إلى بلفور يوم 18 يوليو/تموز. تلقَّت وزارة الخارجيّة هذه المسودة، و عُرضت فيما بعد على مجلس الوزراء للنظر فيها بشكل رسميّ.\n\nاتُخذ قرار إعلان الوعد من قبل حكومة الحرب البريطانيّة في 31 أكتوبر 1917، و قد جاء هذا القرار بعد مناقشة امتدت لأربعة لقاءات حكوميّة (بما فيها لقاء 31 أكتوبر 1917)، و عُقدت هذه اللقاءات الأربعة على مدى شهرين. و قد قام سكرتير حكومة الحرب البريطانيّة موريس هانكي و بدعم من الأمناء المساعدين-في المقام الأول سايكس و زميله عضو البرلمان عن المحافظين و المؤيد للصهيونيّة ليو أمري- قام بعرض وجهات نظر خارجيّة أمام مجلس الوزراء. تضمنت وجهات النظر المعروضة آراء وزراء في الحكومة و حلفاء حرب-و لاسيّما الرئيس الأمريكيّ وودرو ويلسون- و في أكتوبر قدَّم ستة قادة صهاينة و أربعة من اليهود غير الصهاينة عروضاً رسميّة أمام مجلس الوزراء.\n<br>\nطلب مسؤولون بريطانيّون من الرئيس الأمريكيّ ويلسون موافقته على هذه المسألة في مناسبتين-الأولى في 3 سبتمبر/أيلول، و ردّ حينها بأن الوقت لم يحن بعد، و مرَّةَ أُخرى في 6 أكتوبر/تشرين الأول و عندها وافق على إصدار الإعلان.\n<br>\nما يلي مقتطفات من محاضر اجتماعات مجلس الوزراء الأربعة، و هي تُقدِّم وصفاً للعوامل الأساسيّة التي أخذها الوزراء بعين الاعتبار أثناء هذه الاجتماعات:\n\nسمح رفع الحظر عن أرشيف الحكومة البريطانيّة للعلماء بتجميع الصيغ المختلفة المقترحة للإعلان. فقد نشر ليونارد ستاين في كتابه الصادر عام 1961 أربع صياغات سابقة للإعلان.\n<br>\nيعود تاريخ التبدُّلات التي طرأت على صياغة الوعد إلى إرشاد حاييم وايزمان لفريق الصياغة الصهيونيّ إلى بعض الأهداف في رسالة مُورَّخَةٍ بتاريخ 20 يونيو/حزيران عام 1917، بعد يوم واحد من لقاء وايزمان بروتشيلد و بلفور. حيث اقترح وايزمان أن ينصّ وعد الحكومة البريطانيّة على: \"اقتناعها أو رغبتها أو نيَّتها دعم الأهداف الصهيونيّة لإنشاء وطن قوميّ يهوديّ في فلسطين؛ لا يجب الإشارة إلى القوّة المهيمنة لأن هذا سيخلق صعوبات للبريطانيّين مع الفرنسيِّين؛ يجب أن يكون إعلاناً صهيونيَّاً.\"\n<br>\nو بعد شهر من تسلُّم مسودة 12 يوليو/تموّز من روتشيلد، و هي المسودة ذات الصياغة منخفضة السقف، اقترح بلفور عدداً من التعديلات التقنيّة بشكل رئيسيّ. فيما شملت المسودتان التاليتان تعديلات جوهريّة أكثر بكثير: فقد خفَّضت الأولى و التي ظهرت آواخر أغسطس/آب على يد اللورد ميلنر، أحد الوزراء الخمسة لحكومة لويد جروج الذين لا يحملون حقيبةَ الطموح الصهيونيّ في إقامة \"الوطن القومي\" على كامل فلسطين إلى \"في فلسطين\"، أما التعديل الجوهريّ الثاني فقد كان في أوائل أكتوبر/تشرين الأول حيث أضاف مينلر و أمري ما أسموه \"بنود حماية\".\n\nجادل فيما بعد الكثير من الكُتَّاب في هويّة \"المؤلف الأساسيّ\" للوعد. و قد أوضح بروفيسور التاريخ الأكاديميّ في جامعة جورج تاون كارول كيوجليّ في كتابه \"المؤسسة الأنجلز-أمريكيّة\" الذي صدر عام 1981، رأيه بأن اللورد مينلر كان الكاتب الرئيسيّ للوعد، و فيما بعد، افترض بروفيسور التاريخ الحديث في جامعة أبيرستويث في ويلز ويليام روبنشتاين أن أمري هو الكاتب الأصلي. فيما كتبت سحر هنيدي أن دايفيد أورمسبي-جور ادَّعى خلال تقرير أعدَّه لإيفيلن شاكبيرج أن اشترك مع أمري بصياغة شكل المسودة النهائيّة للوعد.\nأُرسلت الصيغة التي اِتُفِقَ عليها لللإعلان، و التي تتكون من جملة واحدة مؤلفة من 67 كلمة ، في يوم 2 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1917 في رسالة قصيرة من بلفور إلى والتر روتشيلد لنقلها إلى الاتحاد الصهيونيّ لبريطانيا العظمى و إيرلندا. تضمن الإعلان أربع بنود، تضمن أول بندين وعداً بدعم \"تأسيس وطن قوميّ للشعب اليهوديّ في فلسطين\"، و تبعهما \"بندان وقائيَّان\" مع احترام \"الحقوق المدنيّة و الدينيّة للمجتمعات غير اليهوديّة الموجودة في فلسطين\"، و \"الحقوق و الوضع السياسيّ الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر\".\nصيغ مُصطلح \"وطن قوميّ\" غامضاً بشكل متعمَّد، دون وجود أي قيمة قانونيّة أو سابقة تاريخيّة في القانون الدوليّ، بحيث أن معناه غير واضح عند مقارنته بمصطلحات أُخرى كـ\"الدولة\". فقد استخدم هذا المصطلح بدلاً عن مصطلح \"الدولة\" عن قصد بسبب وجود أصوات معارضة للبرنامج الصهيونيّ داخل أوساط الحكومة البريطانيّة. و وفقاً للمؤرخ نورمان روز، فإن كبيري مهندسي إعلان بلفور ظنوا أن دولةً يهوديّة ستقوم مع مرور الوقت، بينما خلصت اللجنة الملكيّة الفلسطينيّة إلى أن الصياغة كانت \"نتاج حل وسط بين أولئك الوزراء الذين ارتأوا إنشاء دولة يهوديّة و أولئك الذين لم يرتأوا.\"\n<br>\nيمكن ملاحظة محاولات التأويل من خلال المراسلات التي أدّت إلى إصدار الشكل النهائي للوعد. فقد أرسل سايكس تقريراً رسمياً إلى حكومة الحرب بتاريخ 22 سبتمبر/أيلول قال فيه أن الصهاينة لا يريدون \"إقامة جمهوريّة يهوديّة أو أي شكل آخر لدولة في فلسطين أو في أي جزء من فلسطين\" و لكنهم يفضلون بدلاً من ذلك صيغة من صيغ الحماية المُقدَّمة على شكل انتداب على فلسطين. بعد شهر، كتب كورزون مذكّرةً تم تدوالها في 27 سبتمبر/أيلول عام 1917 طرح فيها سؤالين، يكّز الأول على معنى عبارة \"وطن قوميّ للعرق اليهوديّ في فلسطين\"؛ حيث لاحظ أن هناك آراءاً مختلفة فيما يتعلَّق بالأمر تتراوح بين مركز روحيّ لليهود فقط و حتّى دولة كاملة.\n<br>\nافترضت بعض الصحف البريطانيّة أنه كانت هناك رغبة بإقامة دولة يهوديّة حتى قبل إكمال الصيغة النهائية للإعلان. كما بدأت الصحف في الولايات المتحدة باستخدام مصطلحات \"الوطن القوميّ اليهوديّ\" و \"دولة يهوديّة\" و \"جمهوريّة يهوديّة\" و \"كومنولث يهوديّ\" بشكل متبادل.\n<br>\nيُقدّم الخبير في المعاهدات دايفيد هنتر ميلر، و الذي كان حاضراً في مؤتمر باريس للسلام و قد جمع في وقت لاحق خلاصة 22 مجلد من الوثائق، يُقدّم تقريراً عن قسم المخابرات في الوفد الأمريكيّ إلى مؤتمر باريس للسلام 1919 و هو المؤتمر الذي أوصى بـ\"إقامة دولة مستقلة في فلسطين،\" و أن هذا \"سيكون سياسة عصبة الأمم للاعتراف بفلسطين كدولة يهوديّة، حالما تقوم فيها دولة يهوديّة على أرض الواقع.\" أبعد من ذلك نصح التقرير بإنشاء دولة فلسطينيّة مستقلة تحت انتداب بريطانيّ مشرع من عصبة الأمم. و أن يتم السماح بالاستيطان اليهوديّ و تشجيعه في هذه الدولة و أن تكون الأماكن المقدسة في هذه الدولة تحت سيطرة عصبة الأمم. كما تحدَّثت مجموعة التحقيق الأمريكيّة للدراسة بإيجابيّة عن إمكانية قيام دولة يهوديّة في فلسطين في آخر المطاف إذا ما تواجدت التركيبة السكانية الملائمة لهذا الأمر.\n<br>\nكتب المؤرخ ماثيو جايكوبز فيما بعد أن نهج الولايات المتحدة كان يعوقه \"الغياب العام للمعرفة المتخصصة بالمنطقة\" و أنه \"مثل الكثير من أعمال لجنة التحقيق الأمريكيّة عن الشرق الأوسط، فإن التقارير عن فلسطين خاطئة للغاية\" و \"تفترض مسبقاً نتيجة الصراع\". يقتبس ماثيو عن ميلر ما كتبه عن أحد التقارير عن تاريخ و تأثير الصهيونيّة بأنه \"غير صالح على الإطلاق من أي نقطة استشراف و ينبغي النظر إليها على أنها ليست أكثر من تقرير عن المستقبل\"\n<br>\nأكَّد اللورد روبرت سيسيل في 2 ديسمبر 1917 لجمهور يخطب فيه أن الحكومة قصدت أن \"يهودا لليهود\".يرى يائير أورون أن سيسيل و باعتباره وكيل وزارة الدولة للشؤون الخارجية يمثل الحكومة البريطانية في احتفالية تجمع الاتحاد الصهيونيّ الإنجليزيّ \"ربما قد ذهب أبعد من الموجز الرسميّ\" في قوله (يستشهد بشتاين) \"أمنيتنا أن تكون الدول العربيّة للعرب و أرمينيا للأرمن و يهودا لليهود\".\nو في أكتوبر/تشرين الأول التالي، ناقش نيفيل تشامبرلاين أثناء ترؤوسه للقاء صهيونيّ موضوعَ \"دولةٍ يهوديّة جديدة\". آنذاك كان تشامبرلاين عضواً في البرلمان عن دائرة برمنغهام، ليديوود، إذ أُعيد إحياء الفكرة مرَّةً أُخرى عام بعد موافقة تشامبرلاين على الكتاب الأبيض عام 1939، إذ ذكرت وكالة التلغراف اليهوديّة أن رئيس الوزراء \"قد غيَّر رأيه بشكل ملحوظ خلال السنوات الواحدة و العشرين بين هذين الحدثين\" و بعد مرور عام و تحديداً في الذكرى الثانية لإعلان بلفور، قال الجنرال جان سمتس أن بريطانيا \"ستفي بتعهدها... و أن دولةً يهوديّة عظيمةً ستقوم في نهاية المطاف.\" و بالمثل، قال تششل بعد عدّة أشهر:\nو قد سأل آرثر ميغان خلال لقاء حكوميّ في 22 يونيو/حزيران عام 1921 تشرشل عن معنى الوطن القوميّ. فأجاب تشرشل قائلاً \"إذا ما أصبحوا على مدار السنين أكثريَّةً في البلد، فإنهم سيأخذونه بشكل طبيعيّ...بالتناسب مع العرب. لقد تعهّدنا بعدم إخراج العرب من أرضهم أو سلبهم حقوقهم السياسيّة و الاجتماعيّة\".\n\nكما كتب بلفور رداً على كرزون في يناير/كانون الثاني 1919 \"لم يطرح وايزمان أبداً فكرة المطالبة بحكومة يهوديّة في فلسطين. برأيي، ادعاءٌ كهذا غيرُ مقبول بشكل واضح، و لا أعتقد شخصيَّاً أنه ينبغي علينا أن نذهب أبعد من الإعلان الأصليّ الذي أعلنته للورد روتشيلد\".\n\nفي فبراير/شياط عام 1919 أصدرت فرنسا بياناً بأنها لا تُعارض وضع فلسطين تحت الوصاية البريطانيّة و تشكيل دولة يهوديّة. و قد لاحظ فريدمان أيضاً تغيُّر موقف فرنسا؛ كما سجّل يهودا بلوم، عند مناقشته لموقف فرنسا \"غير الودود تجاه الحركة القوميّة اليهوديّة\" محتوى تقرير كتبه روبرت فانسيارات (عضو بارز في الوفد البريطانيّ إلى مؤتمر باريس للسلام) إلى كرزون في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1920، إذ قال:\nكما أخبر وزير خارجيّة اليونان لمحرر جريدة سالونيكا اليهوديّة الموالية لإسرائيل أن \"تأسيس دولة يهوديّة يلقى في اليونان تعاطفاً كاملاً و صادقاً... ستصبح فلسطين اليهوديّة حليفاً لليونان.\" أما في سويسرا، فقد أيَّد عددٌ من المؤرخين بما فيهم الأساتذة توبلر و فوريل-يوفرن و روجاز، فكرةَ إقامة دولة يهوديّة مع إشارتهم إلى \"الحق المقدّس لليهود\". بينما في ألمانيا، فقد اعتبر المسؤولون و معظم الصحافة الألمانيّة الإعلان بمثابة إقامة دولية لليهود برعاية بريطانيّة.\n\nأوضحت الحكومة البريطانيّة، و لاسيّما تشرشل أن الإعلان لم يقصد تحويل كامل فلسطين إلى وطن قوميّ يهوديّ، \"لكن ينبغي أن يكون مثل هذا الوطن في فلسطين.\"\n\nكتب العقيد توماس إدوارد لورنس (لورنس العرب) في رسالة إلى تشرشل في 17 يناير/كانون الثاني إلى تشرشل أن الأمير فيصل أكبر أبناء الشريف حسين \"قد وافق على التخلِّي عن كل ادَّعاءات والده بفلسطين\" مقابل السيادة العربيّة على العراق و عبر الأردن و سوريا. يناقش كاتب سيرة فيصل اجتماعاً مثيراً عُقِدَ في 20 يناير/كانون الثاني عام 1921 بين فيصل و حدَّاد و حيدر و ليندسي و يونغ و كورنواليس، و يقول أن هذا اللقاء أدَّى إلى سوء فهم سيُستَغلّ فيما بعد ضد فيصل حيث ادَّعى تشرشل في البرلمان أن فيصل كان يعرف بأن أراضي فلسطين على وجه الخصوص كانت مُستبعَدَةً من وعود دعم مملكة عربيّة مستقلّة. يقول علّاوي أن محضر الاجتماع يظهر فقط أن فيصل قد قبل بتأويل الحكومة البريطانيّة للتبادلات دون الاتفاق بالضرورة معهم. أكَّد تشرشل في البرلمان عام 1922 هذا، \"...محادثة عُقِدَت في وزارة الخارجيّة في العشرين من يناير 1921، بعد أكثر من خمس سنوات من إتمام المراسلات التي اعتمدت عليها الادِّعاءات. في هذه المناسبة شُرِحَت وجهة نظر حكومة صاحبة الجلالة إلى الأمير، الذي أعرب عن استعداده لقبول البيان القائل بنيّة حكومة صاحبة الجلالة لاستبعاد فلسطين.\"}} أبرم الأمير فيصل ملك سوريا و العراق اتفاقاً رسمياً مع القياديّ الصهيونيّ حاييم وايزمان، إذ صاغ مسوّدة هذا الاتفاق العقيد توماس إدوارد لورنس، تضمّن هذا الاتفاق الإشارة إلى محاولة تأسيس علاقة سلام بين العرب و اليهود في فلسطين. وُقِّعَت اتفاقية فيصل-وايزمان في 3 يناير عام 1919، استمرت هذه الاتفاقيّة لمدة قصيرة و تضمنت تعاوناً عربياً يهودياً لتسهيل إنشاء وطن لليهود في فلسطين. و تعامل فيصل مع فلسطين بشكل مختلف فر عرضه في مؤتمر السلام في 6 فبراير/شباط 1919، إذ قال \"فلسطين، و بسبب طابعها العالميّ، [ينبغي أن] تُترك على جانب واحد للنظر المتبادل بين جميع الأطراف المعنيّة\". لم تُنفَّذ هذه الاتفاقية على الإطلاق.\nو في رسالة لاحقة كتبها لورنس عن توقيع فيصل للاتفاقيّة باللغة الإنجليزيّة، أوضح لورنس:\n\nعندما عُرضَت الرسالة على لجنة شاو عام 1929، تحدَّث رستم حيدر إلى فيصل في بغداد و أبرقَ بأن فيصل \"لا يتذكّر أنه كتب أي شيء من هذا القبيل\". و في يناير/كانون الثاني عام 1930 كتب حيدر لصحيفة في بغداد أن فيصل: \"يجد من الغريب للغاية أن يُنسب الأمر إليه لأنه لن يفكر في أيّ وقت بالسماح لأي دولة أجنبيّة بالمشاركة في بلد عربيّ\". كما كتب عوني عبد الهادي سكرتير فيصل في مذكراته أنه لم يكن على علم بأن لقاءاً بين فرانكفورتر و فيصل قد عُقِد و أنه: \"أعتقج أن هذه الرسالة، بافتراض أنها حقيقيّة، قد كتبها لورنس، و أن لورنس وقَّعها بالإنجليزيّة نيابةً عن فيصل. أعتقد أن هذه الرسالة جزء من الادعاءات الكاذبة التي اختلقها حاييم وايزمان و لورنس لتضليل الجمهور.\" و بحسب علاوي، فإن التفسير الأكثر ترجيحاً لرسالة فرانكفورتر هو أنه تمّ عقد اجتماع و قام لورنس بصياغة رسالة باللغة الإنجليزيّة، لكن \"محتوياتها لم تكن واضحة تماماً لفيصل. و من ثمّ تم حضّه أو لم يتم على التوقيع عليها\"، و ذلك باعتبارها تتعارض مع تصريحات فيصل العامّة و الخاصة آنذاك.و قد نقل ماتين عن فيصل خلال مقابلة في 1 مارس/آذار قوله:\nيملي عليّ هذا الإحساس باحترام الأديان الأخرى رأيي عن فلسطين، جارتنا. أن يأتي اليهود غير السدعاء للإقامة هناك و أن يتصرّفوا كمواطنين جيّدين في هذا البلد، ستفرح إنسانيتنا بأنهم وُضعوا تحت حكومة مسلمة أو مسيحيّة مُفوَّضة من عصبة الأمم. إذا أرادوا إقامة دولة و أن يطالبوا بالحقوق السياديّة في هذه المنطقة، فإني أرى مخاطر جديّة للغاية. سيكون هناك تخوّف من حدوث صراع بينهم و بين الأعراق الأخرى.\n\nو بالرجوع إلى الكتاب الأبيض الصادر عام 1922، فقد كتب تشرشل لاحقاً أنه \"لا يوجد فيه شيء يحول دون إقامة دولة يهوديّة في النهاية.\" و في المستوى الخاصّ، فقد اتفق عدّة مسؤولين بريطانيّين مع تفسير الصهاينة بأن الدولة ستقوم عندما تتحقق الأغلبيّة اليهوديّة.\n\nالتقى حاييم وايزمان بتشرشل و لويد جورج و بلفور في منزل بلفور في لندن في 21 يوليو/تمّوز عام 1921، و خلال هذا اللقاء قام لويد جورج و بلفور بطمأنة وايزمان \"بأنهما كان يعنيان دولةً يهوديّة في نهاية المطاف\"، وفقاً لمحضر وايزمان عن اللقاء. قال لويد جورج عام 1937 أنه كان المقصود أن تصبح فلسطين كومنولث يهوديّ إذا و عندما \"يصبح اليهود أغلبيّة حاسمة بين السكّان\"، و كرَّر ليو أمري الموقف ذاته عام 1946, و في تقرير لجنة اليونسكوب عام 1947، خضعت قضية الوطن مقابل الدولة للتدقيق، و قد وصلت اللجنة إلى نتيجة مماثلة لما خلص إليه لويد جورج.\n", "id": "18285", "title": "وعد بلفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18285"}
{"text": "1914\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18286", "title": "1914", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18286"}
{"text": "1867\n\n\n\n", "id": "18288", "title": "1867", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18288"}
{"text": "1920\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18290", "title": "1920", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18290"}
{"text": "أبو طالب بن عبد المطلب\n\nأبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب الهاشمي القرشي الكناني ، يُكنّى بـ ، هو عم النبي محمد وكافله (540 م - 619 م)، ووالد رابع الخلفاء الراشدين علي بن أبي طالب .\n\nخلف أبو طالب أباه عبد المطلب الذي كان أحد سادة قريش في المكانة والوجاهة، ولكن ضيق حالته المالية جعله يكل إلى أخيه العباس شأن السقاية وأعباءها نظرًا لما كان له من ثراء واسع. وكان عبد المطلب أول من طيّب غار حراء بذكر الله، فإذا استهل شهر رمضان صعد حراء وأطعم المساكين ورفع من مائدته إلى الطير والوحوش في رؤوس الجبال. مما يؤثر عن حكمته وحسن تقديره أنه كان أول من سن القسامة في العرب قبل الإسلام وذلك في دم عمرو بن علقمة، ثم جاء الإسلام وأقرها.\n\nكان أبو طالب الأخ الشقيق الوحيد لعبد الله والد النبي محمد، وقد عهد إليه والده عبد المطلب بكفالة محمد.\n\nوعند هجرة المسلمين لحبشة أرسل إلى النجاشي أبياتاً يقول :\n\n\nوكان كل واحد منهم أكبر من الذي يليه بعشر سنين. فيكون طالب أسن من علي بثلاثين سنة، وبه كان يكنى أبوه، وأمهم جميعًا فاطمة بنت أسد بن هاشم وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي وكان رسول الله يدعوها أمي لأنها ربَّته. وكانت من السابقات إلى الإسلام ولما تُوفِّيت صَلّى عليها النبي ودخل قبرها وترحَّم عليها.\n\nدعا الرسول عمه أبا طالب إلى الإسلام عند موته ولكنه أبى عليه ذلك ، وقال : أي ابن أخي ، ملة الأشياخ . وكان آخر ما قال : هو على ملة عبد المطلب.\nفعن ابن المسيب عن أبيه \n\nيعتقد أهل السنة أن أبا طالب عم رسول الله مات كافراً، لا يوجد في ذلك خلاف معتبر بين أهل العلم ، ويستدلون على ذلك بأحاديث عدة ، منها حديث العباس بن عبد المطلب أنه قال: \nوقال ابن كثير : (وكان استمرار أبو طالب على دين قومه من حكمة الله تعالى، ومما صنعه لرسوله من الحماية، إذ لو كان أسلم أبو طالب لما كان له عند مشركى قريش وجاهة ولا كلمة، ولا كانوا يهابونه ويحترمونه، ولاجترأوا عليه، ولمدوا أيديهم وألسنتهم بالسوء إليه).\n\nيعتقد الشيعة أنه مات مسلماً مؤمناً بالرسالة المحمدية.\n\n\n\n\nتوفي أبو طالب نتيجة المرض والمعاناة في شعب أبو طالب مدافعا ومحاميا عن رسول الله وكان ذالك قبل الهجرة بثلاث سنوات فحزن الرسول لفقده حزنا شديدا حيث فقد بفقده المحامي المخلص والعم الناصح فجعل عام وفاته عام حداد وحزن فسمي عام وفاته عام الحزن وأمر ابنه علي بن أبي طالب بتجهيزه ودفن بالحجون بمكة المكرمة.\n\nجسدت شخصية أبو طالب في مسلسلات وأفلام منها: \n\n", "id": "18307", "title": "أبو طالب بن عبد المطلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18307"}
{"text": "سوفت آيس\n\nسوفت آيس (بالإنجليزية SoftICE) هو برنامج من إنتاج شركة نوميغا الأمريكية. تم كتابة شيفرته لأول مرة في عام 1987 بواسطة لغة 80386 (i386) الأسمبلية وكان مخصصا للعمل مع نظام DOS من إنتاج ميكروسوفت. البرنامج عبارة عن أداة لتحرير الشيفرة أو الأكواد الأصلية لبرنامج ما على نظام ويندوز ويستخدم بشكل واسع من قبل الكراكريين أو شارخي البرامج لصنع كراك أو باتش لبرنامج ما.\n", "id": "18309", "title": "سوفت آيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18309"}
{"text": "لغة برتغالية\n\nاللغة البرتغالية هي لغة رومانسية نشأت في مايعرف الآن بغاليسيا (إسبانيا) وشمال دولة البرتغال الحالية مشتقة من اللغة اللاتينية انتشرت في جميع أنحاء العالم إبان ظهور البرتغال كقوة استعمارية في القرون 15م و16م امتدت من البرازيل إلى ماكاو في الصين وغوا في الهند وخلال ذلك الوقت نشأت لغات كريولية عديدة تستند إلى اللغة البرتغالية في جميع أنحاء العالم خصوصا أفريقيا ومنطقة الكاريبي.\n\nوهي اليوم واحدة من اللغات الرئيسة في العالم وفي المرتبة السادسة من حيث عدد المتكلمين بها كلغة أم (أكثر من 200مليون نسمة) كما أنها أكبر لغة في أمريكا الجنوبية من حيث عدد المتكلمين بها (188 مليون نسمة، أكثر من 51% من سكان القارة) وهي أيضا لغة رئيسة في أفريقيا وهي اللغة الرسمية في تسعة بلدان (انظر الجدول الملحق) كما أنها اللغة الرسمية الثالثة في غينيا الاستوائية بعد الفرنسية والإسبانية وهي أيضا اللغة الرسمية بعد الصينية في منطقة ماكاو الإدارية الخاصة التابعة للصين وهي أيضا لغة رسمية في تيمور الشرقية بجانب لغة التيتم.\n\nوالبرازيل هي الدولة الوحيدة في دول قارة أمريكا الجنوبية التي تتحدث اللغة البرتغالية فيما بينما باقي دول القارة تتحدث اللغة الإسبانية\n\n", "id": "18316", "title": "لغة برتغالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18316"}
{"text": "الشريف الرضي\n\nأبو الحسن، السيد محمد بن الحسين بن موسى، ويلقب بالشريف الرضي (359 هـ - 406 هـ / 969 - 1015م) هو الرضي العلوي الحسيني الموسوي. شاعر وفقيه ولد في بغداد وتوفي فيها. عمل نقيباً للطالبيين حتى وفاته.\n\nالشريف الرضي ذو الحسبين أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\nوالده أبو أحمد كان عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والبويهية لقبه أبو نصر بهاء الدين بالطاهر الأوحد، وولي نقابة الطالبيين خمس مرات، ومات وهو النقيب وذهب بصره، ولولا استعظام عضد الدولة أمره ما حمله على القبض عليه وحمله إلى قلعة بفارس، فلم يزل بها حتى مات عضد الدولة فأطلقه شرف الدولة ابن العضد واستصحبه حين قدم بغداد، وله في خدمة الملة والمذهب خطوات بعيدة، ومساعي مشكورة، وقدم وقدم، ولد سنة 359 وتوفي ليلة السبت 25 جمادى الأولى سنة 406 ورثته الشعراء بمراث كثيرة، وممن رثاه ولداه المرتضى والرضي ومهيار الديلمي ورثاه أبو العلاء المعري بقصيدة توجد في كتابه سقط الزند.\n\nالشريف الرضي هو مفخرة من مفاخر العترة الطاهرة، وإمام من أئمة العلم والحديث والأدب، وبطل من أبطال الدين والعلم والمذهب، هو أول في كل ما ورثه سلفه الطاهر من علم متدفق، ونفسيات زاكية، وأنظار ثاقبة. \nوإباء وشمم، وأدب بارع، وحسب نقي، ونسب نبوي، وشرف علوي، ومجد فاطمي، وسودد كاظمي، إلى فضائل قد تدفق سيلها الأتي، ومئانر قد التطمت أواذيها الجارفة، ومهما تشدق الكاتب فإن في البيان قصورا عن بلوغ مداه، \nدرس هو وأخوه الشريف المرتضى على يد الشيخ المفيد أحد فقهاء المعروفين القدامى.\n\nمن أهم الأعمال التي اشتهر بها الشريف الرضي هو نهج البلاغة وهو كتاب جمع فيه خطب والحكم القصار وكتب الإمام علي لعماله في شتى أنحاء الأرض. له ديوان تغلب فيه القوة والعذوبة والنفس البدوي والجزالة وله كتب عدة منها «مجاز القرآن» و«المجازات النبوية» و«خصائص أمير المؤمنين الإمام علي » و«مختار من شعر الصابئ» وبعض الرسائل منشورة. \nويعد الشريف الرضي من فحول الشعراء وله شعر كثير في الغزل العذري والاجتماعيات، من مثال شعره: \n\n\nالشريف المرتضى\n", "id": "18317", "title": "الشريف الرضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18317"}
{"text": "لغة لاتينية\n\nاللغة اللاتينية (Lingua Latīna) أو الرومية (Lingua Rōmāna) هي لغة إيطاليقية كانت محكية أولا في لاتيوم - وهو الجزء الأوسط من شبه الجزيرة الإيطالية - وفي مدينة روما القديمة ثم انتشرت عبر المتوسط وإلى جزء كبير من أوروبا بفعل الفتوحات الرومانية.\n\nإن اللغات الرومانيقية كالإيطالية والفرنسية والكتلانية والرومانية والإسبانية والبرتغالية هي متحدرة من اللغة اللاتينية. بالإضافة إلى ذلك، تشكل المفردات لاتينية الأصل جزءاً كبيراً من مفردات كثير من لغات العالم، خاصة اللغات الأوروبية كالإنجليزية واقتبست كثير من اللغات كثيرًا من مفردات اللغة اللاتينية.\n\nظلت اللغة اللاتينية لغة العلم والدراسة في أوروبا الوسطى والغربية حتى القرن السابع عشر حين بدأت تحل محلها اللغات المحلية، وظلت اللاتينية لغة دولية للمعاملات الدبلوماسية حتى تلك الفترة أيضاً حيث حلت محلها الفرنسية كلغة دولية ثم الإنجليزية.\n\nتعتبر اللغة اللاتينية اللغة الطقسيّة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وهي اللغة الرسمية للكرسي الرسولي والتي يصدر بها جميع الوثائق والمعاهدات، وكانت قبل المجمع الفاتيكاني الثاني اللغة الرسميّة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nكما هو حال اللغة العربية فإن اللغة اللاتينية كانت تشمل لغة كتابية فصيحة ولغة أخرى عامية. وكذلك فإن المعروف عن تاريخ هذه اللغة العامية القديم قليل، وأهم ما هو معروف عنها هو أنها أعطت اللغات الرومانيقية الحديثة التي تتميز باختلافات معتبرة عن اللغة المكتوبة القديمة. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية) بدأت في أوروبا العصور الوسطى، وتسمى اللغة اللاتينية المستخدمة خلال العصور الوسطى بلاتينية العصور الوسطى، وهي تتميز بظهور تأثير اللغات العامية في اللغة الفصيحة وتشمل اللاتينية الكنسية والتي لا زالت مستخدمة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وهي اللغة الرسمية للفاتيكان.\n\nالأقسام التالية هي أقسام اللغة المكتوبة القديمة (الفصيحة).\nتشمل اللاتينية القديمة الكتابات اللاتينية منذ بدايتها وحتى نهاية العصر الجمهوري لروما—تقريبا من سنة 240 إلى 70 قبل الميلاد. تشمل هذه الفترة كتابات إنيوس وفلاوتوس وتيرينكة.\n\nتمتد اللاتينية الكلاسيكية بين عامي 70 قبل الميلاد و130 ميلادية وتقسم إلى عصرين– ذهبي (70 قبل الميلاد إلى 14 ميلادية) وفضي (14 إلى 130 ميلادية). يشمل العصر الذهبي الكتابات النثرية ليوليوس قيصر وكيكيرو وليفيوس بالإضافة إلى أشعار كاتولوس ولكريتيوس وورغيليوس وهوراس وأوفيد. تطورت الأساليب التعبيرية والبلاغية للغة اللاتينية بشكل كبير خلال العصر الذهبي الذي يعتبر أرقى عصورها. إن اللغة الكلاسيكية للعصر الذهبي هي التي تدرس عادة في أكاديميات تعليم اللغة اللاتينية، وهي تمتاز باختلافات فونولوجية وأروثوغرافية بسيطة عن اللغة القديمة.\n\nمن القرن الثاني وحتى القرن السادس (حوالي عام 636).\n\nعدد حروف الأبجدية اللاتينية هو ثلاثة وعشرون حرفا تعبر عن 6 مصوتات (أصوات علة) و16 صامت (صوت صحة) بالإضافة إلى حرف يعبر عن صامت مركب هو X.\nالنظام المصوتي اللاتيني (كما هو العربي) فيه تمييز بين الكميات المصوتية الطويلة والقصيرة. يوجد من كل مصوت لاتيني نسختان— واحدة قصيرة وأخرى طويلة.\n\nالمصوت السادس هو Y وهو ليس صوتا لاتينيا أصليا بل كان يستخدم في الكلمات المستعارة من اليونانية لكتابة حرف أبسيلون (صوته /y/– مصوت أمامي مغلق مدور. يلفظ كـ /i/ مع التدوير أو ضم الشفتين، ويقابله صوت U الفرنسي وÜ الألماني).\n\nالديفثونغ هو مصوت مركب من مصوتين اثنين يلفظان كمقطع لفظي واحد. يوجد ستة ديفثونغات في اللاتينية الكلاسيكية.\n\nالدفثنغ UI نادر جدا ولا يكاد يظهر إلا في الكلمتين \"cui\" و\"huic\".\n\nالمقاطع اللفظية (السولابات) في اللغة اللاتينية نوعان— ثقيلة وخفيفة. يكون المقطع ثقيلا إذا احتوى على مصوت طويل أو ديفثونغ أو إذا انتهى بأكثر من صامت. الأصل في المقطع أن ينتهي بمصوت أو ديفثونغ وعلى هذا الأساس يتم التقطيع وصولا إلى نهاية الكلمة. إذا وقع صامت بين مقطعين فإنه يلحق المقطع الذي قبله. إذا وقعت عقدة مكونة من أكثر من صامت بين مقطعين فإن أول صامت فيها يلحق بالمقطع السابق وتلحق بقية الصوامت بالمقطع اللاحق، ويستثنى من هذه القاعدة العقد المكونة من صامتين ثانيهما صامت مائع (r أو l) حيث في هذه الحالة يلحق كلا الصامتين بالمقطع اللاحق، وأيضا العقدة المكونة من الحرف (x (cs حيث تلحق هذه بالمقطع السابق.\n\nالنبرة اللاتينية هي كالنبرة العربية حيث تقع على المقطع قبل الأخير إذا كان هذا ثقيلا، وبخلاف ذلك فإنها تقع على المقطع الذي قبله.\n\nكتب الرومان لغتهم بالأبجدية اللاتينية المشتقة من الأبجدية الإيطاليقية القديمة والتي هي بدورها مشتقة من الأبجدية اليونانية.\n\nوهكذا فإن العبارة اللاتينية التالية على سبيل المثال:\n\nكانت لتكتب بالشكل التالي في روما القديمة:\n\nاعلم أن الكلم اللاتيني اسم وفعل وحرف. فأما الاسم فيتصرف من حيث العدد إلى مفرد وجمع؛ ومن حيث الجنس إلى مذكر ومؤنث وعادم، ومن حيث الإعراب إلى ست حالات سيأتيك بيانها. وأما الفعل فيتصرف من حيث عدد فاعله إلى مفرد ومجموع؛ ومن حيث مكان فاعله إلى حاضر أول وحاضر ثان وغائب، ومن حيث معلومية فاعله إلى مبني للمعلوم ومبني للمجهول، ولا يتصرف من حيث جنس فاعله، ويتصرف من حيث زمانه إلى ماض وحاضر ومستقبل، ومن حيث تمامه إلى تام وغير تام، ومن حيث إعرابه إلى مرفوع ومنصوب. ولا يخرج من هذا شيء من الأسماء أو الأفعال إلا فعل الأمر الذي حاله هي البناء، وما سوى ذاك فهو يتصرف من كل هذه الوجوه. والحروف كلها مبنية ولا تصرف فيها البتة.\n\nيكون الاسم مفردا أو مجموعا ويدل على ذلك علامة إعرابه التي عادة ما تختلف بين الإفراد والجمع. بعض الأسماء لا يأتي إلا مفردا (singulare tantum) وبعضها لا يأتي إلا مجموعا (plurale tantum).\n\nيكون الاسم مذكرا أو مؤنثا أو عادما.\nوأما ما خلا ذاك فيعرف تذكيره أو تأنيثه أو انعدام جنسه بالنظر إلى علامة إعرابه كما سيأتي.\n\nليس في اللاتينية أدوات تعريف أو تنكير، والاسم مجردا قد يكون معرفة أو نكرة، ويعرف حاله من السياق.\n\nاعلم أن الكلم اللاتيني كله معرب ما خلا فعل الأمر والحروف، ولا تخرج عن ذلك الضمائر فهي معربة بكليتها، وإن وقع البناء في شيء مما دون فعل الأمر والحروف فهو من الشواذ ولا يقاس عليه. والإعراب في اللاتينية له ست حالات في الأسماء وحالتان في الأفعال.\n\nيكون الاسم في العربية مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا، أما في اللاتينية فإن الاسم له ست حالات:\n\nوهناك حالة سابعة نادرة هي النصب على الظرفية Locativus، وهذه الحالة تظهر فقط في أسماء المدن والجزر الصغيرة وفي بعض الأسماء سماعيًا مثل \"domus\" (بيت).\n\nعلامات الإعراب قليلة في اللغة العربية مقارنة باللاتينية، فعلامات الرفع هي الضمة الظاهرة أو المقدرة والواو والألف، وعلامات النصب هي الفتحة الظاهرة أو المقدرة والألف والياء، وعلامات الجر هي الكسرة الظاهرة أو المقدرة والياء. أما في اللاتينية فعلامات الإعراب كثيرة جدا وتختلف باختلاف أبنية الأسماء. لتسهيل دراستها تقسم الأسماء اللاتينية إلى خمسة تصاريف declinationes بحيث يتشابه كل تصريف من هذه التصاريف في علامات إعرابه، وهذه التصاريف هي:\n\nعند إعطاء اسم لاتيني في معجم أو كتاب تعليمي يعطى عادة الاسم المفرد في حالة الرفع وتذكر بجانبه علامة إعرابه في حالة genitivus، وهذا كافٍ ليدل القارئ على التصريف الذي ينتمي إليه الاسم.\n\nالأسماء المفردة المرفوعة المنتمية للتصريف الأول جميعها تنتهي بـ \"a-\" (قديما \"ā-\") وجميعها مؤنث إلا ما دل على مذكر حقيقي مثل \"nauta\" (بحار) و\"agricola\" (فلاح) وبعض الشواذ الأخرى التي تعرف سماعيًا.\n\nفيما يلي مثال على تصريف كلمة تنتمي للتصريف الأول هي \"fēmina\" (امرأة).\n\nالتصريف الثاني يشمل في الحقيقة تصريفين متشابهين، الأول منهما ينتهي مفرده المرفوع بـ \"us-\" (قديما \"os-\") وجميع كلماته مذكرة إلا أسماء الأشجار والمدن والجزر كما مر سابقا وبعض الشواذ الأخرى التي تعرف بالسماع، والثاني ينتهي مفرده المرفوع بـ \"um-\" (قديما \"om-\") وجميع كلماته معدومة الجنس.\n\nمثال: \"dominus\" (سيد، رب)\n\nمثال: \"templum\" (معبد)\n\nالتصريف الثالث هو أقل التصاريف تجانسا وأكثرها شذوذا، ويضم تحت لوائه عدة أصناف من الأسماء التي تتشابه في علامات إعرابها. تقسم أسماء التصريف الثالث إلى ثلاثة تصاريف:\n\nبالإضافة إلى ذلك هناك أيضا بعض الأسماء الشاذة التي تلحق التصريف الثالث ولكنها لا تنتمي إلى أي من هذه التصاريف الثلاث.\n\nيمكن للأسماء المنتمية إلى أي من تصاريف التصريف الثالث أن تكون مذكرة أو مؤنثة أو عادمة.\n\nالمثال التالي (\"corpus\" \"جسم\") يوضح إعراب الأسماء العادمة المنتمية إلى التصريف الثالث الصامتي.\n\n\nمثال: \"īgnis\" (نار)\n\nمثال: \"sedīle\" (مقعد)\n\nأسماء التصريف المختلط تأخذ علامات إعراب التصريف الصامتي في حالة الإفراد وعلامات إعراب تصريف I في حالة الجمع.\n\nمثال: \"caedēs\" (مذبحة)\n\nبعض الأسماء المنتمية إلى التصريف الثالث لا تتبع أي من التصاريف الثلاثة سابقة الذكر، وأهمها \"vīs\" (قوة) و\"sūs\" (خنزير) و\"grūs\" (رافعة) و\"bōs\" (بقرة، ثور) و\"Iuppiter\" (علم مذكر) و\"senex\" (رجل كبير السن) و\"carō\" (لحم) و\"os\" (عظم) و\"iter\" (طريق) و\"iecur\" (كبد) و\"femur\" (فخذ) و\"supellex\" (أثاث).\n\nالتصريف الرابع يشبه التصريف الثاني في أنه يضم تصريفين— مذكر والعادم. علامة رفع المفرد المذكر هي us- وعلامة رفع المفرد العادم هي ū-.\n\nمثال: \"frūctus\" (ثمر، فاكهة)\n\nالكلمات العادمة من التصريف الرابع نادرة والشائع منها ثلاث كلمات هي \"cornū\" (قرن) و\"genū\" (ركبة) و\"verū\" (بصقة).\n\nهذا التصريف شبيه بالتصريف الأول في كون كلماته كلها مؤنثة ما عدا استثناءين مذكرين هما \"diēs\" (يوم) و\"merīdiēs\" (ظهيرة). علامة رفع المفرد هي ēs-.\n\nمثال: \"rēs\" (شيء)\n\nباسثناء \"diēs\" و\"rēs\" فإن كلمات هذا التصريف عموما لا تأتي مجموعة.\n\nشذ في كلامهم بناء بعض الأسماء وهي قليلة جدا تعد على الأصابع، منها \"fās\" (حق) و\"nefās\" (فجور) و\"īnstar\" (شَبَه) و\"nihil\" (عدم، لا شيء) و\"māne\" (صبيحة) و\"secus\" (جنس).\n\nالأرقام اللاتينية:\nتاريخ الأرقام اللاتينية:-\n\nكان العرب منذ قديم الزمان يستعملون الأرقام الهندية (1-2-3 إلخ)\nوكان الأوربيون يستخدمون أرقامهم اللاتينية المعقدة والتي نشاهدها أحيانا في الساعات السويسرية\nثم ما لبث المثقفون منهم عندما كانوا يشاهدون أرقام العرب في الأندلس أن صاروا يطالبون بتغيير أرقامهم بحيث تكون بسهولة أرقام العرب، ونجحت مطالباتهم وابتكروا أرقامهم الجديدة على النمط 123456789، وكانوا عندما يريدون التفريق بينها وبين أرقامهم الجديدة يقولون الأرقام (الشبيهة بالأرقام العربية like Arabic numbers)\nثم خففوا من المصطلح لتسهيل نطقه وقالوا الأرقام العربية Arabic numbers هكذا مباشرة، واستمروا على هذا، ثم أن العرب في زمن الهوان ظنوا أن هذه هي أرقامهم وطاروا بها كل مطار.\nثم أن أرقامنا الحقيقية 1234 رسمها يأتي كسياق رسم الحروف العربية، وأرقامهم الجديدة حرصوا فيها أن يأتي رسمها كسياق رسم حروفهم اللاتينية.\nويمكنكم مراجعة مقال قديم في أحد أعداد مجلة الفيصل وقد أشاروا إلى مثل هذا الكلام.\n\nالأرقام اللاتينية:-\nI = 1\nII = 2\nIII = 3\nIV = 4\nV = 5\nVI = 6\nVII = 7\nVIII = 8\nIX = 9\nX = 10\n\nهذه الأرقام من 1-10 وكيفية كتابة الأرقام التي فوق العشرة كالآتي.\n\nنكتب الرقم عشر ة (X) أصبح لدينا عشرة يبقى واحد لكي يصبح إحدى عشر فنضيف I\n\nXI = 11\nXII = 12\nXIII =13\nXIV = 14\nXV = 15\nXVI = 16\nXVII = 17\nXVIII = 18\nXIX = 19\nXX = 20\n\nوالآن أصبح لدينا XX يعني عشرة وعشرة ونفس الطريقة نضيف I لكي يصبح واحد وعشرون\n\nXXI = 21\nXXII = 22\nXXIII = 23\nXXIV = 24\nXXV = 25\nXXVI = 26\nXXVII = 27\nXXVIII = 28\nXXIX = 29\nXXX = 30\n\nونضيف I لكي يصح واحد وثلاثون...\nوهكذا تستمر الطريقة في كتابة الأرقام اللاتنية.\n\n50 = L\n\n100 = C\n\n500 = D\n\n1000 = M\n\n", "id": "18319", "title": "لغة لاتينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18319"}
{"text": "لغة صقلية\n\nاللغة الصقلية لغة رومانسية يتحدثها 4.7 مليون شخص في صقلية وجنوب إيطاليا. اللغة ليست لغة رسمية في إيطاليا.\n", "id": "18321", "title": "لغة صقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18321"}
{"text": "زعرتي\n\nالزعرتي أو الختان أو المطهر هو ذلك الشخص الذي يقوم بعملية ختان للأطفال والصبيان.\n\nفي أواسط القرن الماضي جرت العادة في بغداد أن يكون الزعرتي يهوديا، وهناك بعض الزعرتية من المسلمين كبار السن, ومع تقدم الزمن أخذ هؤلاء الزعرتية يقلون وتحول الناس للاستعانة بمضمد أو طبيب المستشفى المحلي.\n\nتصاحب عملية الختان طقوس طريفة خصوصا أن الذي سيطهر الابن البكر فيؤتى بالطفل لابسا دشداشة (ثوب) أبيض ويقوم الزعرتي بعمله بواسطة الموسى وبعض المطهرات. وعادة ما تكون عملية الطهور في حوش البيت على صوت الدفوف والتكبير والصلاة على محمد ويداعب الطفل للفت انتباهه عن ما سيقوم به الزعرتي ويعطى بعض الحلويات واللعب، ويوضع الطفل في حجر والده أو فوق طاولة مغطاة بشرشف أبيض وتتم العملية بسرعة وسط الهلاهل (الزغاريد) والصلوات.\nبعد عملية الختان يعقم مكان الجرح ويلف بقطعة قماش وفي اليوم الثاني يحضر الزعرتي لتغيير قطعة القماش.\n\nتقوم بعض الأمهات بعمل نذر بعد تطهير طفلها وتوزع الحلويات والمكسرات واللعب البسيطة على أطفال المحلة والأهالي وقد تعقد وليمة يذبح فيها خروف, تستغل بعض العوائل الميسورة بأجراء عملية ختان مجانية لبعض أطفال المحلة رقيقي الحال مجانا.\n\nيكرم الزعرتي بعض المال وعلى قدر مكانة أبو الطفل وعائلته.\nو كلمة زعرتي قديمة أستعملت منذ زمان سحيق في وادي الرافدين أذ يقول البعض انها بابلية الأصل\n\n", "id": "18323", "title": "زعرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18323"}
{"text": "فيكتوريا (توضيح)\n\nفيكتوريا قد تعني الآتي:\n", "id": "18335", "title": "فيكتوريا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18335"}
{"text": "إدوارد (توضيح)\n\nملوك إنكلترا:\n\nكُتاب:\n\nممثلون", "id": "18338", "title": "إدوارد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18338"}
{"text": "تشارلز (توضيح)\n\n", "id": "18340", "title": "تشارلز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18340"}
{"text": "جورج (توضيح)\n\nقد يشير جورج إلى:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18341", "title": "جورج (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18341"}
{"text": "جيمس (توضيح)\n\nجيمس هو اسم علم مذكر وكذلك اسم عائلة وهو شائع في الدول الناطفة بالإنجليزية\n\n", "id": "18342", "title": "جيمس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18342"}
{"text": "ماري (توضيح)\n\n\nملوك إنجلترا:\n\nملوك اسكتلندا\n\nمملكات:\n\nبلاد:\n", "id": "18343", "title": "ماري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18343"}
{"text": "هنري (توضيح)\n\n\n\n\n", "id": "18345", "title": "هنري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18345"}
{"text": "1861\n\n\nثورة بركان دبا في الحبشة أدى لمقتل 61 شخصا\n\n\n", "id": "18349", "title": "1861", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18349"}
{"text": "1799\n\n\n\n", "id": "18350", "title": "1799", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18350"}
{"text": "1972\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18353", "title": "1972", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18353"}
{"text": "1899\n\n\n\n", "id": "18355", "title": "1899", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18355"}
{"text": "1902\n\n\n\n\n\n", "id": "18356", "title": "1902", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18356"}
{"text": "1896\n\n\n\n", "id": "18359", "title": "1896", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18359"}
{"text": "1951\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18361", "title": "1951", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18361"}
{"text": "1524\n\n\n", "id": "18363", "title": "1524", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18363"}
{"text": "1968\n\nصدر لمحمد حسنين هيكل كتاب : نحن... وأمريكا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18365", "title": "1968", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18365"}
{"text": "ماينتس\n\nماينتس (بالألمانية: Mainz) هي عاصمة وأكبر مدن ولاية راينلاند بالاتينات في جنوب غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها 196.784 نسمة (2008). تشتهر لكونها المدينة التي طبع فيها العالم الألماني غوتنبيرغ أول كتاب في التاريخ. يوجد بها مقر القناة الثانية الألمانية زي.دي.إف وجامعة يوهانس غوتنبرغ.\n\nتوجد بماينتس مدينة داخلية قديمة جميلة. وتشمل معالمها العديدة جامعة يوهانس غوتنبرغ التي تأسست عام 1477. وتضم مباني المدينة نماذج من فن العمارة الرومانسكي، والقوطي، والطراز المعماري لعصر النهضة، والطراز الباروكي. وتنتج ماينتس الاسمنت والآلات والسيارات، والمطبوعات، وبعض الصناعات الأخرى.\n\nتتمتع المنطقة المحصورة بين النهرين، وأراضي الفرانكيين المجاورة في ولايتي هيسن وبافاريا، بسمعة دولية عالية، بسبب مزارع أعنابها المدرجة على ضفتي النهر. اشتهرت بزراعة الأعناب منذ فترة تسبق ميلاد المسيح (). يتكون نهر الماين من التقاء فرعين مهمين ينحدران من منطقة جبال الألب السويسرية والألمانية في الجنوب. إذ يتشكل الماين قرب مدينة ماينز من لقاء الماين الأبيض، الذي ينبع من جبال فيشتل الألمانية، والماين الأحمر، الذي ينبع من جبال الألب السويسرية. يلتقي النهران عند مولكباخ الصخرية ليكونا الماين، الذي يخترق أرض الفرانكيين ومدينة فرانكفورت ليصب عند روسلهايم في الراين. وتقع ماينز على نهر الراين في «مثلث العنب»، الذي يشكله النهر العظيم مع نهر الماين. وتمتد المنطقة الجبلية غربا وجنوبا إلى بافاريا لتتصل بمنطقة الدانوب (الأزرق) في تشكيلة رائعة من الألوان الطبيعية.\n\nوماينز هي عاصمة ولاية راينالند ـ بفالز، مدينة الجامعات القديمة، ومدينة سلالة من المطارنة الذين تحولوا إلى أمراء وحكموا منطقة الفرانكيين، دينيا وسياسيا لقرون طويلة. وهي مقر القناة الثانية في التلفزيون الألماني، وإحدى مراكز الكرنفال الممتدة على نهر الراين بينها وبين كولن ودسولدورف. وتقيم ماينز ثالث أكبر احتفال كرنفالي في ألمانيا بعد مدينتي كولن ودوسلدورف.\n\nعام 38 قبل ولادة المسيح ()، ضرب الروم هنا معسكراتهم بهدف السيطرة على الملاحة في نهري الراين والماين وتأمين خط التجارة بين إيطاليا وألمانيا. وسرعان ما تحولت ماينز إلى مركز تجاري مهم في المنطقة، وبنى الرومان اسطولا نهريا كبيرا لهم لنقل السلاح عبر شبكة الأنهار الألمانية لتمويل غزواتهم في بلدان شمال أوروبا. وحينما اسس بونيفانوس رئاسة الأسقفية في ماينز عام 742 تحولت المدينة إلى عاصمة ألمانيا المسيحية. أطلق عليها اسم «ماينز الذهبية»، بعد أن تم اختيارها عاصمة لاتحاد إمارات الراين ـ ماين. وبدأت سلالة الأمراء المطارنة بحكمها في القرن الثالث عشر، وبنوا فيها أولى الجامعات الألمانية والعديد من الكنائس المتميزة في المنطقة.\n\nأسس المطران ديتر فون ايزنبورغ جامعة ماينتس عام 1476، كان الحدث الثقافي الأول في المنطقة في تلك الحقبة. اما الحدث الثقافي الثاني في ماينز فقد كان اكتشاف الطباعة من قبل يوهانيس جينزفلايش، الذي لقب لاحقا بـ(غوتنبيرغ) في القرن الخامس عشر. كما تأثر «اتحاد ماينز» بالثورة الفرنسية، فحول الأمراء المطارنة المدينة إلى مركز للحكم على طريقة الثورة الفرنسية بين نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر. وكتب عظيم الشعر الألماني فولفغانغ فون غوتةعام 1792 في مذكراته شيئا عن تجربته كشاهد عيان على هذه التجربة. وكما هي الحال مع مدن ألمانيا الأخرى، فقد الحقت الحرب العالمية الثانية الخراب في 80% من مباني المدينة التاريخية، لكن إعادة البناء حولتها إلى عاصمة جديدة لولاية راينلاند ـ بفالز منذ عام 1950.\nمركز المدينة القديمة تكتسب المدينة القديمة جمالها بفضل كاتدرائيتي سانت مارتن وسانت شتيفان، اللتين تؤلفان «دوم ماينز» ذا الأبراج الستة. و«الدوم» من أهم معالم البناء الروماني في منطقة الماين، بدأ بناؤه في عصر المطران فيليغز عام 975، ولم ينته بناؤه إلا في عام 1236 بأربعة أبراج. وأضيف البرجان الأخيران في القرن الثامن عشر. ويمكن للمرء هنا مشاهدة أضرحة المطارنة، الذين ماتوا، في الفترة بين القرن الثالث عشر والثامن عشر. وتعتبر النافورة القديمة في الجزء الشمالي من ساحة «الدوم»، التي بنيت عام 1526، من أجمل أثار عصر النهضة في ألمانيا. ويجد السائح إلى يمين الساحة متحف غوتنبيرغ الشهير، الذي يحمل اسم المتحف الدولي لفنون الطباعة. ويزور عشرات الآلاف من السياح هذا المتحف سنويا، لمشاهدة آلة الطباعة الأولى التي صنعها غوتنبيرغ وطبع بواسطتها «إنجيل فوتنبيرغ» في الفترة بين 1452-1455. ويعتبر هذا الإنجيل إنجيل الطباعة الحديثة، حيث تحتوي كل صفحة من صفحاته الملونة على 42 سطرا فقط.\nيمكن بعد ذلك الانتقال إلى خلف المتحف، حيث يقود جسر صغير إلى منطقة السوق، التي تقع بالقرب من ضفة الراين. ويجد المرء هنا دار البلدية القديمة، ثم البرج الحديد (بني عام 1240)، ثم البرج الخشبي، الذي بني في القرن الرابع عشر، وهما من بقايا سور المدينة القديم، الذي تهدم بفعل الحروب وعوامل الزمن. ويشاهد السائح قرب الجسر أيضا، وعلى الراين، قصر الأمراء المطارنة، الذي بني في القرن السابع عشر والمتحف الجرماني القديم.\nوتشجع المنطقة الممتدة بين ساحة الدوم والراين على الجوال في المنطقة، التوسع عبر شارع اوغسطين وحديقة الكرز وصولا إلى كنيسة سيمنار وكنيسة سانت ايغناتس، اللتين بنيتا في القرنين السابع عشر والثامن عشر على التوالي. وتعتبر كنيسة سانت اشتيفان القوطية (القرن 14) مركز جذب السياح في ماينز، بالنظر لتزيينها من قبل الرسام العالمي مارك شاغال برسومات تمثل مشاهد من العهدين القديم والحديث.\nويجد السائح قرب ضفة الراين سفينتين تجاريتين تعودان إلى العصر المتأخر من الإمبراطورية الرومانية. وهيكلا السفينتين جزء من محتويات متحف السفن القديمة، الذي يضم أجزاء من الاسطول الروماني العتيق. وفي تسالباخ، جنوب الجامعة وجنوب الدوم، يمكن للسائح التمتع بمشاهدة «الصخور الرومانية»، وهي بقايا نظام سحب الماء من الراين إلى المدينة وبنته القوات الرومانية في القرن الأول بعد ميلاد المسيح.\n", "id": "18385", "title": "ماينتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18385"}
{"text": "آخن\n\nآخن (بالألمانية: Aachen) هي مدينة تقع في أقصى غرب ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا تبعد 60 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة كولونيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 254.000 نسمة (2015).تقع على الحدود الألمانية مع كلٍ من هولندا و بلجيكا و هي قد عُدت أكبر مدينة واقعة على الحدود الغربية القصوى في ألمانيا بعد تخطي عدد سكانها حاجز الـ 100.000 نسمة عام 1890.تقع فيها الجامعة التقنية الراينية الفستفالية (بالألمانية:Die (Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen, و التي تعد واحدة من الجامعات الرائدة في المجال التقني على مستوى ألمانيا.\n\nكانت مدينة آخن في القرون الوسطى تتبع مباشرة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة مما منحها مزايا تجارية وسياسية لم تتمتع بها إلا قلة من المدن الأوربية الأخرى آنذاك. وكانت مقرا لانعقاد المجالس التشريعية الإمبراطورية والمجالس الكنسية المهمة ومن بينها مجلس عام 836 الذي وضع النظام الكنسي، ومجلس عام 1166 وهو المجلس المنشق الذي دعا إليه باسكال الثالث المناهض للبابا وقد تم فيه تمجيد شارلمان. ووقّعت في هذه المدينة معاهدة عام 1668 التي أنهت حرب الوراثة الإسبانية ومعاهدة سنة 1748 التي أنهت حرب الوراثة النمسوية.\n\nتعد كاتدرائية آخن التي أمر ببنائها شارلمان عام 796 أحد معالم المدينة المعمارية البارزة، وكان النورمان الشماليون قد دمروها عام 881 وأعيد ترميمها عام 981 وأضيفت إليها الأجنحة القوطية في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، ومن معالمها البارزة الأخرى بركة يعلوها نصب شارلمان في الساحة الرئيسة، ومتحف آخن للصحافة الدولية.\n\nمسجد بلال (المركز الإسلامي في آخن)\nبني هذا المسجد في عام 1967 على أرض متبرعة من قبل جامعة آخن التقنية\n\n= السياحة العربية بآخن =\nيزور آخن سنويًا قربة 10 آلاف سائح عربي سنويًا، ويأتي أغلبهم من سكان الكويت والسعودية وذلك لغرض الاستشفاء نظرا لوجود المستشفى الجامعي بآخن والذي يتمتع بسمعة طيبة.\nوسبق أن تداوى فيه كل من الشيخ زايد وياسر عرفات وحسني مبارك.\n\n", "id": "18386", "title": "آخن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18386"}
{"text": "بيلفلد\n\nبيليفيلد هي مدينة صناعية تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا.\n", "id": "18387", "title": "بيلفلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18387"}
{"text": "بون\n\nبُون (بالألمانية: Bonn) مدينة تقع في جنوب ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. تبعد عن مدينة كولونيا 18 كلم. يبلغ عدد سكانها حوالي 313.611 نسمة (2005). كانت حتى عام 1990 م عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادية إلى أن تم نقل العاصمة إلى برلين بعد اتحاد الألمانيتين. يوجد بها إذاعة صوت ألمانيا التي تبث برامجها ومنها اللغة العربية منذ عام 2003 م. وكانت من قبل تبث برامجها من مدينة كولونيا من عام 1953 وهو تاريخ نشوء الإذاعة إلى غاية 2003 وفي صيف نفس العام انتقلت الإذاعة إلى مدينة بون ومن هناك باشرت بث برامجها.\n\nتبدأ الرحلة من سور المدينة القديم والعائد للعصر الروماني، والذي يضيف على المدينة جواً خاصاً من القدم والعراقة رغم صغر حجم الأجزاء المتبقية منه. بعدها نصل إلى الكاتدرائية، مَعلَم المدينة الشهير، والتي يرجع بدء بناءها إلى منتصف القرن الرابع الميلادي مع وصول المبشرين الرومان إلى المدينة حيث بدء العصر المسيحي في منطقة الراين. وما زالت تلك الكنيسة القديمة الصغيرة تقع تحت الكنيسة التي نراها اليوم والتي أعيد بناءها في القرن الثاني عشر الميلادي. وهي تتميز بطرازها المعماري الفريد حيث تتلاقى الأساليب الفنية المختلفة من الرومانسي إلى القوطي في تناغم لم يسبق له مثيل.\nفي مقابل الكنيسة يقع ميدان واسع يشكل مركز المدينة، ويختلط فيه التاريخ بالفن بالحياة اليومية، فأمام الكنيسة نرى مبنى البريد القديم المميز. ويقع السوق اليومي أمام دار البلدية المبني عام 1737 على طراز الباروك. وفي الناحية المقابلة للسوق، يبدأ الشارع الصغير المسمى زقاق بون، وفي المنزل رقم 20 منه ولد عام 1770 الموسيقار العبقري لودفج فان بيتهوفن. وقد حافظت المدينة على سيرة ابنها المبدع، فأقيمت صالة موسيقية باسمه تعزف فيها ألحانه إضافة على روائع الموسيقى العالمية، كما أصبح بيته متحفاً يؤمه المعجبون بالموسيقي العظيم ليتطلعوا على طريقة حياته، وداخل هذا المكان الملئ بالفن يستمتع الجميع بالوقوف أمام البيانو الذي طالما شارك بيتهوفن لحظات إبداعه وشهد ميلاد سيمفونياته وألحانه، هنا أيضاً تقام العديد من حفلات الموسيقى الكلاسيكية.\nبعد نقل عاصمة ألمانيا من بون إلى برلين، أهدت الحكومة الألمانية عدة مباني حكومية لمنظمة الأمم المتحدة لتصبح بون مركزاً لثماني عشرة منظمة دولية:\n\nتتميز مدن ألمانيا عموماً بقلاعها، ولا تُستثنى بون من هذه القاعدة، ففي جنوب بون في منطقة بادجودسبرج تقع أطلال قلعة جودسبورج الشهيرة على ارتفاع 32 متر. وقد تركت الخمسون عاماً التي كانت فيها المدينة عاصمة جمهورية ألمانيا آثارها الواضحة عليها(1949-1990)، فما زالت مباني الحكومة القديمة والتي شهدت العديد من الأحداث مزارات هامة وأهمها قصر شاومبورج وفيللا هامرشميت، إضافةً إلى مبنى العاملين في البرلمان الألماني الشهير ب \"أويجين الطويل\" نسبة إلى رئيس البرلمان السابق أويجين جيريستينماير والذي اتخذ قرار البناء عام 1969، ويزيد طول المبنى عن 114 متراً، وبعد انتقال البرلمان إلى برلين يستخدم المبنى حالياً كمقر لمكاتب تابعة للأمم المتحدة. ومكانة بون الثقافية لاتقل عن مكانتها الإدارية، فلها تاريخ طويل في فن المسرح، وبها العديد من المتاحف في مختلف المجالات، منها بيت التاريخ، ومتحف الفن، ويقع معظمها في التجمعين (Museumsmeile) ومربع الفن و متحف بون للآثار المصرية.\nتعتبر جامعة بون من أكبر الجامعات في ألمانيا من حيث عدد العاملين والدارسين بها، كما أن أربعة من باحثيها حصلوا على جائزة نوبل في الطبيعة والاقتصاد والكيمياء. وتعتبر نسبة عدد الطلبة الأجانب في بون هي الأكثر على الإطلاق في ألمانيا حيث تصل نسبتهم ل16.3%. وإلى جانب الجامعة هناك بعض المعاهد المهتمة بالبحوث العلمية والاجتماعية والاقتصادية ومن أهمها معهد كايزر (CAESAR)، ومعاهد تابعة للجامعة مثل معهد التكامل الأوروبي ومعهد أبحاث التطوير. أما قصر بوبلسدورف، والذي يعتبر اليوم جزء من الجامعة، فأهم ما يميزه هو احتواءه على حديقة النباتات الخاصة بالجامعة، وبها زهرة التيتانينفورز وأصلها من سومطرة والتي حظيت في عام 2003 بلقب أطول زهرٍة في العالم حيث بلغ طولها عند تفتحها 274 سم، لايتاح الحظ لمشاهدتها متفتحة سوى يوم واحد في العام وهو عمر تفتح هذه الزهرة العجيبة.\n\n\n", "id": "18388", "title": "بون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18388"}
{"text": "بوخوم\n\nبُوخُوم (بالألمانية: Bochum) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. تعتبر بوخوم سادس أكبر مدينة في مقاطعة نوردراين ـ فستفالن وإحدى أكبر المدن العشرين في جمهورية ألمانيا الإتحادية.\nمن أبناء المدينة المشهورين وزير الداخلية الألماني السابق أتو شيلي وكذلك الكاتب السياسي والصحفي المهتم بشؤون الشرق الأوسط بيتر شول ـ لاتور وكذلك المغني الألماني المشهور هربرت غرونماير الذي خص المدينة بأغنية تحمل اسم المدينة وهي مشهورة جدا في ألمانيا. توجد حاليا حملة في المدينة لإقامة دار أوبرا فيها أسوة بالمدن القريبة منها مثل دورتموند وإسن ودوسلدورف. تحمل جامعتها اسم جامعة الرور في بوخوم\n", "id": "18389", "title": "بوخوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18389"}
{"text": "دوسلدورف\n\nدوسلدورف هي عاصمة ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا وعاصمة محافظة دوسلدورف وإحدى أكبر مدن البلاد. يبلغ عدد سكانها حوالي 612.178 ( 31 ديسمبر 2015 )، وهي ثاني أهم مركز اقتصادي وعالمي في ألمانيا، بعد فرانكفورت، وتتمركز في منطقة الراين-رور (بالألمانية: Rhein-Ruhr)، التي تعد من أكثر المناطق كثافة بالسكان في أوروبا. يشق المدينة نهر الراين، وتشتهر بالأزياء وبكثرة المناسبات والمعارض التجارية التي تقام فيها. ففي شهر تموز من كل عام، يزور مدينة دوسلدورف أكثر من 4.5 مليون شخص لحضور معرض المتعة (بالألمانية: Größte Kirmes am Rhein) الذي يعد من أشهر المعارض الترفيهية التي تنظّم فيها. إضافة لذلك، احتلت دوسلدورف المرتبة الأولى على مستوى ألمانيا والسادسة على مستوى العالم في قائمة أفضل المدن من حيث جودة المعيشة، وذلك وفقاً للمسح الذي أجرته مؤسسة ميرسر في عام 2009م.\n\nفي القرنين السابع والثامن للميلاد تمركزت بعض المستوطنات، التي امتهنت الزراعة والصيد، عند النقطة التي يتدفق فيها نهر الدوسل (بالألمانية: Düssel) الصغير ليلتقي بنهر الراين، ومن هذه المستوطنات كانت بداية دوسلدورف.\n\nوفي عام 1186م، وقعت دوسلدورف تحت حكم البيرغ ، وقد قام كونتات البيرغ (تحديداً في العام 1280م) بنقل مقر الحكم الرئيسي إلى بلدة دوسلدورف. ويعد الـ 14 من آب عام 1288م أهم الأيام في تاريخ هذه البلدة، كونه اليوم الذي منح فيه كونت البيرغ أدولف الخامس (Adolf V) القرية على ضفاف نهر الدوسل امتياز المدينة.\n\nكما ظهرت في المدينة ساحة للسوق على ضفاف نهر الراين وكانت هذه الساحة محمية بأسوار المدينة. وتم اختيار دوسلدورف في العام 1380م لتكون العاصمة الإقليمية لدوقية البيرغ، وخلال القرون التي تبعت هذا الحدث تم بناء العديد من المعالم الرئيسية في مدينة دوسلدورف، ومن ضمنها كنيسة القديس لامبيرتوس (بالإنجليزية: Collegiate Church of St. Lambertus).\n\nونمت دوسلدورف بشكل أكثر إثارةً للإعجاب تحت قيادة يوهان ويلهيلم الثاني (Johann Wilhelm II) الذي حكم في الفترة بين 1690- 1716م، والذي كان يعرف أيضاً لدى شعبه باسم يان ويليم (Jan Wellem). وبعد وفاة يان ويليم بدون أن يترك وريثاً للحكم، وقعت العاصمة المزدهرة في أوقات عصيبة، خاصةً بعد أن ورث عرش بافاريا الأمير كارل ثيودور (Karl Theodor).\n\nضرب الدمار والفقر دوسلدورف بعد انتهاء الحروب النابليونية، وقد جعل نابليون من بيرغ دوقيةً عظمى وجعل من دوسلدورف عاصمةً لها. وبعد هزيمة نابليون في العام 1815م، أصبحت منطقة الراين بأكلمها وبضمنها بيرغ في أيدي مملكة بروسيا. وتم خلال الفترة اللاحقة من هذا تأسيس ما كان يعرف آنذاك ببرلمان مقاطعة الراين.\n\nوبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وتحديداً في العام 1882م، بلغ عدد سكان مدينة دوسلدورف 100,000 نسمة، ويعود الفضل في تحقيق ذلك إلى الثورة الفرنسية القائمة آنذاك، وقد وصل هذا الرقم إلى الضعف في عام 1892م. إلا أن المدينة وقعت تحت القصف الاستراتيجي الذي انتشر إبان الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى الكثير من الخسائر.\n\nوفي عام 1946م، أختيرت دوسلدورف عاصمة للولاية الفيدرالية الجديدة التي أطلق عليها \"شمال الراين - وستفاليا\". أخذت عملية إعادة إعمار المدينة مجرى سريعاً، وقد أصبحت دوسلدورف - بفعل التطور الاقتصادي الذي شهدته في الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية - إحدى أهم المدن الغنية والمتميزة في مجالات التجارة والإدارة والخدمات.\n\nتقع دوسلدورف في منتصف حوض الراين الأسفل، على الدلتا التي يصب فيها نهر الدوسل في نهر الراين. وتقع المدينة على الضفة الشرقية من النهر، عدا عن المقاطعة الرابعة (التي تضم اُبيركاسيل، اُنتيركاسيل، هيرد، لوريك)، وعلى الطرف المقابل لدوسلدورف بنيت مدينة نويس (بالألمانية: Neuss) على دلتا نهر إرفت (بالألمانية: Erft). تقع دوسلدورف إلى جنوب مقاطعة رور (بالألمانية: Ruhr) للتنقيب عن المعادن، وفي وسط إقليم راين-رور (بالألمانية: Rhine-Ruhr) الحضري. كما أن دوسلدورف مبنية بشكل كامل على الطمي (الغرين) والطين والرمل والصلصال وأحياناً الحصى.\n\nوأعلى نقطة في دوسلدورف هي قمة زاندبيرغ (بالألمانية: Sandberg) في أقصى القسم الشرقي من المدينة في منطقة هبلراث بارتفاع وقدره 165م. أما بالنسبة لأكثر نقطة منخفضة فتقع في أقصى الشمال في منطقة ويتلاير (بالألمانية: Wittlaer) حيث يدخل رافد شوارتسباخ (بالألمانية: Schwarzbach) في نهر الراين بمعدل علو يبلغ 28 متراً.\n\nومثل بقية مناطق نهر الراين، تتميز دوسلدورف بشتائها المعتدل وبصيفها الدافئ، ويكون معدل درجة الحرارة السنوي حوالي 10.5 °C (51 °F)، أما معدل السنوي لهطول الأمطار فيكون بحدود 77سم (30 إنش). بالنسبة للإتجاه المهيمن للرياح فهي الرياح القادمة من الجنوب أو الجنوب الشرقي، والتي تتراوح سرعتها من 3 إلى 4 متر/الثانية. تكون الرياح هادئة (بسرعة أقل من 2 متر/ ساعة) وبمعدل 35% من الأوقات.\n\nتتألف دوسلدورف من 10 مقاطعات إدارية، وتملك كل مقاطعة (بالألمانية: Bezirk) مجلساً منتخباً خاصاً بها، ويكون لها عمدتها الخاص أيضاً. تقسّم كل مقاطعة من هذه المقاطعات إلى بلدات صغيرة، ويوجد في دوسلدورف نحو 49 بلدة.\n\nأما بالنسبة للمدن والمقاطعات المجاورة لدوسلدورف فهي (مرتبة باتجاه عقارب الساعة بدءاً من الشمال): مدينة دويسبورغ (Duisburg) - مقاطعة ميتمان (Mettmann)، ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: راتينغين (Ratingen)، ميتمان، اركرات (Erkrath)، هيلدين (Hilden)، لانغينفيلد (Langenfeld) ومونهايم (Monheim) - مقاطعة نويس (Neuss) ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: دورماغين (Dormagen)، نيوس وميربوش (Meerbusch).\n\nإلى جانب بُعدها السياسي والاقتصادي، تعد دوسلدورف مثالاً على التنوع الثقافي والحضاري في ألمانيا، وقد اكتسبت هذه المدينة أهميتها الثقافية من خلال المتاحف والمعارض والمباني التاريخية العريقة التي تنتشر فيها والتي يرجع إنشاؤها إلى العصور الوسطى. تعيش في المدينة جالية مغربية كبيرة، ويُمكنك تلمّس ذلك في الحي الريفي الأمازيغي الواقع خلف محطة القطار الرئيسية، والذي يعج بالمحلات والمطاعم الريفية. وبالإضافة إلى آلاف السياح الذين يزورون دوسلدورف على مدار العام، وآلاف المهاجرين الأمازيغ والأتراك والأفارقة المقيمين على أراضيها، يقطن بالمدينة نحو 7000 ياباني يضفون صبغة آسيوية عليها، حتى أن بعض الناس في ألمانيا باتوا يطلقون على دوسلدورف مازحين لقب \"عاصمة اليابان على نهر الراين\".\n\nللتسوق في عاصمة ولاية شمال الراين - وستفاليا طابعه الخاص، حيث تعد دوسلدورف المكان الأفضل للمتسوقين بوجود العديد من المتاجر والمقاهي على جوانب الطرق. وهي علاوة على ذلك المكان الذي تنطلق فيه آخر صيحات الموضة، حيث يتوجه العديد من الأوربيين من المهتمين بالموضة إلى مدينة دوسلدورف لشراء آخر ما عرض في الأسواق والأكثر إثارة. تفتح المحلات بشكل عام حتى الساعة 6:30 مساءً، إلا أنها في أيام الخميس تفتح أبوابها حتى الساعة الثامنة مساءً. أما بالنسبة للأماكن الأشهر للتسوق في دوسلدورف فهناك على سبيل المثال:\n\nيعتبر من أهم الأماكن لبيع القطع الحصرية في ألمانيا. يشار إليه من قبل الغالبية بكو . يضم الشارع لمحلات البيع الحصرية للعطور والمجوهرات والملابس، كما يتوفر في محلات القطع القديمة كافة أنواع البضائع الفاخرة. ومن المعروف أنه في كو عليك أن تطبق المقولة \"انظر وكن محطاً للأنظار\"، حيث يميل زوار كو إلى قضاء الوقت والجلوس على المقاهي المنتشرة على جوانب الطرقات. يعد الكثيرون الكونيغسآله السبب الرئيسي لاعتبار دوسلدورف الحاضرة الألمانية الأكثر أناقة.\n\nتتوفر فيه البضائع بأسعار أقل قليلاً من الكونيغسآله (بالألمانية: Königsallee)، فهو أحد أكثر شوارع التسوق اكتظاظاً بالزوار في ألمانيا ولديه أكبر نسب الأرباح الناتجة عن العروض. عدد كبير جداً من المتاجر متعددة الأقسام تصطف على جوانب الشارع لتتصل مباشرة بالكونيغسآله (بالألمانية: Königsallee). جميع محلات الماركات التجارية والمتاجر وخصوصاً متاجر الأحذية لديها اختيارات كبيرة لتقدمها في العروض. حيث تتوافر العديد من المنتجات من الأطعمة والملابس وحتى الساعات.\n\nيوجد في هذه المنطقة العديد من المقاهي والبارات والمطاعم والمتاحف وصالات العرض التي تجعل من التسوق تجربة متنوعة. ويمكن للمتسوق أن يجد في البلدة القديمة متاجر عديدة يتوفر فيها البضائع الرائجة بأسعار معقولة، بالإضافة إلى المجوهرات الأنيقة. كما يجتذب \"الخريف في البلدة القديمة\" عشرات الآلاف من الزوار. \n\nيسكن في دوسلدورف أكثر من 7,000 ياباني، حيث تقع منطقة اليابانيين في وما حول الإميرمانشتراسيه حيث يوجد هناك كل ما يتعلق باليابانيين وحاجاتهم اليومية من الكتب والكيمونو إلى المزهريات والبضائع الأخرى.\n\nتعد هذه المنطقة المكان المثالي للتسوق اليومي. ففي أماكن متقاربة من بعضها يوجد العديد من الأسواق التجارية ومتاجر الأدوية والصيادلة والمخابز ومتاجر الأزهار، بالإضافة إلى أكبر المتاجر في المدينة وأفضلها تخزيناً للكتب.\n\nيوجد في الكارلستبلاتز بضائع تاريخية ومجموعة كبيرة من محلات القطع القديمة التي تبيع قطعاً حصرية ومجوهرات متنوعة، كما توجد هناك صالات للفنون وتجار الأعمال الفنية. بالإضافة إلى الأسواق الأسبوعية والأسواق المفتوحة.\nفمدينة دوسلدورف تشتهر بتوفير بعض من أفضل فرص التسوق في ألمانيا، وخصوصاً الأزياء النسائية والرجالية. \n\nيعتبر هذا المتحف من أقدم المتاحف في دوسلدروف. وقد أعطى التبرع بإحدى اللوحات الزيتية من مقتنيات بارونة شتوتيرهايم (بالألمانية: Stutterheim) في عام 1873م، الدافع الأساسي لتأسيسه. توثق معروضات متحف المدينة الذي يشتمل على ثلاث طوابق، مراحل التطور التي شهدتها مدينة دوسلدورف منذ نشأتها وإلى يومنا هذا.\n\nهو من أقدم وأشهر متاحف الفنون المعاصرة في المدينة، والذي قام بتشييده المهندسان المعماريان كونراد بيكمان وبروكس في عام 1967م، والذين راعوا في بنائه استخدام كتل خرسانية جاهزة لظروف اقتصادية بحتة. في حين تتمتع البناية التاريخية لأكاديمية الفنون بدوسلدورف (بالألمانية: Kunstakademie)، التي تقع على الضفة الشرقية من نهر الراين، بشهرة عالمية، وعملت فيها أسماء لامعة بالتدريس، من أمثال باول كلي ويوزف بويس وغيرهارد ريشتر.\n\nيقع هذا المتحف في قصر ياغيرهوف (بالألمانية: Schloß Jägerhof) الذي يعود بناءه إلى عام 1772م، ويعتبر من أشهر المتاحف التي تزخر بها هذه المدينة. والمتحف يضم نحو 1000 قطعة موزعة على 11 غرفة، والتي تمثل أهم المقتنيات الشخصية لعميد الأدب الألماني الشاعر يوهان فولفغانغ فون غوته، ومنها الطبعات الأولى لأعماله الشعرية التي تم حفظها في خزائن زجاجية، إلى جانب المخطوطات والرسائل الأصلية التي كتبها غوته إبان حياته. كما يضم المتحف صوراً للمدن والمناظر الطبيعية حيث ألّف فيها غوته أشهر مؤلفاته، بالإضافة إلى صور تذكارية كانت قد التقطت للشاعر مع بعض أصدقائه. كما يتيح المتحف لمرتاديه فرصة التمتع بلوحة زيتية تجسّد مشاهد من قصة غوته الخالدة التي تحمل عنوان \"فاوست\" (بالألمانية: Faust).\n\nوبالإضافة لما تقدم، تنتشر في دوسلدورف تشكيلة أخرى من المتاحف والأبنية التاريخية، نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر: متحف الأحواض المائية والحيوانات (بالألمانية: Aquazoo-Löbbecke-Museum)، متحف الأفلام (بالألمانية: Filmmuseum)، متحف شمال راين-وستفاليا للاقتصاد والثقافة (بالألمانية: NRW Forum Wirtschaft und Kultur)، معهد هينريش هاينه (بالألمانية: Heinrich-Heine-Institut)، المتحف التذكاري لضحايا النازية (بالألمانية: Mahn- und Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialmus)، بالإضافة إلى متحف كونست بالاست (بالألمانية: Museum Kunst Palast) وقلعة وحديقة بينرات (بالألمانية: Schloss und Park Benrath) ومتحف هيتينس للسيراميك (بالألمانية: Hetjens-Museum).\n\nينتشر في ربوع دوسلدورف عدد من المسارح، ومنها مسرح دار الأوبرا في دوسلدورف (بالألمانية: Opernhaus Düsseldorf) الذي يعود بنائه إلى عام 1875م وقد تعرّض للقصف إبان الحرب العالمية الثانية، بيد أنه خضع للترميم وأعيد افتتاحه رسمياً في عام 1956م. يقدم هذا المسرح عروضاً لفن الأوبرا، كما تؤدي دار الأوبرا الألمانية على الراين (بالألمانية: Deutsche Oper am Rhein) أشهر عروضها عليه.\n\nويوجد في دوسلدورف أيضاً ما يعرف بـ المسرح السياسي، وهو نوع من أنواع العروض المسرحية التي تنتقد الأحوال السياسة أو الاجتماعية ولو بطريقة غير مباشرة، ومن خلال درجة عالية جداً من السخرية والتجريد. ويعتبر مسرح كومودخين (Kom(m)ödchen) من أهم المسارح التي تقدم هذا النوع من العروض.\n\nومن بين المسارح الأخرى المنتشرة في المدينة: مسرح كوميديا دوسلدورف (Komödie Düsseldorf)، والمسرح على شارع كو (بالألمانية: Theater an der Kö)، ومسرح المنتدى الحر (Forum Freies Theater)، بالإضافة إلى القاعة الموسيقية تونهاله دوسلدورف (Tonhalle Düsseldorf) التي قام ببنائها المهندس المعماري فيلهلم كرايس في عام 1926م كأكبر قبة فلكية على وجه الأرض، إلا أنه تم تحويلها إلى قاعة للعروض الموسيقية خلال حقبة السبعيينات من القرن العشرين.\n\nتشتهر دوسلدورف، حالها في ذلك حال جميع المدن الألمانية، بطبيعتها الغناء، وتنتشر في ربوعها العديد من الحدائق والمنتزهات العامة.\n\nتعد حديقة دوسلدورف النباتية (بالألمانية: Botanischer Garten Düsseldorf) أشهر حديقة نباتية موجودة في دوسلدورف. تقوم جامعة دوسلدورف (جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف) بإدارة هذه الحديقة التي يطلق عليها أحياناً بحديقة جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف (بالألمانية: Botanischer Garten der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf) والحديقة النباتية في جامعة دوسلدورف (بالألمانية: Botanischer Garten der Universität Düsseldorf). تقع الحديقة بالقرب من مبنى الجامعة الأول، وتبلغ مساحتها نحو 8 هكتارات، وهي تفتح أبوابها يومياً خلال الأشهر الدافئة، ويكون الدخول إليها مجاناً. أنشئت الحديقة في عام 1974م، وتضم في أرجائها قرابة الـ 6000 نوع من النباتات، مع التركيز على النباتات المتوافقة مع المناخات المعتدلة.\n\nتزخر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة العائلية، مثل حديقة عالم وارنر برذرز للسينما الترفيهية، والتي تضم العديد من المطاعم والمتاجر والألعاب المثيرة، وتنطلق منها رحلات سياحية في نهر الراين.\nومن أكبر الأحداث الثقافية التي تقام في دوسلدورف في كل عام هو كرنفال دوسلدورف(بالألمانية: Dusseldorfer Karneval)، والذي يعرف أيضاً باسم \"الفصل الخامس\". وتنطلق فعاليات هذا الكرنفال في 11 نوفمبر من كل عام، وتحديداً في الساعة 11:11 صباحاً، ويبلغ ذروته بحلول ما يعرف بإثنين الورود (بالألمانية: Rosenmontag)، تنظم خلالها مسيرة ضخمة تجوب شوارع دوسلدورف. في حين تنتهي فعاليات الكرنفال في يوم \"أربعاء الرماد\" (بالألمانية: Aschermittwoch)، ليُسدل بذلك الستار على واحدة من أضخم الكرنفالات المقامة في دوسلدورف، والتي تشكّل جزءاً من الكرنفالات التقليدية التي تقام في ولاية راينلاند.\n\nمساهمة دوسلدورف الأكثر شهرة لثقافة الموسيقى الشعبية الحديثة هي بلا شك فرقة الموسيقى الإلكترونية كرافتويرك . والتي تشكلت على يد عدة موسيقيين ولدوا في دوسلدورف ، تُعرف كرافتفيرك عالمياً بأنها أهم فرقة في تاريخ الموسيقا الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية وكرواد في الموسيقى الإلكتررونية. أما على الصعيد الدولي، فقد حظيت فرقة الباور ميتال وارلوك والتي تشكّلت في دوسلدورف عام 1982، بشهرة عالمية. ومنذ أن توقفت الفرقة عن الغناء، حققت المغنية الرئيسية في \"وارلوك\"، دورو بيش ، نجاحاً كبيراً في عالم موسيقى الروك، وقدمت العديد من الأعمال الفردية التي لاقت استحسان الجمهور في أوروبا وآسيا.\nومن بين الفرق الموسيقية الأخرى التي تشتهر بها مدينة دوسلدورف: فرقة البانك دي توتين هوزين ، فرقة موسيقى الألكترو-بانك (D.A.F.) وفرقة دي كروبس (Die Krupps).\n\nيشتهر أهالي منطقة شمال الراين - وستفاليا بإعداد ما يعرف بطبق الـ راينيشير زاويربراتن (بالألمانية: Rheinischer Sauerbraten)، وهو عبارة عن لحم بقر مشوي يتم تنقيعه لبضعة أيام في الخل والتوابل، بالإضافة إلى طبق الـ هيميل اُن آد (بالألمانية: Himmel on Ähd) (ويعني السماء والأرض)، وهو حلوى بودينغ سوداء مكونة من التفاح المطهي مع البطاطا المهروسة. أما في فصل الشتاء، يميل أهالي المنطقة إلى تناول ما يعرف بفن الـMuscheln Rheinischer، وهو بلح البحر المحضر على طريقة أهالي الراين. أما دوسلدورف فهي تشتهر بطبق خاص يعرف بـ دوسيلدورفير زينفروستبراتن \"Düsseldorfer Senfrostbraten\"، وهو عبارة عن شريحة من لحم البقر المشوي على صلصة الخردل.\nتعرف دوسلدورف، إلى جانب مدينة ديجون الفرنسية، بصنع نوع من أنواع الخردل الذي يتم تقديمه في وعاء تقليدي يعرف بـ موسترتبوتشه \"Mostertpöttche\"، الذي قام بتخليده الرسام العالمي فنسنت فان كوخ في عام 1884.\n\nتشتهر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة الرياضية، بدءاً بالرياضات التقليدية ككرة القدم وكرة اليد وكرة المضرب وكرة السلة وما شاكلها من الرياضات الأخرى، وانتهاءً بالرياضات الشتوية كلعبة هوكي الجليد. وتعتبر دوسلدورف واحدة من تسعة مدن إختارتها الفيفا لإستضافة تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1974، في حين يستضيف نادي روخوس دوسلدورف (Rochusclub Düsseldorf) بطولة كأس العالم لكرة المضرب (التنس) منذ عام 1978.\n\nيعتبر نادي \"فورتونا دوسلدورف\" (بالألمانية: Fortuna Düsseldorf) فريق كرة القدم الرسمي لمدينة دوسلدورف، وقد نال هذا الفريق في عام 1933 لقب بطل الدوري الألماني لكرة القدم. يلعب الفريق ضمن دوري كرة القدم الألماني (بالألمانية: 2nd Bundesliga)، ويتسع إستاده الجديد \"إسبري آرينا\" (بالألمانية: Esprit arena)، الذي افتتح في يناير 2005، لنحو 51,500 من مشجعي هذه اللعبة.\n\nلا تقتصر شهرة دوسلدورف عالمياً على كونها مركزاً لصناعة الأزياء والإعلان فحسب، إنما أصبحت \"مدينة الراين\" في السنوات الأخيرة الماضية إحدى أهم مراكز الاتصالات في ألمانيا، ويوجد فيها اليوم 18 مزوداً لخدمة الإنترنت، كما ويصل طول خيوط اللفائف البصرية المستعملة في مدينة دوسلدورف لتيسير خدمات الإنترنت إلى 412 كلم . إضافة لذلك، تتصدر دوسلدورف سوق الهواتف النقالة في ألمانيا نظراً لتمركز اثنين من المزودين الأربعة لخدمات المحمول فيها، وهما \"دي 2 فودافون\" (D2Vodafone) و\"اي-بلس\" (E-Plus). علاوة على ذلك يوجد في المدينة العديد من الشركات التجارية العالمية مثل \"إن تي تي\" (NTT) و\"إيريكسون\" (Ericsson) و\"زاندفيك\" (Sandvik) و\"نوكيا\" و\"جي تي إس\" (GTS). وقبل أن تقوم بتصفية أعمالها، كانت شركة \"إل تي يو\" العالمية (LTU International) للخطوط الجوية تتخذ أيضاً من مدينة دوسلدورف مقراً لها.\n\nأما في مجال الدعاية والإعلان، يوجد في دوسلدورف قرابة الـ 400 وكالة دعائية، ثلاثة منها تنتمي إلى مصاف الشركات الكبرى في ألمانيا، وهي مجموعة \"بي بي دي أو\" (BBDO) ومجموعة \"بوبلسيس\" (Publicis Group) ومجموعة غري (Grey Group). وإلى جانب شركات الدعاية المحلية، يوجد في دوسلدورف أيضاً مقار بعض أشهر وكالات الدعاية والإعلان الأجنبية، مثل \"اُوغليفي وماثير\" (Oglivy & Mather) و\"دينتسو\" (Dentsu) و\"هاكوهودو\" (Hakuhodu) وغيرها الكثير.\n\nيوجد في دوسلدورف حوالي 170 مؤسسة مالية قومية وعالمية، وقرابة الـ 130 وكالة للتأمين، بالإضافة إلى أحد أكبر أسواق البورصة في ألمانيا. كما ينتشر في دوسلدورف نحو 200 دار للنشر. كما أن العديد من الشركات الكبرى إتخذت من هذه المدينة مقراً رئيسياً لها، نذكر منها على سبيل المثال شركة \"لوريال ألمانيا\" لمواد التجميل والزينة، وشركة \"هينكل\" (Henkel) للسلع الاستهلاكية ذات العلامة التجارية والتقنيات الصناعية، إلى جانب شركة دايملر (Daimler AG) لصناعة السيارات والتي تصنع السيارات التجارية الخفيفة لصالح شركتي الميرسيدس بينز وفولكس فاغن.\n\nتعتبر دوسلدورف مركزاً إعلامياً هاماً ويعزز هذا وجود شركات شهيرة في مجال صناعة الأفلام مثل \"مؤسسة ألمانيا الأكبر للسينما\" و\"مجموعة ريخ\" (Riech-Group)، إلى جانب وجود قنوات تلفزيونية عديدة مثل \"دبيليو دي آر\" (WDR) و\"زي دي إف\" (ZDF) و\"كيو في سي\" (QVC).\n\nأما في مجال الصحف والجرائد، تصدر في دوسلدورف العديد من الصحف اليومية والأسبوعية، مثل \"هانديلسبلات\" (Handelsblatt) و\"ويرتشافتسوخه\"(Wirtschaftswoche) و|دويتشيس ويرتشافتسبلات\" (Deutsches Wirtschaftsblatt) و\"أخبار فاو دي إي\" (VDI-Nachrichten). كما تتوفر أغلب هذه الإصدارات -تقريباً- على شبكة الإنترنت.\n\nفي كل عام يستضيف مركز المعارض في دوسلدورف أكثر من 40 معرضاً تجارياً، وتحتل 23 معرضاً من هذه المعارض المرتبة الأولى عالمياً في مجال الصناعة التي يختص بها المعرض. وتكمن خبرة دوسلدورف الأساسية في حقول الأدوات والتجهيزات، والطب والصحة، والأزياء وأنماط الحياة.\n\nمعرض دروبا(Drupa): هو معرض لصناعة الطباعة والورق، ينظم بصورة دورية كل أربع سنوات، ويُعد معرض \"دروبا\"، أكبر المعارض المتخصصة في مجال الطباعة على مستوى العالم، وقد انطلق المعرض لأول مرة في خمسينيات القرن الماضي. وبالإضافة إلى كون المعرض حدثاً مهماً لرصد التوجهات الجديدة التي ستتخذها صناعة الطباعة مستقبلاً، فإن المعرض أيضاً فرصة لالتقاء العاملين في مجال الطباعة ببعضهم البعض لتفعيل أسس التعاون والتواصل فيما بينهم وعقد الصفقات. كما أنه يعد كذلك مناسبة للاطلاع على مجموعة واسعة من الحلول والأنظمة التكنولوجية التي تتضمن أحدث تقنيات الطباعة في نظام واحد متكامل.\n\nمعرض سي بي دي (CPD): يفتح معرض سي بي دي التجاري للموضة أبوابه مرتين في السنة في مركز المعارض في دوسلدورف، مجتذباً 40,000 من محترفي الموضة من حول العالم ليلقوا بنظرهم على المجموعات الجديدة ويقوموا بالشراء للموسم التالي. وخلال أيام المعرض الثلاثة يتم تقديم مجموعة من الندوات تكمل عروض الأزياء وغرف العرض.\n\nمعرض ميديكا (MEDICA): في شهر تشرين الثاني من كل عام يفتتح المنتدى العالمي للطب (بالإنجليزية: World Forum for Medicine)، ويعد أكبر معرض تجاري عالمي للحلول الطبية لوجود 4,400 شركة مشاركة في المعرض من 67 بلداً مختلفاً. وكون هذا المعرض يتزامن مع معرض كومباميد (ComPaMED)، وهو المعرض الشقيق له والذي يختص بالتقنيات الطبية، فإن هذين المعرضين يجذبان أكثر من 135,000 زائراً سنوياً. ويركز المعرضان على الأدوية وتقنيات المختبرات والأدوات الطبية والمعدات اللازمة للممارسة العامة والمستشفيات.\n\nمعرض القوارب: يقام المعرض العالمي للقوارب في دوسلدورف في منتصف شهر كانون الثاني من كل عام. وإلى جانب القوارب وتجهيزاتها يركز المعرض، الذي يفتح أبوابه لجميع الزوار، على الطائرات الشراعية والصيد والغطس والرياضات المائية الأخرى بالإضافة إلى منتجات السياحة. وكونه المعرض الأضخم في مجاله، يجتذب المعرض أكثر من 25,000 زائر وحوالي 1,600 مساهم في المعرض من أكثر من 50 بلداً.\n\nمن أشهر الجامعات في دوسلدورف هي جامعة هاينرش هاينه، التي تقع في الجزء الجنوبي للمدينة. يدرس في هذه الجامعة نحو 20,000 طالب وطالبة، وهي تقدّم نطاق واسع من المواضيع من العلوم الطبيعية والرياضيات وعلوم الكمبيوتر والفلسفة والعلوم الاجتماعية والفنون واللغات والطب والصيدلة والاقتصاد والقانون. ومن المؤسسات الأكاديمية الأخرى في دوسلدورف نذكر منها:\n\n• مدرسة \"كلارا شومان\" الموسيقية (بالألمانية: The Clara Schumann Musikschule).\n\n• مدرسة روبرت شومان العليا للموسيقى (بالألمانية: The Robert Schumann Musikhochschule).\n\n• أكاديمية الفنون الجميلة في دوسلدورف المشهورة بفنانيها رفيعي المستوى مثل جوزيف بويز (Joseph Beuys) وبول كلي (Paul Klee).\n\n• جامعة (Fachhochschule) للعلوم التطبيقية في دوسلدورف.\n\n• مؤسسة ماكس بلانك (Max Planck) لبحوث الحديد.\n\n• معهد غوته (Goethe Institute).\n\nتولي مدينة دوسلدورف اهتماماً كبيراً للرعاية الصحية. يتمثل هذا الاهتمام بعدد كبير جداً من المستشفيات والعيادات، بالإضافة إلى مئات الأشخاص في كل فرع من فروع الطب، التقليدية والغير تقليدية. كما تتوفر الصيدليات لشراء الأدوية في كل زاوية من زوايا المدينة. كما تقام العديد من البحوث والدراسات الطبية في المدينة وجامعاتها المتعددة. يعد مستشفى دوسلدورف الجامعي أحد المستشفيات التي تقدم الرعاية الصحية في المدينة.\n\nيقع مطار دوسلدورف، والذي يشار إليه أيضاً بمطار \"راين- روهر\"، على بعد 8 كيلومتر من مركز المدينة، ويمكن الوصول إليه بسهولة باستخدام قطارات الأنفاق (بالألمانية: S-Bahn)، أو القطارات البعيدة المدى التي تُعرف بـ \"القطارات المعلّقة\" (SkyTrain) التي تعمل بشكل أوتوماتيكي. أما المحطة المحلية القديمة الواقعة تحت مبنى المحطة النهائية فهي تربط قطارات الأنفاق (S-Bahn) أو (S7) بمحطة المدينة الرئيسية، بالإضافة إلى خط زولينغن (Solingen) وبعض الخطوط الليلية المختارة الأخرى.\nيحتل مطار دوسلدورف الدولي المرتبة الثالثة على قائمة أكبر المطارات التجارية في ألمانيا بعد مطاري فرانكفورت وميونخ، إذ يصل عدد المسافرين القادمين والمغادرين عبر مطار دوسلدورف إلى 18.6 مليون راكب سنوياً. يقدم المطار 180 وجهة طيران على أربع قارات، وتخدمه 70 خط جوي. وفي عام 1996م، تعرض المطار للدمار الجزئي إثر حريق كبير شب في أحد مبانيه والذي أدى إلى مقتل 17 شخصاً وجرح آحرين، ولكن أعيد بناؤه بشكل كامل بعد ذلك بوقت قصير.\n\nتعد دوسلدورف محوراً رئيسياً في شبكة السكك الحديدية الألمانية (بالألمانية: Deutsche Bahn)، حيث يتوقف أكثر من ألف قطار في دوسلدورف في كل يوم، كما أن محطة السكك الحديدية الرئيسية في ساحة كونراد-أديناور (بالألمانية: Konrad-Adenauer-Platz) تقع في مركز المدينة. إضافة لذلك، تربط قطارات الأنفاق دوسلدورف بالمدن الأخرى ضمن محيط منطقة الراين-رور (Rhine-Ruhr). كما يقوم مزود سكة الراين الحديدية (بالألمانية: Rheinbahn)، الذي تمتلكه المدينة والذي يعمل ضمن نظام النقل العام الـ \"في آر آر\" (بالألمانية: Verkehrsverbund Rhein-Ruhr)، بتنفيذ حركة المرور الخاصة بالسكك الحديدية الخفيفة (بالألمانية: Stadtbahn)، بالإضافة إلى حركة المرور الخاصة بالحافلات. من الجدير بالذكر أن خط السكك الحديدية الخفيفة يخدم أيضاً مدناً مجاورة، كما أنه يعمل بشكل جزئي تحت سطح الأرض.\n\nترتبط كل من المحطة الرئيسية ومحطة المطار (بالألمانية: Flughafen-Bahnhof) بخط النقل القومي والدولي ذي السرعة العالية وأيضاً بالقطار السريع الداخلي للمدينة ذي السرعة الفائقة. كما أن إقليم شمال الراين-وستفاليا يمتلك شبكة من الطرق السريعة القريبة، والتي تتألف من العديد من الطرق المؤدية إلى دوسلدورف، نذكر منها: A4و A44و A46و A52و A57و A59 وA524.\n\nهناك الكثير من الخيارات التي تتوفر للإقامة في مدينة دوسلدورف. حيث تؤمن الفنادق الكثيرة الموجودة في المنطقة الكثير من الخدمات. كما يمكن استئجار شقق مفروشة أو البقاء في أحد دور الضيافة. الكثير من الفنادق تكون موجودة في وسط المدينة مما يجعل القيام بجولة أمراً في غاية السهولة.\n\n\n", "id": "18390", "title": "دوسلدورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18390"}
{"text": "دورتموند\n\nدورتموند ((بالألمانية: \"Dortmund\") ،(; (بالألمانية الدنيا: Düörpm)، ) هي مدينة مستقلة في شمال الراين-وستفاليا، ألمانيا. تقع في الجزء الأوسط من الولاية وتعتبر المركز الإداري والتجاري والثقافي لمنطقة الرور الشرقية، وعدد سكانها 601402 (2017) ممايجعلها ثامن أكبر مدينة في ألمانيا، وعلاوة على ذلك، تعتبر دورتموند أكبر مدينة من حيث المساحة والسكان في منطقة الرور، وهي منطقة حضرية يبلغ عدد سكانها 5.1 مليون نسمة (2011) وهي أكبر تجمع حضري في ألمانيا.\n\nتأسست حوالي عام 882، وأصبحت دورتموند مدينة إمبراطورية حرة خلال القرن الثالث عشر إلى الرابع عشر، كانت هي \"المدينة الرئيسية\" في شمال الراين-وستفاليا\n\nبعد حرب الثلاثين عام تم تدمير المدينة وتناقص أهميتها حتى بداية التصنيع. أصبحت المدينة بعد ذلك واحدة من أهم مراكز الفحم والصلب والبيرة في ألمانيا وبالتالي، كانت دورتموند واحدة من أكثر المدن التي تم قصفها في ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية. دمرت الغارات الجوية المدمرة في 12 مارس 1945 نسبة 98٪ من المباني في وسط المدينة. وهذه الغارات الجوية مع أكثر من 1110 طائرة فهي تملك الرقم القياسي لهدف واحد في الحرب العالمية الثانية.\n\nوقد تكيفت المنطقة منذ انهيار صناعاتها من الفولاذ والفحم، وتحولت إلى التكنولوجيا الطبية الحيوية العالية، وتكنولوجيا الأنظمة الدقيقة والخدمات. في عام 2009، وتعد المدينة الأكثر استدامة في ألمانيا. <ref name=\"https://www.nachhaltigkeitspreis.de/sonstige/english-summary/\"></ref>\n\nوتعتبر دورتموند موطنًا للعديد من المؤسسات الثقافية والتعليمية، بما في ذلك جامعة دورتموند للتكنولوجيا و جامعة دورتموند للعلوم التطبيقية والفنون، والمدرسة الدولية للإدارة وغيرها من المرافق التعليمية والثقافية والإدارية التي تضم أكثر من 49000 طالب ، والعديد من المتاحف، مثل متحف أوستوال ، متحف الفن والتاريخ الثقافي ، و متحف كرة القدم الألمانية ، وكذلك المسارح وأماكن الموسيقى مثل Koncerthaus أو دار الأوبرا في دورتموند. تعرف دورتموند بأنها العاصمة الخضراء لوستفاليا. فنصف مساحة مقاطعة دورتموند عبارة عن طرق مائية وغابات وأراضي زراعية ومساحات خضراء، ومتنزهات متميزة مثل فستفالن بارك ورومبرغ بارك. وهذا يتناقض مع مئة سنة مضت من التنقيب الدائب عن الفحم وصناعة الصلب داخل حدود هذه المدينة\n\nتعتبر دورتموند موطنًا لـ نادي بوروسيا دورتموند لكرة القدم 09 (بالألمانية: Ballspielverein Borussia 09 e.V. Dortmund)، المعروف باسم بوروسيا دورتموند، أحد أنجح الانادية في كرة القدم الأوروبية و الألمانية.\n\nفي موقع المدينة الحالي وجدت قرية صغيرة ذكرت في الوثائق من عام 880 باسم تروتماني Throtmanni. وحين دمرها حريق هائل قرر الإمبراطور فريدريش الأول المعروف باسم بارباروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بناء المدينة من جديد عام 1152 وأقام بها لمدة عامين. وصارت مدينة إمبراطورية حرة عام 1220. وخلال هذا القرن أصبحت المدينة الرئيسية في منطقة الراين وفستفالن ودائرة العصبة الهانزية.\n\nوبعد عام 1320 بدأ ذكر المدينة باسم دوربمونده Dorpmunde، وفي عام 1661 دمر زلزال كنيسة راينولدي Reinoldikirche. وخلال الفترة البروسية كانت ضمن إقليم فستفالن كمقاطعة داخل المنطقة الإدارية أرنسبرغ حتى عام 1875، فتحولت إلى مقاطعة حضرية داخل الإقليم. وخلال فترة التصنيع والتحول إلى الاقتصاد الصناعي لبروسيا أصبحت دورتموند مركز رئيسي للفحم والصلب.\n\nوخلال العهد النازي دمر الكنيس اليهودي عام 1938. وخلال الحرب العالمية الثانية دمر حوالي 80% من المدينة. وبعد الحرب تمت إعادة بناء كنيسة راينولدي وكنيسة العذراء، وكذلك العديد من المتنزهات والحدائق. وتحولت المدينة إلى مركز لصناعة التكنولوجيا العالية.\n\nإن عمدة دورتموند الحالي هو أولريش سييراو الذي يتمتع بأغلبية متفاوتة بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) و الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) و حزب الخضر الألماني\n\nتعتبر دورتموند واحدة من 19 مدينة مستقلة خالية من المقاطعات (مقاطعات ألمانية) في شمال الراين-وستفاليا مما يعني أنها لا تشكل جزءًا من كيان حكومي محلي آخر عام، وفي هذه الحالة، فهي ليست جزءًا من مقاطعة\n\nمنذ عام 1975، أنقسمت دورتموند إلى اثني عشر منطقة إدارية. لكل منطقة مجلس خاص بها منتخب وعمدة المنطقة الخاص بها، ومجالس المناطق استشارية فقط.\n\nوغالباً ما يطلق على دورتموند غرفة القلب في الحزب الديمقراطي الاجتماعي، وهو الحزب المهيمن سياسياً في المدينة. خلال الحقبة النازية بين 1933 الى 1945، تم تعيين العمدة من قبل الحزب النازي. بعد الحرب العالمية الثانية ، قامت الحكومة العسكرية لمنطقة الاحتلال البريطانية بتنصيب عمدة جديد وجعل الدستور على غرار المدن البريطانية. \n\nكان أول رئيس ينتخبه سكان دورتموند هو فريتز هينسلر. منذ نهاية العام، حصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي على أغلبية نسبية في مجلس المدينة - باستثناء الفترة مابين 1999 إلى 2004. \n\nمنذ الانتخابات المحلية عام 2012، كان هناك 8 أحزاب وجماعات الناخبين في مجلس المدينة (86 مقعدًا ؛ 2009: 96 مقعدًا): كان أولريش سييراو رئيس بلدية دورتموند منذ مايو 2010. وقد اضطر للعمل مع الأغلبيات من المجلس المحلي.\n\nوقد أجريت آخر انتخابات بلدية في 25 مايو 2014. ووصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي إلى 38.2٪ (36 مقعدًا) ، و الاتحاد الديمقراطي المسيحي إلى 27.2٪ (26 مقعدًا) ، و حزب الخضر 15.4٪ (15 مقعدًا) ، و الحزب اليساري الألماني 6.8٪ (6 مقاعد) ، و حزب البديل من أجل ألمانيا 3.4 ٪ (3 مقاعد) ، و الحزب الديمقراطي الحر 2.4٪ (مقعدين) ، حزب القراصنة الألماني 2.3٪ (مقعدين) ، حزب الحق 1.0٪ (مقعد) ، و حزب قائمة المواطن لدورتموند 1.0٪ (1 مقعد) ، و الحزب الوطني الديمقراطي 0.9٪ (مقعد) و مبادرة المواطنين الحرة 0.7٪ (مقعد).\nأنظر أيضاً: قائمة المدن التوأم والمدن الشقيقة في ألمانيا.\n\nلدى دورتموند عدد كبير من العلاقات الدولية والشراكات. وهي توأمة حاليًا مع:\n\nبدأ التاريخ الثقافي للمدينة مع بداية بناء الكنائس التي تضفي أبراجها على المدينة طابعا متميزا. وتمثل كنيستا راينولدي والعذراء الطابع المعماري للعصر القروسطي. أما قلب المدينة فما زال محتفظا بطابع مدينة قروسطية. وفي مكان سور المدينة القديم يوجد طريق دائري، وما زال طريق أوستنهيل الشرقي والغربي والذي كان جزءا من طريق تجارة الملح في القرون الوسطى، الشارع الرئيسي ويخترق وسط المدينة.\n\n\nدورتموند يطلق على نفسه Sportstadt بمعنى المدينة الرياضية\n\nالمدينة هي موطن لأكبر جمعية لكرة اليد في العالم وهي جمعية كرة اليد الألمانية (DHB)\n\nوالرابطة للدوري الألماني لكرة اليد (HBL)، علاوة على ذلك تعد دورتموند موطنًا لمركز وستفاليا الأولمبي.\n\nلمدينة هي موطن لكثير من النوادي الرياضية والرياضيين المميزين وتنظم سنويا العديد من الأحداث الرياضية ذات الشهرة العالمية ، مثل مارثون روهر و Sparkassen Meeting للشطرنج.\nيعتبر دورتموند موطن النادي الرياضي بوروسيا دورتموند، أحد أنجح الأندية في تاريخ كرة قدم الألمانية. كان بوروسيا دورتموند بطل الدوري الألماني الأسبق في الفترة 2011–12. وفاز بوروسيا دورتموند بدوري دوري أبطال أوروبا موسم 1997–98 و كأس الإنتركونتيننتال في عام 1997 ، وكأس الاتحاد الأوروبي للكؤوس في كأس الأمم الأوروبية عام 1966. وهذا هو أول فائز بالكأس الأوروبية في ألمانيا. \"أسود الفيستفاليا\" لديه 8 بونديسليغا وفازوا بأربعة كؤوس ألمانية.\n\nيلعب بوروسيا دورتموند في الملعب الفيستفالي، والمعروف حاليًا باسم Signal Iduna Park. تم تشييده من أجل كأس العالم 1974 كما استضاف بعض مباريات كأس العالم 2006 . وهو أكبر ملعب لكرة القدم في ألمانيا بسعة قصوى تبلغ 81،359 متفرج.\n\nبروسيا دورتموند لديه فريق نسائي لكرة اليد يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد للسيدات الأول.\n\nبوروسيا دورتموند أيضا لديه فريق تنس الطاولة يلعب في الدوري الألماني لتنس الطاولة الأول.\n\nفريق دورتموند جيانت ، الذي تأسس في 22 مايو 1980 الاسم الرسمي للنادي هو 1. Dortmunder Footballclub Dortmund 1980 \"Giants\" e.V\n\nقضى النادي موسم 1994 في الدوري الألماني 2، قبل أن ينخفض لمدة موسمين إلى الدرجة الثالثة بالمنطقة الغربية.\n\nثم قضى خمسة مواسم أخرى الدوري الألماني 2 من عام 1997 حتى عام 2001 وهي المواجهة النهائية في فريق مشترك مع أكادمية بوخوم بصفته فريق دورتموند B1 Giants، وبعد فترة خمسة مواسم في Regionalliga ، أنهى النادي موسم 2014 دون الفوز واضطر إلى العودة إلى Oberliga مرة أخرى.\nايسادلر دورتموند هو نادي هوكي الجليد في المدينة الذي يلعب في Eissportzentrum Westfalenhallen (مركز الرياضات الثلجية في وستفاليا).\n\nلعبوا موسم 2016/17 في Oberliga ، الدرجة الثالثة من هوكي الجليد في ألمانيا.\n\nنادي كرة السلة في المدينة هو فريق SVD 49 Dortmund (إس في دي 49 دورتموند) لكرة السلة في التقسيمات الوطنية الثانية.\n\nدورتموند واندررز هو نادي البيسبول في المدينة ويلعب في الدوري الألماني الأول\n\nتم استضافة Sparkassen Chess-Meeting في مدينة دورتموند منذ عام 1982.\n\nإلى جانب ذالك يمتلك دورتموند مضمار لسباق الخيل في جميع الأحوال الجوية يدعى Galopprennbahn Dortmund (مضمار دورتموند)\n\nتعتبر دورتموند مدينة مستقلة تقع في شرق منطقة الرور وهي إحدى أكبر المناطق الحضرية في أوروبا (انظر ايضاً: مدينة ضخمة)، فمنطقة الرور تضم 11 مدينة وأربعة مقاطعات ويبلغ عدد سكانها 5.3 مليون نسمة.\n\nتحد دورتموند 12 مدينة اثنين منهم مدن مستقلة و 10 تابعة لمنطقة وحدودها هي المدن التالية: بوخوم، كاستروب راوكسل، فالتروب، لونن، كامين، أونا، شوارتي، هاغن، هيدريك وويتن وتعتبر دورتموند جزء من ويسفاليا وتحديداً تقع في شمال الراين-وستفاليا وأيضاً هي جزء من خليج وستفاليا\n\nتضم مدينة دورتموند 62 حيًا تم تقسيمها بدورها إلى اثني عشر منطقة والتي تسمى شتادبيزيركه، وهي في الغالب سميت على اسم الحي الأكثر أهمية.\n\nثلاثة احياء من ال 12 تغطي الاحياء الداخلية : (Innenstadt-West، Innenstadt-Nord، Innenstadt-Ost)\n\nوالاحياء التسعة المتبقية تغطي المناطق المحيطة : (Eving، Scharnhorst، Brackel، Aplerbeck، Hörde، Hombruch، Lütgendortmund، Huckarde، Mengede).\n\nويتم تعيين رقم روماني لكل منطقة بلدية ولها هيئة حاكمة محلية تتألف من تسعة عشر عضوًا ولديهم سلطة محدودة.\n\nمعظم المقاطعات كانت في الأصل مستقلة ولكن تم ضمها تدريجيا من عام 1905 إلى عام 1975\n\nتقسيم المناطق التي تطورت حدودها وليست محددة بدقة\n\n\nتقع دورتموند ضمن المناطق معتدلة المناخ، الشتاء معتدل نسبيا، والصيف بارد ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية حوالي 9 إلى 10 درجات مئوية، ويبلغ متوسط كمية الأمطار السنوية حوالي 800 ملم.\n\nهطول الأمطار يسقط على مدار السنة، وتتميز مدينة دورتموند بخصائص المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، فعلى سبيل المثال، يعتبر حدوث الجزر الحرارية الحضرية أمرًا معتادًا.\n\nنما عدد سكان مدينة دورتموند بسرعة في زمن الصناعة في القرن التاسع عشر، عندما بدأ استخراج الفحم ومعالجة الفولاذ في المدينة.\n\n1904 يصادف العام الذي شهدت فيه مدينة دورتموند أكثر من 100.000 نسمة لأول مرة في تاريخها. خلال القرن التاسع عشر، جذبت المنطقة المحيطة بمدينة دورتموند، منطقة الرور ما يصل إلى 500.000 من البولنديون و الماسوريين و السيليزيين من شرق بروسيا و سيليزيا في هجرة عرفت باسم أوستفلوخت (الهروب من الشرق). معظم السكان الجدد جاءوا من أوروبا الشرقية، لكن جاءوا أيضًا من فرنسا وأيرلندا والمملكة المتحدة.\n\nيتحدث جميع أحفادهم الآن تقريباً اللغة الألمانية كلغة أم، ولأسباب مختلفة لا يميزونها بجذورهم وتقاليدهم البولندية، وغالباً ما تبقى أسماء العائلة البولندية فقط بمثابة علامة على ماضيهم. ومع عدم مراعاة التقلبات في سنوات الحرب، ارتفعت أرقام السكان باستمرار إلى 657804 في عام 1965. ونتيجة لإنحدار المدينة في فترة ما بعد الصناعة، فانخفض عدد السكان إلى أقل من 580.000 نسمة في عام 2011. واليوم يبلغ عدد سكانها 601.402 (2017).\n\nوتعتبر مدينة دورتموند ثامن أكبر مدينة في ألمانيا بعد برلين و هامبورغ و ميونخ و كولونيا و فرانكفورت و شتوتغارت و دوسلدورف. كما أنها أكبر مدينة في منطقة الرور.\n\nوعلى عكس التوقعات، كانت الاعداد السكانية في تزايد في السنوات الأخيرة بسبب الهجرة.\n\nشهدت مدينة دورتموند تدفقاً معتدلاً للأشخاص الأصغر سناً (الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 25 عاماً) ويرجع ذلك في الاساس إلى جامعاتها.\n\nبيانات التعداد في 2011 واسعة النطاق في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي غير دقيق فيما يتعلق بتعداد السكان في ألمانيا. وبالتالي، تم تصحيحها، مما أدى إلى \"خسارة\" إحصائيها ل 9000 شخص في دورتموند. في عام 2016 تم الإعلان عن عودة السكان إلى أكثر من 600000.\n\nفي عام 2012، كان عدد السكان في دورتموند 571403 ومنهم حوالي 177،000 (تقريباً 30 ٪) منهم من أصل غير ألماني.\n\nيوضح الجدول عدد المهاجرين في دورتموند حسب الجنسية، 31 ديسمبر 2014.\n\nكان يسيطر على دورتموند في الماضي البروتستانتية وخلال القرن التاسع عشر انتقل عدد متزايد من الكاثوليك إلى هناك من شرق بروسيا و سيليزيا و بولندا. اعتبارا من 2014 كانت أكبر الطوائف المسيحية هي البروتستانتية بنسبة (29.9 ٪) والكاثوليكية الرومانية بنسبة (27.4 ٪) من السكان. وايضاً، الكنيسة أرثوذكسية اليونانية والكنيسة أرثوذكسية الصربية والكنيسة أرثوذكسية المقدونية ممثلة في دورتموند\n", "id": "18391", "title": "دورتموند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18391"}
{"text": "إسن (ألمانيا)\n\nإسن (بالألمانية: Essen) مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا، وضمن محافظة دوسلدورف. يبلغ عدد سكانها حوالي 582.764 نسمة (2007). هي عاصمة الثقافة لعام 2010، وتقع في منطقة حوض الرور الغني بالفحم الحجري. ومنذ 1972 أصبحت تضم جامعة باسمها توحدت مع جامعة دويسبورغ لتصبح جامعة دويسبورغ-إيسن في عام 2003.\n\n", "id": "18393", "title": "إسن (ألمانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18393"}
{"text": "غلزنكيرشن\n\nغلزنكيرشن (بالألمانية: Gelsenkirchen) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين-وستفاليا في غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 270 ألف نسمة (2005).\n\nيعود تاريخ المدينة إلى عام 1150، ولكنها بقيت قرية صغيرة حتى القرن التاسع عشر، حينما بدأت الثورة الصناعية التي ساهمت بنمو المنطقة المحيطة بالمدينة بسرعة. في عام 1840، عندما بدأ استخراج الفحم، عاش حوالي ستة آلاف شخص في القرية، في عام 1900 أصبحوا حوالي 138,000 نسمة.\n\nفي بدايات القرن العشرين، غلزنكيرشن كانت أهم بلدة لإنتاج فحم في أوروبا. كانت تدعى أحيانا \"مدينة آلاف الحرائق\"، لاشتعال النيران هنا وهناك فيها بسبب استخراج الفحم. في عام 1928 تم ضم المدينة مع جيرانها بور وهورست. أصبح اسم المدينة الجديدة غلزنكيرشن-بور، إلى أن تم إعادة تسميتها إلى اسمها الحالي مجددا. في العهد النازي في الثلاثينات، بقيت المدينة مركزا لاستخراج وصناعة الفحم وتكرير النفط، ولهذا السبب تم قصف المدينة تكرارا من قبل قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية. تعاني المدينة اليوم بنسبة بطالة عالية بعد تحول اعتماد الدولة الكلي على طاقة الفحم إلى مصادر أخرى. يوجد في غلزنكيرشن اليوم أكبر محطة طاقة شمسية في ألمانيا. كما أن مدخنة أحد معامل إنتاج طاقة الفحم بها هي أطول مدخنة في ألمانيا (302 متر).\n\nغلزنكيرشن هي مقر نادي اف.سي. شالكه 04 لكرة القدم، أحد أندية الدرجة الممتازة في الدوري الألماني. استاد النادي الذي يدعى فيلتينس أرينا، يعد أحد أحدث استادات ألمانيا. كان مسرحا لعدد من مباريات كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في ألمانيا عام 2006.\n", "id": "18394", "title": "غلزنكيرشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18394"}
{"text": "ليفركوزن\n\nليفركوزن (بالألمانية: Leverkusen) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا.\n", "id": "18395", "title": "ليفركوزن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18395"}
{"text": "مونشنغلادباخ\n\nمونشغلادباخ (بالألمانية: Mönchengladbach) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا وضمن محافظة دوسلدورف. يبلغ عدد سكانها حوالي 266,684 نسمة (2004).\n", "id": "18396", "title": "مونشنغلادباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18396"}
{"text": "فوبرتال\n\nفُوبِرتَال (بالألمانية: Wuppertal) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا ضمن محافظة دوسلدورف . تشتهر المدينة بقطارها المعلق الذي يمر فوق المدينة معلقا ويتبع مسيرة \"نهر الفوبر\". بهذا تمكن المهندس الألماني الاستغناء عن شق شارع يمر فيه القطار، فجعله معلقا يسير فوق مجرى النهر. وبفضل هذا القطار يمكنك الانتقال فوق نهر فوبر، من مكان إلى مكان داخل المدينة فهو بمثابة \"مترو\" للنقل العام. وقد تمت تسميته باسم مدينة فوبرتال وهو \"قطار فوبرتال المعلق\".\n\nلقد تم تدشين سكة القطار المعلق عام 1900 على يد القيصر الألماني فيلهلم الثاني (1859-1941). والشاعرة الألمانية إلزه لاسكر شولر (1869-1945) قامت بوصف رمز مدينتها بأنه \"تنين فولاذي\" يلتف ويلتوي \"فوق النهر الأسود\"، محطاته هي رؤوسه العديدة وكشافاته عيون التنين التي تقدح شرراً. لكن لم يشارك في البداية كل المواطنين هذه الشاعرة الكبيرة التي تنتمي بالأصل إلى فوبرتال في تحمسها. حتى أن الذي اخترع هذا القطار بنفسه كان يسميه بتحفظ ملموس \"ذلك الشيء\".\n\nقد تصلح وسيلة النقل المعلقة لنقل شتى المنقولات، لكن لا يمكن القول أنها تصلح لنقل الفيلة. فالفيل \"توفي\" (Tuffi)، مثلاً، الذي أراد منه صاحبه أن يقوم بالترويج للسيرك، جعله هذا الوضع المعلق بين السماء والأرض في حالة من الهلع. فدفع جدار العربة الخارجي بساقه ثم هوى وغطس في نهر \"فوبر\". وكان من ذلك أن أضاف \"توفي\" إلى خدوشه بعض الخدوش وإلى قصص فوبرتال قصة فكاهية أخرى.\n\nواليوم يوجد في فوبرتال معمل ألبان يحمل اسم \"توفي\"، ولذا لا يخلو رف من رفوف التبريد في المتاجر من لبن \"توفّي\" وجبن \"توفي\". كما ترى، كل شيء في فوبرتال يتعلق في النهاية بطريقة أو بأخرى بالقطار المعلق.\n\n", "id": "18397", "title": "فوبرتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18397"}
{"text": "مونستر\n\nمونستر هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. مونستر هي عاصمة محافظة مونستر والمسماة على اسمها. كانت من سنة 1815 حتى عام 1946 عاصمة الولاية البروسية السابقة \"وستفاليا\". تقع في قلب \"بلاد مونستر\" عند منتصف الطريق بين مدينتي دورتموند وأسنابروك على ضفاف النهر المسمى \"آ\" . حصلت سنة 1915 على صفة \"مدينة كبرى\". يبلغ عدد سكانها حوالي 296,599 نسمة، وفقا لإحصاء أجريَ بتاريخ 31 كانون الأول سنة 2012. من هؤلاء 49000 طالب جامعي ممن اختاروا المدينة كمكان سكن رئيس لهم جاعلين مونستر من أكبر المدن الجامعية الألمانية. يلفت النظر في المدينة الالتزام الواسع ببناء الجدران الخارجية للبيوت والمباني بالأحجار المحرّقة بدل طلائها بالدهان.\n\nتشتهر مونستر بأنها مدينة الدراجات الهوائية، فضلاً عن قلب المدينة التاريخي. كما حازت المدينة سنة 2004 على جائزة \"LivCom\" لأفضل مدينة من حيث نوعية المعيشة في العالم في إطار فئتها.\n\nتقع مدينة مونستر في ما يسمى \"الخليج الوستفالي\"، على ضفتي نهر \"آ\" الصغير، وعلى بعد 15 كيلومترا من مصبه في نهر الإمس. تُشكل التجمعات السكنية المتفرقة والمزارع الوحيدة سمة المشهد المحيط بالمدينة في بلاد مونستر. يمتد شريط من ترسبات رملية من العصر الجليدي تحت المدينة باتجاه شمالي/جنوبي. تتواجد أعلى نقطة بمدينة مونستر في جبل مولن برتفاع 97 مترا عن سطح البحر، بينما تقع أدنى نقطة في نهر الإمس على ارتفاع 44 مترا ف.س.ب. ويبلغ ارتفاع وسط المدينة 60 مترا ف.س.ب. مقاسا أمام مبنى البلدية في الشارع التجاري التاريخي \"سوق برينسيبال\".\n\nتبعد مونستر عن مدينة إنسخيده الهولندية 65 كيلومترا. كما تبعد في ألمانيا عن المدن الكبرى أوسنابروك، 44 كلم إلى الشمال الشرقي وعن مدينة هام، 34 كلم إلى الجنوب وعن دورتموند، 61 كلم أيضا إلى الجنوب وعن بيليفيلد، 62 كلم شرقاً.\n\nمدينة مونستر هي واحدة من مناطق التكثيف الحضري الألمانية الإثنين والأربعين، وتُعتبر من أكبر المدن مساحة في ألمانيا. ومن ضمن هذه المساحة العديد من البلدات قليلة عدد السكان والخراجات التي ألحقت بالمدينة سنة 1975. تُستخدم نصف مساحة المدينة في الزراعة مما يفسر تدني الكثافة السكانية فيها والتي تبلغ 900 نسمة/كلم². لكن الكثافة السكانية في مركز المدينة وقلبها التاريخي ترتفع إلى 15,000 نسمة/كلم². وإجمالا تصل الكثافة السكانية في المناطق المأهولة إلى 2890 نسمة/كلم².\n\nتصل المساحة الإجمالية للمدينة وضواحيها إلى 302.92 كلم²، تتوزع على 58.04 كلم² من المساحات المبنية و 1.18 كلم² من المساحات الصناعية والتجارية غير المبنية و 25.86 كلم² للمواصلات و 155.53 كلم² للزراعة والمساحات الخضراء و 8.94 كلم² مساحات مائية و 47.09 كلم² من المساحات المشجرة إضافة إلى 6.28 كلم² من المساحات مختلفة الاستخدام.\nيمتد محيط المدينة على طول 107 كيلومترات، ويبلغ الامتداد الشمالي/الجنوبي 24.4 كلم بينما يبلغ الامتداد الغربي/الشرقي 20.6 كلم.\n\nيقارب معدل كمية مياه الأمطار وبدرجة أقل، الثلوج، التي تهطل بمعدل 744 مم سنوياً، معدل الكمية المقدرة لألمانيا. يبلغ معدل الحرارة 9.2 درجة مئوية وعدد ساعات ظهور الشمس 1500 ساعة في السنة. تحتل مونستر مكانا في الخمس الأسفل من المناطق الألمانية بما يتعلق بعدد ساعات ظهور الشمس. الشتاء في المدينة أدفء نسبيا من باقي مناطق ألمانيا، مما يجعل تساقط الثلوج ظاهرة نادرة، في حين أن حالة الصيف تشبه المعدل الألماني.\n\nتجاور مدينة مونستر المدن والبلديات التالية (حسب اتجاه عقارب الساعة، بداية في الشمال الغربي):\nألتنبرغه وغريفن (قضاء شتاينفورت)، تيلخته وإيفرسفينكل وزندنهورست ودرينشتاينفورت (قضاء وارندورف)، إضافة إلى أشيبرغ وزندن وهافيكسبك (قضاء كوزفلد).\n\n\nيقطن مونستر حوالي 300 ألف نسمة منهم 10 آلاف اختاروا المدينة كمكان سكن ثان لهم. وفي محاولة لتقليص هذا العدد فرضت إدارة المدينة بدءاً من 1 أيار/مايو 2011 ضريبة خاصة بالسكن الثاني، الأمر الذي أدى لزيادة عدد سكان المدينة بنسبة هي الأكبر بين المدن الألمانية. 9 بالمئة من السكان لديهم جنسية أجنبية. نسبة العاطلين عن العمل بلغت في تشرين الثاني من عام 2008 5.9 بالمئة من عدد السكان. يشتغل أكثر من 80% من أصل 132 ألف موظف، مع ضمانات اجتماعية إجبارية، في مجال الخدمات، 17% في المجال الصناعي، و 1% في الزراعة. بلغ معدل عمر السكان المقيمين في مونستر 40.2 عاما سنة 2006. ويصل مأمول الحياة للرجال إلى 76.3 سنة وللنساء 83.1 سنة. وتُعتبر هذه التقديرات من الأعلى ضمن جميع المدن الألمانية.\n\nقامت منذ القرن السادس الميلادي في موقع كاتدرائية مونستر المستوطنة السكسونية \"ميميغرنافورد\". وفي سنة 793 أنشأ المبشر الفريزي \"لودغر\" قرب مخاضة على نهر الآ ديراً أعطى للمدينة التي ستنشأ هنا اسمها. أسس البابا \"ليو الثالث\" سنة 799 خلال لقائه مع الإمبراطور شارلمان أبرشية مونستر، وأبرشيات أسنابروك، مندن، وبادربورن. في سنة 805 قُلد \"لودغر\" مهام أسقف مونستر وبوشرت أعمال بناء الكاتدرائية. \n\nمُنحت مونستر سنة 1170 حقوق المدينة نظراً لتزايد عدد السكان. ثم أصبحت أكبر مدينة في وستفاليا لاحقاً ونالت بين سنة 1358 و1454 موقعا هاما في وستفاليا كعضو في رابطة الهانزة ثم كمركز متقدم للرابطة بداية من عام 1494. \n\nشهدت المدينة فترة مأساوية أبان سيطرة حركة دينية متشددة عليها دُعيت بحركة تجديدية العماد، وكان من رموزها \"جان بوكلسون\"، المعروف أيضا بيوحنا الليداوي، الذي نصب نفسه ملكا حاكما على المدينة التي أطلق عليها اسم ممكلة صهيون وقام بإعادة معمودية سكانها بيديه وأطلق على المدينة اسم \"أورشليم الجديدة\" سنة 1534، ولكن مملكته الصغيرة تلك لم تستمر طويلا. فبعد أن حوصرت لمدة سنة كاملة سقطت أمام جيش الأسقف الأمير \"فرانز فون فالديك\" في 24 حزيران 1535، وقام أتباع الأسقف بتعذيب بوكلسون ورفاقه من المعمدين الجدد بصورة وحشية ثم إعدامهم وتعليق جثثهم في سلال معدنية كبيرة على كنيسة القديس لامبيرت. وما تزال السلال معلقة منذ سنة 1535 حتى اليوم.\n\nعقد فيها وفي أسنابروك المجاورة سنة 1648 مؤتمر السلام التاريخي الذي أنهى الحرب المذهبية المعروفة بحرب الثلاثين عاماً بين البروتستانت والكاثوليك في 24 تشرين الأول وكرس العلمانية في النظام السياسي الأوروبي عبر ما سمي بصلح وستفاليا، وحرب الثمانين عاما بين إسبانيا والثوار الهولنديين.\n\nبعد أن توفي آخر أسقف أمير في سنة 1801 قامت القوات البروسية في العام التالي باحتلال المدينة. ثم مُنحت الخطوة البروسية صيغة شرعية في سنة 1803 عبر القرار الرئيس لمجلس مبعوثي الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية، قبل أن تغزو قوات نابليون بونابرت المدينة وتحتلها سنة 1806. استمر الاحتلال الفرنسي لمونستر لغاية سنة 1813 عندما تمكنت قوات بروسية وروسية مشتركة من تحريرها. ضُمت رسميا للمملكة البروسية عبر قرارات مؤتمر فينا لسنة 1815 وأصبحت عاصمة للولاية البروسية الفتية \"وستفاليا\".\n\nارتفع عدد سكان مونستر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر جراء الازدهار الاقتصادي وعمليات دمج بعض البلدات الصغيرة المجاورة، وتخطى المئة ألف نسمة سنة 1915 فأصبحت تعتبر رسميا مدينة كبرى.\n\nتعرضت المدينة لخراب شامل خلال الحرب العالمية الثانية وباتت من أكثر المدن الألمانية تعرضاً للدمار، فقد دمرت 91% من مباني البلدة القديمة في الوسط و 63% من مجمل مباني المدينة كلها جراء إستراتيجية \"قصف المعنويات\" البريطانية. أعيد بناء قلب المدينة التاريخي في خمسينيات القرن العشرين، بعكس معظم المدن الألمانية الأخرى، وبإلحاح من مواطني مونستر بشكل يشابه الوضع السائد ما قبل الحرب.\n\nفي 18 حزيران 1990 التقى وزيرا الخارجية الألماني والسوفياتي، هانز ديتريش غينشر وإدوارد شيفردنادزه في مبنى البلدية التاريخي، للتحضير لمحادثات \"اثنين زائد أربعة\"، لتمهيد الطريق أمام عملية إعادة توحيد ألمانيا.\n\nكانت مونستر سنة 1816 بمساحة 1.89 كلم² و 7983 نسمة لكل كلم² أكثر المدن كثافة سكانية في وستفاليا. لكنها شهدت في مسيرتها من مدينة عصور وسطى إلى مدينة حديثة كبرى العديد من إدراج بلدات وقرى وخراجات إليها.\n\nفي سنة 2005 بلغت نسبة المنتسبين للكنيسة الرومانية الكاثوليكية 55%، وكانت نسبة الإنجيليين 20.5%، و 3% آخرون كانوا ينتمون لكنيسة إنجيلية حرة. 3% من سكان مونستر مسلمون، و0.3% من اليهود.\n\nقُلد الفريزي \"لودغر\" مهام الأسقف في 30 آذار 805 بعد أن كان أسس الدير كمركز لنشر المسيحية بين السكسونيين والفريزيين. امتدت الأبرشية من نهر ليبه وعلى طول نهر الإمس إلى بلاد فريزيا بعد أن كانت تابعة لإقليم كولونيا الكنسي منذ عام 798. رُفعت مكانة الأبرشية بعد زوال إمارة سكسونيا سنة 1120 إلى مقام إمارة أبرشية ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة. الحقت الإمارة الابرشية، التي كانت مكونة من إمارة عليا وأخرى دنيا، بفعل القرارات الإمبراطورية سنة 1803 ببروسيا البروتستانتية، بعد أن كانت أكبر إمارة أبرشية في الإمبراطورية. لكن تجذر الكاثوليكية فيها حال دون انتشار الإصلاحات البروتستانتية رغم التوسع الذي شهدته في الشمال الألماني. جرت في مونستر بداية من سنة 1524 أعمال عنف ضد الأديرة وألقيت وعظ تدعو للإصلاحات، إلا أن هذه الإصلاحات فشلت بفعل مقاومة كهنوت الكاتدرائية وجماعات الرهبان وقُضي على الحركة البروتستانتية بشكل شبه تام على يد الرهبان اليسوعيين بداية من سنة 1589 ضمن ما سمي بعملية إعادة الكثلكة. ونال الفشل أيضا محاولات إصلاحية صغيرة في القرن السابع عشر. ولكن بقيت المدينة تحتضن عددا من البروتستانت الذين كانوا يشكلون نقابات خاصة بهم، إلى أن طردوا جميعا بأمر من مجلس المدينة في سنة 1628. هكذا بقيت مونستر مركزا روحيا مهما للكاثولكية، الأمر الذي يبان على مظهر المدينة التي تحوي عددا كبيرا من الكنائس الكاثوليكية بالنسبة لمدينة بحجمها. أعيد رسم الأبرشية بحدودها الحالية سنة 1821. أسست سنة 1825 \"ديونة مدينة مونستر\" التي تتشكل اليوم من ديونات هيلتروب، لامبرت، ليبفراون، وموريس، وتضم كل رعيات المدينة تقريبا، عدا رعية كاتدرائية القديس بولس ورعية القديس بطرس اللتان لا تتبعان أي من الديونات الأربع.\n\n\"سُمح\" للبروتستانتيين بالسكن في مونستر بدءاً من القرن التاسع عشر. ويعكس حالهم كأقلية في المدينة، القول القديم المأثور بأنهم \"إنجيليون، ولا يقودون الدراجات، وغرباء\"، بسرد المحرمات المونسترية الثلاث. استطاع البروتستانتيون تأسيس أول رعية كنسية في سنة 1803، وقدر عدد اتباعها سنة 1817 بحوالي 534 فقط. أصبحت المدينة سنة 1816 مركزا للإدارة الكنسية (كنسيستوريوم) لعموم ولاية وستفاليا ضمن الكنيسة الإنجيلية في بروسيا. ارتفعت نسبة البروتستانتيين بمرور القرن التاسع عشر والقرن العشرين اثر انتقال العديد من الموظفين الحكوميين البروسيين إليها والذين كان أغلبهم إنجيليون. ثم ارتفعت النسبة بقوة في العقود التالية وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية وتدفق اللاجئين الإنجيليين المطرودين من المناطق الألمانية الشرقية كبروسيا الشرقية، بمرنيا الخلفية، وشليزيا السفلى. وبفعل المهاجرين المتأخرىن من عدة دول أوروبية شرقية وبالأخص الإتحاد السوفياتي وبولونيا والمجر. وأسست المزيد من الرعيات. نُظمت الرعيات الست والعشرون التابعة لمدينة مونستر في إطار دائرة كنائس مونستر وبعض الرعيات المجاورة. إلا أن مركز \"الإدارة الكنسية لولاية وستفاليا\" (منذ الأول من كانون الأول 1956: كنيسة وستفاليا الإنجيلية) انتقل سنة 1956 إلى بيلفلد حيث افتتحت الإدارة الجديدة في 26 نيسان 1956.\n\nتتواجد في مونستر إلى جانب الكنيستين الكبرتين، العديد من الكنائس الحرة منها: رعية إنجيلية حرة، الكنيسة المعمدانية، الكنيسة الانجيلية \"الميثودية\"، الكنيسة الكاثوليكية القديمة، رعيتيان لكنيسة القديسين الجديدة، أصدقاء يسوع، الكنيسة الانجيلية العالمية، وغيرهم من الرعيات الصغيرة.\n\nعاشت حسب كتب وقائع مدينة مونستر، منذ القرن الثاني عشر، جماعة يهودية في المدينة. ما يجعلها من أقدم الجماعات اليهودية في شمال غربي ألمانيا. كان مركز الحي اليهودي قائماً في المكان الذي يشغله اليوم بهو مبنى البلدية، في حين خصصت لليهود مقبرة في موقع ثانوية باولينوم الحالي. وتُعتبر شواهد بعض القبور المكتشفة سنة 1887 أثناء أعمال ترميم برج كنيسة لامبرت، والتي استخدمت هناك في بناء أحد الحيطان، من أقدم آثار الثقافة اليهودية في مونستر. وتحمل أقدم أجزاء بقيت منها التاريخ العبري 25 تموز 5084 الموافق 18 تموز 1324 حسب التقويم الميلادي الغريغورياني.\nوقع يهود مونستر ضحية مذابح مدبرة، متزامنة مع انتشار الموت الأسود في أوروبا حوالي سنة 1350. ودمرت المقبرة التابعة لهم، وهذا ما يُفسر تواجد شواهد القبور في حيطان كنيسة لامبرت.\n\nأعاد الأسقف الأمير \"فرانس فون فالدك\" اليهود إلى مونستر بعد انتصاره على مجددي العماد في سنة 1535. لكنهم طردوا منها سنة 1553 بعد أن استعادت الحقوق الحضرية وسمحت بإنشاء النقابات التي رأت في اليهود منافسين تقليديين لها. وكان اليهود قد فقدوا بوفاة الأسقف الجهة الحامية لهم في مونستر. بعد ذلك لم يعد هنالك تواجد يهودي دائم في مونستر لغاية القرن التاسع عشر. عدا السماح بتواجد مؤقت محدود.\n\nترجع المؤشرات بداية عودة اليهودية لمونستر إلى بداية القرن التاسع عشر. وفي سنة 1811 أنشأت مقبرة يهودية جديدة في المدينة. في سنة 1828 أسس الإصلاحي اليهودي \"ألكسندر هايندورف\" عبر جمعية ماركس هايندورف الخيرية مدرسة ابتدائية يهودية. وفي سنة 1830 أنشئ أول كنيس منذ العصور الوسطى، لكنه ضاق بالرعية التي أصبح عددها سنة 1870 يقارب الأربعمائة عضو. افتتح الكنيس الجديد الضخم في 27 و28 آب 1880. وأراد اليهود عبره \"\"بناء معبد يلائم مكانة العاصمة الوستفالية ويكون صرحا يزينها\"\". كما أراد اليهود لفت الاهتمام إليهم من طرف الدوائر المدنية والمواطنين. إلا أن رئيس البلدية ورئيس حكومة الولاية لم يحضروا الافتتاح، ولم تخصص الصحافة المحلية له سوى خبر صغير من أربع أسطر.\n\nجرت في مونستر كما في سائر أنحاء ألمانيا أعمال عنف ومذابح منظمة ضد اليهود في ليل البلور إبان الحكم النازي، وطُرد وقُتل العديد من أبناء الطائفة، مما أدى لتقلص نسبة اليهود من سكان المدينة بشكل كبير. في فجر العاشر من تشرين الثاني 1938 أحرق الكنيس ودُمر تماما، لكن أعيد بناءه في سنة 1961، وافتتح في الثاني عشر من آذار من تلك السنة. نقل 299 شخصا من أصل 708 من الطائفة اليهودية كانوا يقطنون مونستر سنة 1933 إلى معسكرات الاعتقال، ونجى منهم 24 فقط. 280 تمكنوا من مغادرة المدينة والهجرة إلى الخارج، وأقدم سبعة على الانتحار في حين تمكن أربعة من الإفلات من النازيين، مختبئين في مونستر. وبعد أن توفي 77 شخصا وفاة طبيعية في تلك الفترة، بقي 42 يهوديا مجهولي المصير.\nتشهد الطائفة اليهودية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية تزايدا في عدد أعضائها، وخاصة بعد تدفق المهاجرين اليهود من الإتحاد السوفياتي السابق. يبلغ عدد اليهود حاليا في مونستر 800 شخص تقريبا.\n\nتتكون الجالية المسلمة في مونستر بمعظمها من مهاجرين وأبناءهم يشكلون جماعات صغيرة متفرقة تنتمي غالبا للمدارس السنية. ولا يعكس التواجد الإسلامي نفسه على صورة المدينة بشكل واضح نظرا لانخفاض نسبة الأجانب في مونستر مقارنة مع باقي المناطق الحضرية الألمانية. ولا يوجد مسجد كبير في وسط المدينة التاريخية، بل تتوزع عدة مصليات في الأحياء القريبة من الوسط كما يوجد مسجد بمبنى مستقل في هيلتروب.\n\nفقد افتتح في آب من سنة 2003 في ضاحية هيلتروب \"بيت المؤمن\" كأول وأكبر مسجد في مونستر بحفل حضرته شخصيات عدة من السياسة الكنيسة إضافة إلى مواطنين من المدينة. يقع المسجد الذي بني بمبادرة من فرقة الأحمدية التي لا يعتبرها بعض المسلمون مذهبا إسلاميا، في المنطقة الصناعية من هيلتروب، وساهمت الجالية الإسلامية في المدينة بتبرعات لإنشائه.\n\nانتهى في تشرين الثاني سنة 2009 العمل بتوسعة مصلى تابع للجمعية التركية الإسلامية في ساحة بريمن بجوار محطة القطارات المركزية وتحول إلى مسجد متكامل. وأصبح أقرب مسجد إلى قلب المدينة وأول مسجد في ألمانيا مؤهل لاستقبال الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة عبر مصعد ينقل المصلين من المدخل إلى قاعة الصلاة. وسيحصل المسجد على قبة ومأذنة رمزية ستغطي المصعد. قدرت تكاليف التوسعة بحوالي 450 ألف يورو غطيت عن طريق تبرعات الأشخاص والقروض.\n\nتتنظم الجالية العربية المسلمة في المدينة في إطار جمعية إسلامية تأسست في بداية ستينات القرن العشرين على أيدي طلبة مسلمين قدموا من عدة بلاد إسلامية للدراسة في جمهورية ألمانيا الإتحادية حينها، فقام هؤلاء الطلبة بداية بتأسيس جمعية طالبية إسلامية في جامعة مونستر وحصلوا على إذن إدارة الجامعة باستخدام غرفة صغيرة كمصلى لهم.\n\nومع ازدياد عدد المسلمين في مونستر أسست جمعية مونستر الإسلامية كجمعية تهتم بشئون الجالية الإسلامية في مونستر وضواحيها. وفي سنة 2001 قامت الجمعية بشراء مكان ثابت ليصبح مقراً للجمعية ومسجدا اطلق عليه اسم \"مسجد الرحمن\".\n\nكذلك هنالك في مونستر جالية شيعية من لبنان وإيران، إضافة إلى أعضاء من فرق صوفية عدة، كالطريقة البرهانية التي يتألف جميع أعضاؤها تقريبا من ألمان مسلمين.\n\nتبقى نسبة المؤمنين بأديان أخرى منخفضة في مونستر. مع تواجد لطائفة البهائيين والبوذيين والهندوس.\n\nارتفعت نسبة اللادينيين في مونستر بعد أن كانت في الماضي متدنية جدا، وذلك نتيجة ظاهرة الخروج من الكنيسة منذ عام 1990 وقدوم أعداد من المهاجرين من مناطق جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة.\n\nتُحكم مدينة مونستر من قبل \"مجلس المدينة\" إضافة إلى العمدة الذي يترأس في نفس الوقت مجلس المدينة. يتكون المجلس منذ الانتخابات المحلية لسنة 2009 من 80 عضوا. يُتابع المجلس شؤون المدينة ويرعاها، ما عدا الشؤون التي ينص القانون البلدي على تنظيمها بشكل مختلف. ينتخب أعضاء المجلس في بداية دورتهم رئيس البلدية كنائب للعمدة ولإدارة الجلسات وتمثيل مونستر في المناسبات المختلفة.\n\nالعمدة هو ممثل المدينة ورئيس الإدارة. هو رئيس مجلس المدينة ويملك حق التصويت، من دون أن يكون عضوا في المجلس. إضافة إلى ذلك، فهو يملك حق التصويت في اللجنة الرئيسة ولجنة المالية. يدعو العمدة لعقد جلسات المجلس ويضع جدول الأعمال. بإمكانة في حالات قصوى نقض قرارات المجلس، إن كانت تعارض برأيه مصالح المدينة. إلا أن القرار الأخير يبقى بيد المجلس، لا بيد العمدة. يتمتع العمدة بصلاحيات أخرى وتفرض عليه واجبات وفروض كإدارة المؤسسات المدنية وتهيئة قرارات الهيئات السياسية وفحص مدى قانونيتها ومن ثم تنفيذها، وكذلك أخذ قرارات مستعجلة بالتعاون مع المجلس إن استدعى الأمر ذلك.\n\nتتخذ القرارات المتعلقة بأحياء مونستر ضمن ممثليات الأحياء، مثل رعاية وتجهيز المدارس، والملاعب الرياضية، والحدائق العامة والتشجير. يرأس ممثليات الأحياء \"رئيس الحي\"، المنتخب في بداية الدورة من أعضاء الممثليات.\n\nينتخب سكان مونستر كل خمس سنوات المؤسسات الثلاثة السابقة، في إطار الانتخابات المحلية. يتم انتخاب العمدة مباشرة. جرى الانتخاب الأخير في 30 آب 2009 حصل بموجبه مرشح الاتحاد المسيحي الديمقراطي على على 49.5% من الأصوات، في حين حصل منافسه من الحزب الديمقراطي الاجتماعي على 45.4.\nيتوزع أعضاء مجلس مدينة مونستر حسب الانتماء الحزبي على الشكل التالي:\n\nمن أبرز أعضاء المجلس الحالي، \"كارولا موليمان-أبيلهف\" (FDP)، أرملة رئيس الجمعية العربية الألمانية الراحل \"يورغين موليمان\".\n\nيمثل مونستر في مجلس النواب الألماني السادس عشر (البوندستاغ) نفس نائبا المجلس الخامس عشر. وقد فازا عن طريق اللوائح المحلية. وهم إضافة \"لكريستوف شتراسر\" من الحزب الديمقراطي الاجتماعي، الذي فاز ولاية مباشرة عن الدائرة الانتخابية 130 في كل من عامي 2002 و2005، و\"روبرخت بولنتس\" من الاتحاد الديمقراطي المسيحي، \"فينفريد نختفاي\" من تحالف 90/الخضر، و\"دانيال بار\" المنتمي إلى الحزب الديمقراطي الحر.\n\nشهدت المنافسة بين النائبين شتراسر وبولنتس نتائج متقاربة دوما. ففي سنة 2002 كان الفارق بينهما فقط 0.9% في حين كان الفارق سنة 2005 مجرد 0.32.\n\nتمُثل مونستر بأربعة نواب إتحاديين، حالة استثنائية بين الدوائر الانتخابية. فقط دائرتين أخرىين تمكنتا من إيصال أربعة نواب فقط عام 2002.\n\nانتخب في مونستر \"تيريز كاستنر\" و\"توماس شتيرنبرغ\" من الاتحاد المسيحي الديمقراطي انتخابا مباشرا لعضوية مجلس ولاية شمال الراين - وستفاليا الرابع عشر في 22 أيار 2006. ووصلت \"سفنيا شولتسه\" من الحزب الديمقراطي الاجتماعي إلى المجلس عن طريق لائحة الولاية وكذلك \"روديغر زاغل\" من حزب اليسار (كان سابقا في حزب الخضر، ومن 15 حزيران حتى 23 تشرين الأول 2007 مستقل). في 14 أيار 2007 انضمت \"أنا بوس\" من الحزب الاجتماعي كذلك إلى مجلس الولاية.\n\nمن الممكن إثبات أول خاتم للمدينة حوالي سنة 1231. وفي العصور الوسطى، أظهر خاتم المدينة الكبير مدينة مع جدران وأبراج بأسلوب منمق. دُمر قالب الختم في عام 1534 من قبل مجددي المعمدانية. وبعد هزيمتهم والاستيلاء على المدينة من قبل الأمير الأسقف وُضع خاتم جديد مشابه للقديم بصورة كبيرة، ولكن مع إضافة شعار النبالة الخاص بالأمير الإسقف. أثبت هذا الشعار باللون الذهبي فالأحمر فالذهبي نحو 1300 كشعار لإقطاعية مونستر. وبالإضافة إلى هذا الخاتم الكبير وُجد خاتم صغير الحجم، معروف أيضا باسم \"سكريتوس\" رسم فيه القديس بولس مع سيف وهالة قدسية. أعيد تصنيع الخاتم الصغير من جديد بعد تدمير المعمدون الجدد له أيضا وبقي في الاستخدام لغاية حل الإمارة الأسقفية في سنة 1802.\n\nيحمل شعار مونستر درعاً مقسماً إلى ثلاثة أجزاء، جزء ذهبي ثم أحمر ففضي. وهو تحريف لشعار الأسقفية الذهبي والأحمر والذهبي)، الذي من الممكن إثباته منذ سنة 1300. ولكن روايات أخرى تقول بأن الشعار هو نتيجة دمج شعار الأسقفية بشعار الهانزة الأحمر والفضي. يعود أقدم مثال للشعار لسنة 1368 في حين نقلت معلومات مؤكدة عن رسم ملون للشعار من القرن الخامس عشر.\n\nيحمل الدرع في النسخة المزخرفة، التي تزين رأس رسائل العمدة وغيرها، أسدان يقفان على أرجلهم الخلفية، ومتجهان برأسيهما نحو الدرع. لسانا الأسدين ومخالبهما ملونة باللون الأحمر. فوق الدرع خوذة زرقاء، تعلوها زينة مروحية تكرر ألوان المدينة ومكونة من 17 سناً. يؤطر الدرع والخوذة بأغطية ذهبية وحمراء. تقرر هذا الشكل سنة 1928.\n\nدخلت مدينة مونستر منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية في شراكات مع تسع مدن. وكبادرة أولى للتصالح، أعلنت مونستر ويورك في سنة 1958 صداقتهما. تشترك المدينتان تاريخيا من خلال القديس لودغر، الذي وضع حجر الأساس لمونستر عبر تأسيس دير، وكان قد تلقى تعليمه في مدرسة الكاتدرائية في يورك من قبل. العنصر المركزي في الشراكة هو تبادل الزيارات الطلابية، إضافة إلى تنامي التواصل منذ سنة 1961 عبر اتصالات بين الجمعيات والرابطات والجماعات المختلفة وبعض عائلات المدينتين. ويمثل اتفاق التعاون بين جامعتي يورك ومونستر أحد أبرز وجوه التواصل بين المدينتين منذ سنة 1996.\n\nفي سنة 1960 جاءت التوأمة الثانية لمونستر، هذه المرة مع مدينة أورليون الفرنسية. تقاسم قلبا المدينتين التاريخيين نفس المصير، فدمرا تماما في الحرب العالمية الثانية، وأعيد بناؤهما بصورة طبق الأصل من جديد. كما شكلت حوادث مهمة علامات فاصلة في التاريخ انطلاقاً من كلا المدينتين. كان حصار جان دارك لأورليون في سنة 1429 نقطة تحول لصالح فرنسا في حرب المئة عام ضد إنكلترا، في حين شكل صلح وستفاليا سنة 1648 إشارة البداية لنهاية حرب الثلاثين عاما. يمثل العنصر المركزي للتوأمة، كما مع يورك، التبادل الطلابي، الذي يتوسع عبر روابط بين الجمعيات والأندية الرياضية. إضافة إلى تبادل نشط بين مونستر وأورليون في مجال التدريب الفني، والمنح الدراسية.\n\nتُعتبر توأمة مونستر وكريستيانزاند في سنة 1967 أول توأمة بين مدينة ألمانية وأخرى نرويجية. جاءت البادرة من كريستيانزاند، حين التقى ممثلون عن المدينتين خلال احتفاليات جان دارك في مدينة أورليون، التي دعيت إليها كل المدن المتآخية مع أورليون. لا تملك مونستر وكريستيانزاند تشابها في التاريخ ولا في حجم المدينتين، لكنهما تمتلكان منذ نهاية سبعينات القرن العشرين أعداداً من التماثيل والأعمال الفنية المعاصرة المنتشرة على مساحة المدينتين. تعكس التوأمة لقاءات متعددة بين الطلاب والجمعيات وصداقات شخصية.\n\nتتشابه مدينة مونستر بشكل أكبر مع مدينة المنستير التونسية. إذ أسست المدينتين في ذات الوقت تقريبا من القرن الثامن. وفي كلا الحالتين كان بناء دير هو سبب إنشاء المدينة، الأمر الذي ما زال يظهر في اسمي المدينتين. فمونستر والمنستير هما تحريف للكلمة اللاتينية \"monasterium\" بمعنى دير. دخلت المدينتين إلى توأمة هدفها الرئيس هو التعاون من أجل التنمية ومن ضمنها التنمية الاقتصادية. وحصلت مونستر سنة 1970 على جائزة \"راية أوروبا\" من مجلس أوروبا، لنشاطها الإنمائي المكثف، ليس فقط مع مدينة المنستير، بل مع مدن أخرى لها شراكة معها. وهكذا تتركز التوأمة على مجالات الطب والاقتصاد والثقافة وخاصة الموسيقى.\n\nأقامت مونستر أول توأمة مع مدينة إسرائيلية هي ريشون لتسيون عام 1981، بعد أن بدأت أول الروابط على الصعيد الرياضي سنة 1971. ومع الاختلاف الكبير بين المدينتين من حيث التاريخ، حيث يبلغ عمر المدينة الإسرائيلية مجرد 100 سنة، لكن المدينتين تمثلان مركزين إداريين. ومع ذلك فقد نمى اهتمام متبادل في مجالات الصداقة والمساعدة والدعم.\n\nفي سنة 1986 وقعت مونستر اتفاق توأمة مع مدينة فريسنو في الولايات المتحدة الأمريكية. يرجع تاريخ أولى الاتصالات بين المدينتين إلى بداية الثمانينات وتركزت على تبادل الطلاب. ثم توسعت الروابط مع المدينة، التي تبلغ من العمر 100 سنة وتعتبر من أسرع المدن نموا في الولايات المتحدة، لتشمل مجالات الرياضة والموسيقى والتعليم العالي.\n\nبعد نهاية الحرب الباردة نمت فكرة التوأمة مع مدينة في الشرق. وكأول مدينة في الكتلة السوفياتية السابقة، دخلت مدينة ريازان الروسية في عام 1989 في شراكة مع مونستر. حافظت المدينتان بالفعل منذ أوائل ثمانينات القرن العشرين على علاقة ودية. تقف المساعدات الإنسانية على وجه الخصوص في الصدارة. ولكن أمكن أيضا إقامة روابط في مجالات الفنون الطب وإدارة المدن، والمصارف المحلية.\n\nفي سنة 1990 اتفقت مونستر ومولهاوزن في تورينغيا على أول توأمة لمدينتين ألمانيتين من جزأي ألمانيا سابقا. ورغم الاختلاف في الحجم تتشارك المدينتين في عدة أمور منها الحفاظ على صورة البلدة القديمة التاريخية مع عدد كبير من الكنائس. وكانت كلا المدينتين عضوا في رابطة الهانزة. كما تتشاركان بالريادة في النشاط في مجال حماية البيئة مقارنة مع المدن الأخرى. نمت علاقات كثيرة بين مونستر ومولهاوزن بسبب قرب المسافة، وخاصة في مجال الفنون، الثقافة الرياضة.\n\nدخلت مونستر آخر توأمة حتى الآن مع مدينة لوبلين البولونية وذلك سنة 1991. لكن العلاقات بين المدينتين بدأت في أوائل سبعينات القرن العشرين عبر جامعتي مونستر ولوبلين. ومنذ ذلك الحين توسعت العلاقات بين المدينتين ،المختلفتين بوضوح، إلى مجالات أخرى كتبادل الطلاب والعلاقات بين الرعيات الكنسية والفنانين والرياضيين والإعلاميين.\n\nلم تبق علاقات مونستر بالمدن الأخرى مجرد علاقات ثنائية، بل تحول بعضها إلى علاقات ثلاثية. فقد تطور مثلثا شراكات هما أورليان-كريستيانزاند-مونستر ولوبلين-ريشون لتسيون-مونستر. حصلت مونستر في 29 أيلول 2007 على الجائزة الأوروبية لمؤسسة الشراكة الأوروبية والتعاون الدولي محققة أعلى النقط بين المدن، وذلك لنشاطها في مجال الشراكة بين المدن.\n\nأقامت مدن ألمانية بعد كارثة التسونامي في آسيا في نهاية سنة 2004 علاقات مع مدن توازيها من حيث الحجم ومنكوبة من جراء الكارثة، لتركيز المساعدات. اختارت مونستر والمناطق المحيطة بها جزيرة نياس الإندونيسية. جُمع مبلغ 689500 يورو لغاية انتهاء الحملة في سنة 2008، استخدمت لشراء قوارب جديدة لصيادي جزيرة نياس، لدعم الاكتفاء الذاتي للجزيرة بالغذاء.\n\n\nوُجد في مونستر من سنة 1946 لغاية سنة 1997 وفي إطار القيادة السياسية المزدوجة، إلى جانب منصب العمدة، منصب مدير المدينة السامي كمسؤول عن شؤون إدارة المدينة. الأشخاص التالون تقلدوا هذا المنصب.\n\nلا تمثل الشركات الاقتصادية أكبر المشغلين في مونستر، بل كانت على الدوام مؤسسات التعليم والإدارة في المدينة، كالجامعة ورابطة وستفاليا - ليبه وإدارة المحافظة. لهذا تلقب مونستر مرارا بمكتب وستفاليا. إضافة لهذا تعتبر مونستر من كبريات المدن التجارية مقارنة مع مثيلاتها في الحجم. كذلك لا زالت الزراعة تلعب دورا هاما في الحياة الاقتصادية للمدينة، خاصة في الضواحي التي أدرجت فيها.\n\nتفتقر مونستر للشركات الصناعية الكبيرة، وتتواجد بدل ذلك العديد من المصانع المتوسطة الحجم والصغيرة. من الشركات المشهورة في المدينة \"شركة بي آ إس إف للطلاء المساهمة\" التي تنتج الطلاءات ضمن مجموعة \"بي آ إس إف وتقع مصانعها في ضاحية هيلتروب الجنوبية وتشغل ما يقارب من 2000 مستخدم، ثم مصانع ومكاتب شركة بريلوكس للطلاءات والألوان\" وشركة وستفاليا المساهمة التي تدير محطات وقود وتعتبر من رواد الترويج للغاز المسيل في ألمانيا. كذلك يجدر ذكر شركة هنغست التي تصنع أنظمة المصافي للسيارات، وشركة أرماسل ذات المكانة العالمية في صناعة الرغاوي وأدوات العازلات التقنية.\n\nيحتل قطاع الخدمات المالية حيزا أهم أكثر من قطاع الصناعة، في اقتصاد مونستر. فالمدينة مركز لمؤسسة \"بروفينتسيال للتأمين\" (شمال-غرب)، ولجمعية التأمينات الزراعية، ولمصرف \"شباركاسه لشرق بلاد مونستر\"، ولمصرف غرب ألمانيا الأقليمي للبناء، ولمصرف \"PSD وستفاليا - ليبه\"، ولمصرف شباردا مونستر، وللمصرف الألماني الغربي للعقارات، ولمصرف \"في إل\" ولمصرف \"شمال الراين - وستفاليا إن إر في بنك\". بالإضافة إلى ذلك فإن في مونستر، إلى جانب دوسلدورف، مركزا للمصرف \"الألماني الغربي الإقليمي وست إل بي\" تقرر اغلاقه بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية لعام 2008.\n\nمونستر هي المقر الرئيس لشركات أخرى عاملة في قطاع الخدمات، كشركة اللوتو الألمانية الغربية المحدودة، وثاني أكبر مكتبة تسوق كتبها عبر الإنترنت وهي \"Buch.de\"، وكذلك مقر شركة سينبلكس للسينما إلى أن انتقلت إلى مدينة فوبرتال في تشرين الثاني من عام 2008. كما تتواجد في مونستر مراكز حاسوبية لمصارف ومؤسسات عدة منها المصارف الشعبية ومصارف رايف آيزنبان التعاونية لشمال ألمانيا، شركة غاد، وفرع المعلوماتية المالية لمصارف شباركاسه. يقع مقر \"رابطة وستفاليا - ليبه لمصارف شباركاسه وجيرو\" في حي كندرهاوس وبالقرب منه كلية شباركاسه لوستفاليا - ليبه. تحتوي مونستر 28 مركزاً للخدمات الهاتفية وتشكل بذلك أكبر موقع للتسويق والإحصاءات الهاتفية في شمال الراين - وستفاليا. كما أن مونستر هي المقر الرئيس لشركة \"ذا فون هاوس\" للاتصالات مع 1000 مستخدم.\n\nتحتل مونستر مركزا ريادياً في التقنية الحيوية وتقنية المنمنمات. وترجع أسباب ذلك، ضمن أمور أخرى، إلى التعاون الوثيق مع الجامعة والإمكانات المتاحة للشركات لفتح فروع لها في المدينة. فهناك إلى جانب المجمع التقني بمساحته المتاحة البالغة 10000م²، مركزٌ آخر متخصص بتقنية المنمنمات ويسمى اختصاراً \"CeNTech\" ويقع إلى الشمال من الحرم الجامعي للتقنية الحيوية التابع لجامعة فيلهلم الوستفالية على مساحة 2400م² توضع بتصرف الشركات والمؤسسات حديثة العهد لتكون بمثابة قاعدة انطلاق لها. من شركات التقنية الحيوية المنمنمات في مونستر، شركة \"جنرال إلكتريك هيلثكير تكنولوجيز\" في مجال الطب الإشعاعي لتوموغرافيا الانبعاث البوزيتروني، وشركة سيليان المساهمة المنبثقة عن كلية علم الحيوان بجامعة مونستر والتي تنشط في مجال الأحياء الدقيقة \"سيليوفورا\". ومؤسسة كوفانس، وهي من أكبر المؤسسات العاملة في تخطيط وتنفيذ الفحوص السريرية، والمثيرة للجدل بسبب التجارب التي تمارسها على الحيوانات. قامت العديد من المؤسسات الجامعية وداعميها إضافة إلى الشركات المتخصصة بهذا المجال ومراكز الأبحات بتركيز نشاطها في اطار جمعية مونستر للتحليل الحيوي، بغية تعريف الرأي العام بهذا المجال غير المعروف لدى الأغلبية. ويعد المشروع الأجدد في شمال غرب مونستر والذي يمتد على مساحة 66000م² بالقرب من حرم ليوناردو الجامعي حافزاً آخر لاستقطاب شركات التكنولوجيا العالية في مجالات العلوم الحيوية، التقنية المنمنمة المعلوماتية الاتصالات، للقدوم إلى مونستر.\n\nبلغ الناتج المحلي الإجمالي لمونستر آخر سنة 2002 10.395 مليار يورو، ما يُشكل زيادة بنسبة 20% مقارنة بسنة 1996. وموزعة على السكان يبلغ الناتج الفردي حوالي 38200 يورو في المعدل. وهذا يجعل من مونستر واحد من أقوى المواقع الاقتصادية في شمال الراين - وستفاليا، الأمر الذي ينعكس في العدد القليل نسبيا للعاطلين عن العمل (8%-9%)، مقارنة بغيرها من المدن.\n\nتُصنّف مونستر ضمن المدن الجامعية. يدرس في معاهد المدينة حوالي 50 ألف شخص يضاف إليهم 30 ألف تلميذ. وبهذا يكون ربع السكان ممن يطلبون العلم.\n\nيتوزع الثلاثة والثلاثون ألف تلميذ تقريبا في المدينة على 92 مدرسة: تتواجد على مساحة المدينة 47 مدرسة ابتدائية يقصدها 9675 تلميذ تقريبا. ويتوزع باقي التلاميذ بحيث يزور المدارس المتوسطة الأساسية الثمان 2558 تلميذ، ويزور المدارس الأحد عشرة المتخصصة بذوي الحاجات 2023 تلميذ، ويتوزع على المدارس المتوسطة التسع 4490 تلميذ، في حين يزور المدارس الثانوية الأربع عشرة 12412 تلميذ. وتوجد \"مدرسة السلام\" الشاملة التي تحوي 1507 تلميذ، ومدرسة فالدورف الخاصة مع 458 تلميذ، بحسب بيانات السنة الدراسية 2007-2008. تعتبر مدرسة \"باولينوم الثانوية\" أقدم مدرسة في المدينة، حيث تأسست سنة 797.\n\nتُعتبر جامعة فيلهلم الوستفالية بطلابها الذين بلغ عددهم في شتاء السنة الدراسية 2006-2007، حوالي 40500 موزعين على 130 قسم دراسي في اطار 15 مجال من أكبر جامعات ألمانيا وأكبر رب عمل في المدينة بما يقارب من 13000 مستخدم منهم مستخدمو مستشفى الجامعة. تأسست الجامعة سنة 1780، وأصبحت منذ سنة 1815 جامعة حكومية بروسية. لكنها شهدت تخفيضا في مكانتها مع إنشاء جامعة بون، وتحولت إلى أكاديمية ملكية بكليتين لعلم اللاهوت الفلسفة، إلى أن أعيدت ترقيتها إلى جامعة في عام 1902. حملت منذ سنة 1907 اسمها الحالي، العائد للقيصر \"فيلهلم الثاني\". شهدت الجامعة توسعات في السنوات 1908 و1914 و1925. ألحقت كلية الموسيقى بجامعة فيلهلم الوستفالية في مونستر في الأول من نيسان 2004. تتميز الجامعة عن غيرها من الجامعات بكونها جامعة موقع هو مدينة مونستر وليست جامعة مقتصرة على حرم جامعي محدد، بل تتوزع منشآتها على مساحة المدينة بأكثر من 280 مقر، مما يجعل مشهد الطلاب المتنقلين على الدراجات بين المنشآت من المشاهد المعهودة فيها.\n\nكما يُعتبر معهد مونستر التخصصي أحد أكبر المعاهد من نوعه، مع ما يقرب من 9،000 طالب في 12 إدارة و 3 إدارات مركزية بمؤسسات شاملة مع حوالي 30 دورة تعليمية، بما في ذلك إدارة شتاينفورت. أنشئ في سنة 1971 من خلال دمج المؤسسات الثماني السابقة ويُعد رابع أكبر كلية في ألمانيا.\n\nالجامعات الأخرى في مونستر هي: جامعة الاتحاد للإدارة العامة، إدارة الشؤون المالية في غيفنبك- تأسست في عام 1978 وتضم 750 طالبا. أكاديمية الفنون -معهد الفنون التشكيلية العالي- تشكلت في سنة 1971 من مؤسسة تابعة لأكاديمية دوسلدورف للفنون، وأصبحت مستقلة منذ سنة 1987، درس فيها في الفصل الدراسي الشتوي 2007/2006 2850 طالب مسجل. كما أنشئت الهيئة السابقة لكلية اللاهوت الفلسفية - مونستر في عام 1971 من قبل الرابطة السكسونية للجامعات الإقليمية الفرنسيسكانية والإقليم الكابوتسيني للراين ووستفاليا. تلقت في عام 1983، الاعتراف الكنسي والحكومي. ويدرس فيها نحو 60 من الطلاب.\n\nكذلك تأسس المعهد العالي الكاثوليكي لشمال الراين - وستفاليا (KFHNW) في عام 1971 من عدد من المؤسسات السابقة، بما فيها المدرسة النسائية الاجتماعية في آخن، التي تأسست سنة 1916، والمدرسة الوستفالية للرعاية المنشأة عام 1917. مقر المعهد هو كولونيا. وهناك 618 طالب مسجلون في موقع مونستر.\n\nكما تتواجد في مونستر العديد من المؤسسات التعليمية كمعهد إدارة الإطفاء في ولاية شمال الراين - وستفاليا وأكاديمية شباركسه في وستفاليا - ليبه وكذلك كلية الشرطة الألمانية في ضاحية هيلتروب مع ما يقارب من 200 طالب. بالإضافة إلى ذلك، هناك عشر مهنيات والكليات و 39 من المدارس التخصصية.\n\nيُعتبر معهد ماكس بلانك للطب الحيوي الجزيئي المؤسسة البحثية الرائدة في مونستر. أنشئت في 1 آب / أغسطس من عام 2001 في مونستر، وتتألف من ثلاث أقسام: بيولوجيا الخلايا الوعائية وعلم الأحياء الخلوي والنمو وبيولوجيا الأنسجة والتخلق الحيوي.\n\nالدور التقليدي لمونستر باعتبارها العاصمة الإدارية لإقليم وستفاليا معرّض للخطر بفعل نقل العديد من السلطات والهيئات الحكومية والتبسيط المقرر للتنظيم الإداري. حيث تُناقش قضية إعادة تنظيم الدوائر الحكومية في ولاية شمال الراين - وستفاليا، وبالتالي إلغاء حكومة المحافظة، من بين أمور أخرى.\n\nالمؤسسات العامة في مونستر هي مركز تعليم الهيئة الاتحادية للإدارة المالية، وغرفة الصناعة الحرفية لمونستر، وغرفة التجارة والصناعة لشمال وستفاليا، ويشملان محافظة مونستر، وغرفة الزراعة في ولاية شمال الراين - وستفاليا، وغرفة الأطباء وأطباء الأسنان والصيادلة لوستفاليا - ليبه، وإدارة المالية العليا لمونستر، وإدارة النقل المائي، المديرية الغربية، وهيئة التأمين التقاعدي لوستفاليا. كما يتواجد فيها سجل السرطان لولاية شمال الراين - وستفاليا الذي تقرر نقله في وقت لاحق إلى حوض الرور.\n\nينسق ما يسمى مركز تنسيق عمليات الإنقاذ من مونستر (RCC) التابع لسلاح الجو عمليات البحث والإنقاذ (SAR) في ألمانيا. ويستثنى من هذا، المناطق البحرية ومناطق ولاية شليسفغ-هولشتاين.\n\nيتواجد المقر الرئيس لقيادة النقل الجوي في مونستر، حيث يخطط ويدير ويُنسق ويُشرف على جميع عمليات النقل للقوات المسلحة الإتحادية في جميع أنحاء العالم. تُدار نحو 180 طائرة إيرباص وترانسال من قبل القاعدة الويستفالية. تحتضن المدينة أيضا مقرا للفيلق الألماني الهولندي الأول، وبالتالي وحدة تدخل للأزمات في حلف الناتو. لهذا السبب تحتفظ الاستخبارات العسكرية بمقر لها في مونستر.\n\nمدينة مونستر هي مقر المحكمة الدستورية والمحكمة الإدارية العليا لولاية شمال الراين - وستفاليا. علاوة على ذلك، تتواجد محاكم إدارية ومالية واجتماعية، وإقليمية إضافة لمحكمة العمل، ودائرة محاكم القوات الشمالية. كما يتواجد في شارع الروضة واحد من أقدم السجون في ألمانيا.\n\nوهناك أيضا قنصلية عامة لتركيا، وقنصليتان فخريتان لفرنسا وهولندا.\n\nتعتبر مونستر مركزا صحيا في شمال وستفاليا. إذ تتواجد في المدينة تسع مستشفيات في إطار العناية الطبية. منها أربع مستشفيات لها أهمية إقليمية هي مستشفى كليمنس ومستشفى القلب الأقدس وعيادة رافائيل ومستشفى القديس فرانسيس.\n\nأكبر وأهم مستشفى هو مستشفى جامعة مونستر، الذي يقدم الحد الأقصى من العناية في مجالات طب الالتهابات وزرع الأعضاء وطب القلب والأوعية الدموية، والأمراض التناسلية وطب الأعصاب السرطان ويحظى بسمعة دولية ويقصده كل عام أكثر من 50,000 مريض للإقامة و 400,000 مريض لزيارة إحدى العيادات الخارجية.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، هناك عيادات متخصصة كعيادة هورنهايده التخصصية في مجال الأمراض الجلدية، وعيادة رابطة وستفاليا - ليبه ومستشفى ألكسيانر للأمراض النفسية وعدد آخر من العيادات الخارجية المتخصصة لمختلف الحالات.\n\nوعدد آخر من العيادات يصل إلى 30 من مرافق الرعاية والتمريض ونحو 35 مأوى للرعاية وحوالى 100 من الصيدليات في أحياء وضواحي المدينة.\n\nتعتبر مونستر محور سكك حديدية متوسط الحجم في مجال نقل الركاب على الطريق الرئيسي هامبورغ - بريمن - أسنابروك - مونستر - لونن - دورتموند وصولا إلى كولونيا عبر إسن - دويسبورغ - دوسلدورف أو هاغن - فوبرتال. ومن الطرق الرئيسة الأخرى توجد راينه - إمدن، هام ومحطة فانه-آيكل الرئيسة للقطارات - إسن / أوبرهاوزن. كما توجد سكك فرعية تؤدي إلى أنسخده، كوزفلد (\"سكة حديد جبال الشجر\") وريدا - بيليفيلد. من أكثر أوجه القصور في نظام السكك الحديدية المحلية الخط المباشر البطيء للغاية نحو مدينة بيلفلد المجاورة، وضعف قدرة الطريق الرئيس من هامبورغ إلى دورتموند بسبب السكة الاحادية الجانب بين مونستر ولونن وما ينجم عنها من زيادة احتمال التأخير وسوء الحالة المادية للمبنى الرئيس للاستقبال في محطة مونستر. وخلافا لإعلانات النوايا السابقة، لا توجد خطط لإزالة وجهي القصور الأولين. ورغم أن إعادة بناء محطة السكك الحديدية الرئيسة في وضعية مالية آمنة، إلا أن البدء بعملية التخطيط متوقف على قرار من هيئة السكك الحديدية. لا توجد في مونستر إلى جانب المحطة الرئيسة محطات فرعية في الضواحي العمرانية، بخلاف المدن الأخرى المتشابهة مع مونستر من حيث الحجم، بل يقتصر التواجد فقط على البلديات التي أدرجت في المدينة، وهي نينبرغه (حي هاغر)، شبراكل، هيلتروب، أملسبورن، ألبختن وفي موقع الخدمات في مركز الشمال. ولكن هناك خطط من جانب إدارة مدينة مونستر، لإقامة المزيد من نقاط التوقف في مكلنبك وروكسل. كما تتبع لمحطة السكة الحديدية للركاب محطة لركن المقطورات.\n\nأغلقت محطة شحن جنوبي المحطة الرئيسة وفقدت أعتبارها كمحطة مركزية سنة 1994، بسبب انخفاض وتراجع أهمية الصناعة في مونستر، وتحويل وسائط النقل إلى الشوارع ولم تعد تُستخدم سوى من قبل أحد العملاء المحليين، وهي شركة بناء المقطورات \"كيفه\"، ويجري النظر بتفكيك خطوط السكك الحديدية ضمن ما يسمى \"خطة 2010 لاستخدام الأراضي\". لم تتواجد في مونستر محطة لتحويل القطارات، على خلاف معظم المدن المماثلة، بعد أن صُرف النظر، نتيجة التضخم المفرط ابان الأزمة الاقتصادية العالمية، أوائل عشرينات القرن العشرين، عن خطط جاهزة للتنفيذ في سنة 1924. كما تنظر هيئة السكك الحديدية الألمانية نقل حركة الشحن بين مرافيء بحر الشمال وحوض الرور التي تمر بغالبيتها حاليا عبر مونستر إلى خط آخر يمر عبر ميندن، وذلك في إطار خطوات الترشيد، بحيث تغلق محطات الشحن التي افتتحت سنة 1930 في جنوب وشرق المدينة، لكنها لم تكتمل وبحاجة ماسة للصيانة. كذلك تستخدم هيئة السكك الحديدية الوستفالية الخط المؤدي إلى نويبكوم ومنها إلى بكوم - ليبشتادت - فارنشتاين منذ عام 1975 فقط لإغراض الشحن. ورغم ذلك فقد الشحن عبر السكك الحديدية منذ سنة 1975 إلى مونستر مكانته، بعكس حركة نقل الركاب.\n\nللدراجات الهوائية أهمية خاصة في التنقل داخل المدينة (يُطلق على الدراجات في مونستر باللهجة العامية ما سيماته مصطلح \"ليتسه\")، حيث تتوفر شبكة موسعة لطرق الدراجات إضافة لمحطة دراجات أمام محطة مونستر الرئيسة للقطارات مع تجهيزات خاصة بغسيل الدراجات. تُستخدم الدراجات في ما يقارب من 40% من الرحلات البالغ عددها 1.3 مليون رحلة يومية في المدينة، بمعدل ثلاثة أضعاف مقارنة مع المدن الأخرى المتقاربة من حيث الحجم. تُشجع حركة مرور الدراجات، من جملة أمور أخرى أيضا، عبر كورنيش دائري في موقع سور المدينة التاريخي يسمى \"اتوستراد الدراجات\"، وممرات منفصلة لراكبي الدراجات على الطرق الرئيسية، واستثناءات من تحديد اتجاه السير، وإنشاء ما يسمى بطرق اتجاه واحد \"وهمي\" (أي فرض حظر على دخول السيارات من أحد الأطراف باستثناء الدراجات)، وبالتالي إمكانية استخدامها في كلا الاتجاهين، فضلا عن أحد عشر شارعا مخصصا كطريق للدراجات.\n\nتستضيف مونستر العديد من البعثات من مختلف أنحاء العالم للإطلاع على سياسة مونستر تجاه الدراجات، هذه السياسة التي جعلت المدينة تفوز عدة مرات بجائزة أفضل مدينة دراجات في ألمانيا. وقد قدمت مونستر المساعدة في هذا المضمار لفلورنسا، وكريستيإنساند وريتشفيلد بولاية مينيسوتا الأمريكية.\n\nتقع مونستر على الطريق الأوروبي للدراجات \"ر1\"، الذي يبدأ من سانت بطرسبرغ بروسيا، ويمر ببرلين وينتهي بكاليه في فرنسا. يمر الطريق في مناطق المدينة في محيط طاحونة بلايستر، وعبر طريق الراعي الصالح، وشارع فارندورف وكورنيش السور التاريخي وشارع فيلهلم وشارع هورستمار الريفي.\n\nيحتل قطاع المشاة، داخل كورنيش السور في وسط المدينة، إلى حد كبير أولوية عالية إضافة لحركة الدراجات. وينطبق هذا بصفة خاصة على شوارع الأسواق القديمة كسوق البرنسيبال وسوق الحنطة وسوق الملح وشارع لودغر. حيث يمكن مرور السيارات جزئيا فقط وفي ظل ظروف معينة، على سبيل المثال لنقل البضائع، أو في سياق وسائل النقل العام. وبذلك تقع مناطق التسوق الرئيسية في الوسط بقوة في أيدي المارة. تخضع معظم الشوارع الأخرى داخل مركز المدينة كذلك لقيود بما يخص حركة النقل الفردي مثل تحديد اتجاه السير ويافطات التوجيه.\n\nتنتمي المدينة لجمعية النقل في \"مونسترلاند\". يتألف نظام النقل العام التابع لبلدية مونستر منذ إغلاق الترام في سنة 1954 والحافلات الكهربائية، أو الترولي، عام 1968، من الحافلات العادية فقط. وهكذا، فإن مونستر مع فيسبادن وآخن واحدة من أكبر المدن الألمانية من دون نظام النقل المحلي بالسكك الحديدية. ولكن هناك تفضيل لخطوط الحافلات في حركة المرور عبر برمجة إشارات المرور على ما يسمى \"الموجة الخضراء\" التي تتيح للحافلات الحركة بدون أو مع أدنى قدر ممكن من التوقف. كما استحدثت البلدية ممرات منفصلة للحافلات عن ممرات السيارات. ووفقا لبيانات بلدية مونستر فهي تدير واحدا من أحدث أساطيل الحافلات في ألمانيا.\n\nعززت سياسات المدينة للنقل مكانة الشوارع، على حساب السكك الحديدية المحلية مثلا، بسبب أهمية المدينة التجارية. إذ من المفترض أن مونستر بموقعها الهام على الصعيد الإقليمي لقطاع التسوق ومواصلات العاملين في فيها، ويجب أن توفر مرافق وقوف كافية للسيارات. لذلك لا توجد نية لإعادة إدخال السكك الحديدية للنقل الحضري في مونستر، على عكس بعض المدن الألمانية الأخرى ذات الحجم المماثل، على سبيل المثال، في كارلسروه. كما أن انتشار استخدام الدراجات الهوائية في مونستر لا يُساعد على ارتفاع نسبة الطلب على وسائل النقل العام مقارنة بمدن أخرى. ولا تصل إلى ضاحية غيفنبك، الأسرع نموا بين أحياء المدينة، أي من السكك الحديدية الحالية، ولا يمكن الوصول إليها إلا عن طريق الشوارع.\n\nيمر الطريق السريع رقم واحد باتجاه شمالي/جنوبي منذ عام 1965 داخل أراضي مدينة مونستر ويُعتبر طريقا هاما في حركة السفر بعيدة المدى. يسمى الطريق هنا \"خط الهانزا\" ويفصل في شكل قوس غربي مونستر أحياء نينبرغه وروكسل عن باقي المدينة. بُني في سنة 1981 تقاطع يصل الطريق السريع الأول بالطريق السريع رقم 43 القادم من فوبرتال عبر بوخوم وركلينغهاوزن ويتابع بعد تقاطعه مع الطريق الأول في جنوب مونستر ليتحول داخل المناطق الحضرية إلى الطريق الاتحادي 219 أو الطريق الاتحادي 51.\n\nوبينما يمر الطريق 219 نحو الشمال داخل المدينة باتجاه غريفن وإبنبورن، يتجه الطريق 51 في قوس واسع باتجاه شمالي شرقي كطريق التفافي حول وسط المدينة نحو غيورغس مارين هوته وأسنابروك وديبهولتس وصولا إلى بريمن. كما يعبر الطريق الإتحادي رقم 54 المدينة نحو الجنوب الشرقي كثالت شارع أساسي في مونستر. ويتقاطع مع الطريق السريع رقم 1 في شمالي مونستر ويصب في منطقة المدينة التاريخية في الطريق الإتحادي 219 ثم يعبر ساحة لودغر وشارع هام متوجها نحو دورتموند وصولا إلى فيسبادن.\n\nتتواجد في مونستر إضافة للشوارع الإتحادية العديد من الطرق الرئيسة المهمة لحركة المرور. فتصب العديد من الشوارع الرئيسة في مونستر من مختلف الاتجاهات بسبب دور المدينة كمركز لبلاد مونستر والعاصمة السابقة لمقاطعة وستفاليا. أهم تلك الشوارع، إضافة للطرق الإتحادية السابقة، شارع سد الملاحة وشارع فلبك وشارع فيزل. يوجه العبء الرئيسي لحركة المرور داخل المدينة على شارعين دائريين اثنين. يلتف الطريق الدائري الداخلي حول المدينة القديمة. يمر الطريق الدائري داخل الكورنيش التاريخي في الشمال عبر شارع مونتس وفي الغرب عبر ساحة هيندنبورغ وفي شارع خندق المدينة، لكنه يمر بالقرب من الكورنيش ولكن خارجه في الشرق والجنوب. أما الطريق الدائري الخارجي الذي يسمى من قبل المواطنين في كثير من الأحيان مجرد الطوق، فيمر على مسافة نحو كيلومتر واحد من الطريق الداخلي الداخلية. لكن هذه الطريق الخارجية ليست مكتملة تماما، حيث ينقصها الجزء الجنوبي بين شارع فيزل ومحطة القطارات الرئيسة حيث يتحول المرور إلى الحلقة الداخلية وساحة لودغر.\n\nبالإضافة إلى الطريقين الدائرين هناك خطط لبناء طريق دائري خارجي ثالث. أنشئ من الطريق الدائري المنشود فعلا جزء يتمثل بالشارع الالتفافي \"ب 51\" في جنوب وشرق المدينة قبل أن يصب في شارع فارندورف. اكتملت عملية الموافقة على مقطع التمديد إلى الشمال نحو سد الملاحة في جوار بوابة السد على قناة دورتموند - إمس في حي كورده ودخل الأمر حاليا في مرحلة التخطيط. وفي هذا السياق سوف يجري توسيع الشارع المؤلف اليوم في منطقة درب ألبرسلوه من مسار واحد لكل اتجاه ليصبح شارعا مزدوج المسارات. توجد اعتبارات أخرى لبناء ما تبقى من الجزء الشمالي إلى شارع شتاينفورت والطريق السريعة 1 باعتباره الطريق الدائري الغربي.\n\nيقوم على أراضي البلدة المجاورة \"غريفن\" مطار مونستر- أسنابروك الدولي (إياتا: FMO، إيكاو: EDDG)، حيث تنطلق رحلات منتظمة داخل ألمانيا وإلى العديد من الدول الأوروبية، وخصوصا الرحلات السياحية. ويستخدم المطار 1.8 مليون مسافر سنويا. سيجعل مخطط توسعة المدرج المخطط له (التمويل مؤمن الآن) من 2,170 إلى 3,000 مترا في البداية (الطول النهائي 3,600 متر) من الممكن تقديم رحلات متوسطة المدى (دبي، جمهورية الدومينيكان، وغير ذلك)، الأمر الذي يتوقع أن يشكل تطوراً إيجابياً آخر للمطار.\n\nهنالك مطار آخر أصغر هو مطار مونستر - تلشته في بلدة تلشته شمال شرق ضاحية فلبك. بالإضافة إلى سمة الطيران التجاري والخاص يعمل المطار كقاعدة لأندية الطيران الثلاث من مونستر.\n\nبوشر في سنة 1724 ببناء قناة في مونستر. خطط لما يسمى \"القناة المونسترية\" أن تصل إلى الشبكة المائية الهولندية وإلى بحر الشمال، ولكن لم يبن منها إلا جزء صغير وصل إلى ميناء كليمنس (بلدة نوينكرشن)، وفي وقت لاحق ميناء ماكس (فترينغن). دام تشغيل القناة حتى سنة 1840. ووُضعت بقايا القناة تحت الحماية كمعلم تقني تذكاري معروف تحت اسم قناة ماكس - كليمنس.\n\nكما تخترق قناة دورتموند - إمس مونستر رابطة بين ميناء إمدن على بحر الشمال وميناء دورتموند الداخلي الكبير. وتتواجد منشآت في القناة لرفع السفن، على المشارف الشمالية للمدينة. لا تلعب حركة نقل الركاب المائية دورا في القناة على عكس حركة الشحن، باستثناء عدد قليل من الرحلات السياحية.\n\nوضعت أجزاء كبيرة من ميناء مونستر على القناة خارج الخدمة نظراً لانخفاض أهمية النقل المائي في المدينة، ولم ترسو فيه سنة 2006 سوى 141 سفينة من سفن الشحن. مما أدى إلى تحويل كثير من أراضي ومباني الشركات التي كانت متواجدة هناك في السابق إلى أوجه استخدام جديدة. وجرى التركيز بشكل خاص على إسكان فنانين في المنطقة، وإنشاء منطقة ترفيهية عبر تشجيع قطاع المطاعم والمقاهي في السنوات الأخيرة. وفي حين أن إعادة هيكلة المنطقة الشمالية من الميناء في ما يسمى \"رصيف الإبداع\" قد أنجزت بالفعل إلى حد كبير، إلا أن الجزء الجنوبي ما زالت تهيمن عليه المواقع الصناعية. ومن المفترض على المدى المتوسط، تحويل الميناء نفسه إلى مرفأ للقوارب واليخوت.\n\nهناك صحيفتان يوميتان لمونستر نفسها وللمنطقة المحيطة بها. إحداهما هي صحيفة الأخبار الوستفالية مع توزيع يومي يقدر بحوالي 210,000 نسخة وتصدر من دار أشدورف للنشر، والأخرى الصحيفة المونسترية من دار لنزينغ - وولف - للنشر بتوزيع يومي يقدر بحوالي 63,466 نسخة (أعداد الطبعات وفقا لجمعية إحصاء توزيع الوسائط الإعلانية).\n\nإضافة إلى ذلك تصدر نشرتان أسبوعيتان معنيتان بالمواعيد في المدينة هما نا دن والعرض الأسبوعي ومجلة المدينة ألتيمو التي تصدر كل أسبوعين، ومجلة غيغ الشهرية. توزع هذه المجلات بأعداد كبيرة مجانا. كما تصدر مجلة شهرية خاصة بالمشردين باسم في الخارج وأخرى خاصة بالعاطلين عن العمل تسمى حاجز ومجلة محلية تصدر كل شهرين متخصصة بالمقابلات الصحفية تحت اسم همسات مدينة والمجلة الثقافية المحلية مرايا وستفاليا ومجلة يسارية توزع على الصعيد الأقليمي شهريا تدعى ثورة جذور العشب ومجلة جازتيتيك الشهرية التي توزع في كل ألمانيا.\n\nكما تُطبع في مونستر صحيفتين مجانيتين كبيرتين. هما: شراء وتوفير مع تداول 119,000 نسخة لمونستر، والأخرى صحيفة مرحبا مع 133,000 نسخة لمونستر وتصدر منذ عام 2006. مجانية كذلك هي صحيفة الأحد في مونستر وتصدر منذ سنة 1993 أسبوعيا ليوم الأحد.\n\nتدير هيئة الإذاعة الألمانية الغربية (في دي إر) استديوهاً محلياً في شرقي مونستر، حيث ينتج برنامج \"التوقيت المحلي من بلاد مونستر\" من بين أمور أخرى، لتلفزيون \"في دي إر\". تُمثل مونستر مسرحا لمسلسل \"Tatort\" الذي تنتجه الهيئة منذ عام 2002، ويمثل فيه \"أكسل برال\" شخصية المفوض العام \"فرانك تيل\" وشخصية الطبيب الشرعي \"البروفسور بورنه\"، الممثل \"يان يوزف ليفرس\".\n\nكما ينتج التلفزيون الألماني الثاني مسلسلا في مونستر بعنوان \"فيلزبرغ\" مع الممثل \"ليونارد لانسينك\" في دور المخبر الخاص \"فيلزبرغ\".\n\nكما بثت قناة مونستر المفتوحة برامجها لغاية نهاية سنة 2008 عن طريق الكابل قبل أن ينحصر البث منذ أول كانون الثاني 2009 عبر الإنترنت فقط بسبب تغير القوانين الخاصة بالتمويل الحكومي للمحطات الخاصة. وهي قناة تعرض أعمال هواة التصوير التلفزيوني. تُنتج البرامج في جمعية دار بنو.\n\nبالإمكان استقبال الخمس إذاعات التابعة لهيئة الإذاعة الألمانية الغربية، في جميع أنحاء المدينة. وينتج برنامج أخبار محلية لبلاد مونستر (أخبار من بلاد مونستر) في استوديو محلي للفي دي إر في مونستر.\n\nكما يقع مقر المحطة الإذاعية الخاصة \"هوائي مونستر\" في المدينة. تقوم بتشغيلها شركة الإذاعة المحلية لمونستر المحدودة وتبث خارج أوقات الخيار المحلي البرنامج العام لإذاعة شمال الراين - وستفاليا. يمكن التقاط البث في مناطق المدينة على تردد 95.4 ميغاهرتز، وعلى الكابلات بالتردد 91.2 ميغاهرتز.\n\nالمحطة الثالثة في مونستر هي إذاعة جامعة مونستر المسماة راديو Q وتديرها جمعية البث الجامعية في مونستر، ويمكن التقاطها على موجة 90.9 ميغاهرتز في المدينة. كما تتواجد في مونستر أربعة حلقات عمل إذاعي معترف بها من جانب الهيئة العامة للإعلام في شمال الراين - وستفاليا. ويجري فيها إنتاج مساهمات من مجموعات من المواطنين بغرض بثها ضمن اطار الإذاعة الشعبية الذي تبث عبر إذاعة هوائي مونستر. يرعى حلقات العمل هذه كل من جمعية منتدى الإعلام في مونستر والمدرسة الشعبية العليا وجمعية القناة الشعبية المفتوحة وأكاديمية بيت فرانز هيتسه الاجتماعية الكاثوليكية.\n\nتتخذ العديد من دور نشر الكتاب المرموقة من مونستر مقرا لها، إضافة لدور النشر الصحفية. من بينها دار أشدورف للنشر التي تركز على مواضيع اللاهوت والتاريخ الإقليمي والثقافي، ودار كلم وأولشليغر التخصصية ودار كبنراد المختصة بكتب الأطفال ودار أرداي الإقليمية للنشر ودار أو في تسيه للمنشورات الاقتصادية الخارجية.\n\nتقيم في مونستر - نينبرغه شركة دار لكسيس نكسيس ألمانيا المحدودة للنشر التخصصي القانوني، وتوزع قواعد بيانات للحواسب وللإنترنت في مجالات الأعمال التجارية والقانونية والأسواق. وملحق بالشركة دار تساب للنشر، التي تصدر في كل سنة أكثر من خمسين من المطبوعات وعدد من المجلات التخصصية الأخرى. لكسيس تكسيس هي جزء من مجموعة ريد-إلسفير أكبر موزع لقواعد البيانات القانونية في العالم، ولها في مونستر وحدها نحو 300 موظف.\n\nيزور ما يقرب من خمسة ملايين سائح مونستر سنويا. يبقى 497,000 زائر تقريبا، منهم حوالي 54,000 زائر من الخارج، عدة أيام في المدينة ويبيتون يومين في المعدل. ويُؤمن لهم 80 فندقا ونزلا للسكن داخل حدود المدينة مع ما يقارب من 7,100 سرير. نقاط الجذب الرئيسة هي المتاحف والكنائس والمدينة التاريخية القديمة. وفي حين أن لمونستر شعبية بالنسبة للضيوف اليوميين كمدينة للتسوق، فهي تجذب ضيوفا من منطقة الرور وإمسلاند وهولندا يزورونها لحضور مهرجاناتها الإقليمية كمهرجان أوروبا ومهرجان المدينة، وسوق عيد الميلاد والأسواق الموسمية. وتتواجد عناصر من الشرطة الهولندية في مونستر أثناء المناسبات الكبيرة من أجل تعزيز التفاهم مع الزوار الهولنديين. تساهم السياحة بحوالي 850 مليون يورو سنويا من مدخول المدينة وفقا لاستبيان اجرته مؤسسة استشارية في ميونخ سنة 2006 بتكليف من دائرة تسويق مونستر.\n\nتُنظم مدينة مونستر عبر رابطة منظار المدينة جولات للمواقع المختلفة منها جولة في قلب المدينة التاريخي وجولة حول المعالم المعمارية. كما تنظم رابطة الرحلات البديلة جولات أخرى. وتهدف الرابطة المساعدة في \"فك رموز\" المدينة وضواحيها. حيث يجري، من جملة أمور، البحث عن \"مستر إكس\" (مجموعة واجبات يجري حلها في اطار جولة في المدينة) حيث يدعو أحد حفاري القبور لليلة رعب في مواقع عدة في المدينة. وبديلا عن هذه الجولات، بالإمكان منذ الأول من حزيران 2007 ركوب حافلة مخصصة للرحلات الداخلية في شوارع مونستر وزيارة معالم المدينة. تنطلق الحافلة كل ساعة في الجولة التي تستغرق 50 دقيقة تقريبا.\n\nتستخدم مونستر لقب \"أفضل مدينة للعيش في العالم\" في حملاتها الدعائية وذلك منذ فوز المدينة بجائزة \"LivCom\" عام 2004. فقامت بطبع ملصقات تجمل عبارة \"مونستر أفضل مدينة للعيش في العالم\" على خلفية مشاهد من الحياة اليومية للمدينة. وحصل كل منزل مونستري على بطاقتي معايدة يمثل دعاية للمدينة. سنة 2005 أطلقت مونستر حملة دعاية بعنوان \"مونستر، المعلومة السرية\".\n\nيتأثر الجو الثقافي العام في المدينة بتواجد 48 ألف طالب جامعي يضفون عليها طابعا يتسم بشيء من البساطة. كما تؤثر الأبنية التاريخية بدورها بهذا المشهد الثقافي. في مونستر عدد كبير من المقاهي والحانات والنوادي، مقارنة مع حجم المدينة. وهذا الأمر يبرز بشكل خاص في حي الهانزا، حيث افتتح المزيد من هذه الأماكن في السنوات القليلة الماضية.\n\nمن الأمور الملفتة للنظر في مونستر، العديد من الدراجات الهوائية التي لا تقتصر حركتها على كورنيش السور القديم داخل المدينة فقط. هذا الكورنيش الذي بناه \"فيلهلم فرديناند ليبر\" في سنة 1770 عبارة عن طريق للمشاة وللدراجات، ويطوق البلدة القديمة بأكملها على شكل دائري. ويقع في جزء كبير منه مكان منشآت السور الدفاعي السابق. يبلغ طول الكورنيش حوالي 4.5 كم، ويعتبر وحدة حضرية متجانسة.\n\nحُوّلت المناطق الصناعية السابقة في شارع هافركمب ومنطقة الميناء في حي هانزا إلى مناطق ترفيهية حيث تحوي الآن العديد من صالات العرض والمطاعم وأماكن ترفيهية وثقافية أخرى.\n\nتقدمت مونستر بالتعاون مع أسنابروك لنيل لقب عاصمة الثقافة الأوروبية لسنة 2010. ولكن اختيرت مدينة إسن من بين المدن الثلاث المرشحة عن ولاية شمال الراين - وستفاليا (إسن، كولونيا، مونستر) للترشيح.\n\nمعماريا، مدينة مونستر مليئة بالتناقضات. تطغى البلدة القديمة في سوق البرنسيبال وجواره على تصور المشهد المعماري، رغم أن المدينة إجمالا يطغى عليها أسلوب ما بعد الحرب وما بُني في فترة ما بعد الحداثة. حافظ مظهر المدينة حول سوق البرنسيبال بممرات المباني المحاذية للشارع والواجهات المتميزة على شكله إجمالا منذ القرن الثاني عشر، على الرغم من دمار بعض المباني إلى حد كبير، وإعادة بنائها. ولكن برزت من جهة أخرى، بعد الحرب العالمية الثانية، مبان ذات مظهر عملي أو حديث في الجوار المباشر. ويتوضح هذا في مثال مبنى مكتبة المدينة الذي بُني سنة 1993 من الاسمنت الزجاج إلى جانب دار مديرية التجار المتجولين التي بنيت سنة 1589.\n\nأعيد بناء وسط المدينة مع مراعاة الصورة الأصلية للمكان قبل تدميره من قبل قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية، خلافا للعديد من المدن الأخرى (على سبيل المثال، ودورتموند وفرانكفورت وكاسل). شُقت طرق جديدة وسط الأحياء المدمرة كحي البقر، وحي إغيدي، وساحة هندنبورغ. إلا أنه جرى الحفاظ على شكل مسار كورنيش السور الدائري وعلى ساحة الكاتدرائية وسوق البرينسيبال ولم توسع الشوارع هناك، حتى يتسنى إلى حد كبير الحفاظ على طابع الوسط التجاري العائد إلى القرون الوسطى، رغم أن معظم المباني يرجع تاريخ بنائها إلى الخمسينات من القرن العشرين.\n\nتهيمن خارج وسط المدينة منازل من الطوب على اسوب البناء، رغم لأن العمارة الحديثة من الصلب الزجاج تكثر مؤخرا، كمبنى شركة التأمينات الزراعية لبلاد مونستر على شارع \"فيزل\" ومبنى المكاتب في شارع \"هام\" المكتمل سنة 2003.\n\nتُوجد في مونستر العديد من التحف المعمارية للهندسة المعمارية التاريخية. جدير بالذكر منها سوق البرينسيبال. يتشكل هذا الشارع التجاري من عدة مبان جملونية مرتبطة بممر أمامي موحد. أعيد بناءه على النمط التاريخي بعد أن دمر بشكل كامل تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية. يؤلف جزء من سوق البرينسيبال رمزاً للمدينة، وهو مكون من دار البلدية التاريخي مع \"غرفة السلام\" الأصلية حيث جرت مفاوضات صلح وستفاليا من عام 1643 إلى 1648 والتي اختتمت باتفاقية مونستر للسلام في 15 أيار 1648. يتبع سوق البرينسيبال وكامتداد له، واحد من أقدم الأسواق في مونستر، هو شارع سوق الحنطة.\n\nتوجد في مونستر العديد من المباني المصممة على يد المعماري \"يوهان كونراد شلاون\" إلى جانب التوكسبورغ، منزل مدير حديقة الحيوان الأسبق البروفيسور \"هيرمان لاندوا\". وتشمل قصر الإمارة الاسقفية الذي بناه للأمير \"مكسيميليان فريدريش فون كونيغسئغ- روتنفلز\" (1767-1787)، ومنزل روشهاوس (1753-1757)، ودار المدينة (1767-1773) وكذلك قصر إربدرستنهوف الذي يعتبره العديدون تحفة أعماله المرموقة (1755).\n\nاستخدم الحجر الرملي المقتلع من جبال الشجر لبناء الجزء الأكبر من المباني والتماثيل التاريخية.\n\nبالإضافة إلى المباني التاريخية، ذات العمارة اللافتة، هناك غيرها من المباني ذات الأهمية التاريخية في حاضرة ويستفاليا. منها على سبيل المثال مبنى السجن القديم التاريخي الواقع على كورنيش السور. وقد بني سنة 1528 كجزء من تحصينات المدينة. حولت لسجن بعد ترميمها من قبل \"يوهان كونراد شلاون\" في السنوات 1732 إلى 1734 وذلك حتى نهاية القرن التاسع عشر. استخدمت منظمة الشبيبة الهتلري المبنى منذ سنة 1938 خلال فترة الاشتراكية القومية كبيت ثقافي قبل عام 1944 عندما حولته الغستابو لموقع احتجاز وتعذيب وإعدام. يُستخدم المبنى الذي رمم بكامله بين سنة 1995 وسنة 1997 كنصب تذكاري ويضم عمل الفنانة ريبيكا هورن \"العزف المضاد\". وقد أرغمت الفنانة بهذا العمل، وهو واحد من عدد قليل من أعمال الفن المعاصر الذي يرتبط بمكان محدد ومعزول، على فتح المكان الذي كان حتى ذلك الحين من المحرمات تحيط به جدران عازلة.\n\nبرج البودن هو معلم تاريخي آخر يقف على الجزء الشمالي من الكورنيش. البرج من مخلفات تحصينات المدينة السابقة قبل سنة 1200، حُول سنة 1878 إلى خزان للمياه، بعد هدم السور في أواخر القرن الثامن عشر. ولأجل ذلك وضع أكليل مسنن فوق البرج، وخلفه خزان للمياه. رُمم بعد عام 1945، واستعاد سطحه الشكل القديم المخروطي. يعتبر البرج واحد من آخر ما تبقى من المباني السابقة لتحصينات المدينة، إلى جانب مبنى السجن القديم وساقيتين وبقايا \"النويفرك\".\n\nبُنيت \"دار مديرية التجار المتجولين\" سنة 1589 وهي واحدة من أقدم دور النقابات في مونستر. سكن وفد الولايات الهولندية فيها أثناء مفاوضات صلح وستفاليا في سنة 1648. تحتضن الدار منذ سنة 1995 مؤسسة \"بيت هولندا\" الأكاديمية العلمية الفريدة من نوعها في ألمانيا إضافة إلى مركز ثقافي، وتقع إلى الشمال من كنيسة لامبرت.\n\nيقع مبنى تاريخي آخر هو \"الفناء الهيرماني\" في شارع الملك. يملك البارون \"هيرمان فون تسويدفيك\" الفناء ذو الواجهة الخلفية الحجرية العائدة إلى سنة 1549 والواجهة الأمامية العائدة لسنة 1564. ربما يعود التصميم إلى \"هيرمان توم رينغ\". يُعتبر المجمع الغني بالتفاصيل والمخالف في عمارته لأسلوب البيت الجملوني التقليدي السائد في المدينة القديمة واحد من أهم مباني عصر النهضة في مونستر. أعيد البناء الخارجي إلى سابق عهده بعد حريق أصاب المبنى بأضرار في الحرب العالمية الثانية. سنة 1963 انتقلت محكمة مونستر الإدارية إلى المنشآت. ويتواجد فرع المحكمة الإدارية العليا لولاية شمال الراين - وستفاليا هناك منذ سنة 1984.\n\nيقوم برج قديم للمياه مبني بين سنة 1901 و1903 في حي الروح القدس المرتفع نسبيا، مما يجعله مرئيا من عدة أمكنة في المدينة بسقفه الأخضر. يتميز البرج بأسلوب البناء الروماني الحديث وباحتواءه لمنازل للموظفين. ولا يزال يستخدم في شبكة مياه الشرب في مونستر حتى اليوم. حيث يتم عبره تنظيم ضغط المياه في الشبكة، إضافة لوظيفته الأساسية بتخزين الماء بسعة 2400 متر مكعب.\n\nتعرف مونستر لدى زائريها بأنها مدينة العمارة التاريخية. إلا أن العديد من المباني ذات سمات جديرة بالاهتمام وبهندسة معمارية حديثة أنشئت في السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية. وهكذا بنى فريق المهندسين المعماريين المؤلف من دايلمان وفون هاوزن ورافه وروناو أول مسرح بعد الحرب العالمية الثانية سنة 1954 مؤلف من عدة أشكال متداخلة مبنية بالاسمنت الزجاج. كما يرجع تصميم مبنى مصرف البناء الحكومي لشمال الراين - وستفاليا القائم على أرض حديقة الحيوان السابقة لفون دايلمان من سبعينات القرن العشرين.\n\nتمثل مكتبة المدينة العامة التي حازت على اعجاب العديد من النقاد المعماريين وتقبل المواطنين بعد بنائها سنة 1993 من مكتب بلس + ويلسون للهندسة المعمارية، بالقرب من المدينة القديمة التاريخية، نقيضاً ساحراً للعمارة التقليدية لمونستر، إذ يشكل البناء المكون من الطوب والاسمنت والزجاج شكل سفينة، وقد أتي ببوابة الدخول المعدنية من حوض روستوك لبناء السفن.\n\nيطل مبنى إيدونا، أول مبنى مرتفع في مونستر، على ساحة سرفاتسي. صمم المبنى \"فريدريش فيلهلم كريمير\"، و\"ارنست زيفرتس\" و\"غونتر بفننيغ\" في السنوات 1960 و1961، ويحمل حاليا صفة مبنى ذو قيمة تذكارية.\n\nفي السنوات الأخيرة من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين جرت مناقشات حول بناء ناطحات سحاب جديدة في مونستر. بُني في السنوات 2001 إلى 2002 \"برج المكاتب\" على شارع هام بتصميم بعتمد على الزجاج والمعادن وسط بيئة من منازل تم بناؤها بأحجار الطوب. يدور حاليا جدل في مونستر حول تصميم برج مكاتب في شارع شتاينفورت في شمال المدينة. خُفض الارتفاع الذي كان مخططا له لبرج يورك من 60 مترا في البداية، موزعة على 18 طابقا، إلى ارتفاع 50 مترا و 14 طابقا فقط، بعد احتجاجات من قبل المواطنين سنة 2005. كان الانتقاد الرئيسي يدور حول الأثر السلبي على رسم المدينة التاريخي. لم يتحقق بناء البرج الذي أطلق على مشروعة اسم \"ت 14\" بعد أن تبين عدم وجود مستثمرين محتملين. في آذار 2007 أعربت شركة \"تسب \"اهتمامها بتحقيق مشروع برج جديد للمكاتب في هذا الموقع، استنادا إلى الخطط الأصلية. ولكن يبدو من شبه المؤكد، من جهة أخرى، بناء برج جديد من 20 طابقا، وارتفاع 66 مترا في منطقة مركز الشمال الإدارية والخدماتية، سيضم ووفقا لمروجي المشروع، إضافة إلى المكاتب، فندقا ومطعما فاخرين، وأمور أخرى. يتجه المشروع الذي يطلق عليه اسم \"الفراشة\"، بسبب شكله، نحو إتمام مرحلة الإقرار النهائية. \nكذلك يدور جدل حول كيفية تحسين مكانة ساحة هندنبورغ الواقعة امام القصر والمستخدمة مكانا لوقوف السيارات حتى الآن. وقد خطط لأجل ذلك في البداية بناء \"منتدى وستفاليا الثقافي\" الذي سيتكون من متحف لرابطة وستفاليا - ليبه للفن المعاصر وقاعة للموسيقى. كان جوهر هذا النقاش، من بين أمور أخرى، يدور حول كيفية تعويض فقدان أماكن وقوف السيارات وفي الوقت ذاته ضمان ما يكفي من الفضاء امام القصر لتنظيم المعارض السنوية الثلاثة في المكان. وسُلمت بالفعل عدة طروحات مختلفة في سياق المنافسة على تصميم المشروع. إلا أن الرابطة حسمت أمرها في أوائل كانون الأول 2006 وتخلت عن مشروع إقامة المتحف، حين لم تجد حلا لمسألة التمويل في النهاية. ولكن أبقي على طرح بناء قاعة الموسيقى. وبعد أن وافق مجلس المدينة في تشرين الأول 2007 على الوعد بتقديم الدعم المالي، اختار نحو 70% من الناخبين في 27 نيسان 2008 معارضة هذا الدعم، فتوقف بناء قاعة الموسيقى.\n\nيُعتبر بناء المركز التجاري المسمى \"مونستر أركادن\" أكبر تطور جديد منذ الحرب العالمية الثانية في وسط مدينة مونستر. وكان هناك جدل مرة أخرى حول التصميم في شكل صفوف، اعتبرت من جزء من النقاد والمواطنين ملائمة للغاية لمحلات سوق البرينسيبال، في حين وصفها آخرون بمستطيلة الأقواس من باب السخرية.\n\nلكن التحدي المعماري المميز تمثل في المبنى الجديد لمكتبة الأبرشي في سنة 2005، في حي \"عبر الماء\" في محيط كنيسة عبر المياه. صمم المهندس المعماري السويسري \"ماكس دودلر\" ثلاثة مبان على شكل مكعب، تمكن من دمجها في مشهد العمارة التاريخية. وهدم السور والمنشآت المكملة التي كانت قد بنيت بعد الحرب في الموقع الذي تعرض للقصف والتدمير. فنشأ، في جملة أمور أخرى، ممر للمكتبة في متناول الجمهور، الأمر الذي سمح بإلقاء نظرة جديدة على كنيسة \"عبر الماء\".\n\nأطول مبنى في مونستر هو برج الاتصالات السلكية واللاسلكية مع 229.5 مترا. وهو قائم في جنوب حي القديس موريس، إلى الجنوب من شارع قريب من فلبك قرب الطريق الاتحادي رقم 51. فشل مشروع لإقامة مجمع حديث مكون من ملعب لكرة القدم لفريق \"بروسيا\" المونستري ومركز للتسوق في منطقة جبل فيدل، وقد استمر النقاش حوله لاكثر من عقد قبل أن يعلق تنفيذه بانتظار مستثمرين جدد.\n\nحصلت مونستر على لقب روما الشمال بسبب طغيان الكنائس اللافت على مشهد المدينة. يقول \"فابيو تشيغي\" - لاحقا بابا الفاتيكان \"الكسندر السابع\" - عن مونستر لدى مكوثه في المدينة لمفاوضات صلح وستفاليا : \"ترتفع ابراج الكنائس إلى الغيوم وتلحن أجراسها أنغاماً مسموعة للجميع\".\n\nهذه الكنائس ما زالت حتى اليوم طاغية على ملامح المدينة. ليس من سدى القول المأثور المتداول بين الناس بشكل تهكمي عن مدينة مونستر: \"أن إما أن سماؤها تمطر وإما أن أجراسها تقرع. وعندما يحدث الأمران معاً، فهو يوم الأحد\".\n\nالكنيستان الرئيستان في مونستر هما كاتدرائية القديس بولس، التي بدأ بناء أول مبنى لها سنة 805، وكنيسة لامبرت.\n\nأصيبت الكاتدرائية الحالية التي بنيت في سنة 1225 إلى 1264 بأضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية، وأعيد بناؤها. في خمسينات القرن العشرين وأثناء إعادة الإعمار، رفض الأسقف \"ميشائيل كلر\" إعادة بناء البيت الغربي ذي الأهمية الهندسية المعمارية، وذلك رغم إرادة غالبية المونستريين ورغم قواعد حماية المعالم التاريخية، وإنشاء مجرد جدار من الحجر الرملي مع 16 نافذة صغيرة، مرتبة في شكل دائرة عوضا عنه. وغالبا ما يشار إليها باسم \"نوافذ القبو\". تظهر الكاتدرائية للعيان من البعيد بشكل لافت بسبب أسطح النحاس الخضراء التي تعلوها.\n\nتشكل كنيسة لامبرت التي مولها تجار المدينة ندا كنيسا للكاتدرائية الاسقفية. تأسست أول كنيسة في سنة 1000 بينما تقوم الكنيسة الحالية هناك منذ سنة 1375. نالت الكنيسة شهرة من خلال السلال المعلقة على البرج، حيث عُلّقت جثث قادة حركة \"تجديد العماد\"، بشكل يجعلها بادية على نطاق واسع. ما زالت النسخ الأصلية من السلال معلقة هناك بعد تجديدها، وأضيفت إليها ثلاث مصابيح تعبر عن \"ظهور النفوس الثلاثة أو النار الداخلية التي لا تجد السكينة\" وركّبت من قبل الفنان \"لوتار باومغارتن\" في سياق مشاريع النحت للسنة 1997 والتي تقام في المدينة كل عشر سنوات.\n\nأقدم مكان عبادة في مونستر هي كنيسة القديس موريس. فقد أنشأت في نهاية القرن الحادي عشر. وكانت بعد الحرب العالمية الثانية الكنيسة التاريخية الوحيدة التي يمكن استخدامها مؤقتاً في المدينة.\n\nأما كنيسة الرسل فقد كانت أول كنيسة قوطية في مونستر، وأقدم كنيسة إنجيلية في المدينة. بنيت سنة 1270 ككنيسة لدير الرهبان الفرنسيسكان المينوريين. أصبحت كنيسة الرعية الحامية الإنجيلية في الحقبة البروسية. أنشأت كنيسة بطرس بين عاميّ 1590 و1597 كأول كنيسة يسوعية لإقليم الرهبنة \"الرايني\". بنيت كنيسة أبرشية القديس لودغر وإغيدي الكبوشينية من عام 1724 إلى سنة 1728 بتصميم من يوهان كونراد شلاون، وكانت كنيسة الرهبة الكبوشينية. أما كنيسة القديس يوسف المبنية سنة 1905 فهي كنيسة كبيرة على الطراز القوطي في جنوب المدينة، بينما تعتبر كنيسة الروح القدس واحدة من عدد قليل من مباني المدينة بأسلوب باوهاوس.\n\nإحدى الكنائس الإنجيلية القليلة الشهيرة في مونستر هي كنيسة المخلص، التي افتتح أول بناء لها سنة 1900. كان هناك مبنى جديد مصمم من قبل \"أوتو بارتنينغ\" استخدم ككنيسة مؤقتة بأضواء النيون وزجاج مصانع مباشرة بعد تدمير المبنى الأصلي أثناء الحرب العالمية الثانية. تجري في البناء حفلات المخلص الموسيقية بصورة منتظمة.\n\nلا يمكن بطبيعة الحال سرد جميع الفعاليات الثقافية في مونستر بسبب العدد الكبير من المؤسسات والجمعيات الثقافية. ولذلك سيقتصر ذكرها هنا على أهم وأشهر المؤسسات والجمعيات. هنالك قائمة كاملة على موقع مدينة مونستر على الشبكة العالمية. الرابط موجود إلى الأسفل في قسم الروابط.\nيقع مقر المسارح البلدية في مونستر إلى الشمال من المدينة القديمة في شارع الجسر الجديد. تتألف العروض التي تقدمها من أربعة أقسام: المسرح الموسيقي (الأوبرا، والأوبريت، والمسرحيات الموسيقية) والدراما والرقص (الباليه)، ومسرح الأطفال والناشئة. وتكمل البرنامج إنتاجات مسرحية باللغة الألمانية السفلى، واستضافة العديد من العروض، وقراءات ومحاضرات ومعارض. دُمر مبنى المسارح البلدية في مونستر في الحرب العالمية الثانية تماما. أعيد بناؤه في سنة 1955، وهو أول بناء لمسرح في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية. ولا يزال حائط من الطوب في باحة المسرح يذكر بالمبنى القديم. ما يلفت النظر في المبنى فورا هو الطراز المعماري الحديث.\n\nيقع مسرح \"وولفغانغ بورشرت\" في المنطقة المسماة رصيف الإبداع في حي الميناء، ويعد أعرق وأقدم المسارح الخاصة في ألمانيا، تأسس سنة 1956 كمسرح طليعي ذي توجهات أدبية. يشمل البرنامج المسرحي الذي تؤديه مجموعة التمثيل الخاصة بالمسرح عروضا كلاسيكية محدثة وأخرى حديثة درامية وموسيقية وراقصة. حصل المسرح بتوجيه من ماينهارد تسانغر في آب 2006 على مكان ثابت ثان لتقديم العروض المسرحية. وبجانب الصالة التي تتسع لمئة متفرج بالإمكان تقديم عروض مسرحية في غرفة \"WBT\" حيث يمكن لخمسة وسبعين متفرج متابعة التجارب المسرحية.\n\nيُعد مسرح بيت المضخات المسرح المستقل الأول في مونستر ولا يبعد عن حي \"مركز الشمال\". يقدم المسرح الذي تأسس سنة 1985 عروضا مشتركة بعيدا عن العروض الكبيرة التجارية وبدون فريق تمثيل ثابت أو خطة درامية متجانسة. إضافة إلى ذلك يتيح المسرح خشبة دائمة للمسرحيين الهواة من مونستر وجوارها.\n\nتقدم \"خشبة المسرح الصغيرة\" في حي الهانزا منذ سنة 1984، الرقص التجريبي، والتمثيل الصامت والدراما ومسرح الدمى كمسرح خاص في مونستر. يتألف البرنامج من إنتاج ذاتي ونخبة من عروض الضيوف. ومن المميز في هذا المسرح أن عدد مقاعده الخمسة وأربعين يتيح تقرب المشاهدين لأحداث المسرحية.\n\nوعلى الجانب الآخر هناك نهج مختلف يتبعه \"مركز المسرح التربوي\" في مونستر. فهو يقدم مجموعة متنوعة من الإنتاجات الذاتية، بحيث يشكل طلاب المركز ممثلو العروض.\n\nتعرض في \"GOP-Varieté\" مقابل محطة القطارات مباشرة عروض متنوعة حديثة على مستوى فني عالمي. ويتم التركيز على ترفيه راق مباشر بالترابط مع مطبخ ابداعي.\n\nتعتبر مونستر مدينة سينمائية بسبب نسبة الطلاب العالية فيها. فيُشاهد الأفلام الناجحة في دور عروضها زوارا يصل عددهم إلى 80 ألف مشاهد، وتعادل نسبة المشاهدين نسبة 1.5 إلى 6 أضعاف المعدل الألماني الإتحادي. \n\nأكبر دار سينما في مونستر هي سينبلكس قرب الميناء بتسع صالات تتسع لحوالي 2761 مشاهد وتُعرض جميع الأفلام التجارية المشهورة.\n\nإضافة إلى سينما الذوق العام هذه، توجد اثنتان من دور السينما التي تعرض أفلامها ضمن برامج محددة، تنال بانتظام جوائز تقديرية. هما \"سينما\" مع \"علبة مِرْفَق\" إلى الشرق و\"مسرح القصر\" إلى الشمال من وسط المدينة.\n\nقبل افتتاح سينبلكس في سنة 2000، كان هناك خمسة دور للسينما تعرض الاتجاه السائد والقادم من هوليوود، وقد أغلقت خطوة فخطوة حتى نهاية سنة 2007 وهي: مسرح رولاند بين و\"متروبوليس\" مقابل المحطة المركزية مباشرة، و\"مسرح أبولو\" و\"فناء الأمراء\" كلاهما قرب كنيسة لودغر، و\"مدينة نيويورك \" سابقا \"قلعة العرض\" في شارع الملح.\n\nعرض في \"مسرح أبولو\" سنة 1967 فيلم \"كل عام\" لأول مرة والذي تم تمثيله في مونستر ومن إخراج \"أولريش شاموني\". حاز الفيلم على جوائز سينما ألمانية وفاز بالدب الفضي في برلين، عام 1967.\n\nتتبع أوركسترا مونستر السيمفونية لإدارة المدينة ويقع مقرها في المسرح البلدي. تقيم الاوركسترا حفلات موسيقية منتظمة في دار البلدية وفناء إربدرستن وكذلك حفلات للأطفال بالإضافة إلى الحفلات التي تقدمها في المسرح البلدي. كما أن هناك العديد من الفرق الموسيقية الطالبية في مونستر منها: الاوركسترا الطالبية لمونستر، وهي أوركسترا سيمفونية منظمة ذاتيا من قبل نحو 75 عضوا (ومعظمهم من الطلبة)، وهي معروفة أحيانا بتطبيق حفلات شاذة مثل دمج مشاهد الأفلام والمسرحيات بأعمالها وحيازتها لإمكانيات واسعة جدا، وكذلك لحفلاتها الموسيقية نصف السنوية للأطفال وذلك لأكثر من عشرين عاما. \"أوركسترا مونستر السيمفونية الفتية\" هي أيضا فرقة مؤلفة من حوالي 70 عضوا من القطاع الطلابي، انبثقت اصلا من الأوركسترا الطالبية الموسيقية لمونستر.\n\n\"الكوليغيوم موزيكوم إنسترومنتاله\" هي أوركسترا مؤلفة من طلاب وطلاب سابقين وتتبع لكلية العلوم الموسيقية والتربية الموسيقية في جامعة مونستر. تقدم الأوركسترا، ليس فقط مقطوعات من محفوظاتها، بل مقطوعات تاريخة ملفتة أو أعمال غير معروفة تستخدم فيها غالبا أدوات موسيقية غير مشهورة. تتكون فرقة \"فيلهارمونية مونستر القديمة\" من طلبة وطالبات أنهوا مشاركاتهم في الفرق الموسيقية الطالبية. يحمل برنامجها الاحتفالي، مزيجا مركبا من موسيقى حديثة من القرن العشرين، ومن أعمالٍ كلاسيكية ورومانسية. أما أوركسترا \"أميتشي موزيتشي\" التابعة لجامعة فيلهلم الوستفالية في مونستر فتركز نشاطها على موسيقى عصر الباروك.\n\nانبثقت جوقة مونستر الحُجرية عام 1997 عن الجوقة الحجرية لكلية الموسيقى، التي أسسها مدير الموسيقى الكنسية \"هرمان كرويتس\" سنة 1975. وكان العرض الذي قدمته الجوقة في مؤتمر الكنيسة الإنجيلية سنة 1997 بمثابة نقطة الانفصال عن الكلية. ويعمل مع \"هرمان كرويتس\" 40 مغنيا كجوقة حرة في إطار تمارين مكثفة. تتضمن محفوظات الجوقة بمعظمها، مقطوعات روحانية راقية، حديثة وقديمة، تعزف عادة في إطار ثلاث برامج احتفالية في السنة. يضاف إليها إحياء حفلات منتظمة إلى الخارج.\n\nتأسست الجوقة الوستفالية لمونستر في سنة 1978، وتقوم منذ ذلك الحين بنشاطاتها الموسيقية بقيادة الفنية من \"ماركوس فورفايسر\". تُحافظ الجوقة التي تتألف من طلاب ومهنيين من مختلف القطاعات، على معين (مخزون) واسع من الموسيقى الروحانية وموسيقى أ كابيلا الدنيوية، وتركز بشكل خاص على تطوير الأعمال الجوقية من القرن التاسع عشر والقرن العشرين. تُساهم الحفلات الموسيقية التي تقدمها في مونستر وغيرها من المدن الألمانية في نشر صيت ممتاز عن الجوقة إلى خارج حدود وستفاليا وكذلك الرحلات الفنية المنتظمة إلى الدول الأوروبية والولايات المتحدة، والأعمال المنتجة لهيئة الإذاعة الألمانية الغربية والجوائز التي حازت عليها في اطار المنافسات الألمانية للجوقات، بما فيها الجائزة الثالثة في ريغنسبورغ عام 1998.\n\nتنشط جوقة كنيسة الرسل منذ سنة 1946. وقد احتفلت في سنة 2006 بالذكرى السنوية الستين لتأسيسها. وهي تتألف من جوقة كبيرة تضم نحو 80 من الأعضاء النشطين، وجوقة جماعية تتكون من حوالي 20 عضوا، وأوركسترا الحجرة.\n\nجوقة هاينريش - شوتس هي جوقة رعية كنيسة مخلّص الكنيسة اللوثرية مونستر / وستفاليا وفي ذات الوقت جوقة احتفالية بنشاط قومي. وقد وجدت تحت هذا الاسم منذ أوائل ستينات القرن العشرين. حملت الجولات الاحتفالية الجوقة إلى انكلترا، فرنسا، وهولندا وأماكن أخرى. أما في مونستر فتقدم الجوقة حفلتين إلى ثلاث حفلات كبرى في السنة. يقود \"وينفريد بيرغر\" المجموعة منذ سنة 1992 ويقوم بتدريبه في الأداء التاريخي خاصة. قامت الجوقة عام 1998 بتأدية الموسيقى الروحانية الجوقية الكاملة لهاينريش شوتست من سنة 1648 في الذكرى السنوية الثلاثمائة وخمسين لصلح وستفاليا.\n\nأسست جوقة مونستر الاحتفالية سنة 1816 كجوقة تابعة لجمعية الموسيقى وتضم 50 مغنيا. تقوم منذ سنة 1919 شراكة مع أوركسترا مونستر السينفونية، التي يقود مديرها الموسيقي العام دائما الجوقة موسيقيا. وينصب التركيز على الأعمال الكبيرة للجوقة والأوركسترا، في حال الحاجة تجري الاستعانة بالجوقة لعروض الأوبرا الكبيرة على خشبة المسرح البلدي.\n\nتكون جوقة الجامعة بالاشتراك مع الجوقة المادريجالية الطالبية والمجموعة 22 ما يدعى \"كوليغيوم موزيكوم فوكاله\" التابع لجامعة مونستر. تأسست جوقة الجامعة في سنة 1981 من قبل البروفسورة \"هرما كرام\" (1920-1998) التي كانت قد أسست الجوقة المادريجالية سنة 1947 وحصلت على وسام الاستحقاق الحكومي لاعمالها الموسيقية ونشاطها في اطار التفاهم الأممي، كما حصلت على مكانة السناتور الفخري لجامعة فيلهلم الوستفالية. يرأس الدكتور \"أولريخ هاسبل\" الكوليغيوم موزيكوم فوكاله منذ نيسان 1998. ويحتفظ بمرجع يضم كبرى الأعمال الجوقية والاوركسترالية منذ عصر الباروك ولغاية القرن العشرين.\n\nمنذ سنة 1999، هناك المجموعة الموسيقية الحرة لمونستر، التي أدت المغناة أناتفكا والمغناة نادرة العرض كانديد، ومغناة عشبة كزبرة الثعلب القرمزية وصولا إلى ما يسمى الغروزيكال كرقص مصاصي الدماء وجاكيل وهايد، واشتهرت بصورة واضحة خارج حدود مونستر بفضل رحلاتها الفنية في المدن الأخرى.\n\nتوجد في مونستر عدة متاحف تتعامل مع مسألة التاريخ بشكل أو بآخر. منها المتحف الأثري للجامعة الذي تأسس في عام 1883 في دار فورستنبرغ المطلة على ساحة الكاتدرائية. يحتوي المتحف مجموعة محفوظات تتألف من ثلاثة مجالات : فبالإضافة إلى عدة أجسام فنية صغيرة من العصور اليونانية والرومانية القديمة، ومجموعة من نسخ عن تماثيل أثرية ذات أبعاد ثلاث ونماذج كبيرة الحجم من مختلف النماذج لمواقع مقدسة ومزارات يونانية قديمة. جدير بالذكر أن المعروضات الأصلية دمرت أثناء الحرب العالمية الثانية في سنة 1944 تماما.\n\nيمنح متحف الهواء الطلق في \"فناء الطاحونة\" الذي افتتح في الفترة ما بين سنتيّ 1959 و1960 في زنتروب بالقرب من حديقة الحيوانات وبحيرة آ نظرة خاصة جدا إلى الماضي. حيث يشكل المتحف قرية تحاكي طريقة العيش في وستفاليا في القرن السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر مع ما يزيد عن 30 من المباني. وهذه المباني جميعها مبان تاريخية نقلت من مناطقها الأصلية إلى متحف الهواء الطلق. أشهر مبنى هي طاحونة الهواء التي استقدمت من بلاد الإمس حيث بنيت هناك سنة 1748.\n\nيقع متحف مدينة مونستر البلدي في المركز التجاري في فناء الملح على شارع الملح بالقرب من ساحة سرفاتي. تأسست المتحف في سنة 1979 ويُقدم معرضا دائما لتاريخ مدينة مونستر من البدايات في سنة 793 وحتى الآن. إضافة إلى المعارض المؤقتة المتعلقة بمونستر.\n\nمعلم مهم آخر هو متحف \"فيلا تن همبل\" على شارع القيصر فيلهلم الدائري. هذه الفيلا السابقة كانت منزلا لأحد صناعيي المدينة قبل أن تستخدمها شرطة النظام لقطاع الدفاع الرابع خلال فترة الاشتراكية القومية بداية من سنة 1940، حيث كان حوالي 40 موظفا يقودون حوالي 200,000 مما يسمى \"بقوات حفظ النظام\" التي متورطة بشكل كبير في عمليات القتل الجماعي لليهود، والسنتي والروما. وبعد أن شغلت الفيلا بين عاميّ 1953 حتى 1968 سلطة التعويض، أقيم هناك منذ سنة 1999 معلما تذكارياً حول الاشتراكية القومية في ألمانيا.\n\nيقع متحف لأعمال \"بابلو بيكاسو\" الغرافيكية في قلب مدينة مونستر التاريخي القديم بالقرب من شارع روتنبورغ، محاط بمركز مونستر أركادن للتسوق. وقد تبرعت بنفقات إنشائه المصارف الوستفالية - الليبية للادخار، والمصرف الغربي الحكومي، وشركة بروفينتسيال للتأمين، فضلا عن تبرع الزوجين هوتسينغا. يضم المتحف مجموعة من أعمال \"بابلو بيكاسو\" من عدة مراحل إبداعية. منها على الأخص السلسلة الليثوغرافية، ومصارعات الثيران وفاونه القنطور خلال اقامته في انتيب، ورسومات للأحياء الجامدة ولوحات صور بعد صور ورسام ونموذج.\n\nيتواجد متحف للطلاء على شارع ويندهورست مباشرة على كورنيش السور وعلى مقربة من المحطة المركزية. هذا المرفق التابع لشركة \"بي آ إس إف للطلاء المساهمة\"، هو المؤسسة الوحيدة من نوعها في العالم. وتحوي محفوظات شاملة من فنون الطلاء من شرق آسيا، وأوروبا والعالم الإسلامي، ونحو 1,000 الأجسام من فترة تقدر بأكثر من ألفي سنة.\n\nأما متحف رابطة وستفاليا - ليبه الإقليمي للفنون وتاريخ الثقافة المطل على ساحة الكاتدرائية فيعرض أعمالا فنية منذ أوائل العصور الوسطى إلى الآن. يركز المعرض على فن النحت الرومانسي والقوطي كبير الحجم والرسوم الوستفالية المبكرة وفن الحداثة الكلاسيكية إضافة إلى الفن الحاضر. المتحف مشهور، ضمن جملة أمور، بالأنتيبنديوم السوستي وبصور كونراد فون سوست وبزجاج النوافذ الرومانسية الشهيرة للمعلم \"غرلاخوس\" من مجموعة \"فرايهر فوم شتاين\". يتمثل عصر النهضة بأسرة الرسام \"توم رينغ\" المونسترية. يبعث المتحف الأحداث الرئيسية في تاريخ وستفاليا للحياة، كعهد مجددي المعمدانية مثلا وصلح وستفاليا، وفن الباروك والبرجوازية المبكرة. أما الأسلوب الفني الفتي، فيتوثق بالفنان \"برنهارد بانكوك\" المولود في مونستر \"ملخيور ليختر\". وعلاوة على ذلك تعرض محفوظات كبيرة من الفنون الانطباعية الألمانية، بما في ذلك \"ماكس ليبرمان\" و\"لوفيس كورينث\"، والفنون التعبيرية. وثمة تركيز خاص على أعمال جماعات الفنانين جسر والفارس الأزرق. يتمثل الفنان \"أوغوست مكة\" ذو الأصول الوستفالية خاصة، بعدد كبير من المقتنيات. ينظم المتحف منذ سنة 1977 وكل عشر سنوات معرض مشاريع.نحتية الذي يعرض فيه فنانون معاصرون أعمالهم في جميع أنحاء المدينة. جزء كبير من معروضات المتحف هي إعارة دائمة من جمعية الفنون الوستفالية، وهي جمعية مهمة وواحدة من أقدم الجمعيات الفنية في ألمانيا، والتي شاركت أيضا في تأسيس المتحف. إلى جانب مجموعة الأعمال الفنية من منطقة وستفاليا من مختلف العصور، وتنظيم معارض داخل وخارج المتحف، فإنه يمنح جائزة تشجيعية لفنانين شباب. \n\nتوجد منذ عام 2004 في منطقة الميناء في المدينة، قاعة معرض مونستر للفن المعاصر. هنا تنظم معارض منفردة أو جماعية لفنانين معاصرين. وتعرض أعمال فنانين معروفين، فضلا عن فنانين شباب.\n\nتشكل جماعة \"التل\" للفنانين منذ عام 1919 جزءا حيويا من نشاط المعارض في الحياة الثقافية في مونستر. وترعى جماعة \"التل\" مرارا اتصالات مع فنانين في بلدان أوروبية أخرى.\n\nيقع بيت كنن الفني في جنوب مونستر وهو عبارة عن متحف لفنون البروت أو الفن الغريب والفن المعاصر. يحوي المتحف واحدة من أهم المجموعات الألمانية من الفن الغريب الذي يعود للمصابين بالأمراض النفسية، بعد مجموعة برينسهورن في هايدلبرغ. يجمع المتحف ما يقرب من 5000 لوحة وقطعة فنية لفنانين أحياء أو متوفين. من بين أهم فناني بيت الفن روبرت بوردا، الفائز بجائزة أويوارد لسنة 2004.\n\nإضافة إلى المتاحف المذكورة سابقا هنالك المزيد من المعارض في مونستر. إذ تُعرض في خزانة كاتدرائية القديس بولس أجسام من المصوغات الذهبية وفن النسيج. وتعتبر واحدة من أهم غرف الكنوز في أوروبا. في حين يبين متحف الكتاب المقدس في شارع \"زقاق الخيول\" في وسط المدينة والتابع للجامعة تاريخ الكتاب المقدس عبر نسخ أصلية من البدايات المخطوطة وحتى الآن. تنتمي الحديقة النباتية في حدائق القصر أيضا للجامعة. وهي عبارة عن متنزه كبير قرب وسط المدينة، فضلا عن كونها منشأة للأبحاث. تشمل المتاحف الأخرى للجامعة متحف المعادن الذي يحوي بلورات ومعادن وصخور على مساحة عرض تبلغ حوالي 500 متر مربع، و متحف الجيو المتخصص بعلم الأراضة وعلم الإحاثة، والذي يحتفظ، من بين أمور أخرى، بهيكل عظمي عملاق لحيوان الماموث وكان اسمه سابقا \"المتحف الإراضي - الإحاثي\"، ثم المتحف الأثري، الذي يعرض أعمالا فنية من العصور القديمة.\n\nيتواجد متحف الخيول الوستفالي في حديقة مونستر للحيوانات إلى جانب متحف رابطة وستفاليا - ليبه للمعرفة الطبيعية. يشرح المعرض تطور وستفاليا من طبعية سهول الماموث العملاقة إلى المشهد الحالي المكون من حقول زراعية. كما تعرض بقايا ديناصورات، بما فيها هيكل عظمي لتيرانوصور بطول 16 مترا. هناك نموذج للنظام الشمسي ملحق بالمتحف، ومجهز بجهاز عرض القبة السماوية نموذج أونيفرزوم الثامن من شركة تسايس. متحف السك الحديد بالقرب من قاعة بلاد مونستر جدير بالإشارة هو الآخر. وكذلك متحف بروسيا الغربية في فناء درسته في ضاحية فلبك مع معرض دائم عن التاريخ والفن والثقافة البروسية الغربية، و متحف الجذام في ضاحية كيندرهاوس مع مركز توثيق لأبحاث تاريخ مرض الجذام.\n\nتجري منذ سنة 1977 بإيقاع كل عشر سنوات معرض مشاريع.نحتية الذي انطلق بمبادرة من \"كلاوس بوسمان\" مؤرخ الفن وبروفيسور الفنون \"كاسبر كونيغ\". ويدعى فيها فنانون عالميون للعمل في مواقع في مدينة مونستر، وتحديدا معالجة العمل لسياق معين من المدينة والمناطق المحيطة بها. حيث بإمكانهم اختيار مواقع في جميع أنحاء المدينة لتقديمها منحوتاتهم فيها على مدى عدة أشهر في لمواطني مونستر وعرضها كذلك على جمهور دولي. انتقلت حتى سنة 2004 أكثر من 60 من هذه التماثيل إلى ملكية مونستر، ما جعلها تضفي انطباعا خاصا على مشهد المدينة. أشهرها على الأرجح الكرات العملاقة \"لكلاس ألدنبورغ\" على بحيرة \"آ\".\n\nجرى المعرض المفتوح حتى الآن في المواعيد التالية:\n\nيُقام سوق كبير مرتين في الأسبوع (كل يوم أربعاء وسبت) في ساحة الكاتدرائية، حيث تعرض الزهور للبيع وكذلك المواد الغذائية والسلع الصوفية والكثير مما يجري تداوله. لعب السوق دائما دورا رئيسا في حياة المدينة، كما يثبت تمثال الكيبنكرل المنصوب بالقرب من السوق وهو عبارة عن أحد التجار وعلى ظهرة سلة حاجيات.\n\nيعتبر المهرجان السنوي \"زند\" (من Synode: المجمع الكنسي) واحداً من أكبر المهرجانات السنوية في شمال الراين - وستفاليا ويُقام ثلاث مرات في السنة (زند الربيع وزند الصيف وزند الخريف). ويتألف السوق السنوي من مدينة ملاهي إلى جانب سوق للأواني المنزلية والتحف الرخيصة والعطورات وغيرها. وتطلق الألعاب النارية كل يوم جمعة أمام القصر.\n\nتجري مسيرة كبرى في مونستر كل سنة في موسم الكرنفال يطلق عليها اسم \"مسيرة إتنين الورود\"، يتابعها أكثر من 100,000 متفرج على جانبي الشارع يطلقون تحية الكرنفاليين \"هيلاو\". في سنة 2005 جاء ربع العربات الثمانين المشاركة في المسيرة من هولندا مما يوسع منطقة جذب الكرنفال في مونستر. يُضاف إليهم 70 مجموعة راجلة. تبدأ المسيرة من ساحة هيندنبورغ وتعبر ساحتي سرفاتي ولودغر ثم تعرج على سوق البرينسيبال قبل أن تتوجه في رحلة العودة إلى ساحة هيندنبورغ.\n\nوبالإضافة إلى ذلك ينظم في ربيع كل سنة منذ سنة 2000 مهرجان أوروبا المركزي في الوسط التجاري للمدينة. أقيم مهرجان اليوروسيتي في سنة 2006 بين 26 و28 أيار. حيث عزفت أكثر من 70 فرقة موسيقية على ثماني منصات. ترسخ مهرجان لأغاني الأكابيلا يوروفوكال الذي دشنته مجموعة 6 سيليندر لغناء الأكابيلا كجزء من مهرجان المدينة هذا منذ عام 2002. ويحيي المهرجان إلى جانب فرقة 6 سيليندر، فرق أوروبية شهيرة أخرى لأغاني الأكابيلا.\n\nتنظم جمعية الأدب في مونستر منذ سنة 1979 وبالتعاون مع مديرية الثقافة في المدينة بإيقاع عامين اللقاء الأممي للشعراء في مونستر، حيث تمنح جائزة مدينة مونستر للشعر الأوروبي.\n\nتجري كل سنة في أوائل آب بطولة مونستر للفائزين، وهي بطولة مرموقة للخيالة ينظمها النادي الوستفالي للخيالة الذي تأسس سنة 1835. يتنافس في هذه البطولة، التي شكلت مؤقتا جزءا من بطولة الخيالة العالمية فائزو البطولات القومية للقفز وركوب الخيل.\n\nفي الفترة من 4 إلى 6 تشرين الثاني 2005 نُظمت حملة إنذار الأهل لأول مرة في مونستر، ففتحت في يوم واحد أبواب مؤسسات التعليم العالي أمام جميع آباء وأمهات الثمانية وأربعون ألف طالب. ونظرا لتجاوب طلاب الجامعات وأهلهم، تنفذ هذه الحملة سنويا في تشرين الثاني. ومع أن بعض الجامعات في ألمانيا تعطي فرصة للوالدين لإلقاء نظرة على الحياة اليومية للطلاب، إلا أن مفهوم إنذار الأهل يبقى فريدا، لأنه يشكل تعاونا بين جميع الجامعات والمدارس العليا داخل مونستر.\n\nيتحول وسط مونستر أثناء عيد الميلاد إلى سوق للعيد يجذب الزوار من كل المنطقة المحيطة بها حتى هولندا. لهذا تفرز قوات من الشرطة الهولندية بصورة روتينية إلى مونستر لمساندة زملائهم الألمان في أعمال الدورية على الأماكن العامة. تنتشر 250 إلى 300 من الأكشاك في ستة أماكن. يتواجد أكبر سوق في ساحة الصلح الوستفالي مع 120 كشكا تقريبا. تقام أسواق عيد الميلاد \"التقليدية\" الثلاثة الأخرى على بعد بضع دقائق سيرا على الاقدام في سوق أغيدي وفي جوار كنيسة لامبرت وتحت تمثال الكيبنكرل. ترسخت في السنوات الأخيرة أسواق أصغر حجما على محطة القطارات المركزية، وبين متحف الرابطة للفنون والتاريخ الثقافي وسوق إغيدي.\n\nكما تعقد في مونستر اجتماعات منتظمة ومؤتمرات بمشاركات دولية في مركز المؤتمرات في قاعة بلاد مونستر بصورة رئيسة.\n\nفي ايقاع سنوي غير منتظم تمنح مدينة السلام الوستفالي الغنية بالتقاليد بالتعاون مع جامعتها جائزة مدينة مونستر للمؤرخين لعلماء تاريخ برزوا بأعمالهم.\n\nأنجح فرقة من مونستر هي \"اتش بلوكس\" من ضاحية فلبك، وقد نالت الفرقة الشهرة بفضل الموسيقى المتقاطعة التي تقدمها منذ سنة 1994. نالت فرقة ألفا فيل شهرة واسعة في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين، وأثرت بوضوح في الموجة الموسيقية الجديدة عبر ألبومها الأولى \"كبير في اليابان\" وبالأخص أغنية \"شاب إلى الأبد\" .\n\nمن مونستر أيضا الفرقة الألمانية الأولى لإسلوب السكات \"El Bosso & die Ping-Pongs\". من هذه الفرقة خرج أيضا المغني \"دكتور رينغ-دينغ\" الذي ألف في سنة 2000 مع \"اتش بلوكس\" أغنية \"حلقة النار\" . فرقة \"6 سيليندر\" من مونستر هي واحدة من الفرق الرائدة في أسلوب أ كابيلا الموسيقي في ألمانيا. تأسست سنة 1983 وانتجت سنة 1989 الألبوم التسجيلي الأول لإسلوب أكابيلا في ألمانيا باسم \"Vokal Total\". ومن الفرق الأخرى المعروفة: \"Neaera\"، \"Helrunar\"، \"Misery Speaks\"، \"Muff Potter\".\n\nمن مونستر أيضا المغنية \"أوته لمبر\" في مجال المغناة، ومغني الأغنية الدارجة \"ورونالد كايزر\"، والفنان \"غوتس ألسمان\"، والمغنية \"تانيتا تيكرم\". أما \"دي جي وستبام\" فقد ولد في مونستر باسم \"ماكسيميليان لنس\". وكذلك \"شتيفي شتيفان\" باص الغيتار في فرقة أودو ليندنبرغ \"أوركسترا الذعر\"، ومنظم مهرجان المدينة الأوروبي السنوي، والمالك السابق لليوفل، أحد الملاهي الليلية، معروف جيدا في مونستر.\n\nهناك العديد من الحدائق والمساحات الخضراء داخل المنطقة الحضرية لمونستر وفي المحيط. ويحتل الكورنيش المقام في مكان تواجد السور والتحصينات القديمة والتي حُول البعض منها إلى مساحات خضراء أهمية خاصة بالنسبة لوسط المدينة. وينطبق ذلك بصورة خاصة على تلة إغيدي، وتلة إنغلين، وتلة الصليب، وساحة كورده فضلا عن ساحة هورست. وهناك أيضا عدد من الحدائق الكبيرة والصغيرة في منطقة الكورنيش، تستعمل أيضا من قبل السكان لأغراض الترفيه والاستجمام.\n\nهناك متنزه كبير (مقارنة مع متنزهات مركز المدينة) يقع على بعد حوالي 2 كلم إلى الشمال من وسط المدينة، في منتصف الطريق إلى منطقة كندرهاوس، وهو متنزه فينبورغ بمساحة تبلغ 26 هكتار. يجمع المتنزة الذي أقيم في السنتين 1986/1987 بين وظيفة حديقة بلدية عامة ومحمية طبيعية، من دون أن يكون فعلا محمية ومن دون ما يرتبط بها من القيود. ومع ذلك، فإنه يقدم ملجأ لأنواع عديدة من الحيوانات النباتات ويُشكل في الوقت نفسه مكان استجمام للسكان.\n\nعلى الجانب الآخر من وسط المدينة يقع المتنزة الجنوبي بالقرب من كنيسة القديس يوسف على شارع هام. يوجد في وسط المتنزة الذي أنشئ من عام 1975 إلى سنة 1979 بركة كبيرة ضحلة للمياه تستعمل خلال فصل الصيف للتبريد، ويمكن للأطفال استخدامها بشكل آمن أيضا. من المعالم الجديرة بالزيارة في المتنزة، الحديقة المخبأة وتمثال مكون من أجزاء من الدراجات عند مدخل الحديقة. كذلك يوجد ملعب لكرة القدم إضافة إلى العديد من الملاعب على حافة الحديقة، فضلا عن العديد من ملاعب الأطفال.\n\nتوجد العديد من الحدائق العامة في غرب المدينة في جوار حديقة النبات العلمية في حديقة القصر مع أكثر من 8,000 من مختلف أنواع النباتات. إلى الشمال هناك على الجانب الآخر من خندق القصر مقبرة قديمة لرعية ليبفراون - عبر الماء. حولت مديرية المساحات الخضراء المقبرة سنة 1926 إلى حديقة بلدية عامة بعد أن انتقل دفن الموتى إلى المقبرة المركزية ابتداء من سنة 1887، وبعد أن بقيت مهملة في الفترة بين 1887 و1926. ولا تزال هناك العديد من المعالم والآثار لشخصيات هامة وجدت في المكان مثواها الأخير. منهم، على سبيل المثال، الجنرالات \"هاينريش فيلهلم فون هورن\" و\"لودفيغ روث فون شركنشتاين\"، وجرة رماد بسيطة للفيلسوف البروتستانتي \"يوهان جورج هامان\" أو النصب التذكاري لضحايا الحرب الألمانية-الفرنسية. \n\nإلى الجنوب مباشرة من حديقة النباتات توجد حديقة الحيوان السابقة. وإلى جانب بعض البرك وبقايا بيوت الحيوانات توجد هنا أيضا \"قلعة توك\" المنزل السابق \"لهيرمان لاندوا\"، مؤسس حديقة الحيوان، والمبنى السابق للمتحف الطبيعي، الذي يضم مدرسة الموسيقى البلدية. كما يقع بالقرب من المتنزة، العمل الفني \"نحت الماء\" \"لهاينز ماك\"، والمنحوتة البرونزية \"دوامة\" لهنري مور وغيرها من التماثيل. تحد المتنزة مباشرة بحيرة الآ بمتنزهاتها الكثيرة وكذلك المقبرة المركزية، التي تدعو للاسترخاء والتنزة، ولكن أيضا للعبادة والذكر. تماما على الجانب المقابل في مونستر، وعلى أراضي مدينة تلشته تقع مقبرة غابة لاوهايده الواسعة التي تعود ملكيتها لمدينة مونستر، وتشكل في نفس الوقت متنزها للسكان وملاذا للحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض.\n\nتوجد حدائق أخرى منها في شرق وسط المدينة في حي إرفو مقبرة هورستر السابقة، التي حُول استعمالها مثل مقبرة ليبفراون-عبر الماء في سنة 1926 إلى متنزه، ومتنزه دير العناية بين أحياء كورده وهندورف. وتتواجد غابة حكومية في أقصي أراضي مدينة مونستر، هي غابة \"حديقة الحيوانات\" في ضاحية فلبك، وقد استخدمت من قبل الأمير الأسقف للصيد سابقا وأصبحت منذ سنة 2005 محمية طبيعية. أنشئت في في منتصف تسعينات القرن العشرين في منطقة لودنهايده وهي منطقة مطار ومنشآت عسكرية سابقة، منطقة صناعية من ضمنها \"حديقة السلام\" وهي متنزه فسيح مع بحيرة وملعب للأطفال، فضلا عن \"كنيسة السلام\". توجد في وسط الحديقة بجوار تمثال \"جدار النار القديم\" شجرة كستناء زرعها الدالاي لاما الرابع عشر في 7 حزيران 1998.\n\nتوجد في مونستر مساحات خضراء واسعة ومرافق مائية ذات أهداف ترفيهية. إحداها هي بحيرة الآ بالقرب من مركز المدينة، حيث تجذب السكان سواء للاسترخاء على الشاطئ أو المروج المحيطة أو لممارسة رياضة العدو أو للتنزه. ويمكن أيضا ركوب المراكب الشراعية أو مراكب الدراجات. كما توجد إلى الشمال من المدينة منطقة ترفيهية أخرى هي حقول التقطر. تضم هذه المنطقة التي تبعد عن وسط مونستر حوالي 6 كيلومترات، وكانت في الماضي حقولا للتخلص من مياه الصرف الصحي، محمية أوروبية للطبيعة وأخرى للطيور. وبالإضافة إلى هاتين المنطقتين الترفيهيتين الرئيسيتين توجد بحيرة هيلتروب الكبيرة نسبيا في أقصى جنوب المدينة إلى الجنوب من قناة دورتموند - إمس وضاحية هيلتروب.\n\nتُشكل حديقة الحيوانات، التي تتميز بممراتها المسقوفة، مما يجعلها صالحة للزيارة في جميع الأحوال الجوية، هدفا محبوبا للأسر مع الأطفال في مونستر. وكذلك كانت حمامات السباحة التسعة والمسابح الستة في الهواء الطلق إلى أن تقرر إغلاق خمسة منها بحلول عام 2008. كما تُستخدم قناة دورتمند - إمس كمسبح في فصل الصيف، خاصة من قبل الشباب. من أواخر آب إلى أواخر أيار تنتح قاعة التزلج على الجليد أبوابها للزوار. \n\nيوجد في مونستر حوالي ألف من الحانات، والمطاعم، النزل والمقاهي. أقدم حانة طالبية في مونستر هي كافيته في حي البقر، افتتحت في 28 آذار 1959. وتدين بوجودها لمقال في مرآة نصف العام الدراسي 1956، اشتكي فيه من البلادة والملل الذي يخيم على المدينة. تتمتع مونستر وبلاد مونستر ببنية تحتية ممتازة لراكبي الدراجات وطرق بإشارات إرشادية. وتستحق طريق القصور المئة زيارة خاصة، حيث تقود إلى العديد من القلاع والقصور التاريخية.\n\nوهناك منطقة مميزة للترفيه في مونستر هي \"هافركامب\" في حي الهانزا. تقع المنطقة قرب المرفأ، وتتيح مجالات الثقافة للشباب من مختلف الألوان. ترسخ في \"هافركامب\" مشهد فني وموسيقي استثنائي بالنسبة لمدينة بحجم مونستر، ويستقطب سنويا أكثر من 120,000 زائر. بالإضافة إلى العديد من الحفلات الموسيقية في مختلف الأندية ويعزى هذا العدد إلى مهرجان هافركامب السنوي والاستوديوهات المفتوجه لأكثر من 50 فنانا. كان \"هافركامب\" واحدا من الأولويات الثقافية عند تقديم طلب مونستر كعاصمة ثقافية لأوروبا 2010، جنبا إلى جنب مع سوق البرنسيبال ومتحف بيكاسو. تدار المنطقة التي تحتوي حياة ثقافية بديلة، منذ 1 كانون الثاني 2006 بشكل مستقل في إطار مشروع وطني فريد من نوعه تقوم به جمعية \"الحفاظ على هافركامب\". هناك أيضا في منطقة الميناء حانات ونوادي متخصصة بأنواع الموسيقى مثل نادي الجاز \"هوت جاز كلوب\".\n\nيُعتبر \"نادي USC\" للكرة الطائرة من أشهر نوادي مونستر الرياضية. ويحتفظ الفريق النسائي بسمعة جيدة في جميع أنحاء أوروبا، ويلعب في الدوري الألماني الإتحادي محتفظا بأكبر عدد البطولات مقارنة مع النوادي الباقية في الدوري. يلعب الفريق مبارياته في قاعة الرياضة على جبل فيدل في مونستر. أنجح أندية كرة القدم المحلية هو نادي بروسيا الرياضي الذي تأسس سنة 1906. وكان أكبر نجاح له المركز الثاني في البطولة الألمانية لسنة 1951، كما أنه عضو مؤسس للدوري الألماني الإتحادي لكرة القدم - البوندسليغا - سنة 1963. يلعب البروسييون مبارياتهم على أرضهم في ملعب بروسيا على جبل فيدل في إطار الدوري الاتحادي الثالث وذلك منذ صعودهم إلى الدوري سنة 2011. وأفضل فريق كرة قدم نسائي هو فريق من \"بي اس فاو فورتونا مونستر\" الذي يلعب في دوري وستفاليا.\n\nوهناك أيضا ناد محلي لكرة القدم الأمريكية باسم \"ماموث مونستر\" تأسس في سنة 1983 ويلعب في دوري شمال الراين - وستفاليا. انجح فريق لكرة السلة هو نادي \"أو بي تسي مونستر\"، الذي يلعب فريقه الرجالي منذ موسم 2007/2008 في الدوري الإقليمي الغربي الثاني. يهيمن في كرة اليد الناديين الرياضيين \"دي يوت كا سبارتا مونستر \" و\"نادي وستفاليا كندرهاوس 1920\". ويلعب فريق ذكور نادي سبارتا وفريق إناث وستفاليا كندرهاوس 1920 في دوري وستفاليا. أكبر نادي لرياضة الجري هو نادي \"جمعية أصدقاء الجري في مونستر\" التي تأسست في سنة 1988، وتنظم \"سباق الشوارع الإس أف\"، في آذار، و\"سباق ليلة رأس السنة الدولي\". أما \"الفيلق العام للرماية لمدينة مونستر من سنة 1842\" (آ بي تسي مونستر) فهو يخوض مبارياته بفريقه الأول في الدوري الألماني الاتحادي للرماية.\n\nينظم فريق كرة الطاولة \"دي يوت كا بروسيا مونستر 07\" بطولة \"إنتسبورن المفتوحة\" وهي واحدة من أكبر بطولات ألمانيا بعدد مشاركين يفوق الألف. ويخوض نادي مونستر للسباحة المنافسات في الدوري الاتحادي بنجاح. يمكن تأدية رياضة الهوكي للقاعات منذ تشرين الثاني 2004 في نادي اوني هوكي مونستر.\n\nمن الأحداث الرياضية الكبرى في المدينة، ماراثون مونستر الذي يعد بأكثر من 3000 مشترك أحد أكبر عشرة ماراثونات في ألمانيا. وينظم سنويا منذ سنة 2002 في نهاية أيلول. مونستر هي كذلك الهدف النهائي \"لسباق مصارف التوفير في بلاد مونستر - جيرو\" التابع لسباق الاتحاد الدولي للدراجات في أوروبا منذ سنة 2006. نظمت في الفترة الممتدة من سنة 1981 إلى 1998، ومن جديد منذ عام 2005 في قاعة بلاد مونستر بطولة العالم لالعاب التزحلق على اللوح ، المسماة \"Münster Monster Mastership\". أسس \"تيتوس ديتمان\" للصلة الوثيقة بين هذه الرياضة ومدينة مونستر عبر شركة تيتوس ديتمان المحدودة لتصنيع أدوات رياضة التزلج هذه التي أنشأها في مونستر.\n\nتُنظم لسكان المدينة الوستفالية في الصيف كل أسبوعين جولة \"ليلة التزلج\" حيث تصل المشاركة إلى 7,000 مشترك يتزلجون على طرق مغلقة خصيصا لهم. تجذب بحيرة الآ في مونستر هواة المراكب الشراعية إليها حيث تبحر العديد من المراكب الشراعية ومراكب الدواسات حين يتحسن الطقس. وتحوي البحيرة نادي مونستر الشراعي ونادي هانزا مونستر الشراعي. كما تعتبر مونستر مركزا للعبة الشبكبرت المحلية والقريبة من لعبة كرة المضرب ولكن مع بعض الاختلافات مثل المضرب الخشبي.\n\nحصلت مدينة مونستر عام 2004 على لقب مميز. فقد فازت مونستر - كمدينة ألمانية وحيدة حاضرة في النهائيات - بجائزة \"LivCom\" عام 2004 في نياغرا بكندا في فئة المدن من 200,000 إلى 750,000 نسمة. تمنح جائزة \"LivCom\" من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة (يونيب) والرابطة الدولية للبستانية (IFPRA). وأصبح بإمكان مونستر بعد حصولها على الميدالية الذهبية تزين اسمها بعنوان \"أفضل مدينة من حيث المعيشة في العالم\". وبالإمكان تنزيل الملف المرئي ذا الدقائق عشر الذي قدمه عمدة المدينة تيلمان في نياغرا، من موقع المدينة على الشبكة العالمية.\n\nيقوم اتحاد حماية البيئة والطبيعة والنادي الألماني العام للدراجات (ADFC) سنويا بما يسمى اختبار المناخ الدراجات، وهي دراسة استقصائية عن أكثر مدينة توفر مناخا ملائما للدارجات في ألمانيا. وقد نالت مونستر بعد سنة 1991 اللقب في سنتيّ 2004 و2005 كذلك (1991 و2004 لم تُنظم عمليات إحصاء). كما تنال مونستر على الدوام مراكز ريادية في اختبارات مؤسسة فحص السلع.\n\nتضاف \"جائزة الطاقة الأوروبي على الذهب\" التي منحت لأول مدينة ألمانية في 3 تشرين الثاني 2005 إلى تعداد الجوائز التي حصلت عليها مونستر. تُمنح هذه الجائزة من المنتدى الأوروبي للطاقة للمدن والبلديات الأوروبية التي تتبع بنجاح الإجراءات اللازمة لإصدار شهادات الجودة لاستخدام الطاقة الرفيقة بالبيئة. فازت مونستر بهذه الجائزة لا سيما للأسلوب المتبع فيها لتجديد المباني، حيث رممت ما يُقارب من 1050 وحدة سكنية بحوالي 35.1 مليون يورو من سنة 1997 حتى سنة 2005 بما يضمن الاقتصاد في مجال الطاقة. وثمة جانب آخر تمثل بالتوربينات الغازية والبخارية الجديدة التابعة لورشات البلدية لتوليد الطاقة مع قدرة 570,000 ميغاواط / ساعة، الذي يغطي ما يقرب من نصف الطاقة المستهلكة في المدينة.\n\nمُنحت مونستر القلادة الذهبية في مسابقة \"مدينتنا تزدهر\" لسنة 2006 في 8 آب من ذلك العام في ماينز متفوقة على 14 مدينة أخرى على المستوى الاتحادي لتمثيل ألمانيا في منافسة \"تحالف الزهور\" الأوروبية سنة 2007. النقاط الحاسمة في الانتخاب كان كورنيش السور الذي يطوق وسط المدينة منذ عام 1770 والتصميم المستدام للمساحات الخضراء بمشاركة المواطنين في مونستر. فازت المدينة الألمانية الوحيدة في عام 2007 بوجه إحدى عشر من المدن الأخرى، وحصلت يوم 21 أيلول 2007 في هاروغات على الذهبية.\n\nنالت مونستر في عام 2004 جائزة أفضل مدينة للأطفال في ألمانيا الممنوحة من مبادرة \"قلب للأطفال\". أما \"مبادرة اقتصاد السوق الاجتماعي الجديد ومجلة الاسبوع الاقتصادي\" فقد منحت مونستر مربة بين العشرة الأوائل في ألمانيا ضمن \"أكثر المدن الاصلاحية في ألمانيا\". وفي نفس العام حصلت مونستر على جائزة \"نجمة المناخ\" لتشغيلها النظم الشمسية في المدارس، وهي جائزة أوروبية للنشاطات المحلية لحماية المناخ.\n\nاحتلت مونستر المركز الأول في منافسة النادي الألماني العام للسيارات حول \"توافر الوصول إلى المراكز وداخل المدن\" في ميدان العمل \"النهج الجديدة، والرؤى والمفاهيم\" سنة 2001 على صعيد الاتحاد. وكانت مونستر قد توجت عاصمة المناخ الألمانية من قبل مؤسسة معونة البيئة الألمانية في سنة 1997. ثم تمكنت المدينة من الحصول على هذه الجائزة مرة أخرى في عام 2006.\n\nحصلت مونستر في تموز 2009 على المرتبة الثالثة في ترتيب المدن الألمانية ذات مستقبل اقتصادي جيد بعد هامبورغ وميونيخ. وتوقع خبراء مؤسسة فيري نموا اقتصاديا للمدينة بمقدار 15.7% ما يجعلها أكثر المدن الألمانية نموا. وقد ساهم النشاط العلمي في مونستر بحسب الخبراء في هذا التقدم بعد أن كانت المدينة قد حصلت عام 2007 على المركز الرابع عشر فقط.\n\nتحصل مونستر بانتظام على المرتبة الأولى في استطلاعات الرأي التي تجريها هيئة الإذاعة الألمانية الغربية حول أحب المواقع إلى قلوب مواطني ولاية شمال الراين - وستفاليا.\n\nمنحت مدينة مونستر المواطنة الشرفية (الفخرية) للأفراد التالية. القائمة مرتبة زمنيا:\n\n\nلمحة مختصرة:\n\nمن الأشخاص الذين تربطهم بمونستر علاقة مميزة:\n\nسُمي نوع جديد من القبيعات اكتشف في سنة 2004 في جامعة فيلهلم الوستفالية على اسم المدينة، ويطلق عليها الآن اسم (باللاتينية: Galea monasteriensis). كما تُسمى مدينة مونستر في تكساس على اسمها.\n\nتناقلت وكالات الأخبار في أنحاء العالم في سنة 2006 خبر طائر التم \"بترا\" التي وقعت بغرام أحد قوارب الدوس على شكل تم ضخم. ولم تتزحزح انثى التم من جوار \"أبن جلدتها\" على بحيرة الآ طوال فصل الصيف، وفي تشرين الثاني نُقل كلاهما إلى حديقة الحيوانات القريبة. حيث اتضح أنها أنثى بعد كان الاعتقاد السائد أنه ذكر فغيّر الاسم السابق \"بيتر\" إلى \"بترا\". تناقلت فرق تلفزيونية من الولايات المتحدة واليابان والهند والعالم العربي وبلدان أخرى الخبر بالإضافة إلى وسائل الإعلام الألمانية مثل در شبيغل وشتيرن. بعد سنتين من الحب للمركب اختارت بترا تمّا جديدا حقيقيا في كانون الأول من عام 2007 كشريك، وفي آذار 2008 غادرته من جديد.\n\n\n\n", "id": "18398", "title": "مونستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18398"}
{"text": "إيسن\n\nإيسن مدينة-دولة في جنوب العراق اليوم في محافظة القادسية .بقاياها تقع اليوم نحو 200 كيلومتر جنوب شرق بغداد ونحو 35 كيلومتر جنوب غرب نيبور. ذكرت في كتابات مسمارية من الألفية الثالثة قبل الميلاد . وأثرت حضارتها مع بدأ الألفية الثانية قبل الميلاد على تاريخ بلاد بين الرافدين .\n\nتقع أطلال مدينة إيسن شمال شرق مدينة أحد اقضية مدينة الناصرية وتبعد عن بخمسة وأربعين كيلومترا شمال غرب الناصرية بمنطقة القطيعة وقربها التلول المسماة الآن أيشان بحريات ـ على دائرة عرض 51 31 وخط طول 17 45 شرقاً .\nتغطي أطلال هذه المدينة مساحة تقدر ب(200) هكتار إلى الشرق من مجرى نهر الفرات . كانت مدينة إيسن واقعة على النهر المسمى \"أيسينيتو\" \"Isinnitu\" الذي يمكن أن يكون إما فرعاً غربياً من مجرى الفرات الرئيسي أو امتداداً جنوبياً شرقياً لنهر أراختو \"Arahtum\" بعد مروره بمدينة مرد. تشغل أطلال المدينة مساحة واسعة لكنها لا ترتفع كثيراً عن مستوى السهل المحيط بها ، والظاهر أنه لم تكن لمدينة إيسن زقوره. \n\nإن موقعها مدينة مهم جداً فهي من مدن التماس الحضاري السومري- ، ويتوسط موقعها منطقة تحتوي مدناً مهمة جداً، فهي قريبة من المدينة السومرية المقدسة \"نفر و\"أدب\" و أور و\"شروباك\" وأبو صلابيخ و\"دلبات\" و\"بروسبا\" و\"مرد\"، وهذا التوسط أعطاها أهمية كبيرة حيث كانت في بداية العصر البابلي القديم مركز الإشعاع الحضاري ومحور سياسي في المنطقة. وتمكنت بفضل هذا الموقع أن تسيطر على منطقة واسعة في ذلك الوقت.\n\nتشير الدلائل الأثرية إلى أنها مأهولة في أدوارما قبل التاريخ لأن ملتقطات من فخار عصر العُبيد والوركاء منتشرة بصورة واسعة في كل أرجاء الموقع، كما أظهرت أعمال التنقيبات الأثرية أنها على درجة من الأهمية في عصر فجر السلالات الأول. وكذلك في عصر فجر السلالات الثاني والثالث وتشير الدلائل الأثرية إلى استمرار السكن فيها في العصر الأكدي والنصوص الكتابية تؤكد هذا الأمر. وفي عصرأور الثالثة ورد اسمها في كتابات عديدة، وبعد زوال الحكم السومري المتمثل بسلالة أور الثالثة أصبحت إيسن الوريثة لأور في حكم بلاد سومر وأكد، وارتفع شأنها حتى غدت القوة المسيطرة على إرث سلاسة أور الثالثة من دلمون حتى أرابخا، فدانت لها مدن عظيمة مثل أوروك، أور، أريدو، أوما، لكش وكزالو وغيرها، وحكمت فيها سلالة دعيت بسلالة إيسن الأولى ما يقرب من قرنين وربع القرن من الزمن. ثم خضعت بعد ذلك لسيطرة سلالة لارسا في عهد ملكها ريم ـ سين عام 1794 ق.م، وخضعت لسلالة بابل الأولى في زمن ملكها الشهير حمورابي ومنذ سنة حكمه السابعة بالتحديد وعثر على مجموعة من الرُقم الطينية التي تعود إلى زمن الملك البابلي\n\nفي نهايات القرن الماضي عملت فيه بعثة من جامعة بنسلفانيا بالاشتراك مع بعثة أخرى من جامعة فيلادليفيا برئاسة \"بيترز\" \"Beaters\"، وفي عام 1902ـ1903م عملت هناك بعثة ألمانية برئاسة \"فالتر أندريه\"، ثم عملت بعد ذلك بعثة أمريكية برئاسة \"بانكس\" \"Panex\"، وكانت أعمالها مسوحات أثرية وعمل مجسّات (أسبار) اختبارية. وخلال الحرب العالمية الأولى زار الموقع الكولونيل الإنكليزي \"ستيفينسن\" \"Stephensen\"، وحفر فيه مجساً (سبراً) عثر خلاله على لوحين مسمارين على أحدهما اسم \"لبت ـ عشتار\" وحمل الآخر اسم مدينة أيسن. وعمل \"لنكدون\" \"Langdon\" فيها مدة ثلاث ساعات فحفر في أعلى نقطة فيها فعثر على آجرة مكتوبة تعود إلى زمن نبوخذ نصر الثاني وأخرى إلى زمن ملك أيسن أنليل ـ باني.\n\nفي العام 1947 م أوفدت دائرة الآثار والتراث العراقية السيدين فرج بصمه جي وعز الدين الصندوق، للقيام بمسح المنطقة والموقع بالتحديد وقد تمكنا من إلقاء الضوء على بعض من تاريخ المدينة حيث الفخار وتنوعه واختلافه عمراً وأسلوباً وعثر على آجرة مكتوبة ومسماريين من الفخار يعودان لزمن لبت ـ عشتار.\nبتاريخ 3/3/1973 قامت بعثة أثرية برئاسة الأثري الألماني \"هرودا\" \"Hrouda\" بالتنقيب واستمرت حتى عام 1989م وكان العمل قد كشف عن مجموعة من الجدران توضح طبقتين بنائيتين تشكل مجموعة غرف سكنية تحتوي على مدافن وتنانير. ولقى آثارية تشير إلى أن معظمها تعود إلى العصر الأكدي وأور الثالثة، وعثر على أربعة أختام أسطوانية مع دمى وجرار فخارية، ومخاريط فخارية مكتوبة تعود إلى زمن لبت ـ عشتار، ورقم طينية من العصر البابلي القديم، وكذلك على فخاريات فرثية، وأمكن تحديد معالم معبد غولا، ولاحقاً كشف عن جدران تعود إلى العصر الكشي والعصر البابلي القديم، فضلاً عن مجموعة من النصوص والفخاريات وكشف عن قبر يعود إلى الفترة الأخمينية وأربعة أختام منبسطة. كما تم العثور في هذا الموسم على مجموعة من المقابر معظمها للكلاب يبلغ عددها ثلاثين قبراً ويظهر أن الكلب عومل معاملة محترمة خلال عملية دفنه تدل على قدسيته في إيسن.\nوفي عام 1983 استأنفت البعثة الألمانية تنقيباتها في موقع المدينة فكشفت عن مبنى كبير شيد بمرحلتين وتبين أن أسفل الجدران قد غطى بجص أبيض كما عثر في هذا الموسم على ملتقطات صغيرة وعلة فخاريات تعود إلى عصور تاريخية مختلفة. وفي عام 1984 بدأ الموسم الثامن لأعمال البعثة برئاسة \"هرودا\" وضم هذا الفريق مصوراً ورساماً ومختصاً بدراسة الهياكل العظمية وقارئ مسماريات هو الدكتور \"فيلكه\" \"C.Wilcke\" عثر في هذا الموسم على رقم طينية تضمنت رسائل من العهد البابلي القديم ووثائق اقتصادية وقوائم بأسماء الآلهة كما تم العثور على عدد من الأواني والجرار الفخارية، وأبنية منها دار سكن ومجموعة من القبور، وتم الكشف عن بناء كبير عثر فيه على رقم طينية لها علاقة بالشؤون الإدارية والدينية وبعض التماثيل لأشخاص بوضعيات مختلفة. في 22/3/1989 ابتدأ موسم العمل الحادي عشر في منطقة تقع على أطراف المدينة من الجهة الغربية. ومن نتائج العمل اكتشاف بناء كبير بمساحة 40×30م يعود إلى دورين حضاريين (بابلي قديم وبابلي وسيط)، ويبدو أن الكشيين استخدموا البناء البابلي كما هو عدا إضافة بعض صفوف اللبن، وقد كشف عن عدد من القبور داخل هذا البناء بجانبها أوان فخارية، ومعظم الفخار الذي ظهر يعود إلى العهد الكشي وقليلاً منه بابلي قديم، وعثر على آجرة مكتوبة تعود إلى الملك إنليل ـ باني\n\nفي الموسم الخامس (12/5/1977) تم العمل فيه في منطقة معبد غولا الذي احتوى على 25 غرفة وأبعاده 75 م طولاً و50 م عرضاً وعثر في الجزء الجنوبي من المعبد على أربعة تنانير مع مجموعة من الأواني الفخارية من المحتمل أنها تعود إلى عصر أور الثالثة، ورقم طينية تمثل عقوداً ورسائل إدارية ومجموعة من الخرز عثر عليها في القبور. وعثر على تماثيل من أنواع \"الترّاكوتا\"، وعلى رقيم طيني يعود إلى ملك بابل نبوخذ نصر الثاني، وتمثال رجل عار جاث على ركبتيه يرجع إلى نمط تماثيل فجر السلالات الثالث\nكما عثر على فخاريات وتماثيل صغيرة تعود إلى عصر فجر السلالات الأول. وأثبت أن المعبد قد بني على أسس تعود إلى عصر فجر السلالات الأول، كما عثر تحت أحد الأبنية المطلية بطلاء أبيض على قبر سيدة محاط بصخور حمراء، ووضعت فيه بعض الحلي النفيسة منها عقد من العقيق الأحمر واللؤلؤ المذهب. وكشفت لاحقاً بوابة معبد غولا التي تؤدي إلى غرفة قدس الأقداس، وقد طورت هذه البوابة في زمن نبوخذ نصر الثاني حيث بناها بالآجر، وعثر كذلك على ممر يقود إلى ذات الغرفة كان مخصصاً في السابق للملك أشمي ـ داكان وعلى مخاريط كتابية لـه تدل على أن هذا الملك كان قد اهتم بالأعمال العمرانية، وفي الجناح الأيمن للمعبد كشف عن ثماني عشرة درجة سلم كل درجة تتألف من طبقتين من اللبن وعلى رُقُمٍ طينية عليها مواضيع اقتصادية ودينية تعود إلى الملك أنليل ـ باني، وغرفة فيها منصة مرصوفة بالآجر والجدران الأربعة مبنية باللبن. وقد لوحظ داخل هذه الغرفة مواد متفحمة، وعثر على لقى أثرية منها هراوة من المرمر\n\nبعد أن انفصل الملك \"إشبي ـ إيرا\" عن سلطة الحكم المركزي في أور تمكن من تأسيس سلالة حاكمة في أيسن، تناوب على الحكم فيها ستة عشر ملكاً، ينتمون لأكثر من أسرة واحدة، وقد دام حكم هؤلاء الملوك مدة زمنية تجاوزت القرنين من الزمن \"2017 ـ 1794ق.م\"، وبلغت مائتين وثلاثة عشر عاماً.\nلقد تمكن الملوك الأربعة الأوائل من توسيع نفوذ هذه المملكة حتى غدت القوة المسيطرة على الجزء الأوسط والجنوبي من العراق القديم بل تعدت ذلك إلى شماله في أوقات من حكم هؤلاء الملوك الأقوياء.\nفي عهد الملك الخامس لبت ـ عشتار، نجد انكماشاً في سلطة المملكة، وأهميته تكمن في إصداره لقانون يعد ثاني أقدم قانون مكتشف بعد قانون \"أور ـ نمو\" وهو قانون \"لبت ـ عشتار\"، بعد ذلك يأتي ملك لا ينتمي إلى أسرة \"إشبي ـ إيرا\" هو \"أور ـ ننورتا\"، واسمه يشير إلى الأصل السومري. وفي عهده فقدت المملكة الكثير من توابعها حتى أمست تحكم مدينة إيسن وحدها ثم يأتي دور الملك \"بور ـ سين\" الذي امتاز عهده بالقوة فأعاد للمملكة مدناً كثيرة كانت فقدتها مثل \"نفر\"، \"أور\"، \"أريدو\" و\"الوركاء\" وقام كذلك بأعمال عمرانية مهمة. بعد عهد الملك \"بور ـ سين\" تبدأ المملكة بالضعف والانحسار، وحدث ذلك في عهد الملك \"لبت ـ إنليل\" الذي لم يعثر على عمل مهم لـه ثم يأتي بعد ذلك دور الملك \"إيرا ـ أيميتي\" وأهم أحداث حكمه هو ظاهرة الملك البديل الذي جاء به إلى العرش بعد نذير الشؤم الذي أخبر به وكيف تمكن هذا البديل وهو البستاني \"إنليل ـ باني\" من البقاء. ملكاً بعد موت الملك الحقيقي بتدبير منه على ما يرجح. ومن مميزات حكم البديل هي إنهاؤه لحالة التمرد التي قادها \"داد ـ بانا\" كذلك اتصف حكمه بالقوة حيث تمكن من إعادة هيبة إيسن العسكرية، وتعد مدة حكم الملك \"إنليل ـ باني\" آخر مدة لعبت فيها مملكة إيسن دوراً مهماً في صراع القوى في ذلك الوقت والتي تمثلت فضلاً عن مملكة إيسن بمملكة لارسا ومملكة بابل ومملكة الوركاء، فأخذت مملكة إيسن بالتراجع حتى أمست لا تسيطر إلا على العاصمة إيسن. وما كان حكم الملوك المتأخرىن الذي لا يشمل إلا مدينة \"إيسن\" إلا بداية لنهاية حكم سلالة أيسن الأولى حوالي عام 1794ق.م في عهد ملكها الأخير \"دامق ـ إيليشو\" الذي لم تجد فطنته في الحكم نفعاً في معالجة الوضع المتردي لهذه السلالة.\n\nفي حدود عام 1156 ق. م قاد الملك \"مردوخ-كايت-اخيشو\" ثورة كان من أهم نتائجها طرد الحامية العيلامية التي تُركت في بابل بعد انسحاب العيلاميين منها.\nتفاوتت قوة سلالة إيسن الثانية حسب قوة ملوكها فنجدها في أوقات تهدد الدولة الآشورية في الجهة الشمالية وتصل إلى عمق الأراضي العيلامية وهذا ما حدث في عهد ملكها الرابع \"نبوخذ نصر الأول\" وتنحسر في أوقات أخرى فتفقد أجزاء مهمة منها، كما حدث في عهد \"مردوخ-نادن-أخي\".\nوفضلاً عن ما سبق يتضمن هذا الفصل عرضاً للنصوص الكتابية العائدة لكل ملك من ملوك سلالة إيسن الثانية. انتهت السلالة بعد غارات الاراميون عليها وتبعتها السلالة الكاشيه الثانيه.\n\nاكتسبت هذه المدينة أهمية بالغة بعد أفول نجم السومريين السياسي بسقوط إمبراطورية سلالة أور الثالثة على أيدي العلاميين، لأنها تعد من وجهة نظر ملوكها الوريثة الشرعية لأور في حكم البلاد، وكانت إيسن قبل هذا العهد تحظى بأهمية قليلة مثل مدن عدة لم يكن لها دور فعال ثم أصبحت بصورة مفاجئة عواصم لإمبراطوريات عظيمة ومن هذه المدن أكد، بابل.\nومما زاد في أهمية مدينة إيسن أنها كانت مشهورة بأطبائها. وتعد مركز الطب البابلي والمكان الذي يشفى فيه المرضى، ومركز عبادة \"غولا\" آلهة الصحة والشفاء في عقائد بلاد الرافدين والمسؤولة عن الطب والأطباء.\nويظهر دور هذه المدينة في الطب وشهرتها فيه واضحة من خلال مقطع قصة \"فقير نفر\" ويتمثل بتنكر بطل هذه القصة بشخص طبيب من إيسن. أخذت مكانة إيسن بالتنامي التدريجي في العصور التاريخية، ولمع نجمها في نهاية سلالة أور الثالثة وفي عهد ملكها الأخير \"ابي ـ سين\" الذي أرسل أحد موظفيه ويدعى \"إشبي ـ إيّرا\". ذو الأصل الأموري، إلى مدينة إيسن وكزالو ليؤمن لـه كمية من الحبوب بعد أن ظهرت بوادر مجاعة في مدينة أور، وقد استغل هذا تدهور الأوضاع فطلب من \"ابي ـ سين\" أن يمنحه حكماً في مدينة إيسن، ومن أهم الأمور التي تميزت بها سلالتها الأولى الأمورية التي أسسها \"إشبى ـ إيّرا\" هو ميل ملوك هذه السلالة للظهور كورثة لملوك سلالة أور الثالثة في حكم البلاد، وقد جاءت أسماءهم تابعة لأسماء ملوك سلالة أور الثالثة دون فاصلة في قوائم الملوك السومرية. واتخذوا من اللغة السومرية لغة رسمية لسلالتهم على الرغم من أصلهم الآموري، وقاموا بتنصيب بناتهم في معابد الألهة السومرية، كذلك أتبعوا الأسلوب الإداري السابق في حكمهم، وتلقبوا بألقاب ملوك سلالة أور الثالثة مثل لقب \"ملك أور\" و\"ملك سومر وأكد\"، وتأكيداً على اعتزازهم بالإرث السومري قاموا بتعمير العاصمة أور بعد أن دمرت جراء غزو العيلاميين لها وإسقاط سلالتها الحاكمة، ونهب كنوزها، فقام ملوك سلالة إيسن الأولى بإعادة تمثال الإله \"ننا\" وتجديد معبده والاعتناء به عناية كبيرة، فقدموا لـه الهدايا ونصبوا بناتهم كاهنات فيه مثل ابنة \"اشبي ـ أيرا\" وابنة \"أشمي ـ داكان\".\nأن شهرة الملوك الأربعة الأوائل لسلالة إيسن الأولى جاءت بسبب قوتهم ونشاطهم العسكري، فقد امتد نفوذهم إلى مناطق بعيدة حتى غدت سلطة أيسن تمتد من دلمون جنوباً إلى أرابخا شمالاً، ومما يجدر ذكره أن حكم الملك \"أدن ـ داكان\" يمثل ذروة ما وصلت إليه هذه المدينة من حيث القوة والمنعة وسعة النفوذ.\nأما الملك الخامس لبت ـ عشتار فقد حظي بشهرة واسعة لا بسبب قوته العسكرية بل بسبب سَنهِ لقانون يعد من أنضج القوانين القديمة، ومن أهم ما يتميز به هذا القانون الذي عرف بقانون \"لبت ـ عشتار\" تقسيمه الذي صار فيما بعد قاعدة للقوانين اللاحقة له، حيث المقدمة والمواد القانونية والخاتمة، وتسبق المواد القانونية بتعبير يقابل \"إذا\" في اللغة العربية.\nوجاءت شهرة الملك \"دامق ـ أيليشو\" كونه الملك الأخير لهذه السلالة وكذلك لطول مدة حكمه ومقدرته الإدارية والعسكرية، ولكن قوة الملك \"ريم ـ سين\" وهجومه على مدينة إيسن جعلا إصلاحات \"دامق ـ أيليشو\" غير نافعة فسقطت إيسن في عهده على يد \"ريم ـ سين\" في عام 1794ق.م. وبقيت المدينة على هذا الحال حتى عهد حمورابي فدانت لـه ولخلفاءه من بعده ومن ثم لسلطة الكشيين، وبنهاية حكمهم استعادت مدينة إيسن شهرتها وعظمتها فتأسست فيها سلالة حاكمة عرفت باسم سلالة إيسن الثانية أو سلالة بابل الرابعة التي أسسها \"مردوخ ـ كابت ـ أخيشو\". والتي انتقلت إلى مدينة بابل، التي صارت عاصمة لملوك هذه السلالة حتى نهاية حكمها في حدود عام \"1026\" واكتسب مؤسسها شهرة واسعة لإنجازاته التي قام بها ومنها تأسيسه لسلالة حاكمة تعد السلالة الوطنية الأولى بعد سقوط بابل على يد الحثيين عام \"1595ق.م\"، وكذلك لطرده الحامية العيلامية التي تركت في بابل، يأتي بعده من حيث الشهرة السياسية الملك الرابع نبوخذ نصر الأول بسبب أعماله الجبارة التي قام بها المدينة والعسكرية فعلى الصعيد المدني شهدت المدن العراقية المهمة في عهده حركة إعمار واسعة شملت قصورها ومعابدها، أما على الصعيد العسكري فقد كان محارباً شجاعاً دلت على ذلك غزواته المتكررة للدولة الآشورية وكذلك غزواته لبلاد عيلام حيث حقق أعظم نثر لـه على بلاد عيلام في غزوته الثانية وكانت في شهر تموز، فأعادة تمثال الأله مردوخ بعد أن سرق من مدينة بابل\"، ومن أشهر الملوك بعده الملك \"أدد ـ أبلا ـ أدنا\" لما قام به من أعمال عمرانية كبيرة فقد قام بتعمير معابد الآلهة العراقية القديمة في المدن الكبيرة مثل إيسن، أور، الوركاء وبابل وغيرها وكذلك عمل على عقد اتفاقية مع الدول الآشورية أنها بها حالة النزاع بين الطرفين.\n\nعُظم في مدينة إيسن بانثيون (مجمع آلهة) كبير فيه عائلة الآلهة المقدسة التي تتكون من غولا وزوجها بابل ـ زاك \"pa-bel-zak\" وابنها دامو \"Damu\" وابنتها غونورا \"Gunuru\" وقدمت لهم الأضاحي في إيسن وفي مدن أخرى مثل أور وأُمّا ولكش.\n\n\"Gula\" الآلهة الرئيسة والحامية لمدينة إيسن، عظمت هذه الآلهة في أيسن باسم \"نن ـ أسينا\" \"Nin-Isina\" سيدة أيسن، وفي أماكن أخرى باسم غولا \"Gula\" إلهة الصحة والشفاء في مجمع الآلهة السومري، وكانت تلقب بـ\"السيدة الطبيبة العظيمة\" ورمزها الكلب الذي عثر على هياكله العظمية مدفونة وعلى تماثيل لـه، كدلالة على قدسيته في موقع مدينة إيسن.\n\n\"Damu\" ابن الآلهة \"غولا\" وهو الطبيب الإلهي والإله المحلف وابنه دامو-اني \"\"dumu-a-ni\" وابنته مارتو \"Martu\"، وذكر بصورة واسعة في العصر السومري الحديث، والآلهة كونرا \"Cunura\" هي أخت الإله دامو ومن ألقابها \"ابنة الهيكل\" و\"ابنة غولا وبابل ـ زاك\"، وهي من الآلهة السومرية ومن البيت الإلهي في إيسن.\n\"pa-bel-zag\" إله سومري، ومن الآلهة الذين وردت أسماؤهم في قوائم الآلهة المبكرة عظم في مدن مختلفة ودخل في أسماء العديد من الأشخاص، وقد ورد أن عند عودة غولا من زيارة \"نفر\"، استقبلت من قبل هذا الإله، الذي يمثل أحد آلهة العالم السفلي.\n\"pa-bel-zak\" ابن \"إنليل\" واتحاده مع غولا لم يكن في إيسن بل كان في \"نفر\" حيث لقي الإلهان تشريفاً كبيراً في الاحتفال في هذه المدينة، وللإله \"باب ـ زاك\" معابد عديدة في إيسن منها \"أي ـ راب ـ ري ـ ري\" و\"أي _ دامال ـ لا\"\nعظم منذ زمن مبكر في بلاد سومر، وعد ابناً لإنليل وزوجاً لغولا، وقدسه حكام السلالة الأولى وأولوه أهمية فاقت غيره من الآلهة، وننورتا الذي كان في العصر السومري المبكر يمثل إله الخصوبة وهو المتحكم بالفيضان السنوي للأنهار والمحراث رمزه، تحول في عصور أخرى إلى إله للحرب والمعارك فأبدل رمزه إلى السلاح، وأن تعدد زوجاته دليل على تنوع مراحل عبادته وتُظهر النصوص أنه كان زوجاً لـ\"بابا\" و\"ننكراك\"، وربما تمثل بآلهة أخرى منهم \"نشوشيناك\" من سوسة و\"زبابا\" إله كيش. وفي ترتيلة إلى الإله ننورتا يبدو فيها هذا الإله جامعاً لصفات آلهة متعددة فهو يطابق الإله بابل ـ زاك، في حكمته حيث كان بابل ـ زاك ذا لسان لبق وهي ميزته عن غيره من الآلهة ويؤخذ من غيره القوة والشجاعة فتظهر جميع الآلهة نوعاً من إشعاع ننورتا السامي وما هي إلا أوجه لامعة من شخصية \"ننورتا\n\nو فضلاً عن كون إيسن مركزاً لعبادة العائلة الإلهية المذكورة فقد عظمت فيها العديد من الآلهة الأخرى. مثل تموز والإله ننكشزيدا. وقدمت لهم الأضاحي في هذه المدينة، وكذلك عظمت الآلهة أنانا، وسمي هيكلها \"أي ـ سك ـ مي ـ زي ـ دو\" وقدمت لها الهدايا من ملوك إيسن، إشبي ـ إير ،و أدن ـ داكان وإنليل ـ باني، وعظم كذلك الإله \"آمورو\" \"Amurru\" وهيكله \"أي ـ مي ـ سيكيل ـ لا\" والإله نركال والإله داكان \"Dagan\"\n\nشيدت للإلهة غولا العديد من الهياكل في الكثير من المدن أهمها:\n\nشيدت لها معابد كثيرة من أهمها، هيكل \"أكال ـ ماخ\"، \"الحصن العالي\" حيث وضع فيه (لبت ـ عشتار) التمثال المقدس لغولا. وقد جدد بعد مدة طويلة من قبل (كوريكالزو الثاني) و(كادشمان ـ إنليل) و (أدد ـ شما أوصر) و (أدد ـ ابلا ـ أدنا) و (نبوخذ نصر الثاني)، وورد ذكره في نصوص (إنليل ـ باني) و(زامبيا و(أور دوكوكا) و(دامق ـ أيليشو) وفي شريعة حمورابي أيضاً . ومن الهياكل الأخرى \"أي ـ دم ـ كال ـ أنا\" و\"أي ـ كال ـ ريري\" وهو معبد مشترك بين غولا و باو\n\nبني لها أكثر من هيكل واحد وكانت مقدسة، هناك منها هيكل \"أيسا ـ باد \" أول إعمار لـه في زمن الملك الآشوري (توكلتي ـ ننورتا الأول) \"1244 ـ 1208ق.م\" في العصر الآشوري الوسيط ثم أعيد بناؤه في زمن الملك (أدد ـ نيراري الثاني) \"911 ـ 891 ق.م\". والهيكل الثاني هو \"أنام تيلا\" ، وكذلك \"أي ـ كال ـ ماخ\" وهو من أكبر هياكلها في . وعبدت بمعية الإله \"أمورو\" \"Amurru\" في هيكل اسمه \"أي ـ نن ـ دا ـ باد ـ دو ـ ا\".\n\nهيكل \"أي ـ أول ـ لا\" الذي جدده هذا نبوخذ نصر الثاني.\n\nشيدت لها ثلاثة هياكل هي: ـ \"أي ـ غو ـ لا\" و\"أي ـ تي ـ لا\" و\"أي ـ زي ـ با ـ تي ـ لا\" وقام الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني بتجديد هذه المعابد الثلاثة.\n\nكانت معابد الآلهة غولا كثيرة منها \"أي ـ ساد ـ باد\" وهو أكبر معابد هذه الآلهة في بابل. وقد جدده أشور بانيبال وكذلك نبوخذ نصر الثاني ومنها \"أي ـ أوب ـ أ ـ را ـ ال ـ لي\" و \"أي ـ أو ـ زو\" و معبد \"أي ـ كال ـ ماخ\" ؛ وهذه المعابد الثلاثة تقع كلها في \"أي ـ ساك ـ إل\" وهناك معبد آخر هو \"أي ـ خر ـ ساك ـ كو ـ كا\".\n\nموطن الإله إنليل الذي حظي باهتمام كبير في مدينة إيسن من قبل سكانها وملوكها . فقد وردت أخبار كثيرة عن تقديمهم الهدايا والقرابين لـه في نفر التي كانت تزورها الآلهة غولا في الاحتفالات السنوية ، وتقدم لها الهدايا في هيكلها \"أي ـ كا ـ أشبا ـ را\" الذي يعني بيت العدالة وكذلك \"أي ـ أورور ـ ساككا\" . وطبقا للمعتقدات القديمة أنها كانت تحضر في اليوم الحادي عشر من نيسان وتلتقي مع الألهة العظام \"أنو، إنليل، ننورنا، عشتار\" وكل إله يأتي من مدينته.\n\n\"Marad\"(موقع الصدوم في محافظة القادسية) عبدت غولا وقدمت لها القرابين في معبد \"أزيباتيلا\" وذكر هذا الهيكل في ترتيلة للإلهة عشتار\n\n\"Larak\"هياكلها كثيرة فيها، مما يدل على انتشار وسعة عبادتها في هذه المدينة ومنها معبد \"أسا ـ باد\" ويعني \"البيت الحكيم\" ولها هيكل بالاسم ذاته في مدينة إيسن وفي لاراك أيضاً لها هيكل آخر هو \"أي ـ أش ـ تي\" يعني \"بيت العرش\".\n\nكان لغولا أكثر من هيكل في مدينة أور لكن أشهر هذه المعابد هو معبد \"أي ـ كال ـ ماخ\".\n\nالوركاء \"Uruk\" عظمت غولا في هيكل يحمل الاسم معبد مدينة أور ذاته، \"أي ـ كال ـ ماخ\"\n\nوكذلك عظمت الإلهة غولا في فيلكا، فقد عثر على جزء من ختم دائري مدون عليه اسم الآلهة غولا ، وجاء النص بهذه الصورة \"البيت العظيم للآلهة غولا\" أو هيكل الآلهة غولا. وقد عظّم من قبل أهل هذه المدينة كآلهة للصحة والشفاء، وكذلك عثر على ختم دائري في هذه المدينة، وهو ذو وجهين دوّن على الوجه الأول اسم الإلهة غولا وعلى الوجه الآخر رجلان واقفان متقابلان يضع كل منهما على رأسه تاجا ويرفعان أيديهما إلى الأعلى وهذا يدل على شهرة هذه الإلهة.\n\nقائمة ملوك إيسن\n\nمملكة إيســن بين الإرث السومري والسيادة الآمورية: د. عباس علي الحسيني، مملكة ايسن وملوكها الباحث اياد علي الحسني\n\nما قبل اللغة. الجذور السومرية للغة العربية واللغات الآفروآسيوية: عبدالمنعم المحجوب، دار تانيت للنشر، ط1، 2008 .\n", "id": "18410", "title": "إيسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18410"}
{"text": "دويسبورغ\n\nدويسبورغ (\"Duisburg\") مدينة ألمانية يقطنها 495.668 نسمة. تقع في ولاية شمال الراين - فستفاليا الاتحادية غربي البلاد. \nمدينة دويسبورغ هي قضاء حضري مستقل (\"Kreisfreie Stadt\") داخل محافظة دوسلدورف، في الجزء الغربي من حوض الرور (Ruhrgebiet).\n\nأصبحت دويسبورغ مركزاً هاما في تجارة وإنتاج الصلب، لامتلاكها أكبر ميناء نهري بأوروبا وقربها من مطار دوسلدورف الدولي.\n\nتقع دويسبورغ بمنطقة الراين الأسفل عند التقاء نهري الراين والرور وبالقرب من ضواحي إقليم البلاد الجبلية (Bergisches Land). تمتد المدينة على طول جانبي هذين النهرين.\n\nو المدينة الحالية هي نتاج عملية اندماج حضري مع البلدات والمدن الصغيرة المجاورة في مدينة واحدة. دويسبورغ ثانية عشر المدن الألمانية من حيث عدد سكان والخامسة في شمال الراين وستفاليا بعديدهم الذي يقارب 500،000 نسمة.\n\nللمدن التالية حدود مع مدينة دويسبورغ (في اتجاه عقارب الساعة بدءاً من الشمال الشرقي) : أوبرهاوزن، مولهايم، راتنغن، دوسلدورف، كريفيلد، مورس، راينبيرغ ودينسلاكن.\n\nقـُسمت مدينة دويسبورغ منذ الأول من يناير من عام 1975 إلى سبعة أحياء (\"Stadtbezirke\") من الشمال إلى الجنوب :\n\nتبين آخر الدراسات الأثرية أن مكان السوق اليوم قد استخدام بالفعل في القرن الأول. كان أكبر مكان مركز تجارة بالمدينة منذ القرن الخامس. كانت المدينة نفسها تقع في هلفغ (\"Hellweg\")، وهو طريق تجاري قروسطي هام، عند مخاضة عبر نهر الراين حرست من قبل الرومان.\n\nونظراً لموقع المدينة الاستراتيجي المميز تأسس بالاتينات، ثم سرعان ما تحصلت المدينة الصفة الملكية كمدينة حرة. أصبحت دويسبورغ عضواً في الرابطة الهانزية.\n\nحوالي سنة 1000 غيّر نهر الراين مساره غرباً من المدينة. وضع هذا نهاية لتنمية المدينة كمدينة تجارية وسرعان ما نمت كمدينة ريفية هادئة. أشهرت منتجات رسام الخرائط غيراردوس ميركاتور وتأسيس جامعة في سنة 1655 المدينة فصارت تعرف ب\"دويسبورغ المتعلمة\" (\"Duisburgum Doctum\").\n\nجعل ازدهار صناعات التبغ والنسيج في القرن الثامن عشر من دويسبورغ مركزاً صناعياً. أثرت شركات صناعية كبيرة مثل الحديد والصلب والشركات المنتجة (شركة تايسن كروب و) على التنمية بالمدينة داخل مقاطعة الراين البروسية. جرى بناء مناطق سكنية كبير بالقرب من مواقع الإنتاج حيث سكن العمـّال وأسرهم.\n1828 فرانز Haniel يبني حوض لالبواخر \n\nتستضيف دويسبورغ جامعة دويسبورغ-إيسن، التي تأسست في عام 2003 بالاندماج مع نظيرتها في مدينة إسن القريبة ويدرس بها 33.000 الطلاب، مما يجعلها من بين أكبر عشر جامعات في ألمانيا.\n\nميناءها النهري المسمى دويسبورت (Duisport) هو الأهم بأوروبا وهو من أكبرها في العالم. وأصبحت مركزاً هاماً في مجال تجارة وإنتاج الصلب. قطب مهم في صناعات الصلب والكيمياوية والميكانيكية، وبها منجم للفحم، ورغم أن قطاع التعدين في دويسبورغ لم تكن أبداً بارزاً كما هو بمدن أخرى في الرور. جميع مصاهر الصلب في الرور تقع اليوم في دويسبورغ، والتي تنتج 49 ٪ من المعادن الألمانية و 34.4 ٪ من حديد الزهر في ألمانيا.\n\nهي مقر لنادي إم إس فاو دويسبورغ (\"MSV Duisburg\") لكرة القدم.\n\nتوني توريك \nدويسبورغ متوأمة من المدن التالية : \n\n", "id": "18421", "title": "دويسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18421"}
{"text": "تسيله (قضاء)\n\nتسيله هي قضاء يقع في الوسط الشرقي من ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 182،991 نسمة (2004).\n", "id": "18432", "title": "تسيله (قضاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18432"}
{"text": "كوكسهافن\n\nكوكسهافن (بالألمانية: Cuxhaven) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 206,488 نسمة (2004).\n", "id": "18433", "title": "كوكسهافن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18433"}
{"text": "إمدن\n\nإمدن (بالألمانية: Emden) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 51,507 نسمة (2004).\n", "id": "18434", "title": "إمدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18434"}
{"text": "فيلهلمسهافن\n\nفيلهيلمسهافن (بالألمانية: Wilhelmshaven) هي مدينة وميناء تقع في شمال ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا على بحر الشمال. يبلغ عدد سكانها حوالي 84,751 نسمة (2004).\n", "id": "18436", "title": "فيلهلمسهافن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18436"}
{"text": "فولفسبورغ\n\nفولفسبورغ هي خامس أكبر مدينة في ولاية سكسونيا السفلى الألمانية. تقع على نهر ألير شمال شرق براونشفايغ (\"Brunswick\")، تبعد المدينة حوالي شرقا عن هانوفر و غربا عن برلين.\nفي عام 2013، صنفت مدينة فولفسبورغ كأغنى مدينة في ألمانيا حيث بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي 128،000 دولار، وذلك بسبب ازدهار صناعة السيارات.\n\nتشتهر مدينة فولفسبورغ بكونها موقع مقر شركة فولكسفاغن المساهمة، أكبر معمل للسيارات في العالم. يشكل متحف \"أوتوشتادت\" وجهة جاذبة للزوار ويقع بجوار مصنع فولكسفاغن والذي يتميز بمجموعة متنوعة من نماذج الشركة: أودي، بنتلي، بوغاتي، دوكاتي، لامبورغيني، مان، نيوبلان، بورشه، سكانيا، سيات، سكودا وفولكسفاغن للمركبات التجارية. فولفسبورغ هي واحدة من المدن الألمانية القليلة التي بنيت خلال النصف الأول من القرن العشرين. منذ تأسيسها في 1 تموز 1938 كمأوى للعمال الذين ينتجون \"KdF-Wagen\" (خنفساء فولكسفاغن) حتى 25 أيار 1945، كانت المدينة تسمى \"Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben\". في عام 1972، تجاوز عدد السكان لأول مرة 100،000 نسمة.\nتقع فولفسبورغ على الطرف الجنوبي من وادي النهر القديم نهر ألير في Mittellandkanal (قناة ميدلاند). محاطة من كل مقاطعة \"غيفورن\" ومقاطعة \"هيلمشتادت\".\nيبلغ مجموع هطول الأمطار السنوي حوالي وهو منخفض جدا حيث أنه ينتمي إلى أقل عشر بيانات مقاسة في ألمانيا. 7٪ فقط من جميع محطات المراقبة في Deutscher Wetterdienst (خدمة الطقس الألمانية) تسجل بيانات أقل. ويعد تشرين الأول الشهر الأكثر جفافا، ويقاس معظم هطول الأمطار في حزيران حيث تقيس محطات المراقبة معدل هطول الأمطار بنسبة 1.9 مرة أكثر في شهر تشرين الأول. هطول الأمطار بالكاد متنوع ويتوزع باستمرار على مدار السنة. 17٪ فقط من محطات المراقبة تقيس انحرافا سنويا أقل.\nتم ذكر \"قصر فولفسبورغ\" لأول مرة عام 1302 في وثيقة كمقر إقامة السلالة النبيلة \"بارتينسليبن\" (Bartensleben). في الأصل إبقاء بجانب ألير، كانت محمية بواسطة خندق لعدة قرون لاحقة. في عام 1372، ظهر أول مرجع وثائقي ل\"Burg Neuhaus\" (قلعة نيوهوس) بالقرب من فولفسبورغ. بعد زوال خط بارتينسليبن في عام 1742، انتقلت الملكية وقصرها Wolfsburg (قصر فولفسبورغ) إلى إيرلز شولينبرغ. وكان القاصد الطائفي عاملا مهما للمستوطنات القريبة روثنفيلد (Rothenfelde) هيسلينغن (Heßlingen).\n\nبعض المناطق الحضرية اليوم، بما في ذلك \"هيسلينغين\"، كانت تنتمي إلى دوق ماغديبورغ خلال القرن الثامن عشر. في عام 1932، تم فصل هذه المناطق عن مقاطعة ساكسونيا البروسية ودمجها في المنطقة الإدارية \"لونه بورغ\" التي تنتمي إلى هانوفر.\n\nالمناطق الحضرية الأخرى، مثل \"فورسفيلده\" والقرى التي تم نقلها إلى فولفسبورغ من بلدة هلمشتيت، كانت تابعة لدوق براونشفايغ لعدة قرون لاحقة. \"فاليرسليبين\" وقرى أخرى كانت تنتمي إلى الناخبين في براونشفايغ - لونبورغ أو مملكة هانوفر.\n\nتأسست مدينة فولفسبورغ في 1 تموز 1938 باسم Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben ()، وهي مدينة مقررة حول قرية \"فاليرسليبين\"، بنيت لإيواء عمال مصانع فولكس فاغن (سيارة الشعب) حيث أقيمت لتجميع نموذج فولكس فاغن بيتل.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية تم بناء السيارات العسكرية والطائرات والمعدات العسكرية الأخرى هناك، وبشكل أساسي من قبل العمال القسريين وأسرى الحرب. في عام 1942، أنشأ النازيون معسكر اعتقال \"أربيتسدورف\" في المدينة لبضعة أشهر.\nوبناء على حث قوات الاحتلال البريطانية، أعيدت تسمية المدينة باسم فولفسبورغ في 25 أيار 1945، نسبة للقلعة التي تقع هناك. في عام 1951، فصلت فولفسبورغ عن منطقة غيفورن، وأصبحت منطقة حضرية.\n\nفي عام 1955 تم تصنيع فولكسفاغن الخنفساء المليون في فولفسبورغ. وانتهى إنتاج سيارة الخنفساء ما بعد الحرب في فولفسبورغ في عام 1974، على الرغم من استمرار إنتاجها في إمدن حتى عام 1978. ولا تزال المصانع في فولفسبورغ تشكل جزءا رئيسيا من الطاقة الإنتاجية لشركة فولكسفاغن.\n\nخلال المعجزة الاقتصادية الألمانية (Wirtschaftswunder)، شهدت فولفسبورغ تدفق كبير من العمال المهاجرين، وخاصة من إيطاليا.\nفي عام 1958 تم بناء قاعة المدينة. في عام 1960 تم تغيير الشركة منVolkswagenwerk GmbH (شراكة ذات مسؤولية محدودة) إلى AG (شركة عامة محدودة).\n\nوفي سياق إصلاح الأراضي في ساكسونيا السفلى عام 1972، أضيفت 20 بلدة إلى المدينة من خلال \"قانون فولفسبورغ\". اكتسب فولفسبورغ صيغة مدينة رئيسية مع ما يقرب من 131،000 نسمة. ونمت مساحة المدينة من 35 إلى ما يقرب من 204 كيلومترا مربعا. في عام 1973، بلغ عدد سكان المدينة ذروته حيث وثل إلى 131،971 نسمة.\n\nفي عام 1982 تم بناء الطريق A39، طريق جانبي ل A2 (أوبرهاوزن - هانوفر - فيردر)، كطريق سريع مباشر إلى فولفسبورغ.\n\nفي عام 1988، أصبحت المدينة مدينة جامعية مع إنشاء جامعة العلوم التطبيقية براونشفايغ / فولفنبوتل. اليوم اسمها جامعة أوستفاليا للعلوم التطبيقية.\n\nكحملة ترويجية للجيل الخامس من سيارة فولكسفاغن غولف، رحبت مدينة فولفسبورغ بالزائرين على شبكة الإنترنت، وعلى القرطاسية الرسمية، وفي كل لافتة حدودية للمدينة باسم \"غولفسبورغ\" من 25 آب / أغسطس إلى 10 تشرين الأول / أكتوبر 2003. واكتسبت هذه الحملة الاهتمام على الصعيد الوطني من الصحافة والإذاعة، والبث التلفزيوني.\n\nفي صيف عام 2009، اكتسب فولفسبورغ اهتماما على الصعيد الوطني عندما فاز فريق كرة القدم التابع للمدينة، نادي فولفسبورغ، في الدوري الألماني لكرة القدم. أقيمت حفلة في وسط المدينة مع حوالي 100،000 شخص، وكان الحدث الأول من نوعه في تاريخ المدينة.\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "18437", "title": "فولفسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18437"}
{"text": "أويلتسن\n\nأويلتسن هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 34.395 نسمة (2008).\n\nحتى 17 أبريل 1945 كان هناك معسكر اعتقال نازي في أولسن. وكان المخيم محتشد فرعي لمعسكر اعتقال نازي في \"نيونغامي\" (Neuengamme) .\n\nتسمى المحطة \"هوندرت فاسر بانهوف (Hundertwasserbahnhof)\"، وهي محطة للقطارات في أولسن في الطرف الشرقي من لونيبورغ (Lüneburg) في شمال شرق ولاية سكسونيا السفلى. تم تجديد المحطة الأصلية لمعرض اكسبو 2000 في أعقاب خطط من قبل الفنان والمهندس المعماري النمساوي \"فريدنسريش هوندرتفاسر\"(Friedensreich Hundertwasser) .\nوهي اليوم واحدة من مناطق الجذب السياحي في المدينة.\n", "id": "18438", "title": "أويلتسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18438"}
{"text": "شتاده\n\nشتاده هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 45,682 نسمة (2004). تقع بالقرب من مدينة هامبورغ. بها مفاعل نووي لتوليد الطاقة.\n", "id": "18439", "title": "شتاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18439"}
{"text": "زالتسغيتر\n\nسالزغيتر (بالألمانية: Salzgitter) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.\n\n", "id": "18440", "title": "زالتسغيتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18440"}
{"text": "أولدنبورغ\n\nأولدنبورغ (بالألمانية: Oldenburg) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.\nأولدنبورغ كانت مدينة غنية أثناء حرب الثلاثين عاما في القرن السابع عشر حيث كانن تزداد قوة تأثيرها وعدد سكانها.\nفي سنة 1667 أصيبت المدينة بوباء مدمر ، وبعدها بزمن قصير اصابها حريق هائل. الملوك الدنماركيين اللذين حكموا المدينة اهملوها ولم يبالوا باصلاحها وبقيت المدينة بلا رعاية وفقدت اهميتها. فقط عندما انتها الحكم الدنماركي في عام 1773 بدأ اصلاح المدينة وبناء المباني على الطريقة النيو كلاسيكية .\nبعد الحرب العالمية الثانية سنة 1945, عندما وصل إليها الكثير من اللاجئين بدأ عدد سكانها بالنمو وتجاوز المئة ألف نسمة.المدينة تقريبا لم تتضرر من الحرب في عام 1946 أصبحت أولدنبورغ جزء من ولاية ساكسونيا السفلى.\n", "id": "18441", "title": "أولدنبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18441"}
{"text": "أحلام مستغانمي\n\nأحلام مستغانمي، كاتبة وروائية جزائرية، كان والدها محمد الشريف مشاركا في الثورة الجزائرية. عرف السجون الفرنسية بسبب مشاركته في مظاهرات 8 ماي 1945. وبعد أن أطلق سراحه سنة 1947 كان قد فقد عمله بالبلدية، ومع ذلك فإنه يعتبر محظوظاً إذ لم يلق حتفه مع من مات آنذاك (45 ألف شهيد سقطوا خلال تلك المظاهرات) وأصبحت الشرطة الفرنسية تلاحقه بسبب نشاطه السياسي بعد حلّ حزب الشعب الجزائري الذي أدّى إلى ولادة حزب جبهة التحرير الوطني FLN. عملت أحلام في الإذاعة الوطنية مما خلق لها شهرة كشاعرة إذ لاقى برنامجها \"همسات\" استحسانًا كبيرًا من طرف المستمعين، انتقلت أحلام مستغانمي إلى فرنسا في سبعينيات القرن الماضي، حيث تزوجت من صحفي لبناني، وفي الثمانينيات نالت شهادة الدكتوراة من جامعة السوربون. تقطن حاليا في بيروت، وهي حائزة على جائزة نجيب محفوظ للعام 1998 عن روايتها ذاكرة الجسد.\n\nيقول نزار قباني عن روايتها ذاكرة الجسد:\n\nوعن الكاتبة \"أحلام روايتها دوختني. وأنا نادرا ما أدوخ أمام رواية من الروايات، وسبب الدوخة أن النص الذي قرأته يشبهني إلى درجة التطابق فهو مجنون ومتوتر واقتحامي ومتوحش وإنساني وشهواني وخارج على القانون مثلي.\nولو ان أحدا طلب مني أن أوقع اسمي تحت هذه الرواية الاستثنائية المغتسلة بأمطار الشعر.. لما ترددت لحظة واحدة ويتابع نزار قباني قائلا:\n\"هل كانت أحلام مستغانمي في روايتها (تكتبني) دون أن تدري لقد كانت مثلي تهجم على الورقة البيضاء بجمالية لا حد لها وشراسة لا حد لها ..\nوجنون لا حد له .. الرواية قصيدة مكتوبة على كل البحور بحر الحب وبحر الجنس وبحر الايديولوجيا وبحر الثورة الجزائرية بمناضليها، ومرتزقيها وأبطالها وقاتليها وسارقيها، هذه الرواية لا تختصر \"ذاكرة الجسد\" فحسب ولكنها تختصر تاريخ الوجع الجزائري والحزن الجزائري والجاهلية الجزائرية التي آن لها أن تنتهي...\"\nوعندما قلتُ لصديق العمر سهيل إدريس رأيي في رواية أحلام، قال لي:\n\" لا ترفع صوتك عالياً.. لأن أحلام إذا سمعت كلامك الجميل عنها فسوف تجنّ... أجبته: دعها تُجن .. لأن الأعمال الإبداعية الكبرى لا يكتبها إلا مجانين\"\n\nاختارت منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم «اليونسكو»، الكاتبة الجزائرية الكبيرة أحلام مستغانمي لتصبح فنانة اليونسكو من أجل السلام وحاملة رسالة المنظمة من أجل السلام لمدة عامين، باعتبارها إحدى الكاتبات العربيات الأكثر تأثيراً، ومؤلفاتها من بين الأعمال الأكثر رواجاً في العالم.\n\n", "id": "18461", "title": "أحلام مستغانمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18461"}
{"text": "الطاهر وطار\n\nالطاهر وطار (15 أوت 1936 في سوق أهراس - 12 أغسطس 2010) ، كاتب جزائري ولد في بيئة ريفية وأسرة أمازيغية تنتمي إلى عرش الحراكتة الذي يتمركز في إقليم يمتدّ من باتنة غربا (حركتة المعذر) إلى خنشلة جنوبا إلى ما وراء سدراتة شمالا وتتوسّطه مدينة الحراكتة : عين البيضاء، ولد الطاهر وطار بعد أن فقدت أمه ثلاثة بطون قبله، فكان الابن المدلل للأسرة الكبيرة التي يشرف عليها الجد المتزوج بأربع نساء أنجبت كل واحدة منهن عدة رجال لهم نساء وأولاد أيضا.\n\nكان الجد أميا لكن له حضور اجتماعي قوي فهو الحاج الذي يقصده كل عابر سبيل حيث يجد المأوى والأكل، وهو كبير العرش الذي يحتكم عنده، وهو المعارض الدائم لممثلي السلطة الفرنسية، وهو الذي فتح كتابا لتعليم القرآن الكريم بالمجان، وهو الذي يوقد النار في رمضان إيذانا بحلول ساعة الإفطار، لمن لا يبلغهم صوت الحفيد المؤذن. يقول الطاهر وطار، إنه ورث عن جده الكرم والأنفة، وورث عن أبيه الزهد والقناعة والتواضع، وورث عن أمه الطموح والحساسية المرهفة، وورث عن خاله الذي بدد تركة أبيه الكبيرة في الأعراس والزهو الفن. تنقل الطاهر مع أبيه بحكم وضيفته البسيطة في عدة مناطق حتى استقر المقام بقرية مداوروش التي لم تكن تبعد عن مسقط الرأس بأكثر من 20 كلم. هناك اكتشف مجتمعا آخر غريبا في لباسه وغريبا في لسانه، وفي كل حياته، فاستغرق في التأمل وهو يتعلم أو يعلم القرآن الكريم. التحق بمدرسة جمعية العلماء التي فتحت في 1950 فكان من ضمن تلاميذها النجباء. أرسله أبوه إلى قسنطينة ليتفقه في معهد الإمام عبد الحميد بن باديس في 1952. انتبه إلى أن هناك ثقافة أخرى موازية للفقه ولعلوم الشريعة، هي الأدب، فالتهم في أقل من سنة ما وصله من كتب جبران خليل جبران ومخائيل نعيمة، وزكي مبارك وطه حسين والرافعي وألف ليلة وليلة وكليلة ودمنة. يقول الطاهر وطار في هذا الصدد: الحداثة كانت قدري ولم يملها علي أحد. راسل مدارس في مصر فتعلم الصحافة والسينما، في مطلع الخمسينات. التحق بتونس في مغامرة شخصية في 1954 حيث درس قليلا في جامع الزيتونة.\n\nفي 1956 انضم إلى جبهة التحرير الوطني وظل يعمل في صفوفها حتى 1984. تعرف عام 1955على أدب جديد هو أدب السرد الملحمي، فالتهم الروايات والقصص والمسرحيات العربية والعالمية المترجمة، فنشر القصص في جريدة الصباح وجريدة العمل وفي أسبوعية لواء البرلمان التونسي وأسبوعية النداء ومجلة الفكر التونسية. استهواه الفكر الماركسي فاعتنقه، وظل يخفيه عن جبهة التحرير الوطني، رغم أنه يكتب في إطاره.\n\nعمل في الصحافة التونسية: لواء البرلمان التونسي والنداء التي شارك في تأسيسها، وعمل في يومية الصباح، وتعلم فن الطباعة. أسس في 1962 أسبوعية الأحرار بمدينة قسنطينة وهي أول أسبوعية في الجزائر المستقلة، ثم أسس في 1963 أسبوعية الجماهير بالجزائر العاصمة أوقفتها السلطة بدورها، ليعود في 1973 ويأسس أسبوعية الشعب الثقافي وهي تابعة لجريدة الشعب، أوقفتها السلطات في 1974 لأنه حاول أن يجعلها منبرا للمثقفين اليساريين.\n\nمن 1963 إلى 1984 عمل بحزب جبهة التحرير الوطني عضوا في اللجنة الوطنية للإعلام مع شخصيات مثل محمد حربي، ثم مراقبا وطنيا حتى أحيل على المعاش وهو في سن 47. كما شغل منصب مدير عام للإذاعة الجزائرية عامي 91 و1992. عمل في الحياة السرية معارضا لانقلاب 1965 حتى أواخر الثمانينات واتخذ موقفا رافضا لإلغاء انتخابات 1992 ولإرسال آلاف الشباب إلى المحتشدات في الصحراء دون محاكمة، ويهاجم كثيرا عن موقفه هذا، وقد همش بسببه. كرس حياته للعمل الثقافي التطوعي وهو يرأس ويسير الجمعية الثقافية الجاحظية منذ 1989 وقبلها كان حول بيته إلى منتدى يلتقي فيه المثقفون كل شهر.\n\nمساهمات في عدة سيناريوهات لأفلام جزائرية حيث حول قصة نوة من مجموعة دخان من قلبي إلى فيلم من إنتاج التلفزة الجزائرية نال عدة جوائز. كما حُولت قصة الشهداء يعودون هذا الأسبوع إلى مسرحية نالت الجائزة الأولى في مهرجان قرطاج. مثلت مسرحية الهارب في كل من المغرب وتونس.\n\nيقول إن همه الأساسي هو الوصول إلى الحد الأقصى الذي يمكن أن تبلغه البرجوازية في التضحية بصفتها قائدة التغييرات الكبرى في العالم. ويقول إنه هو في حد ذاته التراث. وبقدر ما يحضره بابلو نيرودا يحضره المتنبي أو الشنفرى. كما يقول: أنا مشرقي لي طقوسي في كل مجالات الحياة، وأن معتقدات المؤمنين ينبغي أن تحترم. عمل الكاتب في كل الميادين والنشاطات السياسية، من مؤلفاته نجد مجموعات قصصية ومسرحيات وروايات، كما قام بترجمة مجموعة من الأعمال الفرانكوفينية. تد رس أعمال الطاهر وطار في مختلف الجامعات في العالم وتعد عليها رسائل عديدة لجميع المستويات. أجمل القصائد التي قيلت في رثاء الاديب الكبير الطاهر وطار بعنوان : ( سلاماً وطّار )\n\n\n\n\n\n", "id": "18467", "title": "الطاهر وطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18467"}
{"text": "برهان الدين رباني\n\nبرهان الدين رباني بن محمد يوسف (20 سبتمبر 1940 - 20 سبتمبر 2011)، هو ثاني رئيس لدولة المجاهدين في كابل بعد سقوط الحكم الشيوعي فيها في أبريل 1992، خرج من كابل في 26 سبتمبر 1996 على يد حركة طالبان. ظل ينتقل في ولايات الشمال التابعة له. وهو يعتبر أحد أبرز زعماء تحالف المعارضة الشمالي السياسيين، والمعارض لطالبان.\n\nورئيس أفغانستان ( 28 يونيو 1992 - 27 ديسمبر 1996) و ( 13 نوفمبر 2001 - 27 سبتمبر 1996)\n\nولد في مدينة فيض آباد مركز ولاية بدخشان. ينتمي إلى قبيلة اليفتليين ذات العرقية الطاجيكية السنية. التحق بـمدرسة أبي حنيفة بكابل، وبعد تخرجه من المدرسة انضم إلى جامعة كابل في كلية الشريعة عام 1960م، وتخرج فيها عام 1963م، وعُيِّن مدرسًا بها. في عام 1966 التحق بجامعة الأزهر وحصل منها على درجة الماجستير في الفلسفة الإسلامية عاد بها إلى جامعة كابل ليدرس الشريعة الإسلامية. وإختارته الجمعية الإسلامية ليكون رئيسا لها في عام 1972. وفي عام 1974 حاولت الشرطة الأفغانية اعتقاله من داخل الحرم الجامعي، ولكن نجح في الهروب إلى الريف بمساعدة الطلبة.\n\nلم يحظ بآراء الناخبين لقيادة الحركة الإسلامية في الانتخابات التي أجريت خارج أفغانستان عام 1977م، وهو ما أدى إلى انشقاق في الحركة الإسلامية التي انقسمت إلى حزبين: \"الحزب الإسلامي\" الذي كان يقوده قلب الدين حكمتيار، و\"الجمعية الإسلامية\" التي كان يقودها الأستاذ رباني.\n\nومنذ الغزو السوفييتي لأفغانستان عام 1979 كان برهان الدين رباني مشاركا في أعمال المقاومة ضد السوفييت التي كانت مدعومة من وكالة الاستخبارات الأمريكية \"CIA\" وعرفت اعلاميا ب\"الجهاد الأفغاني\" وكانت قواته أول القوات التي تدخل كابل بعد هزيمة الشيوعيين فيها.\nوشغل منصب رئيس المجلس الأعلى للسلام في أفغانستان. اغتيل في تفجير في كابل في 20 سبتمبر 2011.\n\nأعلنت الشرطة الأفغانية ان برهان الدين رباني الرئيس الأفغاني الاسبق الذي يقود جهود السلام في أفغانستان اغتيل في تفجير في كابل في 20 سبتمبر 2011 هجوم انتحاري استهدف منزله في كابول. وقد تم تعيين رباني، الذي تولى رئاسة البلاد وسط فوضى الحرب الاهلية من 1992 وحتى عام 1996، رئيسا للمجلس الأعلى للسلام الذي كلفه الرئيس الأفغاني حميد كرزاي بالتفاوض مع طالبان. ولم يحقق المجلس اي نجاح في مساعيه حتى الآن.\n\nويعد مقتل رباني أكبر عملية اغتيال لشخصية بارزة منذ الغزو الذي شنه التحالف الذي قادته الولايات المتحدة للاطاحة بنظام طالبان في اواخر 2011، وبعد اقل من شهرين على مقتل شقيق الرئيس الأفغاني احمد والي كرزاي. وقال المتحدث باسم الشرطة حشمت ستانكزاي ان \"انفجارا وقع داخل منزل برهان الدين رباني ادى إلى استشهاده، كما اصيب عدد اخر بجروح\". وصرحت الشرطة ان انتحاريا من حركة طالبان نفذ الهجوم بتفجير عبوة ناسفة كانت مخبأة في عمامته.\n\nوقال رئيس التحقيقات الجنائية في كابول محمد زاهر ان \"رجلين كانا يتفاوضان مع رباني باسم طالبان هذا المساء، وخبأ احدهما المتفجرات في عمامته\". واضاف ان الرجل \"اقترب من رباني وفجر العبوة الناسفة. واستشهد رباني واربعة اخرون من بينهم معصوم ستانكازاي\" نائب رباني.\n\n\n", "id": "18471", "title": "برهان الدين رباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18471"}
{"text": "كابل\n\nكَابُلْ (بالبشتوية والدارية: کابُل) هي عاصمة جمهورية أفغانستان الإسلامية وأكبر مدنها والمركز الثقافي والاقتصادي للبلاد.تقع على ضفاف نهر كابل.تحيط بها سلسة جبال هندوكوش على ارتفاع 1800 م فوق سطح البحر. يبلغ عدد سكانها حوالي 3.5 مليون نسمة وفق إحصاء عام 2009 م.\n\nيعود تاريخ إنشاء كابل إلى الفترة بين عامي 2000 إلى 1500 قبل الميلاد. وكانت في البداية مركزا للديانة الزردشتيه ثمأصبحت مركزا للديانة البوذية ,أشارت مخطوطات ال ريجفدا (1700-1100 قبل الميلاد) بلفظ خوبا إلى نهر كابُل وقد وصفت المخطوطات هذه المدينة بالمدينة المثالية وبالجنة الواقعة بين الجبال.\nوورد اسم كابورا في مخطوطات تعود للعهد الأخميني (400 قبل الميلاد).تعاقب على كابل كل من الأخمينيون والسلوقيون ثم الماوريون.\nوصفها الرحالة إبن بطوطة وصفا دقيقا وقال ان سكانها يسمون بالافغان اصحاب قوة وبأس شديد ، حكمها الأمويون حتى سقوط دولتهم وبعدها دخلت في ملك الدولة العباسية. بعد ذلك تبعت كابُل للدول التالية\n\nالذخائر والأسلحة الخفيفة, والاسمنت والتعدين والصناعات البتروكيماوية و الأدوات الكهربائية والنسج والسجاد والحرف التقليدية \nويوجد أيضا معهد علمي لصناعة الأقمار الصناعية\n\nتُعد كابل قارية المناخ، تهطل فيها الثلوج في فصل الشتاء. ويعقبه فصل الربيع الغزير بالأمطار إلى أن يبدأ الصيف برطوبة قليلة نسبيا.\n\nمطار كابل الدولي يقع على بعد 25 كيلومتر (16 ميل) من وسط كابل وتعد المدينة مركزا لشركة الخطوط الجوية الأفغانية (أريانا)، والذي هو الناقل شركات الطيران الوطنية في أفغانستان. كام طيران، الخطوط الجوية بامير، وشركة الخطوط الجوية صافي كما مقارها في كابُل.\n\nخدمة الحافلات إلى معظم مدن الكبرى في البلاد وهو متاح في كابُل واضاف هذه الخدمة لديها حوالي 800 حافلة ولكن تتوسع تدريجيا ورفع مستواها مع المزيد من الحافلات.\n\nالخدمات تقدم من قبل الهاتف المحمول أفغان بي سيم(اللاسلكية الأفغانية) في نوفمبر 2006 وزارة الاتصالات الأفغانية وقعت مع الولايات المتحدة الأمريكية اتفاق مليون دولار مع شركة (زد تى اي) على إنشاء شبكة الألياف بصرية لتحسن الهاتف والإنترنت وخدمات البث الاذاعي وتلفزيون في جميع أنحاء البلاد.\n\nدمرت المدارس بسبب الحروب من بداية الثمانينات إلى اوخر التسعينات وفتح منذ عام 2002 وشجعت بقوة إلى حضور المدراس تحت إدارة قرضاي ويتم بناء المزيد من المدراس في جيمع أنحاء البلاد \n\nتضم المدينة مطارا دوليا، متحف أفغانستان الوطني، جامعة كابل ومدينة أولمبية والعديد من المساجد الضخمة وحدائق كبيرة واسعة وكذلك يعتبر فندق كابل إنتركونتننتال من اقدم الفروع الفندقية لها في العالم و أيضا يعتبر مجمعها الرئاسي أحد أضخم المجمعات الرئاسية في العالم التي تحتوي على 8قصور و19مبنى من بين مخازن وغرف للحراس ومكاتب إداريين \n\nوقد تضاعف عدد سكان كابول منذ 1980 في وقت مبكر إلى الفترة الحالية. ووفقا لإحصاءات الحكومة الأفغانية، وكان يقدر بنحو 3678034 في عام 2015. وتشير تقديرات كتاب حقائق العالم أن عدد سكان كابول هو ما يزيد قليلا عن 4.6 مليون، والتي ربما تشمل أبناء المحافظة أيضا. عدد الأفغان من محافظات أخرى البقاء في كابول على أساس مؤقت، لقضاء بعض الوقت مع الأقارب بسبب القتال الدائر في مناطقهم المحلية أو لأسباب أخرى.\nويشمل سكان المدينة من البشتون والطاجيك والهزارة والأوزبك وأعداد أقل من الأفغان الذين ينتمون إلى جماعات عرقية أخرى. وتستخدم البشتونية والدارية في التداول العام.\nحوالي 85٪ من السكان تتبع المذهب السني في حين أن 14٪ من الشيعة. 1٪ المتبقية أتباع السيخية والهندوسية والديانات المحلية الأخرى.\n\nالمدينة الذهبية هي منطقة سكنية تعتبر واحد من أفضل الإمكان للعيش في أفغانستان وقد اتخذت ملايين الدولارات مشروع بناء هذه المنطقة في كابُل بمستوى رفيع\n\nتم افتتاح الحديقة في عام 1967 وكان لديه شعبية مع زوار وصحافة وكان يوجد أكثر من 500 حيوانات و 150،000 زائر قادمة من مختلف ارجاء العالم في عام 1972 ، ولحقت اضرار خلال فترة طويلة في حرب الاهلية في أفغانستان \nواعتبارا من 2010 تحتوي الحديقة على 280 حيواناً فقط التي تضم 45 نوعا من الطيور وثدييات و 36 نوعا من الأسماك وهناك اثنين أسود وهناك 60 موظفا لرعاية الحيوانات ويبلغ عدد الزوار 10000 خلال نهاية الاسبوع\nجامعة كابول جامعة أفغانية في العاصمة كابول أسست عام 1931 خلال حكم محمد نادر شاه ،ويرتادها الآن حوالي 25000 طالب 40% منهم نساء،\nمن مشاهير خريجي الجامعة أحمد شاه مسعود الذي لعب دور ملحوظا في الحرب الأهلية الأفغانية ومحمد نجيب الله الرئيس السابق لأفغانستان\n", "id": "18472", "title": "كابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18472"}
{"text": "1994\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18474", "title": "1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18474"}
{"text": "نيكيتا خروتشوف\n\nنيكيتا سيرغيفيش خروتشوف (بالروسية: Ники́та Серге́евич Хрущёв ؛ (15 أبريل 1894 – 11 سبتمبر 1971) زعيم شيوعي ورجل دولة سوفييتي، حكم الاتحاد السوفييتي من 1953 إلى 1964 وتميز حكمه بالمعاداة الشديدة للستالينية وبإرساء الدعائم الأولى لسياسة الانفراج الدولي والتعايش السلمي.\n\nولد نيكيتا خروتشوف في كالينكوفا بمقاطعة كورسك الواقعة على الحدود الفاصلة بين روسيا وأوكرانيا، من عائلة يعمل أفرادها في المناجم. عمل في البداية راعياً ثم عاملاً في مصانع الحديد والصلب، وانتسب إلى الحزب الشيوعي عام 1918 وحارب إلى جانب الحرس الأحمر أثناء الحرب الأهلية، وبعد أن استتب السلام بانتصار الثورة، اشتغل كعامل مناجم وانتسب إلى الجامعة العمالية عام 1922 حيث أصبح أمين سر خلية شيوعية فيها، وبعد أن أنهى دراسته في الجامعة العمالية تفرغ للعمل السياسي في الحزب الشيوعي الأوكراني.\nفي عام 1929 أوُفد إلى موسكو للدراسة في أكاديميتها الصناعية، وبقي فيها حتى عام 1931 حين عاد إلى أوكرانيا وأخذ يتسلق فيها بسرعة أعلى المناصب الحزبية؛ فعمل سكرتيراً لعدة لجان حزبية 1931، ثم انتخب عضواً في اللجنة المركزية 1932، فعضواً في مجلس السوفييت الأعلى 1937، فسكرتيراً أولاً للحزب الشيوعي الأوكراني، وعضواً مرشحاً للمكتب السياسي 1939 وهو منصب رفيع يعتبر شاغله من قادة الاتحاد السوفييتي الفعليين.\n\nوفي الحرب العالمية الثانية تولى خروتشوف نقل الصناعات السوفييتية من أوكرانيا نحو الشرق إنقاذاً لها من الاجتياح الألماني. ثم عمل في المجالس الحربية في الجبهتين الغربية والجنوبية الغربية، وشارك في تنظيم حرب الأنصار خلف الخطوط الألمانية، وساهم كمفوض سياسي في الجيش للدفاع عن ستالينجراد..\n\nوفي عام 1943 مُنح رتبة فريق، وعندما حرر السوفييت كييف في نوفمبر 1943 عاد إلى العمل كسكرتير أول للحزب الشيوعي الأوكراني.\n\nوفي ديسمبر 1949 انتقل خروتشوف إلى موسكو حيث أصبح أحد سكرتيري اللجنة المركزية للحزب، واكتسب سمعة طيبة في مجال السياسة الزراعية. وفي أكتوبر 1952 وفي المؤتمر التاسع عشر للحزب الشيوعي السوفييتي، انتُخب عضواً في المجلس الرئاسي للجنة المركزية ولأمانة سر اللجان.\n\nبعد وفاة ستالين عام 1953، قرر أعضاء اللجنة المركزية السبعة المجتمعون أن يتولى السلطة ثلاثة منهم هم : مولوتوف ومالينكوف ولافرينتي بريا، إلا أن لافرينتي بريا طمع في الانفراد بالحكم فأعُتقل وأعُدم، واستفاد خروتشوف من تصفية بيريا فأزاح مالينكوف بسهولة وأحل بولغانين مكانه. وفي الوقت نفسه تصدى لحل مشاكل كانت مفتاح شعبيته (كتحسين الأوضاع المادية، الإفراج عن المعتقلين السياسين، التقارب مع تيتو، تطوير الاقتصاد الزراعي). غير أن ضربته الكبرى أتت في المؤتمر العشرين للحزب الشيوعى السوفييتي الذي أعلن فيه الحرب على الستالينية.\n\nوكان المؤتمر العشرون للحزب الشيوعي 1956 أول مؤتمر ينعقد بعد وفاة ستالين، وخضع فيه الخط الجديد للمناقشة قبل أن يُقر ويُطبق بعد ذلك على كافة الأصعدة (الإيديولوجية والاقتصادية والعلاقات بين الدول ذات الأنظمة المختلفة). وأعدت هذا المؤتمر لجنة تحضيرية مؤلفة من خروتشوف (رئيساً) وشبيلوف،كاغانوفيتش، ميكوبان، سوسلوف وفورشيلوف. ولم يكن من المقرر البحث في أعمال ستالين.\n\nوفي فبراير 1956 افتتح خروتشوف المؤتمر العشرين وتلا فيه على مدى ثمان ساعات تقريره الذي يقع في مائة صفحة، وبعد أن عرض الوضع الدولي للاتحاد السوفييتي، والحالة الداخلية ونتائج الخطة الخمسية للصناعة ونمو الإنتاج الزراعي، ورفع المستوى الثقافي للشعب وتقدم الديموقراطية وتقوية الشرعية في النظام السوفييتي، انتقل خروتشوف إلى مشاكل الحزب الداخلية مستشهداً بلينين ومندداً ببيريا مشيراً إلى وفاة ستالين، إلا أن أحداً من الخطباء لم يُشر ولو بإشارة عابرة إلى ستالين.\n\nوأقر المؤتمر الخطوط الكبرى لتقرير خروتشوف ثم دعُى المندوبون إلى جلسة خاصة مفاجئة، حُدد يوم 24 فبراير 1956 موعداً لها حيث استمعوا إلى تقرير خروتشوف عن عبادة الفرد ونتائجها ومساوئها مع بحث حول القيادة الجماعية وفوائدها، وندد بجرائم ستالين وغروره وبمساوئ بوليسه السري وبأخطائه يوم شن الألمان هجومهم على الاتحاد السوفييتي وديكتاتوريته بعد الحرب العالمية الثانية في الداخل والخارج، وقد أحدث التقرير ضجة في العالم الشيوعي. ومع أن النص الكامل للتقرير ظل سراً، إلا أن ملخصه كان في متناول قادة الحزب الشيوعي وبعض قادة بلدان المعسكر الاشتراكي حتى أصبح السر معلوماً، وانتشرت روح التنديد بستالين والإشادة بخروتشوف في عدة بلدان اشتراكية مسببة العديد من التصفيات والخلافات الحزبية وممهدة الطريق أمام انقسام الحركة الشيوعية بين موسكو وبكين.\n\nوفي السنوات التي تولى خروتشوف فيها زعامة الحزب والحكومة تفاقم النزاع السوفييتي – الصيني في جوانبه الإقليمية والقومية والإيديولوجية والاقتصادية وإن لم يشهد تفاقماً عسكرياً، وكان خروتشوف صاحب قرار سحب الخبراء والفنيين السوفييت من الصين ووقف المساعدات الاقتصادية والفنية عنها عام 1961.\n\nأما معركته في مواجهة الولايات المتحدة فيما يعرف بأزمة الصواريخ الكوبية 1962 فإنها اتخذت طابعاً يهدد بنشوب حرب عالمية لأنها أوصلت البلدين إلى حافة الحرب إلا أن خروتشوف تراجع وسحب الصواريخ السوفييتة من كوبا مقابل تعهد الولايات المتحدة بعدم غزو الجزيرة.\nانتهج خروتشوف إزاء بلدان العالم الثالث، وبخاصة الدول العربية، سياسة انفتاح وتفهم وتأييد، فاتخذ موقفاً حاسماً من العدوان الثلاثي على مصر، وقدم المساعدات لبناء السد العالي فضلاً عن مئات المشروعات الصناعية، وكسر احتكار صناعة السلاح في المنطقة العربية (سوريا ومصر)، وعمل على مد الجسور إلى الشيوعية اليوغوسلافية (اتفاقية التقارب بين الحزبين والدولتين في عام 1955).\n\nوعلى صعيد التنمية الداخلية أنجز خروتشوف الكثير؛ ومن إنجازاته إصلاح نظام التعليم والخطة السبعية فضلاً عن برنامج طموح لغزو الفضاء الخارجي، وتعاظم القدرة العسكرية للإتحاد السوفييتي وتطوير أنواع جديدة من الأسلحة الاستراتيجية، وتنمية الاقتصاد السوفييتي (رغم النكسات في المجال الزراعي) ودعم قدرات الحزب الشيوعي وتنظيماته.\n\nعلى الصعيد الخارجي شهدت فترة زعامة خروتشوف تطورات هامة منها حل الكومنفورم عام 1956، وإنشاء حلف وارسو عام 1955، وعقد اتفاقية الحظر الجزئي للتجارب النووية 1963.\n\nكانت التطورات التي انتهت بتنحية خروتشوف مفاجئة وسريعة. ففي الأسبوع الأول من أكتوبر 1964، استدعاه المكتب السياسي للحزب إلى موسكو من إجازة كان يقضيها في القرم حيث واجه اتهاماً بأنه لا يحقق فكرة العدالة الاشتراكية ولا يقيم وزناً للمسؤولية الجماعية. وقد أصر أعضاء المكتب السياسي على أن يُصدر نقداً ذاتياً فلم يفعل، وطلب منه سوسلوف أن يستقيل من جميع مناصبه ما عدا رئاسة الوزارة فرفض خروتشوف وناقش وبرهن وهدد على مدى ساعات.\n\nوفي 14 أكتوبر 1964 نُحي خروتشوف عن جميع مناصبه، وتُجمع الآراء على أن أبرز الأسباب وراء تنحيته هي:\n\nاعتكف خروتشوف بعد إعفائه من مناصبه في دار ريفية (داتشا) قدمتها إليه الحكومة السوفييتية حتى توفي في 11 سبتمبر 1971، وقد ظهرت في العالم الغربي قبل وفاته \"سيرة حياة ذاتية\" له بعنوان \"خروتشوف يتذكر\"، وهي تغطي حياته وتحتوي على تقييم للأحداث والتطورات المعاصرة له التي شارك فيها والتي تابعها وهو متقاعد، ولكن خروتشوف نفسه أنكر هذه المذكرات قبل وفاته في حين يؤكد الناشر أن هذه المذكرات تسجيل أصيل لكلمات خروتشوف بما لا يدع مجالاً للشك.\n", "id": "18477", "title": "نيكيتا خروتشوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18477"}
{"text": "1851\n\n\n\n", "id": "18478", "title": "1851", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18478"}
