{"text": "الألعاب الأولمبية\n\nالألعاب الأولمبية أو الأولمبياد حدث رياضي دولي يشمل الألعاب الرياضية الصيفية والشتوية، يشارك فيه الرياضيون من كلا الجنسين في المنافسات المختلفة ويمثلون دولاً مختلفة. وينظم هذا الحدث حالياً كل سنتين في السنوات الزوجية، بتناوب الألعاب الصيفية والشتوية بعد أن كانت تقام كلتا المسابقتين في نفس السنة حتى سنة 1992 وقد توقفت في فترة الحرب العالمية الأولى وكذلك في فترة الحرب العالمية الثانية. وقد أقيمت الألعاب الأولمبية القديمة في مدينة أوليمبيا في اليونان من القرن الثامن قبل الميلاد وحتى القرن الخامس الميلادي. وقد أسس البارون بيير دي كوبرتان اللجنة الأولمبية الدولية في سنة 1894 م عبر الكونغرس الأولمبي، ومنذ ذلك الحين أصبحت هذه اللجنة الهيئة الحاكمة للحركة الأولمبية، و يتحدد هيكلتها و إجراءتها الميثاق الأولمبي.\n\nدفع تطور الحركة الأولمبية في القرن العشرين اللجنة الأولمبية الدولية إلى مجاراة الألعاب الأولمبية لتغير الظروف الاجتماعية العالمية. وشملت بعض هذه التعديلات إنشاء دورة الألعاب الأولمبية الشتوية للرياضات على الجليد والثلوج، والألعاب الأولمبية للرياضيين ذوي الإعاقات الجسدية، ودورة الألعاب الأولمبية للرياضيين الشباب. كما كان على اللجنة الأولمبية الدولية أيضاً أن تلائم الألعاب الأولمبية مع الوقائع السياسية والاقتصادية والتكنولوجية المتغيرة للقرن العشرين. ونتيجة لذلك، تحولت الألعاب الأولمبية بعيداً عن الهواية الخالصة، كما تخيلها كوبرتان من قبل، وأصبحت للرياضيين المحترفين. كما أن تزايد أهمية وسائل الإعلام أوجد مسألة رعاية الشركات وتسويق الألعاب الأولمبية.\n\nتضم الحركة الأولمبية حالياً الاتحادات الرياضية الدولية، و اللجان الأولمبية الوطنية، واللجان المنظمة لكل من الألعاب الأولمبية الخاصة. وتعد اللجنة الأولمبية الدولية، كهيئة لصنع القرار، المسؤولة عن اختيار المدينة المضيفة لكل دورة للألعاب الأولمبية. وتعد المدينة المضيفة هي المسؤولة عن تنظيم وتمويل الإحتفال بالألعاب الأولمبية بم يتفق مع الميثاق الأولمبي. تحدد لجنة الألعاب الأولمبية البرنامج الأولمبي الذي يحدد الألعاب المتنافس عليها في كل دورة للألعاب الأولمبية. يشمل الاحتفال بالألعاب الأولمبية العديد من الشعائر والرموز الأولمبية، مثل العلم الأولمبي والشعلة الأولمبية، فضلاً عن حفلي الافتتاح والختام. وقد تنافس أكثر من 13000 رياضي في دورات الألعاب الأولمبية الشتوية منها والصيفية في 33 رياضة مختلفة 400 حدث رياضي. ينال الرياضي الحاصل على المركز الأول على الميدالية الذهبية، والثاني على الفضية، والثالث على البرونزية.\n\nنمت دورة الألعاب لدرجة أن كل دولة تمثل تقريباً. وقد خلق هذا النمو العديد من التحديات، بما في ذلك المقاطعة، والمنشطات، ورشوة المسؤولين، والإرهاب. ومرة كل سنتين، تقدم دورة الألعاب الأولمبية ووسائل الإعلام رياضيين غير معروفين وتمنحهم الفرصة لتحقيق الشهرة الوطنية أو الشهرة العالمية في بعض الحالات. كما تشكل دورة الألعاب فرصة كبيرة للدولة والمدينة المضيفة لترقى وتقدم نفسها إلى العالم.\n\nاحتوى برنامج الألعاب سنة 1896 على مسابقات صيفية فقط (المسابقات الشتوية لم تبدأ حتى سنة 1924) شارك فيها حوالي 300 رياضي من حوالي 15 دولة تنافسوا في 43 مسابقة ضمن 9 رياضات مختلفة، ولكن عندما أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية في أثينا سنة 2004 شارك أكثر من 10000 رياضي من 202 دولة تنافسوا في 28 لعبة مختلفة.\n\nالأغريق أخذوا الألعاب الأولمبية عن الفينيقيين سكان الساحل الشرقي للبحر المتوسط هواة الهجرة والترحال الذين بنوا أول ملعب في العالم ومزجوا بين الرياضة وإقامة الطقوس الوثنية. أي الإحتفال بمهرجانات عقائدية ورياضية معاً . كان الإغريق يقيمونها في أوليمبيا دائماً، ومرة كل أربع سنوات، والغريب أن البرنامج الرياضي لألعاب الأوليمبية القديمة لم يكن يتضمن سوى سباق واحد ! وكان سباق جري بطول الملعب وكان طولة 192 متراً و27 سنتيمتراً وكان أول فائز أولمبي هو كوربوس الذي كان طاهياً من ولاية إيلليس. وبمرور الأيام وكر الأعوام أضافوا مسابقات أخرى إلى الستاديون مما إضطرهم لمد فترة المهرجان الرياضي الديني إلى خمسة أيام. كانت ثابتة الموعد عندما يكتمل القمر في شهر يوليو. لم تشترك النساء في الألعاب الأولمبية عام 1896 لأنها كانت محرمة عليهن وممنوعة، فكانت الرياضة مقتصرة على الرجال الذين كانوا يتبارون عراة. وأول مرة أشتركت المرأة في الدورة الثانية عام 1900 في باريس.\n\nتعتبر الألعاب الأولمبية أشهر الدورات الرياضية في التاريخ القديم. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة أوليمبيا اليونانية، والتي كانت مركزاً للعبادة. بدأت في سنة 776 قبل الميلاد. وكانت تقام كل 4 أعوام على شرف زوس كبير آلهة اليونان وزوجته هيرا، وتدوم لمدة 7 أيام.\n\nيعتقد أن هرقل أنشأ 6 رياضات. بلغ عدد المباريات في القرن الخامس قبل الميلاد 13 مباراة، 10 منها للكبار والباقي للأولاد. الرياضات العشرة هي : 4 سباقات مختلفة في العدو، المصارعة، الملاكمة، سباق الخيول، سباق العربات، والخماسي. أما بالنسبة للرياضات الثلاثة للأولاد فهي: العدو، والمصارعة، والملاكمة،كرة القدم، اليد، الطائرة، وكل هذه الرياضات تندرج تحت الألعاب الأولمبية.\n\nتدار الألعاب الأولمبية الدولية بواسطة اللجنة الأولمبية الدولية International Olympic Committee اختصارا (IOC)\nو التي مقرها الرئيسي في لوزان، سويسرا.\nأنشأت اللجنة الأولمبية الدولية سنة 1894 في باريس، فرنسا.\nيعتبر أعضاء اللجنة الأولمبية الدولية مندوبين من اللجنة إلى دولهم وليسوا مندوبين من دولهم إلى اللجنة، ينتخب معظم أعضاء للجنة الأولمبية الدولية بعد خدمتهم في اللجان الأولمبية الوطنية في دولهم.\nكان كل أعضاء اللجنة الأولمبية الدولية الأولى من أوروبا والأمريكيتين مع استثناء لعضو واحد من نيوزيلندا، انتخب أول عضو آسيوي في اللجنة عام 1908 وأول عضو إفريقي سنة 1910.\nحالياً، لا يزال معظم أعضاء اللجنة من بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية.\nيجب على أعضاء اللجنة التقاعد في نهاية السنة التي يبلغون فيها الثمانين وذلك ما لم يتم انتخابهم قبل سنة 1966 حيث يستطيعون في هذه الحالة البقاء في اللجنة مدى الحياة.\nتشرف اللجنة الدولية على العديد من الأعمال منها تحديد موقع الألعاب الأولمبية والمفاوضة من أجل الحقوق النقل التلفزيوني للألعاب الأولمبية.\nينتخب رئيس اللجنة الأولمبية من قبل أعضاء اللجنة الأولمبية الدولية وتتم مساعدته من قبل مكتب تنفيذي وعدد من نوابه.\nأول رئيس للجنة الأولمبية هو ديميتريوس فيكيلاس (1894-1896) خلفه الفرنسي بيير دي كوبرتان (1896-1925) ثم البلجيكي هنري دي باليت لاتور (1925-1942) ثم السويدي سيغفريد إيدستروم (1946-1952) ثم الأميركي أفيري برندج (1952-1972) ثم الإيرلندي مايكل موريس (1972-1980) وبعدها الأسباني خوان أنطونيو سامارانش (1980-2001) ثم البلجيكي جاك روغ (2001-).\n\nلاستضافة الألعاب الأولمبية يجب أن تتقدم المدينة بطلب إلى اللجنة الأولمبية الدولية وبعد أن تسلم جميع الطلبات تقوم اللجنة بالتصويت، إذا لم تنجح أي مدينة بالحصول على غالبية الأصوات تقوم اللجنة باستبعاد المدينة التي نالت أقل أصوات، ويستمر التصويت في مراحل متعاقبة حتى تنجح أحد المدن بنيل الأكثرية.\nوتمنح المدينة الفائزة عدد من السنوات قبل الاستضافة للتحضير للألعاب الأولمبية.\nيدخل عدد من العوامل في اختيار مكان الألعاب الأولمبية ومن أهم هذه العوامل، احتواء المدينة (أو وعود بالبناء) على المرافق والتسهيلات وقدرة اللجان التنظيمية على إنجاح الألعاب الأولمبية.\nويضاف إلى هذه العوامل المدن التي تقع في مناطق من العالم لم تستضف الألعاب الأولمبية من قبل مثل طوكيو، اليابان 1964 ومكسيكو، المكسيك 1968.\nحالما تمنح الاستضافة لمدينة معينة تصبح مهمة التنظيم تابعة للجنة المنظمة وليس للجنة الأولمبية الدولية.\n\nوهو علم أبيض متموج دلالة على خفقانه في الهواء بالأعالي وفيه خمس دوائر مترابطة تمثل قارات العالم الخمس (أوروبا وأسيا وأفريقيا وأوقيانوسيا وأمريكا) في إطار أهداف الألعاب الأولمبية النبيلة التي تدعوا لتوحد العالم وتناسي الضغائن والأحقاد، وهذا العلم كان قد اختير من فكرة الفرنسي بيير دي كوبرتان. في عام 1913 وهو مؤسس الألعاب الأولمبية الحديثة وبقي على حاله إلى يومنا هذا\n\nترمز الدائرة السوداء في العلم إلى القارة الأفريقية كون العرق المسيطر هناك هو الأسود، الدائرة الصفراء ترمز للقارة الأسيوية كون العرق المسيطر هناك هو الأصفر، الدائرة الحمراء ترمز للقارة الأميركية كون الشعوب الحمراء (الهنود الحمر) هم السكان الأصليين، الدائرة الخضراء ترمز للقارة الأوروبية كونها القارة الوحيدة في العالم التي ليس فيها صحراء ويطغي عليها الخضار، الدائرة الزرقاء ترمز للقارة الاوقينية كون معظم الدول في هذه القارة هي جزر تحيط بها مياه البحار.\n\nيقرأ هذا القَسَم في يوم الإفتتاح من قبل أشهر رياضيين البلد المضيف للأولمبياد، وقد وضعه بيير دي كوبرتان مؤسس الألعاب الأولمبية الحديثة. ونص القسم:\n\nاعتمدت اللجنة الأولمبية الدولية نشيدها في جلستها رقم (55) في مدينة طوكيو عام 1958م، وأودعت اللجنة موسيقى هذا النشيد في المقر الرئيسي للجنة الأولمبية الدولية. وكان أول نشيد ألقي في الدورة الأولمبية الأولى \" دورة أثينا عام 1896م\"، اقتبس عن أنشودة رياضية إغريقية قديمة، ودشنت به الألعاب الأولمبية الأولى في العصر الحديث. وكتبه الشاعر \" كوستيس بالاماس\" : \" يا عبقري القدم الأزلي، والد الصحيح والجميل والخير، إنزل إلى هذه الأرض وتحت هذه السماء، الشاهدتين على مجدك، أنرنا بشعاعك\". وكان البارون الفرنسي \" كوبرتان\" يفكر في أن يرافق المسابقات الرياضية، إلقاء مقاطع شعرية في رؤية توحيدية لطاقات الإنسان.\n\nمكتوب باللغة اللاتينية عند مدخل الملاعب التي تجري فيها المباريات وهو CTTUS ALTIUS FORTIUS أي (أسرع، أعلى، أقوى). وتشير إلى روح المنافسة التي تلهب المتبارين المشاركين في الألعاب الأولمبية.\nهو دستور عمل الحركة الأولمبية، وتنظيم الدورات الأولمبية، وهو الجامع للأحكام والقوانين، التي تقرها اللجنة الأولمبية الدولية . وفي حالة وجود نزاع، أو خلاف حول تفسير أو تطبيق هذه القرارات، يتم الفصل فيها عن طريق المكتب التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية. وفي بعض الحالات عن طريق التحكيم أمام هيئة التحكيم الرياضي CAS. التي أٌنشئت عام 1993م، وتتشكل المحكمة من عشرين قاضياً، وتعتبر هيئة عليا مستقلة عن اللجنة الأولمبية الدولية.\n\nيوجد في الألعاب الأولمبية العديد من المراسم تؤكد معظمها على الصداقة العالمية والتعاون السلمي.\nفي حفل الافتتاح يتم استعراض الدول المشاركة حيث تدخل الفرق من كل دولة الإستاد الرئيسي كجزء من الموكب.\nيدخل دائما الفريق اليوناني أولاً لإحياء الأصل التاريخي للألعاب الحديثة وفريق الدولة المضيفة يكون دائما آخر الفرق الداخلة.\nتطور حفل الافتتاح عبر السنوات ليحتوي على أعمال فنية وموسيقى وخطابات ومهرجان.\nيعبر تبادل الشعلة الأولمبية عن انتقال المبادئ الأولمبية من اليونان القديمة إلى العالم الحديث.\nوتقدم الشعلة الأولمبية في حفل الافتتاح منذ سنة 1936 في الألعاب الأولمبية في برلين.\nخلال التبادل يتم إشعال المشعل في أولمبيا، اليونان وتحمل خلال عدد من الأسابيع أو الشهور إلى المدينة المستضيفة عبر سلسلة من العدائين.\nوبعد أن يشعل آخر العدائين الشعلة الأولمبية في الإستاد الرئيسي يقوم رئيس البلد المضيف بإعلان بدء الألعاب الأولمبية ويطلق سرب من الحمامات لتمثيل الأمل في السلام العالمي.\nوهناك عنصران هامان ظهرا خلال ألعاب أنتويرب، بلجيكا سنة 1920 وهما\nيؤكد القسم على التزام الرياضيين بمبادئ الروح الرياضية في المنافسة.\nتعتبر الميداليات من العناصر الهامة في الألعاب حيث توزع الميداليات لأصحاب المراكز الثلاثة الأولى عقب انتهاء المنافسات في كل لعبة حيث تقام مراسم التتويج فيصعد أصحاب هذه المراكز على المنصة ليتقلدوا الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية وترفع الأعلام الوطنية للمتسابقين الثلاثة بينما يعزف النشيد الوطني للمتسابق الفائز.\n\nضمت هذه الألعاب مسابقات في ركوب الدراجات والمبارزة بالسيف والجمباز والرمي بالبندقية والسباحة والتنس وألعاب القوى ورفع الأثقال والمصارعة وسيطر الرياضيون الأمريكيون على المسابقات بينما نجح عداء يوناني بالفوز في سباق الماراثون.\nتصنيف حسب عدد الميداليات للألعاب الأولمبية الصيفية + الشتوية إلى غاية الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 :\n", "id": "3845", "title": "الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3845"}
{"text": "أدولف أيخمان\n\nأدولف أيخمان أحد المسؤولين الكبار في الرايخ الثالث، وضابط في القوات الخاصة الألمانية أو ما تعرف ب قوات العاصفة ولد في 19 مارس 1906 ورحل في 1 يونيو 1962) تعود إليه مسؤولية الترتيبات اللوجستية كرئيس جهاز البوليس السري جيستابو في إعداد مستلزمات المدنيين في معسكرات الاعتقال وإبادتهم فيما يعرف آنذاك في الحل الأخير.\n\nوُلد ايخمان في مدينة سولينجين الألمانية. وفي طفولته، كان الأطفال يعيرونه \"باليهودي\" لميول بشرته إلى اللون الداكن إذا ماقورن بلون البشرة العام للأوروبيين.\nانتقل في شبابه مع عائلته إلى لينس بالنمسا، حيث أنهى تعليمه الأساسي، وبدأ التدريب في الهندسة الميكانيكية دون انهائها. في فترة الأزمة الاقتصادية في العشرينات انجرف أيشمان من عمل إلى آخر كعامل يومي وكعامل في مكتب وبائع سفرات لشركة Vacuum Oil. وفي عام 1932 وبتحريض من أحد معارفه، أرنست كالتنبرونر، الذي سيعمل في وقت لاحق كرئيس مكتب الأمن الرئيسي للرايخ Reichsicherheitshauptamt, RSHA، انضم أيشمان إلى الحزب النازي بالنمسا وقوات الأمن الخاصة.\n\nتعاون آيخمان مع اليهودي رودلف كاستنر بتهجير العديد من يهود المجر إلى سويسرا بدل أن يقتلوا في أوشفيتز.\n\nوفي أغسطس 1933 انضم إيخمان إلى الفيلق النمساوي يتمثل في جمعية ببفاريا للعاطلين عن العمل من أعضاء الحزب النازي من النمسا. وشارك هناك في التدريب العسكري خلال أشهر قليلة. وفي سنة 1934 انضم إيخمان ـ وكان في ذلك الحين جاويشاSS-Scharführer لقوات الأمن الخاصة ـ إلى المكتب الرئيسي لجهاز الأمن Sicherheitsdienst (SD)-Hauptamt (تنمية مستدامة) وواصل العمل في هذه المنظمة حتى أصبحت جزءا من RSHA سنة 1939. في منتصف الثلاثينات عمل إيخمان في مكتب II 112 لجهاز الأمن الذي هدف إلى مراقبة الأنشطة اليهودية، وتعامل مع موظفين صهيونيين وقام أيضا بجولة تفقدية بفلسطين سنة 1937. الجهد الذي بذله إيخمان لتنظيم الهجرة اليهودية الصهيونية من ألمانيا بكل الوسائل الموجودة جهّزته للقيام بأنشطة أخرى في المستقبل.\nوفي 1937 غادر إلى فلسطين لدراسة جدوى ترحيل اليهود من ألمانيا إلى فلسطين، وعدم حصوله على تأشيرة دخول من السلطات البريطانية حالت دون دخوله إلى فلسطين. توجه بعدها إلى القاهرة حيث التقى أحد عناصر منظمة الهاجاناه وكما التقى مع مفتى فلسطين الحاج امين الحسيني. في النهاية، كتب ايخمان تقريره الذي يخالف فكرة ترحيل اليهود بشكل جماعي إلى فلسطين لأسباب اقتصادية ولتعارض فكرة إنشاء دولة يهودية مع الفكر النازي.\n\nوبعد ضم ألمانيا للنمسا في مارس 1938، الوقت الذي قاد فيه إيخمان حملة بوليسية ضد مكاتب الجالية اليهودية الثقافية، عمل إيخمان على تنظيم مكتبا مركزيا للهجرة اليهودية Zentralstelle für jüdische Auswanderung في عاصمة النمسا والذي فُتحت أبوابه رسميا في 20 أغسطس 1938. وحسب التقديرات الداخلية قام المكتب الرئيسي بـ \"تسهيل\" هجرة 110.000 يهودي نمساوي بين أغسطس 1938 ويونيو 1939. وكان المكتب قد نجح في إجبار اليهود على الهجرة إذ أسس نموذجا مثاليا يدعى \"نموذج فينا\" ـ لمكتب مركزي في كامل الرايخ للهجرة اليهودية Reichszentrale für jüdische Auswanderung.\n\nقاد إيخمان المركز الرئيسي في بداية أكتوبر 1939. وكان نجاحه في هذه المهمة أقل وخاصة عندما بدأ ترحيل اليهود يعوض الهجرة كخطة لجعل ألمانيا خالية من اليهود. وكان إيخمان فيما يخص هذا المجال يلعب دورا مهما جدا. ففي صيف 1939, أصبح إيخمان مسؤولا عن ترحيل اليهود التشيكيين من محمية مهيميا ومورافيا التي تم الاستلاء عليها سابقا، وقام بتأسيس مكتبا رئيسيا جديدا للهجرة اليهودية ببراغ حسب نموذج فينا. فور اندلاع الحرب العالمية الثانية قام إيخمان بالمحاولة الأولى للترحيل الجماعي من الرايخ الألماني. ونظم أيضا ترحيل حولي 3.500 يهودي من مرافيا وفينا إلى نيسكو قرب نهر سان في المنطفة البولندية المحتلة التي تدعى Generalgouvernement. ورغم أن المشاكل المربوطة بالترحيل وتبديلات القوانين الألمانية كان رؤساء إيخمان مسرورون بجهود إيخمان والدور الذي سيلعبه في المستقبل فيما يخص الترحيلات.\n\nبعد تأسيس مكتب الأمن الرئيسي للرايخ في سبتمبر 1939 انتقل إيخمان من منصبه في جهاز الأمن إلى الجيستابو في فرع IV D 4 (شؤون الترحيلات Räumungsangelegengheiten) بمكتب الأمن الرئيسي للرايخ وفي فرع IV B 4 (الشؤون اليهودية Judenreferat) في مارس 1941. وفي أكتوبر 1940 نظم إيخمان معية مكتب IV D 4 ترحيل حولي 7.000 يهودي من بادن وزاربفالتس إلى مناطق فرنسية غير محتلة. ولعب إيخمان في منصبه ضمن الفرع IV B 4 دوراً مركزياً في ترحيل أكثر من 1,5 مليون يهودي من جميع أنحاء أوروبا إلى مراكز القتل في بولندا المحتلة والاتحاد السوفيتي المحتل.\n\nوفي خريف 1941 شارك إيخمان كقائد وكولونيل قوات الأمن الخاصة وفرع IV B 4 لمكتب الأمن الرئيسي للرايخ في مناقشات لبرنامج إبادة يهود أوروبا. وكان إيخمان مسؤولا عن شؤون ترحيل اليهود من كل أنحاء أوروبا إلى مراكز القتل عندما أجبره قائد مكتب الأمن الرئيسي راينهارد هايدريخ بتحضير محاضرة لمؤتمر وانسيي حيث نصح موظفو مكتب الأمن الرئيسي للرايخ مؤسسات الحكومة والحزب النازي بالشؤون وبرامج \"الحل النهائي\". وربط إيخمان أيضاً هذه البرامج بشبكته المتكونة من موظفين ساعدوه في القيام بالترحيلات في الأراضي المحتلة من قبل ألمانيا وفي دول المحور. ومن ضمن هؤلاء الرجال حول إيخمان (رجال أيشمان): مندوبه رولف جونتر وألويس برونر وثيودور دانيكر وديتر ويسلسيني. وفي 1942 نظم إيخمان ورجاله ترحيل يهود سلوفاكيا وفرنسا وبلجيكا. في سنتي 1943 و1944 تم ترحيل يهود اليونان وإيطاليا الشمالية والمجر. ولكن فقط في المجر عمل إيخمان بشكل مباشر في عملية ترحيل اليهود. ومن أواخر أبريل 1944 وستة أسابيع بعد احتلال ألمانيا للمجر، وحتى حلول شهر يوليو قام إيخمان ومتعاونيه بترحيل حوالي 440.000 يهودي مجري.\n\nهرب آيخمان سراً إلى عدة دول إلى أن استقر في الأرجنتين متخفياً باسم جديد وشخصية جديدة مبتعداً عن أية مظاهر قد تفضحه أو تكشف شخصيته الحقيقية، حتى العام 1960 عندما قبض عليه عملاء للموساد ونقلوه إلى إسرائيل، حيث حوكم وأدين وشُنق في العام 1962. ثم أحرقت جثته وألقي بالرماد في البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "id": "3847", "title": "أدولف أيخمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3847"}
{"text": "19 مارس\n\n19 مارس أو 19 آذار أو يوم 19 \\ 3 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الثامن والسبعون (78) من السنة البسيطة، أو اليوم التاسع والسبعون (79) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 287 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "3848", "title": "19 مارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3848"}
{"text": "كبش فداء\n\nالتضحية بكبش الفداء (من الفعل \"ضحى بكبش فداء\") هي انتقاء طرف معين لمعاملته معاملةً سلبية غير مُستحَقة أو لومه كما لو كان كبش فداء. ويمارس هذا السلوك أفراد تجاه أفراد آخرين (كأن تقول: \"لست أنا مَن فعل ذلك، وإنما فلان!\"، أو أفراد تجاه جماعات (مثل: \"لقد رسبت بسبب محاباة مدرستنا للأولاد\")، أو جماعات تجاه أفراد (مثل: \"إن فلان هو السبب في خسارة فريقنا\")، أو جماعات تجاه جماعات (مثل: \"يستأثر المهاجرون بجميع الوظائف\"). ويمكن أن يكون كبش الفداء شخصًا بالغًا، أو شقيقًا، أو طفلاً، أو موظفًا، أو رفيقًا، أو جماعة عرقية أو دينية، أو دولة بأكملها.\n\nفي المعتقد اليهودي، كبش الفداء هو ذاك الكبش الذي أخذ على عاتقه ذنوب بني إسرائيل وهام بين الأحراش وعلى رأسه تلك الذنوب. ويصف بها المسيحيون بصورة رمزية صلب المسيح لتحمله خطايا البشرية. \nأما عند المسلمين فعليهم تحمل وزر اخطائهم بشجاعة أو التوبة عنها سريعا. حيث أن كبش الفداء له مفهوم آخر فقد ذكر في القرآن الكريم بأن الله أمر إبراهيم عليه السلام بذبح ابنه إسماعيل ، اختباراً لقوة ايمانهما. وعندما ذهبا معا لمكان الذبح وهم إبراهيم عليه السلام بذبح ابنه إسماعيل عليه السلام أنزل الله لهم كبشاً من السماء فداءاً له ومكافأة من الله على نجاحهم في الاختبار وتنفيذهم لأمر الله بدون تخاذل.\n\nالتعريف الطبي لكبش الفداء هو:\n\"عملية تُستخدَم فيها آليات الإسقاط أوالإحلال النفسي لصب مشاعر الهجوم، والعدائية، والإحباط، إلخ على فرد آخر أو جماعة أخرى؛ ويكون قدر اللوم لا مُبرِر له.\"\n\nالتضحية بكبش فداء هي تكتيك يُستخدم غالبًا لإلقاء اللوم على مجموعة كاملة من الأفراد لما ارتكبه عدد صغير ينتمي إليها من أعمال غير أخلاقية. ويرتبط هذا الفعل بمغالطة الذنب بالارتباط والقولبة النمطية.\n\nوعلى مرِّ التاريخ، تعرضت كافة الجماعات التي يمكن تصورها للتضحية بها ككبش فداء،وشمل ذلك الجماعات المقسمة حسب: النوع الجنسي، والديانة، والأفراد الذين ينتمون إلى أعراق أو جنسيات المختلفة، والأفراد ذوي المعتقدات السياسية المختلفة، والأفراد الذين يختلفون في سلوكهم عن الأغلبية. ويمكن أن ينطبق ذلك أيضًا على المؤسسات، مثل الحكومات أو الشركات أو الجماعات السياسية المختلفة.\n\nالإسقاط: هو أن يسقط المرء بلا وعي المشاعر والأفكار غير المرغوب فيها على شخص آخر، مما يجعل هذا الشخص الآخر كبش فداء للمشكلات التي يعاني منها المرء. ويمكن أن يتسع نطاق هذا المفهوم ليشمل الجماعات أيضًا. وفي هذه الحالة، يصير الفرد أو الجماعة المحددة كبش الفداء لمشكلات الجماعة الكلية. \"وتزخر الاضطرابات السياسية في جميع الدول بهذا النوع من الإسقاطات، بالضبط كما هو الحال مع الأفراد والجماعات الصغيرة.\" ويرى الطبيب النفسي السويسري، كارل يونغ، أن \"بعض الناس، بالتأكيد، يتصرفون على نحو خاطئ؛ بمعنى أنهم يمارسون دور كبش الفداء للأشخاص العاديين الذين يهتمون بهم بشكل خاص\".\n\nوالإسقاط، في علم النفس، هو آلية دفاع يشيع استخدامها، بوجه خاص، لدى الأفراد الذين يعانون من اضطرابات الشخصية\n\nتقدم نظرية كبش الفداء، التي تتناول الصراع بين الجماعات، تفسيرًا لارتباط الفترات، التي شهدت إحباطًا اقتصاديًا نسبيًا، بارتفاع معدلات التحيز والعنف تجاه الجماعات الخارجية التي لا ينتمي إليها الفرد. على سبيل المثال، أظهرت الدراسات، التي أُجريت على العنف ضد السود في جنوب الولايات المتحدة في الفترة ما بين عامي 1882 و1930، ارتباطًا وثيقًا بين الظروف الاقتصادية السيئة واندلاع أعمال العنف (مثل، عمليات الإعدام دون محاكمة التي كانت ينفذها أفراد المجتمع) ضد السود. والعلاقة بين سعر القطن (المنتج الرئيسي في جنوب أمريكا آنذاك) وعدد حالات إعدام السود على يد البيض تراوحت ما بين -0.63 و-0.72، ما يشير إلى أن ضعف الاقتصاد دفع البيض إلى التفريغ عما كان يعتريهم من إحباط بمهاجمة إحدى الجماعات الخارجية التي لا ينتمون إليها.\n\nلكن، على الجانب الآخر، تتطلب التضحية بإحدى الجماعات ككبش فداء أن يتفق أفراد الجماعة الداخلية على هدف معين لإلقاء اللوم عليه فيما يتعلق بمشكلاتهم. ويزيد، كذلك، احتمال ظهور هذا السلوك عندما تعاني الجماعة من خبرات سلبية مريرة طويلة المدى (على عكس المضايقات البسيطة). فعندما تسفر الظروف السلبية عن إحباط محاولات الجماعة للحصول على معظم احتياجاتها الأساسية (مثل، الطعام والمأوى)، يمكن أن تؤسس هذه الجماعة أيدولوجية مشتركة مُقنِعة. وعندما تجتمع هذه الأيدولوجية مع الضغوط السياسية والاجتماعية، يمكن أن تؤدي إلى أكثر صور التضحية بكبش فداء تطرفًا، وهي:الإبادة الجماعية.\n\nيمكن أن يؤدي سلوك التضحية بكبش فداء، أيضًا، إلى مهاجمة الجماعات المقهورة لجماعات مقهورة أخرى. فعندما تمارس جماعة الأغلبية الظلم ضد الأقليات، يمكن أن تهاجم إحدى هذه الأقليات جماعة أقلية أخرى بدلاً من مواجهتها جماعة الأغلبية الأكثر قوة.\n\nأما في مجال الإدارة:، فيشيع اتباع سلوك التضحية بكبش فداء في الإدارة حيث يُلقَى باللوم على أحد موظفي المستويات الدنيا في الهرم الوظيفي لما ارتكبه مسؤولو الإدارة العليا من أخطاء. ويرجع ذلك عادةً إلى افتقار الإدارة العليا للمساءلة.\n\nعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون المدرس، الذي يتعرض دومًا للوم أو الاتهام، كبش فداء، إذا كان ذنبه الوحيد هو أداؤه لعمله على درجة عالية من الكفاءة، ما يسيء إلى مظهر زملائه أمام الإدارة العليا. فيمكن أن يؤدي ذلك إلى إضافة تقارير ضده في الملفات الدائمة، والتعرض لملاحظات متعالية من زملائه، واللوم الدائم من الإدارة.\n\nكان الفيلسوف والناقد الأدبي، كينيث بروك،أول مَن صاغ تعبير \"آلية كبش الفداء\" ووصفه في كتابيه Permanence and Change (الدوام والتغيير) (1935)، وA Grammar of Motives (قواعد الدوافع) (1945). وقد أثر هذان الكتابان على بعض علماء الأنثروبولوجيا الفلسفية، من أمثال إرنست بيكر ورينيه جيرار.\n\nتوسع رينيه جيرار في تطوير هذا المفهوم كنوع من التفسير للثقافة الإنسانية. فمن وجهة نظره، مَن يعاني من مشكلة العنف هم البشر، وليس الرب. فالإنسان مدفوع برغبته فيما يمتلكه أو يرغب فيه الآخرون (الرغبة في المحاكاة). ويتسبب ذلك في صراع الرغبة والنتائج لدى الأطراف ذوي الرغبات المختلفة. وتظل هذه العدوى المحاكية في تزايد حتى تصل إلى مرحلة يصير المجتمع معها معرضًا للخطر. وعند هذه المرحلة، تظهر آلية كبش الفداء[9]. فيُشار إلى شخص واحد بأصابع الاتهام لكونه السبب في المشكلة، وتقصيه الجماعة أو تقتله. ويكون هذا الشخص هو كبش الفداء. ويستعيد المجتمع نظامه، إذ يشعر الناس بالرضا لقضائهم على المشكلات، التي كانوا يعانون منها، باستبعادهم الشخص الذي ضحوا به ككبش فداء، وتبدأ الدورة من جديد. تكمن الأهمية هنا في كلمة \"الرضا\"؛ فالتضحية بكبش فداء تمنح الجماعة شعورًا بالراحة النفسية. ويزعم جيرار أن هذا ما حدث في حالة المسيح. لكن الفارق في هذه الحالة - كما يرى جيرارد - هو أن المسيح (وفق الاعتقاد المسيحي) قد بُعِث من الموت وثبتت براءته. وبذلك، صارت البشرية على وعي بنزعاتها العنيفة، وانقطعت الدائرة. ولذلك، يُعَد عمل جيرار مهمًا لكونه تجديدًا لنظرية الفداء في المسيحية، أو ما يُعرف باسم \"المسيح الغالب\".\n\n\n\n", "id": "3853", "title": "كبش فداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3853"}
{"text": "الحل الأخير\n\nالحل الأخير خطّة ألمانية أطلق تسميتها النازي ادولف ايخمان لمعالجة المشكلة الألمانية المتمثلة في اليهود ابان الحرب العالمية الثانية. ودعت الخطة إلى الترحيل القسري المنظم لليهود إلى معسكرات الأعمال الشاقة بهدف القضاء عليهم وإبادتهم.\n\nنفذت أعمال الإضطهاد والتمييز العنصري ضد اليهود خلال حكم هتلر وعلى عدة مراحل. فبعد تولي الحزب النازي للسلطة، نتج عن العنصرية المدعمة من السلطات قوانين معادية لليهود والمقاطعات و\"الفصل بين الآري وغير الآري\" ومذابح \"ليلة الزجاج المكسور\"(Kristallnacht)، والتي هدفت كلها إلى العزل المنظم لليهود عن المجتمع الألماني وطردهم خارج ألمانيا. وبعد اجتياح ألمانيا للإتحاد السوفيتي في حزيران/يونيو 1941، بدأت قوات الأمن الخاصة ووحدات الشرطة (الذين ينشطون كوحدات قتل متنقلة) عمليات القتل التي استهدفت الجاليات اليهودية بأكملها. وفي خريف سنة 1941 دمجت قوات الأمن الخاصة عربات القتل المتنقلة. تلك العربات المجهزة بانبوب الإجهاد حيث أُعيد تركيبها لتضخ غاز أول أوكسيد الكاربون السام للفضائات المغلقة لتقتل هؤلاء المنحصرين داخلها ولتكمل وتواصل عمليات الرمي بالرصاص.\nبعد اجتياح الاتحاد السوفيتي بأربعة أسابيع في 1941.17.07 كلف هتلر قائد قوات الأمن الخاصة هملر بالمسؤولية على كل الشؤون الأمنية في الأراضي السوفيتية المحتلة. أعطى هتلر صلاحية شاسعة لهملر للتصفية الجسدية لأي خطر يهدد النظام الألماني القائم. وبعد أسبوعين في الحادي والثلاثين من تموز/يوليو عام 1941، منح هيرمان جويرنج حق إجراء إعدادات لرينهارد هايدريخ, جنرال قوات الأمن الخاصة, وذلك لتنفيذ \"الحل الشامل للقضية اليهودية.\"\n\nوكان هينريك هيملر يعدّ عراب الإبادة المنظمة التي أودت بحياة الملايين من مدنيي أوروبا. ففي 31 يوليو 1941، أوعز هيرمان غورينغ لجنرال القوات الخاصة الألمانية \"SS وحدات النخبة النازية س س\" \"رینهارد هایدریش\" بإعداد الخطوط العريضة، وبأسرع وقت ممكن ما تقتضيه خطة \"الحل الأخير\" من موارد مالية وبشرية لتنفيذ عملية الإبادة في معسكرات الأعمال الشاقة\".\n\nوعقد القادة النازيون اجتماعاً (مؤتمر وانسيي) في العاصمة برلين في 20 يناير 1942 لبحث خطة \"الحل الأخير\" وكان هذا الاجتماع بمثابة اجتماع تمهيدي لسلسلة اجتماعات لاحقة للوصول إلى نتيجة \"الحل الأخير\". وفي نهاية الحرب العالمية الثانية، عثر الحلفاء على محضر الاجتماع واستخدم كأدلة دامغة في إدانة قادة الرايخ الثالث أثناء محاكم نورمبرغ.\n\n\n", "id": "3856", "title": "الحل الأخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856"}
{"text": "30 أغسطس\n\n30 أغسطس أو 30 آب أو يوم 30 \\ 8 (اليوم الثلاثون من الشهر الثامن) هو اليوم الثاني والأربعون بعد المئتين (242) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثالث والأربعون بعد المئتين (243) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 123 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "3857", "title": "30 أغسطس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3857"}
{"text": "31 أغسطس\n\n31 أغسطس أو 31 آب أو يوم 31 \\ 8 (اليوم الحادي والثلاثون من الشهر الثامن) هو اليوم الثالث والأربعون بعد المئتين (243) من السنوات البسيطة، أو اليوم الرابع والأربعون بعد المئتين (244) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 122 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "3859", "title": "31 أغسطس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859"}
{"text": "ألبانيا\n\nألبانيا (بالألبانية: Shqipëri) أو رسمياً جمهورية ألبانيا (بالألبانية: Republika e Shqipërisë) هي إحدى دول أقليم البلقان الواقع في جنوب شرق أوروبا. يحدها من الشمال الغربي الجبل الأسود وكوسوفو إلى الشمال الشرقي وجمهورية مقدونيا إلى الشرق واليونان من الجنوب والجنوب الشرقي. تطل البلاد على البحر الأدرياتيكي إلى الغرب وعلى البحر الأيوني إلى الجنوب الغربي. تبعد أقل من 72 كم (45 ميل) عن إيطاليا عبر مضيق أوترانتو والذي يربط بين البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني.\n\nألبانيا عضو في الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومجلس أوروبا ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وأحد الأعضاء المؤسسين للاتحاد من أجل المتوسط. ألبانيا مرشح محتمل للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي منذ يناير 2003 كما تقدمت رسمياً لعضوية الاتحاد في 28 أبريل 2009.\n\nألبانيا دولة ديمقراطية برلمانية واقتصادها يمر بمرحلة انتقالية. يقطن العاصمة الألبانية تيرانا حوالي 607,467 شخص من أصل 2,986,952 نسمة في البلاد، كما أنها أيضاً العاصمة المالية للبلاد. فتحت إصلاحات السوق الحرة البلاد أمام الاستثمار الأجنبي ولا سيما في مجال تطوير الطاقة والبنية التحتية للنقل. اختيرت ألبانيا بين أعلى عشرة بلدان في قائمة لونلي بلانت لعام 2011.\n\nألبانيا هي تسمية لاتينية قروسطية للبلد الذي يعرفه سكانه باسم شقيبيري.تعرف ألبانيا باليونانية القروسطية باسم ألبانيا أو ألبانيتيا أو أربانيتيا.\n\nقد تعود التسمية إلى القبيلة الإيليرية \"ألباني\" التي ذكرها بطليموس الجغرافي والفلكي من الإسكندرية والذي رسم في عام 150 ميلادية خريطة تظهر مدينة ألبانوبوليس شمال شرق دوريس.\n\nقد تكون التسمية استمراراً لمستوطنة قروسطية تدعى ألبانون وأربانون، رغم عدم التأكيد على أنها كانت في نفس المكان. كان المؤرخ البيزنطي مايكل أتالياتس أول من أشار إلى ألبانوي في كتابه \"التاريخ\" (1079-1080)، حيث ذكر أن المدينةَ شاركت في الثورة ضد القسطنطينية في عام 1043، وأن الأربانيتاي عاشوا تحت سلطة دوق ديراكيوم. أطلق الألبان اسم أربير أو أربين على بلادهم في العصور الوسطى وسموا أنفسهم أربيريش أو أربنيش.\n\nمع بدايات القرن السادس عشر استبدلت التسمية أربيريا وأربيريش تدريجياً بالتسمية شقيبيريا وشقيبتاري. تفسر التسميتان بـ \"أرض النسور\" و\"أبناء النسور\" رغم أنهما يشتقان من الظرف شقيب والذي يعني \"أن يفهم البعض الآخر\".\n\nدعيت ألبانيا تحت الحكم العثماني رسمياً باسم أرناؤوطلوك وسكانها باسم أرناؤوطيون. يعتقد أن التسمية رديف للكلمة اليونانية أروانيت وهي التسمية اليونانية القروسطية للألبان.\n\nكانت المنطقة التي تعرف الآن بألبانيا مأهولةً مما قبل التاريخ.فقد قطنها الإليريانيون في العصور القديمة، وهم أجداد الألبان الحاليين. كانت ألبانيا محاطةً بإمبراطرياتٍ قوية ومتحاربة، مما جعل ألبانيا شاهدة لأعمال عنف كبيرة وتنافسا للسيطرة عليها على امتداد تاريخها. فقد اجتاحها الإغريق والرومان والصرب والفينيسيون والعثمانيون، وتركوا بها علاماتهم الثقافية فضلا عن أطلالهم.\n\nوتُظهـِـرُ الأبحاثُ الأثرية أن ألبانيا كانت مأهولة بالسكان منذ العصر الحجرى. وبدأ الاستقرار في المناطق ذات الظروف المناخية والجغرافية المواتية. اكتُشفت أولى المستوطنات في كهف جاجتان (في شكودرا) في كونيسبول عند جبل داجتي، وعند ساراندا.كما اكتشفت هياكل سيكلوبيانية في كريكونيكا (أرينيشتا) ومناطق أخرى في مقاطعة جيروكاسترا. كما نجد حوائط واضحة (بها جزء سيكلوباني) لمدينة قديمة (ربما تكون مدينة بيليس) عند جراديشتي على ضفاف نهر فيوزا الخلاب.و بقيت آثار قليلة لمدينة ديراكييم المحتفى بها (المعروفة اليوم باسم دوريس).\n\nربما تكون مدينة بوترينت التي أعيد اكتشافها أكثر أهمية اليوم عما كانت عليه عندما استخدمها يوليوس قيصر كمستودع لقواته خلال حملاته في القرن الأول قبل الميلاد. فلم تكن مدينة مهمة في ذلك الوقت، حيث طغت عليها سمعة المستعمرات اليونانية أبولونيا ودوريس.\nبدأ فرانسوا بوكافيل ومارتين ليك بالتحقيق الرسمي للمعالم الأثرية الألبانية وتسجيلها. كان فرانسوا القنصل العام لنابليون في محكمة علي باشا، أما مارتين ليك فكان الوكيل البريطاني هناك.عملت بعثة فرنسية بقيادة لين راي في ألبانيا من عام 1924 إلى 1938 ونشر نتائجها في تسجيلات علم الآثار والفن والتاريخ في ألبانيا والبلقان (الدفاتر علم الآثار والفن والتاريخ في ألبانيا والبلقان).\n\nلا يزال علماء الآثار اليوم يجدون بقايا من العصر الحجري إلى أوائل العهد المسيحي.\n\nوهناك مشروع آخر قدم نتائج مما قبل التاريخ، وإن كان بشكل غير متوقع، في وادي كريكجيتا قريبا من مدينة فيير الحالية ومنطقة أبولونيا.و كان هذا الحفر نتاج تعاون بين جامعة سينسيناتي وعلماء الآثار من معهد علم الآثار في ألبانيا، والذي كان مشروعا يهدف لمعرفة المستعمرة اليونانية أبولونيا. وبدلا من ذلك، عثروا على أدلةً على وجود دلائل على مستوطنة أقدم بكثير.\n\nأنشأت الحكومة الألبانية حديقة بوترينت الوطنية في عام 2000، والذي يصله نحو 70000 زائر سنويا، وهو ثاني مواقع التراث العالمي في ألبانيا.\n\nتم الكشف في عام 2003 عن كنيسة تعود إلى القرن الخامس أو السادس الميلادي في بلدة ساراندا الساحلية المقابلة لكورفو. وهي أول مرة توجد فيها كنيسة قديمة في هذه المنطقة.كما أن تاريخ التنقيب عنها جدير بالذكر أيضا.حيث وجد الفريق فسيفساء استثنائية مرتبطة بالأعياد اليهودية، بما فيها عيد مينوراه، وقرن شاه وشجرة أترج.و تظهر الفسيفساء التي في معبد الكنيسة واجهة تصور ما يشبه التوراة وحيوانات وأشجار ورموز توراتية أخرى.مقاييس الهيكل هي 20 مترا في 24 مترا، وربما كان آخر استخدام لها في القرن السادس الميلادي ككنيسة.\n\nكان الإليريون قاطنوا حدود ألبانيا في العصور القديمة، وكانوا قبائل وعشائر كما بقية شعوب البلقان.\nبدأت قبائل الإليريون التطور السياسي من كيانات صغيرة وبسيطة إلى كيانات أكبر وأكثر تعقيدا بالتوازي مع قيام المستوطنات اليونانية. فبدؤوا بتكوين تحالفات مؤقتة مع بعضهم البعض لأغراض دفاعية وهجومية، ثم كاتحادات، ثم كممالك.\n\nوكانت أهم هذه الممالك التي ازدهرت من القرن الثاني إلى الخامس قبل الميلاد، ممالك إنكيلاي وتاولاتني وأرديي.\n\nعرف الملكُ بارديليس (385 - 358 قبل الميلاد) هذه المملكة في القرن الرابع قبل الميلاد عندما احتل جزءا كبيرا من مقدونيا، ولكنه هزم نتيجة لهجمات فيليب مقدون الثاني، والد الإسكندر الأكبر.\n\nوصلت المملكة الإليرية ذروة توسعها وتنميتها عندما استطاع أحد برز ملوكها الملك أغرون (250-230 قبل الميلاد) توحيد القبائل الإليرية في مملكة واحدة. فحكمت المملكة الإليرية تحت قيادته أراضي واسعة تمتد من شمال ألبانيا المعاصرة إلى جزء كبير من الساحل الأدرياتيكي الشرقي. كانت العاصمة مدينة شكودرا، كما هي الآن مدينة مهمة في شمال ألبانيا.\n\nتحت أغرون الإيليرية فإن المملكة تركزت في Scodra امتدت من دالماتيا في الشمال وصولا إلى توسعت المملكة بقيادة الملك أغرون من دالماتيا شمالا وصولا إلى السواحل المقابلة لنقطة عقب إيطاليا. خلفته الملكة توتا بعد وفاته عام 230 قبل الميلاد (و حكمت من 230 إلى 228 قبل الميلاد) فأسرت كوركيرا كوسيرا وأجبرت قوات Epirotes الإبيروتس للتحالف مع الإليريين، وبذلك وسعت دائرة النفوذ إلى الخليج الكورنيثي. اشتبكت الملكة توتا في وقت لاحق (في عام 229 قبل الميلاد) مع الرومان، بادئة بهذه الطريقة حروب الإليريين التي وضعت نهاية المملكة في عام 168 قبل الميلاد، عندما هُزم الملك جينتيوس على يد الجيش الروماني المحاصر لمدينة Scodra.\n\nكان الرومان يحتلون الأراضي التي تكون ألبانيا الحديثة في عام 165 قبل الميلاد، وأدرجت هذه الأراضي في الإمبراطورية كجزء من مقاطعة إيليريا إليريكام.كان الجزء الغربي من عبر إجناتيا داخل ألبانيا الحديثة.و تم تقسيم إقليم إليريكام في وقت لاحق إلى مقاطعات دالماتيا وبانونيا.\n\nعندما انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى شرق وغرب في عام 395 من الميلاد، أصبحت أراضي ألبانيا الحديثة جزءا من الإمبراطورية البيزنطية. عانت إيليريا من الدمار ابتداء من العقود الأولى تحت الحكم البيزنطي (حتى عام 461) نتيجةً للغزوات التي شنها القوط الغربيون والهان والقوط الشرقيون. ولم يمض وقت طويل بعد مرور هذه الغزوات الهمجية على البلقان إلا وظهر السلاف.خضعت قبائل جنوب إيليريا إلى تحول وتغير من المجتمع الإيلياري القديم إلى المجتمع الألباني. وحدث ذلك على مر عدة قرون، وتحت تأثير الثقافات الرومانية والبيزنطية والسلافية.\n\nوظلت المنقة التي تسمى ألبانيا حاليا تحت سيادة المملكة البيزنطية والبلغارية حتى دخول القرن الرابع عشر بعد الميلاد، عندما بدأ الأتراك العثمانيون بعمليات توغل إلى داخل الإمبراطورية.فتح العثمانيون القسطنطينية في عام 1453، وبدخول عام 1460 كانت أغلب الأراضي البيزنطية سابقا في أيدي الأتراك.\n\nساهم النظام الإداري الجديد، والذي يتضمن وجود كذا ثيمة (مقاطعة بيزنطية)، في ظهور الإقطاع في ألبانيا، عندما أصبح الجنود الفلاحون (الذين كانوا يخدمون لدى لوردات عسكريين) قنانا على ممتلاكاتهم. تشمل كبريات العائلات الألبانية من النبلاء الإقطاعيين عائلات: ثوبيا، شباتا، موزاكا، أرانيتي، دوكاجيني، وكاستريوتي.و أصبحت أول 3 عائلات حاكمة لتقاسيم مستقلة عمليا عن بيزنطة.\n\nبدأ يزيد استخدام الاسم أربيريا على المنطقة التي تضم أمة ألبانيا الآن (انظر أصول وتاريخ اسم ألبانيا).\n\nوسع الأتراك العثمانيون إمبراطوريتهم ابتداء من أواخر القرن الرابع عشر من الاناضول إلى البلقان. وبدخول القرن الخامس عشر، هيمن الأتراك على شبه جزيرة البلقان تقريبا، باستثناء شريط ساحلي صغير أدرج في ألبانيا الحديثة.و أكسبت مقاومة الألبان للأتراك في القرن الخامس عشر تأييدا من جميع أنحاء أوروبا المسيحية.و أصبحت ألبانيا رمزا لمقاومة الأتراك، ولكنها ظلت في حروب شبه مستمرة.\n\nوإحدى أقوى الردود على الغزو العثماني جاء بقيادة سكانديربيغ (بالألبانية: Gjergj Kastrioti Skanderbeg) وذلك من عام 1443 إلى عام 1468.فقد حارب 30000 ألباني تحت راية حمراء تحمل شعار سكانديربيرج، ومنع الفتح العثماني للأراضي الألبانية مدة 24 عاما.كانت قيادة سكانديربيرج قوية، حتى أنه تغلب على محمد الثاني (الفاتح) في كروجا في عام 1466.اعتنق سكانديربيرج الرومانية الكاثوليكية من جديد، وأعلن الحرب المقدسة ضد الأتراك. وتغلب الألبان على ثلاثة محاولات عثمانية لفتح كروبي (انظر حصار كروبي).لم يتمكن سكانديربيرج من الحصول على أي مساعدة من الحملة الصليبية الجديدة التي وعد بها الباباوات، وتوفي في 1468 بدون أن يترك خلفا قويا.\n\nبعد وفاة سكانديربيرج، ظلت المقاومة الألبانية مستمرة حتى عام 1478، بنجاح بسيط. انهارت الولائات والتحالفات التي صنعها وغذاها يكانديربيرج، وفتح العثمانيون ألبانيا بعد فترة قصيرة من سقوط قلعة كروبي.فأصبحت ألبانيا بذلك جزءا من الإمبراطورية العثمانية. وعقب ذلك، فر العديد من الألبان إلى دول الجوار كإيطاليا، معظمهم إلى مدن كالابريا وصقلية. واعتنق غالبية السكان الألبان الإسلام خلال هذا الوقت. كان هناك العديد من محاولات الانتفاضة خلال هذه الفترة من ابن سكانديربيرج وابن شقيقه في 1500 م، وخلال الحروب العثمانية مع البندقية، والحروب العثمانية مع هابسبورغ، ضد التنظمات العثمانية وخلال عصر النهضة الوطنية في ألبانيا (1831-1912). وشهدت هذه الفترة أيضا بداية الباشاوات الألبان حيث أصبح الألبان جزءا مهما من الجيش العثماني والإدارة العثمانية، مثل الحال مع أسرة كوبرولو. وبقيت ألبانيا جزءا من الإمبراطورية العثمانية كمقاطعات شكودرا وماناستير ويانيا حتى عام 1912.\n\nلم تتمتع ألبانيا بالاستقلال إلا في القرن العشرين. فبعد خمسمائة سنة من الحكم العثماني، أعلن استقلال ألبانيا في 28 نوفمبر 1912 كنتيجة لمؤتمر لندن الذي أنهى حرب البلقان الأولى. وكانت الحرب قد اندلعت في عام 1912 بسبب الانتفاضة الألبانية ما بين 1908 و1910، والتي كانت موجهة إلى معارضة السياسات التركية لتوحيد الإمبراطورية العثمانية. فبعد ضعف الدولة العثمانية في البلقان، أعلنت كلاً من صربيا واليونان وبلغاريا الحرب وسعت كل دولة منهم لتحريك حدودها فوق ما تبقى من أراضي الإمبراطورية. وهكذا غزت صربيا ألبانيا من الشمال، وغزت اليونان ألبانيا من الجنوب، مما حدد البلد إلى رقعة من الأرض حول المدينة الساحلية الجنوبية فلورا. أعلنت ألبانيا استقلالها في عام 1912 وهي لا تزال تحت الاحتلال الأجنبي وذلك بمساعدة من النمسا والمجر، ورسمت القوى العظمى حدود ألبانيا الحالية تاركة أكثر من نصف السكان الألبان خارج البلد الجديد. وقد رسمت الحدود بين ألبانيا وجيرانها في عام 1913 بعد حل الجزء الأكبر من أراضي الدولة العثمانية في البلقان. وأدى الترسيم الجديد للحدود إلى تَرك عدد كبير من الألبان خارج ألبانيا. وكانت هذه الفئة من السكان منقسمة بين صربيا والجبل الأسود (والتي شملت بعد ذلك ما يعرف الآن جمهورية مقدونيا). ووجد عدد كبير من الألبان أنفسهم في ظل الحكم الصربي. وعلى الجانب الآخر، أدى تمرد اليونانيين المحليين في جنوب البلاد إلى تشكيل منطقة حكم ذاتي لهم داخل حدود ألبانيا (1914). بعد فترة من عدم الاستقرار السياسي الذي حدث خلال الحرب العالمية الأولى، اعتمدت البلاد الشكل الجمهوري للحكم في عام 1920.\n\nابتداء من عام 1928، ولا سيما خلال فترة الكساد الكبير، وحكومة الملك أحمد زوغو والتي تعتمد بالكامل تقريبا على موسوليني، ولذا بدأت تتنازل عن سيادة ألبانيا إلى إيطاليا. وبدخول عام 1939 غزا الإيطاليون البلاد وأصبحت ألبانيا محمية إيطالية.\n\nوعلى الرغم من بعض قوى المقاومة، وخصوصا في دوريس، غزت إيطاليا ألبانيا في 7 أبريل 1939 وسيطرت على البلاد، وأعلن موسوليني ملك إيطاليا الصوري كملك لألبانيا. كانت ألبانيا من أوائل البلدان التي احتلت من قبل دول المحور في الحرب العالمية الثانية. فمع بداية اعتداءات أودلف هتلر، قرر الدكتاتور الإيطالي الفاشي بنيتو موسوليني احتلال ألبانيا باعتبارها وسيلة للتنافس مع مكاسب هتلر الإقليمية. اعتبر موسوليني والفاشيون الإيطاليون ألبانيا جزءا تاريخيا من الإمبراطورية الرومانية، وأتى الاحتلال لتحقيق حلم موسوليني بإقامة الإمبراطورية الإيطالية. وأثناء الاحتلال الإيطالي، خضع السكان الألبان لسياسة طلينة قسرية الطلينة من قبل حكام المملكة الإيطاليين، وذلك بالتثبيط من استخدام اللغة الألبانية في المدارس في حين تمت ترقية اللغة الإيطالية، كما شجع الإيطاليون على استعمار ألبانيا.\n\nاستخدم موسوليني قاعدة ألبانية لشن هجوم على اليونان، في تشرين الأول / أكتوبر 1940، والذي أدى إلى هزيمة القوات الإيطالية واحتلال القوات اليونانية لجنوب ألبانيا. ولكن هتلر قرر مهاجمة اليونان في كانون الأول / ديسمبر 1940، في إطار الاستعدادات لغزو روسيا، لمنع اعتداء بريطاني على قواته الجنوبية من قبل وأدى الاستسلام اليوناني لإعادة ألبانيا إلى إيطاليا.\n\nأنشيء حزب العمل خلال الحرب العالمية الثانية في 8 نوفمبر 1941. وبوجود نية لتنظيم مقاومة حزبية دعي إلى مؤتمر عام في Pezë يوم 16 سبتمبر 1942 والذي كانت نتيجته تأسيس جبهة التحرير الوطني الألبانية أنشئت. شملت الجبهة جماعات قومية، ولكن الحزب الشيوعي كان يسيطر عليها.\nوفي ديسمبر 1942، أنشيء حزب قومي ألباني آخر، برئاسة فايزر كولا. قاتل الألبان ضد الإيطاليين خلال فترة الاحتلال الألماني. تحالف الوطنية بالي مع الألمان واشتبك مع الشيوعيين الألبان، والذين واصلوا كفاحهم ضد الألمان وبالي كومبيتار في نفس الوقت.\n\nمع انهيار حكومة موسوليني بسبب غزو التحالف، احتلت ألمانيا ألبانيا في سبتمبر 1943، وأسقطت قوات المظلات في تيرانا قبل تمكن الميليشيات الألبانية من السيطرة على العاصمة. سرعان ما دفع الجيش الألماني المسلحين إلى التلال وإلى الجنوب. اعلنت برلين بعد ذلك انها تعترف باستقلال ألبانيا محايدة، ونظمت حكومة ألبانية وشرطة وجيشا. تعاونت العديد من الوحدات التابعة لكومبيتار بالي مع الألمان ضد الشيوعيين، وتملك عدد من قادة بالي كومبيتار مناصب في النظام الذي رعته ألمانيا.\n\nحرر الحزبيون ألبانيا من الاحتلال الألماني في يوم 28 نوفمبر 1944. كما قاموا بتحرير كوسوفو، وجزء من جمهورية الجبل الأسود، وجنوب البوسنة والهرسك. وبحلول تشرين الثاني / نوفمبر 1944 كانوا قد طردوا الألمان، وبذلك أصبحت ألأبانيا الأمة الشرق أوربية التي استطاعت القيام بذلك دون مساعدة من القوات السوفياتية. وأصبح أنور خوجة زعيما للبلد بحكم منصبه كسكرتير عام للحزب الشيوعي الألباني.\n\nألبانيا هي واحدة من الدول الأوروبية التي كان عدد السكان اليهود فيها بعد الحرب أكبر مما كان عليه قبل الحرب. فلم ترحل وتقتل إلا عائلة يهودية واحدة فقط خلال الاحتلال النازي لألبانيا. فقد خبأت الأسر الألبانية حوالي 1200 من السكان اليهود واللاجئين من دول البلقان الأخرى خلال الحرب العالمية الثانية، وفقا للوثائق الرسمية.\n\nكانت ألبانيا متحالفة مع الاتحاد السوفياتي، ثم انشقت عن الاتحاد السوفياتي في عام 1960 ما يزيد على في عملية (التبرؤ من الستالينية). تبع هذا تحالفا سياسيا قويا مع الصين، مما أدى إلى دخول مساعدات صينية بقيمة مليارات من الدولارات، والتي تقلصت بعد عام 1974. قطعت الصين المساعدات في عام 1978 عندما هاجمت ألبانيا السياسات الصينية بعد وفاة الحاكم الصيني ماو تسي تونغ. حدثت عمليات تطهير واسعة النطاق للمسؤولين خلال السبعينيات.\n\nتوفي أنور خوجة الذي حكم ألبانيا لأربعة عقود بقبضة من حديد، يوم 11 أبريل 1985. أدخل النظام الجديد بعض التحرير، بما في ذلك التدابير المتخذة في عام 1990 التي نصت على حرية السفر إلى الخارج. وقد بدأت الجهود لتحسين العلاقات مع العالم الخارجي. أدت انتخابات آذار / مارس 1991 إلى وصول الشيوعيين السابقين إلى السلطة، ولكن أدى الإضراب العام والمعارضة المدنية إلى تشكيل حكومة ائتلافية تحوي غير الشيوعيين.\n\nهزم الشيوعيون السابقون في انتخابات آذار / مارس 1992، في ظل الانهيار الاقتصادي والاضطرابات الاجتماعية. وانتخب سالي بيريشا كأول رئيس غير شيوعي منذ الحرب العالمية الثانية. وقعت الازمة المقبلة في عام 1997 خلال فترة رئاسته، بينما مزقت أعمال الشغب البلاد. انهارت مؤسسات الدولة وأرسلت بعثة عسكرية من الاتحاد الأوروبي بقيادة إيطاليا لتحقيق الاستقرار في البلاد. هزم بيريشا في انتخابات صيف 1997، فلم يفز إلا ب 25 مقعدا فقط من أصل 155 مقعدا.\n\nولكنه عاد إلى السلطة على رأس ائتلاف في الانتخابات التي أجريت في 3 يوليو 2005، والتي أنهت 8 سنوات من حكم الحزب الاشتراكي. في عام 2009 انضمت ألبانيا وكرواتيا إلى حلف شمال الأطلسي.\n\nألبانيا جمهورية ديمقراطية برلمانية منشأة بموجب الدستور الذي تم تجديده في عام 1998. تعقد الانتخابات مرة كل أربع سنوات على 140 مقعدا احاديا في مجلس الشعب. في يونيو 2002 انتخب المرشح الوسط الفريد مويسيو، وهو جينيرال عسكري سابق لخلافة الرئيس رجب ميداني. جاءت الانتخابات البرلمانية التي جرت في تموز / يوليو 2005 بسالي بيريشا إلى السلطة، كزعيم ٍللحزب الديمقراطي. كان الاندماج ألبانيا الأوروبي-أطلسي الهدف النهائي لحكومات ما بعد الشيوعية. واعتبرت مفوضية الاتحاد الأوروبي انضمام ألبانيا إلى الاتحاد أحد أهم أولوياته.\nوجهت دعوة إلى ألبانيا وكرواتيا للانضمام إلى حلف شمال الأطلسي في 3 أبريل 2008. وانضمت كل من ألبانيا وكرواتيا للحلف في 2 أبريل 2009 لتصبحان السابعة والعشرين والثامنة والعشرين من أعضاء الحلف.\nظلت تهاجر قوى ألبانيا العاملة إلى اليونان وإيطاليا وألمانيا وأنحاء أخرى من أوروبا، وأمريكا الشمالية. ولكن تدفق الهجرة بدأ يتناقص ببطء، مع خلق المزيد والمزيد من الفرص في ألبانيا مع تطور الاقتصاد بصورة مطردة.\nرئيس الدولة في ألبانيا هو الرئيس الجمهورية. يتم انتخاب الرئيس لمدة 5 سنوات من قبل الجمعية الوطنية عن طريق الاقتراع السري، الأمر الذي يتطلب 50% +1 أغلبية الأصوات من جميع النواب. الرئيس الحالي للجمهورية هو بوجار نيشاني انتخب في يوليو 2012.\n\nالرئيس لديه السلطة لضمان مراقبة الدستور وجميع القوانين، والتصرف كقائد عام للقوات المسلحة، وممارسة واجبات الجمعية الوطنية لجمهورية ألبانيا عندما الجمعية ليس في الدورة، وتعيين رئيس ل مجلس الوزراء (رئاسة الوزراء).\n\nتقع السلطة التنفيذية مع مجلس الوزراء (مجلس الوزراء). ويتم تعيين رئيس المجلس (رئيس الوزراء) من قبل الرئيس؛ ويتم ترشيح وزراء من قبل الرئيس على أساس توصية رئيس الوزراء. يجب أن الجمعية الشعبية إعطاء الموافقة النهائية على تشكيل المجلس. المجلس هو المسؤول عن تنفيذ كل من السياسات الخارجية والداخلية. فإنه يوجه ويسيطر على أنشطة الوزارات وأجهزة الدولة الأخرى.\n\nجمعية جمهورية ألبانيا هي الهيئة القوانين في ألبانيا. هناك 140 نائبا في الجمعية، والذي يتم انتخاب من خلال القوائم الحزبية نظام التمثيل النسبي. يرأس رئيس الجمعية (أو رئيس)، الذي لديه نائبان، والجمعية. هناك 15 لجان دائمة أو لجان. وتعقد الانتخابات البرلمانية كل أربع سنوات على الأقل.\n\nلديه القدرة على الجمعية أن تقرر اتجاه السياسة الداخلية والخارجية؛ الموافقة أو تعديل الدستور؛ إعلان الحرب على دولة أخرى؛ التصديق أو المعاهدات الدولية السنوية؛ انتخاب رئيس الجمهورية، والمحكمة العليا، والنائب العام ونواب له أو لها؛ والسيطرة على نشاط الاذاعة الرسمية والتلفزيون، وكالة الانباء وغيرها من وسائط الإعلام الرسمية.\n\nألبانيا مقسّمة إلى اثنتي عشر مقاطعة (بالألبانية: qarku غاركو ومفردها: qark غارك) وكل مقاطعة بدورها مقسمّة إلى 36 منطقة(تقسيم مستغي عنه).وتنقسم إلي 351 بلدية.حيث لكل منطقة مجلس إقليمي يتألف من عدد من البلديات والقرى،\n\nيبلغ مجموع مساحة ألبانيا 28,748 كيلومتر مربع. ويبلغ طول ساحلها 362 كم يمتد على طول البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني. تقابل الأراضي المنخفضة في الغرب البحر الأدرياتيكي. 70% من البلاد منطقة جبلية وعرة ويصعب الوصول إليها في أغلب الأحيان من الخارج. أعلى جبال ألبانيا جبل Korab ويقع في مقاطعة ديبرا، ويصل ارتفاعه إلى يملك البلد مناخا قاريا في المناطق عالية الارتفاع، بفصول شتاء باردة وفصول صيف حارة. وبالإضافة إلى العاصمة تيراناو التي يقطنها 800000 نسمة، فالمدن الرئيسية الأخرى هي دوريس، والباسان، وشكودير، وغيروكاستر، وفلورا، وكورتشي وكوكيس. في قواعد اللغة الألبانية، يمكن أن يكون للكلمة أشكال محددة وأخرى غير محددة، ينطبق هذا أيضا على أسماء المدن: فيمكن استخدام كل من \"تيرانا وتيرانا\"، \"وشكودير\" و\"شكودرا.\"\n\nتقع أكبر وأعمق ثلاثة بحيرات تكتونية في شبه جزيرة البلقان جزئيا في ألبانيا. فمساحة سطح بحيرة شكودير في الشمال الغرب للبلاد تختلف ما بين 530 كم . يقع ثلث هذه المساحة في ألبانيا والثلثان في جمهورية الجبل الأسود. يمتد ساحل البحيرة الألباني بطول . تقع بحيرة أوهريد في جنوب شرق البلاد وهي بين ألبانيا وجمهورية مقدونيا. لديها عمق أقصى يقدر ب289 متر ومجموعة متنوعة من النباتات والحيوانات النادرة و\"الحفريات الحية\" والعديد من الأنواع المستوطنة. تقع بحيرة أوهريد تحت حماية منظمة اليونسكو. لما لها من قيمة تاريخية وطبيعية.\n\nأكثر من ثلث أراضي ألبانيا (أي حوالي 10،000 كيلومتر مربع (2.5 مليون فدان) هي مناطق غابات والبلد غني جدا بالنباتات. تنمو حوالي 3000 نوع من أنواع النباتات المختلفة في ألبانيا، ويستخدم كثير منها للأغراض الطبية. يقرر علم الجغرافيا النباتية أن ألبانيا تنتمي إلى المملكة البوريلية، وتتقاسمها المقاطعات الادرياتيكية والشرق متوسطية من منطقة البحر الأبيض المتوسط، والمقاطعة الإليرية من المنطقة السيركامبوريلية. واستنادا إلى الصندوق العالمي للطبيعة والخرائط الرقمية للمناطق الإيكولوجية الأوروبية والذي يمول من قبل الوكالة الأوروبية للبيئة، فإن أراضي ألبانيا يمكن تقسيمها إلى ثلاثة مناطق إيكولوجية: الغابات الإيليرية النفضية وغابات جبال بيندوس المختلطة وغابات جبال ديناريك المختلطة. تضم الغابات مجموعة واسعة من الثدييات، بما فيها الذئاب والدببة والخنازير البرية والشمواة. أما حيوانات الوشق والقطط البرية والصنوبر مارتن والظربان فهي نادرة، ولكنها باقية على قيد الحياة في بعض أنحاء البلاد.\n\nتملك ألبانيا عددا كبيرا من المناطق المناخية بالنسبة لمساحتها الضئيلة. فتواجه سواحلها البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني، وتقع مرتفعاتها على المرتفع البلقاني، وتقع البلاد بأسرها على خط عرض يتعرض لمجموعة متنوعة من الأنماط المناخية خلال فصلي الشتاء والصيف. فعادة ما يكون طقس المناطق الساحلية المنخفضة بحريا متوسطيا؛ أما المرتفعات فيكون مناخها متوسطي قاري. ويختلف المناخ في كل ٍ من المناطق المنخفضة الداخلية اختلافا شاسعا بين الشمال والجنوب.\nفهناك شتاء معتدل في الأراضي المنخفضة، قد يبلغ في المتوسط نحو 7 °C. بينما متوسط درجات الحرارة في الصيف 24 °C. وفي الأراضي المنخفضة الجنوبية، يبلغ متوسط درجة الحرارة 5 درجات مئوية أعلى طوال العام. فالفرق أكبر من 5 درجات مئوية خلال فصل الصيف، وهو إلى حد أقل في فصل الشتاء.\nتتأثر درجات الحرارة الداخلية أكثر بالاختلافات في الارتفاع عن الاختلافات في خط العرض أو أي عوامل أخرى.و سبب انخفاض درجات الحرارة في فصل الشتاء في الجبال كتلة الهواء القاري الذي يسيطر على الأحوال الجوية في شرق أوروبا والبلقان. فتهب الرياح في الشمال والشمال الشرقي الكثير من الوقت. وتقل متوسط درجات الحرارة في فصل الصيف عما هي عليه في المناطق الساحلية، وهي أقل من ذلك بكثير في المرتفعات، ولكن التقلبات اليومية أكبر. درجات الحرارة القصوى أثناء النهار في الأحواض الداخلية وأودية الأنهار مرتفعة جدا، ولكن الليالي دائما ما تكون باردة.\nمتوسط التهطال ثقيل، وهذه نتيجة للتقارب بين تدفق الهواء السائد من البحر الأبيض المتوسط والكتلة الهوائية القارية. يسقط المطر أكثر في المرتفعات الوسطى. لأنها عادة ما تكون موقع اجتماع الهوائين وذلك في موقع ارتفاع التضاريس. تؤدي التيارات الرأسية (و التي تنشأ عندما يرتقي الهواء المتوسطي) إلى عواصف رعدية متكررة.كثير من هذه العواصف مصحوبة برياح محلية مرتفعة وهطول سيول قوية.\nعندما تكون الكتلة الهوائية القارية ضعيفة، تسقط الرياح المتوسطية أمطارها في مناطق داخلية أكثر. عندما تهيمن كتلة هوائية قارية، ينسكب الهواء البارد على الأراضي المنخفضة، ويحدث هذا في أغلب الأحيان في فصل الشتاء. يسبب انخفاض درجات الحرارة في هذا الموسم تلف أشجار الزيتون والحمضيات، لذا تقتصر الكروم والبساتين على أماكن أقل تعرضا من الناحية الجنوبية والغربية، وحتى في المناطق التي ترتفع فيها متوسط درجات الحرارة في فصل الشتاء.\nيزيد متوسط هطول الأمطار في المناطق المنخفضة من 1000 ملم إلى أكثر من 1500 ملم سنويا، وتوجد المستويات العليا في الشمال. يهطل ما يقرب من 95% من المطر في الشتاء.\nتهطال الأمطار أثقل في سلاسل المرتفعات الجبلية. لا توجد سجلات كافية لمتوسط التهطال، وتتفاوت التقديرات على نطاق واسع، ولكن المعدلات السنوية هي على الأرجح نحو 1800 ملم، وتصل إلى 2550 ملم في بعض المناطق الشمالية. والتباين الموسمي ليس كبيرا جدا في المنطقة الساحلية.\nيصل المرتفعات الجبلية الداخلية تهطال أقل بكثير من المرتفعات المتوسطة. تتسبب اختلافات التضاريس في تنوعات واسعة، ولكن التوزيع الموسمي أكثر اتساقا من أي منطقة أخرى\n\nلا تزال ألبانيا بلدا فقيرا بمعايير أوروبية شرقية. فقد بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي (و الذي يقدر بمعايير القدرة الشرائية) 25% من المتوسط في الاتحاد الأوروبي في عام 2008. ومع ذلك، فقد أظهرت ألبانيا إمكانات للنمو الاقتصادي، بتزايد عدد الشركات التي تنتقل هناك، وبزياد السلع الاستهلاكية المتاحة التي ترد من تجار الأسواق الناشئة في اطار العملية العالمية الحالية لخفض التكاليف. فقبرص وألبانيا هما الدولتان الوحيدتان اللتان سجلتا نموا اقتصاديا في الربع الأول من عام 2009. قال صندوق النقد الدولي في تقريره الأخير أن ألبانيا وقبرص سجلتا زيادة بنسبة 0.4% و0.3% لألبانيا ولقبرص على التوالي.\n\nفي أوائل التسعينيات، لم يبق من آثار التنمية النقلية التي جرت بعد الحرب العالمية الثانية إلا طرق مملوءة بالصخور، وخطوط سكك الحديدية غير مستقرة، وشبكة هاتف قد عفا عليها الزمن. فقد أبقى كره أنور خوجه للخارج وشهوته في السيطرة ألبانيا معزولة. ولكن مع ذلك، حولت ثورة الاتصالات العالم الواسع إلى قرية عالمية. حتى السفر الداخلي بلغ نوعا من الترف للكثير من الألبان خلال صعود الشيوعية.\n\nالمدن الرئيسية في البلاد مربوطة بطرق وطنية من الدرجة الأولى. فيربط طريق سريع بأربع حارات مدينتا تيرانا ودوريس ومدينة دوريس مع مدينة Lushnje. فألبانيا مشاركة في بناء ما تعتبره ثلاثة ممرات رئيسية للنقل. الأولوية الرئيسية الآن هي بناء طريق دوريس - بريشتينا السريع من أربع حارات والذي سيربط بين كوسوفو مع ساحل ألبانيا الأدرياتيكي. اكتمل الجزء من الطريق السريع الذي يربط بين شمال شرق ألبانيا على الحدود مع كوسوفو في يونيو 2009، مما أدى إلى خفض الوقت اللازم للوصول إلى كوسوفو من دوريس من ست ساعات إلى ساعتين. ولكن الطرق في شمال غرب ألبانيا لا تزال في حالة سيئة اعتبارا من صيف عام 2009. فيستغرق حوالي ساعة ونصف الساعة لقطع مسافة 35 km من حدود الجبل الأسود لشكودر. وتجدر الإشارة أيضا إلى أنه لا توجد أي إشارات طرق أو إشارات مرور داخل وحول هذه المدينة. والأولوية الثانية هي بناء ممر أوروبا 8 الذي سيربط بين ألبانيا وجمهورية مقدونيا واليونان. أما الأولوية الثالثة بالنسبة للحكومة فهي بناء محور البلاد الشمال -جنوبي؛ يشار إليه باسم الطريق الأدرياتيكي والأيوني، لأنه جزء من الطريق السريع الإقليمي الذي يربط كرواتيا مع اليونان على طول سواحل البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني. ومن المتوقع قبل نهاية العقد الحالي أن تبنى الغالبية العظمى من هذه الممرات الثلاثة. وعندما يتم الانتهاء من الممرات الثلاثة، سيكون لألبانيا 759 كيلومترا من الطريق السريع الذي يربطها مع جيرانها.\n\nوقعت الحكومة الألبانية اتفاقا مع اليونان في عام 1977، لفتح أول الرحلات الجوية مع أوروبا غير الشيوعية. ونتيجة لذلك، كانت الخطوط الجوية الأولمبية هي أول شركة طيران غير شيوعية تطير في ألبانيا. وبحلول عام 1991 كان لتيرانا رحلات جوية مع العديد من كبرى المدن الأوروبية، بما فيها باريس وروما وزيوريخ وفيينا وبودابست. يخدم تيرانا مطار صغير وهو مطار تيرانا نيني تريزا والذي يقع على بعد ثمانية وعشرين كيلومترا من العاصمة في قرية ريناس. لم يكن لألبانيا خدمات جوية داخلية منتظمة. وأطلق مشروع فرنسي ألباني مشترك أول شركة طيران خاصة، شركة آدا للطيران، في عام 1991. وعرضت الشركة رحلاتها في طائرات لست وثلاثين راكبا لمدة أربعة أيام من كل أسبوع بين تيرانا وباري في إيطاليا وخدمة استئجار للوجهات المحلية والعالمية.\nتملك ألبانيا مطارا دوليا واحدا اعتبارا من عام 2007: مطار تيرانا نيني تريزا. ويرتبط المطار ب29 وجهة عن طريق 14 شركة طيران. وشهد ارتفاعا كبيرا في عدد الركاب وحركة الطائرات منذ أوائل التسعينات. في كانون الأول / ديسمبر 2007، يعتبر المطار قد خدم ما يزيد على 1 مليون راكب و43 إقلاعا وهبوطا في اليوم الواحد.\n\nعززت شبكة السكك الحديدية على نطاق واسع من قبل نظام أنور خوجه الاستبدادي، فخلال هذه الفترة كان استخدام وسائل النقل الخاصة محظورا بشدة. منذ انهيار النظام السابق، كانت هناك زيادة كبيرة في ملكية السيارات واستعمال الحافلات. في حين أن بعض الطرق في البلاد لا تزال في حالة سيئة جدا، كانت هناك تطورات أخرى (مثل بناء الطريق السريع بين تيرانا ودوريس) الذي أخذ الكثير من حركة المرور بعيدا عن السكك الحديدية. تدير شركة سكك حديد وطنية خط السكة الحديد في ألبانيا (Hekurudha Shqiptare) (و يعني الاسم \"السكك الحديدية الألبانية).\" وتشغل اشركة نظام (معيار قياسي) للسكك الحديدية الألبانية. ويتم نقل جميع القطارات بقاطرات الديزل والكهرباء التشيكية الصنع ČKD.\nكان هناك الكثير من النقاش والجدل والاهتمام في هذا القسم الصغير (170 كم) من الطرق السريعة الألبانية، الذي يهدف إلى خلق صلة جديدة فائقة السرعة بين دوريس على الساحل الادرياتيكي إلى مورين على حدود كوسوفو.\nفالوقت الذي تأخذه القيادة حاليا بين كوكيس ودوريس هو 6-7 ساعات، ولكن بمجرد الانتهاء من هذا الطريق السريع الجديد سيكون الوقت ساعتين فقط. ومن المتوقع الانتهاء من الطريق بنهاية عام 2009. سيكون طول الطريق عندما يمد إلى بريشتينا حوالي 250 كيلومترا.\nالهدف من بناء الطريق، وفقا لما ذكرته وزارة النقل، هو تخفيض تكاليف النقل وتقليل الحوادث، وتحسين حركة السير. فهو أكبر وأغلى مشروع من مشاريع البنية التحتية في ألبانيا.\nكان هناك الكثير من الجدل والفضائح في هذا المشروع أيضا، بسبب ارتفاع تكاليف البناء الذي أدى إلى عدة اتهامات بالفساد. فكانت التكاليف المتوقعة في البداية حوالي 400 مليون يورو، ولكن التكلفة قد تخطت حتى الآن 800 مليون يورو، على الرغم من أن الحكومة لم تعلن بعد عن التكلفة الدقيقة للإنشاء.\nويبدأ بناء الجزء من مورين إلى بريشتينا في ربيع 2009.\n\nتتمتع ألبانيا بواحدة من أعلى معدلات العمر المتوقع في العالم، 77.43 سنة. يعتبر المجتمع الألباني مجتمعا شابا، فيبلغ متوسط العمر 28.9 سنة. واجه السكان الألبان بعد عام 1990\nظواهر جديدة مثل الهجرة، والذي أثر بشكل كبير على التوزيع حسب المناطق والمحافظات. فشهدت المناطق في الشمال تناقصا في عدد السكان، في حين زاد العدد في تيرانا ودوريس. كان عدد سكان ألبانيا 3٬152٬600 يوم 1 يناير 2007 وأصبح 3170048 في 1 كانون الثاني / يناير 2008. وتقدر مصادر بديلة أن التعداد في يوليو 2009 هو 3639453، بمعدل نمو سنوي قدره 0.546 في المئة. ألبانيا هي دولة متجانسة عرقيا إلى حد كبير مع تواجد صغير للأقليات العرقية. فغالبية السكان من العرقية الألبانية (98.6%). وتشمل الأقليات اليونانيون (1.17%) وغيرهم (0.23%) (الفلاش والمقدونيين والغجر والبلغار والمصريون البلقان والصرب). هناك خلاف في حجم الأقلية اليونانية خيث تزعم الحكومة الألبانية ان تعداد الأقلية 60000 فقط، في حين تدعي الحكومة اليونانية أن الرقم 300000. تعتبر أغلب المصادر الغربية أن حجم الأقلية اليونانية هو حوالي ~ 2% من السكان\nاللغة السائدة هي الألبانية، مع وجود لهجتين رئيسيتين هما الغيغ والتوسك Gheg وTosk. كما أن العديد من الألبان يجيدون الإنجليزية أو الإيطالية أو اليونانية أو الألمانية.\nبالرغم من أن معظم الألبان لا يزالون منضمين إلى جماعات دينية كالمسلمين والمسيحيين، فإن الأغلبية لا تشارك في الشعائر الدينية. فوفقا لآخر الإحصاءات، وبناء على بيانات حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، فإن معظم الألبان اليوم غير متدينين.\nوقد نتج عن مسح احصائي البيانات التالية:\nبينما تقول قاعدة البيانات المسيحية \"\"World Christian Database\"\" ان حوالي 64% من الألبان هم من المسلمين والمسيحيون 29.8% والاأدريون 5.3% واللادينيون 0.7% فيما البهائيون 0.2%.\nبعد الاستقلال من الإمبراطورية العثمانية عام 1912، اتبعت الأنظمة الجمهورية الألبانية، ولاحقا الملكية والشيوعية منهجا منظما لفصل الدين عن المهام الرسمية، والحياة الثقافية. فلم يكن لألبانيا دين رسمي للدولة كجمهورية أو كمملكة. فقد تم إضعاف رجال دين جميع الطوائف في في ظل النظام الملكي، وتم القضاء عليهم في نهاية المطاف خلال الأربعينيات والخمسينيات، في سياسة الدولة لطمس كل مظاهر الدين النظامي في الحدود الألبانية.\nانتشرت المسيحية في المراكز الحضرية في منطقة ألبانيا في فترة متأخرة من الإمبراطورية الرومانية. كانت في منافسة مع الثقافة والممارسات الوثنية الإليرية حتى القرون الوسطى.وأدى النمو المطرد للمجتمع المسيحي في Dyrrhachium (الاسم الروماني لEpidamnus)إلى قيام الأسقفية المحلية في 58 ميلادية. وفي وقت لاحق، تم إنشاء مقاعد الاسقفية في أبولونيا وبوترينت وسكودرا.\nبعد تقسيم الإمبراطورية الرومانية في عام 395 ميلادية، سقطت ألبانيا إداريا تحت مظلة الإمبراطورية الرومانية الشرقية، ولكن مسيحيي ألبانيا ظلوا يعتمدون على روما كنسيا. وبعد ستة قرون، ونتيجة للنقسام النهائي في عام 1054 بين الكنائس الغربية والشرقية، وقعت الكنائس والمسيحيين في جنوب ألبانيا تحت سلطة البطريرك المسكوني في القسطنطينية، بينما وقعت التي في الشمال تحت إشراف البابا في روما.\nقمع النظام الشيوعي الذي سيطر على ألبانيا بعد الحرب العالمية الثانية الشعائر الدينية والمؤسسات الدينية وحظرها تماما لدرجة أن ألبانيا اعلنت رسميا أنها أول دولة ملحدة في العالم. ولكن عادت الحرية الدينية إلى ألبانيا منذ تغيير النظام في عام 1992. يتواجد المسلمون الألبان (65-70%) في جميع أنحاء البلاد في حين يتركز المسيحيون الأرثوذكس (20-25%) في الجنوب والكاثوليك (10%) في شمال البلاد. لا توجد بيانات موثوقة عن المشاركة الفعالة في الخدمات الدينية الرسمية، ولكن التقديرات تتراوح بين 25% إلى 40%. [50]\n\n\nتنقسم الموسيقى الشعبية الألبانية إلى ثلاثة أنماط، مع وجود غيرها من المناطق المهمة في مجال الموسيقى حول شكودير وتيرانا؛ الأنماط الرئيسية هي Gheg في الشمال ولابز وتوكس في الجنوب. هناك تباين واضح بين الوعورة والبطولية في أغاني الشمال مقابل اللهجة الهادئة والرقيقة والجميلة بشكل استثنائي في الجنوب.هذه الأنماط المتباينة هي موحدة \"بأن الطاقة التي أعطاها الفنانون والمستمعون على حد سواء إلى موسيقاهم باعتبارها وسيلة للتعبير الوطني ونقل السرد التاريخي الشفوي\"، وكذلك استخدام خصائص معينة، مثل استخدام الإيقاعات الغامضة (3 / 8، 5 / 8 و10 / 8). قام جيتير دونجو بأول تجميع للأغاني الألبانية الشعبية في عام 1940.\nأثبت فقيه اللغة الألماني فرانز بوب في عام 1854 أن الألبانية إحدى الغات الهندية الأوروبية.و تمثل اللغة الألبانية فرعا خاصا من أسرة اللغات الهندية الأوروبية.\nيعتقد بعض العلماء أن الألبانية مستمدة من الإيليرية في حين أن البعض الآخر يدعي أنها مستمدة من الداكو-ثراكية. (و ربما يكون هناك ارتباط قديم بين اللغتين، انظر الثراكو-إيليرية.)\nولرسم علاقات أطول، فإن الألبانية كثيرا تقارن بالبالتو- سلافية من جهة، والجرمانية من جهة أخرى، وكلاهما يشارك الألبانية في عدد من اللسانيات (isoglosses). علاوة على ذلك، فقد حققت الألبانية تطورا في حروف اللين حيث تحولت ال (o) المشددة الطويلة إلى (a)، تشبه في ذلك البالتو-سلافية إلى حد كبير، بينما هي عكس الجرمانية. كما اتخذت الألبانية الاسم الموصول (jos) وسيلة مبتكرة وحصرية لتأهيل الصفات، بطريقة مماثلة لاستخدام البالتو-سلافية لهذه الكلمة كنهاية محددة للصفات.\nقبل الحكم الشيوعي كان معدل الأمية في ألبانيا يصل إلى 85%. فكانت المدارس نادرة بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. عندما تولى الحكم الشيوعي البلاد في عام 1944، أراد النظام \"القضاء على الأمية\".فوصلت اللوائح إلى حد من الصرامة حتى أصبح من تتراوح أعمارهم بين 12 و40 الذين لا يستطيعون القراءة أو الكتابة مكلفين بحضور دروس للتعلم. تحسن معدل القدرة على القراءة كثيرا منذ هذه الأوقات الصعبة. يصل معدل معرفة القراءة والكتابة في ألبانيا اليوم 98.7%، ومعدل معرفة القراءة والكتابة لدى الذكور 99.2% ومعدلها بين الإناث 98.3%. وبما أن التحركات السكانية الكبيرة في التسعينات كانت إلى المناطق الحضرية فقد انتقل التعليم أيضا.فانتقل الآلاف من المعلمين إلى المناطق الحضرية لمتابعة الطلاب.\n\nكرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في ألبانيا، سواء في المشاركة أو المشاهدة. وينظمها اتحاد كرة القدم في ألبانيا.\nاذاعة وتليفزيون شكيبتار هي شبكة التلفزيون الرائدة في ألبانيا. حيث تدير محطة تلفزيون وطنية (تليفزيون شكيبتار) ومحطتين إذاعيتين (راديو تيرانا).تبث خدمة الإذاعة الدولية البرامج باللغة الألبانية وسبع لغات أخرى عبر الموجة المتوسطة (AM) والموجة القصيرة (SW). تستخدم الخدمة لحن أغنية \"Keputa një gjethe dafine\" كلحنها التوقيعي. الشبكة عضو في الاتحاد الأوروبي للإذاعة منذ عام 1999. كما تبث الشبكة عبر الأقمار الصناعية باللغة الألبانية إلى المجتمعات الألبانية في كوسوفو، ومقدونيا، والجبل الأسود واليونان، إضافة إلى الألبانيين في الشتات في بقية أنحاء أوروبا.\nووفقا للمجلس الوطني للإذاعة والتلفزيون فإن ألبانيا تملك ما يقدر ب 257 وسيلة إعلام، بما فيها 66 محطة إذاعية و65 محطة تلفزيونية (3 منها وطنية و62 محلية).\nلدى ألبانيا نظام صحي وطني مجاني.تقع المستشفيات الرئيسية في تيرانا ودوريس. وتقع كلية الطب في جامعة تيرانا في مدينة تيرانا. وهناك أيضا مدارس تمريض في العديد من المدن الأخرى.\nتأتي أمراض الدورة الدموية كأول سبب للوفاة وأمراض الأورام في ثاني مرتبة، على أساس إحصائيات أشكال الموت في الهيكل العام للوفيات.\n\nيتأثرالمطبخ الألباني كما هو الحال في معظم منطقة البحر الأبيض المتوسط والبلقان، بتاريخ البلد الطويل. فقد احتلت ألبانيا في أوقات مختلفة من قبل اليونان، وإيطاليا، وتركيا العثمانية، وتركت كل مجموعة بصماتها على المطبخ الألباني. الوجبة الرئيسية للألبان هي وجبة الغداء، وعادة ما يصاحبها السلطة الطازجة والخضروات مثل الطماطم والخيار الفلفل الأخضر والزيتون مع زيت الزيتون والخل والملح. كما يتضمن الغداء طبقا رئيسيا من الخضراوات واللحوم. كما توجد المأكولات البحرية الخاصة في المناطق الساحلية مثل دوريس وفلورا وساراندي. ومنذ مدة طويلة، كان التقليد الألباني أن يقوم منسق التجمع الاجتماعي، المعروف أيضا ب\"بابي مويجير\" بشراء الدور الأول في الحانة المحلية لجميع الحاضرين.\n\nتشكلت الجيش ألبانيا بعد الاستقلال في عام 1912. وتتكون اليوم من مقر هيئة الأركان العامة، وقيادة القوات المشتركة الألبانية، وقيادة الدعم الألباني وقيادة التدريب والعقيدة الألبانية. عدت زيادة الميزانية العسكرية كواحدة من أهم الشروط لتحقيق الالتحاق بحلف شمال الأطلسي. وفقا لخطط حكومة ألبانيا، فسيصل الإنفاق العسكري إلى 2% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2008 (و قد حصلت موافقة البرلمان على هذا في ميزانية عام 2008—لجعل ميزانية الدفاع 2.01% من الناتج المحلي الإجمالي). ومنذ شباط / فبراير 2008، وتشارك ألبانيا رسميا في عملية حلف شمال الأطلسي للمسعى النشط في البحر الأبيض المتوسط، وتلقت الدعوة لعضوية الناتو في 3 نيسان / أبريل 2008. أصبحت ألبانيا كاملة العضوية في حلف شمال الأطلسي في 1 نيسان / أبريل 2009.\n\nالتوزيع الديموغرافي للسكان\nالبيئيات\nالاقتصاديات\n\n", "id": "3861", "title": "ألبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861"}
{"text": "أندورا\n\nأندورا (بالكتلانية:Andorra)، رسمياً إمارة أندورا (بالكتلانية: Principat d'Andorra)، كما تدعى أيضاً باسم إمارة وديان أندورا (بالكتلانية: Principat de les Valls d'Andorra)، هي دولة حبيسة صغيرة جنوب غرب أوروبا، تقع في جبال البرانس الشرقية وتحدها إسبانيا وفرنسا. تعد أندورا سادس أصغر دولة في أوروبا حيث أن مساحتها تبلغ 468 كم² (181 ميل²) وبلغ عدد سكانها نحو 84،888 عام 2009. عاصمتها هي أندورا لا فيلا وهي أعلى عاصمة في أوروبا حيث تقع على ارتفاع 1,023 متر. اللغة الرسمية هي الكتلانية على الرغم من استخدام الإسبانية والفرنسية والبرتغالية بشكل شائع.\n\nشكلت الإمارة عام 1278. ويمارس دور العاهل أميران مشتركان هما رئيس الجمهورية الفرنسية وأسقف أورجيل، كتلونيا.\n\nأندورا بلد مزدهر ويرجع ذلك أساساً لقطاعها السياحي، التي يخدم ما يقدر بـ10.2 مليون زائر سنويا، كذلك بسبب وضعها كملاذ ضريبي. أندورا ليست عضواً في الاتحاد الأوروبي، لكن اليورو هو العملة الفعلية. يمتلك شعب أندورا رابع أعلى متوسط مأمول لحياة الإنسان في العالم عند الولادة بنحو 82 سنة.\n\nتقول المعتقدات أن شارل العظيم (شارلمان) عقد ميثاق مع الشعب الأندوري مقابل القتال ضد المسلمين. وكان كونت أرجيل النبيل هو القائد الأعلى للسلطة ويأول الأمر إلى أسقف الأبريشية لأرجيل. وفي عام 988 قام الكونت بوريل الثاني وهو كونت أرجيل بإعطاء أبريشية أرجيل أودية أندورا عندما توسع إلى الجنوب. ومنذ ذلك الحين تُعرف أسقف أرجيل بأسقف سو أرجيل، التي تملك أندورا.\n\nلم يكن لدى أندورا أي نوع من الحماية وكان أسقف أرجيل والمعروف باسم كونت أرجيل، يريد استصلاح أودية أندورا فقرر طلب المساعدة والحماية من حاكم كابوت. وفي 1095، وقع حاكم كابوت قسم مع كونت أرجيل لوضع أندورا تحت سيادته. وتزوجت أرنالدا ابنة أرنو حاكم كابوت من فيكونت كاستيبلو وأصبحا فيكونتا كاستيبلو وسردنيا. وبعد ذلك بسنوات تزوجت أبنتهما إيرمسندا من كونت الفويكس الفرنسي روجر برنر الثاني. وأصبح الكونتان روجر الثاني وأمرساندا الأولى فيكونتا كاستيبلو وسردنياو مالكي أندورا (بالمشاركة مع أسقف أرجيل)\n\nوفي القرن الحادي عشر نشأ نزاع بين أسقف أرجيل وكونت الفويكس. وتمت تسوية النزاع في 1278 بالتوقيع على أول معاهدة بوساطة أراجون، والتي تنص على أن تكون أندورا سيادة مشتركة بين كونت الفويكس (و الذي نقل لقبة في نهاية الأمر إلى رئيس الدولة الفرنسية)، وأسقف أورجيل في كاتالونيا. وذلك أعطى لتلك الولاية الصغيرة سيادتها ووضعها السياسي.\n\nانتقل اللقب على مدى سنوات مرت إلى ملوك نافار. بعد أن أصبح هنري نافارا الملك هنري الرابع ملك فرنسا وأصدر مرسوما (1607) الذي أقر أن رئيس الدولة الفرنسية وأسقف أورغيل يكونا أمراء مشاركين في أندورا. وفي 1812- 1813، قامت الإمبراطورية الفرنسية الأولى بالاستيلاء على كاتلونيا وقسمتها إلى أربعة أقاليم. وقُسمت أيضا أندورا وأصبحت جزء من منطقة بويجسردا (مقاطعة سيجرى)\nثم أعلنت أندورا الحرب على الامبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى، لكنها لم تشارك فعليا في القتال. وكانت رسميا في حالة حرب حتى عام 1957 لأنها لم ترد في معاهدة فرساي.\n\nو في عام 1933 احتلت فرنسا أندورا نتيجة لاضطرابات اجتماعية قبل الانتخابات. وفي 12 يوليو 1934، أصدر المغامر بوريس اسكوسرف إعلانا في أورجيل معلنا نفسه بوريس الأول، أمير أندورا بإعلان الحرب على أسقف أرجيل. وتم اعتقاله من قبل السلطات الأسبانية في 20 يوليو، وطُرد من أسبانيا في النهاية. وفي الفترة من 1936 إلى 1940، كان هناك حامية فرنسية في أندورا لمنع تأثيرات الحرب الأهلية الأسبانية والفرنسية أسبانية. ووصلت القوات الفرنسية الحدود الأندورية في مراحل لاحقة من الحرب. وخلال الحرب العالمية الثانية، ظلت أندورا محايدة وطريق هام للتهريب بين فيشي الفرنسية وإسبانيا.\n\nنظرا للعزلة النسبية، حيث أن أندورا موجودة خارج التيار الرئيسي من التاريخ الأوروبي، ولها علاقات مع عدد قليل من بلدان أخرى غير فرنسا وإسبانيا. ومع ذلك ففي الآونة الأخيرة، ازدهرت السياحة جنبا إلى جنب مع التطورات في مجالي النقل والاتصالات مما أخرج البلاد من عزلتها. وتم تحديث نظامها السياسى عام 1993، وهو العام الذي أصبحت فيه عضوا في لجنة الأمم المتحدة ومجلس أوروبا.\nواسم اندورا هناك عدة فرضيات تحاول تفسيره، منها ان اسم اندورا هو اسم عربي (الدرة).\n\nأندورا هي ولاية برلمانية مشتركة بين رئيس فرنسا وأسقف أرجيل (كاتالونيا)، وإسبانيا، كحُكام مشاركين في السلطة. وتتم سياسة أندورا في إطار ديموقراطية ممثلة في البرلمان، حيث أن رئيس مجلس وزراء أندورا هو رئيس الحكومة، مع وجود نظام تعدد .\n\nرئيس الوزراء الحالي هو جامى بارتمو من الحزب الاشتراكي الديموقراطي (PS). وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية.أما السلطة التشريعية فيتقاسمها كل من الحكومة والبرلمان.\n\nيُعرف برلمان أندورا باسم المجلس العام. ويتألف المجلس العام ما بين 28 و42 من الأعضاء، مثلما تتألف السلطة التشريعية. ومدة خدمة الأعضاء هي أربع سنوات وتجرى الانتخابات في غضون الثلاثين أو الأربعين يوما بعد حل المجلس السابق. وقد يتم انتخاب أعضاء على اثنين من الدوائر الانتخابية على قدم المساواة. ويتم انتخاب النصف في عدد مماثل من كل واحدة من سبع دوائر إدارية، والنصف الآخر ينتخب من دائرة وطنية واحدة. وبعد خمسة عشر يوما من الانتخابات يقوم الأعضاء بعقد جلسة افتتاحية.خلال هذه الدورة، يتم انتخاب الموظف الإداري العام، والذي هو رئيس المجلس العام، والنظام العام، ومساعده. وبعد ثمانية أيام، يجتمع المجلس مرة أخرى. وخلال هذه الدورة يتم اختيار رئيس الحكومة، رئيس وزراء أندورا من بين الأعضاء.\n\nقد يصل الحد الأدنى من المرشحين إلى خُمس الأعضاء. وبعد ذلك يقوم المجلس بانتخاب المرشح الذي يحصل على الأغلبية المطلقة من الأصوات ليكون رئيسا للحكومة. والموظف الإدارى العام يقوم بأخطار الأعضاء المرشحين لمنصب رئيس وزراء أندورا.كما أن المجلس العام مسئول عن اقتراح وإصدار القوانين. وتقدم القوانين للمجلس من ثلاث مناطق أو من عُشر المواطنين في أندورا.\n\nكما يوافق المجلس على الميزانية السنوية للولاية. ويتعين على الحكومة أن تقدم الميزانية المقترحة لموافقة البرلمان قبل شهرين على الأقل من انتهاءالميزانية الحالية. إذا لم تتم الموافقة على الميزانية بحلول اليوم الأول من العام المقبل، فإنه سيظل يعمل بالميزانية السابقة حتى يوافق على ميزانية جديدة. وبمجرد الموافقة على أي مشروع قانوني، فالموظف الإداري العام مسؤول عن تقديمه إلى الحكام حتى تُوقع ويُعمل بها.\n\nإذا كان رئيس الحكومة غير راض عن المجلس، يجوز له أن يطلب من الحُكام حل المجلس واجراء انتخابات جديدة. وفي المقابل، فإن مجلس المستشارين لديه السلطة لاقالة رئيس الحكومة من منصبه. بعد أن يوافق على الأقل خُمس أعضاء المجلس على قرار اقالة رئيس الوزراء يقوم المجلس بالتصويت وإذا تم الحصول على أغلبية يتم إقالة رئيس الوزراء.\n\nتتألف الهيئة القضائية من محكمة الصلح، والمحكمة الجنائية، والمحكمة العليا لأندورا، والمحكمة الدستورية. وتتكون محكمة العدل العليا من خمسة قضاة : ويُعين واحد من قبل رئيس الحكومة، والأخر من جانب الأعضاء، وواحد من قبل الموظف الإداري العام، وواحد من قبل القضاة والحُكام. ويتولى المعينون من قبل الموظف العام والقضاة مناصبهم لمدة ست سنوات. ويتم تعيين القضاة والحكام من قبل المحكمة العليا وكذلك رئيس محكمة القانون الجنائي. كما تقوم المحكمة العليا أيضا بتعيين أعضاء من مكتب المدعي العام. والمحكمة الدستورية هي المسؤولة عن تفسير الدستور واعادة النظر في كل الطعون الغير دستورية ضد القوانين والمعاهدات. وتتألف المحكمة من أربعة قضاة، واحد يعين من قبل الأعضاء واثنين من قبل المجلس العام. ويتولوا مناصبهم لمدة ثماني سنوات. وتصبح المحكمة برأسة أحد القضاة على عامين بالتناوب بحيث يصبح كل فرد منهم رئيسا للمحكمة في وقت معين.\n\nكانت مسؤولية الدفاع عن أندورا على عاتق أسبانيا وفرنسا.\n\nفي الصورة : نلاحظ السبع مناطق الموجودة بأندورا\nالأحداثيات 34 350 121 404 هي أندورا لافيلا\nاحداثيات 443 148 519 172 كانيلو\nاحداثيات 437 363 520 389 انكامب\nاحداثيات 352 443 464 498 اسكالدس انجوردنى\nاحداثيات 36 223 155 247 لاماسانا\nاحداثيات 284 78 354 103 أوردينو\nاحداثيات 208 567 304 618 سانت جوليا دي لوريا\nاحداثيات 651 54 745 83 فرنسا\nاحداثيات 484 583 560 619 أسبانيا\nفي الخريطة\n\nتتكون أندورا من سبعة مناطق :\n\nنظرا لموقعها في المنطقة الشرقية لسلسلة جبال البرانس فتتكون أندورا في الغالب من الجبال الوعرة التي يبلغ متوسط ارتفاعها والأعلى هي قمة بدروسا في. وتشطر هذه السلاسل بثلاثة وديان ضيقة في شكل حرف ال y والتي تتجمع لواحد كما في الاتجاه الرئيسي، وتقع مدينة أسبانيا على نهر الفاليرا (أقل نقطة في أندورا في ) أما سطح أندورا \n\nجغرافيا النباتات، أندورا تنتمي إلى الأقليم الأطلنطى الاوروبى في المنطقة المحيطة بالمملكة الشمالية. وفقا للصندوق العالمي للحياة البرية، فإن أراضي أندورا تنتمي إلى غابات البرانس الصنوبرية والمختلطة.\n\nتمتلك أندورا مناخ معتدل ممثال لجيرانها، ولكن ارتفاعها أدى إلى سقوط مزيد من الثلوج في فصل الشتاء، مع انخفاض الرطوبة، وقليلا من البرودة في الصيف.، وفي المتوسط، 300 يوما في السنة من أشعة الشمس.\n\nتعتبر السياحة، عماد أندورا الصغير، إضافة إلى ما يقوم به الاقتصاد، وتمثل السياحة حوالي 80 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. اجتذبت أندورا ما يقدر ب 9 ملايين سائح سنويا، نظرا لمعفاتهم من الرسوم الجمركية، بالإضافة إلى منتجاعتها الصيفية والشتوية. وتتلاشى ميزة أندورا مؤخرا بالمقارنة مع اقتصاديات فرنسا وأسبانيا المجاورة، نظرا لتوفير أوسع للسلع وتخفيض أكثر للرسوم الجمركية.\n\nأما القطاع المصرفي، وحالته من تحصيل الضرائب، فيُسهم بشكل كبير في الاقتصاد. ويقتصر الإنتاج الزراعي فقط على 2 ٪ من الأراضي الصالحة للزراعة ومعظم الغذاء مستورد. وبعض التبغ يُزرع محليا. أما النشاط الرئيسي في تربية المواشى هو تربية الأغنام المحلية. وناتج الصناعة التحويلية يتكون من السجائر والسيجار، والأثاث. وتشمل الموارد الطبيعية لأندورا الطاقة المائية، والمياه المعدنية والخشب وخام الحديد والرصاص.\n\nعلى الرغم من أن أندورا ليست عضوا في الاتحاد الأوروبي، إلا أنها تتمتع بعلاقة خاصة معها، كمعاملتها كعضوة في الاتحاد الأوروبي لتجارة السلع المصنعة (لا توجد تعريفات جمركية) ولا تتعامل كعضوة في الاتحاد الأوروبي بالنسبة للمنتجات الزراعية. وتفتقر أندورا لعملة تخصها، وتستخدم عملة اثنين من الدول المحيطة بها. وقبل عام 2002 كانت العملة هي الفرنك الفرنسي والبيزيتاالأسبانية، ومنذ ذلك الحين أصبحت العملة الأوروبية اليورو عملة موحدة. وتتفاوض أندورا على إصدار عملتها الخاصة بها.\n\nيقدر سكان أندورا بنحو 83٬888 في(يوليو 2009). وقد ارتفع عدد السكان من 5،000 في عام 1900، وبلغ ذروته 84٬484 (تقديري) في يوليو 2008.\n\nو الأندوريين الذين يمثلون فئة القطالونيين يشكلون أقلية في بلدهم بنسبة(31.363)، ؛ أما الأسبان (27،300)، والبرتغاليون (13,794) [35]، والفرنسيون(5,213)، والبريطانيون (1،085) والإيطاليون فقد شكلوا 67.7 ٪ من سكان أندورا.\n\nاللغة الوطنية هي الكتلانية، وهي لغة رومانسية. ولكن معظم الأندوريين يتكلمون الأسبانية، والفرنسية أو كليهما. وأندورا هي واحدة من أربع دول أوروبية (مع فرنسا، وموناكو، وتركيا) التي لم توقع على اتفاقية مجلس أوروبا بشأن تشكيل الأقليات القومية.\n\nأغلب سكان أندورا من الرومان الكاثوليك. وراعية البلاد هي القديسة ماريت اكسيل.\n\nقانون التعليم في المدارس للأطفال حتى سن 16 سنة. النظام الفرنسي والأسباني والأندوري يجعل المدارس تقر التعليم حتى المرحلة الثانوية. وتُبنى المدارس وتشرف عليها السلطات الأندورية، ولكن المدرسين يأخذوا الجزء الأكبر من أجورهم من فرنسا أو أسبانيا. ويمثل حوالي 50 ٪ من الأطفال الأندوريين من المدارس الفرنسية الابتدائية، والبقية في المدارس الأسبانية أو الأندورية. في تموز / يوليو 1997، أصدرت الحكومة الأندورية قانون الجامعات، وبعد فترة وجيزة، تأسست جامعة أندورا. ولا يؤثر موقع أندورا أو عدد الطلاب على إنشاء برنامج أكاديمى كامل، وهذا يخدم في المقام الأول باعتبارها مركزا للدراسات الفعلية، ترتبط بالجامعات الفرنسية والأسبانية. واثنين فقط من المدارس في أندورا هي مدرسة التمريض وكلية علوم الحاسوب.\n\nتقدم الرعاية الصحية في أندورا لجميع العاملين وأسرهم من جانب الحكومة التي يديرها نظام الضمان الاجتماعي، CASS (caxio Andorrana de Seguretat Social)، والذي يتم تمويله من مساهمات رب العمل والموظف فيما يتعلق بالمرتبات. وتنفق الCASS علي الرعاية الصحية نسبة 75 ٪ للنفقات خارج المستشفيات، مثل الأدوية والزيارات، و90 ٪ لدخول المستشفى، وبنسبة 100 ٪ لحوادث العمل. والباقي من التكاليف يتكفل بها التأمين الصحي الخاص. أما غيرهم من المقيمين والسياح يتطلبوا تأمين صحي كامل.\n\nو المستشفي الرئيسية مريت أكسل، تقع في اسكلادس انجوردني. وهي مستشفى حديثة وتشمل خدمات طوال ال 24 ساعة وتشمل الحوادث والطوارئ، والتشريح، وقسم الأشعة السينية، علم الأمراض، والتخدير، وعيادات أمراض القلب، والكيمياء الحيوية وعيادات الأمراض العصبية، والأمراض الجلدية والغدد الصماء، وأمراض المعدة والأمعاء، علم الوراثة، وأمراض الشيخوخة، والدم والمناعة، والعناية المركزة، الطب الباطني، وعلم الأورام الطبية، علم الأحياء المجهرية، وأمراض الكلى وغسيل الكلى، والفسيولوجيا العصبية، وأمراض النساء والتوليد وأمراض السرطان، وأمراض العيون، وجراحة العظام، طب الأطفال، العلاج الطبيعي، وحديثي الولادة، والجراحة التجميلية، والجراحة العامة، وجراحة الفم والأعصاب، وجراحة طب الأطفال، وجراحة الصدر والصدمات، وجراحة القلب والأوعية الدموية، وعلم الطفيليات، والطب النفسي، والأشعة التشخيصية، والعلاج بالأشعة، والمجاري البولية، والأمراض التناسلية.\n\nو هناك أيضا 12 مركزا للرعاية الصحية الأولية في مختلف المواقع في جميع أنحاء الولاية.\n\nإن الدستور ينص على حرية الدين، والحكومة تحترم بشكل عام ممارسة هذا الحق. حيث لا يوجد دين محدد للدولة، ومع ذلك، فإن الدستور يعترف بعلاقة خاصة مع الكنيسة الكاثوليكية، التي تحصل على بعض الامتيازات، رغم عدم وجود دعم مباشر لغيرها من الجماعات الدينية. ولم ترد تقارير عن انتهاكات مجتمعية أو تمييز بالنسبة للممارسات الدينية.\n\nتبلغ مساحة الدولة وبلغ عدد سكانها 81،200 في (كانون الأول / ديسمبر 2006). وتنص الإحصاءات الرسمية أن ما يقرب من 90 ٪ من السكان من الكاثوليك. ويتألف السكان إلى حد كبير من المهاجرين من أسبانيا والبرتغال، وفرنسا، حيث المواطنين الأصليين يمثلون أقل من 36 في المائة من المجموع. كما أن المهاجرين عادة من الكاثوليك. ويقدر بحوالي النصف من السكان الكاثوليك ممن يواظبون على الحضور في الكنيسة. وتشمل المجموعات المسيحية الأخرى الكنيسة الرسولية الجديدة ؛ كنيسة يسوع المسيح ليوم القديسين الأخير(المورمون) ؛ ويوجد العديد من الطوائف البروتستانتية، ومنها الكنيسة الانغليكانية ؛ وتتضمن اعادة توحيد الكنيسة، وشهوداليهوه. وهناك المجموعات الدينية الأخرى مثل اليهود والمسلمين (في المقام الأول يوجد الفي من المهاجرين من شمال أفريقيا ينقسموا إلى مجموعتين، الأصولية)، والهندوس. ويعيش نحو مائة يهودي في البلاد.\n\nوينشط المبشرين الأجانب ويعملون بدون قيود.\n\nيقر الدستور علاقة خاصة مع الكنيسة الكاثوليكية \"وفقا لتقاليد أندورا\" وتعترف \"الأهلية القانونية الكاملة\" بالهيئات التابعة للكنيسة الكاثوليكية، ومنحها الوضع القانوني \"وفقا لقواعد خاصة بها\". واحد من اثنين من الدستور يعين حاكم البلد (الذي يعمل على قدم المساواة مع رئيس دولة مشتركة مع رئيس فرنسا) وهو القديس جون إينريك حاكم أسبانيا مع حاكم أرجيل.\n\nويحتفل الكاثوليكيين بالعيد الوطني في احتفال ديني يوم 8 سبتمبر بالعذراء ميرت كاسل (العذراء ميرت كاسل).\n\nلا يوجد قانون واضح أو تسجيل قانوني للجماعات والعبادات الدينية. فقانون الجماعات عام جدا لا يذكر على وجه التحديد منظمة دينية. ويوجد سجل موحد لجميع أنواع الجماعات، بما في ذلك الجماعات الدينية. والتسجيل ليس إلزاميا، ومع ذلك، يجب أن تسجل مجموعات أو تسجل أسماء من أجل النظر في الدعم الذي توفره الحكومة للمنظمات غير الحكومية. على سبيل المثال، تقدم الحكومة الدعم لكاريتاس، وهم الرابطة النسائية الأندورية من المهاجرين والجمعيات النسائية الأندورية. للتسجيل أو إعادة التسجيل فيجب أن توفر الجماعات للمنظمات الحكومية النظام الأساسي للرابطة، وأسس الاتفاق، والتصديق على بيان أسماء الأشخاص المعينين في وظائف رسمية، وإعلان الوراثة وهبات المؤسسة. ولم ترد تقارير عن رفض الطلبات.\n\nإن السلطات تعبر عن قلقها من أن بعض الأساليب التي تستخدمها المنظمات الدينية (غسل دماغ أو الإيذاء الجسدي، على سبيل المثال) قد تكون ضارة بالصحة العامة والسلامة والآداب العامة، أو النظام. وتتساءل هذة السلطات كيف يمكن المضي قدما في مثل هذه الحالات لكنها لم تشر إلى قضية معينة. القانون لا يحد من وجود هذه الجماعات، على الرغم من أنه لا يتضمن حكما على أنه لا يجوز \"، أو الأجبار على الانضمام في رابطة معينة\".\n\nعلى الرغم من المفاوضات بين المجتمع المسلم والحكومة لعدة سنوات، إلا أنه لم يبن مسجد. ومع ذلك، فإن 2،000 مسلم يجدوا \"أماكن للصلاة\"، ويبدو أنه لايوجد أي قيود على أماكن العبادة المنتشرة في جميع أنحاء البلاد.\n\nنلاحظ أن تعليم مبادئ الايمان الكاثوليكي متوفره في المدارس العامة على أساس اختياري، وخارج ساعات الدراسة العادية، والفترة الزمنية المخصصة للأنشطة المدرسية اختيارية، مثل التربية المدنية أو الأخلاقية. وتقدم الكنيسة الكاثوليكية لمعلمي الصفوف الدين، وتدفع الحكومة لهم رواتبهم. وقدم المركز الثقافي الإسلامي ما يقرب من 50 طالبا مع الدروس العربية. والحكومة والجالية المغربية لم يتفقا بعد على نظام من شأنه أن يسمح للأطفال لتلقي دروس في المدارس العربية خارج المدارس العادية. والحكومة مستعدة لتقديم دروس العربية، ولكن الجالية المسلمة لم تتمكن من العثور على الإمام للتدريس. وأمين المظالم لم يتلق أي شكاوى من الجالية المسلمة في هذه القضية.\n\nفي بعض الأحيان تعلن الحكومة التسهيلات المتاحة لمختلف المنظمات الدينية لأغراض دينية.\n\nوالسياسات والممارسات الحكومية ساهمت بشكل عام لممارسة الشعائر الدينية بحرية. ولم ترد تقارير عن سحناء أو محتجزين في هذا البلد نظرا لمعتقادتهم. ولم ترد تقارير عن التحويل القسري للأديان.\n\nكان هناك عدد قليل من تقارير الأنتهاكات المجتمعية أو التمييز الديني والممارسات الدينية. فالمواقف الاجتماعية بين الجماعات الدينية يغلب عليها الطابع الودى والتسامح. على سبيل المثال، الكنيسة الكاثوليكية للامسانا توفر ملاجأ مرتين شهريا إلى الطائفة الإنجيلية، بحيث يمكن لرجال الدين الأنجيلين تقديم خدمات للجالية الإنجليزية. على الرغم من أولئك الذين يمارسون الديانات الأخرى غير الكاثوليكية عادة ما يكونوا مهاجرين لذلك لا يكونوا مندمجين بصورة كاملة في المجتمع، يبدو أن هناك القليل من العقبات أو لا يوجد لممارسة شعائرهم الدينية.\n\nأندورا لديها شبكة من الطرق منها 279 كم2 والتي 76 كم2 غير ممهدة. \nوالطريقين الرئيسيين خارج أندورا لافيلا وهو الطريق الأول إلى الحدود الإسبانية، والطريق الثاني على الحدود الفرنسية في باس دى لاكاذا. وفي فصل الشتاء، فالطرق الرئيسية في أندورا يتم تطهيرها بسرعة من الثلوج وتبقى متاحة، ولكن الطريق الرئيسي من أندورا على الجانب الفرنسي (RN - 22) هو أقل تطهيرا في بعض الأحيان وأحيانا تغلق بسبب الانهيارات. والطرق الأخرى الوحيدة للخروج من أندورا لا فيلا هو الطريق الثالث والرابع لأركالس وبال، على التوالي.\n\nخدمات الحافلات تغطي جميع المدن والمجتمعات الريفية، والخدمات على معظم الطرق الرئيسية تدار نصف ساعة أو أكثر خلال أوقات الذروة والسفر. وهناك خدمات الحافلات لمسافات طويلة من أندورا لبرشلونة ومطار برشلونة، وكذلك لتولوز ومطار تولوز، وفي كل الأحوال يكون الزمن ثلاث ساعات.\n\nلا توجد خطوط للسكك الحديدية والموانئ والمطارات في أندورا. وهناك مهابط في لامسانا والأرنسال واسكالدس انجوردني مع خدمات تجارية بواسطة الهليكوبتر. وهناك مطارات قريبة تقع في برشلونة، وتولوز، بيربنيان، رويس، وجيرونا. وأقرب مطار عام هو مطار بيربنيان ريفسالت، وهو بعيد، وقصير المدى للعديد من الوجهات والخدمات في المملكة المتحدة وفرنسا. ومطار أرجيل هو مطار صغير جنوب أندورا ويستخدم حاليا من قبل الطائرات الخاصة فقط، وهو موضع دراسة من قبل الحكومة الكاتالوينية في احتمال جعله في المستقبل مطار عام لخدمات الطيران.\n\nتُعتبر L'Hospitalet-pres-l'Andorra أقرب محطات السكك الحديدية في شمال شرق أندورا والتي تربط القطارات الفرنسية فائقة السرعة بباريس من خلال طريق تولوز، ولاتور دى كارول في شرق أندورا والتي لديها خط سكة حديدى ضيق إلى فيليفرنشى دى كونفلينت وبيربنينان، وأيضا سكة حديد لبرشلونة تدار بواسطة الخطوط الأسبانية.\n\nاللغة الرسمية والقديمة هي الكتلانية. بسبب الهجرة، والصلات التاريخية، والموقع الجغرافي القريب، فأصبحوا يتحدثوا بلغات أخرى مثل الفرنسية والأسبانية والبرتغالية.\n\nأندورا هي موطن الرقصات الشعبية مثل الكونت رباص والمارتكسا، وخاصة الذي يعيش في سانت جوليا دي لوريا. تتشابه الموسيقي الأندورية مع جيرانها، ولكن بشكل خاص الموسيقى كتلونية الطابع، وخصوصا في وجود مثل رقصات الساردانا. وغيرها من الرقصات الشعبية الأندورية مثل الكونت رباص في أندورا لا فيلا ورقصة القديسة أنى في اسكلادس انجوردنى. وإجازة أندورا الرسمية هو يوم القديسة مريت كاسل يوم 8 سبتمبر.\n\n\n\n\n\n", "id": "3862", "title": "أندورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862"}
{"text": "أوكرانيا\n\nأوكرانيا (وتلفظ غالبا أُكرايينا؛ Україна بالأوكرانية و) هي ثاني أكبر دول أوروبا الشرقية. يحدها الاتحاد الروسي من الشرق، بيلاروسيا من الشمال، بولندا وسلوفاكيا والمجر من الغرب، رومانيا ومولدوفا إلى الجنوب الغربي، والبحر الأسود وبحر آزوف إلى الجنوب. أوكرانيا عضو في رابطة الدول المستقلة. بين عامي 1923-1991 وقعت أغلب البلاد ضمن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. مدينة كييف هي العاصمة وأكبر مدينة في أوكرانيا.\n\nبدأ تاريخ أوكرانيا الحديث مع السلاف الشرقيين. على الأقل، ومنذ القرن التاسع، أصبحت أوكرانيا مركز القرون الوسطى للسلاف الشرقيين. امتلكت هذه الدولة، المعروفة باسم روس كييف، القوة والأرض، لكنها تفككت في القرن الثاني عشر. بعد حرب الشمال العظمى، قسمت أوكرانيا بين عدد من القوى الإقليمية، وبحلول القرن التاسع عشر، خضع الجزء الأكبر من أوكرانيا للامبراطورية الروسية، بينما ما تبقى كان تحت السيطرة النمساوية الهنغارية.\n\nبعد فترة من الفوضى والحروب المتواصلة ومحاولات عدة للاستقلال (1917-1921) بعد الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية الروسية، برزت أوكرانيا في 30 كانون الأول 1922 كأحد مؤسسي الاتحاد السوفياتي. تم توسيع جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية غربا قبل فترة وجيزة، وبعد الحرب العالمية الثانية، وجنوباً في عام 1954 عبر تهجير شبه جزيرة القرم. في عام 1945، أصبحت جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية من الأعضاء المشاركين في تأسيس الأمم المتحدة.\n\nحصلت أوكرانيا على الاستقلال مرة أخرى بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في عام 1991. بدأت هذه الفترة بالانتقال إلى اقتصاد السوق، حيث ضرب الركود الاقتصاد الأوكراني لثماني سنوات. لكن منذ ذلك الحين، فإن الاقتصاد شهد زيادة كبيرة في نمو الناتج المحلي الإجمالي. أثرت الأزمة الاقتصادية العالمية في 2008 على أوكرانيا واضطرب الاقتصاد. وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 20 ٪ من ربيع 2008 إلى ربيع 2009، ثم تعادل من جديد حيث قارن المحللون حجم التراجع بأسوأ سنوات الكساد الاقتصادي خلال بدايات التسعينيات.\n\nأوكرانيا هي دولة موحدة تتألف من 24 أوبلاست (محافظات)، وتتمتع اثنتان من المدن بمركز خاص: كييف، العاصمة، وسيفاستوبول، التي تضم أسطول البحر الأسود الروسي وفقا لاتفاق تأجير. أوكرانيا هي جمهورية ذات نظام نصف رئاسي مع فصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية. منذ انهيار الاتحاد السوفياتي، تمتلك أوكرانيا ثاني أكبر جيش في أوروبا، بعد روسيا. يعيش في البلاد 42,7 مليون نسمة-بعد أن شهدت البلاد نزعة انفصالية بمنطقتي دونيتسك ولوهانسك واختار سكان شبه جزيرة القرم الانضمام إلى روسيا الاتحادية تقلص عدد السكان بشكل كبير-، 77.8% من أصل أوكراني، مع أقليات كبيرة من الروس والبيلاروس والرومانيين. اللغة الأوكرانية هي اللغة الرسمية الوحيدة في أوكرانيا، بينما تستخدم الروسية على نطاق واسع. الدين السائد في البلاد المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، والتي أثرت بشكل كبير في العمارة والأدب والموسيقى الأوكرانية.\n\nيعود تاريخ المستوطنات البشرية في أراضي أوكرانيا إلى 4500 ق. م على الأقل، عندما ازدهرت حضارة كوكوتيني تريبيليا في العصر الحجري الحديث وانتشرت في منطقة واسعة تضم أجزاء من أوكرانيا الحديثة بما في ذلك تريبيليا ومنطقة دنيبر دنيستر بأكملها. خلال العصر الحديدي، سكن المنطقة السيميريون والسكيثيون والسارماتيون . بين عامي 700-200 ق.م كانت المنطقة جزءا من مملكة سكيثيا.\n\nفي وقت لاحق، نشأت مستعمرات من اليونان القديمة وروما القديمة والإمبراطورية البيزنطية مثل تيراس وأولبيا وهيرموناسا، في بداية القرن السادس قبل الميلاد، على الساحل الشمالي الشرقي للبحر الأسود، وازدهرت في القرن السادس الميلادي. بقي القوط في المنطقة ولكنهم خضعوا لسيطرة الهون في سبعينيات القرن الرابع الميلادي. في القرن السابع الميلادي، كان إقليم شرق أوكرانيا مركز مملكة بلغاريا القديمة. في نهاية القرن، هاجرت غالبية قبائل البلغار في اتجاهات مختلفة وسقطت الأرض في أيدي الخزر.\n\nفي القرن التاسع، سكن أوكرانيا الحالية القبائل السلافية. تأسس ما يعرف بروس كييف من قبل الفارنجيين من شعب الروس، والذين أول ما استوطنوا حول لادوغا ونوفغورود، ثم انتقلوا تدريجياً نحو الجنوب ليصلوا في النهاية إلى كييف حوالي 880 م. شملت هذه المملكة الشطر الغربي من أوكرانيا الحالية، بيلاروسيا، وقسم كبير منها على أراضي روسيا الحالية.\n\nخلال القرنين العاشر والحادي عشر، أصبحت الدولة الأكبر والأقوى في أوروبا. في القرون التالية، وضعت الأساس للهوية الوطنية للأوكرانيين والروس. أصبحت كييف، عاصمة أوكرانيا الحديثة، المدينة الأكثر أهمية في البلاد. وفقاً للروايات الأولية، فإن نخبة الروس تتألف من الفارنجيين والإسكندنافيين.\n\nأصبح الفارنجيون جزءاً من سلالة الروس الحاكمة الأولى، سلالة روريك ، وتأقلموا مع السكان السلاف المحليين. تألفت روس كييف من عدة إمارات يحكمها أمراء روريكيون مرتبطون. مجلس كييف، أهمها وصاحب التأثير في جميع الإمارات، أصبح موضعاً للتنافس الشديد بين الروريكيين.\n\nبدأ العصر الذهبي لروس كييف مع عهد فلاديمير الكبير (980-1015)، الذي حول الروس تجاه المسيحية البيزنطية. في عهد ابنه، ياروسلاف الحكيم (1019-1054)، وصلت روس كييف ذروة تطورها الثقافي وقوتها العسكرية . أعقب ذلك تفكك الدولة بسبب صعود القوى الإقليمية من جديد. نهضت البلاد من جديد في ظل حكم فلاديمير مونوماخ (1113-1125) وابنه مستيسلاف (1125-1132)، لكنها تفككت في نهاية المطاف إلى إمارات مستقلة في أعقاب وفاة مستيسلاف.\n\nفي القرنين الحادي والثاني عشر، تسببت الغارات المستمرة من جانب القبائل التركية الرحل، مثل البيتشنغ والكيبشاك، بهجرة جماعية للسكان السلاف إلى مناطق أكثر أمناً في الغابات الكثيفة الشمالية. كما دمر الغزو المغولي البلاد في القرن الثالث عشر. دمرت كييف تماماً عام 1240. عقب روس كييف على الأراضي الأوكرانية إمارتي غاليش وفولوديمير فولنسكي، اللتين اندمجتا معاً في مملكة غاليسيا فولينيا.\n\nفي منتصف القرن الرابع عشر خضعت غاليسيا فولينيا لكاسيمير الثالث البولندي، بينما سقطت كييف بيد غيديميناس من دوقية ليتوانيا الكبرى بعد معركة على نهر إربن. وبعد اتحاد كريفو عام 1386، اتحاد سلالتي بولندا وليتوانيا الحاكمتين، أصبح أغلب ما يعرف اليوم بشمال أوكرانيا تحت إدارة النبلاء الليتوانيين كجزء من دوقية ليتوانيا.\n\nشكل اتحاد لوبلين عام 1569، الكومنويلث البولندي اللتواني، حيث انتقلت أجزاء كبيرة من الأراضي الأوكرانية من حكم ليتوانيا إلى الإدارة البولندية، ونقلت إلى التاج البولندي. تحت الضغط الثقافي والسياسي لتحويل الطبقة العليا إلى الثقافة البولندية، تحول العديدون من الطبقة العليا من روثينيا البولندية (اسم آخر لبلاد الروس) إلى الكاثوليكية بحيث لا يمكن تمييزهم عن النبلاء البولنديين.\nوهكذا، فإن عامة الناس، المحرومون من حماة وطنهم من بين طبقة النبلاء الروس، تحولوا للقوزاق الذين حافظوا على مذهبهم الأرثوذكسي بشدة في جميع الأوقات، ويميلون إلى اللجوء إلى العنف ضد أولئك الذين يعتبرونهم أعداء، ولا سيما الدولة البولندية وممثليها.\n\nفي منتصف القرن السابع عشر، أسس قوزاق دنيبر دولة شبه عسكرية، زابوريزهيان سيخ، بمشاركة من الفلاحين الروثينيين الفارين من العبودية البولندية . لم تمتلك بولندا سيطرة تذكر على هذه الأرض، لكنها وجدت في القوزاق قوة قتالية مفيدة ضد الأتراك والتتار ، حيث تعاونوا معهم أحياناً في الحملات العسكرية . ومع ذلك فإن استمرار استعباد الفلاحين من قبل النبلاء البولنديين معززاً باستغلال الكومنولث الشديد للقوة العاملة، والأهم من ذلك، قمع الكنيسة الأرثوذكسية، أسهم ذلك كله في دفع ولاء القوزاق بعيدا عن بولندا .\n\nكان طموحهم أن يكون لهم تمثيل في المجلس البولندي، والاعتراف بالتقاليد الأرثوذكسية، والتوسع التدريجي في تسجيل القوزاق. رفضت الطبقة الحاكمة البولندية بشدة كلاً من هذه المطالب، فتحول القوزاق في نهاية المطاف لحماية روسيا الأرثوذكسية، وهو قرار دفع بعد ذلك باتجاه سقوط الدولة البولندية الليتوانية والحفاظ على الكنيسة الأرثوذكسية في أوكرانيا.\n\nفي عام 1648، قاد بوهدان خملنتسكي أكبر انتفاضات القوزاق ضد الكومنولث والملك البولندي يان الثاني كازيمير . في نهاية المطاف، ألحقت الضفة اليسرى من أوكرانيا بروسيا الموسكوفية باسم هتمانات القوزاق، بعد معاهدة بيرياسلاف 1654 وأعقب ذلك الحرب الروسية البولندية. بعد تقسيم بولندا في نهاية القرن الثامن عشر من قبل بروسيا ونمسا هابسبورغ وروسيا، خضعت غاليسيا الأوكرانية الغربية للنمسا، بينما ضم ما تبقى من أوكرانيا تدريجيا إلى الإمبراطورية الروسية.\n\nمنذ بداية القرن السادس عشر حتى نهاية القرن السابع عشر، أغارت عصابات من مقاتلي تتار القرم بشكل سنوي تقريباً على الأراضي الزراعية السلافية بحثاً عن الاسرى لبيعهم كعبيد. على سبيل المثال، سجلت 86 غارة تترية بين عامي 1450-1586، و 70 بين 1600-1647.\n\nجاء \"الخراب\" في 1657-1686، حرب مدمرة دامت ثلاثين عاما بين روسيا وبولندا وتركيا والقوزاق من أجل السيطرة على أوكرانيا. سيطرت جيوش خملنتسكي لثلاث سنوات على غربي ووسط أوكرانيا الحالية، ولكن حلفاءه التتار تخلوا عنه، ليتعرض لهزيمة ساحقة في بيريستيشكو، مما دفعه لطلب العون من القيصر الروسي.\nفي 1654، وقع خملنتسكي معاهدة بيرياسلاف، وتم تشكيل تحالف عسكري وسياسي مع روسيا التي أعلنت الولاء للقيصر. تصاعدت وتيرة الحروب بمقتل مئات الآلاف. جاءت الهزيمة في 1686 ونجم عن \"السلام الدائم\" بين روسيا وبولندا ضم أراضي كييف والقوزاق شرق دنيبر إلى الحكم الروسي والأراضي الأوكرانية غربي دنيبر لبولندا.\n\nفي 1709، اصطف قوزاق الهيتماني إيفان مازيبا (1687-1709) في صف السويد ضد روسيا في الحرب الشمالية العظمى (1700-1721). حصل مازيبا، وهو من النبلاء القوزاق، على تعليم ممتاز في الخارج، وأثبت أنه زعيم حذق سياسياً وعسكرياً ويتمتع بعلاقات جيدة مع سلالة رومانوف. بعدما أصبح بطرس الأكبر قيصراً، قدم مازيبا بوصفه هيتمانياً (زعيم هيتمانية القوزاق) أكثر من عشرين عاماً من الخدمة الوفية العسكرية والدبلوماسية وكوفئ جيداً.\n\nفي النهاية توصل بطرس إلى حتمية التخلص من تطلعات القوزاق والأوكرانيين للحكم الذاتي من أجل تعزيز وتحديث قوة روسيا السياسية والاقتصادية. قبل مازيبا الدعوات البولندية للانضمام إلى البولنديين والسويديين ضد روسيا. جاءت هذه الخطوة كارثية على الحكم الذاتي الأوكراني، الهتمانات ومازيبا نفسه. توفي في المنفى بعد فراره من معركة بولتافا (1709)، حيث مني السويديون وحلفاؤهم القوزاق بهزيمة مدوية على أيدي قوات بطرس الروسية.\n\nألغيت الهتمانات في 1764، كذلك زابوريزسكا سيخ في 1775، حيث استبدلتا بالحكم الروسي المركزي. مع تقسيم بولندا في 1772، 1793، و1795، قسمت الأراضي الأوكرانية غرب دنيبر بين روسيا والنمسا. ومن 1737-1834 أصبح حجر الزاوية في السياسة الخارجية الروسية التوسع إلى شمال البحر الأسود وشرق وادي الدانوب.\n\nامتلك الليتوانيون والبولنديون عقارات واسعة في أوكرانيا، وفرضوا القانون بأنفسهم. كما استهزأوا بالأحكام القضائية القادمة من كراكوف. ربط الفلاحون المثقلون بالضرائب بالأرض كعبيد عملياً، كما تقاتل ملاك الأراضي من حين لآخر باستخدام جيوش الفلاحين الأوكرانيين. كانت بولندا وليتوانيا من الروم الكاثوليك، وحاولوا مع نجاحات محدودة تحويل طبقة النبلاء الأرثوذكس الأقل. في 1596، أقام هؤلاء النبلاء الكنيسة \"اليونانية الكاثوليكية\" أو الكنيسة البابوية، تحت سلطة البابا ولكن باستخدام الطقوس الشرقية، لا تزال هذه الكنيسة مهيمة على غرب أوكرانيا حتى يومنا هذا. لم تحل النزاعات بين البابويين والأرثوذكس أبداَ، أدت التفرقة الدينية إلى ترك الفلاحين الأوكرانيين الأرثوذكس بلا قيادة، حيث ترددوا في اتباع النبلاء الأوكرانيين.\n\nاندلعت في عام 1768 انتفاضة أوكرانية قادها القوزاق دعيت كولييفششينا في المنطقة الحدودية الأوكرانية التابعة للكومنويلث البولندي الليتواني، حيث كانت العوامل العرقية سبباً رئيسياً لأعمال العنف التي راح ضحيتها عشرات الآلاف من البولنديين واليهود. كما اندلعت الحرب الدينية بين المجموعات الأوكرانية. تصاعد النزاع بين البابويين والأرثوذكس بالإضافة إلى تعزيز الحدود الروسية البولندية على نهر دنيبر في عهد كاثرين الثانية، كل ذلك هيأ الساحة للانفجار. أصبحت ممارسات البابويين أقرب إلى الكنيسة الكاثوليكية بينما اقتربت الأرثوذكسية في هذه المنطقة إلى حد الاعتماد على الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. كما انعكس التوتر الطائفي أيضا على الولاءات السياسية البولندية والروسية.\n\nبعد ضم خانية القرم في عام 1783، استقرت المنطقة عن طريق المهاجرين من أجزاء أخرى من أوكرانيا. وعلى الرغم من الوعود بالاستقلال الذاتي للأوكرانيين التي قدمتها معاهدة بيرياسلاف، لم تحصل النخبة الأوكرانية أو القوزاق أبدا على الحريات والحكم الذاتي الذي كانوا يتوقعونه من الإمبراطورية الروسية. بأي حال، وصل الأوكرانيون في حدود الإمبراطورية إلى أعلى المناصب في الدولة الروسية، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية. في فترة لاحقة، اتبع النظام الروسي سياسة روسنة الأرض الأوكرانية، حيث منع استخدام اللغة الأوكرانية في الطباعة، وأمام الملأ.\n\nكانت الأراضي الأوكرانية في القرن التاسع عشر ريفية ومتجاهلة إلى حد كبير من قبل روسيا والنمسا. مع تزايد التحضر والتحديث، والاتجاه نحو القومية الثقافية المستوحاة من الرومانسية، التزم الفكر الأوكراني بالنهضة الوطنية والعدالة الاجتماعية. قاد الشاعر تاراس شيفتشينكو (1814-1861) والمنظر السياسي ميخائيلو دراهومانوف (1841-1895) الحركة القومية المتنامية.\n\nتطورت الأحزاب القومية والاشتراكية في أواخر القرن التاسع عشر. أصبحت غاليسيا النمساوية، والتي تمتعت بحرية سياسية كبيرة في ظل حكم متساهل نسبيا من هابسبورغ، مركزاً للحركة القومية. ردت الحكومة الروسية على القومية الأوكرانية بوضع قيود صارمة على اللغة الأوكرانية.\n\nدخلت أوكرانيا الحرب العالمية الأولى إلى جانب كل من الدول المركزية في الشطر الخاضع للنمسا، والوفاق الثلاثي في الشطر الخاضع لروسيا. قاتل 3.5 مليوناً من الأوكرانيين مع الجيش الإمبراطوري الروسي، بينما شارك 250 ألفاً في الجيش النمساوي المجري . خلال الحرب، أسست السلطات النمساوية الهنغارية الفيلق الأوكراني للقتال ضد الإمبراطورية الروسية. كان هذا الفيلق أساس الجيش الجاليسي الأوكراني الذي حارب البلاشفة والبولنديين في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى (1919-1923). عومل من يشتبه بتعاطفه مع روسيا في النمسا بقسوة. اعتقل نحو 5000 من أنصار الإمبراطورية الروسية في غاليسيا ووضعوا في معسكرات اعتقال نمساوية في تاليرهوف، ستيريا، وحصن في تيريزين (الآن في جمهورية التشيك).\n\nمع انهيار الإمبراطوريتين الروسية والنمساوية بعد الحرب العالمية الأولى والثورة الروسية عام 1917، برزت الحركة الوطنية الأوكرانية من أجل تقرير المصير من جديد. خلال الفترة بين عامي1917-1920، برزت عدة دويلات أوكرانية منفصلة لفترة وجيزة: جمهورية أوكرانيا الشعبية، الهتمانات، الإدارة، وجمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية المناصرة للبلاشفة (أو أوكرانيا السوفيتية) التي أنشئت تباعا على أراضي الإمبراطورية الروسية السابقة، بينما ظهرت كل من جمهورية غرب أوكرانيا الشعبية وجمهورية هوتسول لفترة وجيزة في المناطق الخاضعة سابقاً للنمسا وهنغاريا. في خضم الحرب الأهلية، ظهرت حركة فوضوية تدعى الجيش الأسود بقيادة نيستور ماخنو في جنوب أوكرانيا.\n\nلكن مع هزيمة أوكرانيا الغربية في الحرب البولندية الأوكرانية، وما تلاها من فشل الهجوم البولندي التالي الذي صده البلاشفة. وفقا لاتفاقية السلام في ريغا المبرمة بين السوفيات وبولندا، تدمج أوكرانيا الغربية رسمياً في بولندا والتي تعترف بدورها بجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية في آذار 1919، والتي أصبحت لاحقا عضوا مؤسسا لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أو الاتحاد السوفيتي في كانون الأول / ديسمبر 1922.\n\nاستمرت الحرب في أوكرانيا لعامين آخرين. بحلول عام 1921، خضع أغلب أوكرانيا للاتحاد السوفياتي، بينما دمجت غاليسيا وفولينيا في بولندا المستقلة.\nنشأت حركة قومية أوكرانية قوية تحت الأرض في بولندا في العشرينيات والثلاثينات، تقودها المنظمة العسكرية الأوكرانية، ومنظمة القوميين الأوكران. اجتذبت حركة المقاومة مجندين من بين الطلاب وقامت بمضايقة السلطات البولندية. ازدهرت أيضاً الأحزاب الأوكرانية القانونية، والكنيسة الكاثوليكية الأوكرانية، والصحافة، وقطاع الأعمال في بولندا. تحسنت الأوضاع الاقتصادية في العشرينيات، لكن المنطقة عانت من الكساد العظيم في الثلاثينيات.\nدمرت الثورة التي جلبت الحكومة السوفياتية إلى السلطة البلاد. خلفت أكثر من 1.5 مليون قتيل ومئات الآلاف بلا مأوى. اضطرت أوكرانيا السوفياتية لمواجهة المجاعة عام 1921..\nشجعت موسكو النهضة الوطنية في الأدب والفنون، تحت رعاية سياسة الأكرنة التي انتهجتها القيادة الشيوعية الوطنية ممثلة بميكولا سكريبنيك (1872-1933). حافظت الحكومة السوفييتية على بعض المرونة خلال العشرينات بسبب الدمار الذي حل بالمجتمع . وهكذا تمتعت الثقافة واللغة الأوكرانيتان بالانتعاش، حيث أصبحت سياسة الأكرنة جزءاً محلياً من السياسة السوفييتية الأشمل (الأصلنة) . تعهد البلاشفة أيضاً بتقديم نظام رعاية صحية شامل والضمان الاجتماعي والتعليم، فضلا عن الحق في العمل والسكن . تحسنت أوضاع حقوق المرأة بشكل كبير عبر القوانين الجديدة التي تهدف للقضاء على التفاوتات منذ قرون . انعكست معظم هذه السياسات بشكل حاد في بدايات الثلاثينات بعد استلام جوزيف ستالين للسلطة ليصبح بحكم الأمر الواقع زعيم الحزب الشيوعي وديكتاتور الاتحاد السوفياتي.\n\nقدم الشيوعيون مكانة متميزة للعمل اليدوي، أكبر فئة في المدن، حيث سيطر الروس. تعلق العامل النموذجي بهويته الفئوية أكثر من العرقية. رغم وجود بعض حوادث الاحتكاك العرقي بين العمال (بالإضافة إلى الأوكرانيين والروس هناك البولنديون والألمان واليهود وغيرهم في القوى العاملة الأوكرانية)، تبنى العمال الصناعيون اللغة والثقافة الروسية إلى حد كبير. لم ينجذب العمال من العرقية الأوكرانية لحملات الأكرنة أو إلغاء روسنة البلاد بأعداد هامة، لكنهم بقوا موالين للطبقة العاملة السوفياتية. لم يكن ثمة عداء كبير بين العمال الذين يعتبرون أنفسهم أوكراناً أو روساً، إلا أن العداء لليهود كان على نطاق واسع.\n\nابتداء من أواخر العشرينات، شاركت أوكرانيا في التصنيع السوفياتي، حيث تضاعف إنتاج الجمهورية الصناعي أربع مرات في الثلاثينات.\nكان التصنيع عبئاً ثقيلاً على الفلاحين، الذين يشكلون العمود الفقري من تعداد سكان الأمة الأوكرانية. تلبية لحاجة الدولة في زيادة الإمدادات الغذائية وتمويل التصنيع، وضع ستالين برنامج التجميع الزراعي حيث جمعت الدولة أراضي وحيوانات الفلاحين في مزارع جماعية، وفرضت سياساتها عن طريق القوات النظامية والشرطة السرية . الذين قاوموا اعتقلوا ورحلوا قسرا وفرضت حصص الإنتاج المتزايد على الفلاحين. كان لسياسة التجميع آثار كارثية على الإنتاج الزراعي. حيث لم يسمح للعاملين في المزارع الجماعية بالحصول على أي حبوب حتى يتم تحصيل الحصص التي كانت مستحيلة البلوغ، وحلت المجاعة في الاتحاد السوفياتي على نطاق واسع. بين 1932-1933، مات الملايين جوعاً في مجاعة صنعها الإنسان تعرف باسم هولودومور . ينقسم الباحثون في تسمية هذه المجاعة بالابادة الجماعية، لكن البرلمان الأوكراني، وأكثر من اثني عشر بلدا آخر يسمونها بذلك. \n\nحصدت المجاعة ما يصل إلى 10 ملايين أوكراني حيث صودر مخزون الفلاحين من الغذاء قسرا من قبل الحكومة السوفياتية من خلال NKVD (سلف كي جي بي) والشرطة السرية. كان ستالين على معرفة كاملة بالقوة المدمرة للمجاعة. كانت حربه على الفلاحين والتي بدأت مع التجميع في محاولة للقضاء على ثقافة الفلاحين في مجملها. عرف ستالين جيدا أنه لا يمكن لأي شخص عاقل التخلي طوعا عن جميع ممتلكاته التي حصل عليها بشق الأنفس فقط لصالح فكرة \"مستقبل شيوعي مشرق\". لذلك، كان الغرض من المجاعة كسر روح المزارعين الأوكرانيين - أصحاب الأرض - من خلال حرمانهم من ممتلكاتهم الخاصة ووسائل العيش. يفسر إلمان أسباب الوفيات الزائدة في المناطق الريفية في أوكرانيا وكازاخستان خلال 1931-1934 بتقسيم الأسباب إلى ثلاث مجموعات: عوامل حيادية غير ذات صلة بسياسة التجميع، مثل جفاف عام 1931 وسوء الأحوال الجوية في عام 1932، نتيجة للسياسات غير المقصودة، مثل التصنيع السريع، والتنشئة الاجتماعية للماشية، وإهمال أنماط تناوب المحاصيل، وحالات الوفاة الناجمة عمداً عن سياسة التجويع. لم تأخذ القيادة الشيوعية المجاعة على أنها كارثة إنسانية وإنما كحالة من حالات الصراع الطبقي واستخدمت التجويع كأداة لإجبار الفلاحين إلى المزارع الجماعية.\n\nإلى حد كبير كانت المجموعات ذاتها مسؤولة عن عمليات القتل الجماعي خلال الحرب الأهلية، التجميع، والرعب العظيم. ترتبط هذه المجموعات مع إفيم جورجفيتش إيفدوكيموف (1891-1939) ونشطت في أوكرانيا خلال الحرب الأهلية، في شمال القوقاز في العشرينات، وفي شعبة العمليات السرية ضمن الإدارة السياسية العامة للدولة في 1929-1931. نقل إيفدوكيموف إلى إدارة الحزب الشيوعي في عام 1934، عندما أصبح سكرتير الحزب عن منطقة شمال القوقاز كراي. لكن يبدو أنه استمر في تقديم المشورة لجوزيف ستالين ونيكولاي يزوف بشأن المسائل الأمنية، واعتمد الأخير على زملاء إيفدوكيموف السابقين لتنفيذ عمليات القتل الجماعي التي تعرف باسم الرعب العظيم في 1937-1938.\n\nمع قدوم ستالين بالطبع في أواخر العشرينات، وصل تسامح موسكو مع الهوية الوطنية الأوكرانية إلى نهايته. ذهب إرهاب الدولة المنظم في الثلاثينيات بذخيرة أوكرانيا من الكتاب، والفنانين، والمفكرين، حيث تخلص الحزب الشيوعي الأوكراني من نزعته الوطنية. أدت موجتان من القمع السياسي والاضطهاد الستاليني في الاتحاد السوفياتي (1929-1934 و 1936-1938) إلى مقتل 681,692 شخصاً، والتي شملت أربعة أخماس النخبة الأوكرانية المثقفة وثلاثة أرباع مجموع الضباط من الرتب العالية من الجيش الأحمر.\n\nبعد غزو بولندا في أيلول / سبتمبر 1939، تقاسمت القوات الألمانية والسوفيتية أراضي بولندا. وهكذا، تم لم شمل الشعب الأوكراني بعد ضم غاليسيا الشرقية وفولينيا إلى بقية أوكرانيا. حيث تحقق توحيد أوكرانيا للمرة الأولى في تاريخها وكان حدثاً حاسماً في تاريخ الأمة.\n\nبعد استسلام فرنسا إلى ألمانيا، تنازلت رومانيا عن كل من بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية للمطالب السوفياتية. حصلت جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية على مناطق شمالية وجنوبية من بيسارابيا وكامل بوكوفينا الشمالية، ومنطقة هيرتسا الخاضعة للاحتلال السوفييتي. إلا أنها تنازلت عن الجزء الغربي من جمهورية مولدوفا الاشتراكية السوفياتية ذاتية الحكم إلى الدولة حديثة النشأة جمهورية مولدوفا الاشتراكية السوفياتية. تم الاعتراف بجميع هذه المكاسب الإقليمية دولياً بموجب معاهدات باريس للسلام لعام 1947.\n\nغزت الجيوش الألمانية الاتحاد السوفياتي في 22 يونيو 1941. مفتتحة بذلك أربع سنوات متتالية من الحرب الشاملة المتواصلة. تقدمت دول المحور في البداية على الجهود اليائسة ولكن غير الناجحة للجيش الأحمر. في حصار كييف، دعيت المدينة \"مدينة الأبطال\"، للمقاومة الشرسة التي أبداها الجيش الأحمر والسكان المحليون. قتل وأسر أكثر من 600,000 جندي سوفياتي (أو ربع الجبهة الغربية) هناك.\n\nعلى الرغم من أن أغلبية واسعة من الأوكرانيين قاتلوا إلى جانب المقاومة والجيش الأحمر السوفياتي ، إلا أن بعض العناصر القومية الأوكرانية شكلت جبهة قومية معادية للسوفييت في غاليسيا، جيش التمرد الأوكراني (1942) الذي حارب القوات النازية في بعض الأحيان وواصل محاربة الاتحاد السوفياتي في السنوات التي تلت الحرب. باستخدام تكتيكات حرب العصابات، استهدف المتمردون بالاغتيال والإرهاب أولئك الذين اعتبروهم ممثلين أو متعاونين على أي مستوى مع الدولة السوفييتية.\n\nفي الوقت نفسه خاضت حركة قومية أخرى الحرب جنبا إلى جنب مع النازيين. في المجموع، يقدر عدد الأوكرانيين الذين حاربوا في صفوف الجيش السوفياتي 4.5 -7 بمليون نسمة. قدرت أعداد المتمردين المؤيدين للسوفييت في أوكرانيا في 47,800 منذ بداية الاحتلال إلى 500,000 في ذروتها في عام 1944، حيث شكل الأوكرانيون 50% منهم . بشكل عام، لا يوجد مصدر موثوق لأعداد جيش المتمردين الأوكراني حيث تتراوح بين 15,000 إلى 100,000 مقاتل.\n\nفي البداية، استقبل الألمان كمحررين من قبل بعض الأوكرانيين الغربيين، الذين انضموا للاتحاد السوفياتي في عام 1939. مع ذلك، دفعت الإدارة الألمانية الوحشية للأراضي المحتلة مؤيديها إلى معارضين. حافظ المسؤولون النازيون على السياسات السوفياتي السياسية والاقتصادية والتي أثارت استياء السكان، مثل التجميع الزراعي، السياسات المناهضة لليهود، وإبعاد آخرين للعمل في ألمانيا، والتهجير المنهجي لسكان أوكرانيا وتجهيزها للاستيطان الألماني، التي شملت الحصار الغذائي على كييف.\n\nحصل أغلب القتال في الحرب العالمية الثانية على الجبهة الشرقية، وعانت ألمانيا النازية من 93% من مجموع الخسائر البشرية هناك . قدر عدد القتلى من المواطنين الأوكرانيين ما بين 5-8 مليون خلال الحرب . من بين مجموع قتلى الجيش الأحمر البالغ عددهم 8.7 مليون ، 1.4 مليون من العرقية الأوكرانية . وهكذا حتى يومنا هذا، يحتفل بيوم النصر كواحد من عشرة عطل وطنية في أوكرانيا.\n\nلحقت أضرار بالغة بالجمهورية من جراء الحرب، وتطلبت جهودا كبيرة للتعافي. دمرت أكثر من 700 مدينة وبلدة و28,000 قرية، تدهورت الأوضاع بسبب المجاعة في 1946-1947 بسبب الجفاف وانهيار البنية التحتية التي ذهبت بعشرات الآلاف من الأرواح.\n\nكانت أوكرانيا في عام 1945 أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الأمم المتحدة. بني أول كمبيوتر سوفياتي MESM في معهد كييف للتكنولوجيا الإلكترونية وبدأ العمل به في عام 1950.\n\nوفقا للإحصاءات، اعتبارا من 1 كانون الثاني 1953، حلت أوكرانيا في المرتبة الثانية بعد روسيا من بين المرحلين \"الكبار خاصة\"، التي تضم 20 ٪ من المجموع الكلي. بصرف النظر عن الأوكرانيين، تم ترحيل أكثر من 450,000 من العرقية الألمانية وأكثر من 200,000 من تتار القرم خارج أوكرانيا..\n\nبعد وفاة ستالين في عام 1953، أصبح نيكيتا خروشوف الزعيم الجديد للاتحاد السوفياتي. لكونه الأمين الأول للحزب الشيوعي في جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية في 1938-1949، كان خروتشوف على اطلاع تام على أحوالها وبعد توليه السلطة على مستوى الاتحاد، بدأ بالتأكيد على الصداقة بين الشعبين الأوكراني والروسي. وفي عام 1954، في الذكرى 300 لمعاهدة بيرياسلاف عمت الااحتفالات على نطاق واسع، وعلى وجه الخصوص تم نقل القرم من الجمهورية الروسية إلى الجمهورية الأوكرانية.\n\nبحلول عام 1950، تجاوزت الجمهورية تماما مستويات ما قبل الحرب في الصناعة والإنتاج . خلال الخطة الخمسية 1946-1950، استثمر ما يقرب من 20 في المئة من ميزانية الاتحاد السوفيتي في أوكرانيا السوفياتية، أي بزيادة خمسة في المئة من خطط ما قبل الحرب. نتيجة لذلك ارتفعت قوة العمل 33.2% بين 1940-1955 في حين نما الناتج الصناعي 2.2 مرة في الفترة نفسها . سرعان ماأصبحت أوكرانيا السوفياتية من بين الدول الأوروبية ذات الصدارة في الإنتاج الصناعي. أصبحت أيضا مركزاً مهماً لصناعة الأسلحة السوفياتية والبحوث ذات التكنولوجيا العالية. لعب هذا الأمر دورا هاما في التأثير على النخبة المحلية.\n\nجاء العديدون من أعضاء القيادة السوفيتية من أوكرانيا، بالأخص ليونيد بريجنيف، الذين طرد في وقت لاحق خروشوف وأصبح الزعيم السوفياتي 1964-1982، فضلا عن العديد من الرياضيين البارزين السوفييت والعلماء والفنانين. في 26 نيسان / أبريل 1986، انفجر مفاعل محطة تشيرنوبل للطاقة النووية، مما أسفر عن كارثة تشيرنوبيل، أسوأ حادث مفاعل نووي في التاريخ. في وقت وقوع الحادث، كان سبعة ملايين شخص يعيشون في المناطق الملوثة، بما في ذلك 2.2 مليون في أوكرانيا. بعد وقوع الحادث، بنيت مدينة جديدة، سلافونيتش، خارج منطقة الحظر لإيواء ودعم العاملين في المصنع الذي تم سحبه من الخدمة في عام 2000. عزا التقرير الذي أعدته الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة الصحة العالمية 56 حالة وفاة مباشرة للحادث، وتشير التقديرات إلى إمكانية وجود 4000 حالة وفاة إضافية بالسرطان.\n\nفي 16 يوليو 1990، اعتمد البرلمان الجديد إعلان سيادة دولة أوكرانيا. أسس الإعلان مبدأ تقرير المصير للأمة الأوكرانية، والديمقراطية والاستقلال السياسي والاقتصادي، وأولوية القانون الأوكراني على القانون السوفياتي على الأراضي الأوكرانية. قبل شهر، اعتمد إعلان مماثل من قبل البرلمان في روسيا الشيوعية. بدأت في هذه الفترة مواجهات بين المركزيين السوفييت، والسلطات الجمهورية الجديدة. في آب / أغسطس 1991، حاول فصيل من المحافظين بين القادة الشيوعيين في الاتحاد السوفياتي الانقلاب لإزالة ميخائيل غورباتشوف، واستعادة سلطة الحزب الشيوعي. بعد المحاولة الفاشلة في 24 آب 1991 اعتمد البرلمان الأوكراني قانون الاستقلال والذي أعلن فيه البرلمان أوكرانيا دولة ديمقراطية مستقلة.\n\nجرى الاستفتاء والانتخابات الرئاسية الأولى يوم 1 كانون الأول 1991. في ذلك اليوم، أيد أكثر من 90% من الشعب الأوكراني قانون الاستقلال، وانتخبوا رئيس البرلمان، ليونيد كرافتشوك ليكون أول رئيس للبلاد. في الاجتماع الذي عقد في بريست، بيلاروسيا، في 8 كانون الأول، والاجتماع التالي في ألماتي في 21 من نفس الشهر، اجتمع قادة بيلاروسيا، روسيا، وأوكرانيا، وحلوا الاتحاد السوفياتي رسمياً وتشكل اتحاد الدول المستقلة.\n\nعلى الرغم من أن فكرة أمة أوكرانية مستقلة لم تبرز في القرن العشرين في أذهان واضعي السياسات الدولية، اعتبرت أوكرانيا بداية كجمهورية بظروف اقتصادية مواتية بالمقارنة مع مناطق أخرى من الاتحاد السوفياتي. ومع ذلك شهدت البلاد تباطؤاً اقتصادياً أكثر عمقا من بعض الجمهوريات السوفياتية السابقة الأخرى. خلال فترة الركود، خسرت أوكرانيا 60 في المئة من ناتجها المحلي الإجمالي 1991-1999 ، وعانت من معدلات تضخم من خمسة أرقام. تظاهر الأوكرانيون وتم تنظيم الإضرابات بسبب عدم الرضى عن الظروف الاقتصادية، فضلا عن الجريمة والفساد.\n\nاستقر الاقتصاد الأوكراني قبل نهاية التسعينات. تم استحداث العملة الجديدة، هريفنا أوكرانية، في عام 1996. منذ عام 2000، تمتعت البلاد بنمو اقتصادي حقيقي مطرد بوسطي سبعة في المئة سنويا. اعتمد دستور جديد لأوكرانيا خلال حكم الرئيس الثاني ليونيد كوتشما في عام 1996، حول هذا الدستور جمهورية أوكرانيا إلى نظام نصف رئاسي، وأنشأ نظاماً سياسياً مستقراً. انتقد كوتشما من قبل المعارضين بسبب الفساد وتزوير الانتخابات، وعدم تشجيع حرية التعبير وتركيز الكثير من السلطة في مكتبه. كما أنه نقل الممتلكات العامة مرارا وتكرارا إلى أيدي القلة ذات النفوذ.\n\nفي عام 2004، أعلن فيكتور يانكوفيتش، رئيس الوزراء آنذاك فائزاً في الانتخابات الرئاسية، والتي كانت مزورة إلى حد كبير، وفقاً لحكم المحكمة العليا في أوكرانيا في وقت لاحق. تسببت النتائج في موجة من الغضب العام دعما لمرشح المعارضة، فيكتور يوشتشينكو، الذي طعن في نتائج الانتخابات. أدى ذلك إلى الثورة البرتقالية السلمية، والتي وصلت بكل من فيكتور يوشتشينكو ويوليا تيموشينكو إلى السلطة، في حين دفعت فيكتور يانوكوفيتش إلى المعارضة. عاد يانوكوفيتش إلى منصب في السلطة في عام 2006، عندما أصبح رئيس الوزراء في تحالف الوحدة الوطنية، حتى أجريت انتخابات مبكرة في أيلول 2007 أعادت تيموشينكو رئيساً للوزراء مرة أخرى. انتخب يانوكوفيتش رئيساً في عام 2010.\n\nأوقف النزاع مع روسيا بشأن سعر الغاز الطبيعي لفترة وجيزة جميع إمدادات الغاز إلى أوكرانيا في عام 2006، ومرة أخرى في عام 2009، مما أدى إلى نقص في الغاز في عدة بلدان أوروبية أخرى.\n\nالميدان الأوروبي هو اسم يشير إلى الاحتجاجات والاضطراب الأهلي الذي بدأ في ليلة 21 نوفمبر 2013 في أوكرنيا، عندما بدأ مواطنون احتجاجات مدفوعة بالمعارضة الموالية للولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي في العاصمة كييف بعد أن علقت الحكومة التحضيرات لتوقيع اتفاقية الشراكة واتفاقية التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي. نتيجة لذلك، طالب المتظاهرون باستقالة الحكومة الحالية، وعزل الرئيس فيكتور يانوكوفيتش، كما طالبوا بانتخابات مبكرة.\n\nتجري المظاهرات وسط حضور شرطي كثيف، وانضمام عدد متزايد من طلبة الجامعات إلى التظاهرات. العنف المتصاعد من جانب قوات الشرطة أدى إلى زيادة أعداد المتظاهرين، حيث تظاهر ما بين 400,000 و800,0000 متظاهر في كييف في 1 ديسمبر حيث كان التظاهر في أوجه. أثناء المظاهرات دمر محتجون نصبًا لفلاديمير لينين قرب ساحة بيسارابسكايا في كييف.\n\nقدم الرئيس الأوكراني شروطًا لانضمام بلاده إلى اتفاقية الشراكة الانتسابية مع الاتحاد الأوروبي، كانت الشروط هي استئناف تعاون أوكرانيا مع البنك الدولي وإعادة الاتحاد الأوروبي النظر في القيود المفروضة على بعض قطاعات الاقتصاد الأوكراني وإزالة التناقضات التي تعوق تعاون أوكرانيا التجاري مع دول الاتحاد الجمركي (روسيا وكازاخستان وبلاروسيا). تحدث رئيس الوزراء أيضًا عن حاجة البلاد إلى 20 مليار دولارا من المساعدات الأوروبية لتوقيع اتفاقية الشراكة. وفي 15 ديسمبر، علق الاتحاد الأوروبي العمل المتعلق باتفاقية التجارة مع أوكرانيا. علل مفوض شؤون توسيع الاتحاد هذا الإجراء بعدم استجابة الطرف الأوكراني لشروط الاتحاد التي تخص مباحثات اتفاق التجارة.\n\nوقد اقترح الرئيس الأوكراني عقد طاولة مستديرة تضم قادة البلاد السياسيين والدينيين لحل الأزمة، ورفضت رئيسة الوزراء السابقة يوليا تيموشينكو المسجونة بسبب تهم فساد هذا الاقتراح، وطالبت بفرض عقوبات اقتصادية من \"المجتمع الديمقراطي العالمي\" على أوكرنيا ومنع سفر القيادات الحالية. في 16 ديسمبر، اقترح نواب حزب الأقاليم الذي يحكم البلاد على رئيس الوزراء ميكولا أزاروف تغييرًا وزاريًا يشمل 90% من الحكومة، لكنهم لم يطلبوا استقالة رئيس الوزراء نفسه.\n\nفي 17 ديسمبر، بعد توجه الرئيس فيكتور يانوكوفيتش إلى روسيا، أعلن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أن بلاده ستستثمر 15 مليار دولارا في السندات الحكومية الأوكرانية وأنها ستخفض سعر الغاز المورد إلى أوكرانيا بمقدار الثلث، وقال بوتن \"نقول دائمًا أنه شعب شقيق وبلد شقيق، لذلك علينا التحرك مثل أهل ودعم الشعب الأوكراني الذي يواجه وضعًا صعبًا\". أحد زعماء المعارضة الأوكرانية وهو فيتالي كليتشكو علق أمام آلاف المحتجين بالقول أن رئيس البلاد فرط في المصالح الوطنية بالموافقة على حزمة الإنقاذ الروسية.\n\nفي 19 ديسمبر، أيد البرلمان الأوكراني قانونًا يشرع إعفاء المحتجين الملقى القبض عليهم من الملاحقة القضائية وإطلاق سراحهم واعتبارهم أبرياء من غير أصحاب السوابق. وصف رئيس حزب سفوبودا المعارض القانون بأنه \"الخطوة الأولى لتلبية مطالب المعارضة\".\n\nفي 22 يناير 2014، قامت القوات الخاصة (بيركوت) بإزالة متاريس أقامها المعتصمون في شارع غروفيشكي وقتل شخصان. أمر الرئيس بتحقيق حول ملابسات قتل الشخصين. لكن عدد القتلى جراء اشتباكات 22 يناير ارتفع إلى 5 قتلى. في 23 يناير اجتمع الرئيس يانوكوفيتش مع فيتالي كليتشكو رئيس حزب أودار وأرسيني ياتسينيوك رئيس كتلة \"الوطن\" البرلمانية ورئيس حزب سوفوبدا أوليغ تياغنيبوك، قدم الرئيس اقتراحًا مفاده الإفراج عن المعتقلين وإيقاف أعمال العنف من قبل القوات الأمنية مقابل إيقاف الأعمال العدائية التي يقوم بها المتظاهرون. أثار المقترح ردود فعل متباينة، لكن مآله كان الرفض وتوسعت رقعة الاعتصام لتشمل شارع غروشيفسكي.\n\nفي 25 يناير، عرض الرئيس فيكتور يانوكوفيتش منصب رئيس الوزراء على أرسيني ياتسينيوك ومنصب نائب رئيس الوزراء على فيتالي كليتشكو. ياتسينيوك قال إن المعارضة لا تستبعد ولا تقبل اقتراح الرئيس، ونقل عنه موقع حزبه قوله أن \"البلاد على حافة الإفلاس وخزانة الدولة فارغة. لذلك هم يريدون تفادي المسؤولية وينتظرون منا ردا بشأن ما إذا كنا سنقبل المسؤولية أم لا\".\n\nفي 27 يناير، قدم ميكولا أزاروف استقالته لرئيس البلاد، قال أزاروف أنه طلب من الرئيس قبول استقالته \"لتوفير شروط إيجابية لحل سياسي وتسوية سلمية للأزمة\".\n\nالمتظاهرون احتلوا منشآت حكومية في أكثر من مدينة، وقد وقع مبنى وزارة العدل لاحتلال المتظاهرين المسلحين الذين دعاهم فيتالي كليتشكو إلى إنهاء احتلالهم. وقامت الحكومة بتشديد الحراسات على المنشآت النووية.\n\nفي 31 يناير صدر بيان عن وزارة الدفاع الأوكرانية يقول إن \"العسكريين والموظفين الآخرين في الوزراة يدعون الرئيس إلى اتخاذ تدابير عاجلة في إطار القانون الحالي لإرساء الاستقرار في البلاد\".\n\nفي أعقاب انهيار حكومة يانوكوفيتش وما نتج عنه من ثورة 2014 الأوكرانية في فبراير شباط عام 2014، بدأت أزمة الانفصال في شبه جزيرة القرم الأوكرانية التي لديها عدد كبير من الناس Russophone. بدأت تحمل علامات، الجنود الروس المسلحة التي انتقلت إلى شبه جزيرة القرم في 28 شباط عام 2014. في 1 مارس عام 2014، طلب الرئيس الأوكراني فيكتور يانوكوفيتش المنفيين أن روسيا استخدام القوات العسكرية \"لاقامة شرعية والسلام والقانون والنظام والاستقرار والدفاع عن الشعب أوكرانيا \". وفي نفس اليوم، طلب بوتين وحصل على إذن من البرلمان الروسي لنشر القوات الروسية إلى أوكرانيا وسيطرت على شبه جزيرة القرم في اليوم التالي. بالإضافة إلى ذلك، كان ينظر حلف شمال الأطلسي من قبل معظم الروس كما التعدي على حدود روسيا. هذا وزنه بشكل كبير على قرار موسكو على اتخاذ تدابير لتأمين منفذ لها على البحر الأسود في شبه جزيرة القرم.\n\nيوم 6 مارس عام 2014، صوت البرلمان القرم إلى \"الدخول في الاتحاد الروسي مع حقوق موضوعا للاتحاد الروسي\" والذي عقد في وقت لاحق استفتاء يسأل أهل هذه المناطق ما إذا كانوا يريدون الانضمام روسيا كموضوع الفيدرالية، أو إذا أرادوا أن يعيد العمل بالدستور القرم عام 1992، والوضع شبه جزيرة القرم باعتبارها جزءا من أوكرانيا. على الرغم من أن مرت بأغلبية ساحقة، لم تتم مراقبة التصويت من قبل أطراف خارجية ويتم الطعن في نتائج دوليا. شبه جزيرة القرم وسيفاستوبول وأعلن الاستقلال رسميا باسم جمهورية القرم وطلبت أن يتم قبولها بوصفها مكونات الاتحاد الروسي. وفي 18 مارس 2014، وقعت روسيا والقرم معاهدة انضمام جمهورية القرم وسيفاستوبول في الاتحاد الروسي، على الرغم صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة لصالح بيان غير ملزم يعارض ضم الروسي من شبه الجزيرة.\n\nوفي الوقت نفسه، بدأت الاضطرابات في المناطق الشرقية والجنوبية من أوكرانيا. في العديد من المدن في دونيتسك ووغانسك المناطق مسلحون، معلنا أنفسهم بأنهم ميليشيا محلية، ضبطت المباني الحكومية ومراكز الشرطة والشرطة الخاصة في عدة مدن من المناطق. محادثات في جنيف بين الاتحاد الأوروبي وروسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة الأمريكية أسفرت عن بيان الدبلوماسية المشتركة ويشار إلى أن ميثاق جنيف 2014 الذي طلب الطرفان أن جميع الميليشيات غير القانونية القاء السلاح وإخلاء المباني الحكومية المضبوطة، وكذلك إنشاء الحوار السياسي الذي يمكن أن يؤدي إلى مزيد من الحكم الذاتي للمناطق أوكرانيا. عندما أصبح واضحا أن بوروشينكو قد فاز في الانتخابات الرئاسية، في ذلك المساء انتخاب 25 مايو 2014، أعلن بوروشنكو \"سيكون لي أول زيارة رئاسية يكون لدونباس\"، حيث أعلنت المتمردين الموالين لروسيا المسلحة استقلال الجمهوريات الانفصالية دونيتسك الشعبية الجمهورية وجمهورية لوغانسك الشعبية، وسيطرت على جزء كبير من المنطقة. تعهد بوروشنكو أيضا على مواصلة العمليات العسكرية من جانب القوات الحكومية الأوكرانية لانهاء التمرد المسلحة التي تدعي \"عملية مكافحة الإرهاب لا يمكن و لا ينبغي أن تستمر شهرين أو ثلاثة أشهر، ويجب وسوف تستمر ساعات \". بوروشنكو مقارنة المتمردين المسلحة الموالية لروسيا للقراصنة الصوماليين. وتسمى أيضا للمفاوضات مع روسيا في وجود الوسطاء الدوليين بوروشنكو. روسيا ردت بالقول انها لا تحتاج إلى وسيط في علاقاتها الثنائية مع أوكرانيا. كما وعدت بوروشنكو لمتابعة عودة شبه جزيرة القرم الأوكرانية لسيادة الرئيس المنتخب.\n\nأوكرانيا جمهورية ذات نظام مختلط نصف برلماني ونصف رئاسي مع فصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية. يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لمدة خمس سنوات وهو رأس الهرم الرسمي في الدولة.\n\nتشمل السلطة التشريعية في أوكرانيا برلماناً مكوناً من 450 مقعداً ومن غرفة واحدة، تعرف باسم فيرخوفنا رادا. البرلمان مسؤول في المقام الأول عن تشكيل السلطة التنفيذية ومجلس الوزراء، الذي يرأسه رئيس الوزراء.\n\nيمكن الاعتراض على القوانين والأحكام الصادرة عن كل من مجلس النواب ومجلس الوزراء والمراسيم الرئاسية، وبرلمان القرم من قبل المحكمة الدستورية، إذا وجد أنها تشكل انتهاكا للدستور الأوكراني. القوانين المعيارية الأخرى تخضع لمراجعة قضائية. المحكمة العليا هي الهيئة الرئيسية في نظام المحاكم ذات الاختصاص العام، حيث يضمن لها ذاتية القرار. ينتخب الشعب المجالس المحلية ورؤساء بلديات المدن الذين يمارسون الرقابة على الميزانيات المحلية. بينما يعين الرئيس إداريي الأقاليم والمقاطعات.\n\nتمتلك أوكرانيا عدداً كبيراً من الأحزاب السياسية، كثير منها ذو عضوية صغيرة وغير معروف لعامة الناس. تنضم الأحزاب الصغيرة غالباً في تحالفات متعددة الأطراف (الكتل الانتخابية) لغرض المشاركة في الانتخابات البرلمانية.\n\nبعد انهيار الاتحاد السوفياتي، ورثت أوكرانيا قوة قوامها 780,000 عسكري على أراضيها، مزودة بثالث أكبر ترسانة أسلحة نووية في العالم. في أيار / مايو 1992، وقعت أوكرانيا على معاهدة تخفيض الأسلحة الإستراتيجية (ستارت) والتي وافقت فيها البلاد على التخلي عن جميع الأسلحة النووية لصالح روسيا لتفكيكها والانضمام إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية كدولة غير حائزة على الأسلحة النووية. صدقت أوكرانيا على المعاهدة في عام 1994، وبحلول عام 1996 أصبح البلد خال من الأسلحة النووية. حالياً يمثل الجيش الأوكراني ثاني أكبر قوة عسكرية في أوروبا، بعد روسيا.\n\nأخذت أوكرانيا خطوات متسقة لتقليص الأسلحة التقليدية. وقعت على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، والتي دعت لتخفيض من أعداد الدبابات والمدفعية والعربات المدرعة (تم تخفيض قوات الجيش إلى 300,000). تخطط البلاد لتحويل القوة العسكرية الحالية القائمة على التجنيد إلى قوة مختصة تطوعية في موعد لا يتجاوز عام 2011.\n\nتلعب أوكرانيا دوراً متنامياً في عمليات حفظ السلام. تنتشر القوات الأوكرانية في كوسوفو كجزء من الكتيبة الأوكرانية البولندية. تم نشر وحدة أوكرانية في لبنان، كجزء من قوة الامم المتحدة المؤقتة لتطبيق اتفاق وقف اطلاق النار. كما امتلكت وحدة صيانة وتدريب في سيراليون. انتشرت وحدة أخرى بين عامي 2003-2005 في العراق، كجزء من القوة المتعددة الجنسيات في العراق تحت قيادة بولندية. يبلغ مجموع الانتشار العسكري الأوكراني في جميع أنحاء العالم 562 جندياً.\n\nتشارك وحدات عسكرية من دول أخرى القوات الأوكرانية في مناورات عسكرية متعددة الجنسيات في أوكرانيا بشكل منتظم، بما في ذلك القوات العسكرية الأمريكية.\nبعد الاستقلال، أعلنت أوكرانيا نفسها دولة محايدة. امتلكت البلاد شراكة عسكرية محدودة مع روسيا، وغيرها من بلدان رابطة الدول المستقلة وشراكة مع حلف شمال الأطلسي منذ عام 1994. في بداية القرن الحالي، مالت الحكومة إلى منظمة حلف شمال الأطلسي، وإلى تعميق التعاون مع قوات التحالف والتي حددتها خطة العمل بين حلف الناتو وأوكرانيا الموقعة عام 2002. كما تم الاتفاق في وقت لاحق على إجراء استفتاء وطني في مرحلة لاحقة حول الانضمام إلى حلف شمال الأطلسي. يعتبر الرئيس الحالي فيكتور يانكوفيتش مستوى التعاون الحالي بين أوكرانيا وحلف شمال الأطلسي كافياً، حيث أن يانوكوفيتش ضد انضمام أوكرانيا إلى الحلف. أعلنت منظمة حلف شمال الأطلسي في قمة بوخارست 2008 أن أوكرانيا ستصبح عضواً في منظمة حلف شمال الأطلسي متى تريد ومتى تتوافق مع معايير الانضمام.\n\nيعكس نظام التقسيمات الفرعية الأوكراني صورة البلاد كدولة موحدة (كما جاء في دستور البلاد) مع توحيد النظم القانونية والإدارية لكل وحدة.\n\nتقسم إلى أوكرانيا 24 أوبلاست (إقليم)، وجمهورية ذاتية الاستقلال في شبه جزيرة القرم. بالإضافة إلى ذلك لكل من مدينتي كييف العاصمة وسيفاستوبول وضع قانوني خاص. تنقسم الأقاليم 24 والقرم إلى 490 رايون (مقاطعة)، أو وحدة إدارية من المستوى الثاني. وسط مساحة رايون الأوكرانية هو 1200 كيلومتر مربع (460 ميل مربع)، ومتوسط عدد السكان فيها 52,000 شخص.\n\nالمناطق الحضرية (المدن) إما أن تخضع للدولة (كما في حالة كييف وسيفاستوبول)، أو الأوبلاست أو الرايون، وفقاً لتعدادها السكاني وأهميتها الاقتصادية والاجتماعية. تشمل الوحدات الإدارية الأدنى مستوطنات حضرية النوع، والتي تشبه المجتمعات الريفية، لكنها أكثر تحضرا، حيث تشمل المؤسسات الصناعية والمرافق التعليمية والنقل والاتصالات، والقرى.\n\nفي المجموع، يوجد في أوكرانيا 457 مدينة منها 176 بدرجة أوبلاست، و 279 بدرجة رايون، واثنتان من المدن بوضع قانوني خاص. كما يوجد 886 من المستوطنات الحضرية و 28,552 قرية.\n\nتبلغ مساحة أوكرانيا الكلية 603,700 كم2 (233,100 ميل مربع) وبشريط ساحلي يبلغ طوله 2782 كم (1729 ميل) مما يضعها في المرتبة 44 عالمياً من حيث المساحة (بعد جمهورية أفريقيا الوسطى، وقبل مدغشقر). كما أنها أكبر دولة تقع بأكملها في أوروبا وثاني أكبر بلد في أوروبا (بعد الجزء الأوروبي من روسيا وفرنسا المتروبوليتانية).\n\nيتكون المشهد الجغرافي الأوكراني في معظمه من سهول خصبة (أو السهوب) والهضاب، تعبرها أنهار مثل دنيبر (دنيبرو)، سيفيرسكي دونيتس، دنيستر وبوغ الجنوبي حيث تتدفق جنوبا إلى البحر الأسود وبحر آزوف. تشكل دلتا الدانوب إلى الجنوب الغربي الحدود مع رومانيا. جبال البلاد الوحيدة هي جبال الكاربات في الغرب، أعلاها هو هورا هوفرلا عند 2,061 متر (6,762 قدم)، وتلك التي في شبه جزيرة القرم، في أقصى الجنوب على طول الساحل.\nأوكرانيا هي موطن لمجموعة واسعة جدا من الحيوانات والفطريات والكائنات الدقيقة والنباتات.\nوتنقسم إلى منطقتين أوكرانيا الحيوانية الرئيسية. واحد من هذه المجالات، في غرب البلاد، وتتكون من المناطق الحدودية في أوروبا، حيث توجد أنواع نموذجية من الغابات المختلطة، ويقع الآخر في شرق أوكرانيا، حيث السهوب الأنواع التي تعيش في الازدهار. في مناطق الغابات في البلاد ليس من غير المألوف أن تجد الوشوق والذئاب والخنازير البرية ومارتنز، فضلا عن العديد من الأنواع الأخرى المماثلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على جبال الكاربات، حيث يوجد عدد كبير من الثدييات المفترسة جعل وطنهم، فضلا عن كتيبة من الدببة البنية. حول البحيرات والأنهار في أوكرانيا القنادس، وثعالب المنك جعل وطنهم، بينما الداخل، الكارب، الدنيس والقرموط هي أكثر الأنواع الشائعة من الأسماك. في الأجزاء الوسطى والشرقية من البلاد، تم العثور على القوارض مثل الفئران البيضاء والغوفر بأعداد كبيرة.\nوقد تم تسجيل أكثر من 6600 نوع من الفطريات (بما في ذلك تشكيل حزاز الأنواع) من أوكرانيا., ولكن هذا الرقم بعيدة عن الاكتمال. العدد الحقيقي لمجموع الأنواع الفطرية التي تحدث في أوكرانيا، بما في ذلك الأنواع التي لم تسجل بعد، ومن المرجح أن يكون أعلى من ذلك بكثير، نظرا للتقدير المقبول عموما أن نحو 7 ٪ فقط من جميع أنحاء العالم الفطريات وحتى الآن تم اكتشاف. على الرغم من أن المبلغ المعلومات المتوافرة لا تزال صغيرة جدا، تم إجراء أول جهد لتقدير عدد من الأنواع الفطرية المستوطنة في أوكرانيا، ولقد تم تحديد هذه الأنواع 2217 مبدئيا.\n\nمناخها غالباً قاري معتدل، على الرغم من وجود مناخ البحر الأبيض المتوسط على ساحل القرم. توزيع هطول الأمطار غير متناسب حيث يبلغ أعلاه في الغرب والشمال وأدناه في شرق وجنوب شرق البلاد. يستقبل غرب أوكرانيا حوالي 1,200 مم (47.2 بوصة) سنوياً، في حين تتلقى القرم نحو 400 مم (15.7 بوصة) فقط من الأمطار. يتراوح الشتاء من بارد على طول ساحل البحر الأسود إلى بارد جداً داخل البلاد. متوسط درجات الحرارة السنوية يتراوح ما بين 5.5 درجة مئوية (41.9 درجة فهرنهايت) -7 درجة مئوية (44.6 درجة فهرنهايت) في الشمال، وبين 11 درجة مئوية (51.8 درجة فهرنهايت) -13 درجة مئوية (55.4 درجة فهرنهايت) في الجنوب.\n\nلا توجد الفروق الإقليمية فقط في مسائل الهوية ولكن الانقسامات التاريخية لا تزال واضحة على مستوى تحديد الهوية الاجتماعية الفردية. تختلف المواقف تجاه القضايا السياسية الأهم، والعلاقات مع روسيا، بشدة بين لفيف، مع القومية الأوكرانية، والكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية، ودونيتسك مع الاتجاه الروسي وتفضل الحقبة السوفياتية، في حين أن في وسط وجنوب أوكرانيا، بما كذلك كييف، هذه الانقسامات أقل أهمية، كما يوجد عدم اهتمام تجاه سكان المناطق أخرى (استطلاع للرأي من قبل فريق البحث والماركات التجارية عقد في مارس 2010 اظهر ان موقف المواطنين من دونيتسك كان 79٪ إيجابياً تجاه المواطنين من لفيف بينما كانت النسبة 88 ٪ في الاتجاه المعاكس ). ومع ذلك، توحد الجميع في إطار الهوية الأوكرانية الشاملة التي تقوم على تقاسم الصعوبات الاقتصادية، مظهرة أن الاختلافات ثقافية وسياسية قبل كونها الديموغرافية.\n\nكان الاقتصاد الأوكراني في المرتبة الثانية ضمن الاتحاد السوفيتي، لكونه عنصراً صناعياً وزراعياً هاماً في اقتصاد البلاد المخطط. مع انهيار النظام السوفياتي، انتقلت البلاد من الاقتصاد المخطط إلى اقتصاد السوق. كانت عملية الانتقال ثقيلة بالنسبة لغالبية السكان الذين سقطوا في براثن الفقر. انهار اقتصاد أوكرانيا بشدة في السنوات التالية لانهيار الاتحاد السوفيتي. وأصبحت الحياة اليومية للمواطن الأوكراني صراعاً للبقاء. نجح البعض في المناطق الريفية في التخفيف من وطأ الأزمة من خلال زراعة الأغذية الخاصة بهم، والعمل في كثير من الأحيان في وظيفتين أو أكثر كما نجم اقتصاد المقايضة لشراء الضروريات الأساسية.\n\nفي عام 1991، حررت الحكومة معظم الأسعار لمكافحة النقص الواسع في المنتجات، وكان ناجحا في التغلب على المشكلة. وفي الوقت نفسه، واصلت الحكومة دعم الزراعة والصناعات المملوكة للدولة عن طريق الانبعاث النقدي غير المكشوف. دفعت السياسات النقدية في بداية التسعينيات التضخم إلى مستويات التضخم الجامح. في عام 1993، حملت أوكرانيا الرقم القياسي العالمي للتضخم في السنة التقويمية. أكثر من عانى أولئك الذين يعيشون على دخل ثابت.\n\nلم تستقر الأسعار إلا بعد طرح العملة الجديدة، هريفنيا، في عام 1996. كما كانت البلاد بطيئة في تنفيذ الإصلاحات الهيكلية. بعد الاستقلال، شكلت الحكومة إطاراً قانونياً للخصخصة. مع ذلك، ظهرت مقاومة واسعة النطاق للإصلاحات من داخل الحكومة ومن جزء كبير من السكان مما عرقل هذه الجهود. استثنيت أعداد كبيرة من الشركات المملوكة للدولة من عملية الخصخصة.\n\nفي غضون ذلك، وبحلول عام 1999، انخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى أقل من 40 في المائة من مستوى عام 1991، لكنه تعافى قليلا فوق مستوى 100 في المئة بحلول نهاية عام 2006. في أوائل القرن الحالي، أظهر الاقتصاد نمواً قوياً في الصادرات بنسبة 5-10% ونمواً صناعياً بأكثر من 10 في المئة سنويا. ضربت الأزمة الاقتصادية عام 2008 أوكرانيا وفي تشرين الثاني / نوفمبر 2008، حرر بنك النقد الدولي قرضاً قيمته 16.5 مليار دولار لهذا البلد.\n\nيصنف الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) لأوكرانيا لعام 2007 وفقا لوكالة الاستخبارات المركزية، في المرتبة 29 في العالم ويقدر 359.9 مليار دولار أمريكي. اجمالي الناتج المحلي للفرد في عام 2008 وفقا للوكالة كان 7800 $ (من حيث تعادل القوة الشرائية)، في المرتبة 83 عالمياً . إجمالي الناتج المحلي الاسمي (بالدولار الأمريكي محسوباً بسعر صرف السوق) 198 مليار دولار، في المرتبة 41 عالمياً . بحلول تموز / يوليو 2008 وصل وسطي الراتب الاسمي في أوكرانيا 1930 هريفنيا في الشهر. وعلى الرغم من كونه أقل من بقية البلدان المجاورة في أوروبا الوسطى، وصل معدل نمو الدخل في عام 2008 لنسبة 36.8 في المئة. وفقاً لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2003 يعيش ما يقرب من 4.9 في المئة من السكان الأوكران تحت مستوى 2 دولار أمريكي في اليوم و 19.5 في المئة من السكان يعيشون تحت خط الفقر الوطني من العام ذاته.\n\nتنتج أوكرانيا تقريباً جميع أنواع سيارات النقل والمركبات الفضائية. يتم تصدير طائرات أنتونوف وشاحنات كراز لكثير من البلدان. تسوق معظم الصادرات الأوكرانية إلى الاتحاد الأوروبي واتحاد الدول المستقلة. منذ الاستقلال تحافظ أوكرانيا على وكالة الفضاء الخاصة بها، وكالة الفضاء الوطنية الأوكرانية. كما تشارك أوكرانيا بنشاط في استكشاف الفضاء والبعثات العلمية وبعثات الاستشعار عن بعد. بين عامي 1991 و 2007، أطلقت أوكرانيا ستة أقمار صناعية و 101 مركبة إطلاق محلية الصنع، وتستمر في تصميم المركبات الفضائية. وهكذا حتى يومنا هذا، من المسلم به أن أوكرانيا دولة رائدة في العالم في إنتاج الصواريخ والتكنولوجيا ذات الصلة.\n\nمعظم واردات البلاد من إمدادات الطاقة وخاصة النفط والغاز الطبيعي، وتعتمد إلى حد كبير على روسيا كمورد للطاقة. في حين أن 25 في المئة من الغاز الطبيعي في أوكرانيا يأتي من مصادر داخلية، يأتي نحو 35 في المئة من روسيا والباقي 40 في المئة من آسيا الوسطى من خلال الطرق التي تسيطر عليها روسيا. وفي الوقت ذاته، يمر 85 في المئة من الغاز الروسي إلى غرب أوروبا عبر أوكرانيا.\n\nيصنف البنك الدولي أوكرانيا كدولة ذات دخل متوسط. تشمل القضايا الهامة البنية التحتية ونظام النقل المتخلف، والفساد والبيروقراطية. في عام 2007 سجلت سوق الأسهم الأوكرانية ثاني أعلى نمو في العالم من 130 في المئة. ووفقاً لوكالة الاستخبارات المركزية، في عام 2006 بلغت القيمة السوقية لسوق الأوراق المالية الأوكرانية 111.8 مليار $. تشمل القطاعات النامية من الاقتصاد الأوكراني سوق تقنية المعلومات والتي تفوقت على جميع دول وسط وشرق أوروبا في عام 2007، حيث نمت بنحو 40 في المئة.\n\nتحتل أوكرانيا المركز الثامن عالمياً من حيث عدد السياح، وفقا لتصنيف المنظمة العالمية للسياحة.\nعجائب أوكرانيا السبعة هي المعالم التاريخية والثقافية السبعة في أوكرانيا.\n\nتتأثر التقاليد الأوكرانية بشكل كبير بالمسيحية، والتي هي الدين السائد في البلاد. كما أن دور الجنس يميل أيضا لأن يكون أكثر تقليدياً، كما أن الأجداد يلعبون دوراً أكبر في تربية الأطفال مما هو الحال في الغرب. تأثرت الثقافة في أوكرانيا أيضا بجيرانها الشرقيين والغربيين، الأمر الذي ينعكس في هندستها المعمارية، والموسيقى والفن.\n\nكان للحقبة الشيوعية تأثير قوي على الفن والكتابة في أوكرانيا. في عام 1932، قدم ستالين سياسة الدولة الاشتراكية الواقعية في الاتحاد السوفياتي عندما صدر المرسوم \"اعادة هيكلة المنظمات الأدبية والفنية\". الأمر الذي خنق الإبداع لحد كبير. برز الجلاسنوست (الانفتاح) في الثمانينات الأمر الذي سمح للكتاب والفنانين السوفييت بحرية التعبير عن أنفسهم كما يريدون.\nتقليد بيضة عيد الفصح، والمعروفة باسم بيسانكي، ذو جذور عميقة في أوكرانيا. يرسم على البيض بالشمع لخلق نمط؛ ومن ثم يطبق الصباغ ليعطي البيضة ألواناً حسنة. لا يؤثر الصباغ على الأجزاء المغطاة بالشمع. بعد أن تصبغ كامل البيضة يزال الشمع وتبقى حينها الأنماط الملونة. هذا التقليد ضارب في القدم، وسبق وصول المسيحية إلى أوكرانيا. أسست مدينة كولوميا على سفوح جبال الكاربات في عام 2000 متحف بيسانكا الذي حصل على ترشيح نصب أوكرانيا الحديثة في عام 2007، كجزء من مشروع عجائب أوكرانيا السبع.\n\nتشمل الصفرة التقليدية الأوكرانية الدجاج ولحم الخنزير ولحم البقر والسمك والفطر. يفضل الأوكرانيون أيضا البطاطا والحبوب والخضراوات الطازجة المخللة. من الأطباق التقليدية فارينيكي (زلابية مغلية مع الفطر والبطاطا ومخلل الملفوف والجبن أو الكرز)، بورشت (حساء مصنوع من البنجر والملفوف والفطر أو اللحوم) وهلولبتسي (لفائف ملفوف محشوة بالأرز والجزر واللحم). كما تشمل التخصصات الأوكرانية دجاج كييف (تشيكن ألاكييف) وكعكة كييف. من المشروبات الأوكرانية الفاكهة المطهية، العصائر والحليب واللبن (يصنع منه الجبنة أيضاً)، والمياه المعدنية والشاي والقهوة والبيرة والنبيذ وهوريلكا.\n\nوفقا للدستور، لغة الدولة في أوكرانيا هي الأوكرانية. بينما يتحدث بالروسية، التي كانت اللغة الرسمية في الواقع في الاتحاد السوفياتي، على نطاق واسع، لا سيما في شرق وجنوب أوكرانيا. وفقا لتعداد عام 2001، 67.5 في المئة من السكان صرحوا بأن الأوكرانية هي لغتهم الأصلية بينما كانت الروسية لدى 29.6 في المئة. معظم المتكلمين بالأوكرانية كلغة أم يتكلمون الروسية كلغة ثانية.\n\nتؤدي هذه التفاصيل إلى اختلاف كبير في نتائج المسح المختلفة، حتى أن إعادة صياغة السؤال نفسه قد تغير من نسب النتائج بشكل واضح. يتحدث بالأوكرانية بشكل رئيسي في غرب ووسط أوكرانيا. في غرب أوكرانيا الأوكرانية هي اللغة السائدة في المدن (مثل لفيف). بينما في وسط أوكرانيا، يستخدم كل من الأوكرانية والروسية على حد سواء في المدن، مع كون الروسية أكثر شيوعا في كييف، بينما الأوكرانية هي اللغة السائدة في المجتمعات الريفية. في شرق وجنوب أوكرانيا، تستخدم الروسية أساسا في المدن، بينما الأوكرانية في المناطق الريفية.\n\nتراجع عدد الناطقين بالأوكرانية في الحقبة السوفياتية من جيل إلى جيل. وبحلول منتصف الثمانينات، تراجع استخدام اللغة الأوكرانية في الحياة العامة بشكل ملحوظ. بعد الاستقلال، بدأت حكومة أوكرانيا محاولات لاستعادة هيمنة اللغة الأوكرانية من خلال سياسة الأكرنة.. اليوم، تترجم أو تدبلج جميع الأفلام الأجنبية وبرامج التلفزيون، بما في ذلك الروسية، إلى الأوكرانية.\n\nوفقا لدستور جمهورية القرم المتمتعة بالحكم الذاتي، الأوكرانية هي لغة الدولة الوحيدة في الجمهورية. مع ذلك، يسلم الدستور بالروسية كلغة يستخدمها غالبية السكان، ويضمن حرية استخدامها في كافة مجالات الحياة العامة. وبالمثل، فإن لغة تتار القرم (لغة 12 في المئة من سكان القرم ) تخضع لحماية الدولة الاستثنائية، فضلا عن لغات القوميات الأخرى. يشكل الناطقون بالروسية الأغلبية الساحقة من سكان القرم (77 ٪)، بينما يتكلم الأوكرانية 10.1 في المئة فقط، والمتكلمين بلغة تتار القرم 11.4 في المئة. ولكن في الحياة اليومية لغالبية تتار القرم والأوكرانيين في القرم تستخدم اللغة الروسية.\n\nيعود تاريخ الأدب الأوكراني إلى القرن الحادي عشر، بعد تحول روس كييف للمسيحية. كانت الكتابات حينها حول الطقوس الدينية أساسا وكانت مكتوبة بلغة الكنيسة السلافية القديمة. أشهر الروايات التاريخية من ذلك العصر والتي تؤرخ له تدعى الوقائع الابتدائية. تراجع النشاط الأدبي بشكل مفاجئ أثناء الغزو المغولي.\n\nتطور الأدب الأوكراني مرة أخرى في القرن الرابع عشر، وأحرز تقدما ملموسا في القرن السادس عشر مع إدخال الطباعة وبداية عصر القوزاق، في إطار الهيمنة الروسية والبولندية. أنشأ القوزاق مجتمعاً مستقلاً ونشروا نوعاً جديداً من القصائد الملحمية، التي اعتبرت نقطة عالية من الأدب الشفوي الأوكراني. تراجعت هذه التطورات في القرن السابع عشر وبداية الثامن عشر، عندما حظر النشر باللغة الأوكرانية. ومع ذلك، في أواخر القرن الثامن عشر برز الأدب الأوكراني الحديث في نهاية المطاف.\n\nبدأت في القرن 19 فترة العامية في أوكرانيا، من خلال عمل ايفان كوتلياريفسكي اينييدا، أول منشور بالكتابة الأوكرانية الحديثة. تطورت الرومانسية الأوكرانية في أواخر ثلاثينات القرن التاسع عشر وظهر على الساحة أشهر الرومانسيين في تاريخ الأمة الأوكرانية الشاعر والرسام تاراس شيفتشينكو. حيث يعتبر ايفان كوتلياريفسكي أب الأدب باللغة العامية الأوكرانية؛ وشيفتشينكو والد النهضة الوطنية.\n\nبعد ذلك، في عام 1863، حظر استخدام اللغة الأوكرانية في الطباعة من قبل الإمبراطورية الروسية. هذا الأمر قمع بشدة النشاط الأدبي في المنطقة، وحيث أجبر الكتاب الأوكرانيون على نشر أعمالهم إما باللغة الروسية أو نشرها في غاليسيا الخاضعة للسلطة النمساوية. لم يرفع الحظر رسمياً أبداً، لكنه ألغي عملياً بعد ثورة البلاشفة ووصولهم إلى السلطة.\n\nواصل الأدب الأوكراني الازدهار في السنوات السوفياتية المبكرة، عندما تمت الموافقة على أغلب الاتجاهات الأدبية. واجهت هذه السياسات انخفاضاً حاداً في الثلاثينيات، عندما نفذ ستالين سياسته الواقعية الاشتراكية. حيث صرح بأن الهدف ليس بالضرورة قمع اللغة الأوكرانية، لكن الكتاب بحاجة اتباع نمط معين في أعمالهم. واصلت الأنشطة الأدبية نشاطاً محدوداً نوعا ما في ظل الحزب الشيوعي، ولم يكن حتى نالت أوكرانيا استقلالها في عام 1991 حين تم إطلاق حرية الكتاب للتعبير عن أنفسهم كما يشاءون.\n\nالموسيقى هي جزء كبير من الثقافة الأوكرانية، ولها تاريخ طويل والعديد من التأثيرات. من الموسيقى الشعبية التقليدية للموسيقى الكلاسيكية إلى موسيقى الروك الحديثة، أنتجت أوكرانيا قائمة طويلة من المواهب الموسيقية المعترف بها دوليا بما في ذلك تشايكوفسكي وأوكين الزي. تسللت عناصر من الموسيقى الشعبية التقليدية الأوكرانية إلى الموسيقى الغربية، وحتى في الجاز الحديثة. في عالم الرقص، يتضح التأثير الأوكراني من رقصة البولكا حتى رقصة كسارة البندق.\n\nاستفادت أوكرانيا كثيرا من التركيز السوفياتي على التربية البدنية. تركت هذه السياسات في أوكرانيا مئات الملاعب وأحواض السباحة وقاعات الألعاب الرياضية، والعديد من المرافق الرياضية الأخرى. الرياضة الأكثر شعبية هي كرة القدم. دوري المحترفين الأول هو فيشا ليغا، المعروف أيضا باسم الدوري الممتاز الأوكراني. الفريقين الأكثر نجاحاً هما المتنافسان أبداً نادي دينامو كييف وغريمه نادي شاختار دونيتسك. على الرغم من أن شاختار هو البطل السائد حالياً في فيشا ليغا، فإن دينامو كييف كان أكثر نجاحا من الناحية التاريخية، حيث فاز بكأس الاتحاد الأوروبي مرتين، وكأس السوبر الأوروبي مرة وحيدة، ورقم قياسي بلغ 13 بطولة في الاتحاد السوفياتي و 12 بطولة أوكرانية، بينما فاز شاختار بأربعة أوكرانية فقط ومرة وحيدة في بكأس الاتحاد الأوروبي.\n\nلعب العديد من الأوكرانيين في فريق كرة القدم الوطني السوفياتي، وعلى الأخص ايغور بيلانوف وأوليغ بلوخين، الفائزين بجائزة الكرة الذهبية المرموقة لأفضل لاعب كرة القدم في العام. قدمت هذه الجائزة فقط لأوكراني وحيد بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، أندري شيفتشينكو، والقائد الحالي للمنتخب الوطني الأوكراني لكرة القدم. وصل المنتخب الوطني لاول مرة لكأس العالم 2006 لكرة القدم وبلغ الدور ربع النهائي قبل أن يخسر امام البطل في نهاية المطاف، إيطاليا. الأوكرانيون جيدون أيضا في الملاكمة، حيث يحمل الاخوة فيتالي كليتشكو وفلاديمير كليتشكو بطولة العالم للوزن الثقيل.\n\nأدلت أوكرانيا بدلوها في الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1994. حتى الآن، تعد أوكرانيا أكثر نجاحا في الألعاب الأولمبية الصيفية (96 ميدالية في اربع بطولات) مما هي عليه في الألعاب الأولمبية الشتوية (خمس ميداليات في اربع بطولات). أوكرانيا حاليا في المرتبة 35 من حيث عدد الميداليات الذهبية التي فازت بها في جميع الألعاب الأولمبية أبداً، حيث أن كافة البلدان فوقها في الترتيب تمتلك مشاركات أكثر في هذه البطولات عدا روسيا.\n\nوفقاً لتعداد عام 2001 يشكل العرق الأوكراني 77.8 ٪ من السكان. المجموعات العرقية الأخرى الهامة هي الروس (17.3 ٪)، البيلاروس (0.6 ٪)، المولداف (0.5 ٪)، تتار القرم (0.5 ٪)، البلغار(0.4٪)، المجر (0.3 ٪) والرومانيون (0.3 ٪) والبولنديين (0.3 ٪)، اليهود (0.2 ٪) والأرمن (0.2 ٪)، اليونان (0.2 ٪) والتتار (0.2 ٪). المناطق الصناعية في شرق وجنوب شرق البلاد أشد ازدحاما بالسكان، كما أن نحو 67.2 في المئة من السكان يعيشون في المناطق الحضرية.\n\nوقعت أوكرانيا في أزمة ديموغرافية منذ الثمانينات بسبب معدل الوفيات المرتفع ومعدل المواليد المنخفض. يتقلص عدد السكان بمقدار 150,000 نسمة سنويا بسبب أدنى معدل للولادات في أوروبا إلى جانب أحد أعلى معدلات الوفيات في أوروبا.\nفي عام 2007، كان معدل سرعة انخفاض تعداد السكان الرابع عالمياً.\n\nمتوسط العمر المتوقع آخذ في الانخفاض. تعاني الأمة من ارتفاع معدل الوفيات الناجم عن التلوث البيئي، والتغذية السيئة والتدخين على نطاق واسع، وإدمان الكحول المنتشر، وتدهور الرعاية الطبية.\n\nفي عام 2008، ولد ما يقارب 500,000 طفلا في أوكرانيا، بزيادة 20% مما كان عليه في عام 2004. انخفضت معدلات وفيات الرضع من 10.4 حالة وفاة إلى 8.9 من بين كل 1000 طفل بعمر أقل من عام واحد. رغم ذلك لا يزال المعدل مرتفعاً مقارنة بالعديد من الدول الأخرى.\n\nوفقاً للأمم المتحدة، الفقر وسوء الرعاية الصحية أكبر المشاكل التي تواجه الأطفال الأوكرانيين. تعيش أكثر من 26% من الأسر التي لديها طفل واحد، و 42% من الأسر التي لديها طفلين و 77% من الأسر التي لديها أربعة أطفال أو أكثر تحت خط الفقر، وفقا لليونسيف. في تشرين الثاني 2009 ذكرت نينا كارابشيفا ناشطة حقوق الإنسان الأوكرانية أن حياة الكثيرين من الأطفال البالغ تعدادهم 8,200,000 في أوكرانيا لا تزال صعبة.\n\nمعدل المواليد الحالي في أوكرانيا هو 9.55 ولادة/1,000 شخص، ومعدل الوفيات هو 15.93 وفاة / 1,000 شخص.\n\nتبرز ظاهرة الخصوبة المنخفضة في أوروبا بمعدل خصوبة دون 1.3. يعزوها الكثيرون إلى تأجيل الحمل لدى العديدين. تمتلك أوكرانيا أحد أدنى معدلات الخصوبة في العالم (منخفضة جدا 1.1 في عام 2001)، حيث يبدو أنه ثمة عدة طرق مؤدية لمستوى خصوبة منخفض. على الرغم من أن أوكرانيا شهدت تحولات هائلة سياسية واقتصادية خلال 1991-2004، تمسكت بسن الولادة الأولى المبكر. تظهر تحاليل الإحصاءات الوطنية الرسمية والإحصاءات الأوكرانية للصحة الإنجابية أن معدلات الخصوبة انخفضت إلى مستويات متدنية جدا من دون الانتقال إلى نمط آخر في الحمل. توحي النتائج المستخلصة من المقابلات المركزة في جماعات بتفسيرات لنمط الخصوبة المبكر. تشمل هذه النتائج استمرار المعايير التقليدية لإنجاب الأطفال ودور كل من الرجال والنساء، والمخاوف من المضاعفات الطبية والعقم في سن متأخرة، والعلاقة بين الخصوبة المبكرة والزواج المبكر.\n\nللمساعدة في التخفيف من انخفاض عدد السكان، تواصل الحكومة زيادة المساعدات المالية للأطفال. حيث تدفع دفعة وحيدة بمقدار 12,250 هريفنا للطفل الأول، 25,000 هريفنيا للطفل الثاني و 50,000 للثالث والرابع، بالإضافة إلى دفعات شهرية تبلغ 154 هريفنا للطفل الواحد. تظهر المؤشرات السكانية علامات تحسن، حيث ينمو معدل المواليد باطراد منذ عام 2001. سجل نمو سكاني صاف خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2007 في خمس محافظات من البلاد (من أصل 24)، وأظهر معدل تقلص عدد السكان علامات استقرار على الصعيد الوطني. في عام 2007 كانت أعلى معدلات المواليد في المناطق الغربية.\n\nشكلت المجاعات التي عرفتها أوكرانيا في الثلاثينات، وما تلاها من دمار في الحرب العالمية الثانية، كوارث ديموغرافية. انخفض متوسط العمر المتوقع عند الولادة إلى مستويات منخفضة تصل إلى عشر سنوات بالنسبة للإناث، وسبعة للذكور في عام 1933 واستقر حوالي 25 سنة للإناث و 15 للذكور في الفترة 1941-1944.\n\nبرزت هجرة واسعة في السنوات الأولى من استقلال أوكرانيا. أكثر من مليون شخص انتقلوا إلى أوكرانيا في 1991- 1992، معظمهم من الجمهوريات السوفياتية السابقة الأخرى. وفي المجموع، بين عامي 1991 و 2004، 2.2 مليون هاجروا إلى أوكرانيا (من بينهم، 2 مليون من دول الاتحاد السوفياتي السابق)، هاجر 2.5 مليون من أوكرانيا (من بينهم، 1.9 مليون انتقلوا إلى جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق). في الوقت الراهن، يشكل المهاجرون ما يقدر بـ 14.7 ٪ من مجموع السكان، أو 6.9 مليون شخص، مشكلاً رابع أكبر نسبة في العالم. في عام 2006، كان هناك ما يقدر بنحو 1.2 مليون كندي من أصل أوكراني، مما يجعل من كندا ثالث بلد يقطنها الأوكرانيون بعد أوكرانيا نفسها وروسيا.\n\nالدين السائد في أوكرانيا هو المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، والتي تنقسم حاليا بين هيئات كنسية ثلاث: الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية كهيئة كنسية مستقلة تحت بطريرك موسكو، الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة.\n\nوفقًا لدراسة قام بها مركز رازومكوف عام 2018، حوالي 87.4% من سكان أوكرانيا مسيحيين. وتأتي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي 67.3% من مجمل السكان (28.7% ينضون تحت الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، 23.4% فقط أرثوذكس، 12.8% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية موسكو، و0.3% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة)؛ وحوالي 7.7% من الأوكرانيين هم مسيحيين بلا طائفة. ويشكل أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية حوالي 9.4%، يليهم كل من البروتستانت مع حوالي 2.2% والرومان الكاثوليك مع حوالي 0.8%.\n\nيحل في المركز الثاني بفارق كبير في عدد الأتباع هي الكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية الطقوس الشرقية، التي تمارس تقاليد مماثلة دينية وروحانية للأرثوذكسية الشرقية، لكنها على تواصل مع الكرسي الرسولي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية وتعترف بسيادة البابا كرئيس للكنيسة.\n\nبالإضافة إلى ذلك، هناك 863 من الطوائف الكاثوليكية الرومانية، و 474 من رجال الدين يخدمون نحو مليون من الروم الكاثوليك في أوكرانيا. يشكل مجموع الروم الكاثوليك 2.19% من السكان، وتتكون بشكل رئيسي من العرقيتين البولندية والمجرية، اللتان تعيشان في المناطق الغربية من البلاد.\n\nيشكل المسيحيون البروتستانت أيضا حول شكل 2.19 في المئة من السكان. تزايدت أعداد البروتستانت بشكل كبير منذ استقلال أوكرانيا. اتحاد المعمدانية الإنجيلية في أوكرانيا هي أكبر مجموعة، يبلغ أفرادها 150,000 ورجال الدين حوالي 3000. ثاني أكبر الكنائس البروتستانتية هي كنيسة الإيمان الإنجيلية (خمسينية) الأوكرانية مع 110,000 عضو وأكثر من 1500 من الكنائس المحلية وأكثر من 2000 من رجال الدين، لكن توجد أيضا مجموعات أخرى من الخمسينية حيث يبلغ مجموع أتباعها بالمجمل أكثر من 300,000، مع أكثر من 3000 من الكنائس المحلية. هناك أيضاً العديد من مدارس الخمسينية للتعليم العالي مثل معهد لفيف اللاهوتي ومعهد كييف للكتاب المقدس. من بين المجموعات الأخرى الكالفينيين، وشهود يهوه واللوثريون والميثوديون والسبتيين. كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (كنيسة المورمون) موجودة أيضاً.\n\nيبلغ عدد المسلمين في أوكرانيا نصف مليون، حوالي نصفهم من تتار القرم. هناك 487 مجمتع مسلم مسجل، منها 368 في شبه جزيرة القرم. بالإضافة إلى ذلك، حوالي 50,000 مسلم يعيشون في كييف، معظمهم من المولودين في الخارج.\n\nالجالية اليهودية جزء صغير مما كانت عليه قبل الحرب العالمية الثانية. المدن التي ضمت أكبر عدد من اليهود في عام 1926 أوديسا بـ 154,000 أو 36.5 ٪ من مجموع السكان، وكييف بـ 140,500 أو 27.3 ٪. يشير تعداد عام 2001 إلى وجود 103,600 يهودي في أوكرانيا، على الرغم من زعم قادة المجتمع المحلي بأن أعدادهم قد تصل 300,000. لا توجد إحصاءات عن نسبة اليهود الأوكرانيين المتدينين، لكن اليهودية الأرثوذكسية ذات وجود قوي في أوكرانيا. مجتمع الإصلاح والمحافظين اليهود (ماسورتي) موجودان كذلك.\n\nوفقاً للدستور الأوكراني، تمنح فرص الحصول على التعليم المجاني لجميع المواطنين. إكمال التعليم الثانوي العام إلزامي في المدارس الحكومية التي تشكل الأغلبية الساحقة. يتوفر التعليم العالي المجاني في والمؤسسات التعليمية المجتمعية والتابعة للدولة على أساس تنافسي. هناك أيضا عدد قليل من المعاهد الثانوية ومعاهد التعليم العالي المعتمدة.\nبسبب تركيز الاتحاد السوفياتي على وصول التعليم للجميع، السياسة المتبعة حالياً أيضاً في أوكرانيا، فإن معدل تعلم القراءة والكتابة يقدر بـ 99.4 ٪. منذ عام 2005، تم استبدال البرنامج المدرسي على 11 عاما إلى 12 موزعة كالتالي: التعليم الابتدائي يستغرق أربع سنوات (ابتداء من سن السادسة)، التعليم المتوسط (الثانوي) يستغرق خمس سنوات؛ الثانوي العالي لمدة ثلاث سنوات. في الصف الثاني عشر، يجري الطلاب امتحانات حكومية، والتي يشار إليها أيضاً كامتحانات مغادرة المدرسة.\n\nيتم القبول في الجامعات الحكومية بعد ذلك بناء على نتائج هذه الامتحانات.\nيشمل نظام التعليم العالي الأوكراني مؤسسات التعليم العالي، والمرافق العلمية والمنهجية في إطار القانون الاتحادي، والبلدي وهيئات الحكم الذاتي المسؤولة عن التعليم. تنظيم التعليم العالي في أوكرانيا مبني وفقاً لهيكل التعليم في بلدان العالم المتقدمة، كما تم تعريفه من قبل منظمة اليونسكو والأمم المتحدة.\n\nلا تزال معظم شبكة الطرق الأوكرانية على حالها منذ الحقبة السوفياتية، والتي عفا عليها الزمن الآن. تعهدت الحكومة الأوكرانية ببناء 4,500 كيلومتر (2800 ميل) من الطرق السريعة بحلول عام 2012. في المجموع، تمتد الطرق المعبدة الأوكرانية بطول 164,732 كم (102,360 ميل). تلعب السكك الحديدية في أوكرانيا دوراً في ربط جميع المناطق الحضرية الكبرى، ومرافق الموانئ والمراكز الصناعية في البلدان المجاورة.\n\nيقع أكثر تركيز مسار خط السكك الحديدية في منطقة دونباس. على الرغم من أن كمية البضائع المنقولة بواسطة السكك الحديدية انخفضت بنسبة 7.4% في عام 1995 بالمقارنة مع عام 1994، إلا أن أوكرانيا لا تزال واحدة من أكثر المستخدمين في العالم لخطوط السكك الحديدية. يصل الطول الإجمالي لمسار خط سكة الحديد في أوكرانيا 22,473 كم (13964 ميل)، منها 9,250 كيلومتر (5750 ميل) يعمل على الكهرباء.\n\nأوكرانيا هي واحدة من أكبر مستهلكي الطاقة في أوروبا، حيث تستهلك ما يقرب من ضعف الطاقة في ألمانيا، لكل وحدة من الناتج المحلي الإجمالي. تتوفر حصة كبيرة من الطاقة في أوكرانيا من الطاقة النووية، حيث تحصل على الوقود النووي من روسيا. كما يتم استيراد النفط والغاز، من الاتحاد السوفياتي السابق. تعتمد أوكرانيا اعتمادا كبيرا على طاقتها النووية. تقع أكبر محطة للطاقة النووية في أوروبا، محطة زابوريجيا النووية لتوليد الطاقة، في أوكرانيا.\n\nفي عام 2006، خططت الحكومة لبناء 11 مفاعلاً جديداً بحلول عام 2030، مما سيضاعف في الواقع من الكمية الحالية من قدرة الطاقة النووية. قطاع الطاقة في أوكرانيا يحتل المرتبة الثانية عشر في العالم من حيث السعة المثبتة، بمقدار 54 غيغاواط. لا يزال دور الطاقة المتجددة متواضعا للغاية في إنتاج الكهرباء. في عام 2007، بلغت حصة الفحم والغاز في توليد الطاقة 47.4 ٪ (غاز حوالي 20 ٪)، 47.5 ٪ من الطاقة النووية (92.5 تيراواط ساعة)، و 5 ٪ من الطاقة المائية.\n\na. Among the Ukrainians that rose to the highest offices in الإمبراطورية الروسية were Aleksey Razumovsky, Alexander Bezborodko, Ivan Paskevich. Among the Ukrainians who greatly influenced the الكنيسة الروسية الأرثوذكسية in this period were Stephen Yavorsky, فيوفان بروكوبوفيتشس, Dimitry of Rostov.\n\nb. See the التطهير الأعظم article for details.\n\nc. Estimates on the number of deaths vary. Official Soviet data is not available because the Soviet government denied the existence of the famine. See the هولودومور article for details. Sources differ on interpreting various statements from different branches of different governments as to whether they amount to the official recognition of the Famine as Genocide by the country. For example, after the statement issued by the Latvian Sejm on March 13, 2008, the total number of countries is given as 19 (according to \"Ukrainian بي بي سي\": ), 16 (according to \"Korrespondent\", Russian edition: ), \"more than 10\" (according to \"Korrespondent\", Ukrainian edition: ) Retrieved on 2008-01-27.\n\nd. These figures are likely to be much higher, as they do not include Ukrainians from nations or Ukrainian Jews, but instead only عرقية Ukrainians, from the Ukrainian SSR.\n\ne. This figure excludes أسير حرب deaths.\n\nf. According to the official data (by nationality; by language) about 75 percent of Kiev's population responded 'Ukrainian' to the native language (ridna mova) census question, and roughly 25 percent responded 'Russian'. On the other hand, when the question 'What language do you use in everyday life?' was asked in the 2003 sociological survey, the Kievans' answers were distributed as follows: 'mostly Russian': 52 percent, 'both Russian and Ukrainian in equal measure': 32 percent, 'mostly Ukrainian': 14 percent, 'exclusively Ukrainian': 4.3 percent.\n\ng. Such writings were also the base for Russian and Belarusian literature.\n\nh. Without the city of Inhulets.\n\n", "id": "3863", "title": "أوكرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863"}
{"text": "أنغولا\n\nأنغولا واسمها الرسمي جمهورية أنغولا (República de Angola). دولة في جنوب الوسط من إفريقيا، حدودها مع ناميبيا جنوبا والكونغو شمالا وزامبيا شرقا والمحيط الأطلنطي غربا.\n\nرسميا هى جمهورية أنغولا ،و هي دولة تقع على الساحل الغربي من جنوب وسط أفريقيا. وهي سابع أكبر بلد في أفريقيا ، وتحدها ناميبيا إلى الجنوب ، وجمهورية الكونغو الديمقراطية من الشمال ، وزامبيا من الشرق ، والمحيط الأطلسي إلى الغرب. و عاصمة أنجولا وأكبر مدنها هي لواندا.\n\nهناك استعمال مفرط للمراعي ويرجع هذا إلى الضغط السكّاني. كما تعاني أنغولا من التّصحّر بسبب تجريد الغابات الإستوائية من الأشجار وهذا لتلبية كل من الطلب الدوليّ واستعمال الخشب محليا كوقود منزليّ.\n\nفي 11 نوفمبر 1975، أعلن أول دستور، وتم تعديله في 7 يناير 1978 وفي 11 أغسطس 1980 وفي 6 مارس 1991 وفي 26 أغسطس 1992. وفي 21 يناير 2010 تم إقرار الدستور الجديد ليحل محل الدستور المؤقت العامل منذ سنة 1975.\n\nرئيس الدولة، منذ عام 1979، هو المسؤول عن تعيين مجلس الوزراء والوزراء. قبل عام 1992، كان الرئيس ينتخب بدون منافسين في ظل نظام الحزب الواحد، ومنذ عام ،1992 يتم إجراءإنتخابات متعددة الأحزاب ويتولى المرشح الفائز الرئاسة لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد.\n\nوفي انتخابات 2008، حصل الرئيس جوزيه إدواردو دوس سانتوش على 49,6% من الأصوات، وحصل سافيمبي مرشح حركة يونيتا على 40,1% مما تطلب جولة جديدة للانتخابات ولكن حركة يونيتا رفضت نتائج الجولة الأولى وتجددت الحرب الأهلية وبقي الرئيس في منصبه.\n\nعيد الاستقلال 11 نوفمبر 1975\n\nالمجلس الوطني (Assembleia Nacional) هو مجلس برلماني ذو غرفة واحدة. ويتكون من 220 مقعدا كما يتم إنتخاب أعضائه لمدة أربع سنوات. أجريت آخر انتخابات في 29-30 سبتمبر 1992.\n\nمحكمة عليا ومحاكم إقليميّة منفصلة (قضاة يعينهم رئيس الجمهورية).\n\nسهول ساحلية ترتفع نحو الداخل حيث تصل إلي الهضبة الأنغولية، وتنبع منها أنهار عديدة تتجه إلى زائير أو نحو المحيط الأطلنطي أو إلى الداخل. ويتنوع المناخ، فهو في الجنوب والغرب شبه صحراوي، وفي الشمال شبه استوائي (مداري رطب) حار رطب وأمطاره من نوفمبر إلى إبريل.\nمقاطعة كابندا Cabinda هي منطقة معزولة، تفصلها عن باقي أنغولا جمهوريّة الكونغو الديمقراطيّة.\n\nيتكون السكان من عدد كبير من القبائل الأفريقية (بانتو)، منها قبيلة أوفيمبوندو (تعدّ 37% من سكان أنغولا)، وقبيلة الباكو (نحو 13%)، وقبيلة الكيمبوند (نحو 25%)، وعدة قبائل أخرى (نحو 22 %). هذا بالإضافة إلى الأوروبيون (1%) والموتسيكو (خليط أوروبي أفريقي، 2%).\n\nدرجة الخطر: القمّة (أي عالية جدا)\nأمراض منقولة بالماء: بكتيريّ وإسهال protozoal، التهاب الكبد، حمّى تيفيّة\nأمراض تسببها الحشرات أو الطفيليات : ملاريا، المثقبيات (مرض النّوم القاتل، وهو مرض إفريقيّ ذو مخاطر عالية في بعض الجهات)\n\n55 % كاثوليك، 10 % بروتستانت، 25 % طوائف مسيحية أفريقية، 5 % يتبعون كنائس إنجيلية برازيلية. يوجد قسم من السكان يمارسون ديانات محلية، كما يوجد أيضاً في البلاد أقلية مسلمة يقدر تعداد أفرادها بـ 90 ألف نسمة ولهم 80 مسجد حسب (Comunidade Islâmica de Angola, COIA)\n، معظمهم مهاجرون من بلدان غرب أفريقيا أو من لبنان. وتوجد أيضاً نسبة بسيطة من الملحدين .\n\nفي يوم 24 نوفمبر 2013 أعلنت أنغولا بمنع الإسلام والمسلمين ومنع ممارسة شعائر الإسلام على ترابها وشرعت في هدم المساجد, مقارنةً منذ عام 2016 لموقف حكومة جوزيه إدواردو دوس سانتوس من الإسلام في أنغولا بموقف دونالد ترامب من الإسلام في الولايات المتحدة.\nنفت الحكومة الأنغولية الثلاثاء 26 نوفمبر 2013 اي نية لها لحظر الإسلام أو إغلاق المساجد في البلاد بعد أن أثارت معلومات صحافية بهذا الخصوص غضب المسلمين في العالم.\n\nوصرح مانويل فرناندو مدير المعهد الوطني للشؤون الدينية التابع لوزارة الثقافة لوكالة فرانس برس \"ليس هناك حرب في أنغولا على الدين الإسلامي ولا على أي ديانة أخرى\".\n\nوأضاف \"ليس هناك أي توجه رسمي لهدم أو إغلاق أماكن العبادة أياً كانت\"، إلا أن متحدثين باسم الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي ومجموعة تنمية جنوب أفريقيا ومجموعة الدول الناطقة بالبرتغالية دعت المجتمع الدولي إلى \"اتخاذ موقف حازم من قرار الحكومة الأنغولية المذكور، والذي يعد خرقاً سافراً لحقوق الإنسان الأساسية والحريات الأساسية المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية\".\n\nيتناول الشّمال برودة، فصل جافّ (من مايو/أيار إلى أكتوبر/تشرين الأوّل)، وفصل ممطر حارّ (من نوفمبر/تشرين الثاني إلى أبريل/نيسان).\n\nيتمثل اقتصاد أنغولا في الزراعة. وأهم الحاصلات الذرة، والكاسافا، وقصب السكر، ونخيل الزيت، والسيسال، وتمثل الزراعة 42% من الدخل، ويستخرج من أنغولا النفط والماس والذهب والنحاس، وبها ثروة حيوانية من الأبقار والأغنام والماعز، ورغم هذه الموارد فالدخول متدنية إلى درجة كبيرة\nسبب النموالحالي في الاقتصاد الأنغولي راجع إلى ارتفاع أسعار النفط وزيادة إنتاجه ويمثل النفط والنشاطات المرتبطة به حوالي 50% من النتاج الوطني و 90% من الصادرات وتسبب زيادة إنتاح النفط في رفع الناتج الوطني ومعدل نمو 2% في 2004 و 19% نموّ في 2005.\nوإعادة ترميم ما بعد الحرب الأهلية وإعادة تأهيل الأشخاص المشتركين بها تسبب أيضا ارتفاع في معدلات البناءو الزراعة. دُمّـِرَ أغلب مرافق البلاد والبنية التحتية جراء الحرب الأهلية الطويلة التي دامت حوالي 27 سنة.\nو حاليا، تم استعادة الاستقرار والسلام في البلاد بعد وفاة قائد حركة يونيتا المعارضة جوناس سافيمبي فبراير/شباط 2002.\nتعدّ الزراعة الرزق الرئيسيّ لحوالي نصف السكّان، غير أن نصف غذاء البلد يقع استيراده. خلال سنة 2005، بدأت الحكومة استخدام قرض من الصين قيمته مليارا (2) دولار لتجديد البنية التحتية والمرافق.\nنسبة السكان تحت خط الفقر حوالي 70%.\nوالبطالة تشكل حوالي 50 % من قوة العمل.\n\nهناك الكثير من الطوائف الدينية في أنغولا معظمها تنتمي إلى المسيحية , بالرغم من عدم وجود إحصاءات موثوق بها ، هناك تقديرات أن أكثر من نصف السكان هم ينتمون إلى الطائفة الكاثوليك،\n\nنفط، ماس، حديد خام، فوسفات، نحاس، ذهب، بوكسيت، يورانيوم.\n\nموز، قصب السّكّر، قهوة، سيزال، ذرة، قطن، تبغ، نباتات، موز الجنة، ماشية، منتوجات الغابات، سمك.\n\nنفط، ماس، حديد خام، فوسفاتون، حجر معدني متبلور، بوكسيت، يورانيوم، وذهب، إسمنت، منتوجات معدنية أساسية، معالجة أسماك، معالجة غذاء، تخمير، منتوجات تبغ، سكر، تصليح السفن.\nمعدّل نموّ الإنتاج الصناعيّ : 13,5% (2004)\n\n", "id": "3864", "title": "أنغولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864"}
{"text": "أوغندا\n\nأوغندا أو رسميًا جمهورية أوغندا هي بلد غير ساحلي في شرق أفريقيا. تعرف أوغندا بأنها \"لؤلؤة أفريقيا\". يحدها من الشرق كينيا ومن الشمال جنوب السودان ومن الغرب جمهورية الكونغو الديمقراطية ومن الجنوب الغربي رواندا وتنزانيا من الجنوب. يضم الجزء الجنوبي من البلاد جزءًا كبيرًا من بحيرة فيكتوريا والتي هي مشتركة أيضًا مع كينيا وتنزانيا.\n\nتأخذ أوغندا اسمها من مملكة بوغندا والتي شملت جزءًا كبيرًا من جنوب البلاد بما في ذلك العاصمة كمبالا.\n\nكان سكان أوغندا صيادين وجامعي ثمار حتى 1700-2300 سنة مضت، عندما هاجرت الشعوب الناطقة بالبانتو إلى المناطق الجنوبية من البلاد. حصلت أوغندا على استقلالها من بريطانيا في 9 أكتوبر 1962. اللغات الرسمية هي الإنجليزية والسواحيلية على الرغم من استخدام لغات عديدة أخرى في البلاد.\n\nأصبحت \"أوغندا\" محمية بريطانية 1894 - 1896م، وبعد الحرب العالمية الثانية حصلت على الحكم الذاتي ثم على الاستقلال الكامل 1962،\nتبنت الدولة عام 1967 نظاما جمهوريا\n\nيقع هذا البلد على هضبة شرق أفريقيا ، و تقع في معظمها بين خطي عرض 4 ° N ° 2 و S ( مساحة صغيرة هو شمالي 4 ° ) ، و خطي طول 29 ° و 35 ° E. فإنه المتوسطات عن 1،100 متر ( 3،609 قدم) فوق مستوى سطح البحر ، و هذه المنحدرات بثبات جدا نزولا إلى سهل السودانية في الشمال. ومع ذلك ، فإن الكثير من الجنوب ينضب سيئة ، في حين يهيمن منطقة الوسط بنسبة بحيرة كيوجا ، والتي تحيط أيضا مناطق المستنقعات واسعة النطاق.\n\nأوغندا تقع بشكل كامل تقريبا داخل حوض النيل. المصارف فيكتوريا النيل من البحيرة إلى بحيرة كيوجا و بحيرة ألبرت ثم إلى على الحدود الكونغولية. ثم تسير شمالا إلى جنوب السودان. ينضب منطقة واحدة صغيرة على الطرف الشرقي من أوغندا من قبل Turkwel نهر ، وهي جزء من حوض الصرف الداخلية لبحيرة توركانا .\n\nبحيرة كيوجا يخدم بمثابة الحدود بين المتحدثين البانتو الخام في الجنوب و النيلية ووسط السودانية المتحدثين باللغة في الشمال. على الرغم من الانقسام بين الشمال والجنوب في الشؤون السياسية ، هذه الحدود اللغوية يمتد تقريبا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي، بالقرب من مجرى النيل . ومع ذلك ، يعيش عدد كبير من الأوغنديين بين الناس الذين يتكلمون لغات مختلفة ، وخاصة في المناطق الريفية. تصف بعض المصادر التباين الإقليمي من حيث الخصائص الفيزيائية والملبس و الزينة الجسدية، و السلوكيات ، ولكن آخرين يدعون أن هذه الاختلافات تختفي .\nعلى الرغم الاستوائية عموما ، والمناخ ليست موحدة كما يعدل علو المناخ . جنوب أوغندا هو أكثر رطوبة مع المطر ينتشر عادة على مدار السنة. في عنتيبي على الشاطئ الشمالي لبحيرة فيكتوريا، تقع معظم الأمطار في الفترة من مارس إلى يونيو و خلال الفترة نوفمبر / ديسمبر. إلى الشمال من موسم الجفاف يخرج تدريجيا ؛ في جولو حوالى 120 كم ( 75 ميل) من الحدود السودانية الجنوبية، نوفمبر-فبراير هو الأكثر جفافا بكثير من بقية العام .\n\nمنطقة كاراموجا شمال شرق تعرف جفافا و تتعرضة لموجات الجفاف في بعض السنوات . روينزوري ، بلغت ذروتها ثلجي المنطقة الجبلية على الحدود الجنوبية الغربية مع الكونغو ( جمهورية الكونغو الديمقراطية ) ، يتلقى الامطار الغزيرة على مدار السنة ، وهي منبع النيل . يتأثر جنوب البلاد بشدة من قبل واحدة من أكبر البحيرات في العالم ، بحيرة فيكتوريا ، والذي يحتوي على العديد من الجزر. ويمنع درجات الحرارة من متفاوتة بشكل كبير ويزيد من الغيوم و الأمطار . وتقع أهم المدن في الجنوب، بالقرب من بحيرة فيكتوريا، بما في ذلك العاصمة كمبالا ومدينة عنتيبي القريبة .\n\nعلى الرغم من أن غير الساحلية ، وأوغندا، يحتوي على العديد من البحيرات الكبيرة ، إلى جانب بحيرة فيكتوريا وبحيرة كيوجا ، وهناك بحيرة ألبرت ، بحيرة إدوارد و أصغر بحيرة جورج .\n\nأوغندا لديها 60 المناطق المحمية ، بما في ذلك عشرة متنزهات وطنية : بويندي اختراقها حديقة وطنية و جبال روينزوري الحديقة الوطنية (سواء اليونسكو مواقع التراث العالمي) ، كيبالي الحديقة الوطنية، كيديبو وادي الحديقة الوطنية، حديقة بحيرة مبورو الوطنية ، Mgahinga الغوريلا الحديقة الوطنية، جبل إيلغون ، كينيا الحديقة الوطنية، مورشيسون فولز الحديقة الوطنية، الملكة اليزابيث الحديقة الوطنية، و Semuliki الحديقة الوطنية.\n\nتنقسم أوغندا إدارياً إلى 112 ضاحية ( District ) ومدينة واحدة هي مدينة كامبالا. و تشكل هذه الضواحي أربع أقاليم إدارية . غالباً ما تسمى الضواحي بأسم البلدة التجارية أو الإدارية الرئيسية التابعة لها وتسمى بإسم بلدة المشيخة ( Chief Town ). منذ عام 2005 كانت الحكومة الأوغندية تعمل على تقسيم هذه الضواحي إلى وحدات إدارية أصغر منها مع أحدث تغير حصل في عام 2010. كان القصد من هذه الامركزية منع التوزيع الغير عادل للمصادر والتي كانت تذهب بمجملها إلى بلدة المشيخة في الضواحي تاركتاً باقي المدن في الضاحية مهملة.\nكل ضاحية تنقسم إلى مقاطعات ( County ) وبلديات ( Municipality ). وتنقسم بدورها إلى مقاطعات فرعية ( Sub County ) الرئيس المنتخب في الضاحية هو رئيس الخمسة للمجلس المحلي ( Local Council ) وتكتب بالعادة بالرقم الروماني خمسة V .\n\nيتكون سكان أوغندا من عدة قبائل تزيد على عشرين قبيلة. وينتمون إلى زنوج البانتو والنيليين الحاميين.\nجماعات الباجندا ويشكلون خمس السكان تقريباً. وجماعات الباسوجا والبيانكوري.والكراجوي. وهناك جماعات صغيرة منها اباجسو وباثيولي وباجوب.\nالابنوس والكاراموجا والباري.\nلو ولانجو والألور. وهناك بعض الأقزام في مناطق العزلة بالغابات وبعض قبائل سيرياتل.\nهذا إلى جانب جماعات مهاجرة من زائير ومن رواندا وعناصر آسيوية من الهند وباكستان وجالية عربية احترفت التجارة من القديم. ويتحدث الأوغنديون السواحلية وعدداً من اللغات المحلية غير أن اللغة الرسمية هي الإنجليزية.\n\n40 % رومان كاثوليكيين ،26% مسيحيون بروتستانتين، 20% مسلمون ، 4% يتبعون أديان وعقائد مختلفة كالبهائية الهندوسية اليهودية بالإضافة للأديان المحلية .\n\nأوغندا بلد زراعي تزرع فيها الكاسافا والبطاطا والذُرة والدخن والأرز والشاي والقطن وقصب السكر هذا إلى جانب صيد الأسماك وتربية الحيوانات واستخراج النحاس والقصدير وقطع الاخشاب الجيدة.\n\n\n", "id": "3865", "title": "أوغندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865"}
{"text": "إثيوبيا\n\nإثيوبيا ( رسمياً، جمهورية إثيوبيا الفيدرالية الديمقراطية) (بالأمهرية: ኢትዮጵያ)، دولة غير ساحلية تقع في القرن الأفريقي، وعاصمتها أديس أبابا (الزهرة الجديدة)، وهي ثاني أكبر دول إفريقيا من حيث عدد السكان بعد نيجيريا والعاشرة من حيث المساحة. يحدها من جهة الشرق كل من جيبوتي والصومال ومن الشمال دولة أريتريا ومن الشمال الغربي السودان ومن ناحية الغرب جنوب السودان والجنوب الغربي كينيا.\n\nإثيوبيا هي موطن مملكة أكسوم القديمة وفي إثيوبيا وجد أقدم هيكل بشري عمره 4,4 مليون سنة.. ولها أطول سجل تاريخي للاستقلال في أفريقيا، إذ لم تخضع للاستعمار إلا في الفترة من 1936 وحتى 1941 عندما اجتاحت القوات الإيطالية في حملتها على شرق إفريقيا قبل خروجها من المنطقة بعد توقيع الاتفاق الأنجلو-إثيوبي في ديسمبر / كانون الأول 1944 م.\n\nعرفت إثيوبيا في الكتب والمخطوطات القديمة باسم الحبشة (باللاتينية: Abyssinia)، اسم إثيوبيا فقد استخدمه رسمياً الإمبراطور الإثيوبي منليك الثاني، مقتبساً من الملك عيزانا الذي لقب نفسه بملك ملوك إثيوبيا (بالأمهرية: ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ) بعد انتصاره على إثيوبيا النوبية.\n\nاسم آيثيوبيا (باليونانية: Αἰθιοπία) هو لفظ إغريقي من آيثيوبس Aithiops (باليونانية: Αἰθίοψ) يتكون من مقطعين هما «آيثيو» و «أوبس» بمعنى الوجه المحروق أو البني اللون، وقد ورد اللفظ مرتين في الإلياذة وثلاث مرات في الأوديسة. واستخدمه المؤرخ اليوناني هيرودوتس لوصف الأراضي الواقعة في جنوب مصر، بما في ذلك السودان وإثيوبيا الحالية وبلدان الساحل الأفريقي.\n\nيقول المؤرخ الروماني القديم بلينيوس الأكبر إن اسم الدولة الإفريقية آيثيوبس (باللاتينية: Aethiops) انبثق من اسم نجل هيفيستوس المدعو إثيوبوس. كما تعني الكلمة مخترع الأدوات الحديدية أو الحدَّاد \"\n\nوأما اسم الحبشة المشتق من لفظ حبشت والذي ورد في التوراة فيعني الأجناس المختلطة والمختلفة إشارة إلى التصاهر ما بين الساميين الوافدين من جنوب الجزيرة العربية في غرب آسيا والحاميين الكوشيين من السكان الأصليين للبلاد.\n\nتعتبر إثيوبيا وعلى نطاق واسع موقع ظهور الإنسان الأول العاقل (هومو سابين Homo Sapiens) قبل 200,000 سنة تقريبا خلال العصرالحجري القديم الأوسط. اكتشفت أقدم عظام معروفة للإنسان الأول والمسماة بقايا أومو في جنوب غرب إثيوبيا . عثر كذلك على بقايا عظمية لسلالة منقرضة من الإنسان العاقل الأول (هومو سابينس إيدالتو Homo sapiens idaltu) في منطقة أواش بإثيوبيا. تعود تلك البقايا والتي يبلغ عمرها 160,000 سنة تقريبا إلى سلالة منقرضة من الإنسان العاقل هومو سابينس إيدالتو أو أسلاف الإنسان المعاصر.\n\nطبقا لعلماء اللغة فإن أول مجموعات بشرية تتحدث لغة أفرو-أسيوية قد وصلت إلى المنطقة خلال العصر الحجرى الحديث من مكان ما (حوض النيل أو الشرق الأدنى) من المنطقة الشاسعة التي يطلق عليها علماء اللغة أورهيمات Urheimat والتي تعني حرفيا موطن اللغات الأفرو-أسيوية. غير أن بعض علماء اللغة الأخرين يعتقدون أن اللغات الأفرو-أسيوية نشأت بالأساس في منطقة القرن الإفريقى وانتشر منها متحدثوها لاحقا لبقية المناطق.\n\nورد ذكر أرض إثيوبيا لأول مرة في التاريخ في مصر القديمة، أثناء عهد الدولة القديمة. حيث ذكر التجار المصريون من 3000 سنة قبل الميلاد أراضي جنوب النوبة أو كوش أطلقوا عليها \"بنط\". تظهر نقوش جدارية على معبد الدير البحري مشاهد من رحلة تجارية أرسلتها الملكة حتشبسوت إلى بلاد بنط في حوالى العام 1470 قبل الميلاد.\n\nتأسست في إريتريا وشمال إثيوبيا حوالى القرن الثامن قبل الميلاد مملكة عرفت باسم داموت. يعتقد أن عاصمة المملكة كانت تقع بالقرب من مدينة ييحا الحالية بشمال إثيوبيا. يعتقد أغلب المؤرخين أن حضارة داموت كانت إثيوبية بالأساس مع وجود بعض التأثير من حضارة سبأ القديمة والتي كانت تهيمن على البحر الأحمر في ذلك العصر.\n\nإلا أن فريقا أخرا من الباحثين يعتبرون أن حضارة داموت قد نشأت نتيجة لتمازج حضارتين أفرو-آسيويتين وهما حضارة الكوشيين وحضارة الساميين، وبالتحديد شعب أجاو المحلى والسبئيون من جنوب الجزيرة العربية. ومع ذلك فإن اللغة الجعزية وهي لغة إثيوبيا السامية القديمة قد تطورت بمعزل عن لغة سبأ القديمة والتي هي أيضا لغة سامية. يقدر المؤرخون أنه حتى بالعودة للتاريخ المبكر (عام 2,000 قبل الميلاد تقريبا) نجد أن هناك شعوبا عاشت في إثيوبيا وإريتريا تحدثت لغات سامية أخرى بخلاف اللغتين الجعزية والسبائية. يعتقد الآن أن تأثير سبأ كان محدودا وظل محصورا في نطاق أماكن محلية معينة ثم اختفى هذا التأثير خلال بضعة عقود أو قرنا من الزمان. وقد تكون لغة سبأ استعملت في مستعمرة عسكرية أو تجارية كانت متحالفة مع الحضارة الإثيوبية.\n\nبعد سقوط مملكة داموت في القرن الرابع قبل الميلاد، تتابعت بعدها على حكم الهضبة الإثيوبية بضعة ممالك صغيرة. ومع القرن الأول الميلادي ظهرت مملكة أكسوم في شمال إثيوبيا وإريتريا الحاليتين. يذكر كتاب أكسوم (\"Liber Axumae\") الذي كتبت الأجزاء الأولى منه في القرن الخامس عشر الميلادي أن أول عاصمة لمملكة أكسوم كانت مزابر والتي بناها إتيوبيس ابن كوش. توسعت مملكة أكسوم لاحقا حتى أنها أخضعت لنفوذها اليمن على الجانب الآخر من البحر الأحمر . وفي القرن الثالث الميلادي اعتبر ماني (مؤسس الديانة المانوية في بلاد فارس) مملكة أكسوم واحدة من أعظم قوى عصره إلى جوار روما و والصين.\n\nوصلت المسيحية لإثيوبيا على يد القديس فرومنتيوس والذي كان قد أبحر حوالى العام 316 للميلاد من موطنه في مدينة صور على متن سفينة تجارية بصحبة أخيه وعمه متجها إلى جنوب البحر الأحمر. وعندما توقفت السفينة بأحد مرافئ أكسوم هاجمها السكان المحليون وقتلوا كل من كانوا على متنها باستثناء فرومنتيوس وأخيه اللذين أخذا لقصر الملك كعبدين. بمرور الوقت نال الأخوان ثقة الملك واستطاعا إدخال بعض أعضاء العائلة المالكة وعلى رأسهم ولى العهد في المسيحية. سافر فرومنتيوس لاحقا لمدينة الأسكندرية حيث طلب من أثناسيوس (بابا الإسكندرية) أن يرسل أسقفا ومعه بعض الكهنة إلى أكسوم للتبشير بالمسيحية هناك. اختار البابا إثناسيوس فرومنتيوس ليكون أول أسقف لأكسوم وذلك في حوالى العام 328 للميلاد تقريبا. عاد القديس فرومنتيوس لأرض أكسوم وعمد الملك الجديد الذي نشر المسيحية في ربوع إثيوبيا ومنها انتقلت المسيحية لاحقا إلى اليمن. تظهر عملة معدنية يعود تاريخها للعام 324 للميلاد أن أثيوبيا كانت ثاني بلدا في العالم (بعد أرمينيا) يعتمد المسيحية كديانة رسمية للدولة.\n\nسلالة Zagwe حكمت أجزاء كثيرة من إثيوبيا وإريتريا الحديثة من حوالي 1137-1270. الاسم مشتق من سلالة Agaw الناطقين بالكوشية في شمال إثيوبيا. من 1270 م وما بعده لقرون عديدة، حكمت سلالة السليماني الإمبراطورية الإثيوبية.\n\nفي أوائل القرن 15، سعت إثيوبيا لاجراء اتصالات دبلوماسية مع الممالك الأوروبية للمرة الأولى منذ العصور Aksumite. رسالة من الملك هنري الرابع من إنجلترا إلى إمبراطور الحبشة على قيد الحياة. عام 1428، الامبراطور Yeshaq يرسل مبعوثين اثنين إلى ألفونسو الخامس ملك أراغون، الذي أرسل مبعوثين العودة. فشلوا في استكمال رحلة العودة. بدأت العلاقات مستمرة مع أول بلد أوروبي في عام 1508 مع البرتغال في عهد الامبراطور لبنة Dengel، الذي كان قد ورث العرش فقط من والده.\n\nثبت أن هذا تطور مهم، لأنه عندما تعرضت الإمبراطورية إلى هجمات من عضل عامة والإمام أحمد بن إبراهيم الغازي (وتسمى \"غران\"، أو \"أعسر\")، البرتغال بمساعدة الإمبراطور الإثيوبي عن طريق إرسال الأسلحة وأربع مئة رجل، الذي ساعد ابنه أحمد جيلاوديووس الهزيمة وإعادة تأسيس حكمه. وكان هذا إثيوبيا عضل الحرب أيضا واحدة من الحروب بالوكالة لأول مرة في المنطقة والدولة العثمانية والبرتغال استغرق الجانبين في الصراع.\n\nعندما الامبراطور Susenyos لقد اعتنقت الكاثوليكية الرومانية سنة 1624 وسنوات الثورة والاضطرابات المدنية تلت ذلك، مما أدى إلى سقوط الآلاف من القتلى. وكان من المبشرين اليسوعيين بالاساءة للإيمان الأرثوذكسي من الإثيوبيين المحلية. على 25 يونيو 1632 الإمبراطور Fasilides، ابن Susenyos، وأعلن دين الدولة مرة أخرى لتكون المسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية. وقال انه طرد المبشرين اليسوعيين وغيرهم من الأوروبيين.\n\nومعكم السلطنة أو عفر السلطنة نجحت الإمامة في وقت سابق من معكم. أن نظام الحكم الأخير تأتي إلى حيز الوجود في 1577، عندما انتقل محمد JASA عاصمته من هرار لمعكم مع انقسام السلطنة عضل في معكم وسلطنة هرار. في مرحلة ما بعد 1672 ورفض معكم ومؤقتا وصل إلى نهايته بالتزامن مع صعود الإمام عمر محيي الدين بن آدم سجلت على العرش.\n\nتم لاحقا إعادة تأسيس السلطنة من قبل Kedai حوالي عام 1734، وحكمت بعد ذلك من صاحب أسرة Mutaito الرمز الأساسي للسلطان كان هراوة الفضة، التي كانت تعتبر أن لها خصائص سحرية.\n\nبدأت إثيوبيا في شكلها الحالي تقريبا في عهد منليك الثاني، الذي كان الإمبراطور من 1889 حتى وفاته في عام 1913. من قاعدته في محافظة الوسطى من شوا، تعيين منليك إلى ضم الأراضي إلى الجنوب والشرق والغرب، المجالات التي أورومو، سيداما، كوراج، ولايتا وجماعات أخرى مأهولة بالسكان. وقد فعل ذلك بمساعدة ميليشيا رأس Gobena شيوا أورومو، واحتلال الأراضي التي لم تعقد منذ أحمد بن إبراهيم غازي (أحمد Gragn ). كان غزو الحبشة (الفتوح الحبش)، فضلا عن المناطق الأخرى التي لم تكن قط تحت سلطانها الحبشي حملة منليك في الدفاع عن النفس ضد أورومو إلى حد كبير ردا على قرون من أورومو التوسعية وZemene Mesafint (\" وكان عصر الأمراء \")، وهي الفترة التي تعاقب الحكام الاقطاعيين أورومو سيطر على المرتفعات. ومن أهم هذه السلالة Yejju، والتي شملت Aligaz من Yejju وشقيقه علي وأنا من Yejju. العلي ط تأسست بلدة دبري تابور في منطقة أمهرة، التي أصبحت عاصمة للسلالة.\n\nخلال فترة حكمه، أدلى منليك الثاني التقدم في تشييد الطرق والكهرباء والتعليم؛ ووضع النظام الضريبي المركزية؛ والأساس وبناء مدينة أديس أبابا - التي أصبحت رأس، عاصمة إقليم شوا في عام 1881 بعد أن صعد إلى العرش في عام 1889، تم تغيير اسمها أنها أديس أبابا، عاصمة الحبشة جديدة. وكان منليك وقعت معاهدة مع إيطاليا Wichale مايو 1889 في إيطاليا التي ستعترف بسيادة إثيوبيا طالما أن إيطاليا سيطرة على المنطقة الواقعة شمال إثيوبيا (جزء من إريتريا الحديثة). في المقابل كانت إيطاليا لتوفير منليك مع الأسلحة ودعم له كإمبراطور. استخدام الإيطاليين الوقت بين التوقيع على المعاهدة والتصديق عليها من قبل الحكومة الإيطالية إلى توسيع مطالبهم الإقليمية. اندلع هذا النزاع في معركة عدوة في 1 مارس 1896 في التي هزموا القوات الاستعمارية الإيطالية من قبل الإثيوبيين.\n\nتوفي حوالي ثلث السكان في المجاعة الإثيوبية العظمى (1888 to 1892).\n\nتميزت بداية القرن 20 قبل عهد الامبراطور هيلا سيلاسي الأول، الذي جاء إلى السلطة بعد خلع اياسو V. وتعهد تحديث إثيوبيا من عام 1916، عندما جعلت هو كان رأس وريجنت (Inderase) لZewditu الأول وأصبح الحاكم الفعلي للإمبراطورية الإثيوبية. بعد وفاة Zewditu، جعلت هو كان الإمبراطور في 2 تشرين الثاني 1930.\n\nهيلا سيلاسي ولدت من الآباء والأمهات من ثلاثة أعراق الإثيوبية: وأورومو والأمهرية، واثنين من المجموعات العرقية الرئيسية في البلاد، فضلا عن كوراج.\n\nانقطع استقلال إثيوبيا قبل الحرب الإيطالية الحبشية الثانية والاحتلال الإيطالي (1936-1941). وخلال هذا الوقت، ناشد هيلا سيلاسي إلى عصبة الأمم في عام 1935، وتقديم عنوان التي جعلت منه شخصية في جميع أنحاء العالم، و1935 مجلة تايم رجل العام. أيضا في هذه الفترة، عام 1937، كانت مذبحة الإيطالية Yekatit 12. وبعد دخول إيطاليا في الحرب العالمية الثانية، قوات الإمبراطورية البريطانية، جنبا إلى جنب مع المقاتلين الوطني الإثيوبي، تحررت رسميا واصلت حملة حرب العصابات الإيطالية إثيوبيا في سياق حملة شرق أفريقيا في عام 1941. حتى عام 1943. وأعقب ذلك اعتراف بريطانيا سيادة إثيوبيا الكامل، (أي من دون أي امتيازات البريطانية الخاصة)، مع توقيع اتفاق الأنجلو الإثيوبية في ديسمبر 1944. وفي 26 أغسطس 1942 هيلا سيلاسي الأول صدر إعلان إلغاء الرق، وكان. إثيوبيا بين اثنين وأربعة ملايين العبيد في أوائل القرن 20th، من أصل مجموع السكان البالغ عددهم حوالي أحد عشر مليون. \n\nفي عام 1952، نظمت هيلا سيلاسي الاتحاد مع اريتريا. أنه يذوب هذا في عام 1962 وضمتها إريتريا، التي قاومت وأخيرا فاز الحرب الإريترية استقلالها. لعبت هيلا سيلاسي دورا رائدا في تشكيل منظمة الوحدة الأفريقية في عام 1963.\n\nتحول الرأي داخل إثيوبيا ضد هيلا سيلاسي الأول بسبب أزمة النفط في جميع أنحاء العالم لعام 1973، والذي تسبب في زيادة حادة في أسعار البنزين اعتبارا من يوم 13 فبراير 1974; نقص الغذاء؛ عدم اليقين بشأن الخلافة؛ حروب الحدود، والسخط في الطبقة المتوسطة التي تم إنشاؤها من خلال التحديث. تسبب أسعار البنزين المرتفعة سائقي سيارات الأجرة والمعلمين على الإضراب عن العمل يوم 18 فبراير 1974. الطلاب والعمال في أديس أبابا بدأت يتظاهرون ضد الحكومة في 20 فبراير 1974. Students and workers in Addis Ababa began demonstrating against the government on February 20, 1974. الاطاحة مجلس الوزراء حكم الأقلية الإقطاعية من أكليلو هابتي وولدي. تشكلت حكومة جديدة مع Endalkachew ماكونين بمثابة رئيس الوزراء.\n\nوصل عهد هيلا سيلاسي إلى نهايته في 12 سبتمبر عام 1974، وقتها كانت تحكم الطغمة العسكرية الماركسية اللينينية المدعومة من السوفييت، فقام \"الديرغ\" بزعامة منغستو هايلي مريم بخلع هيلا سيلاسي. وأنشأ مجلس الإدارة العسكرية المؤقتة الجديدة مجلس دولة شيوعية من حزب واحد التي كانت تسمى جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الشعبية.\n\nعانى النظام التي تلت ذلك العديد من الانقلابات والانتفاضات، وعلى نطاق واسع للجفاف، ومشكلة كبيرة للاجئين. في عام 1977، أدت الحرب أوغادين في الصومال التقاط جزء من إقليم أوغادين. إثيوبيا تعافى ذلك بعد تلقي مساعدات عسكرية ضخمة من الاتحاد السوفياتي وكوبا واليمن الجنوبي وألمانيا الشرقية وكوريا الشمالية. وشملت هذه حوالي 15،000 جندي مقاتل الكوبية.\n\nوقتل ما يصل إلى 500،000 قتل نتيجة الرعب الأحمر، من عمليات الترحيل القسري، أو من استخدام الجوع كسلاح تحت حكم منجيستو. وقد أجريت الإرهاب الأحمر في رد على ما يسمى الحكومة \" الإرهاب الأبيض \"، نفذت من المفترض أن سلسلة من الأحداث العنيفة والاغتيالات والقتل من قبل المعارضة.\n\nفي عام 2006، بعد محاكمة استمرت 12 عاما، وجدت المحكمة الاتحادية العليا في إثيوبيا منغستو في أديس أبابا إدانته غيابيا الإبادة الجماعية. العديد من قادة كبار آخرين من عثر له أيضا بارتكاب جرائم حرب. وحوكم هو والآخرين الذين فروا من البلاد، وحكم عليه غيابيا. تلقى العديد من المسؤولين السابقين عقوبة الإعدام وعشرات آخرين أمضى السنوات ال 20 المقبلة في السجن، قبل أن يتم العفو عنه من عقوبة السجن مدى الحياة.\n\nفي بداية 1980، وسلسلة من المجاعات ضرب إثيوبيا التي تضرر منها نحو 8 ملايين شخص، مما أدى في 1 مليون قتيل. نشأت حركات التمرد ضد الحكم الشيوعي حتى، ولا سيما في المناطق الشمالية من تيغري وإريتريا. في عام 1989، والشعوب Tigrayan 'جبهة التحرير (جبهة تحرير شعب تيغري) اندمجت مع حركات المعارضة الأخرى على أساس عرقي لتشكيل ائتلاف والمعروفة باسم الشعوب الإثيوبية \"الجبهة الديمقراطية الثورية (الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية).\n\nفي نفس الوقت بدأ الاتحاد السوفياتي إلى التراجع عن بناء الشيوعية العالم تحت الغلاسنوست والبيريسترويكا سياسات جورباتشوف، بمناسبة انخفاض كبير في المساعدات لأثيوبيا من دول الكتلة الاشتراكية. وأدى ذلك إلى مزيد من الصعوبات الاقتصادية وانهيار الجيش في مواجهة اعتداءات مصممة من قبل قوات حرب العصابات في الشمال. انهيار الشيوعية في عام، وأوروبا الشرقية خلال ثورات عام 1989، تزامنت مع الاتحاد السوفييتي وقف المساعدات لإثيوبيا تماما في عام 1990. النظرة الاستراتيجية لمنغستو تدهورت بسرعة.\n\nفي مايو 1991، تقدمت قوات الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية في أديس أبابا والاتحاد السوفياتي لم تتدخل لإنقاذ الجانب الحكومي. فر منغستو البلاد إلى اللجوء في زيمبابوي، حيث لا يزال يقيم. تم تعيين الحكومة الانتقالية في إثيوبيا، تتألف من 87 عضوا مجلس النواب وتسترشد الميثاق الوطني التي تعمل بمثابة الدستور الانتقالي، وتصل. في حزيران عام 1992، وانسحبت جبهة تحرير أورومو من الحكومة؛ مارس 1993، غادر أعضاء التحالف الديمقراطي في جنوب إثيوبيا الشعوب أيضا الحكومة. في عام 1994، وكتب الدستور الجديد التي شكلت هيئة تشريعية من مجلسين والنظام القضائي. استغرق انتخابات متعددة الأحزاب رسميا للمرة الأولى في أيار 1995، وتم فيه انتخاب ملس زيناوي رئيس الوزراء وانتخب Negasso Gidada الرئيس.\nفي عام 1994، اعتمد الدستور التي أدت إلى أول انتخابات متعددة الأحزاب في إثيوبيا في العام التالي. في مايو 1998، والنزاع الحدودي مع اريتريا أدت إلى الحرب الاريترية والإثيوبية، والتي استمرت حتى يونيو 2000، وكلف كلا البلدين يقدر ب 1000000 $ في اليوم. وهذا يضر الاقتصاد الإثيوبي، ولكن تعزيز الائتلاف الحاكم.\n\nفي 15 مايو 2005، عقدت إثيوبيا انتخابات متعددة الأحزاب الثالثة، والتي تم المتنازع عليها إلى حد كبير، مع بعض جماعات المعارضة بدعوى التزوير. على الرغم من وافق مركز كارتر الظروف التي سبقت الانتخابات، أعربت فيه عن استيائها مع مسائل ما بعد الانتخابات. واصل الاتحاد الأوروبي مراقبين للانتخابات لاتهام الحزب الحاكم بتزوير الانتخابات. اكتسبت أحزاب المعارضة أكثر من 200 مقعدا في البرلمان، مقارنة مع 12 فقط في انتخابات عام 2000. على الرغم من معظم ممثلي المعارضة الانضمام إلى البرلمان، واتهم بعض القادة في حزب ائتلاف الوحدة والديمقراطية، وبعضهم رفض لتولي مواقعهم البرلمانية، بالتحريض على أعمال العنف التي أعقبت الانتخابات التي تلت ذلك وسجنوا. اعتبرت منظمة العفو الدولية لهم \"سجناء الضمير\" وأفرج عنهما في وقت لاحق.\n\nوأنشئ ائتلاف أحزاب المعارضة وبعض الأفراد في عام 2009 للإطاحة بنظام من الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية في الانتخابات التشريعية لعام 2010. حزب ملس زيناوي الذي كان في السلطة منذ عام 1991، ونشرت في البيان 65 صفحة في أديس أبابا في 10 أكتوبر 2009. فاز بمعظم الاصوات المعارضة في أديس أبابا، ولكن أوقفت الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية فرز الأصوات لعدة أيام. بعد ذلك تلت ذلك، فإنه ادعى الانتخابات، وسط اتهامات بالتزوير والترهيب.\n\nبعض الأحزاب الأعضاء الثمانية في هذا المنتدى الإثيوبية للحوار الديمقراطي (FDD أو مدرك باللغة الأمهرية) تشمل أورومو الاتحادية الكونغرس (الذي نظمته الحركة الديمقراطية أورومو الاتحادية والمؤتمر الشعبي أورومو)، والساحة تيغري (تنظمها أعضاء سابقين في الحزب الحاكم جبهة تحرير شعب تيغري)، والوحدة من أجل الديمقراطية والعدالة (UDJ، الذي سجن الزعيم)، وتحالف القوى الديمقراطية الصومالية.\n\nفي منتصف عام 2011، عجلت موسمين متتاليين الأمطار غاب أسوأ موجة جفاف في شرق أفريقيا شهدت في 60 عاما. لا يتوقع الشفاء التام من آثار الجفاف حتى عام 2012 ، مع استراتيجيات طويلة الأجل من قبل الحكومة الوطنية بالتعاون مع وكالات التنمية يعتقد أن نقدم أكثر النتائج المستدامة.\n\nتوفي رئيس الوزراء الإثيوبي ملس زيناوي يوم 20 أغسطس عام 2012 في بروكسل، حيث كان يعالج من مرض غير محدد. وعين نائب رئيس الوزراء هيلي مريم منصب رئيس وزراء جديد. ستبقى. هيل ماريام في المنصب حتى إجراء انتخابات جديدة في عام 2015. وفي عام 2013، تسبب في الترحيل الجماعي من المملكة العربية السعودية من العمال المهاجرين الإثيوبيين التوترات.\n\nفي 1126829 كيلومتر مربع (435071 ميل مربع), وإثيوبيا هي أكبر 27 دولة في العالم، قابلة للمقارنة في حجم لبوليفيا. انها تقع بين خطي عرض 15 درجة و 3 درجة شمالا، وخطي طول 33 ° و 48 ° E.\n\nالجزء الأكبر من إثيوبيا تقع على القرن الأفريقي، والذي هو الجزء الشرقي من اليابسة الأفريقية. على الحدود مع إثيوبيا هي السودان وجنوب السودان إلى الغرب وجيبوتي وإريتريا من الشمال والصومال من الشرق، وكينيا من الجنوب. داخل إثيوبيا عبارة عن مجمع المرتفعات واسعة من الجبال والهضاب تشريح مقسوما وادي الصدع العظيم، الذي يمتد عادة إلى شمال شرق جنوب غرب وتحيط بها الأراضي المنخفضة، والسهوب، أو شبه صحراوية. التنوع الكبير في التضاريس يحدد اختلافات واسعة في المناخ والتربة والغطاء النباتي الطبيعي، وأنماط الاستيطان.\n\nإثيوبيا هي بلد متنوع من الناحية البيئية، بدءا من الصحاري على طول الحدود الشرقية إلى الغابات الاستوائية في الجنوب إلى Afromontane اسعة في الأجزاء الشمالية والجنوبية الغربية. بحيرة تانا في الشمال هو منبع النيل الأزرق. كما أن لديها عددا كبيرا من الأنواع المتوطنة، وخاصة Gelada البابون، واليا الوعل والذئب الإثيوبي (أو سايمن الثعلب). وبالنظر إلى مجموعة واسعة من علو البلاد مجموعة متنوعة من مناطق متميزة بيئيا، وقد ساعد هذا على تشجيع تطور الأنواع المستوطنة في عزلة البيئية.\n\nنوع المناخ السائد هو الرياح الموسمية الاستوائية، مع الاختلاف الناجم عن الطبوغرافية واسعة. تغطية المرتفعات الإثيوبية معظم أنحاء البلاد ولها المناخ الذي هو عادة أكثر برودة بكثير من المناطق الأخرى في القرب مماثلة إلى خط الاستواء. وتقع معظم المدن الكبرى في البلاد على ارتفاعات حوالي 2،000-2،500 متر (6،562-8،202 قدم) فوق مستوى سطح البحر، بما في ذلك العواصم التاريخية مثل غوندار وأكسوم.\n\nيقع في العاصمة أديس أبابا الحديثة على سفوح جبل إنتوتو على ارتفاع حوالي 2،400 متر (7،874 قدم)، ويواجه جولة صحية وممتعة السنة المناخ. مع درجات الحرارة على مدار السنة موحدة إلى حد ما، وتعرف المواسم في أديس أبابا إلى حد كبير من قبل هطول الأمطار، مع موسم الجفاف من شهر أكتوبر وفبراير، وموسم الأمطار الخفيفة من مارس إلى مايو، وموسم الأمطار الثقيلة من يونيو إلى سبتمبر. متوسط ​​هطول الأمطار السنوي حوالي 1،200 ملم (47.2 في).\n\nهناك في المتوسط 7 ساعات من ضوء الشمس في اليوم الواحد، وهذا يعني أنه من مشمس لحوالي 60٪ من الوقت المتاح. موسم الجفاف هو أشمس الوقت من السنة، على الرغم من في ذروة موسم الأمطار في شهري يوليو وأغسطس لا تزال هناك عادة عدة ساعات يوميا من الشمس الساطعة. يبلغ متوسط ​​درجة الحرارة السنوية في أديس أبابا هو 16 درجة مئوية (60.8 درجة فهرنهايت)، مع أقصى درجات الحرارة اليومية في المتوسط 20-25 درجة مئوية (68،0-77،0 درجة فهرنهايت) طوال العام، وهبوط بين عشية وضحاها في المتوسط 5-10 درجة مئوية (41.0- 50.0 °F).\n\nمعظم المدن الرئيسية والمواقع السياحية في إثيوبيا تكمن في ارتفاع مماثل لأديس أبابا ولها مناخ مماثل. في المناطق الأقل مرتفعة، ولا سيما أقل الكذب المراعي الشجيرات الإثيوبية ومناطق الأدغال في شرق البلاد، يمكن أن تكون أكثر سخونة المناخ بشكل كبير وأكثر جفافا. دلول، في منخفض عفار في هذه المنطقة الشرقية، لديها أعلى متوسط ​​درجة الحرارة السنوي في العالم من 34 درجة مئوية (93.2 درجة فهرنهايت).\n\nإثيوبيا لديها 31 الأنواع المتوطنة من الثدييات. وكان الكلب البري الأفريقي prehistorically توزيع على نطاق واسع في الإقليم. ومع ذلك، مع مشاهد الماضي في Fincha، ويعتقد أن هذا canid أن يحتمل اجتثاث داخل إثيوبيا. الذئب الإثيوبي هو ربما الأكثر بحثها من جميع الأنواع المهددة بالانقراض داخل إثيوبيا.\n\nوإثيوبيا هي مركز عالمي للتنوع الطيور. حتى الآن أكثر من 856 نوعا من الطيور تم تسجيلها في إثيوبيا، 20 منها المستوطنة في البلاد. مهددة بالانقراض. ستة عشر أو الأنواع المهددة بالانقراض. وهناك عدد كبير من هذه الطيور تتغذى على الفراشات.\n\nتاريخيا، في جميع أنحاء القارة الأفريقية، والسكان الحياة البرية تتناقص بسرعة بسبب قطع الأشجار، والحروب الأهلية، والتلوث، والصيد الجائر وتدخل الإنسان الأخرى. حرب أهلية طويلة من العمر 17 عاما، إلى جانب الجفاف الشديد، أثرت سلبا على الظروف البيئية في إثيوبيا مما أدى إلى تدهور الموائل أكبر. تدمير الموئل هو أحد العوامل التي تؤدي إلى تعريضها للخطر. عندما تحدث تغييرات على الموائل بسرعة، الحيوانات لم يكن لديك الوقت للتكيف. تأثير الإنسان يهدد العديد من الأنواع، مع تهديدات أكبر من المتوقع نتيجة لتغير المناخ الناجم عن انبعاثات غازات الدفيئة. مع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام 2010 من 6494000 طن، وإثيوبيا يساهم 0.02٪ فقط لإطلاق سراح السنوية لغازات الدفيئة التي يسببها الإنسان.\n\nإثيوبيا لديها عدد كبير من الأنواع المهددة بالانقراض المدرجة على النحو، المهددة بالانقراض والمعرضة للانقراض في العالم. يمكن تقسيم الأنواع المهددة في إثيوبيا إلى ثلاث فئات (على أساس تقييمات IUCN):. المهددة بالانقراض، المهددة بالانقراض، والضعيفة.\n\nإزالة الغابات هي مصدر قلق كبير لإثيوبيا كما تشير الدراسات فقدان الغابات تساهم في تآكل التربة، وفقدان المغذيات في التربة، وفقدان الموائل الحيوانية والحد من التنوع البيولوجي. في بداية القرن 20 حوالي 420 000 كم ² أو 35٪ من الأراضي في إثيوبيا وتغطيها الأشجار ولكن الأبحاث الحديثة تشير إلى أن الغطاء الحرجي الآن ما يقرب من 11.9٪ من المساحة. إثيوبيا هي واحدة من سبعة مراكز أساسية ومستقلة من أصل النباتات المزروعة في العالم.\n\nإثيوبيا يفقد ما يقدر ب 410 كم ² 1 من الغابات الطبيعية كل عام. بين عامي 1990 و 2005 فقدت البلاد ما يقرب من 21 000 كم ². \n\nتتكون برامج الحكومة الحالية للسيطرة على إزالة الغابات من التعليم، وتعزيز برامج إعادة التشجير وتوفير المواد الخام البديلة لالأخشاب. في المناطق الريفية توفر الحكومة أيضا مصادر الوقود غير الخشبية والوصول إلى أراض غير حرجية لتعزيز الزراعة دون تدمير الموائل الغابات.\n\nمنظمات مثل SOS ومزرعة أفريقيا يعملون مع الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية لإنشاء نظام لإدارة الغابات. العمل مع منحة قدرها حوالي 2300000 € بدأت الحكومة الإثيوبية مؤخرا تدريب الناس على الحد من تآكل واستخدام الري السليم التقنيات التي لا تسهم في إزالة الغابات. وهذا المشروع مساعدة أكثر من 80 المجتمعات.\n\nازداد عدد سكان إثيوبيا من 33.5 مليون في 1983 حتى 93,800,000 في عام 2013. وكان عدد السكان فقط حوالي 9 ملايين في القرن 19th. تظهر. نتائج تعداد السكان والمساكن لعام 2007 أن عدد سكان إثيوبيا نما بمتوسط المعدل السنوي 2.6٪ بين عامي 1994 و 2007، انخفاضا من 2.8٪ خلال الفترة 1983-1994. حاليا، فإن معدل النمو السكاني هو من بين أفضل عشر دول في العالم. ومن المتوقع أن ينمو إلى ما يزيد على 210 ملايين بحلول عام 2060، والتي ستكون زيادة عن تقديرات 2011 من قبل عامل من نحو 2.5 السكان.\n\nيتنوع سكان إثيوبيا تنوعا كبيرا، فالبلاد تحتوي على أكثر من 80 مجموعة عرقية مختلفة. وفقا للتعداد الوطني الإثيوبي من عام 2007، أورومو هي أكبر جماعة عرقية في إثيوبيا، بنسبة 34.4٪ من سكان البلاد. أمهرة تمثل 27.0٪ من سكان البلاد، في حين أن العرقية وتيغري تمثل 6.22٪ و 6.08٪ من السكان على التوالي. المجموعات العرقية الأخرى البارزة هي كما يلي: سيداما 4.00٪، 2.52٪ كوراج، ولايتا 2.27٪، 1.73٪ عفار، الهدية 1.72٪، 1.49٪ الإعراس وغيرها 12.6٪.\n\nالمجتمعات ا لأفرو آسيوية يشكلون غالبية السكان. بين هذه، والمتكلمين سامية كثيرا ما تشير مجتمعة إلى أنفسهم على أنهم الحبشة أو Abesha. شكل عربي لهذا المصطلح (الحبشة) هو أساس اشتقاقي من \"الحبشة\"، الاسم السابق لإثيوبيا في اللغة الإنجليزية واللغات الأوروبية الأخرى. بالإضافة إلى ذلك، يتحدث الصحراء النيلية-الأقليات العرقية النيلية تسكن المناطق الجنوبية من البلد؛ ولا سيما في مناطق من إقليم غامبيلا الواقعة على الحدود مع جنوب السودان. أكبر المجموعات العرقية بين هذه تشمل النوير وأنواك.\n\nفي عام 2009، استضافت إثيوبيا عددا من اللاجئين وطالبي اللجوء والذي بلغ عددهم حوالي 135200. وجاءت غالبية هذه الفئة من السكان من الصومال (حوالي 64،300 نسمة)، إريتريا (41،700)، والسودان (25،900).\n\nيعود تاريخ الإسلام في إثيوبيا إلى البدايات الأولى لظهور الإسلام عندما نصح النبي محمد صلى الله عليه وسلم مجموعة من اتباعه بالهجرة إلى بلاد الحبشة هربا من الاضطهاد في مكة المكرمة وكان هذا في العام 615 م. تعرف الأدبيات الإسلامية ملك بلاد الحبشة في تلك الفترة بأنه النجاشي أصحمة بن أبجر الذي يذكر على أنه ملك مسيحي تقي. كان هذا هو أصحمة بن أبجر الذي استقبل الصحابة المهاجرين إليه ووفر لهم الحماية. علاوة على ذلك، فإن بلال بن رباح، أول مؤذن للصلاة في الإسلام والشخص المختار من الرسول لدعوة المؤمنين للصلاة، كان من الحبشة (إريتريا وإثيوبيا الخ). في الواقع كانت أكبر مجموعة عرقية من الصحابة من غير العرب كانت من الإثيوبيين.\n\nوفقا للبيانات الحكومية CSA 2007 أحدث المسلمون 33.9٪ من السكان، ارتفاعا من 32.8٪ في عام 1994 (وفقا لبيانات التعداد من ذلك العام). وزارة الخارجية الأمريكية، ولكن، يقدر أن الأرثوذكسية الإثيوبية تشكل حوالي 40-45٪ من السكان معظم المسلمين الإثيوبيين هم من السنة، وبعض تنتمي إلى مختلف الطرق الصوفية. الإسلام وصل لأول مرة في إثيوبيا في 614 مع الهجرة الأولى إلى الحبشة. أديس أبابا، عاصمة إثيوبيا، هي موطن لحوالي 1 مليون مسلم. في حين أن المؤمنين يمكن العثور عليهم في كل مجتمع تقريبا، والإسلام هو الأكثر انتشارا في الأقاليم: الصومال (98.4٪)، عفار (95.3٪) وأوروميا (47.5٪).\n\nطبقاً لآخر إحصاءٍ وطني للسكان 2007، يشكل المسيحيون 66.5% مِنْ سكانِ البلادِ (43.5 % أثيوبي، 19.3% طوائف أخرى كبروتستانت وكاثوليك)، مسلمون 30.9%، وممارسو المعتقداتِ التقليديةِ 2.6% هذا يُوافقُ كتابَ حقائق وكالة المخابرات المركزيةِ المُجَدَّدةِ العالميِ، تمارس الديانة المسيحية على نحو واسع في إثيوبيا المسيحية أرثذوكسية لَها تاريخ طويلة في إثيوبيا تَعُودُ إلى القرن الأولِ، حضور مهيمن في وسط وشمال إثيوبيا. كلتا المسيحية الأرثوذكسية والبروتستانتية لَها وجود كبير في جنوب وغرب إثيوبيا. هناك أيضا مجموعة قديمة صغيرة مِنْ اليهود، (يسمون ب بيت إسرائيل)، يَعِيشُون في شمال غرب إثيوبيا، مع ذلك أكثرهم هاجرَ إلى إسرائيل في العقود الأخيرة للقرنِ العشرين كجزء مِنْ مهماتِ الإنقاذِ التي قامت بها الحكومة الإسرائيلية، عملية موسى والعملية سليمان يَعتبٍر بَعْض العلماءِ الإسرائيليينَ واليهودِ هؤلاء اليهود الإثيوبيينِ بأنهم القبيلة الإسرائيلية المفقودة.\n\nمملكة أكسوم (في شمال شرق إثيوبيا) كَانتْ واحدة من أوّل الأممِ التي تبنّت المسيحيةِ رسمياً، عندما القديس فريمنتيوس الصورية، مسمّى آبا سلامة (\"أبّ السلامِ\") في إثيوبيا، حوّلَ الملكَ إيزانا أثناء بدايات القرن الرابعَ. ويَعتقدُ الكثيرُ بأنّ بشارة الإنجيل دَخلَت إثيوبيا قبل ذلك بكثير، عندما زار الوزير (المسؤولِ الملكيِ) كما وصف في الكتاب المقدس في سفر أَعمال 8:26-39 بوزير كنداكة والذي تم عماده مِن قِبل القديس فيليب، الداعية في الفصل الثامنِ أعمال الرُسلِ. اليوم، كنيسة التوحيدية الإثيوبية الأرثذوكسية، هي جزء من كنائس الأرثوذكس المشرقين، وتعد الطائفة الأكبر في البلاد، مع وجود عدد مِنْ البروتستانت كما يطلق عليهم إثيوبيا باسم بنتاي (Pentay) منذ أن وَجدَ القرن الثامن عشرَ هناك a صغير نسبياً (uniate) الكنيسة الكاثوليكية الإثيوبية وجدت في القرن الثامن عشر وهي طائفة صغيرة العدد أقل من 1% وتتبع بابوية الفاتيكان.\n\nإنّ الاسمَ \"إثيوبيا\" (بالعبرية كوش) مَذْكُورةُ في التوراةٍ في مرات عديدة (سبعة وثلاثون مرة). الحبشة تُذْكَرُ أيضاً في الإسلام في الأحاديث النبوية. يَعتقدُ أكثر العلماءِ غيرِ الإثيوبيين بأنّ استعمالَ التعبيرِ أشارَ إلى مملكةِ كوش بشكل خاص أَو أفريقيا خارج مصر عُموماً\n\nالإسلام في إثيوبيا يَعُودُ إلى تأسيس الدينِ الإسلامي في 615 ميلادية، عندما نصح الرسول محمد بن عبد الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه (الصحابة) للنَجاة من الاضطهاد في مكة المكرمة ويُهاجروا إلى الحبشة (التي تضم حاليا إثيوبيا واريتريا وصومال) وكان آنذاك الملك هو أصحمه بن أبجر النجاشي. علاوة على ذلك،\n\nهناك أديان أفريقية أصلية عديدة في إثيوبيا، بشكل رئيسي واقعة في المنطقة الجنوبية الغربيةِ البعيدةِ والمناطق الحدوديةِ الغربيةِ. عُموماً، يَعِيشُ المسيحيين عموماً في المرتفعاتِ، بينما المسلمون وأتباع الأديانِ الأفريقيةِ التقليديةِ يَمِيلونَ إلى سُكُون المناطقِ السهليَّةِ الأكثرِ في الشرقِ وجنوب البلادِ.\n\nإثيوبيا أيضاً الوطنُ الروحيُ لحركةِ راستفاري، الذي يَعتقدُ أتباعُها إثيوبيا هي صهيونَ. وأن الإمبراطور هيلاسيلاسي هو السيد المسيح، وقد رفضهم الإمبراطور هيلاسيلاسي وبل وطردهم لأنه كَانَ مسيحياً أورثوذوكسياً إثيوبياً بثبات .\n\nسياسة إثيوبيا تجري في إطار جمهورية برلمانية اتحادية، حيث رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة، وتناط السلطة التشريعية الاتحادية لكل من الحكومة ومجلسي البرلمان. استنادا إلى المادة 78 من الدستور الإثيوبي 1994، فان السلطة القضائية مستقلة تماما عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. وفقا ذا إيكونومست في مؤشر الديمقراطية الذي نشر في أواخر عام 2010، فان إثيوبيا هي \"نظام استبدادي\"، لتحتل بذلك المرتبة 118 من أصل 167 بلدا. لقد تراجع تصنيف اثيوبيا12 مرتبة على القائمة منذ عام 2006، ويعزى التقرير هذا التراجع إلى حملة النظام على أنشطة المعارضة ووسائل الإعلام، والمجتمع المدني قبل الانتخابات البرلمانية لعام 2010، والتي يقول التقرير عنها أنها جعلت إثيوبيا بحكم الأمر الواقع دولة الحزب الواحد.\n\nوعقدت لانتخاب الجمعية التأسيسية في إثيوبيا 547 مقعدا في يونيو 1994. اعتمدت هذه الجمعية دستور جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية في ديسمبر 1994. وأجريت الانتخابات لأول برلمان في إثيوبيا وطني اختيار شعبيا والمجالس التشريعية الإقليمية في مايو ويونيو 1995. اختار معظم احزاب المعارضة إلى مقاطعة هذه الانتخابات. كان هناك انتصار ساحق للجبهة الشعبية الإثيوبية الديمقراطية الثورية. وخلص المراقبون الدوليون والمنظمات غير الحكومية أن أحزاب المعارضة لم يكن ليتمكن من المشاركة كانوا قد اختارت أن تفعل ذلك.\n\nتم تثبيت الحكومة الحالية من إثيوبيا في أغسطس 1995. وكان أول رئيس Negasso Gidada. عززت الحكومة التي يقودها الحزب الحاكم من رئيس الوزراء ملس زيناوي سياسة الفيدرالية العرقية وتسند صلاحيات كبيرة للسلطات والإقليمية على أساس عرقي. إثيوبيا اليوم تسع مناطق حكم شبه ذاتي الإدارية التي لديها القدرة على جمع وإنفاق الإيرادات الخاصة بها. في ظل الحكومة الحالية، وتقييد بعض الحريات الأساسية، بما في ذلك حرية الصحافة،. المواطنون تفتقر إلى وسائل الإعلام الأخرى من الشبكات المملوكة للدولة، ومعظم الصحف الخاصة النضال على أن تبقى مفتوحة ويعانون من المضايقات الدورية من الحكومة. واعتقل ما لا يقل عن 18 صحفيا كان قد كتب مقالات تنتقد الحكومة بعد انتخابات عام 2005 عن جرائم الإبادة الجماعية واتهامات بالخيانة. تستخدم الحكومة قوانين الصحافة التي تنظم تشهير لتخويف الصحافيين الذين ينتقدون سياساتها.\n\nتم انتخاب حكومة زيناوي في عام 2000 في أول انتخابات متعددة الأحزاب في إثيوبيا، ولكن كان لانتقادات شديدة النتائج وفقا لمراقبين دوليين ونددت بها المعارضة وصفها بأنها مزورة. الحزب الحاكم فاز أيضا في انتخابات عام 2005 عودة زيناوي إلى السلطة. على الرغم من أن التصويت معارضة متزايدة في الانتخابات، فإن كلا من المعارضة ومراقبين من الاتحاد الأوروبي وغيرهما وقال ان التصويت لا تفي بالمعايير الدولية للانتخابات عادلة وحرة وقالت الشرطة الإثيوبية قد ذبحوا 193 متظاهر، معظمهم في العاصمة أديس ابابا، في أعمال العنف في أعقاب انتخابات أيار 2005 في مجزرة الشرطة الإثيوبية.\n\nبدأت الحكومة حملة في المحافظات وكذلك، في حالة أوروميا السلطات تستخدم المخاوف بشأن التمرد والإرهاب لاستخدام التعذيب، والسجن، وأساليب قمعية أخرى لإسكات المنتقدين بعد الانتخابات، وخصوصا الناس متعاطفين مع المعارضة المسجلة حزب المؤتمر الوطني أورومو. وقد شاركت الحكومة في صراع مع متمردين في منطقة أوغادين منذ عام 2007. وكان أكبر احزاب المعارضة في عام 2005 الائتلاف من أجل الوحدة والديمقراطية المعارض. بعد انقسامات داخلية شتى، وضعت معظم قادة حزب ائتلاف الوحدة والديمقراطية والوحدة الوطنية الجديدة من أجل الديمقراطية وحزب العدالة بزعامة القاضي بيرتوكان ميديكسا. وقال عضو من جماعة عرقية في البلاد أورومو، والسيدة بيرتوكان ميديكسا هي أول امرأة تقود حزبا سياسيا في إثيوبيا.\n\nأدى نواب الشعب في اورومو اعتبارا من عام 2008، أعلى أحزاب المعارضة الخمسة هي الوحدة من أجل الديمقراطية والعدالة برئاسة القاضي بيرتوكان ميديكسا، القوات الإثيوبية الديمقراطية المتحدة بقيادة بطرس Dr.Beyene، أورومو الحركة الديمقراطية الفدرالية برئاسة الدكتور Bulcha Demeksa، من قبل الدكتور. Merera Gudina، والولايات المتحدة الإثيوبية الحزب الديمقراطي حزب-ميدهين بقيادة يديتو أياليو.\n\nقبل عام 1996 كانت إثيوبيا مقسمة إلى 13 إقليما أغلبها بنيت على أسس تاريخية. إثيوبيا الآن لديها نظام حكومة يتكون من ثلاثة مستويات للحكومة الاتحادية حيث تشرف على التقسيمات الإدارية على أساس عرقي، والمقاطعات (ورداس)، والأحياء (كيبيلي). قامت حكومة الجبهة الشعبية لتحرير إثيوبيا بتقسيم إثيوبيا إلى تسع مناطق (بالأمهرية: \"كيليلوتش\"، ومفردها: \"كيليل\") حسب الأعراق. وهم:\nوبالإضافة إلى ذلك هناك مدينتان ذواتا وضع خاص (بالأمهرية: \"أستدادر أكبابيوتش\"):\n\nبحسب الاستطلاعات في عام 2003 من قبل اللجنة الوطنية المعنية بالممارسات التقليدية في إثيوبيا، والزواج عن طريق حسابات واختطاف 69٪ من الزيجات في البلاد، مع حوالي 80٪ في أكبر منطقة، أوروميا، ويصل إلى 92٪ في دول الجنوب، قوميات والمنطقة الشعبية.\n\nتعتبر إثيوبيا من أسرع البلدان غير المنتجة للنفط نمواً في أفريقيا في عامي 2007 و 2008، وعلى الرغم من هذا النمو إلا أن الناتج المحلي الإجمالي يعتبر من الأقل عالميا كما يواجه اقتصاد إثيوبيا مشاكل بنيوية، بدأ بذل الجهد للإصلاح في العام 1991 ولكنه ما زال متواضع حيث تظل القدرة على الإنتاج الزراعي متواضعة كما أنها معرضّة للجفاف بين الفينة والأخرى. بدأت فعالية الجهد المبذول في الظهور خاصة بنمو اقتصادي بلغت نسبته 10% بين 2003-2008 ولكن حتى مع هذه النسبة يظل الفقر مشكلة أساسية تواجهها البلد.\nيشار لإثيوبيا باسم برج المياه في شرق أفريقيا لأن العديد من الأنهار تنبع من أراضيها المرتفعة، كما أن لديها أكبر احتياطي للمياه في أفريقيا ومع هذا فان أنظمة الري المستخدمة قليلة جداّ حيث أن 1% يستخدم لإنتاج الطاقة و 1.5% يذهب للري.\n\nتساهم الزراعة تقريبا بما مقداره 43% من الناتج المحلي الإجمالي، 80% من الصادرات وتُشغّل 85% من إجمالي حجم القوى العاملة في البلد. تعتمد أغلب الأنشطة الاقتصادية الأخرى على الزراعة ويشمل ذلك التسويق، معالجة المنتوجات والتصدير.\nالمحاصيل الرئيسية من ناحية الإنتاج هي البن، البقوليات، البذور الزيتية، الحبوب، البطاطس، قصب السكر والخضروات.\n\nإثيوبيا تنتج أكثر القهوة من أي بلد آخر في أفريقيا. القهوة قد تم توطينها في إثيوبيا.\n\nوإثيوبيا هي أيضا أكبر منتج لل10 من الماشية في العالم. غيرها من سلع التصدير الرئيسية هي القات، والذهب، والمنتجات الجلدية، والبذور الزيتية. التطورات الأخيرة في قطاع زراعة الزهور وسائل تستعد إثيوبيا لتصبح واحدة من أعلى زهرة ومصدري النباتات في العالم.\n\nبلغ إجمالي الصادرات من إثيوبيا في عام 2009/2010 المالية US1.4 مليار دولار. كينيا المجاورة مع نصف سكان إثيوبيا بتصدير بضائع قيمتها 5 مليارات دولار أمريكي خلال نفس الفترة.\n\nالتجارة عبر الحدود من قبل الرعاة في كثير من الأحيان غير رسمية وخارجة عن سيطرة الدولة وتنظيمها. ومع ذلك، في شرق أفريقيا، أكثر من 95٪ من التجارة عبر الحدود من خلال قنوات غير رسمية وتجارة غير رسمية من الماشية الحية والإبل والأغنام والماعز من إثيوبيا التي تباع في الصومال وكينيا وجيبوتي يولد تقدر قيمتها الإجمالية بين 250 دولار أمريكي والولايات المتحدة 300 مليون دولار سنويا (100 مرة أكثر من الرقم الرسمي). هذه التجارة يساعد على خفض أسعار المواد الغذائية، وزيادة الأمن الغذائي، والتخفيف من حدة التوتر على الحدود وتعزيز التكامل الإقليمي. ومع ذلك، هناك أيضا مخاطر باعتبارها غير المنظم وغير الموثقة طبيعة هذه التجارة تدير المخاطر، مثل السماح المرض من الانتشار بسهولة أكثر عبر الحدود الوطنية. وعلاوة على ذلك، فإن حكومة إثيوبيا غير راضية ظاهريا مع العائدات الضريبية المفقودة وعائدات النقد الأجنبي. المبادرات الأخيرة وسعت لتوثيق وتنظيم هذه التجارة.\n\nمع القطاع الخاص، تنمو ببطء، والمنتجات الجلدية مثل مصمم حقائب أصبحت التصدير الكبيرة، مع تايتو لتصبح أول علامة مصمم الفاخرة في البلاد. إضافية منتجات التصدير الصغيرة وتشمل الحبوب والبقول والقطن وقصب السكر والبطاطا والجلود. مع بناء سدود جديدة ومتنامية مختلف مشاريع الطاقة الكهرومائية في جميع أنحاء البلاد، كما تخطط إثيوبيا لتصدير الطاقة الكهربائية إلى الدول المجاورة لها. ومع ذلك، لا تزال القهوة منتجاتها للتصدير وأهم صفقات مع علامة تجارية جديدة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الصفقات الأخيرة مع ستاربكس، وتخطط الدولة لزيادة ايراداتها من القهوة. معظم الصدد موارد إثيوبيا المائية الكبيرة والمحتملة ب \"النفط الأبيض\" ومواردها القهوة لها باسم \"الذهب الأسود\".\n\nالبلاد لديها أيضا موارد معدنية كبيرة وإمكانات النفط في بعض المناطق الأقل يسكنها. عدم الاستقرار السياسي في تلك المناطق، ومع ذلك، فقد تحول دون تنمية. تورط الجيولوجيين الإثيوبية في عملية احتيال كبيرة من الذهب في عام 2008. ألقي القبض على أربعة من الكيميائيين والجيولوجيين هيئة المساحة الجيولوجية الإثيوبية في اتصال مع فضيحة الذهب وهمية، وبعد تلقي شكاوى من تجار في جنوب أفريقيا. تم العثور على سبائك الذهب من البنك الوطني لإثيوبيا أن تكون معدنية مذهبة من قبل الشرطة، ويكلف الدولة حوالي 17 مليون دولار أمريكي، وفقا لموقع شبكة العلوم والتنمية.\n\nتعتبر الطرق هي الوسيلة الاولى للتنقل في إثيوبيا، حيث تحتل 90% من إجمالي التنقل داخل البلد، وتغطي الشبكة الطرقية 469 36 كيلومتر، فيها 6980 كيلومتر معبدة. تمتلك إثيوبيا طريقاً سياراً واحداً فقط، يعمل كمدار على العاصمة أديس أبابا.\nتعتبر أديس أبابا هي المدينة الوحيدة في إثيوبيا التي توجد بها شركة حافلات للنقل الحضري.\n\nيوجد خط قطار واحد فقط، يربط بين العاصمة أديس أبابا وجيبوتي ويمتد على 781 كيلومتر (فيها 681 كيلومتر داخل التراب الإثيوبي).\nتستعمل إثيوبيا ميناء جيبوتي لإدخال جميع الواردات تقريبا، كما وتمتلك إثيوبيا شركة للنقل البحري.\nتعتبر الخطوط الجوية الإثيوبية هي الناقل الجوي الوطني، وتمتلك إثيوبيا 84 مطار (15 منها معبدة).\n\n\nوفقا لرئيس برنامج فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز العالمية التابع للبنك الدولي، وإثيوبيا ليس لديها سوى 1 طبيب لكل 100،000 شخص. ومع ذلك، تقرير الصحة العالمية ومنظمة الصحة العالمية لعام 2006 يعطي الرقم من 1936 من الأطباء (لعام 2003)، الذي يأتي إلى حوالي 2.6 لكل 100،000. ويقال العولمة تؤثر على البلاد، مع العديد من المهنيين المتعلمين ترك إثيوبيا عن فرصة اقتصادية أفضل في الغرب.\n\nويقال أن المشاكل الصحية الرئيسية في إثيوبيا أن تكون الأمراض المعدية الناجمة عن سوء الصرف الصحي وسوء التغذية. وتتفاقم هذه المشاكل من خلال النقص في الأيدي العاملة والمرافق الصحية المدربة.\n\nالصحة هي أكبر بكثير في المدن. معدلات المواليد ومعدلات وفيات الأطفال، ومعدلات الوفيات أقل في المدينة مما كانت عليه في المناطق الريفية نظرا لتحسين فرص الحصول على التعليم والمستشفيات. متوسط ​​العمر المتوقع هو أعلى من ذلك في 53، مقارنة ب 48 في المناطق الريفية. وعلى الرغم من الصرف الصحي كونها مشكلة، واستخدام مصادر محسنة للمياه هو أيضا أكبر؛ 81٪ في المدن مقابل 11٪ في المناطق الريفية. وهذا يشجع المزيد من الناس على الهجرة إلى المدن بأمل الحصول ظروف معيشية أفضل.\n\nهناك 119 مستشفى (12 في أديس أبابا وحدها) و412 مركزا صحيا في إثيوبيا. إثيوبيا لديها متوسط ​​العمر المتوقع المنخفض نسبيا من 58 عاما. معدلات وفيات الرضع مرتفعة جدا نسبيا، وأكثر من 8٪ من الرضع يموت أثناء أو بعد فترة قصيرة من الولادة، (وإن كان هذا هو الانخفاض الكبير في الفترة من 16٪ في عام 1965)، في حين مضاعفات الولادة مثل ناسور الولادة تؤثر على العديد من النساء في البلاد.\n\nينتشر مشكلة صحية رئيسية أخرى في إثيوبيا من الإيدز. الإيدز قد تتأثر بشكل رئيسي المجتمعات الفقيرة والنساء، وذلك بسبب الافتقار إلى التعليم والصحة، والتمكين، وعدم وجود الوعي والرفاه الاجتماعي. حكومة إثيوبيا والعديد من المنظمات الخاصة مثل منظمة الصحة العالمية (WHO)، ومنظمة الأمم المتحدة، وإطلاق الحملات ونعمل بقوة لتحسين الظروف الصحية في إثيوبيا وتعزيز الوعي الصحي حول الإيدز والأمراض المعدية الأخرى (Dugassa، 2005). الكثيرين يعتقدون أن الأمراض المنقولة جنسيا مثل السيلان تنجم عن لمس الحجر بعد يبول كلب الإناث على ذلك، وهناك اعتقاد عام بأن هذه الأمراض التي تسببها الأرواح الشريرة والأسباب خارق. ويعتقد آخرون أن تناول الأعضاء التناسلية للماعز سوداء سيساعد طرد الأمراض من نفس تلك الهيئة في أجسامهم (Kater، 2000).\n\nإثيوبيا لديها معدل وفيات الرضع والأمهات عالية ويولد سوى أقلية من الإثيوبيين في المستشفيات؛ معظمهم ولدوا في الأسر الريفية. أولئك الذين من المتوقع أن يلدن في المنزل والمسنات بمثابة القابلات مساعدة مع التسليم (Kater، 2000) الزيادة في الرضع ويعتقد معدل وفيات الأمهات أن ذلك يعود إلى عدم إشراك المرأة في صنع القرار في المنزل، والتحصين ورأس المال الاجتماعي (Fantahun، برهاني، الحائط، Byass، وHogberg، 2007). من ناحية أخرى، \"تقدر منظمة الصحة العالمية أن غالبية الوفيات النفاسية والإعاقة يمكن منعها إذا كانت الولادات عقده في المراكز الصحية مجهزة تجهيزا جيدا، مع الموظفين المدربين تدريبا كافيا\" ل(دورمان وآخرون، 2009، ص 622).\n\nقلة توافر المتخصصين في الرعاية الصحية مع التدريب الطبية الحديثة، جنبا إلى جنب مع نقص الأموال اللازمة للخدمات الطبية، ويؤدي إلى preponderancy من المعالجين التقليديين أقل موثوقية التي تستخدم العلاجات المنزلية لعلاج الأمراض الشائعة. واحد الممارسة الطبية التي تمارس عادة بغض النظر عن الدين أو الوضع الاقتصادي هو قطع الأعضاء التناسلية للإناث (ختان الإناث) أو ختان الإناث، وهو الإجراء الذي بعض الأنسجة التناسلية الخارجية للمرأة، مثل غطاء البظر، البظر أو الشفرين، تتم إزالتها. وفقا لدراسة قام بها مكتب المراجع السكانية، إثيوبيا لديها نسبة انتشار 81٪ بين النساء الذين تتراوح أعمارهم من 35 إلى 39 و 62٪ بين النساء الذين تتراوح أعمارهم 15-19.\n\nوأشار المسح الديموغرافي والصحي في إثيوبيا عام 2005 (EDHS) أن معدل انتشار وطني هو 74٪ بين النساء الذين تتراوح أعمارهم 15-49 [163] هذه الممارسة هو عالمي تقريبا في مناطق دير داوا والصومال وعفر؛ في مناطق أورومو وهراري، وأكثر من 80٪ من الفتيات والنساء الخضوع لهذا الإجراء. ختان الإناث هو الأقل انتشارا في مناطق تيغري وغامبيلا، حيث 29٪ و 27٪ من الفتيات والنساء، على التوالي، تتأثر.\n\nفي عام 2004، سنت الحكومة الإثيوبية قانون لمكافحة ختان الإناث. ختان الإناث هو العرف قبل الزواج المستوطنة أساسا إلى شمال شرق أفريقيا وأجزاء من الشرق الأدنى التي لديها أصول في نهاية المطاف في مصر القديمة. وبتشجيع من النساء في المجتمع، ويهدف في المقام الأول إلى ردع المجون وتوفر الحماية من الاعتداء. حوالي 76٪ من سكان إثيوبيا الذكور كما ورد الختان.\n\nحكومة جمهورية إثيوبيا الاتحادية هي الدول الموقعة على الاتفاقيات الدولية المختلفة والمعاهدات التي تحمي حقوق النساء والأطفال. يوفر دستورها حقوق والحريات الأساسية للمرأة. هناك محاولة تبذل لرفع الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمرأة من خلال القضاء على جميع الممارسات القانونية والعرفية التي تعوق مشاركة المرأة على قدم المساواة في المجتمع وتقويض وضعهم الاجتماعي.\n\nكانت تسيطر على التعليم لقرون عديدة حتى اعتمد التعليم العلماني في النظام الحالي عام 1900. أوائل يلي خطط التوسع المدرسة مشابهة جدا إلى المناطق الريفية التي سادت النظام السابق عام 1980 مع إضافة الجهوية أعمق إعطاء التعليم في المناطق الريفية بلغاتها بدءا من المرحلة الابتدائية وبمزيد من الميزانية المخصصة لقطاع التعليم. تسلسل التعليم العام في إثيوبيا ست سنوات من التعليم الابتدائي، وأربع سنوات من أقل المدارس الثانوية وسنتين من أعلى المدرسة الثانوية.\n\nفي عام 2004 كان معدل الالتحاق بالمدارس أكثر من ذلك في كثير من البلدان الأفريقية الأخرى. وفقا لتعداد عام 1994 معدل معرفة القراءة والكتابة في إثيوبيا هي 23.4٪، من خلال تقرير اليونسكو 2004 التعليم قد تشير إلى أن هذا المعدل هو أعلى الآن.\n\nالإثيوبيون لديها نظام تسمية مختلفة إلى النظام الغربي القائم على اسم العائلة. أطفال إضافة أسماء معينة من والدهما وجده لأبيه على التوالي إلى الاسم الذي يطلق على نفسه. لأغراض التوافق، كما هو الحال في جوازات السفر، وأخذ يرد اسم الجد باعتبارها اللقب الأسرة، ونظرا اسم الشخص ويعطى اسمه / والدها تشكيل الاسم الأول. يتم تناول الجميع له / لها اسم معين. في حالات الرسمية، البادئات أتو (ኣቶ)، وأيضا Ayte (ኣይተ) ويستخدم للرجال؛ Weizero (ወይዘሮ) للنساء المتزوجات؛ وWeizerit (ወይዘሪት) للنساء غير المتزوجات.\n\nإثيوبيا لديها العديد من التقويمات المحلية. الأكثر شهرة على نطاق واسع هو التقويم الإثيوبي، والمعروف أيضا باسم تقويم الجعزية. لأنه يقوم على التقويم السكندري أو القبطية القديمة، التي تستمد بدورها من التقويم المصري. مثل التقويم القبطي والتقويم الإثيوبي لديه اثني عشر شهرا من 30 يوما بالضبط كل زائد خمسة أو ستة أيام epagomenal، والتي تتكون في الشهر الثالث عشر. تبدأ الأشهر الإثيوبية في الأيام نفسها التي للتقويم القبطي، ولكن أسماءهم في الجعزية.\n\nمثل التقويم اليولياني، هو يوم اضاف اليوم الذي epagomenal السادسة في جوهره هو قفزة كل أربع سنوات دون استثناء في 29 أغسطس من التقويم اليولياني، وذلك قبل ستة أشهر من يوم جوليان كبيسة. وهكذا في اليوم الأول من السنة الإثيوبية، 1 Mäskäräm، لسنوات بين 1901 و 2099 (ضمنا)، وعادة ما يكون 11 سبتمبر (ميلادي)، ولكن يقع في 12 أيلول في السنوات الكبيسة قبل السنة الميلادية. أيضا وجود فجوة سبعة إلى ثمانية سنوات بين نتائج التقويمات الإثيوبية والميلادي من حساب بديل في تحديد تاريخ البشارة يسوع.\n\nوقد تم تطوير نظام تقويمي بارزة أخرى حوالي 300 قبل الميلاد من قبل أورومو. والتقويم القمري، ممتاز، ويعتمد هذا التقويم أورومو على الأرصاد الفلكية للقمر بالتزامن مع سبعة نجوم أو مجموعات معينة. أشهر أورومو (نجوم / مراحل القمري) هي Bittottessa (Iangulum)، Camsa (الثريا)، بوفا (Aldebarran)، Waxabajjii (Belletrix)، Obora تقدير Gudda (وسط أوريون-Saiph)، Obora تقدير الدكة (سيريوس)، BIRRA (القمر الكامل)، Cikawa (متناقص)، Sadasaa (الربع القمر)، Abrasa (الهلال كبيرة)، Ammaji (الهلال المتوسطة) وGurrandala (الهلال الصغيرة).\n\nيتم احتساب الوقت في إثيوبيا بشكل مختلف عن في العديد من البلدان الغربية. ويعتقد اليوم الإثيوبية كما في بداية 06:00 بدلا من 00:00، بالتزامن مع شروق الشمس على مدار السنة. للتحويل بين الساعة الإثيوبية والساعات الغربية، لا بد من إضافة (أو طرح) 6 ساعات إلى الوقت الغربية. على سبيل المثال، ويسمى 02:00 بالتوقيت المحلي أديس أبابا \"8 ليلا\" في إثيوبيا، في حين يسمى 8:00 \"2 في المساء\".\n\nيتكون المطبخ الإثيوبية المعروفة من مختلف يطبخ اللحم سميكة، والمعروفة باسم وات في الثقافة الإثيوبية، والأطباق الجانبية الخضار خدم فوق إينجيرا، والكعكة العجين المخمر كبيرة مصنوعة من دقيق التف. لا يؤكل مع هذه الأواني، ولكن واحدة بدلا من ذلك يستخدم إينجيرا لتلقط المقبلات والأطباق الجانبية. تقريبا عالميا في إثيوبيا، فمن الشائع أن تأكل من نفس الطبق في وسط الطاولة مع مجموعة من الناس. وإنما هو أيضا العرف الشائع لإطعام الآخرين في مجموعتك بيديك - تقليد يشار إلى.\" المطبخ الإثيوبية التقليدية توظف أي لحم الخنزير أو المحار من أي نوع، كما أنهم ممنوعون في الإسلامي، اليهودية \"gursha\"، والأديان المسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية.\n\nChechebsa، ماركا، chukko، michirra وdhanga هي الأطباق الأكثر شعبية من أورومو. Kitfo، والتي نشأت من كوراج هي واحدة من الأطعمة المقبولة على نطاق واسع والمفضلة في إثيوبيا. Tihlo والتي هي نوع من زلابية والمحضرة من دقيق الشعير المحمص. أنها نشأت في منطقة تيغري والآن بشعبية كبيرة في أمهرة ونشر مزيد من الجنوب.\n\nالموسيقى من إثيوبيا هي متنوعة للغاية، مع كل من 80 مجموعات عرقية في البلاد ارتباطهم أصوات فريدة من نوعها. يستخدم الموسيقى الإثيوبية نظام مشروط المتميزة التي هي الخماسي، مع فترات طويلة مميز بين بعض الملاحظات. كما هو الحال مع العديد من الجوانب الأخرى من الثقافة والتقاليد الإثيوبية، والأذواق في الموسيقى وترتبط بقوة مع تلك كلمات في إريتريا والصومال وجيبوتي والسودان المجاورة. الغناء التقليدية في إثيوبيا ويعرض أساليب متنوعة من تعدد الأصوات (تغاير الصوت، بدون طيار، والتقليد والطباق). تقليديا، ويرتبط غنائية في كتابة الأغنية الإثيوبية بقوة مع مناظر من الوطنية أو الكرامة الوطنية، والرومانسية والصداقة ومعظم فريد التفصيلية المعروفة باسم 'Tissit'.\n\nالرياضة الرئيسية في إثيوبيا هي ألعاب القوى (مسافات طويلة وخاصة تشغيل) وكرة القدم. وقد فاز العديد من الرياضيين الإثيوبية ميداليات ذهبية أولمبية في سباقات المضمار والميدان، معظمهم في المسافات الطويلة على التوالي. هايلي جيبرسيلاسي هو عداء للمسافات الطويلة ذات الشهرة العالمية مع عدة القياسي العالمي في حزامه. رياضي آخر، كينينيسا بيكيلي، هو أيضا عداء السائد، لا سيما في 5،000 و 10،000 متر والذي يحمل رقما قياسيا عالميا.\n\nالرياضيين الإثيوبية البارزة الأخرى هي ابيبي بيكيلا، مامو وولدي، Miruts Yifter، ديرارتو تولو، تيرونيش ديبابا، ميزيريت ديفار، بيرهان أدير، تيكي Gelana، Genzebe ديبابا وجيليتي برقة. اعتبارا من عام 2012 جعلت الخوض في 2013 فريق التيار الوطني الإثيوبي لكرة القدم (Walya الظباء) نفسه التاريخ من خلال التصفيات المؤهلة لكأس إفريقيا للأمم 2012 (CAF)، ومؤخرا من خلال الوصول إلى مشاركة 10 فرق كرة القدم الأفريقية في المرحلة الأخيرة من التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم عام 2014. وأشار قائد الفريق اللاعبين وتشمل ADANE جيرما وهداف صلاح الدين الصيد.\n\nإثيوبيا لديها أطول التقاليد كرة السلة أفريقيا جنوب الصحراء حيث قامت بإنشاء فريق الوطني لكرة السلة في وقت مبكر من عام 1949. \n\n\n\n", "id": "3867", "title": "إثيوبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867"}
{"text": "بلجيكا\n\nبلجيكا أو مملكة بلجيكا هي دولة ذات نظام \"ملكي اتحادي\" في أوروبا الغربية. وهي عضو مؤسس في الاتحاد الأوروبي، وتستضيف مقر الاتحاد الأوروبي، فضلا عن ذلك العديد من المنظمات الدولية الرئيسية الأخرى مثل منظمة حلف شمال الأطلسي. بلجيكا تغطي مساحة 30،528 كيلومتر مربع ( 11،787 ميل مربع)، وعدد سكانها حوالي 11 مليون نسمة.\n\nعلى جانبي الحدود الثقافية بين أوروبا الجرمانية واللاتينية، وفي بلجيكا لغتين رئيسيتين هما: الهولندية المتكلمين بها (حوالي 59 ٪ )، ومعظمهم الفلمنكية، والمتكلمين بالفرنسية (حوالي 41 ٪ )، ومعظمهم الولونيين، بالإضافة إلى مجموعة صغيرة من المتحدثين بالألمانية. اثنين من أكبر المناطق في بلجيكا هي المنطقة الناطقة باللغة الهولندية الفلاندر في الشمال والمنطقة الناطقة بالفرنسية جنوب والونيا. في إقليم العاصمة بروكسل، ثنائية اللغة رسميا، هو جيب الناطقة بالفرنسية في الغالب داخل الإقليم الفلمنكي. تتواجد الجماعة الناطقة باللغة الألمانية في شرق والونيا. تنعكس تنوع بلجيكا اللغوية والصراعات السياسية ذات الصلة في التاريخ السياسي ونظام معقد من الحكومة.\n\nتاريخيا، بلجيكا، هولندا ولوكسمبورغ كانت تعرف باسم البلدان المنخفضة، والتي تستخدم لتغطية مساحة أكبر نوعا ما من المجموعة الحالية للدول البنلوكس. وتاريخياً كانت بلجيكا تحمل اسم \"بلجيكا اللاتينية\" نظراً لانضمام بلجيكا إلى إحدى المقاطعات الرومانية. من نهاية العصور الوسطى حتى القرن 17، كانت مركز مزدهر للتجارة والثقافة. من القرن 16 حتى الثورة البلجيكية في عام 1830، عندما انفصلت بلجيكا عن هولندا، ودارت العديد من المعارك بين القوى الأوروبية على الأراضي البلجيكية، الأمر الذي أدى إلى أن يطلق عليها اسم \"ساحة المعركة في أوروبا\" سمعة يعززها كلا الحربين العالميتين.\n\nبعد استقلالها، شاركت بلجيكا في الثورة الصناعية وخلال القرن 20، كانت تمتلك عددا من المستعمرات في أفريقيا. وقد تميز النصف الثاني من القرن 20th بحدوث خلافات بين الفلمنكيين والفرنكوفونيين تغذيها الاختلافات في اللغة والتنمية الاقتصادية غير المتكافئة من فلاندرز والونيا. وقد تسبب هذا العداء المستمر بإصلاحات بعيدة المدى، وتغيير نظام الدولة البلجيكية الوحدوي سابقا في الدولة الاتحادية، والعديد من الأزمات الحكومية، وآخرها، 2007-2011، كونها أطول.\n\nأطلق يوليوس قيصر هذا اللقب على سكان هذه المنطقة السلتية عند غزو بلاد الغال في ما بين 57 و 51 قبل الميلاد. حيث ذكر في مؤلفاته (De Bello Gallico).\n\nعاد ظهور الاسم مجدداً إبان القرن السابع عشر في العديد من الأعمال الفنية والأدبية وكذلك على الصعيد السياسي في غرب أوروبا، حيث كان يُقصد به آنذاك الأقاليم الهولندية والفلمنكية معاً. وهذا ما يفسر ما حدث لاحقاً من ضم الفلمنكيين والهولنديين تحت راية مملكة الأراضي المنخفضة (المملكة المتحدة وهولندا) عام 1815، بعد هزيمة نابليون بونابرت.\n\nبلجيكا تشترك في الحدود مع فرنسا (620 كم)، ألمانيا (167 كم)، لوكسمبورغ (148 كم) وهولندا (450 كلم). مساحتها الإجمالية بما في ذلك المياه السطحية هي 33990 كيلومترا مربعا، مساحة الأرض وحدها 30528 كيلومترا مربعا. بلجيكا ثلاث مناطق جغرافية رئيسية هي : السهل الساحلي في الشمال الغربي والهضبة الوسطى وكلاهما تنتمي إلى حوض الأنجلو البلجيكي، ومرتفعات أردين في الجنوب الشرقي هي جزء من حزام فاريسكان الجبلي. حوض باريس يصل إلى المنطقة الصغيرة الرابعة للطرف الجنوبي في بلجيكا.\n\nالسهل الساحلي يتكون أساساً من الكثبان الرملية والأراضي المستصلحة. منظر للطبيعة يرتفع ببطء عن طريق المجاري المائية العديدة، مع الوديان الخصبة والسهول الرملية في شمال شرق كمبين (Campine). التلال والهضاب مليئة بالأشجار الحرجية الكثيفة أكثر من مرتفعات أردين الوعرة والصخرية المليئة بالكهوف والأودية الصغيرة التي تمتد غربا إلى فرنسا ،وشرقا يمتد هذا المجال إلى سلسلة جبال إيفيل في ألمانيا من هضبة الفينات السامي، والذي يشكل أعلى نقطة في بلجيكا بارتفاع 694 متر (2277 قدم).\n\nلدى بلجيكا ثلاث مناطق طبيعية: الساحل، المنطقة الوسطى ومرتفعات أردين. تكثر الزراعة في الثانية لخصوبة تربتها بينما تكثر الغابات والجبال والحياة البرية في الثالثة.\n\nأهم نهرين في البلاد هم السخيلد بالنطق الهولندي أو ليسكو بالنطق الفرنسي ولا موز. أعلى نقطة في بلجيكا هي تلة رمز البوترانج بعلو يبلغ ارتفاعه 694 متر.\n\nالطقس بشكل عام معتدل إلى بارد، معدل درجات الحرارة هي 25 درجة مئوية صيفاً و 7,2 درجة شتاءً.\n\nبلجيكا دولة صغيرة المساحة، وتغلب عليها المظاهر السهلية، ولقد اقتطع السكان قسماً من البحر وذلك في توسعهم الزراعي على حساب السواحل، وتنقسم أرضها إلى سهل الفلاندر ويشغل القسم الشمالي الغربي من البلاد، ويمتد نطاق مستنقعي بينه وبين البحر، وهذا السهل يمثل مجال التوسع على حساب البحر، ويليه سهل الكامبين بمحاذاة هولندا وهو رملي حصوي، استصلحت تربته أخيراً، ثم السهل الأوسط وهو سلسلة من الهضاب المنخفضة، وتشقه مجموعة من روافد نهر السخيلد وبهذا السهل أغنى أراضي بلجيكا الزراعية ،وأكثرها سكاناً وتشمل أرض بلجيكا هضبة أردين وهي مجموعة من الهضاب، تفصل بينهما منطقة تتمثل في منخفض (فامين) ومن المناطق البلجيكية وادي (السامواز) ويشتهر بوجود الفحم، ويعيش في هذا الوادي ربع سكان بلجيكا.\n\nمناخ معتدل ينتمي إلى طراز غربي أوروبا، وهو بحري معتدل بصفة عامة، فالشتاء بارد والصيف معتدل.\n\nجميع السكان البلجيكيين تقريبا من الحضر بنسبة 97٪ في عام 2004. وتبلغ الكثافة السكانية في بلجيكا هو 365 لكل كيلومتر مربع ( 952 لكل ميل مربع) اعتباراً من مارس 2013. المنطقة الأكثر كثافة مأهولة هي فلاندرز. وآردن لديها أدنى كثافة. اعتباراً من عام 2012، وكان الإقليم الفلمنكي يبلغ عدد سكانها 6350765، مع أنتويرب ( 502604 )، غنت ( 248242 ) وبروج ( 117170 )، مدنها من حيث عدد السكان. كان والونيا 3546329 مع شارلروا ( 203871 )، لييج ( 195576 ) ونامور ( 110096 )، مدنها من حيث عدد السكان. بروكسل فيه 1138854 نسمة في منطقة العاصمة في 19 بلدية، ثلاثة منها لديها أكثر من 100،000 نسمة.\n\nاعتباراً من عام 2007، كان ما يقرب من 92 ٪ من السكان الجنسية البلجيكية, وحساب المواطنين الآخرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لحوالي 6 ٪. كانت الرعايا الأجانب انتشارا الإيطالية ( 171918 )، الفرنسية ( 125061 )، والهولندية ( 116970 )، المغرب ( 80579 )، والبرتغالية ( 43509 )، والإسبانية ( 42765 ) والتركية ( 39419 ) والألمانية ( 37621 ). وفي عام 2007، كان هناك 1.38 مليون السكان المولودين في الخارج في بلجيكا، الموافق 12.9 ٪ من مجموع السكان. من هذه، 685،000 ( 6.4 ٪ ) قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و 695،000 ( 6.5 ٪ ) قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي بداية 2012، وقدرت الناس ذوي الأصول الأجنبية وذريتهم قد شكلت حوالي 25 ٪ من مجموع السكان أي 2.8 مليون البلجيكيين الجديدة. من هذه البلجيكيين الجديدة، 1،200،000 هي من أصول أوروبية و 1،350،000 هي من البلدان غير الغربية ( معظمهم من المغرب وتركيا، والجزائر، وجمهورية الكونغو الديمقراطية ). منذ تعديل قانون الجنسية البلجيكية في عام 1984 اكتسبت أكثر من 1.3 مليون مهاجر على الجنسية البلجيكية. أكبر مجموعة من المهاجرين وذريتهم في بلجيكا مغاربة، مع أكثر من 450،000 الناس. الأتراك هي ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلم، الذين يبلغ عددهم 220،000. وقد تم تجنيسهم 89.2 ٪ من السكان من أصل تركي، وكذلك 88.4 ٪ من الناس من أصول مغربية، 75.4 ٪ من الإيطاليين، 56.2 ٪ من الفرنسيين و 47.8 ٪ من الشعب الهولندي.\n\nيوجد في بلجيكا ثلاث لغات رسمية، والتي هي (بالترتيب من حجم السكان الناطقين الأصليين بلجيكا ) الهولندية والفرنسية والألمانية. ويتحدث عدد من لغات الأقليات غير الرسمية أيضا. كما لا يوجد تعداد، لا توجد بيانات إحصائية رسمية بشأن توزيع أو استخدام اللغات الرسمية في بلجيكا الثلاث أو لهجاتهم . ومع ذلك، ومعايير مختلفة، بما في ذلك اللغة (ق) من الآباء والأمهات، من التعليم، أو وضع اللغة الثانية من المولودين في الخارج، قد اقترح تقديم أرقام. ما يقدر ب 60 ٪ من السكان يتحدث الهولندية البلجيكية ( غالبا ما يشار إلى الفلمنكية )، و 40 ٪ من السكان يتحدث الفرنسية. ( غالبا ما يشار البلجيكيين الناطقين بالفرنسية باسم الولونيين، على الرغم من أن الناطقين بالفرنسية في بروكسل ليست الولونيين ).\n\nمجموع المتحدثين الهولنديين 6230000، وتتركز في منطقة فلاندرز الشمالية، في حين تضم الناطقين بالفرنسية 3320000 في والونيا ويقدر ب 870،000 (أو 85٪ ) في إقليم العاصمة بروكسل ثنائية اللغة رسميا. والألمانية يتم التحدث الجماعة تتكون من 73،000 شخص في الجزء الشرقي من إقليم والون؛ حوالي 10،000 و 60،000 الألمانية المواطنين البلجيكيين الناطقين باللغة الألمانية. ما يقرب من 23،000 أكثر المتكلمين الألمانية يعيشون في البلديات قرب الجماعة الرسمية.\n\nباللغتين الفرنسية والبلجيكية الهولندية البلجيكية لديها اختلافات طفيفة في المفردات والفروق الدقيقة الدلالي من أصناف تحدث على التوالي في هولندا وفرنسا. لا يزال كثير من الناس يتكلمون لهجات من الفلمنكية الهولندية في بيئتهم المحلية. والون، وبمجرد أن اللغة الإقليمية الرئيسية في والونيا، والآن فقط فهم وتحدث في بعض الأحيان، ومعظمهم من كبار السن. اللهجات والونيا، جنبا إلى جنب مع تلك بيكار, لا تستخدم في الحياة العامة، وحلت محلها الفرنسية.\n\nمنذ استقلال البلاد، كان للكاثوليكية الرومانية، التي تعارضت معها حركات الفكر الحر، دور مهم في سياسة بلجيكا. لكن بلجيكا بلد علماني إلى حد كبير، حيث ينص الدستور العلماني على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق في الممارسة. خلال فترة حكم ألبرت الأول وبودوين، كانت الملكية تتمتع بسمعة كاثوليكية عميقة الجذور.\n\nكانت الكاثوليكية الرومانية تقليديا ديانة الأغلبية في بلجيكا. وهي قوية بشكل خاص في فلاندرز. ومع ذلك، بحلول عام 2009 كان حضور الكنيسة 5 ٪ لبلجيكا في المجموع؛ 3 ٪ في بروكسل، و5.4 ٪ في فلاندرز. كان حضور الكنيسة في عام 2009 في بلجيكا ما يقرب من نصف حضور الكنيسة الأحد في عام 1998 (11 ٪ لمجموع بلجيكا في عام 1998). على الرغم من انخفاض الحضور في الكنيسة، إلا أن الهوية الكاثوليكية تظل جزءًا مهمًا من ثقافة بلجيكا.\n\nوفقًا لمقياس يوروباميتر 2010، أجاب 37٪ من المواطنين البلجيكيين أنهم يعتقدون أن هناك إلهًا. أجاب 31٪ أنهم يعتقدون أن هناك نوعًا من الروح أو قوة الحياة. أجاب 27٪ أنهم لا يعتقدون أن هناك أي نوع من الروح، أو الله، أو قوة الحياة، ولم يجب 5%. ووفقًا لمقياس يوروباميتر لعام 2015، فإن 60.7٪ من إجمالي سكان بلجيكا يعتنقون المسيحية، وكانت الكاثوليكية الرومانية هي أكبر طائفة بنسبة 52.9٪. كان البروتستانت يمثلون 2.1٪ وكان المسيحيون الأرثوذكس يمثلون 1.6٪ من المجموع. شكل الأشخاص غير المتدينين 32.0٪ من السكان وكانوا مقسمين بين الملحدين (14.9٪) واللاأدريين (17.1٪). و 5.2٪ من السكان كانوا مسلمين و 2.1٪ كانوا مؤمنين بديانات أخرى. وجد استطلاع يوروباميتر السابق له الذي أجري في عام 2012 أن المسيحية كانت تمثل 65 ٪ من البلجيكيين حينها.\n\nرمزيا وماديا، لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في وضع إيجابي. تعترف بلجيكا رسميا بثلاث ديانات: المسيحية (الكاثوليكية، البروتستانتية، الكنائس الأرثوذكسية والأنجليكانية)، الإسلام واليهودية.\n\nوجد تقدير في سنة 2008 أن حوالي 6 ٪ من السكان البلجيكيين (628،751 شخص) هم من المسلمين. يشكل المسلمون 23.6 ٪ من سكان بروكسل، و 4.9 ٪ من والونيا و5.1 ٪ من فلاندرز. يعيش غالبية المسلمين البلجيكيين في المدن الكبرى، مثل أنتويرب وبروكسل وتشارليروي. أكبر مجموعة من المهاجرين في بلجيكا هم من المغاربة، بحوالي 400000 شخص. الأتراك هم ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلمة، يبلغ عددهم 220،000. ووفقا لتقدير جامعة كاثوليكية سنة 2015، كانت النسبة 7%، مع عدم وجود تغير ملحوظ للطوائف الدينية الأخرى. ووفقا لمركز بيو سنة 2016، بلغت نسبة المسلمين في بلجيكا نحو 7,6% من السكان،\n\nمن المعروف أن البلجيكيين يتمتعون بصحة جيدة. وفقا لتقديرات عام 2012، ومتوسط ​​العمر المتوقع هو 79.65 عاما. ومنذ عام 1960، والعمر المتوقع لديه، وذلك تمشيا مع المتوسط ​​الأوروبي، ونمت لمدة شهرين في السنة. الموت في بلجيكا ويرجع ذلك أساساً إلى اضطرابات القلب والأوعية الدموية، والأورام، واضطرابات في الجهاز التنفسي وأسباب غير طبيعية للوفاة ( الحوادث، والانتحار ). الأسباب غير الطبيعية من الموت والسرطان هي الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة بين الإناث حتى سن 24 والذكور حتى سن 44.\n\nويتم تمويل الرعاية الصحية في بلجيكا من خلال اشتراكات الضمان الاجتماعي والضرائب على حد سواء. التأمين الصحي إلزامي. يتم تسليم الرعاية الصحية من خلال نظام معظمها خاصة من الأطباء الممارسين المستقلين والمستشفيات. معظم الوقت ويدفع كل الخدمات المقدمة مباشرة من قبل المريض وتسدد في وقت لاحق من قبل شركات التأمين الصحي. يشرف نظام الرعاية الصحية البلجيكية وبتمويل من الحكومة الاتحادية والمجموعات الثلاث والأقاليم الثلاثة، أي ست وزارات متميزة ( اندمجت الجماعة الفلمنكية والمنطقة ).\n\nوكانت الأحزاب السياسية الرئيسية في القرن 19 للحزب الكاثوليكي والحزب الليبرالي، مع حزب العمل البلجيكي الناشئة في أواخر القرن 19. كان في الأصل الفرنسية اللغة الرسمية واحدة التي اعتمدتها طبقة النبلاء والبرجوازية. أنها فقدت تدريجيا أهميتها الشاملة كما أصبحت الهولندية المعترف بها كذلك. أصبح هذا الاعتراف الرسمي في عام 1898 وعام 1967 نسخة من الدستور الهولندي قُبل من الناحية القانونية.\n\nتنازلت مؤتمر برلين عام 1885 سيطرة الدولة الحرة الكونغو إلى الملك ليوبولد الثاني كما حوزته الخاص. من حوالي عام 1900 كان هناك قلق متزايد الدولية لمعاملة وحشية المدقع والسكان الكونغوليين تحت ليوبولد الثاني، والذين كان الكونغو في المقام الأول مصدراً للإيرادات من إنتاج العاج والمطاط. في عام 1908 قاد هذا الاحتجاج الدولة البلجيكية على تحمل المسؤولية لحكومة مستعمرة، ودعا من الآن فصاعداً الكونغو البلجيكية.\n\nغزت ألمانيا بلجيكا في عام 1914 كجزء من خطة لمهاجمة شليفن فرنسا والكثير من القتال الجبهة الغربية من الحرب العالمية الأولى وقعت في الأجزاء الغربية من البلاد. كانت معروفة في الأشهر الأولي من الحرب والاغتصاب في بلجيكا بسبب تجاوزات الألمانية. استغرق بلجيكا على المستعمرات الألمانية Ruanda - أوروندي ( العصر الحديث رواندا وبوروندي ) خلال الحرب، وكانوا المكلفة بلجيكا في عام 1924 من قبل عصبة الأمم. في أعقاب الحرب العالمية الأولى، تم ضم المناطق البروسية من أوبين ومالميدي من بلجيكا في عام 1925، مما تسبب وجود أقلية الناطقة بالألمانية.\n\nوقد غزت البلاد مرة أخرى من ألمانيا في عام 1940 واحتلت حتى تحريرها من قبل الحلفاء في عام 1944، وبعد الحرب العالمية الثانية، اضطرت إلى إضراب عام الملك ليوبولد الثالث، الذين شاهدوا العديد من التعاون مع ألمانيا خلال الحرب، على التنازل عن العرش في عام 1951. ارتفع الكونغو البلجيكية الاستقلال في عام 1960 خلال أزمة الكونغو; يتبع رواندا - أوروندي مع استقلالها بعد ذلك بعامين. انضم حلف شمال الأطلسي بلجيكا كعضو مؤسس وشكلت مجموعة البنلوكس من الدول مع هولندا ولوكسمبورغ.\n\nأصبحت بلجيكا واحدة من الدول الست المؤسسة للاتحاد الفحم والصلب الجماعة الأوروبية في عام 1951 ومن الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والجماعة الاقتصادية الأوروبية، التي أنشئت في عام 1957. هذا الأخير هو الآن الاتحاد الأوروبي، والتي تستضيف بلجيكا الإدارات والمؤسسات الكبرى، بما في ذلك المفوضية الأوروبية ومجلس الاتحاد الأوروبي ودورات استثنائية وجنة من البرلمان الأوروبي.\n\nبلجيكا هي، ملكية دستورية وشعبية ديمقراطية برلمانية فيدرالية. ويتكون البرلمان من مجلسين الاتحادية من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. يرصد السابق تتكون من 40 السياسيين المنتخبين مباشرة و 21 ممثلين يعينهم 3 البرلمانات الجماعة، 10 من أعضاء مجلس الشيوخ اختارت التعاون وأبناء الملك، وأعضاء مجلس الشيوخ من قبل الحق الذي في واقع الأمر لا إدلاء بأصواتهم. وينُتخب 150 ممثلاً للغرفة في ظل نظام الاقتراع النسبي من 11 دائرة انتخابية. بلجيكا لديها إجبارية التصويت، وبالتالي يحمل واحدة من أعلى معدلات إقبال الناخبين في العالم.\n\nالملك ( فيليب حاليا ) هو رئيس الدولة، ولكن مع صلاحيات محدودة. وهو الذي يعين الوزراء، بمن فيهم رئيس الوزراء، التي لديها ثقة مجلس النواب لتشكيل الحكومة الاتحادية. ويتكون مجلس الوزراء من عدد لا يتجاوز خمسة عشر عضوا. مع استثناء محتمل لرئيس الوزراء، ويتكون مجلس الوزراء من عدد متساو من الأعضاء الناطقين بالهولندية وأعضاء الناطقة بالفرنسية. ويستند النظام القضائي إلى القانون المدني، وتنبع من قانون نابليون. محكمة النقض هي محكمة الملاذ الأخير، أمام محكمة الاستئناف مستوى واحد أدناه.\n\nاتبعت بلجيكا دوماً سياسة موالية للغرب. لها مع كل من فرنسا، هولندا وألمانيا علاقات خاصة، بسبب التنوع الثقافي في البلاد المرتبط بهؤلاء الدول. كانت المملكة عضواً مؤسساً وطرفاً مهماً في حلف شمال الأطلسي (الناتو) عام 1949، الاتحاد الأوروبي عام 1993 وأخيراً في الوحدة النقدية الأوروبية التي دخلت حيز التنفيذ بداية عام 2002. كما يقع مقر حلف شمال الأطلسي (الناتو)، اللجنة الأوروبية، مجلس الاتحاد الأوروبي (مجلس الوزراء)، اللجنة الاجتماعية والاقتصادية الأوروبية، البرلمان الأوروبي واتحاد البنلوكس في العاصمة البلجيكية بروكسل.\nكما كان لها دور استعماري كباقي دول أوروبا في أفريقيا خصوصا في الكونغو حيث اسهموا في تقسيم البلاد واعدام الزعيمي الوطني باتريس لومومبا.\n\nبلجيكا مُقسمة بين الجاليات الثلاث الفلامينيون، الوالينيون والناطقين بالألمانية إلى ثلاث أقاليم: فلاندرز، والونيا وإقليم بروكسل العاصمة.\n\nالعاصمة بروكسل هي أكبر المدن (959,318)،تليها أنتويرب (445,570)، جنت (224,685)،شارلوروا (200,233) ولييج (184,550).\n\nبلجيكا مقسمة بين ثلاث وحدات لغوية وثلاث أقاليم إدارية على النحو التالي:-\n\nتمت رسملة والاقتصاد مؤسسة حديثة خاصة من بلجيكا على موقعها الجغرافي المركزي، شبكة نقل متطورة، وقاعدة صناعية وتجارية متنوعة. أول دولة تخضع ثورة الصناعية في قارة أوروبا في أوائل القرن 19th، وضعت بلجيكا بنية تحتية ممتازة من وسائل النقل والموانئ، والقنوات والسكك الحديدية، والطرق السريعة لدمج الصناعة مع أن جيرانها. يتركز الصناعة أساساً في فلاندرز اكتظاظا بالسكان في الشمال، وحول بروكسل في أكبر مدينتين والون، لييج وشارلروا، على طول ثلم الصناعية. بلجيكا تستورد المواد الخام والسلع نصف المصنعة التي يتم مواصلة تجهيزها وإعادة تصديرها. باستثناء الفحم، والتي لم يعد اقتصادا للاستغلال وبلجيكا لديها القليل من الموارد الطبيعية الأخرى من التربة الخصبة. ومع ذلك، يتم تمثيل معظم القطاعات الصناعية التقليدية في الاقتصاد، بما في ذلك الصلب والمنسوجات وتكرير والكيماويات، وتجهيز الأغذية، والمستحضرات الصيدلانية، والسيارات، والالكترونيات، والآلات تلفيق. على الرغم من المكون الصناعي الثقيل، تشكل الخدمات 74.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي، في حين تمثل الزراعة 1٪ فقط من الناتج المحلي الإجمالي.\n\nمع صادرات أي ما يعادل أكثر من ثلثي من الناتج القومي الإجمالي، بلجيكا يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية. وتستمد مزايا تجارية بلجيكا من موقعها الجغرافي المركزي وقوة عمل ماهرة للغاية، متعددة اللغات، ومنتجة. واحدة من الأعضاء المؤسسين للجماعة الأوروبية، بلجيكا تدعم بقوة تعميق صلاحيات الوقت الحاضر الاتحاد الأوروبي لدمج الاقتصاديات الأوروبية أبعد من ذلك. حوالي ثلاثة أرباع تجارتها هي مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. جنبا إلى جنب مع هولندا ولوكسمبورغ وبلجيكا هي أيضا واحدة من الدول الأعضاء البنلوكس.\n\nالدين العام في بلجيكا حوالي 105٪ من الناتج المحلي الإجمالي. نجحت الحكومة في موازنة ميزانيتها خلال الفترة 2000-2008، وتوزيع الدخل يساوي نسبيا. بدأت بلجيكا تعميم عملة اليورو في يناير 2002. النمو الاقتصادي والاستثمار الأجنبي المباشر انخفض في 2008. وفي عام 2009 عانت بلجيكا النمو السلبي وزيادة البطالة، والناجمة عن الأزمة المصرفية في جميع أنحاء العالم.\n\nومما يسهل النقل في بلجيكا مع شبكات الطرق، والهواء، والسكك الحديدية والمياه متطورة. شبكة السكك الحديدية لديها 2،950 كم (1،830 ميل) من المسارات المكهربة. هناك 118414 كم (73579 ميل) من الطرق، من بينها أن هناك 1،747 كم (1،086 ميل) من الطرق السريعة، 13892 كم (8،632 ميل) من الطرق الرئيسية و 102775 كم (63861 ميل) من الطرق المعبدة الأخرى. وهناك أيضا شبكة السكك الحديدية في المناطق الحضرية متطورة في بروكسل، أنتويرب وشارلروا. موانئ أنتويرب وبروج-زيبروغ وهما من أكبر الموانئ البحرية في أوروبا. هو مطار بروكسل أكبر مطار في بلجيكا.\n\nتملك بلجيكا شبكة طرق بطول اجمالي يبلغ 145,850 كم، سكك حديدية بطول 3,437 كم وطرق ملاحية بطول 2,043 كم (إحصاءات عام 1998). مطار بروكسل الدولي هو الأكبر في البلاد. خدمة السكك والقطارات تُدار بشكل رئيسي من شركة القطارات البلجيكية (NMBS/SNCB).\n\nبلجيكا هي دولة ترانزيت مهمة بين وسط وغرب أوروبا.\n\nأهم مؤانئ البلاد هو أنتويرب، الذي يُعد أحد أهم موانئ العالم.\n\nهي واحدة من الصناعات في بلجيكا، وإمكانية الحصول عليها من أماكن أخرى في أوروبا لا يزال يجعل منها وجهة سياحية شعبية. صناعة السياحة يولد 2.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في بلجيكا ويعمل 3.3 ٪ من السكان العاملين ( 142،000 نسمة). سافر 6.7 مليون شخص إلى بلجيكا في عام 2005. ثلثا منهم يأتون من دول مجاورة أكبر. - فرنسا وهولندا والمملكة المتحدة وألمانيا.\n\nمثل العديد من المؤسسات الوطنية في بلجيكا، وامتد الوكالات السياحية الوطنية على أسس إقليمية مع وكالات سياحية اثنين. هم البلجيكية بروكسل ومكتب السياحة و Belgian Tourist Office Brussels & Wallonia والونيا وبروكسل العاصمة، منطقة، و Toerisme Vlaanderen تغطي فلاندرز، على الرغم من أنها تغطي أيضا بروكسل أيضا.\n\nفي عام 1993، كان يعمل 2 ٪ من مجموع القوى العاملة في مجال السياحة، وأقل مما كانت عليه في العديد من البلدان المجاورة. يقع جزء كبير من صناعة السياحة سواء على الساحل أو وضعت بشكل كبير في آردن. بروكسل والمدن الفلمنكية من بروج، وغنت، أنتويرب، لوفين وميشيلين، والمدن الفلمنكية الفن وتجذب الكثير من السياح الثقافية.\n\nبلجيكا في المرتبة 21 عن عام 2007 مؤشر سفر والقدرة التنافسية للسياحة في المنتدى الاقتصادي العالمي، وأقل من كل الدول المجاورة. على الرغم من أن البلد أحرز للغاية \" الموارد الطبيعية والثقافية \"، كانت في المرتبة فقط 114 في العالم على حد سواء 'السعر القدرة التنافسية \"و\" توافر اليد العاملة المؤهلة \". وفي السنوات الأخيرة، بقي عدد السياح الدوليين مستقرة نسبيا، ولكن زاد الدخل ل أنها تولد 9863000000 دولار أمريكي في عام 2005.\n\nتملك القوات المسلحة البلجيكية عن 47،000 جندي نشطة. في عام 2010، بلغ مجموع ميزانية الدفاع البلجيكي € 3950000000 (تمثل 1.12 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي ). وتنظم في هيكل واحد موحد والذي يتألف من أربعة مكونات رئيسية هي: المكون البري، أو الجيش؛ مكون الهواء، أو سلاح الجو؛ المكونات البحرية أو البحرية؛ المكونات الطبية. الأوامر التنفيذية من العناصر الأربعة هي تابعة لوزارة الأركان للعمليات والتدريب في وزارة الدفاع التي يرأسها مساعد رئيس العمليات والتدريب للموظفين، وإلى رئيس هيئة الدفاع.\n\nآثار الحرب العالمية الثانية جعلت الأمن الجماعي أولوية للسياسة الخارجية البلجيكية. في مارس 1948 وقعت بلجيكا معاهدة بروكسل، ثم انضمت إلى حلف الناتو في عام 1948. ومع دمج القوات المسلحة في حلف شمال الأطلسي لم تبدأ إلا بعد الحرب الكورية. والبلجيكيين، جنبا إلى جنب مع الحكومة لوكسمبورغ، أرسلت مفرزة من قوة كتيبة للقتال في كوريا المعروفة باسم قيادة الأمم المتحدة البلجيكي. وكان هذا أول مهمة في سلسلة طويلة من بعثات الأمم المتحدة التي دعمت البلجيكيين.\n\nعلى الرغم من الانقسامات السياسية واللغوية لها، والمنطقة المقابلة لبلجيكا اليوم شهدت ازدهار الحركات الفنية الكبرى التي كان لها تأثير هائل على الفن والثقافة الأوروبية. في الوقت الحاضر، إلى حد ما، وتتركز الحياة الثقافية داخل كل مجتمع اللغة، وجعلت مجموعة متنوعة من الحواجز المجال الثقافي المشترك أقل وضوحا. ومنذ عام 1970، لا توجد جامعات أو كليات بلغتين في البلاد باستثناء الأكاديمية الملكية العسكرية وأكاديمية أنتويرب البحري، لا وسائل الاعلام المشتركة وليس مؤسسة ثقافية أو علمية كبيرة واحدة يمثل فيها كل من الطوائف الرئيسية.\n\nالعديد من المطاعم البلجيكية المرتبة العالية يمكن العثور عليها في أدلة المطعم الأكثر نفوذا، مثل دليل ميشلان. بلجيكا تشتهر البيرة، والشوكولاته، والفطائر المقلية مع المايونيز. خلافا لاسمها، وادعى المقلية قد نشأت في بلجيكا، على الرغم من أن المكان الدقيق منشئهم غير مؤكد. الأطباق الوطنية \"شريحة لحم وبطاطس مع سلطة\"، و\"بلح البحر مع البطاطا المقلية\".\n\nالعلامات التجارية من الشوكولاته البلجيكية وحلوى اللوز، مثل كوت أو، نيوهاوس، ليونايدس وجوديفا مشهورة، وكذلك المنتجين المستقلين مثل دفن وديل ري في أنتويرب وماري في بروكسل. بلجيكا تنتج أكثر من 1100 نوعا من البيرة. مرارا تقييما البيرة راهب من دير Westvleteren أفضل بيرة في العالم. أكبر البيرة في العالم من حيث الحجم هو انهيزر بوش InBev، ومقرها في لوفين.\n\nالفولكلور يلعب دوراً رئيسياً في الحياة الثقافية في بلجيكا: أن البلاد لديها عدد كبير نسبياً من المواكب، المواكب والاستعراضات وommegang في وducasses،, kermesse والمهرجانات المحلية الأخرى، دائما تقريبا مع الأصل الديني أو الخلفية الأسطورية. يتم التعرف على كرنفال Binche مع جيل الشهيرة و'الزفة العمالقة والتنانين' اته، بروكسل، ديندرموند، ميشيلين ومونس عن طريق اليونسكو روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.\n\nأمثلة أخرى هي كرنفال من آلست؛ لا يزال المواكب الدينية جدا من الدم المقدس في بروج، فيرجعا جيسي كنيسة في هاسيلت وكنيسة سيدة Hanswijk في ميشيلين؛ 15 أغسطس المهرجان في لييج؛ والمهرجان والون في نامور. نشأت في عام 1832 وأحيت في 1960، أصبحت Gentse Feesten تقليد الحديثة. عطلة غير رسمية الرئيسي هو يوم القديس نيكولاس، احتفالية للأطفال و، في لييج، للطلاب.\n\nكانت المساهمات في الرسم والهندسة المعمارية الغنية على وجه الخصوص. فن مصان، وهولندية في وقت مبكر, عصر النهضة الفلمنكية واللوحة الباروك والأمثلة الرئيسية الرومانية والقوطية وعصر النهضة والباروك العمارة هي المعالم البارزة في تاريخ الفن. بينما الفن 15 القرن في البلدان المنخفضة والتي تهيمن عليها اللوحات الدينية لـجان فان إيك وروجير فان دير Weyden، ويتميز القرن 16 من قبل لجنة أوسع من الأساليب مثل لوحات المناظر الطبيعية بيتر بروغل وتمثيلها لامبرت لومبارد العتيقة. على الرغم من أن أسلوب الباروك بيتر بول روبنز وأنتوني فان دايك ازدهرت في أوائل القرن 17 في هولندا الجنوبية, تراجع تدريجيا بعد ذلك.\n\nخلال القرنين 19 و 20 ظهرت العديد من الرومانسية، والتعبيرية والسريالية الرسامين البلجيكي الأصلي، بما في ذلك جيمس انسور وغيرهم من الفنانين الذين ينتمون إلى مجموعة ليه XX، ثابت Permeke، بول رينيه ماغريت وDELVAUX. ظهرت حركة كوبرا الطليعية في 1950، في حين لا يزال النحات Panamarenko شخصية ملحوظا في الفن المعاصر. الفنان متعدد التخصصات يناير فابر والرسام لوك Tuymans هي شخصيات أخرى مشهورة دوليا على الساحة الفنية المعاصرة.\n\nواصلت البلجيكية المساهمات في العمارة أيضا في القرنين 19 و 20، بما في ذلك عمل فيكتور هورتا وهنري فان دي فيلدي، الذين كانوا المبادرين الرئيسيين لأسلوب الفن الحديث.\n\nالموسيقى الصوتية للمدرسة الفرنسية الفلمنكية وضعت في الجزء الجنوبي من البلدان المنخفضة وكانت مساهمة مهمة في ثقافة عصر النهضة. وفي 19 و 20 قرون، كان هناك ظهور الكمان الرئيسية، مثل هنري Vieuxtemps، أوجين Ysaÿe وآرثر Grumiaux، في حين اخترع أدولف ساكس ساكسفون في عام 1846. ولد الملحن سيزار فرانك في لييج في عام 1822. الموسيقى المعاصرة في بلجيكا هي أيضا ذات سمعة. حققت الجاز الموسيقي تصافير Thielemans والمغني جاك بريل الشهرة العالمية. في موسيقى الروك / البوب، تلكس، الجبهة 242، اختيار K، وHooverphonic، زاب ماما، Soulwax والآلة معروفة جيدا. في المشهد المعادن الثقيلة، والعصابات مثل Machiavel، قناة صفر ومتوج لها في جميع أنحاء العالم مروحة قاعدة. أنتجت بلجيكا العديد من الكتاب المعروفين ومنهم الشاعر اميل Verhaeren والروائيين هندريك الضمير، جورج Simenon، سوزان Lilar، هوغو كلوز، وأميلي Nothomb. فاز الشاعر والكاتب المسرحي موريس Maeterlinck على جائزة نوبل في الأدب في عام 1911. مغامرات تان تان التي كتبها هيرجي هو أفضل المعروف من الكوميديا ​​الفرنسية البلجيكية، ولكن العديد من المؤلفين الرئيسية الأخرى، بما في ذلك Peyo ( سنفور )، أندريه فرانكوين ( غاستون Lagaffe )، جلبت إدغار P. جاكوبس وويلي فاندرستين صناعة الكرتون الشريط البلجيكي شهرة في جميع أنحاء العالم.\n\nجلبت السينما البلجيكية عددا من الروايات الفلمنكية أساساً للحياة على الشاشة. تشمل المديرين البلجيكي أندريه DELVAUX أخرى، ستيجن Coninx ولوك وجان بيير داردين؛ تشمل الجهات الفاعلة المعروفة جان كلود فاندام، يناير Decleir وماري Gillain؛ وتشمل الأفلام الناجحة بولهيد، رجل عضات الكلاب والزهايمر القضية. في 1980، أنتجت أكاديمية رويال انتويرب للفنون الجميلة الموضة والأزياء الهامة، المعروفة باسم أنتويرب الستة.\n\nأيضاً الفنانين المغني جاك بريل (Brel)، عازف الجاز توتس تيليمانس (Thielemans)، ممثل أفلام الأكشن جان كلود فان دام (Van Damme) والممثلة ياسمين شفيرس (Schwiers). البلجيكي أدولف ساكس (Sax) اخترع آلة الساكسوفون عام 1840.\n\nالتعليم إلزامي 6-18 سنة من العمر البلجيكيين. من بين دول منظمة التعاون الاقتصادي في عام 2002، وكان أعلى نسبة بلجيكا الثالث من 18 - الذين تتراوح أعمارهم بين 21 عاما الملتحقين بالتعليم الجامعي، في 42 ٪. على الرغم من ما يقدر ب 99 ٪ من السكان البالغين ملمين بالقراءة والكتابة، يتزايد القلق على الأمية الوظيفية. البرنامج الدولي لتقييم الطلبة ( PISA )، بتنسيق من منظمة التعاون والتنمية، يحتل حاليا المركز التعليمي البلجيكي كأفضل 19 في العالم، ويجري أعلى بكثير من متوسط ​​منظمة التعاون والتنمية. التعليم التي يجري تنظيمها بشكل منفصل من قبل كل، وعشرات من الجماعة الفلمنكية ملحوظ فوق المجتمعات الفرنسية والناطقة باللغة الألمانية.\n\nيعكس الهيكل المزدوج للمشهد السياسي البلجيكي القرن 19، والتي تتميز الليبرالي والأحزاب الكاثوليكية، يقسم النظام التعليمي ضمن العلمانية وجزء من الدين. يتم التحكم في فرع العلمانية من التعليم من قبل المجتمعات المحلية والمحافظات، أو البلديات، في حين أن الشؤون الدينية والتعليم فرع من الكاثوليكية أساساً، والتي نظمتها السلطات الدينية، على الرغم المدعومة والتي تشرف عليها المجتمعات.\n\n\n\n\n\n", "id": "3868", "title": "بلجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868"}
{"text": "روسيا البيضاء\n\nروسيا البيضاء أو بيلاروس (بالبيلاروسية: Беларусь وتلفظ ) دولة حبيسة في أوروبا الشرقية تحدها الدول التالية باتجاه عقارب الساعة روسيا إلى الشمال الشرقي وأوكرانيا إلى الجنوب وبولندا إلى الغرب وليتوانيا ولاتفيا إلى الشمال الغربي. عاصمتها مينسك ومن المدن الرئيسية الأخرى بريست وغرودنو وغوميل وموغيلوف وفيتيبسك. تشكل الغابات 40% من مساحة البلاد البالغة 207,600 كم2. أقوى قطاعاتها الاقتصادية هي الزراعة والصناعة.\n\nحتى القرن العشرين، افتقرت روسيا البيضاء الفرصة لخلق هوية وطنية مميزة لعدة قرون بسبب خضوع أراضيها الحالية لدول عدة مختلفة عرقياً، بما في ذلك إمارة بولوتسك ودوقية ليتوانيا الكبرى والإمبراطورية الروسية والكومنولث البولندي الليتواني. تشكلت الجمهورية البيلاروسية الشعبية (1918-1919) وما لبثت أن أصبحت إحدى الجمهوريات المكونة للاتحاد السوفييتي تحت اسم جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفياتية.\n\nتم توحيد البلاد بحدودها الحالية عام 1939 عندما منحت الأراضي التي أقيمت عليها الجمهورية البولندية الثانية للاتحاد السوفياتي وفقًا لأحكام ميثاق مولوتوف ريبنتروب وألحقت بروسيا البيضاء السوفياتية. تضررت البلاد بشدة جراء الحرب العالمية الثانية حيث فقدت خلالها روسيا البيضاء نحو ثلث السكان وأكثر من نصف مواردها الاقتصادية؛ أعيد بناء الجمهورية في سنوات ما بعد الحرب. نظرًا لأثر الحرب العالمية الثانية، أصبحت جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفياتية عضوًا مؤسسًا للأمم المتحدة جنبًا إلى جنب مع الاتحاد السوفياتي وجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية.\n\nأعلن برلمان الجمهورية سيادة روسيا البيضاء يوم 27 يوليو 1990، وبعد انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلن الاستقلال في 25 أغسطس 1991. ألكسندر لوكاشينكو هو رئيس البلاد منذ عام 1994 وتحت رئاسته وعلى الرغم من اعتراض الحكومات الغربية، فقد نفذ سياسات الحقبة السوفياتية مثل ملكية الدولة للاقتصاد. منذ عام 2000، وقعت روسيا وروسيا البيضاء معاهدة للمزيد من التعاون مع بعض التلميحات لتشكيل دولة اتحادية.\n\nيقيم معظم سكان روسيا البيضاء الـ 9.49 مليون في المناطق الحضرية المحيطة بمينسك وغيرها من عواصم الأوبلاستات (الأقاليم) المشكلة للبلاد. أكثر من 80% من السكان هم من البيلاروس مع أقليات كبيرة من الروس والبولنديين والأوكرانيين. منذ إجراء استفتاء شعبي في عام 1995، أصبحت اللغتان الرسميتان في البلاد البيلاروسية والروسية. لا يعلن دستور روسيا البيضاء الدين الرسمي على الرغم من أن الدين الرئيسي في البلاد هو المسيحية الأرثوذكسية الروسية. ثاني الأديان هي المسيحية الكاثوليكية بعدد أتباع أقل بكثير ولكن يتم احترام عيدي الفصح والميلاد رسميًا وتعتبر أعيادًا رسمية.\n\nتستمد التسمية بيلاروس من المصطلح \"روسيا البيضاء\". توجد عدة فرضيات حول أصل التسمية. يصف الاسم المنطقة المغطاة بالثلوج في شرق أوروبا والمسكونة من قبل الشعب السلافي كمنطقة جميلة وحرة كنقيض للمنطقة الليتوانية \"روثينيا السوداء\". قد يكون للملابس البيضاء التي كان السلافيون يرتدونها دور في التسمية وفقًا لنظرية أخرى. من الافتراضات الأخرى أن التسمية تعود للأراضي الجنوبية (بولاكاك وفيتسبك وموغيلوف) والتي لم يتمكن التتار من غزوها. حيث أنه قبل 1267 سميت الأرض التي لم يستطع التتار غزوها بروسيا البيضاء. ظهرت التسمية أولًا في الأدب الألماني واللاتيني في العصور الوسطى. في كتابات يان التشارنكوفي تحدث عن دوق ليتواني كبير يدعى يوغيلا كانت أمه مسجونة في عام 1381 في \"ألبا روسيا\". استخدم مصطلح \"ألبا روسيا\" لاحقًا من قبل البابا بيوس السادس عند تأسيس جمعية اليسوعيين في 1783. أشير إلى البلاد تاريخيًا بالإنجليزية باسم \"روثينيا البيضاء\". كان أول استخدام معروف لاسم روسيا البيضاء للإشارة إلى بلاروسيا في أواخر القرن السادس عشر من قبل السير جيروم هورسي الإنكليزي. خلال القرن السابع عشر استخدم القياصرة الروس اسم روسيا البيضاء لوصف الأراضي التي تم الاستيلاء عليها من دوقية ليتوانيا الكبرى.\n\nاستخدم الاسم بيلوروسيا (بالروسية: Белоруссия) في أيام الإمبراطورية الروسية، ودعي القيصر الروسي بقيصر كل الروس، حيث أن روسيا أو \"الإمبراطورية الروسية\" تتألف من روسيا العظمى وروسيا الصغرى (أوكرانيا) وروسيا البيضاء. في ذلك الوقت، كان الاسم الوحيد المستخدم في اللغة الروسية هو بيلوروسيا، حيث اعتبرت حكومات القياصرة بيلوروسيا جزءًا من الأمة الروسية ونظروا أيضًا إلى اللغة البلاروسية على أنها من اللهجات الروسية. خلال الحقبة الشيوعية، أصبح المصطلح \"بيلوروسيا\" جزءًا من الوعي الوطني. في القسم الغربي من روسيا البيضاء والذي كان تحت السيطرة البولندية أصبحت التسمية شائعة في مناطق بياليستوك وغوردنو خلال الفترة ما بين الحربين العالميتين. لم تستخدم التسمية بلاروسيا رسميًا حتى عام 1991، عندما أقر مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مرسومًا بتسمية الجمهورية الجديدة المستقلة باسم بلاروسيا (بالروسية:Беларусь). جاء هذا التغيير ليعكس بشكل ملائم الوصف باللغة البيلاروسية للاسم. سمح باستخدام تسمية جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية وأي من التسميات والاختصارات الأخرى بين عامي 1991-1993. عارضت القوى المحافظة تغيير الاسم وإدراجه في مسودة دستور بلاروسيا عام 1991. بعد الثورة البلشفية في عام 1917، تسبب مصطلح روسيا البيضاء أيضًا ببعض الالتباس لأنه كان أيضًا اسم القوة التي عارضت \"البلاشفة الحمر\".\n\nبناء عليه، تم استبدال الاسم بيلوروسيا بالتسمية بلاروس في اللغة الإنجليزية وإلى حد ما، باللغة الروسية (على الرغم من أن الاسم التقليدي لا يزال قائمًا في تلك اللغة أيضًا). الصفة بلاروسي أيضًا أقرب إلى المصطلح الروسي الأصلي بيلاروسكي. حاولت المؤسسة الفكرية في عهد ستالين تغيير الاسم من بيلوروسيا صيغة من كريفيا بسبب الصلة المفترضة بروسيا. عارض بعض القوميين الاسم لنفس السبب. ومع ذلك، فإن العديد من الصحف الشعبية المحلية أبقت على الاسم القديم للبلاد بالروسية في أسمائها، مثلًا كومسومولسكايا برافدا بيلوروسي، والتي هي فرع محلي لصحيفة روسية شعبية. أيضًا أولئك الذين يرغبون إعادة توحيد بلاروسيا مع روسيا يواصلون استخدام الاسم الروسي. رسميًا، الاسم الكامل للدولة هو جمهورية روسيا البيضاء.\n\nاستقرت القبائل السلافية الأولى في المنطقة التي هي الآن روسيا البيضاء في القرن السادس. كانوا على احتكاك متزايد مع الفارنجيين، وهم مجموعة من المحاربين الإسكندنافيين والسلاف من البلطيق. على الرغم من هزيمة الفارنجيين ونفيهم لفترة وجيزة من قبل السكان المحليين، طلب منهم في وقت لاحق العودة، وساهموا في تشكيل كيان سياسي، يشار إليه باسم روس كييف. بدأت دولة روس كييف في نحو 862م حول مدينة كييف، أو بدلا من ذلك حول مدينة نوفوغورد الحالية.\n\nبعد وفاة حاكم روس كييف الأمير ياروسلاف الحكيم، انقسمت الدولة إلى إمارتين مستقلتين. تضررت هذه الإمارات الروثينية بشدة جراء الغزو المغولي في القرن الثالث عشر، ودمجت لاحقاً في دوقية ليتوانيا الكبرى.\n\nمن بين الإمارات التي خضعت للدوقية، تسعة منها سكنها أسلاف الشعب البلاروسي. خلال هذا الوقت خاضت الدوقية عدة حملات عسكرية، بما فيها القتال إلى جانب بولندا ضد الفرسان التيوتونيين في معركة جرونفالد عام 1410، سمح الانتصار المشترك للدوقية بالسيطرة على الأراضي الحدودية الشمالية الغربية لأوروبا الشرقية.\n\nفي 2 فبراير 1386، اتحدت دوقية ليتوانيا ومملكة بولندا في اتحاد شخصي من خلال زواج حاكميهما. أطلق هذا الاتحاد تطورات أدت في النهاية إلى تشكيل الكومنويلث البولندي اللتواني الذي أنشئ عام 1569. بدأ الروس بقيادة القيصر إيفان الثالث حملات عسكرية في 1486 في محاولة للسيطرة على أراضي روس كييف، وتحديدًا الأراضي الواقعة حاليًا في أوكرانيا وبلاروسيا.\n\nعلى الرغم من المحاولات الروسية، صمدت أراضي بلاروسيا الحديثة كجزء من الكومنويلث البولندي الليتواني لأكثر من 400 سنة، حيث دعم التاج البولندي اللغات والتقاليد المحلية. انتفاضة كوسيوتزكو وهي انتفاضة ضد الإمبراطورية الروسية ومملكة بروسيا بقيادة تاديوش كوسيوتزكو في بولندا وبلاروسيا وليتوانيا في 1794. عدت محاولة فاشلة لتحرير بولندا وليتوانيا من النفوذ الروسي بعد التقسيم الثاني لبولندا 1793.\n\nانتهت الوحدة بين بولندا وليتوانيا في عام 1795 بتقسيم بولندا بين الإمبراطورية الروسية وبروسيا والنمسا. خضعت أراضي بلاروسيا الحالية في ذاك الوقت للسيطرة الروسية تحت حكم كاثرين الثانية، وبقيت كذلك حتى احتلالها من قبل الإمبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الاولى. برزت ثورة بين عامي 1863-1864 ضد الروس قادها كاستوس كالينوفسكي. ضمت هذه الانتفاضة أكثر من 80,000 من البلاروسيين من كافة طبقات الشعب. سقط قادة المتمردين في أيدي الروس في السنة الأولى من التمرد وأعدم كالينوفسكي في فيلنا (فيلنيوس) في 22 مارس 1864.\n\nخلال المفاوضات على معاهدة بريست ليتوفسك، أعلنت روسيا البيضاء الاستقلال في 25 مارس 1918، مشكلة جمهورية بلاروسيا الشعبية. أيد الألمان هذه الجمهورية لمدة عشرة أشهر حينما غزاها البلاشفة الروس. فور تراجع الألمان، بدأت الحرب البولندية السوفياتية، وتمزقت روسيا البيضاء بين بولندا النامية وروسيا السوفياتية، الجزء من روسيا البيضاء تحت الحكم الروسي أصبح جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية في عام 1919.\n\nاندلعت انتفاضة سلوتسك في الأول من نوفمبر 1920. وجهت حكومة جمهورية بلاروسيا الشعبية نداءات إلى الدول الغربية والولايات المتحدة للحصول على مساعدات عسكرية لكنها قوبلت بالتجاهل. وقعت الحكومة السوفياتية في مواجهة تمرد جماعي في بلاروسيا هدنة مع بولندا لرفع حمايتها ولقمع الثورة بفعالية أكبر. سمحت الهدنة للحكومة السوفياتية بنقل وحدات من الجبهة البولندية واستخدامها ضد المتمردين. ونتيجة لذلك، تم قمع الانتفاضة في نهاية ديسمبر 1920. ووفقا للسيد أنتسيبوفيتش، ما تبقى من وحدات المتمردين عبروا الحدود مع بولندا وتم نزع سلاحهم واعتقلتهم القوات البولندية، وتقريباً لم يتبق بينهم أحياء بحلول عام 1946. كما أبيد المتمردون الذين كانوا يقيمون في روسيا البيضاء الغربية في عام 1939، وأولئك الذين هاجروا إلى بولندا أعدموا أو ماتوا في سجون ستالين بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. تم دمج هذا الجزء في جمهورية ليتوانيا وبيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. تم تقسيم أراضي بيلوروسيا بين بولندا والسوفييت بعد الحرب البولندية السوفيتية التي انتهت في عام 1921، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عضوًا مؤسسًا لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام 1922. بينما بقيت روسيا البيضاء الغربية تحت سيطرة بولندا.\n\nبدأت مجموعة من الإصلاحات الزراعية في عشرينيات القرن العشرين، بلغت ذروتها في المرحلة البلاروسية من التعاونية السوفياتية. كما جرت ثورة صناعية سريعة خلال الثلاثينيات، وفقاً لنموذج الخطط الخمسية السوفياتية.\n\nفي عام 1939، تمت إعادة توحيد روسيا البيضاء الغربية التي منحت لبولندا بموجب اتفاق مع روسيا السوفياتية في معاهدة ريغا قبل عقدين من الزمان، مع جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. وذلك وفقاً لقرار مجلس الشعب البيلاروسي الخاضع للسيطرة السوفياتية في 28 أكتوبر 1939 في بياليستوك.\n\nقامت ألمانيا النازية بغزو الاتحاد السوفياتي في عام 1941، حيث تلقى حصن بريست في روسيا البيضاء الغربية واحدة من أشرس من ضربات الحروب الافتتاحية، حيث كان دفاعها الملحوظ في عام 1941 من الأعمال البطولية في التصدي للعدوان الألماني. إحصائيًا، تلقت روسيا البيضاء أوجع الضربات النازية من بين الجمهوريات السوفياتية في الحرب، وبقيت في الأيدي النازية حتى عام 1944. خلال ذلك الوقت، دمرت ألمانيا 209 من أصل 290 مدينة في الجمهورية، 85% من صناعة الجمهورية، وأكثر من مليون مبنى. قدر عدد الضحايا بين اثنين وثلاثة ملايين (حوالي ربع إلى ثلث مجموع السكان)، بينما دمر المجتمع اليهودي في بلاروسيا ولم يتعافى أبداً. لم تستعد بلاروسيا تعدادها السكاني إلى مرحلة ما قبل الحرب حتى عام 1971.\n\nبعد انتهاء الحرب، أصبحت بلاروسيا رسمياً من بين 51 بلداً المؤسسين ميثاق الأمم المتحدة لميثاق الأمم المتحدة في عام 1945. بدأت حملة مكثفة لإعادة الإعمار بعد الحرب على وجه السرعة. خلال هذا الوقت، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مركزًا صناعيًا رئيسيًا في المنطقة الغربية من الاتحاد السوفياتي، حيث زادت فرص العمل وتدفق العرقية الروسية إلى الجمهورية. أعيد رسم حدود جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مع بولندا إلى نقطة معروفة باسم خط كرزون.\n\nنفذ جوزيف ستالين سياسة السفيتة لعزل جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عن التأثيرات الغربية. شملت هذه السياسة إرسال الروس من مختلف أنحاء الاتحاد السوفياتي ووضعهم في مناصب الرئيسية في الحكومة الاشتراكية السوفياتية في بيلوروسيا. كما حدت موسكو من الاستخدام الرسمي للغة البلاروسية، والجوانب الثقافية الأخرى. بعد وفاة ستالين في عام 1953، استمر خليفته نيكيتا خروشوف على هذا البرنامج، قائلاً \"كلما أسرعنا جميعاً للتحدث بالروسية، كلما أسرعنا ببناء الشيوعية.\"\n\nتعرضت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية بشكل كبير للغبار النووي جراء الانفجار في محطة تشيرنوبل للطاقة في جارتها جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في عام 1986. اكتشف عالم الآثار زيانون بازنياك (زعيم حزب المسيحيين المحافظين في جمهورية بلاروسيا الشعبية) في يونيو 1988 في منطقة كوراباتي الريفية بالقرب من مينسك، مقابر جماعية شملت ما يقرب من 250,000 من جثث الضحايا الذين أعدموا في 1937-1941. اعتبر بعض القوميين ان هذا الاكتشاف دليل على أن الحكومة السوفييتية كانت تحاول محو الشعب البلاروسي، مما دفع بالقوميين البلاروس للمطالبة بالاستقلال.\n\nبعد ذلك بعامين، في مارس 1990، جرت انتخابات مقاعد مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية. على الرغم من أن المؤيدين للاستقلال البلاروسي من الجبهة الشعبية البلاروسية لم يحصدوا سوى 10% من المقاعد، فإن الشعب كان مرتاحاً لنتيجة الانتخابات. أعلنت روسيا البيضاء نفسها ذات سيادة في 27 يوليو 1990، بإصدار إعلان سيادة الدولة لجمهورية بيلوروسيا الاشتراكية. بدعم من الحزب الشيوعي، تم تغيير اسم البلاد إلى جمهورية بلاروسيا يوم 25 أغسطس 1991. التقى ستانيسلاف شوشكفيتش رئيس مجلس السوفيات الأعلى لروسيا البيضاء بوريس يلتسين عن روسيا وليونيد كرافتشوك عن أوكرانيا في 8 ديسمبر 1991، في بيلافيتسكايا بوشا لإعلان حل الاتحاد السوفياتي وتشكيل رابطة الدول المستقلة.\n\nاعتمد دستور وطني في مارس 1994، حيث منحت مهام رئيس الوزراء للرئيس. جولتا الاقتراع الرئاسيتان بين 24 يونيو و10 يوليو 1994 أسفرتا عن انتخاب ألكسندر لوكاشينكو غير المعروف سياسيًا بأكثر من 45% من الأصوات في الجولة الأولى و80% في الجولة الثانية، متغلباً بذلك على فياتشيسلاف كيبيتش الذي حصل على 14%. أعيد انتخاب لوكاشينكو في أعوام 2001 و2006 و2010.\n\nبلاروسيا جمهورية رئاسية يحكمها الرئيس والجمعية الوطنية. وفقًا لدستور عام 1994، يتم انتخاب الرئيس مرة واحدة كل خمس سنوات. ومع ذلك، بعد تصويت عام 1996 والذي كان محط جدل تغيرت مدة الرئاسة من خمس سنوات إلى سبع سنوات. الجمعية الوطنية هي برلمان من مجلسين هما مجلس النواب 110 عضوًا ومجلس الجمهورية 64 عضوًا.\n\nيمتلك مجلس النواب سلطة تعيين رئيس الوزراء وتمرير التعديلات الدستورية والدعوة للتصويت على الثقة في رئيس الوزراء وتقديم اقتراحات بشأن السياسة الخارجية والداخلية. يمتلك مجلس الجمهورية القدرة على تسمية مختلف المسؤولين الحكوميين وإجراء محاكمة إقالة الرئيس وقبول أو رفض مشاريع القوانين التي يجيزها مجلس النواب. يمتلك كلا المجلسان القدرة على الاعتراض على أي قرار يصدر عن المسؤولين المحليين إذا كان مخالفًا للدستور البلاروسي.\n\nانتخب ألكسندر لوكاشينكو رئيسًا لروسيا البيضاء منذ عام 1994. تتضمن الحكومة مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء وخمسة من نواب رئيس الوزراء. لا يلزم في أعضاء في هذا المجلس أن يكونوا أعضاء في المجلس التشريعي بل يتم تعيينهم من قبل الرئيس. تتألف السلطة القضائية من المحكمة العليا ومحاكم متخصصة مثل المحكمة الدستورية، التي تتناول قضايا محددة تتعلق بالأحكام الدستورية والقانون التجاري. يعين قضاة المحاكم الوطنية من قبل الرئيس ويتم تأكيد التعيين من جانب مجلس الجمهورية. من النواحي الجنائية، فإن أعلى محكمة استئناف هي المحكمة العليا. يحظر الدستور البلاروسي استخدام محاكم خاصة خارج نطاق القضاء.\n\nفي عام 2007، لم ينتم 98 من أصل 110 من أعضاء مجلس النواب إلى أي حزب سياسي وأما الأعضاء 12 المتبقون فثمانية منهم ينتمون إلى الحزب الشيوعي في بلاروسيا وثلاثة إلى الحزب الزراعي البلاروسي ومقعد وحيد إلى الحزب الليبرالي الديموقراطي البيلاروسي. ينتمي معظم المستقلون إلى طيف واسع من المنظمات الاجتماعية مثل التعاونيات العمالية والجمعيات العامة ومنظمات المجتمع المدني.\n\nلم يحصل أي من الأحزاب الموالية للوكاشينكو مثل الحزب البلاروسي الرياضي الاشتراكي والحزب الجمهوري للعدالة والعمل أو التحالف الشعبي زائد 5 من أحزاب المعارضة مثل الجبهة الشعبية البلاروسية والحزب المدني البيلاروسي المتحد على أية مقاعد في انتخابات عام 2004. أعلنت مجموعات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات \"غير حرة\" بسبب نتائج أحزاب المعارضة الضعيفة وتحيز وسائل الإعلام لصالح الحكومة.\n\nفي الانتخابات الرئاسية عام 2006، واجه لوكاشينكو في الانتخابات مرشحًا موحدًا للمعارضة ألكسندر ميلينكيفيتش، بالإضافة إلى ألكسندر كازولين عن الاشتراكيين الديموقراطيين. اعتقل كازولين وتعرض للضرب على أيدي الشرطة خلال احتجاجات أحاطت بمقر جمعية كل الشعب البيلاروسي. فاز لوكاشينكو في الانتخابات بنسبة 80% من الأصوات، لكن منظمة الأمن والتعاون الأوروبية وغيرها من المنظمات وصفت الانتخابات بأنها غير عادلة.\n\nوصف لوكاشينكو نفسه بأنه يمارس \"أسلوب حكم استبدادي\" بينما وصفت دول غربية روسيا البيضاء تحت حكم لوكاشينكو بأنها دكتاتورية، أما الحكومة فاتهمت القوى الغربية نفسها بأنها تحاول الإطاحة بالرئيس لوكاشينكو. علق مجلس أوروبا عضوية بلاروسيا منذ عام 1997 بسبب التصويت غير الديمقراطي وارتكاب مخالفات انتخابية في استفتاء نوفمبر 1996 الدستوري وانتخابات مجلس النواب. تعرضت حكومة روسيا البيضاء أيضًا للانتقادات بسبب حقوق الإنسان والإجراءات التي تتخذها ضد المنظمات غير الحكومية والصحفيين المستقلين والأقليات القومية والسياسيين المعارضين.\n\nروسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في أوروبا التي تحتفظ بعقوبة الإعدام على جرائم معينة في أوقات السلم والحرب. كما قام لوكاشينكو في عام 2004 بتعديل الدستور برفع سقف الدورتين الرئاسيتين. دعا لوكاشينكو في عام 1996 لتصويت مثير للجدل لتمديد الولاية الرئاسية من خمس سنوات إلى سبع سنوات وصوت الناخبون لصالحه. في شهادة أمام لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية صنفت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة كوندوليزا رايس على أنها من بين الدول بؤر الطغيان الست. بينما ردت الحكومة البلاروسية بالقول أن \"التقييم بعيد تماماً عن الواقع.\" \n\nبعد انتخابات ديسمبر 2010، انتخب لوكاشينكو لمرة رابعة على التوالي بنسبة تقارب 80% من أصوات الناخبين. أما مرشح المعارضة أندري سانيكوف فقد حصد أقل من 3% من الأصوات، كما انتقدت نتائج الانتاخابات لكونها مزورة وفقًا لمراقبين مستقلين. عندما تظاهر أنصار المعارضة في مينسك، تعرض العديدون منهم للضرب والسجن على يد مليشيات الدولة بمن فيهم المرشحون المهزومون في سباق الرئاسة. حكم على العديد من المتظاهرين بمن فيهم سانيكوف بالسجن لأربع سنوات أو بالإقامة الجبرية. بعد ستة أشهر، بدأ ناشطون عبر مواقع التواصل الاجتماعي حملة جديدة من المظاهرات، غالبًا عبر مظاهرات صامتة مصفقة في منسك والمدن الأخرى في البلاد، في خضم أزمة اقتصادية غير مسبوقة.\n\nتربط كلًا من روسيا البيضاء وروسيا علاقات تجارية وثيقة كما أن البلدين حليفان دبلوماسيان منذ تفكك الاتحاد السوفياتي. تعتمد روسيا البيضاء على روسيا في استيراد المواد الخام كما أنها سوق لصادراتها. اتحاد روسيا وروسيا البيضاء هو اتحاد كونفدرالي فوق وطني تأسس نتيجة مجموعة من المعاهدات بين عامي 1996-1999 والتي دعت للوحدة النقدية والحقوق المتساوية وتوحيد الجنسية والسياسة الخارجية والدفاع. على الرغم من أن مستقبل الاتحاد موضع شك بسبب التأخير البيلاروسي المتكرر لتفعيل الوحدة النقدية وعدم وجود موعد للاستفتاء على مسودة الدستور والنزاع حول تجارة النفط في عامي 2006-2007.\n\nيوم 11 ديسمبر 2007، ظهرت تقارير تشير إلى مباحثات تشكل إطارًا لدولة جديدة بين البلدين. في 27 مايو 2008، قال الرئيس البيلاروسي لوكاشينكو أنه عين رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين رئيسًا لوزراء تحالف روسيا وروسيا البيضاء. لم يتضح معنى هذه الخطورة على الفور، لكن هناك تكهنات بأن بوتين قد يصبح رئيسًا للدولة الموحدة بعد تنحيه عن رئاسة روسيا مايو 2008، رغم أن هذا الأمر لم يحدث.\n\nروسيا البيضاء عضو مؤسس في رابطة الدول المستقلة إلا أن أعضاء آخرين في رابطة الدول المستقلة مؤخرًا شككوا في مدى فعالية المنظمة. تقيم روسيا البيضاء اتفاقات تجارية مع العديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (على الرغم من حظر الدول الأعضاء الأخرى على سفر لوكاشينكو وكبار المسؤولين)، كذلك مع جيرانها ليتوانيا وبولندا ولاتفيا (وجميعهم أعضاء في الاتحاد الأوروبي). رفع حظر السفر من قبل الاتحاد الأوروبي في الماضي ليس فقط للسماح للوكاشينكو بحضور اجتماعات دبلوماسية ولكن أيضًا باعتبارها وسيلة لإشراك كل من الحكومة وجماعات المعارضة في الحوار.\n\nتوترت العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة بسبب دعم وزارة الخارجية الأميركية لمنظمات غير حكومية مناهضة للوكاشينكو ولأن الحكومة البيلاروسية جعلت من الصعب على المنظمات التي مقرها الولايات المتحدة من العمل داخل البلاد. في عام 2004 أقرت الولايات المتحدة قانون ديمقراطية روسيا البيضاء، وهو ما يجيز للولايات المتحدة تمويل ما تعتبرها منظمات غير حكومية مؤيدة للديمقراطية في روسيا البيضاء ومنع منح القروض إلى الحكومة البيلاروسية إلا لأغراض إنسانية. على الرغم من هذا، تتعاون الدولتان في حماية الملكية الفكرية ومنع الاتجار بالبشر والجرائم التقنية والإغاثة في حالات الكوارث.\n\nيزداد التعاون بين روسيا البيضاء والصين الذي عززته الزيارة التي قام بها الرئيس لوكاشينكو إلى الصين في أكتوبر عام 2005. تربط روسيا البيضاء علاقات قوية بسوريا التي يعتبرها الرئيس لوكاشينكو شريكًا رئيسيًا في الشرق الأوسط. بالإضافة إلى رابطة الدول المستقلة، روسيا البيضاء عضو في الجمعية الاقتصادية الأوروبية الآسيوية ومنظمة معاهدة الأمن الجماعي. روسيا البيضاء عضو في حركة عدم الانحياز الدولية منذ عام 1998، وعضو في الأمم المتحدة منذ تأسيسها عام 1945. بيلاروسيا أيضًا عضو في منظمة الأمن والتعاون الأوروبية. وبوصفها دولة مشاركة منظمة الأمن والتعاون، تخضع التزامات بيلاروسيا الدولية للمراقبة في إطار ولاية لجنة هلسنكي.\n\nتضم القوات المسلحة في بيلاروسيا ثلاثة فروع هي الجيش والقوات الجوية وموظفي مقر أركان وزارة الدفاع. الكولونيل الجنرال ليونيد مالتسيف يترأس وزارة الدفاع وألكسندر لوكاشينكو (بوصفه الرئيس) بمثابة القائد العام. تشكلت القوات المسلحة في عام 1992 باستخدام أجزاء من القوات المسلحة السوفياتية السابقة على أراضي الجمهورية الجديدة. تحويل قوات الاتحاد السوفياتي السابق إلى القوات المسلحة البيلاروسية، والذي اكتمل في عام 1997، أدى إلى خفض عدد الجنود بمقدار 30,000 وإعادة هيكلة القيادة والتشكيلات العسكرية.\n\nمعظم أفراد الخدمة العسكرية في بيلاروسيا من المجندين، الذين يخدمون لمدة 12 شهرًا إذا كانوا حاصلين على درجة من التعليم العالي أو 18 شهرًا دونها. مع ذلك، أدى التراجع السكاني في بيلاروسيا في سن التجنيد إلى زيادة أهمية الجنود المتعاقدين الذين بلغ عددهم 12,000 ابتداء من عام 2001. في عام 2005، خصص نحو 1.4% من الناتج المحلي في بيلاروسيا للنفقات العسكرية. لم تعرب روسيا البيضاء أبدًا عن رغبتها بالانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي لكنها شاركت في برنامج الشراكة الفردية منذ عام 1997، كما أنها تسمح بالتزود بالوقود والدعم الجوي لمهمة ايساف في أفغانستان. بدأت روسيا البيضاء التعاون مع حلف شمال الأطلسي عبر توقيع اتفاقيات المشاركة في برنامج الشراكة من أجل السلام في عام 1995.\n\nتقسم بلاروسيا إلى ستة محافظات أو (أوبلاستات)، تدعى وفقًا لأسماء عواصمها الإدارية. يمتلك كل أوبلاست سلطة تشريعية محلية تدعى أوبلسوفيت (مجلس أوبلاست)، والذي ينتخبه سكان الأوبلاست، وسلطة تنفيذية إقليمية تدعى إدارة أوبلاست والتي يعين قائدها رئيس الجمهورية. تقسم الأوبلاستات بدورها إلى رايونات (تعني عمومًا مناطق).\n\nكما هو الحال مع الأوبلاست، كل رايون له سلطته التشريعية الخاصة (رايسوفيت أو مجلس رايون) ينتخبه سكانه، وسلطة تنفيذية (إدارة رايون) المعينة من قبل السلطات التنفيذية العليا. في عام 2002، توجد ستة أوبلاستات و118 رايون و102 بلدة و108 مستوطنة حضرية. تقسم مدينة مينسك ذاتها إلى تسع مقاطعات وتعطى وضعًا خاصًا، ويرجع ذلك لكون المدينة عاصمة البلاد. تدار المدينة من قبل لجنة تنفيذية ومنحت ميثاقا للحكم الذاتي من جانب الحكومة الوطنية.\n\nالأوبلاستات (مع المراكز الإدارية):\n\nبيلاروسيا دولة غير ساحلية مستوية نسبيًا وتحتوي على مساحات واسعة من أراضي المستنقعات. وفقًا لتقديرات عام 2005 من قبل الأمم المتحدة فإن 40% من أراضي بيلاروسيا تغطيها الغابات. توجد العديد من الأنهار الصغيرة وما يقرب من 11,000 بحيرة في البلاد. يمر في البلاد ثلاثة أنهار رئيسية: نيمان وبريبيات ودنيبر. يتدفق نيمان غربًا نحو بحر البلطيق وبريبيات شرقًا إلى دنيبر، ودنيبر جنوبًا نحو البحر الأسود.\n\nأعلى نقطة في روسيا البيضاء هي تلة دزيارجينسك (دزيارجينسكايا هارا) بارتفاع 345 م بينما أدنى مستوى عند نهر نيمان 90 م. متوسط ارتفاع بيلاروسيا 160 م عن مستوى سطح البحر. يتراوح المناخ ما بين الشتاء القاسي مع وسطي درجات الحرارة في يناير عند -6 درجات، ومعتدلة رطبة في الصيف مع متوسط درجة حرارة 18 درجة مئوية. تمتلك بيلاروسيا معدل هطول أمطار سنوي 550-700 مم. تعيش البلاد تحولًا سنويًا من المناخ القاري إلى المناخ المحيطي.\n\nتشمل موارد بيلاروسيا الطبيعية ترسبات الجفت (مواد طبيعية متحللة) وكميات ضئيلة من النفط والغاز الطبيعي والجرانيت والدولوميت (الحجر الجيري) والأحجار الكلسية والطباشير والرمل والحصى والطين. حوالي 70% من الإشعاع الذي نجم عن كارثة تشيرنوبل النووية في أوكرانيا عام 1986 وصل أراضي بيلاروسيا، وفي عام 2005، كانت نحو خمس الأراضي البيلاروسية (الأراضي الزراعية والغابات بصورة رئيسية في المقاطعات الجنوبية الشرقية) لا تزال متأثرة بالإشعاعات النووية. هدفت الأمم المتحدة والوكالات الأخرى لخفض مستوى الإشعاع في المناطق المتضررة، ولا سيما عن طريق استخدام أربطة السيزيوم وزراعة بذور اللفت والتي تهدف إلى خفض مستويات التربة من السيزيوم 137.\n\nيحد بيلاروسيا لاتفيا من الشمال وليتوانيا من الشمال الغربي وبولندا إلى الغرب وروسيا في الشمال والشرق وأوكرانيا إلى الجنوب. رسمت المعاهدات في عام 1995 و1996 حدود بيلاروسيا مع لاتفيا وليتوانيا، ولكنها لم تتمكن من التصديق على معاهدة 1997 حول الحدود مع أوكرانيا. انتهت بيلاروسيا وليتوانيا من وثائق ترسيم الحدود النهائية في فبراير 2007.\n\nلا يزال معظم الاقتصاد البلاروسي تحت سيطرة الدولة، ويوصف على أنه وفق \"النمط السوفياتي\". بالتالي، يعمل 51.2% من البيلاروسيين في شركات تسيطر عليها الدولة ويعمل 47.4% في الشركات البلاروسية الخاصة (منها 5.7% مملوكة جزئيًا للأجانب) و1.4% يعملون في شركات أجنبية. تعتمد البلاد على الواردات مثل النفط من روسيا. تشمل المنتجات الزراعية الهامة البطاطس ومنتجات المواشي بما في ذلك اللحوم. في عام 1994، أكبر صادرات بلاروسيا هي الآلات الثقيلة (خاصة الجرارات) والمنتجات الزراعية ومنتجات الطاقة.\n\nتشمل الفروع الصناعية الهامة تاريخيًا المنسوجات ومعالجة الأخشاب. منذ حل الاتحاد السوفييتي عام 1991، عدت بلاروسيا واحدة من أكثر دول العالم تقدمًا صناعيًا وفقًا للنسبة المئوية من الناتج المحلي الإجمالي إضافة لكونها أغنى بلدان رابطة الدول المستقلة. انضمت بلاروسيا من الناحية الاقتصادية إلى رابطة الدول المستقلة والمجموعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية والاتحاد مع روسيا.\n\nخلال تسعينات القرن العشرين، انخفض الإنتاج الصناعي بسبب تراجع المدخلات المستوردة وفي الاستثمار وفي الطلب على الصادرات من قبل الشركاء التجاريين التقليديين.; استغرق الأمر حتى عام 1996 لينهض الناتج المحلي الإجمالي من جديد؛ تزامن هذا الارتفاع مع نية الحكومة بذل المزيد من الناتج المحلي الإجمالي على الرعاية الاجتماعية والدعم الحكومي. كان الناتج المحلي الإجمالي لعام 2006 نحو 83.1 مليار دولار في تعادل القوة الشرائية أو حوالي 8100$ للفرد الواحد. في عام 2005 نما الناتج المحلي الإجمالي بنحو 9.9%، مع متوسط معدل التضخم بنحو 9.5%.\n\nأكبر شركاء بلاروسيا التجاريين هي روسيا ممثلة لما يقرب من نصف إجمالي التجارة في عام 2006. اعتبارًا من عام 2006، أصبح الاتحاد الأوروبي ثاني أكبر شريك تجاري لبلاروسيا بما يعادل ثلث التجارة الخارجية. بسبب عدم حماية بلاروسيا لحقوق العمال، فقدت البلاد مكانتها في نظام الأفضليات المعمم للاتحاد الأوروبي في 21 يونيو 2007، والذي رفع مستويات تعريفة الأسعار إلى ما قبل الوضعية التفضيلية. تقدمت بلاروسيا بطلب الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية في عام 1993.\n\nتشكل القوة العاملة في البلاد أكثر من أربعة ملايين شخص، حيث النساء يشغلن وظائف أكثر قليلًا من الرجال. في عام 2005، اشتغل ما يقرب من ربع السكان في المصانع الصناعية. كما أن معدل التوظيف مرتفع أيضًا في مجالات الزراعة والمبيعات الصناعية وتجارة السلع والتعليم. معدل البطالة وفقًا لإحصاءات الحكومة البلاروسية نحو 1.5% في عام 2005. بلغ عدد العاطلين عن العمل 679,000 منهم نحو الثلثين من النساء. يتناقص معدل البطالة منذ عام 2003، والمعدل العام هو الأعلى منذ جمعت أولى البيانات في عام 1995.\n\nعملة بلاروسيا هي الروبل البلاروسي (BYR). تم تقديم العملة في مايو 1992، لتحل محل الروبل السوفياتي. أعيد تقديم الروبل بقيم جديدة في عام 2000 وما يزال يستخدم منذ ذلك الحين. كجزء من الاتحاد الروسي البلاروسي، ناقشت كلا الدولتان استخدام عملة موحدة على غرار اليورو. أدى هذا إلى اقتراح إلغاء الروبل البلاروسي لصالح الروبل الروسي (RUB) مع بداية عام 2008. اعتبارًا من أغسطس 2007، لم يعد البنك الوطني البلاروسي يربط الروبل البلاروسي بالروبل الروسي. يتألف النظام المصرفي لبلاروسيا من 30 بنكًا مملوكًا للدولة وبنكًا واحدًا مخصخصًا.\n\nتشكل العرقية البلاروسية 81.2% من سكان روسيا البيضاء ككل. تتلوها العرقية الروسية (11.4%) والبولنديون (3.9%) والأوكرانيون (2.4%). في روسيا البيضاء لغتان رسميتان هما الروسية والبلاروسية؛ اللغة الروسية هي اللغة الرئيسية ويستخدمها 72% من السكان في حين أن البيلاروسية هي اللغة الرسمية الثانية ولا تستخدم إلا بنسبة 19.2%. تتكلم الأقليات أيضًا البولندية والأوكرانية واليديشية الشرقية.\n\nتبلغ الكثافة السكانية في روسيا البيضاء حوالي 50 نسمة للكيلومتر المربع الواحد. يتركز 71.7% من مجموع سكانها في المناطق الحضرية. مينسك، عاصمة البلاد وأكبر المدن، يقطنها 1,741,400 نسمة من أصل 9,724,700 عدد السكان الكلي. غوميل بتعداد 481,000 نسمة، وهي ثاني أكبر مدينة وعاصمة أوبلاست غومل. المدن الكبيرة الأخرى هي موغيلوف (365,100) وفيتيبسك (342,400) وغرودنو (314,800) وبريست (298,300).\n\nمثلها كالعديد من البلدان الأوروبية الأخرى، تعاني بلاروسيا من معدل نمو سكاني سلبي ومعدل نمو طبيعي سلبي. في عام 2007، انخفض عدد السكان في روسيا البيضاء بنسبة 0.41% ومعدل الخصوبة 1.22، أقل بكثير من معدل التعويض. معدل صافي الهجرة هو +0.38 من كل 1000، دليلًا على أن روسيا البيضاء تعاني من هجرة خارج البلاد أكثر من الهجرة إلى البلاد. في عام 2007، 69.7% من سكان بلاروسيا تتراوح أعمارهم بين 14-64 و16% دون سن 14 عامًا و14.6% بعمر 65 سنة أو أكبر. كما أن تعداد السكان مشيخ: ففي حين أن متوسط العمر الحالي هو 37، فمن المقدر أن الوسطي المتوقع في عام 2050 سيكون بين 55 و65. يوجد حوالي 0.88 ذكر لكل أنثى في بلاروسيا. يبلغ مدى العمر المتوقع 68.7 سنة (63.0 سنة للذكور و74.9 سنة للإناث). أكثر من 99% من البيلاروسين يستطيعون القراءة والكتابة.\n\nمالت بلاروسيا تاريخيًا لعدد من الأديان، غالبًا الأرثوذكسية والكاثوليكية (أغلبها في المناطق الغربية) وطوائف بروتستانتية مختلفة (وخاصة خلال فترة الوحدة مع السويد البروتستانتية). توجد أقلية معتبرة تعتنق اليهودية وأديان أخرى. تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية بعد أن ضمتها روسيا بعد تقسيم الكومنويلث البولندي الليتواني. نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.\n\nتشكل الأقلية الكاثوليكية في بيلاروسيا 10% من سكان البلاد وهم من الروم الكاثوليك، يتركزون في الجزء الغربي من البلاد، وخصوصًا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية. بينما يتبع حوالي 1% الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية.\n\nكانت بلاروسيا مركزًا رئيسيًا للتعداد اليهودي الأوروبي، حيث شكل اليهود 10% من السكان. لكن العدد تراجع بسبب الحرب والمجاعة والاحتلال الألماني لأقلية ضئيلة من حوالي 1% أو أقل. الهجرة من بلاروسيا البيضاء سبب آخر لتقلص عدد السكان اليهود. يصل عدد تتار ليبكا في البلاد إلى أكثر من 15,000 وهم من المسلمين. وفقًا للمادة 16 من الدستور، ليس لبلاروسيا دين رسمي. وفي حين تمنح حرية العبادة في المادة نفسها، يمكن أن تحظر المنظمات الدينية التي تعتبر مسيئة للحكومة أو النظام الاجتماعي في البلاد.\n\nبدأ الأدب البيلاروسي مع الكتابات الدينية بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر، يمثله شعر سيريل التورافي من القرن الثاني عشر. بحلول القرن السادس عشر، ترجم فرانسيسك سكارينا المقيم بولوتسك الكتاب المقدس إلى البلاروسية. نشر في براغ وفيلنيوس بين عامي 1517 و 1525 مما يجعله أول كتاب طبع في بيلاروسيا أو في أي مكان في أوروبا الشرقية. بدأت المرحلة الحديثة من الأدب البيلاروسي في أواخر القرن التاسع عشر. أحد أهمها هو يانكا كوبالا. كتب العديد من الكتاب البيلاروس البارزين في ذلك الوقت، مثل أولادزيمير زيلكا وكازيمير سفاياك وياكوب كولاس وجميتروك بيادولا ومكسيم هاريتسكي لصحيفة باللغة البلاروسية تدعى ناشا نيفا، نشرت في فيلنيوس.\n\nبعد ضم بلاروسيا إلى الاتحاد السوفياتي، فإن الحكومة السوفياتية سيطرت على الشؤون الثقافية للجمهورية. وقع التطور الحر للأدب فقط في الأراضي تحت السيطرة البولندية حتى سيطر عليها السوفييت في عام 1939. نفي العديد من الشعراء والكتاب بعد الاحتلال النازي لبلاروسيا، ولم يعودوا حتى ستينات القرن العشرين. ظهرت آخر محاولات إحياء ماضي الأدب البيلاروسي في الستينيات من خلال روايات فاسيل بيكاف وأولادزيمير كاراتكييفيتش.\n\nفي القرن السابع عشر، ألف الملحن البولندي ستانيسلاف مونيوستشكو أوبرا وقطعًا موسيقية خلال إقامته في مينسك. عمل كذلك مع الشاعر البلاروسي فينتسنت دونين- مارتسنكيفيتش وألف أوبرا \"سيالانكا (المرأة الفلاحة)\". في نهاية القرن التاسع عشر، شكلت المدن البلاروسية الكبرى الأوبرا الخاصة بها وشركات الباليه. ألف كروشنر الباليه العندليب خلال الحقبة السوفياتية، وأصبحت أول باليه بلاروسية تعرض في مسرح باليه بولشوي الأكاديمي الوطني في مينسك.\n\nبعد الحرب الوطنية العظمى، تركزت الموسيقى على معاناة الشعب البلاروسي أو على أولئك الذين حملوا السلاح دفاعًا عن الوطن. خلال هذه الفترة، خدم بوغاتيريوف، مؤلف أوبرا \"في بولسيه الغابة العذراء\"، كموجه للملحنين البلاروس. منح المسرح الأكاديمي الوطني للباليه في مينسك جائزة بنوا دو لا دانس في عام 1996 لكونها أفضل شركة باليه في العالم. ازدادت شعبية موسيقى الروك في السنوات الأخيرة، رغم أن الحكومة البيلاروسية حاولت الحد من كمية الموسيقى الأجنبية التي تبثت على الراديو لصالح الموسيقى البلاروسية التقليدية. منذ عام 2004، أرسلت بلاروسيا فنانين لمسابقة الأغنية الأوروبية.\n\nترعى الحكومة البلاروسية مهرجانات ثقافية سنوية مثل بازار سلافيانسكي في فيتيبسك والذي يستقطب الفنانين والكتاب والموسيقيين والممثلين البلاروس. العطل الرسمية في الدولة عدة، مثل عيد الاستقلال وعيد النصر، حيث تجتذب الاحتفالات حشودًا كبيرة وغالبًا ما تشمل عروض الألعاب النارية والعروض العسكرية، وخاصة في فيتيبسك ومينسك. تشجع وزارة التمويل الثقافي الفنون والثقافة البلاروسية داخل وخارج البلاد.\n\nينبثق اللباس التقليدي البلاروسي فترة روس كييف. نظرًا للمناخ البارد فإن الملابس عادة ما تصنع من الصوف أو الكتان للحفاظ على دفء الجسم مزينة بأنماط مزخرفة متأثرة بالثقافات المجاورة: بولندا وليتوانيا ولاتفيا وروسيا ودول أوروبية أخرى. طورت كل منطقة من مناطق روسيا البيضاء أنماط تصاميم معينة. تستخدم حاليًا أنماط الزينة المستخدمة في بعض الثياب في أوقات سابقة لتزيين رافع راية العلم الوطني البيلاروسي، الذي اعتمد في استفتاء مثير للجدل في عام 1995.\n\nيتألف المطبخ البلاروسي أساسًا من الخضروات واللحوم (لحم الخنزير خاصة) والخبز. عادة ما تكون الأطعمة مطبوخة إما ببطء أو مطهية. البلاروسي النمطي يأكل وجبة فطور خفيفة جدًا ووجبتين كبيرتين مع كون العشاء أكبر وجبة في اليوم. يستهلك كل من خبز القمح والجاودار في روسيا البيضاء، لكن الجاودار أكثر وفرة بسبب الظروف القاسية للغاية فيما يخص زراعة القمح. لإظهار حسن الضيافة، يعرض المضيف تقليديا خبزًا وملحًا عند تحية الضيف أو الزائر. تشمل المشروبات الشعبية في بلاروسيا فودكا القمح و\"كفاس\"، وهو مشروب خفيف مصنوع من دقيق الجاودار أو الخبز الأسمر المخمر. يمكن أيضًا أن يضاف \"كفاس\" إلى قطع الخضار للحصول على حساء بارد يدعى \"أوركروشكا\".\n\nتمتلك بلاروسيا أربعة مواقع ضمن التراث العالمي: مجمع قلعة مير وقلعة نسيفيتز وبيلوفيدزكايا بوشكا (مشتركة مع بولندا)، وقوس ستروفه الجيوديسي (مشتركة مع تسع دول أخرى).\nفي عام 2008، كان هناك 3,718,000 خط هاتف أرضي مقارنة بـ 8,639,000 من خطوط الهاتف الخلوية في بلاروسيا. تدار معظم خطوط الهاتف من خلال بيلتيلكوم، وهي شركة مملوكة للدولة. حوالي ثلثي جميع خدمات الهاتف تعمل على النظم الرقمية وكثافة الهواتف الخلوية حوالي 90 هاتف لكل 100 شخص. هناك ما يقرب من 113,000 مزودًا للإنترنت في بلاروسيا في عام 2009 لتلبية احتياجات مستخدمي الإنترنت البالغين 3,107,000.\n\nأكبر مجموعة وسائل إعلام في بلاروسيا هي الشركة الحكومية الوطنية للتلفزة والإذاعة. تدير هذه الشركة عدة محطات تلفزيونية محطات راديو إذاعية والتي تبث محليًا وعالميًا سواء من خلال الإشارات التقليدية أو الإنترنت. شبكة هيئة الاذاعة والتلفزيون هي إحدى أكبر محطات التلفزة المستقلة في بيلاروسيا، تبث في أغلب الأحيان إقليميًا. تطبع العديد من الصحف إما باللغة البلاروسية أو بالروسية، وتوفر إما معلومات عامة أو خاصة المحتوى، مثل الأعمال التجارية أو السياسة أو الرياضة. في عام 1998، كان هناك أقل من 100 محطة إذاعية في بيلاروسيا: 28 موجة AM و37 موجة FM و11 محطة على الموجة القصيرة.\n\nتنظم جميع شركات وسائل الإعلام من قبل قانون الصحافة وغيرها من وسائل الإعلام الجماهيري، والذي صدر في 13 يناير 1995. يمنح هذا القانون حرية الصحافة، ومع ذلك، تنص المادة 5 على أنه لا يمكن القذف ضد رئيس بلاروسيا أو غيره من المسؤولين المبينين في الدستور الوطني. منذ ذلك الحين تنتقد حكومة بلاروسيا بتهمة العمل ضد وسائل الاعلام. استهدفت صحف مثل \"ناشا نيفا\" و\"بلاروسكايا ديلوفايا غازيتا\" وأغلقت من طرف السلطات بعد أن نشرت تقارير تنتقد الرئيس لوكاشينكو أو غيره من المسؤولين الحكوميين. منظمة الأمن والتعاون الأوروبية ودار الحرية انتقدا ضياع حرية الصحافة في بلاروسيا. في عام 2009، أعطت دار الحرية بلاروسيا رصيد 6.75 (غير حرة) عندما يتعلق الأمر في التعامل مع حرية الصحافة. ثمة قضية أخرى تتعلق بالصحافة لم تحل بعد ألا وهي اختفاء عدد من الصحفيين.\n\nمنذ استقلالها عام 1990، لم يسبق أن تأهلت بلاروسيا إلى مرحلة نهائية من مسابقات كرة القدم البارزة (كأس العالم أو اليورو). ورغم ذلك، فلا يخلو فريقها من لاعبين ذوي مستوى عال أمثال فيتالي كوتوزوف الذي لعب سابقًا في أكبر النوادي الإيطالية (أ.س ميلان وبارن أ.س وأ.س سامبدوريا).\n\nأما في ألعاب القوى، فلبيلاروسيا تواجد ملحوظ في ألعاب الرمي. إلا أن لاعبي الرمي البلاروسيين غالبًا ما يتهمون بالتعاطي للمنشطات مثل إيفان تسيخان وفاديم ديفياتوفسكي الذين فازا بالميداليتين الفضية والبرونزية لرمي المطرقة خلال ألعاب صيف 2008 الأولمبية، حيث ظهر اختبار المنشطات لديهما إيجابيًا بعد أيام من انتهاء الألعاب.\n\nفي رياضة كرة الطاولة، يعتبر فلاديمير سامسونوف لاعبًا من الطرز الأول. فإلى جانب تتويجه في المركز الثاني في بطولة عالم 1997، فقد توج مرات عدة بطلًا لأوروبا وبطلًا في كأس العالم لكرة الطاولة لمرات ثلاث.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3869", "title": "روسيا البيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869"}
{"text": "بلغاريا\n\nبلغاريا أو جمهورية بلغاريا دولة تقع جنوب شرقي أوروبا مطلة على البحر الأسود من جهته الغربية. تحدها رومانيا شمالاً، وتركيا واليونان جنوبا، وجمهورية صربيا والجبل الأسود وجمهورية مقدونيا غرباً. بمساحة 110,994 كيلومتر مربع (42,855sq mi ) تكون بلغاريا الدولة ال16 من حيث المساحة في أوروبا.\n\nبدأت ثقافات ما قبل التاريخ الاستيطان في أراضي بلغاريا خلال فترة عصر حجري حديث. شهد تاريخها القديم التراقيون وفيما بعد اليونان والإمبراطورية الرومانية. يعود نشوء الدولة البغارية الموحدة إلى تأسيس الإمبراطورية البلغارية الأولى عام 681م، التي حكمت معظم دول البلقان وعملت كمركز ثقافي للسلاف خلال العصور الوسطى. مع سقوط الإمبراطورية البلغارية الثانية عام 1396م، أصبحت مناطقها تحت سيطرت الدولة العثمانية لحولي قرون.\n\nأدت الحرب الروسية العثمانية (1853 - 1856) إلى تشكيل الدولة البلغارية الثالثة. في السنين اللاحقة شهدت بلغاريا عدة نزاعات مع جيرانها، مما دفعها للتحالف مع ألمانيا في الحربين العالميتين الأولى والثانية. في عام 1946م أصبحت بلغاريا دولة أشتراكية حزبية واحدة بقيادة الاتحاد السوفيتي (الكتلة الشرقية).\n\nفي ديسمبر 1989 سمح الحزب الشيوعي البلغاري الحاكم بانتخابات متعددة الأحزاب التي بالتالي أدت إلى تحول بلغاريا إلى دولة ديمقراطية ومركز سوق اقتصادي.\n\nوانضمت إلى الاتحاد الأوروبي في أول يناير 2007.\n\nبلغاريا تحتل جزءا من شبه جزيرة البلقان الشرقية على الحدود مع خمس دول اليونان وتركيا من الجنوب ومقدونيا وصربيا إلى الغرب، ورومانيا إلى الشمال. الحدود البرية لديها بطول إجمالي يبلغ 1808 كيلومتر (1123 ميل)، والساحل يبلغ طولها 354 كيلومتر (220 ميل). تبلغ مساحة إجمالية قدرها 110994 كيلو متر مربع (42855 ميل مربع) في المرتبة انها العالم ال 105 - لرجسة البلاد. الإحداثيات الجغرافية بلغاريا هي 43 ° N 25 ° E.\n\nالميزات الطبوغرافية أبرز هي سهل دانوب وجبال البلقان، والتراقي عادي، وجبال رودوب. على الحافة الجنوبية للدانوب عادي المنحدرات صعودا إلى سفوح جبال البلقان، في حين يحدد نهر الدانوب على الحدود مع رومانيا. والتراقي عادي هو الثلاثي تقريبا، ابتداء من جنوب شرق صوفيا وتوسيع نطاق وصولها إلى ساحل البحر الأسود.\n\nتشغيل جبال البلقان أفقيا من خلال وسط البلاد. وجبلية جنوب غرب البلاد اثنين من جبال الألب نطاقات ريلا وبيرين، التي تقع على حدود جبال أقل ولكن أكثر اتساعا رودوب إلى الشرق. بلغاريا تعد موطنا لأعلى نقطة في شبه جزيرة البلقان، المصلى، في 2925 متر (9596 قدم) وأدنى نقطة له هو مستوى سطح البحر. السهول تحتل حوالي ثلث أراضي، في حين الهضاب والتلال تحتل 41 في المائة. وتشهد البلاد شبكة كثيفة من حوالي 540 نهرا، وهي في معظمها صغيرة نسبيا ومع انخفاض منسوب المياه. وأطول نهر يقع فقط في الأراضي البلغارية، وعسكر، يبلغ طولها 368 كيلومتر (229 ميل). وتشمل الأنهار الرئيسية الأخرى لمركب ستروما وماريتزا في الجنوب.\n\nبلغاريا لديها مناخ ديناميكي، والذي ينتج من كونها المتمركزة في نقطة التقاء البحر الأبيض المتوسط ​​والكتل الهوائية القارية وتأثير حاجز جبالها. المتوسطات الشمالية بلغاريا 1 درجة مئوية (1.8 درجة فهرنهايت) أكثر برودة ويسجل 200 ملليمترا ( 7.9 في) المزيد من الأمطار سنويا من مناطق جنوب جبال البلقان. سعة درجة الحرارة تتفاوت تفاوتا كبيرا في مختلف المجالات. أدنى درجة حرارة سجلت هي -38.3 درجة مئوية (-36.9 درجة فهرنهايت)، في حين أن أعلى من 45.2 درجة مئوية (113.4 درجة فهرنهايت). المتوسطات الهطول عن 630 ملم (24.8 في) سنويا، وتتراوح من 500 ملم ( 19.7 في) في دبردجا إلى أكثر من 2500 ملم (98.4 في) في الجبال. الكتل الهوائية القارية جلب كميات كبيرة من الثلوج خلال فصل الشتاء.\n\nحسب إحصاءات عام 2001 فإن حوالي 83.9% من سكان بلغاريا هم بلغاريون، مع وجود أقليتين كبيرتين هم الأتراك (9.4%) والغجر‏ (4.7%)، كما أن هناك أقليات أخرى صغيرة، أهمها الأرمن، الروس، التتار، المقدونيون، اليهود وغيرهم.\n\nاللغة الرسمية هي البلغارية والتي يتحدث بها حوالي 84.8% من سكان البلاد، وهي إحدى اللغات السلافيية الجنوبية. ينطق بها حوالي عشرة ملايين نسمة في بلغاريا وأجزاء من اليونان،ورومانيا، وجمهوريتى مولدوفيا وأوكرانيا. أبجديتها سيريلية الأصل ويبلغ عدد حروفها تسعة وعشرون حرفا.\n\nيعد التاريخ الحقيقي لدخول الإسلام لبلغاريا مع الغزو العثماني الذي قام به السلطان مراد الأول الذي احتل صوفيا والجزء الجنوبي من بلغاريا سنة 774 هـ ثم مواصلة الاحتلال على يد السلطان بايزيد الصاعقة ابن مراد الأول سنة 796 هـ، وكان هذا الغزو إيذاناً باشتعال الحروب الصليبية الأوربية ضد الغزو الإسلامى وخرجت بلغاريا من السيادة العثمانية بعد هزيمة بايزيد الصاعقة على يد تيمور لنك في معركة سهل أنقرة سنة 805هـ، ولكن سرعان ما عادت بلغاريا للسيادة العثمانية مرة أخرى أيام السلطان محمد الفاتح وظلت تحت حكم الإسلام من سنة 863هـ حتى سنة 1295هـ في مؤتمر برلين الذي أعطيت فيه بلغاريا الاستقلال النهائي عن الدولة العثمانية التي كانت في حالة شديدة من الضعف وتسلط الأعداء وأثناء حكم العثمانيين لتلك البلاد والذي امتد أكثر من أربعة قرون كان من الطبيعي أن يدخل الإسلام مع المحتلين الجدد واستوطن عدد من العثمانيين البلاد كما اعتنق الإسلام عدد من أهل البلاد وقد عرف هؤلاء باسم 'البوماك' وعلى الرغم من طول فترة الحكم الإسلامي لتلك البلاد إلا أن عد المسلمين لم يكن كبيراً مقارنة مع المسيحيين ذلك لانصراف العثمانيين عن الاهتمام بالدعوة ونشر الدين الإسلامي في البلاد المفتوحة خاصة أوروبا حيث كانت الدعوة يقوم بأمرها الدعاة والمحتسبون على مستوى فردي أو جماعات وليس سياسة دولة شاملة، كذلك لضعف العثمانيين في اللغة العربية جعلهم لا يقومون بواجب الدعوة كما يجب أن يكون.\n\nأول دولة بلغارية تعود نشأتها إلى عام 681 م، أسستها آنذاك قبائل بلغارية تحت قيادة الخان أسباروخ بالتعاون مع السكان المحليين من القبائل السلافية والثراسية. دخل الدين المسيحي عام 864م إلى البلاد، حيث كانت تقع تحت منطقة التأثير البيزنطي. كانت الإمبراطورية البلغارية ذات قوة ونفوذ في أوروبا في القرنين التاسع والعاشر الميلادي وكانت العدو الأبرز للإمبراطورية البيزنطية أثناء منافسة الدولتين على أراضي البلقان.\nاحتل العثمانيون بلغاريا عام 1396 م وضموها إلى دولة الخلافة. بقيت تحت سيطرتهم أربع مئة سنة. طبقاً لاتفاقية سان ستيفانو لإنهاء الحرب الروسية التركية حصلت بلغاريا على الاستقلال رسمياً عام 1878 م ولكنها بقيت فعلياً تحت سيطرة الأتراك.\n\nأُعلن قيام مملكة بلغاريا عام 1908 م وفرديناند الأول ملكاً لها. انتصرت بلغاريا في حرب البلقان الأولى عام 1912 م و1913 م ضد الأتراك ولكنها انهزمت في حرب البلقان الثانية عام 1913 م ضد العثمانيين واليونانيين والصرب.\n\nفي الحرب العالمية الأولى انضمت بلغاريا إلى جانب قوات المحور في الحرب العالمية الأولى. بعد هزيمتها في الحرب العالمية تنازل فرديناند الأول لصالح ابنه بوريس الثالث.\nفي فترة ما بين الحربين العالميتين حاول الشيوعيون الوصول إلى الحكم بطرق سلمية وطرق أخرى ولكن دون جدوى. في عام 1935 انتهج بوريس الثالث من بلغاريا سياسة داخلية استبدادية، منهياً بذلك الحياة الديمقراطية. وقفت بلغاريا إلى جانب دول المحور في الحرب العالمية الثانية، احتلتها القوات السوفياتية عام 1944 وأُعلن قيام الجمهورية الشعبية عام 1946 م، أصبحت بذللك رويداً رويداً إحدى دول الكتلة الشيوعية لغاية التسعينات من القرن العشرين. شهدت المناطق التي تسكنها الأقلية التركية ترحيل جماعي، قلاقل ونزاعات عدة.\nأُقيمت أول انتخابات حرة عام 1990 في بلغاريا بعد سقوط الشيوعية، الحزب الاشتراكي (الشيوعي السابق) فاز بها.\n\nبلغاريا هي جمهورية برلمانية، يتم انتخاب الرئيس فيها مباشرة كل خمس سنوات، له الحق في تمديد رئاسته مرة واحدة. الرئيس هو أعلى سلطة سياسية في البلاد وهو قائد القوات المسلحة، البرلمان له الحق في الاعتراض على قرارات الرئيس عند حصوله على الأغلبية. يتم تسمية رئيس الوزراء من قبل رئيس الدولة، اعتمادا على نتائج الانتخابات النيابية، مجلس الوزراء يحتوي حاليا على عشرين عضوا، يتكون البرلمان البلغاري Narodno Sabranie من مجلس واحد، به 240 عضوا، يتم انتخابهم كل أربع سنوات. يتألف الجهاز القضائي البلغاري، من محاكم محلية، إقليمية ومحاكم استئناف، إضافة إلى المحكمة الدستورية والمحكمة الإدارية العليا ومحاكم عسكرية أخرى.\nأصبحت بلغاريا عضوا في الأمم المتحدة في عام 1955 ومنذ عام 1966 كان عضوا غير دائم في مجلس الأمن ثلاث مرات، كان آخرها من عام 2002 إلى عام 2003. بلغاريا وكان أيضا من بين الدول المؤسسة لمنظمة الأمن و التعاون في أوروبا (OSCE) في عام 1975. وانضم إلى حلف شمال الاطلسي في 29 مارس 2004، وقعت على معاهدة الاتحاد الأوروبي الانضمام في 25 نيسان 2005، وأصبح عضوا كاملا في الاتحاد الأوروبي في 1 يناير 2007. استطلاعات الرأي التي أجريت بعد سبع سنوات على انضمام البلاد لتأسيس الاتحاد الأوروبي 15٪ فقط من البلغار شعرت أنها استفادت شخصيا من العضوية، مع ما يقرب من 40٪ من السكان قائلين انهم لن يكلف نفسه عناء التصويت في انتخابات الاتحاد الأوروبي 2014. أصبح التكامل الأوروبية الأطلسية أولوية لهذا البلد منذ سقوط الشيوعية، على الرغم من أن اضطرت القيادة الشيوعية أيضا تطلعات ترك حلف وارسو والانضمام إلى المجتمعات الأوروبية التي كتبها عام 1987.\n\nالعلاقة بلغاريا مع جيرانها منذ عام 1990 وكانت جيدة عموما. البلاد أيضا يلعب دورا هاما في تعزيز الأمن الإقليمي. بلغاريا لديها تعاون الاقتصادي والدبلوماسي الثلاثي النشط مع رومانيا واليونان، تقيم علاقات قوية مع دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة وروسيا، ويستمر لتحسين قدرتها علاقات جيدة تقليديا مع الصين، وفيتنام. محاكمة فيروس نقص المناعة البشرية في ليبيا، والتي أعقبت بعد سجن العديد من الممرضات البلغاريات في بنغازي في عام 1998، كان لها تأثير كبير على العلاقات بين بلغاريا والاتحاد الأوروبي وليبيا. وأسفر إطلاق سراح الممرضات قبل حكومة الزعيم الليبي معمر القذافي، والتي منحت عقدا للحصول على المفاعل النووي وأسلحة الإمدادات من فرنسا في المقابل.\n\nبلغاريا هي دولة وحدوية. منذ 1880 في، تفاوت عدد من الوحدات الإدارية الإقليمية من سبعة إلى 26. بين عامي 1987 و 1999 الهيكل الإداري يتألف من تسع محافظات. وقد تم اعتماد هيكل إداري جديد بالتوازي مع اللامركزية في النظام الاقتصادي. ويشمل 27 مقاطعة ومحافظة العاصمة العاصمة (صوفيا-غراد). جميع المناطق أسماءها من العواصم الخاصة بكل منها. المحافظات ويقسم إلى 264 بلدية.\n\nيتم تشغيل البلديات من قبل رؤساء البلديات، الذين يتم انتخابهم لمدة أربع سنوات، والمجالس البلدية المنتخبة مباشرة. بلغاريا هي دولة مركزية إلى حد كبير، حيث يعين المجلس الوطني من الوزراء مباشرة الحكام الإقليميين وجميع المحافظات والبلديات تعتمد اعتمادا كبيرا على أنه للحصول على التمويل.\n\nالبلديات\n\nالمقاطعات تنقسم بدورها إلى 263 بلدية،\n\nأهم المدن\n\nصوفيا هي عاصمة البلاد الرسمية وأكبر مدنها (حوالي 1,250,000 نسمة). المدن الكبرى الأخرى:-\n\nوهناك العديد من المدن الأخرى الصغيرة مثل مدينة دراغويفو، بودغوريكا كوساركا.\n\nويبلغ عدد سكان بلغاريا 7364570 نسمة حسب التعداد الوطني عام 2011. الغالبية العظمى من السكان، أو 72.5 في المائة، يقيمون في المناطق الحضرية؛ تقريباً يتركز سدس مجموع السكان في صوفيا البلغار هم المجموعة العرقية الرئيسية وتشمل 84.8 في المئة من. عدد السكان. تشمل الأقليات التركية وروما 8.8 و 4.9 في المائة على التوالي. وتضم نحو 40 الأقليات الصغيرة بنسبة 0.7 في المائة، و 0.8 في المائة لا تحديد المصير مع مجموعة عرقية.\n\nجميع المجموعات العرقية تتحدث البلغارية، إما كلغة أولى أو كلغة ثانية. البلغارية هي اللغة الوحيدة التي صفة رسمية وأصلية عن 85.2 في المائة من السكان. أقدم لغة مكتوبة السلافية، البلغارية تكون مميزة من اللغات الأخرى في هذه المجموعة من خلال بعض الخصائص النحوية مثل عدم وجود حالات الاسم وإنفينيتيفس، والتعريف سوفكسد.\n\nوتشير تقديرات الحكومة من 2003 معدل معرفة القراءة والكتابة في 98.6 في المائة، مع عدم وجود فرق كبير بين الجنسين. وكانت المستويات التعليمية العالية تقليدياً، وإن كانت لا تزال بعيدة عن المعايير الأوروبية والتدهور المستمر على مدى العقد الماضي. وكان الطلاب البلغارية بين أعلى الدرجات في العالم من حيث القراءة في عام 2001، وأداء أفضل من لهم نظرائه الكندي والألماني. بحلول عام 2006، وكان العشرات في القراءة والرياضيات والعلوم تدهورت. الإنفاق الحكومي على التعليم هي أقل بكثير من متوسط ​​الاتحاد الأوروبي. وزارة التربية والتعليم والشباب والعلوم تمول جزئياً المدارس العامة والكليات والجامعات، ويحدد معايير للكتب المدرسية وتشرف على عملية النشر. وتوفر الدولة التعليم المجاني في المدارس الابتدائية والثانوية العامة. تمتد العملية التعليمية من خلال 12 درجات، حيث الصف الأول وحتى ثمان الابتدائي وتسعة من خلال الاثني عشر هي المرحلة الثانوية. يمكن المدارس الثانوية أن تكون الفني والمهني، عامة أو متخصصة في بعض الانضباط، في حين يتكون التعليم العالي على درجة البكالوريوس لمدة 4 سنوات، ودرجة الماجستير من العمر 1 و.\n\nدستور بلغاريا تعرف بأنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مكفولة، ولكن يعين الأرثوذكسية كدين \"التقليدية\". والكنيسة الأرثوذكسية البلغارية اكتسبت مكانة المستقلة في عام 927 ميلادية, وحاليا لديها 12 الأبرشيات وأكثر من 2000 الكهنة. أكثر من ثلاثة أرباع البلغار الاشتراك في الأرثوذكسية الشرقية. المسلمون السنة هي ثاني أكبر مجتمع وتشكل 10 في المائة من التركيبة الدينية، على الرغم من أن الغالبية منهم لا يصلي والعثور على استخدام الحجاب الإسلامي في المدارس غير مقبولة. تنتسب أقل من ثلاثة في المائة مع الأديان الأخرى، 11.8 في المائة لا يعرفون الذاتي مع الدين ورفض 21.8 في المائة إلى القول معتقداتهم.\n\nبلغاريا لديها نظام صحي شامل الممولة من الضرائب والمساهمات. الصندوق الوطني للتأمين الصحي (NHIF) يدفع نسبة متزايدة تدريجياً من تكاليف الرعاية الصحية الأولية. نفقات الرعاية الصحية المتوقعة لعام 2013 تبلغ 4.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. عدد الأطباء فوق المتوسط ​​في الاتحاد الأوروبي مع 181 طبيباً لكل 100،000 شخص، ولكن التوزيع حسب مجالات الممارسة غير المتكافئ، وهناك نقص حاد في الممرضين وغيرهم من العاملين في المجال الطبي، ونوعية معظم الطبية مرافق رديئة. نقص الموظفين في بعض الحقول شديدة لدرجة أن المرضى الذين يلجأون إلى طلب العلاج في البلدان المجاورة. بلغاريا في المرتبة 113th في العالم بحلول متوسط ​​العمر المتوقع، والذي يبلغ 73.6 سنة لكلا الجنسين. والأسباب الرئيسية للوفاة هي مماثلة لتلك في البلدان الصناعية الأخرى، وأمراض القلب والأوعية الدموية بشكل رئيسي، والأورام وأمراض الجهاز التنفسي.\n\nبلغاريا في حالة من الأزمة الديموغرافية. وكان له النمو السكاني السلبي منذ 1990 في وقت مبكر، عندما تسبب الانهيار الاقتصادي على الأمد الطويل موجة الهجرة. بعض 937،000 إلى 1،200،000 شخص معظمهم من الشباب - يسار البلاد بحلول عام 2005. ويقدر إجمالي معدل الخصوبة الإجمالي في عام 2013 عند 1.43 الأطفال الذين يولدون / امرأة، وهو أقل من معدل الإحلال 2.1. وثلث جميع الأسر تتكون من شخص واحد فقط و75،5 في المائة من الأسر ليس لديها أطفال تحت سن ال 16. ونتيجة لذلك، والنمو السكاني والولادة الأسعار من بين أدنى المعدلات في العالم في حين أن معدلات الوفاة من بين أعلى المعدلات. غالبية الأطفال يولدون للنساء غير المتزوجات (من جميع الولادات كانت 57.4 في المائة خارج إطار الزواج في عام 2012).\n\nتحتوي الثقافة البلغارية التقليدية أساسا التراقي، والسلافية والبلغار التراث، جنبا إلى جنب مع اليونانية والرومانية والعثمانية والفارسية وسلتيك التأثيرات. وقد نقشت تسعة أشياء التاريخية والطبيعية في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو : وفارس مادارا، القبور التراقية في سفيشتاري وكازانلاك، وكنيسة بويانا، دير ريلا، والكنائس المحفورة في الصخر من إيفانوفو، حديقة بيرين الوطنية، سربرنا محمية والمدينة القديمة من نيسبار نيستينارستفو. طقوس يتم تضمين النار الرقص من أصل التراقي، في قائمة التراث الثقافي غير المادي لليونسكو. النار هو عنصر أساسي من عناصر الفولكلور البلغاري، وتستخدم لإبعاد الأرواح الشريرة والأمراض. الفولكلور البلغارية في شخصه الأمراض مثل السحرة ولديها مجموعة واسعة من المخلوقات، بما في ذلك لمياء، صمديفا (فيلا) وكاركندزلا. بعض العادات والطقوس ضد هذه الأرواح على قيد الحياة ولا تزال تمارس، وأبرزها كوكري وصرفكر. مارتنيتصا كما احتفل على نطاق واسع.\n\nوكان مركز الثقافة السلافية في كل من الأول والإمبراطورية البلغارية الثانية خلال معظم العصور الوسطى. المدارس بريسلاف، أوهريد وترنوفو الأدبية التي تمارس التأثير الثقافي الكبير أنحاء العالم الأرثوذكسية الشرقية. العديد من اللغات في أوروبا الشرقية وآسيا تستخدم السيريلية السيناريو، التي نشأت في مدرسة بريسلاف الأدبية حوالي القرن 9. وتقدم في القرون الوسطى في الفنون والآداب وانتهى مع الغزو العثماني عندما تم تدمير العديد من الروائع، والأنشطة الفنية لم تعاود الظهور، حتى النهضة الوطنية في القرن 19. وبعد التحرير، والأدب البلغاري اعتمد بسرعة الأنماط الأدبية الأوروبية مثل الرومانسية ورمزية. منذ بداية القرن 20، العديد من الكتاب البلغارية، مثل إيفان فازوف، بنكهه سلافكوف، بييو يفرف، يوردان رادكليف وتزفيتان تودوروف اكتسبت أهمية. وفي عام 1981 حصل على جائزة الكاتب ولد البلغارية-إلياس كانيتي جائزة نوبل جائزة في الأدب.\n\nالموسيقى الشعبية البلغارية هو إلى حد بعيد الفن التقليدي الأكثر شمولا، وقد وضعت ببطء على مر العصور كما مزيج من التأثيرات الشرقية والغربية. أنه يحتوي على الشرق الأقصى، الشرقية، في القرون الوسطى الأرثوذكسية الشرقية والقياسية النغمية وسائط أوروبا الغربية. والموسيقى لها صوت مميز ويستخدم مجموعة واسعة من الأدوات التقليدية، مثل جدولك، غيداء (مزمار القربة)، قفل وتبان. ويمتد واحدة من أهم السمات المميزة الوقت متوازن، والذي لا يوجد له نظير في بقية الموسيقى الأوروبية. وتلفزيون الدولة أنثى صوتي جوقة هو الأكثر شهرة أداء الفرقة الشعبية، وحصل على جائزة جرامي في عام 1990. التأليف الموسيقي مكتوبة بلغاريا يمكن أن ترجع إلى العصور الوسطى المبكرة وأعمال يا كوكوزل (ج. 1280-1360). وتمثل الموسيقى الكلاسيكية والأوبرا والباليه من الملحنين إيمانويل منولف، بانشو فلاديجرف وجورجي أتاناسوف والمطربين غنى ديميتروفا، بوريس خريستوف ونيكولاي غيرف. اكتسبت الأداء البلغارية شعبية في العديد من الأنواع الأخرى مثل الصخور التقدمية (FSB)، إلكتروبوب (ميرا أرويو) والجاز (معلش يفايف ).\n\nويشمل التراث الفنون البصرية الديني جدارية، جداريات والرموز، وكثير من إنتاج مدرسة القرون الوسطى ترنوفو الفنية فلاديمير ديميتروف، نيكولاي دولغرف وكريستو هي بعض من الفنانين البلغاري المعاصر الأكثر شهرة تبقى صناعة الأفلام الضعيفة: في عام 2010، أنتجت بلغاريا ثلاثة أفلام روائية وفيلمين وثائقيين مع التمويل العام. يتم الإعلان عن الفعاليات الثقافية في أكبر وسائل الإعلام، بما في ذلك الإذاعة الوطنية البلغارية، والصحف اليومية دنف ترود، دنيفنيك و 24 شاسا.\n\nفي حين يتم التحكم أقسام رئيسية من وسائل الإعلام بلغاريا من قبل كيانات الدولة، بما في ذلك التلفزيون البلغاري الوطني، والإذاعة الوطنية البلغارية، وكالة الانباء البلغارية، يعتبر التقرير عموما لن يكون منحازا بسبب التدخل الحكومي المباشر، رغم عدم وجود تشريعات محددة للحفاظ على هذا. وسائل الاعلام كتب لا يوجد لديه قيود قانونية، وعدد كبير من المحطات التلفزيونية والإذاعية الخاصة موجودة أيضا. على الرغم من هذا، وسائل الإعلام البلغارية التقليدية تعاني من ضغوط اقتصادية وسياسية سلبية، وظهرت حالات الرقابة الذاتية. وفي الوقت نفسه، وسائل الإعلام الإنترنت هو في تزايد شعبية بسبب افتقارها إلى الرقابة وتنوع المحتوى والآراء التي توفرها.\n\n\n\n", "id": "3871", "title": "بلغاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871"}
{"text": "كرواتيا\n\nكرواتيا (باللغة الكرواتية: Hrvatska) ) رسمياً جمهورية كرواتيا (باللغة الكرواتية: Republika Hrvatska) ، هي جمهورية برلمانية تقع في جنوب شرق أوروبا. عاصمتها وأكبر مدنها هي زغرب، تبلغ مساحة كرواتيا 56,594 كيلومتراً مربعاً، فيما يبلغ عدد السكان نحو 4.29 مليون نسمة. وتنقسم البلاد إلى 20 مقاطعة بالإضافة لمدينة زغرب. ولكرواتيا حدود مشتركة مع سلوفينيا والمجر وصربيا والبوسنة والهرسك وجمهورية الجبل الأسود. اللغة الرسمية في كرواتيا هي الكرواتية وهي إحدى اللغات السلافية؛ وعملتها الرسمية هي الكونا.\n\nيبلغ طول الحدود الكراوتية مع جيرانها حوالي 2197 كم: منها 670 كم مع سلوفينيا، 329 كم مع المجر، 932 كم مع البوسنة والهرسك، 266 كم مع صربيا والجبل الأسود. أعلى الجبال ارتفاعًا هي جبال دينارا (1831 متر)، تريغلاف (1913 متر)، سنيزنيك (1796 متر)، هناك عشرين قمة جبل يبلغ ارتفاعها أعلى من 1500 متر. نهر درافا ونهر سافا هي أهم أنهار البلاد.\n\nلكرواتيا مناخ متنوع بين المناخ القاري في الغالب والمناخ المتوسطي. ويبلغ عدد سكان البلاد 4,290,000 نسمة، ومعظمهم من الكروات، يدين أكثرهم بالكاثوليكية الرومانية.\n\nفي أوائل القرن السابع الميلادي مبكر وصل الكروات لمنطقة كرواتيا الحالية، وأسسوا اثنتين من الدوقيات في القرن التاسع الميلادي. وأصبح الملك توميسلاف أول الملوك عام 925، ورفع كرواتيا لمركز مملكة. احتفظت مملكة كرواتيا بسيادتها لما يقرب من قرنين من الزمان، ووصلت ذروتها في عهد الملوك بيتر كريزيمير الرابع وديميتريوس زفونيمير. دخلت كرواتيا في اتحاد شخصي مع مملكة المجر في عام 1102. وفي 1527، وفي مواجهة الفتح العثماني انتخب البرلمان الكرواتي فرديناند الأول من آل هابسبورغ على العرش الكرواتي. في عام 1918، بعد الحرب العالمية الأولى، كانت كرواتيا جزءً من دولة لم تدم طويلاً هي دولة السلوفينيين والكروات والصرب والتي أعلنت استقلالها من النمسا والمجر ثم شاركت في تأسيس مملكة يوغسلافيا. دولة كرواتيا المستقلة كانت موجودة لفترة وجيزة خلال الحرب العالمية الثانية كدولة دمية فاشية. بعد الحرب، أصبحت كرواتيا عضواً مؤسساً ومكونة للدولة يوغوسلافيا الثانية الاتحادية ودولة اشتراكية. في حزيران 1991، أعلنت كرواتيا استقلالها، ودخل حيز التنفيذ في 8 تشرين الأول من العام نفسه. وقد خاضت كرواتيا الحرب الاستقلال بنجاح خلال السنوات الأربع التي أعقبت إعلان الاستقلال.\n\nمتوسط العمر المتوقع ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة والمساواة في الدخل في كرواتيا اليوم مرتفعة جداً نسبياً، وتحتل المرتبة العالية بين دول وسط أوروبا من حيث التعليم والصحة ونوعية الحياة والديناميكية الاقتصادية. صندوق النقد الدولي يصنف كرواتيا كاقتصاد ناشئ ونامي، والبنك الدولي يصنفها على أنها اقتصاد دخل مرتفع. كرواتيا عضو في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا ومنظمة حلف شمال الأطلسي ومنظمة التجارة العالمية واتفاقية التجارة الحرة لوسط أوروبا (CEFTA) وأحد الأعضاء المؤسسين ضمن الاتحاد من أجل المتوسط. في 2013، أصبحت كرواتيا أحد أعضاء الاتحاد الأوروبي. وقد شاركت في صفوف قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، وقد ساهمت كرواتيا بقوات في بعثة يقودها حلف شمال الأطلسي في أفغانستان وحصلوا على مقعد غير دائم في مجلس الأمن للفترة 2008-2009.\n\nقطاع الخدمات يهيمن على الاقتصاد الكرواتي، يليه قطاع الصناعة والزراعة. تعتبر السياحة مصدراً مهماً للعائدات خلال فصل الصيف، وتحتل كرواتيا في المرتبة الثامنة عشر ضمن الوجهات السياحية الأكثر شعبية في العالم. وتسيطر الدولة على جزء من الاقتصاد، ويد الإنفاق الحكومي كبيراً. الاتحاد الأوروبي هو الشريك التجاري الأكثر أهمية لكرواتيا. منذ عام 2000، استثمرت الحكومة الكرواتية في قطاع البنية التحتية، خصوصاً في طرق المواصلات مع عموم أوروبا. تنتج كرواتيا جزءً مهماً من احتياجاتها من الطاقة من مصادرها الداخلية وتستورد الجزء المتبقي. وتوفر كرواتيا الرعاية الصحية الشاملة ونظام التعليم المجاني الابتدائي والثانوي، وتدعم الثقافة من خلال العديد من المؤسسات العامة والشركات من خلال الاستثمارات في وسائل الإعلام والنشر. الكروات يفتخرون في مساهماتهم الثقافية والفنية والعلمية للعالم، ويتميزون بمطبخهم وانجازاتهم الرياضية.\n\nاسم كرواتيا مستمد من كلمة كرواتيا اللاتينية في القرون الوسطى، من \"Dux Croatorum\" (\"دوق الكروات\") وستدل على ذلك برقيم برانيمير، والتي هي أصلا مشتقة من اللغة السلافية الشمالية الغربية (\"-Xrovat\")، والتي نشأت بواسطة الإبدال والإحلال اللغوي لكلمة (\"-Xorvat\") السلافية الشائعة، ويعتقد أنها من السلافية القديمة \"Xarwāt-\" (\"Xъrvatъ\") أو \"Xŭrvatŭ\" (\"xъrvatъ\"). أصل الاسم غير مؤكد، ولكن يعتقد أن يكون الاسم مصطلحاً قوطياً أو هندو-آرياً استخدم لقبيلة سلافية. أقدم اسم قومي كرواتي مسجل محفوظ هو(\"xъrvatъ\")، وهو موثق في لوحة باشكا في نمط (\"zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ\") (الملك الكرواتي \"ديميتريوس زفونيمير\").\n\nوقد استخدم المصطلح اللاتيني لأول مرة في ميثاق الدوق تربيمير عام 852. النسخة الأصلية مفقودة، لكن توجد نسخة محفوظة منذ عام 1568، لذا توجد شكوك حول صحة هذا الادعاء. أقدم حجر منقوش محفوظ منذ القرن التاسع الميلادي هو رقيم برانيمير (وجد بالقرب من بنكوفاتش)، حيث حمل الدوق برانيمير لقب \"Dux Cruatorvm\". الرقيم غير مؤرخ بدقة، ومع ذلك، فقد حكم برانيمير كرواتيا للفترة 879-892.\n\nالمنطقة المعروفة باسم كرواتيا اليوم كانت مأهولة بالسكان في فترة ما قبل التاريخ. إذ اُكتشفت حفريات لبشر بدائيون يرجع تاريخها إلى أواسط العصر الحجري القديم في شمال كرواتيا، خاصةً في كرابينا. كذلك تم العثور على بقايا حفريات تعود إلى العصر الحجري الحديث والعصر النحاسي في جميع أنحاء البلاد. أكبر نسبة من المواقع هي في وديان الأنهار في شمال البلاد، ومن أهم الحضارات والثقافات التي وجد آثار لها ستارشيفو وفوشيدول وبادن. كذلك كان للعصر الحديدي آثاره الخاصة التي تعد أوائل ثقافات هالشتات الإيليرية والقلط ولا تين.\n\nفي وقت لاحق، استقر في المنقطة عناصر من الليبورنيون والإليريون، في حين أُسست أول المستعمرات الإغريقية في جزر كورتشولا وهفار وفيس. ثم أصبحت البلاد جزءاً من الإمبراطورية الرومانية. وقد بنى الإمبراطور دقلديانوس قصراً كبيراً في سبليت بعد ترك منصبه عام 305. وخلال القرن الخامس، حكم يوليوس نيبوس من أواخر الأباطرة للدولة الرومانية الغربية ما تبقى من الدولة من هذا القصر، والتي انتهت بقدوم غزوات الأفار والكروات في النصف الأول من القرن السابع ومن ثم تدمير كل المدن الرومانية بالبلاد، لدرجة نزوح الناجين إلى مواقع بعيدة نسبياً بالقرب من السواحل وعلى الجبال، فمثلا الناجين إبيداوروس هم من أسسوا مدينة دوبروفنيك فيما بعد.\n\nأصل السلالة البشرية للكروات غير مؤكد، فهناك العديد من النظريات المتنافسة، من أشهرها أن أصلهم سلافي أو إيراني، وإن كان الأصل السلافي هو الرأس الأكثر قبولاً، فبحسب تلك النظرية فإن الكروات البيض قد هاجروا من كرواتيا البيضاء خلال ما يُعرف بعصر الهجرات ما بين 700 و400 قبل الميلاد. أما بحسب النظرية الأخرى بأن الكروات ذوي أصول إيرانية؛ فإنها قد طرحت استدلالاً بلوحي تانيس المنقوش عليها أسماء يونانية تفسر أصول أسماء شعب الكروات؛ وهي خوروواتوس وخورواتوس وخوروتوس (باليونانية: Χορούαθ, Χοροάθος, Χορόαθος).\n\nاستناداً لمصدر دي أدرمنستراندو إمبيريو المكتوب في القرن العاشر الميلادي في فترة حكم الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع، وصل الكروات إلى كرواتيا الحالية في بداية القرن السابع الميلادي، إلا أن هذه المعلومة غير موثوقة، لكن النظريات المختلفة تقترح أن يكون وصول الكروات قد حصل ما بين القرنين السادس والتاسع. وقد تشكلت في البداية دوقيتان، وهما دوقية بانونيا ولتورال (الساحلية)، يحكمها ليوديفيت بودافسكي وبورنا، استناداً لوثائق آينهارد التي كتبت ابتداءً من سنة 818. الوثائق تمثل أول سجل لدول إقطاعية كرواتية والتي كانت تابعة لإمبراطورية الفرنجة آنذاك. وانتهت سيطرة الفرنجة في عهد ميسلاف بعد عقدين من الزمن. واستناداً لقسطنطين السابع فقد تنصر الكروات في القرن السابع، ولكن هناك بعض الآراء التي تذكر أن تنصر الكروات كان ابتداءً منذ القرن التاسع. ويعتبر أول حاكم كرواتية الأصل معترف بها من قبل البابا هو دوق برانيمير، حيث سماه البابا يوحنا الثامن بـ(\"دوق الكروات\") عام 879.\nوكان توميسلاف أول حاكم لكرواتيا أطلق عليه لقب الملك في رسالة من البابا يوحنا العاشر، التي يرجع تاريخها إلى عام 925 في فترة مملكة كرواتيا. هزم توميسلاف الغزوات الهنغارية والبلغارية، وتوسع نفوذ مملكته. في العصور الوسطى بلغت المملكة الكرواتية ذروتها في القرن الحادي عشر خلال العهود من الملوك بيتر كريزيمير الرابع (1058-1074) وديميتريوس زفونيمير (1075-1089). وبوفاة ستيفان الثاني عام 1091 انتهت سلالة تربيميروفيتش، طالب لاديسلاوس الأول ملك هنغاريا بتاج كرواتيا. مما أدى إلى قاد معركة واتحاد شخصي بين كرواتيا وهنغاريا حكمه كولومان في عام 1102.\n\nللقرون الأربعة التالية، حكم مملكة كرواتيا برلمان (سابور) ووالي (بان) يعينهم الملك. وشهدت تلك الفترة توسع الفتوحات العثمانية والنضال ضد جمهورية البندقية من أجل السيطرة على المناطق الساحلية. سيطر البندقيون على معظم دالماسيا عام 1428، باستثناء دولة-مدينة دوبروفنيك المستقلة. أدت الفتوحات العثمانية إلى معركة ساحة كربافا عام 1493 ومعركة موهاج عام 1526، التي انتهت بانتصارات عثمانية حاسمة. توفي الملك لويس الثاني في موهاج، وفي عام 1527، اختار برلمان سيتين فرديناند الأول من آل هابسبورغ حاكماً جديداً لكرواتيا، بشرط توفير الحماية لكرواتيا ضد الامبراطورية العثمانية، مع احترام حقوقها السياسية. وشهدت هذه الفترة ظهور طبقة النبلاء المحليين مثل عائلة فرانكوبان وعائلة شوبيك وبروز العديد من المسؤولين من العائلتين.\n\nبعد الانتصارات العثمانية الحاسمة، قسمت كرواتيا إلى أقاليم مدنية وعسكرية في عام 1538. بعد ذلك صارت الأراضي العسكرية تعرف باسم الحدود الكرواتية العسكرية ويحكمها الإمبراطور النمساوي مباشرة. واصل العثمانيون التقدم في الأراضي الكرواتية حتى معركة عام 1593 في سيساك، وهي أول هزيمة حاسمة تلحق العثمانيين وتحقق الاستقرار على الحدود. خلال الحرب التركية الكبرى (1667-1698) سيطرت سلافونيا على غرب البوسنة، التي كانت جزءً من كرواتيا قبل الفتح العثماني، وبقيت خارج سيطرة الكرواتية. والحدود الحالية بين البوسنة وكرواتيا هي نتيجة لتلك المعارك. كذلك دالماسيا، وهي الجزء الجنوبي، قد حددت نتيجة الحروب بين الدولتين العثمانية والبندقية الخامسة والسابعة. الحروب العثمانية الكرواتية تسببت بتغييرات ديموغرافية كبيرة. هاجر الكروات نحو النمسا وويعرفون حالياً بكروات بورغنلاند حيث يسكنون بورغنلاند. دعا الحكام من عائلة هابسبورغ السكان الأرثوذكس في البوسنة وصربيا للتطوع في الخدمة العسكرية على الحدود الكرواتية العسكرية لاستبدال الكروات الفارين منها. بلغت هجرة الصرب ذروتها إلى هذه المنطقة خلال الهجرات الصربية الكبرى في أعوام 1690 و1737-1739.\n\nاحتلت الإمبراطورية الفرنسية الأولى تدريجياً كامل الساحل الشرقي للبحر الأدرياتيكي وجزء كبير من الأراضي داخل الساحل وقضت على جمهوريتي البندقية وراغوزا وأنشأت مقاطعات إيليرية بين عامي 1797 و1809. فردت البحرية الملكية البريطانية بفرض حصار بحري على البحر الأدرياتيكي أدت لمعركة ليسا عام 1811. استولى النمساويون على المقاطعات الإيليرية عام 1813 وضموها للإمبراطورية النمساوية بعد مؤتمر فيينا في عام 1815. هذا أدى إلى تشكيل مملكة دالماسيا واستعادة مملكة كرواتيا لساحلها، والتان صارتا تحت تاج واحد.\n\nشهدت ثلاثينات وأربعينات القرن التاسع عشر حركات قومية رومانسية مستوحاة من النهضة الوطنية الكرواتية، تدعو جميع السلاف الجنوبيين للإتحاد ثقافياً وسياسياً في إمبراطورية. تركيزها الأساسي هو إنشاء لغة قياسية تواجه المجرية مع تعزيز الأدب والثقافة الكرواتية. وقف الكروات خلال الثورة المجرية عام 1848 إلى جانب النمسا، بان كرواتيا يوسب يلاتشيتش ساعد على هزيمة القوات المجرية في عام 1849، وقاد فترة من سياسة الألمنة. وبحلول ستينات القرن التاسع عشر، بدا فشل هذه السياسة، مما أدى إلى التسوية النمساوية المجرية عام 1867، وإنشاء اتحاد شخصي بين تاجي الإمبراطورية النمساوية ومملكة المجر. التسوية منحت كرواتيا للمجر، ثم حل وضع كرواتيا من خلال التسوية الكرواتية المجرية عام 1868، عندها اتحدت ممالك كرواتيا وسلافونيا. وظلت مملكة دالماسيا تحت السيطرة النمساوية بحكم الأمر الواقع، أما رييكا في منحت حالة منفصلة (Corpus separatum) في عام 1779. بعد احتلال النمسا والمجر لأراضي البوسنة والهرسك بعد معاهدة برلين عام 1878 ألغيت الحدود العسكرية الكرواتية واستعادت كرواتيا تلك الأراضي في عام 1881. بذلت الجهود بعد ذلك لإستعادة النمسا والمجر، لستعيد كرواتيا ضمن دولة اتحادية لكنها فشلت بحلول الحرب العالمية الأولى.\n\nفي 29 أكتوبر 1918، أعلن البرلمان الكرواتي الاستقلال والانضمام إلى دولة السلوفينيين والكروات والصرب التي شكلت حديثاً والتي بدورها دخلت في اتحاد مع مملكة صربيا في 4 كانون الأول 1918 لتشكيل مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين. دستور عام 1921 عرف الدولة بأنها دولة مركزية، وإلغى التقسيمات الإدارية التاريخية فانتهى فعلياً الإقليم الكرواتي ذي الحكم الذاتي. وقد عارض حزب الفلاحين الكرواتي (HSS) الدستور الجديد، وهذا الحزب كان أكثر الأحزاب السياسية تأييداً في كرواتيا ويزعمه ستيبان راديتش. تدهور الوضع السياسي واغتيل راديتش في الجمعية الوطنية في عام 1928، مما أدى إلى ديكتاتورية الملك ألكسندر في كانون الثاني عام 1929. الديكتاتورية انتهت رسمياً في عام 1931 عندما فرض الملك دستوراً أشد وحدوية، وتغيير اسم البلاد إلى يوغسلافيا. واصل حزب الفلاحين الكرواتي الذي يقوده فلادكو ماتشيك الدعوة إلى دولة اتحادية في يوغوسلافيا، نتج عنه اتفاق سفيتكوفيتش-ماتشيك في آب 1939، وتأسيس بانوفينا كرواتيا ذاتية الحكم. احتفظت الحكومة اليوغسلافية السيطرة على الدفاع والأمن الداخلي والشؤون الخارجية والتجارة، والنقل، بينما تركت أمور أخرى إلى البرلمان الكرواتي وحكام المناطق.\n\nفي نيسان 1941، احتلت ألمانيا وإيطاليا يوغوسلافيا. في أعقاب الغزو، أنشئت دولة كرواتيا المستقلة من أجزاء من كرواتيا والبوسنة والهرسك، ومنطقة سيريم، وهذه الدولة كانت ألعوبة في يد النازيين. وضمت إيطاليا أجزاء من دالماسيا من وضمت المجر مناطق شمال كرواتيا وتضم بارانيا وميجيموريا. وكان على رأس النظام دولة كرواتيا المستقلة أنتي بافليتش وهو قومي متطرف أوستاشي. سن هذا النظام المعادي للسامية قوانين شنت حملة تطهير عرقي وإبادة جماعية ضد السكان الصرب والغجر، والتي تركزت في معسكرات اعتقال ياسينوفيتش وستارا غراديسكا. وتشير التقديرات إلى أنه من أصل 39000 اليهود في البلاد نجا 9000 فقط، إما بقية فقد قتلوا أو رحلوا إلى ألمانيا، سواء من جانب السلطات المحلية والجيش الألماني نفسه. تختلف المصادر الكرواتية والصربية على الأرقام الحقيقية. لكن تشير القديرات إلى مقتل ما مجموعه نحو 320000 إلى 334000 صربياً في الإقليم المكون حالياً من كرواتيا والبوسنة والهرسك والتي كانت تشكل دولة كرواتيا المستقلة، وهؤلاء قتلوا بواسطة النظام، بوصفهم أعضاء في المقاومة المسلحة، أو كمتعاونين مع دول المحور.. المجموع الكلي المقدر لضحايا الصرب في جميع أنحاء يوغوسلافيا في الحرب كان حوالي 537,000 قتيلاً. وفي الوقت ذاته، قدر عدد الكروات قد لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية بحوالي 200,000 قتيلاً.\n\nحركة مقاومة ظهرت بعد ذلك بقليل، في 22 يونيو 1941 تم تشكيل تنظيم سيساك الحزبي الأول بالقرب من سيساك، وهو أول وحدة عسكرية شكلتها حركة مقاومة في أوروبا المحتلة. أثارت هذه بداية لحركة أنصار يوغسلافيا، وهي حركة شيوعية متعددة الأعراق المضادة للفاشية مقاومة يقودها جوزيف بروز تيتو. نمت الحركة بسرعة، وحصلت الحركة على اعتراف الحلفاء في مؤتمر طهران في كانون الأول 1943. وقد سيطرت حركة أنصار يوغسلافيا على المناطق الحدودية في إيطاليا والنمسا في شهر أيار عام 1945 (كترييستيفي إيطاليا وكيرنتن في النمسا) بسبب دعم الحلفاء في مجال الخدمات اللوجستية والمعدات والتدريب والقوة الجوية، وساعدوا القوات السوفياتية في الهجوم على بلغراد عام 1944. وانعكست التطلعات السياسية في تأسيس المجلس الشعبي الوطني المضاد للفاشية لتحرير كرواتيا (ZAVNOH)، والتي صارت في عام 1943 ممثلة للدولة الكرواتية وتحويلها إلى البرلمان كرواتيا في عام 1945، أما المجلس الشعبي المضاد للفاشية لتحرير يوغسلافيا (AVNOJ) فهو نظير الحركة على مستوى يوغوسلافيا.\n\nأصبحت كرواتيا بعد الحرب العالمية الثانية إحدى جمهوريات جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية وتسمى بجمهورية كرواتيا الاشتراكية وحكمها حزب واحد شيوعي، لكنها تمتعت بقدر من الحكم الذاتي داخل الاتحاد اليوغسلافي. في عام 1967، نشر مجموعة من الكتاب واللغويين الكرواتية إعلانا بشأن وضع واسم من اللغة القياسية الكرواتية وطالبوا بمزيد من الاستقلالية للغة الكرواتية. ساهم الإعلان في حركة وطنية تسعى لحقوق مدنية أكبر وتحقيق اللامركزية في الاقتصاد اليوغوسلافي بلغت ذروتها في في الربيع الكرواتي عام 1971، وقمعتها القيادة اليوغوسلافية. ومع ذلك، أعطى الدستور اليوغوسلافي لعام 1974 المزيد من الحكم الذاتي للوحدات الإتحادية، وتحقيق الهدف الأساس من الربيع الكرواتي، وتوفير أساس قانوني لاستقلال الهيئات الإتحادية.\n\nتوتر وتدهور الوضع السياسي في يوغوسلافيا في ثمانينات القرن العشرين بعد نشر مذكرة الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون (سانو) عام 1986 وحدثت الانقلابات العسكرية عام 1989 في فويفودينا وكوسوفو والجبل الأسود. تجزأ الحزب الشيوعي مع تجزؤ يوغسلافيا في كانون الثاني 1990، وقد طالب الفصيل الكرواتي يطالب باتحاد مرن. وفي نفس العام، أجريت أول انتخابات متعددة الأحزاب في كرواتيا، كما أن فوز فرانيو توجمان رفع حدة التوتر. ترك صرب كرواتيا البرلمان الكرواتي وأعلنوا الحكم الذاتي في المناطق التي أعلنوها لاحقاً جمهورية كرايينا الصربية غير المعترف بها، وعزموا على تحقيق الاستقلال عن كرواتيا. واشتد التوتر عندما أعلنت كرواتيا استقلالها في حزيران 1991، إلا أن الإعلان دخل حيز التنفيذ في 8 تشرين الأول 1991.\n\nوتصاعد التوتر في حرب الاستقلال الكرواتية عندما هاجمت كرواتيا وحدات مختلفة من جيش يوغسلافيا الشعبي وقوات شبه عسكرية صربية. وبحلول نهاية عام 1991، خاضت هذه القوات حربا مكثفة شديدة وبجبهة واسعة خفضت سيطرة كرواتيا إلى حوالي ثلثي الإقليم. وفي 15 كانون الثاني 1992، اكتسبت كرواتيا اعتراف دبلوماسي من قبل أعضاء السوق الأوروبية المشتركة ثم الأمم المتحدة. وانتهت الحرب فعلياً في عام 1995 بنصر حاسم لكرواتيا في آب 1995. أعيدت بقية المناطق المحتلة لكرواتيا وفقاً لاتفاق إردوت في تشرين الثاني 1995 التي تم الانتهاء من تنفيذها في كانون الثاني عام 1998.\n\nتعد كرواتيا جزء من أوروبا الوسطى وجنوب شرق أوروبا، كذلك هي جزء من منطقة البلقان. تغطي أراضي كرواتيا مساحة 56,594 كيلومتر مربع (21,851 ميل مربع)، مما يضعها في الترتيب رقم 127 بين الدول الأكبر في العالم من حيث المساحة. تحدها البوسنة والهرسك وصربيا من الشرق، وسلوفينيا من الغرب، والمجر من الشمال، والجبل الأسود والبحر الأدرياتيكي من جهة الجنوب، وتقع في معظمها بين خطي عرض 42° و47° شمالاً، وخطي طول 13° و20° شرقاً. تشمل المياه الإقليمية الكرواتيّة مساحة 18,981 كم (7,329 ميل مربع)؛ بعمق 12 ميلاً بحرياً (22 كم أو 14 ميل)، وتضم مياهها الداخلية الواقعة ضمن خط الأساس عمق إضافي يُقدّر بـ 12,498 كيلومتر مربع (4826 ميل مربع).\n\nيظهر كل من سهل بانونيا وجبال الألب الدينارية معاً جنباً إلى جنب كشريط طولي موازي لحوض البحر الأدرياتيكي، فهما يخترقان الدول المُطلة على البحر. أي أنهما يُمثلان أجزاء كبيرة من جيومورفولوجية كرواتيا. الأراضي المنخفضة لها النصيب الأكبر في تشكيل سطح كرواتيا، رغم ذلك تظهر ارتفاعات أقل من 200 متر (660 قدم) فوق مستوى سطح البحر في 53,42% من مساحة البلاد. تُظهر الخريطة معظم الأراضي المنخفضة في المناطق الشمالية؛ وخاصة في سلافونيا، وهي نفسها جزء من سهل بانونيا. يُعتقد أن تناثر السهول مع هياكل النتق والصدوع الأخدودية قد كسر سطح بحر بانونيا البليوسيني كما حدث للجزر المواجهة. تم العثور على أكبر كثافة لها على ارتفاعات عالية نسبياً في مناطق ويكا وغورسكي كوتار في جبال الألب الدينارية. ولكن عموماً؛ توجد مناطق مرتفعة في جميع مناطق كرواتيا إلى حد ما. جبال الألب الدينارية تضم أعلى جبل في البلاد وهو جبل كوتار؛ الذي يبلغ ارتفاعه 1,831 متر (6,007 قدم). باقي الجبال الموجودة في كرواتيا يبلغ ارتفاعها أعلى من 1,500 متر (4,900 قدم). الساحل الكرواتي المُطل على البحر الأدرياتيكي يبلغ طوله 1,777.3 كم (1,104.4 ميل)، أما سواحل الجزر المواجهة للساحل الأساسي -والتي يبلغ عددها 1,246 جزيرة- فيبلغ طولها إجمالاً 4,058 كيلومتراً (2,522 ميل). الظواهر التضاريسية الكارستية تُشكّل حوالي نصف مساحة كرواتيا، ويظهر ذلك بصورة جليّة؛ خاصةً في جبال الألب الديناريّة والمناطق الساحليّة والجزر المواجهة لها. وهناك عدد من الكهوف العميقة في كرواتيا، 49 منها أعمق من 250 متر (820.21 قدم)، 14 منهم أعمق من 500 متر (1,640.42 قدم) وثلاثة أعمق من 1,000 متر (3,280.84 قدم).\n\nيعتبر 62% من أراضي كرواتيا من ضمن أراضي تصريف حوض البحر الأسود. وتضم المنطقة أكبر الأنهار التي تتدفق في البلاد مثل أنهار الدانوب وسافا ودرافا. ما تبقى ينتمي إلى تصريف حوض البحر الأدرياتيكي، وأكبر الأنهار تصريفاً فيه هو نهر نيريتفا. البحيرات الأكثر شهرة كرواتيا هي بحيرات بليتفيتش، وهو نظام مائي مكوّن من 16 بحيرة وشلال. وتشتهر البحيرات بألوانها المميزة، بدءاً من الفيروزي إلى الأخضر النعناعي والرمادي أو الأزرق.\n\nالموارد الطبيعية بالبلاد موجودة بكميات كبيرة بما يكفي لللتصنيع والإنتاج، وتشمل النفط والفحم والبوكسيت وخام الحديد منخفض الدرجة، بجانب الكالسيوم والجبس والأسفلت الطبيعي والسيليكا والميكا والطين والملح والطاقة الكهرمائية.\n\nتتميز معظم أنحاء كرواتيا بمناخ معتدل دافئ وقاري ممطر بحسب تصنيف كوبن للمناخ. تتراوح درجات الحرارة في المتوسط شهرياً بين -3° مئوية (27° فهرنهايت) (في يناير) و18° مئوية (64° فهرنهايت) (في يوليو). أبرد مناطق البلاد هي ليكا وغورسكي كوتار، حيث يظهر الجليد بالغابات على ارتفاعات فوق 1200 متر (3900 قدم). أكثر مناطق كرواتيا دفئاً تقع على ساحل البحر الأدرياتيكي؛ خصوصاً في المناطق النائية، والتي تتمتع بمناخ البحر المتوسط المحافظة على مستويات لدرجات الحرارة. وبناءً على ذلك، تظهر ذروة درجات الحرارة في المناطق القارية: أقل درجة حرارة تم تسجيلها كانت -35.5° مئوية (-31.9 ° فهرنهايت) يوم 3 فبراير عام 1919 في تشكوفيكس (بالكرواتية: Čakovec)، وأعلى درجة حرارة كانت 42.4° مئوية (108.3° فهرنهايت) تم تسجيلها في 5 يوليو عام 1950 في كارلوفاك (بالكرواتية: Karlovac).\n\nهطول الأمطار المعدل السنوي يتراوح بين 600 إلى 3500 ملليمتر بحسب المنطقة الجغرافية ونمط المناخ السائد. يتم تسجيل أقل هطول للأمطار في الجزر الخارجية (فيس، بيشيفو، لاستوفو، سفيتاك) وفي الأجزاء الشرقية من سلافونيا، ومع ذلك تحدث هذه الحالة خلال موسم النمو الزراعي. ويلاحظ أن معظم الأمطار تهطل على جبال دينارا وفي غورسكي كوتار.\n\nالرياح السائدة في المناطق الداخلية هي خفيفة إلى معتدلة شمال شرقأ أو جنوب غرب المنطقة الساحلية، ويتم تحديد الرياح السائدة بحسب السمات الجغرافية للمناطق المحلية. وغالباً ما تسجل أعلى سرعات الرياح في الأشهر الباردة على طول الساحل، مثلما يحدث عموماً في بوراس (بالكرواتية: Buras) أو أقل في كثير من الأحيان كما في سيروكوس (بالكرواتية: Siroccos). أكثر المناطق المشمسة في البلاد هي الجزر الخارجية: هفار وكوركولا، حيث سجلت أكثر من 2700 ساعة من أشعة الشمس سنوياً، تليها منطقة جنوب البحر الأدرياتيكي بشكل عام وشمال ساحل البحر الأدرياتيكي وسلافونيا، ويُسجل في هذه المناطق أكثر من 2000 ساعة من أشعة الشمس سنوياً.\n\nيمكن تقسيم كرواتيا إلى عدد من المناطق الأحيائية بسبب مناخها وجيومورفولوجيتها، وبناءً على ذلك، تعد البلاد واحدة من أغنى بلدان في أوروبا من حيث التنوع الأحيائي. هناك أربعة أنواع من المناطق الجغرافية الحيوية في كرواتيا: البحر المتوسط على طول الساحل والمناطق الداخلية لخط الساحل مباشرةً، وجبال الألب في معظم ليكا وغورسكي كوتار، وبانونيا على طول نهر الدانوب ودرافا، وبقية المناطق القاريّة. أهم المواطن هي الكارستية، وخاصةً المناطق الكارستية المغمورة، مثل أودية وزرمانيا كركا وحواجز توفا، فضلاً عن المواطن الموجودة تحت الأرض. الجيولوجيا الكارستية أنتجت ما يقرب من 7000 منجم وكهف، ويسكن عدد كبير منها من الـ troglobitic (والتي تقطن الكهوف فقط) مثل حيوان الأولم؛ وهو سمندل الكهف. الغابات كذلك تشمل مساحات شاسعة من يابس البلاد، حيث أنها تغطي 26487.6 كيلو متر مربع (10226.9 ميل مربع) أي ما يمثل 46.8% من مساحة أراضي كرواتيا. هناك أنواع أخرى لمواطن الكائنات الحية في الأراضي الرطبة والأراضي العشبية والمستنقعات، كذلك في الفينات والشجيرات. أيضاً هناك مواطن ساحلية ومواطن بحرية.\nبحسب علم الجغرافيا النباتية، كرواتيا تعد جزءاً من المملكة الشمالية، وعلى وجه التحديد فهي جزء من المناطق الإيليرية والمناطق الوسطى الأوروبية ومنطقة البحر الأدرياتيكي الذي يعتبر جزي من منطقة إقليم البحر المتوسط. الصندوق العالمي لحماية الطبيعة في كرواتيا قسَّم الأرض إلى ثلاث مناطق حيوية: الغابات المختلطة في بانونيا، والغابات المختلطة في جبال الألب الدينارية، والغابات النفضية الإيليرية. المجال الحيوي البيئي في كرواتيا يتضمن ذوات الأوراق العريضة المعتدلة المناخ في الغابات المختلطة وغابات البحر الأبيض المتوسط، وغابات الشجيرات؛ كلها تعد في مملكة بالياركتيك البيئية.\n\nفي كرواتيا وحدها 38,226 نوعاً من الكائنات الحية المعروفة، منها 2.8% متوطنة في البلاد، ويقدر العدد الفعلي (بما في ذلك الأنواع غير المكتشفة) بين 50,000 و100,000 نوع. ويدعم هذا التقدير ما يقرب من 400 من الأنواع الجديدة من اللافقاريات التي اكتشفت في كرواتيا ما بين عاميّ 2000 و2005 فقط. هناك أكثر من ألف من الأنواع المتوطنة، وخاصة في فيليبيت وجبال بيوكوفو وجزر البحر الأدرياتيكي والأنهار الكارستية. والقوانين الكرواتية تتكفل بحماية 1131 نوع. يتطون في البلاد عدد منأصناف النباتات الأصلية وأيضاً بالنسبة للحيوانات الأليفة، فهي تشمل خمس سلالات من الخيول، وخمس سلالات من الماشية، وثمانية سلالات من الأغنام، واثنين من سلالات الخنازير وسلالة الدواجن. حتى السلالات الأصلية تشمل تسعة مهددة بالانقراض.\n\nهنالك 444 محمية كرواتية تشمل 8.5% من إجمالي مساحة البلاد. تشمل 8 متنزهات وطنية، و2 منتزه احتياطي، و11 متنزه طبيعي وتمثل حوالي 78% من إجمالي مساحة المحميات. المنطقة الأكثر شهرة وأقدم حديقة وطنية في كرواتيا هي محمية بحيرات بليتفيتش الوطنية، وتعد كذلك من مواقع التراث العالمي لليونسكو. محمية فيليبيت هي جزء من برنامج الإنسان والمحيط الحيوي. تتم إدارة الاحتياطيات بشكل خاص وصارم، فضلاً عن المتنزهات الوطنية والطبيعية، وتتم حمايتها من قِبَل الحكومة المركزية في زغرب، في حين تتم إدارة المناطق المحمية الأخرى من قِبَل المقاطعات. في عام 2005، تم وضع الشبكة الوطنية البيئية كخطوة أولى تمهيداً لعضوية الاتحاد الأوروبي والانضمام إلى شبكة الطبيعة 2000.\n\nكرواتيا دولة وحدوية جمهورية برلمانية ديمقراطية. مع انهيار الحزب الشيوعي الحاكم في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية، اعتمدت كرواتيا دستورها الحالي في عام 1990 ونظمت أول انتخابات متعددة الأحزاب. أعلن الاستقلال في 8 تشرين الأول 1991 مما أدى إلى تفكك يوغوسلافيا واعترف بها دولياً من جانب الأمم المتحدة في عام 1992. وبموجب دستور عام 1990، عملت كرواتيا على نظام نصف رئاسي حتى عام 2000 عندما تحولت إلى نظام برلماني. وتنقسم السلطات في حكومة كرواتيا إلى تنفيذية وتشريعية وقضائية. النظام القانوني لكرواتيا هو القانون المدني، وتتأثر بشدة بالتراث القانوني للنمسا والمجر كما هو الإطار المؤسسي. وبحلول الوقت تمت مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في 30 حزيران 2010 التشريعات الكرواتية، وتنسجم تماما مع مكتسبات المجتمع.\n\nرئيس الجمهورية (بالكرواتية: Predsjednik Republike) هو رأس الدولة وينتخب مباشرة لولاية مدتها خمس سنوات ولولايتين كحد أقصى بحسب الدستور. بالإضافة إلى كونه القائد العام للقوات المسلحة، الرئيس يمتلك الواجبات الإجرائية لتعيين رئيس الوزراء بموافقة البرلمان، وله بعض التأثير على السياسة الخارجية.. وجرت آخر انتخابات رئاسية في 10 كانون الثاني 2010 فاز فيها إيفو يجوسيبوفيتش وأدى اليمين الدستورية يوم 18 شباط 2010.\n\nالحكومة (بالكرواتية: Vlada) يرأسها رئيس الوزراء، الذي له أربعة نواب لرئيس الوزراء و17 وزيراً. والسلطة التنفيذية هي المسؤولة عن اقتراح القوانين والميزانية وتنفيذ القوانين وتوجيه السياسات الخارجية والداخلية للجمهورية. مقر الحكومة الرسمي في بانسكي دفوري. زوران ميلانوفيتش هو رئيس وزراء الحكومة منذ 23 كانون الأول 2011.\n\nالبرلمان (بالكرواتية: Sabor) هو هيئة تشريعية غرفة واحدة. تم إلغاء الغرفة الثانية (\"مجلس المقاطعات\") في عام 2001 وقد التي أنشئت في عام 1993 وفقاً لدستور عام 1990. يتراوح أعضاء سابور ما بين 100-160، ينتخبون كل 4 سنوات بالتصويت الشعبي. تستمر دورات لسابور في الفترة من 15 كانون الثاني-15 تموز، ومنذ 15 أيلول- 15 كانون الأول. أكبر الأحزاب السياسية في كرواتيا هي الاتحاد الديمقراطي الكرواتي والحزب الديمقراطي الاجتماعي الكرواتي.\n\nكرواتيا لديها نظام من ثلاث مستويات قضائية، تتكون من المحكمة العليا ومحاكم المقاطعات والمحاكم البلدية. المحكمة الدستورية تنظر في المسائل المتعلقة بالدستور. بالإضافة إلى ذلك هناك محاكم الجنح والمحاكم التجارية والمحاكم الإدارية. تطبيق القانون في كرواتيا يقع على عاتق قوة الشرطة الكرواتية، التي هي تحت سيطرة وزارة الداخلية. في السنوات الأخيرة، نمت قوتها بعد تعرضها للإصلاح بمساعدة من الوكالات الدولية، بما في ذلك منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) منذ بعثته إلى كرواتيا في 18 نيسان 1996.\n\nتم تقسيم كرواتيا إلى مقاطعات لأول مرة في العصور الوسطى. وقد تغيرت هذه التقسيمات مع مرور الزمن بفعل خسائر الأراضي لصالح الفتح العثماني لإقليم البلقان واستعادتها والتغيرات في الوضع السياسي لدالماسيا ودوبروفنيك وإستريا. ألغي التقسيم التقليدي للبلاد إلى مقاطعات في عشرينات القرن العشرين عندما قمست مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين البلاد إلى إلى أوبلاستات، ومملكة يوغوسلافيا قسمت إلى بانوفيات. بعد الحرب العالمية الثانية حكم الشيوعيون كرواتيا باعتبارها جزءاً أساسياً من يوغوسلافيا وأصبحت جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، فألغيت التقسيمات السابقة واستحدثت نظام البلديات، وقسمت كرواتيا إلى ما يقرب من 100 بلدية. بعد استغقلال كرواتيا عن يوغوسلافيا، رجع المسمى القديم للتقسيم الإداري ليصبح مقاطعات حسب تشريعات عام 1992، ولكنها تغيرت بشكل ملحوظ من حيث المساحة بالنسبة إلى المقاطعات القديمة. ففي عام 1918، قسم الجزء الترانسليثاني من كرواتيا إلى ثماني مقاطعات ومراكزها في بيلوفار وغوسبيتش وأوغولين وبوزيغا وفوكوفار وفرازدين وأوسييك وزغرب، أما تشريعات عام 1992 فقد قسمت أراضي هذا الإقليم إلى 14 مقاطعة.\n\nتقسم كرواتيا إلى 20 مقاطعة منذ 1992 وأكبر مدنها هي زغرب العاصمة؛ والتي لها وضع إداري خاص يجعلها مقاطعة - مدينة في نفس الوقت. تغيرت الحدود الإدارية للمقاطعات كان آخرها في عام 2006. وتضم المقاطعات 127 مدينة و429 بلدية.\n\nتسمى الوحدات الإدارية في كرواتيا بحسب نظام تسمية الوحدات الإقليمية لغرض الإحصاء في مستويات عدة. المستوى الأول يضع البلد بأكمله في وحدة واحدة، في حين أن كرواتيا مكونة من ثلاث مناطق تمثل المستوى الثاني، وهي منطقة شمال غرب كرواتيا والمنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) والجزء الكرواتي بالبحر الأدرياتيكي التي تشمل جميع المقاطعات على طول ساحل البحر الادرياتيكي. منطقة شمال غرب كرواتيا تضم مدينة زغرب ومقاطعات زغرب وكرابينا زاغوريه وفرازدين وكوبريفنيكا-كريزفتسي وماجيموريه، أما المنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) فتضم ما تبقى من مناطق وهي مقاطعات بيلوفار-بيلوغورا وفيروفيتيكا-بودرافينا وبوزيغا-سلافونيا وبرود-بوسافينا وأوسييك-بارانيا وفوكوفار-سيرميا وكارلوفاتش وسيساك-موسلافينا. المقاطعات الفردية ومدينة زغرب تمثل المستوى الثالث في كرواتيا.\n\nكرواتيا لديها علاقات دبلوماسية مع 174 دولة. بحسب عام 2009، فإن لكرواتيا 51 سفارة و24 قنصلية وثماني بعثات دبلوماسية دائمة في الخارج. علاوة على ذلك، هناك 52 سفارة أجنبية و69 قنصلية داخل البلاد، بالإضافة إلى مكاتب المنظمات الدولية مثل البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية ومنظمة الهجرة الدولية ومنظمة الأمن والتعاون والبنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية والمحكمة الدولية الجنائية ليوغوسلافيا السابقة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين واليونيسيف. وبحسب عام 2009 كذلك، فإن عدد العاملين بوزارة الشئون الخارجية والتكامل الأوروبي الكرواتية 1,381 فرداً وأنفقت 648.2 مليون كونا (86،4 مليون يورو). مما يعبر عن أهداف السياسة الخارجية الكرواتية والتي تشمل تعزيز العلاقات مع البلدان المجاورة وتطوير التعاون الدولي وتعزيز الاقتصاد الكرواتي.\n\nبدأت كرواتيا منذ العام 2003 بالتركيز في سياستها الخارجية على تحقيق الهدف الإستراتيجي في أن تصبح دولة عضو ضمن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. واعتباراً من ديسمبر 2011، أنجزت كرواتيا مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي ووقعت على معاهدة الانضمام إليه رسمياً في 9 ديسمبر من نفس العام. واكتملا عضويتها منذ 1 يوليو 2013، والذي يمثل نهاية لعملية بدأت في عام 2001 من خلال التوقيع على اتفاق الاستقرار والمشاركة وتقديم كرواتيا للإنضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي في 2003. وكانت أهم عقبة واجهتها حكومة البلاد في مفاوضات الانضمام هي سجل كرواتيا في مجال التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية، وذلك في عرقلة سلوفينيا بسبب الخلافات الحدودية بينهما. والتي تم حلها من خلال اتفاق التحكيم في 4 نوفمبر 2009 ووافقت عليه البرلمانات الوطنية ونال القبول بعد إجراء استفتاء في سلوفينيا.\n\nوكان آخر هدف استراتيجي لكرواتيا السياسة الخارجية للعقد الأول من القرن الحادي والعشرين هو عضوية حلف الناتو. أدرجت كرواتيا في الشراكة من أجل السلام في عام 2000، ثم دُعيت إلى عضوية منظمة حلف شمال الأطلنطي عام 2008 وانضمت رسمياً للتحالف في 1 أبريل 2009. كذلك أصبحت كرواتيا عضواً في مجلس أمن الأمم المتحدة خلال الفترة من 2008 حتى 2009، ومثلت منصب الرئاسة في ديسمبر 2008. وتستعد البلاد حالياً للانضمام إلى منطقة شنغن بحلول عام 2015.\n\nالقوات المسلحة الكرواتية تتألف من القوات البحرية والقوات البرية والقوات الجوية بالإضافة إلى قيادة التعليم والتدريب ودعم القيادة. ووفقاً للدستور الكرواتي فإن الرئيس الكراوتي هو القائد الأعلى للقوات المسلحة، وفي حالة وجود تهديد فوري خلال الحرب فيمكن أن يوجه أوامر مباشرة إلى الأركان العامة.\nقبل 2008 كان التجنيد الزامياً في كرواتيا بالنسبة للرجال فوق 18 سنة ولكن في ديسمبر 2008 تم الغاء قانون التجنيد الإلزامي وأصبح التجنيد تطوعياً \n\nكان حجم الإنفاق العسكري لفترة ما بعد حرب 1991-1995 في انخفاض مستمر. أما في عام 2005 فقد كان الإنفاق العسكري يقدر ب 2.39% من الناتج المحلي الإجمالي للدولة، وهذا يضع كرواتيا في ترتيب 64 عالمياً. ومنذ عام 2005 كان أقل من 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي من الميزانية هو ما يعد الإنفاق العسكري، أي أقل مستوى مقارنة بأعلى نسبة كانت قدرها 11.1% في عام 1994. كما عمدت القوات المسلحة الكرواتية لإصلاحات تركزت على إعادة الهيكلة، وتقليص حجم الاحترافية في السنوات السابقة لانضمام كرواتيا لحلف شمال الأطلسي في أبريل 2009. وقد عين 18,100 عسكرياً فعالاً و2,000 مدنياً 3,000 متطوعاً تتراوح أعمارهم بين 18 و30 وفقاً لمرسوم رئاسي صدر في عام 2006 في فترة من السلم.\n\nألغي التجنيد الإلزامي في يناير 2008. فحتى عام 2008 كانت الخدمة العسكرية الإلزامية للرجال في سن الثامنة عشرة لمدة ستة أشهر من واجب، خفضت سابقاً في عام 2001، فقد كانت سابقاً لمدة تسعة أشهر. يمكن أن تختار بدلاً من ذلك الخدمة المدنية لمدة ثمانية أشهر.\n\nفي أبريل 2011، كان للجيش الكرواتي 120 عضواً متمركزين في بلدان أجنبية بصفتهم جزء من القوات التي تقودها الأمم المتحدة لحفظ السلام الدولي، منهم 95 فرداً جزء من قوة أندوف في هضبة الجولان. وفي عام 2011 أيضاً أضيف 350 جندياً بصفتهم جزء من قوة إيساف التي يقودها حلف الناتو في أفغانستان وعشرين آخرين مع قوة كوسوفو في كوسوفو.\n\nلكرواتيا أيضاً قطاع صناعة عسكرية كبير صدر ما قيمته حوالي 120 مليون دولار أمريكي من المعدات العسكرية والأسلحة في عام 2010. صناعة الأسلحة الكرواتية تشمل الأسلحة والمركبات التي تستخدمها القوات المسلحة الكرواتية وتشمل مسدسات HS2000 وهي أسلحة شخصية ودبابة M-84D الحربية التي صممها مصنع دورو داكوفيتش. الزي والخوذات التي يرتديها جنود القوات المسلحة الكرواتية منتجة محلياً وتسويق في بلدان أخرى كذلك.\n\nلكرواتيا اقتصاد دخل مرتفع. تظهر البيانات صندوق النقد الدولي أن الناتج المحلي الإجمالي الاسمي بلغ 63842000000 دولار، أو 14،457 $ للفرد، في نفس الوقت في عام 2011 في حين تعادل القدرة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي كان 80334000000 دولار أو 18191 $ للفرد الواحد. ووفقًا لبيانات يوروستات، فقد بلغ تعادل القدرة الشرائية الناتج المحلي الإجمالي الكرواتيي للفرد 61٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي في عام 2010. وفي عام 2007 كان نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي 6.0%. وكان متوسط الراتب الصافي للعامل الكرواتي في يونيو 2012 هو 5492 كونا (912$) في الشهر. وفي عام 2007، قدرت منظمة العمل الدولية معدل البطالة بنسبة 9.1٪، بعد انخفاضه باطراد من 14.7٪ في عام 2002. وقد كان معدل البطالة المسجل أعلى من ذلك، على الرغم من إنه قد بلغ 13.7٪ في ديسمبر 2008.\n\nثم في عام 2010، كانت صناعة الخدمات تهيمن الناتج الاقتصادي حيث كانت تمثل 66٪ من الناتج المحلي الإجمالي، تليها القطاع الصناعي بنسبة 27.2٪ والزراعة 6.8٪ من الناتج المحلي الإجمالي. ووفقاً لبيانات عام 2004، كان 2.7٪ من إجمالي القوى العاملة يعملون في الزراعة، 32.8٪ في الصناعة و64.5٪ في الخدمات. وتأتي هيمنة القطاع الصناعي من خلال بناء السفن وتجهيز الأغذية والمستحضرات الصيدلانية وتكنولوجيا المعلومات والصناعة الكيميائية الحيوية والأخشاب. وفي عام 2010، بلغت قيمة الصادرات الكرواتية في 64900000000 كونا (8650000000 يورو) مقابل 110300000000 كونا (14700000000 يورو) من الواردات. أما أكبر شريك تجاري لكرواتيا فهو الاتحاد الأوروبي.\n\nبدأت الخصخصة والتوجه نحو اقتصاد السوق بالكاد في ظل الحكومة الكرواتية الجديدة عند اندلاع الحرب في عام 1991. ونتيجة للحرب، فقد تعرضت البنية التحتية الاقتصادية لأضرار جسيمة، لا سيما صناعة السياحة ذات الإيرادات الغنية. ومن عام 1989 إلى عام 1993، انخفض الناتج المحلي الإجمالي 40.5٪. الحكومة الكرواتية ما تزال تسيطر على جزء كبير من الاقتصاد، وتقدر النفقات الحكومية لتصل إلى 40٪ من الناتج المحلي الإجمالي. نظام القضاء ما يزال متأخراً، بالإضافة إلى عدم كفاءة الإدارة العامة وخاصة في مشاكل قضايا ملكية الأراضي والفساد. في عام 2011 وقد صنفت منظمة الشفافية الدولية كرواتيا في التسلسل 66 مع درجة 4.0 في مؤشر الفساد. ومن المشاكل الأخرى هي الديون الوطنية الكبيرة والمتنامية والتي وصلت أكثر من 34,000,000,000 يورو أو 89.1٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد.\n\nتشكل السياحة بحدود 20٪ من الناتج المحلي الإجمالي الكرواتي، ويقدر الدخل السنوي لعام 2011 منة السياحة 6610000000 يورو. وللسياحة آثارها الإيجابية في الاقتصاد الكرواتي من خلال تأثيرها الإيجابي في تجارة التجزئة وتوفير الطلبات الصناعية وتوفير فرص العمالة الموسمية الصيفية. تعد السياحة صناعة تصدير، لأنها تقلل بشكل ملحوظ عدم التوازن في التجارة البلاد الخارجية. ومنذ انتهاء الحرب الاستقلال الكرواتية، فإن السياحة نمت بسرعة، مسجلة زيادة بنسبة أربعة أضعاف في عدد السياح، حتى وصل العدد إلى 10 ملايين سائح كل عام. أكثر السياح عدداً هم من ألمانيا وسلوفينيا والنمسا وجمهورية التشيك وكذلك من كرواتيا نفسها. معدل الإقامة السياحية في كرواتيا هو 4،9 يوماً.\n\nيتركز الجزء الأكبر من السياحة على طول ساحل البحر الأدرياتيكي. كان منتجع أوباتيا هو الأول منذ منتصف القرن التاسع عشر. وفي العقد الأخير من القرن التاسع عشر، أصبح واحداً من المنتجعات الصحية الأوروبية الأكثر أهمية. وفي وقت لاحق ظهر عدد كبير من المنتجعات على طول الساحل والعديد من الجزر، وهذه المنتجعات تقدم خدمات تتراوح من السياحة الجماعية إلى الأسواق المتخصصة ومختلف المطاعم، إضافة للسياحة البحرية، حيث تتوفر العديد من المراسي وأكثر من 16,000 رصيفاً. أما السياحة الثقافية فهي تعتمد على جاذبية المدن الساحلية التي تعود أطلالها ومعالمها للعصور الوسطى والعديد من الفعاليات الثقافية التي تجري خلال فصل الصيف. المناطق الداخلية توفر المنتجعات الجبلية والمعالم السياحية الزراعية والمنتجعات العلاجية. زغرب هي أيضاً وجهة سياحية هامة، وهي بذلك تحاكي المدن الساحلية الرئيسية والمنتجعات. كما أن كرواتيا تفتخر بطبيعة بحرها غير الملوثة والتي تنعكس من خلال العديد من المحميات الطبيعية و 116 من شواطئ العلم الأزرق. تأتي كرواتيا في المرتبة 18 من بين الوجهات السياحية الأكثر شعبية في العالم. يتصف حوالي 15٪ من هؤلاء السياح (أكثر من مليون في السنة) بأنهم ينتمون للمذهب الطبيعي، وهذا الشيء تشتهر به كرواتيا عالمياً. وكانت أيضاً أول دولة أوروبية تطور منتجعات العراة التجارية.\n\nتسليط الضوء على التطورات الأخيرة في كرواتيا البنية التحتية هو شبكتها نموا سريعا الطريق السريع ، الذي بني بشكل كبير في أواخر 1990، و خاصة في 2000 في ( العقد ). بحلول سبتمبر 2011، كانت كرواتيا قد أكملت أكثر من 1،100 كيلومترا ( 680 ميلا) من الطرق السريعة ، وربط زاغرب إلى معظم المناطق الأخرى ، وبعد طرق مختلفة أوروبية و أربعة ممرات عموم أوروبا و الطرق السريعة ازدحاما هي A1 ، وربط زغرب إلى سبليت و A3 ، ويمر بين الشرق والغرب عبر شمال غرب كرواتيا و سلوفينيا. وهناك شبكة واسعة النطاق من الطرق في دولة كرواتيا بمثابة الطريق السريع والطرق الفرعية في حين ربط جميع المستوطنات الرئيسية في البلاد. تم اختبار مستويات جودة عالية وسلامة شبكة الطرق السريعة الكرواتية وأكدته العديد من البرامج\n\nكرواتيا لديها شبكة واسعة تمتد السكك الحديدية 2،722 كم ( 1،691 ميل) ، بما في ذلك 985 كيلومترا ( 612 ميلا) من السكك الحديدية المكهربة و 254 كيلومترا ( 158 ميلا) من السكك الحديدية المسار المزدوج. تم العثور على و السكك الحديدية الأكثر أهمية في كرواتيا ضمن عموم الأوروبية ممرات النقل التي تربط رموز و X رييكا إلى بودابست و بلغراد إلى ليوبليانا ، سواء عبر زاغرب. يتم تشغيلها جميع خدمات السكك الحديدية من قبل السكك الحديدية الكرواتية.\n\nهناك مطارات دولية في زاغرب ، زادار ، وسبليت ودوبروفنيك ، رييكا ، أوسييك و بولا . اعتبارًا من أول يناير 2011، كرواتيا يتوافق مع منظمة الطيران المدني الدولي معايير سلامة الطيران و رفع مستوى إدارة الطيران الاتحادية أن الفئة 1 تقييم\n\nازدحاما الميناء البضائع في كرواتيا هو ميناء رييكا و الموانئ ازدحاما الركاب هي سبليت و زادار . وبالإضافة إلى تلك ، وعدد كبير من الموانئ ثانوية تخدم نظام اسعة من العبارات التي تربط العديد من الجزر والمدن الساحلية بالإضافة إلى خطوط النقل البحري إلى عدة مدن في إيطاليا و أكبر ميناء النهر هو فوكوفار ، وتقع على نهر الدانوب ، ويمثل منفذ البلاد إلى ممر النقل لعموم أوروبا السابع\n\nهناك 610 كيلومترا ( 380 ميلا) من أنابيب النفط الخام في كرواتيا ، وربط ميناء رييكا محطة النفط مع المصافي في رييكا و سيساك ، فضلا عن العديد من محطات إعادة الشحن . النظام لديه القدرة من 20 مليون طن سنويا ويتألف نظام نقل الغاز الطبيعي 2،113 كم ( 1،313 ميل) من الجذع و خطوط أنابيب الغاز الطبيعي الإقليمية ، وأكثر من 300 الهياكل المرتبطة بها، التي تربط وحدات الإنتاج، و الغاز الطبيعي Okoli مرفق التخزين ، 27 المستخدمين النهائيين و أنظمة التوزيع 37\n\nإنتاج مصادر الطاقة الكرواتية تغطي 85 ٪ من الطلب على الغاز الطبيعي على الصعيد الوطني و 19 ٪ من الطلب على النفط. في عام 2008، 47.6 ٪ من هيكل إنتاج الطاقة الأولية كرواتيا تتألف استخدام الغاز الطبيعي ( 47.7 ٪ ) والنفط الخام ( 18.0 ٪ ) ، خشب الوقود ( 8.4 ٪ ) ، الطاقة المائية ( 25.4 ٪ ) و غيرها من مصادر الطاقة المتجددة ( 0.5 ٪ ) . في عام 2009، بلغ صافي إجمالي إنتاج الطاقة الكهربائية 12،725 جيجاوات ساعة في كرواتيا كرواتيا و المستوردة 28.5 ٪ من احتياجاتها الكهربائية من الطاقة السلطة يتم توفير الجزء الأكبر من واردات الكرواتية من قبل النبات كرشكو الطاقة النووية ، و 50 ٪ مملوكة من قبل هرفاتسكا elektroprivreda ، وتوفير 15 ٪ من الكهرباء كرواتيا\n\nمع بلوغ عدد سكانها 4.29 مليون نسمة في عام 2011؛ احتلت كرواتيا المرتبة 125 من حيث عدد السكان في العالم. تبلغ الكثافة السكانية 75.8 نسمة لكل كيلومتر مربع. متوسط ​​العمر المتوقع العام في كرواتيا عند الولادة 75.7 عاماً. معدل الخصوبة الكلي من 1.50 أطفال لكل أم؛ وتعد من أدنى المعدلات في العالم. منذ عام 1991، تجاوز معدل الوفيات باستمرار معدل المواليد في البلاد. توقع المكتب الكرواتي للإحصاء أن عدد السكان قد يتقلص إلى 3.1 مليون بحلول عام 2051، وذلك اعتماداً على إحصاءات معدلات المواليد الفعلي ومعدل الهجرة الصافية. ارتفع عدد سكان كرواتيا بشكل مطرد من 2.1 مليون في عام 1857 حتى عام 1991، عندما بلغ ذروته عند 4.7 مليون، باستثناء التعدادات التي اتخذت في عام 1921 و1948، أي بعد الحربين العالميتين. معدل النمو الطبيعي للسكان سلبي أي يتناقص. كرواتيا قد تخطت من المرحلة الأولى من التحول الديمغرافي في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، والآن تعد البلاد في المرحلة الرابعة أو الخامسة للتحول الديموغرافي.\n\nأحد التفسيرات لهذا الانخفاض السكاني الأخير هو حرب الاستقلال الكرواتية. ففي خلال الحرب شُرِدت قطاعات كبيرة من السكان مع زيادة الهجرة. في عام 1991، في المناطق ذات الأغلبية الصربية، أكثر من 400,000 من الكروات والعرقيات الأخرى من غير الصرب هجّروا بإزالة منازلهم من قبل القوات الصربية الكرواتية أو فروا من العنف. وفي عام 1995، خلال الأيام الأخيرة من الحرب، أكثر من 120,000 وهرب حوالي 200,000 صربي من البلاد قبل وصول القوات الكرواتية أثناء . وخلال العقد الذي تلا نهاية الحرب، عاد من اللاجئين الصرب حوالي 117,000 من 300,000 نزحوا من كرواتيا خلال فترة الحرب، معظم الصرب المتبقيين في كرواتيا يعيشون في المناطق المحتلة في حرب الاستقلال الكرواتية. بعض الصرب استقروا في المناطق التي سكنوها سابقاً قبل الحرب، في حين أن بعض المستوطنات الصربية السابقة بكرواتيا تمت تسويتها بالأرض من قبل اللاجئين الكروات من البوسنة والهرسك، ومعظمهم من جمهورية صرب البوسنة.\n\nالأديان الرئيسية في كرواتيا هي الرومانية الكاثوليكية بنسبة 86.28% من جملة السكان، بينما أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية يمثلون 4.44%، وأتباع الطوائف المسيحية البروتستانتية يمثلون 0.34%، و0.30% من جملة السكان من أتباع طوائف مسيحية أخرى. أما المسلمون فيشكلون 1.47% من جملة السكان. وبحسب استطلاع يوروستات يوروباروميتر عام 2005؛ ظهر أن 67% من سكان كرواتيا يعتقدون بوجود الله، وقال 7% أنهم لا يؤمنون بالله بأي شكل من الأشكال، في حين أعرب 25% عن إيمانهم بوجود خالق للحياة أو نوع من الروح خالق للكون. وفي استطلاع مؤسسة غالوب عام 2009، أجاب 70% بالإيجاب عندما سُئل \"هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟\" أشار استطلاع مؤسسة غالوب في البلقان عام 2008 إلى المنظمات الدينية والمؤسسات الأكثر ثقة في البلاد، وكشف الاستطلاع أن 62% من المستطلعين اختيارهم لـ \"ثقة كبيرة\" أو \"بعض\" الثقة لتلك المؤسسات، لتحتل مرتبتهم لهم قبل جميع أنواع المؤسسات الحكومية والدولية أو غير الحكومية.\n\nاللغة الكرواتية هي اللغة الرسمية في كرواتيا، وواحدة من 24 لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي منذ عام 2013. كذلك تعترف الحكومة بلغات الأقليات في حدود الاستعمال الرسمي في وحدات الحكومة المحلية؛ حيث أن أكثر من ثلث السكان يعدون من مواطني الأقليات، أو بحسب التشريع المحلي في كيفية استخدامها. ولغات الأقليات هي: التشيكية والمجرية والإيطالية والروسينية والصربية والسلوفاكية. وفقاً لتعداد عام 2011، فإن 95.60% من مواطني كرواتيا ذكروا أن الكرواتية لغتهم الأم، بجانب 1.23% أعلنوا الصربية لغتهم الأم، في حين أن كل لغة أخرى لم يتعدى متكلميها كلغة أم أكثر من 0.5% من جملة سكان كرواتيا.\n\nكانت اللاتينية لغة رسمية للحكومة الكرواتية حتى عام 1847 عندما استبدلت بالكرواتية. والكرواتية لغة سلافية جنوبية، ويشتق معظم المفردات الكرواتية السلافية من عائلة اللغات الهندوأوروبية. وتكتب الكرواتية بالأبجدية اللاتينية، ولها ثلاث لهجات رئيسية: لهجة شتوكافسكي وهي تعد الكرواتية القياسية، ولهجات تشاكافسكي وكايكافشتشينا تتميز بها المعاجم والقواميس وعلم الأصوات وبناء الجملة.\n\nمن عام 1961 حتى عام 1991 كانت اللغة الرسمية هي الصربية الكرواتية. المتغيرات بين الكرواتية والصربية لم يكن معترف بها رسمياً في ذلك الوقت، ولكن كان يُشار لكن منها إلى الصربية الكرواتية الشرقية في صربيا والصربية الكرواتية الغربية أي في كرواتيا، فقد كانت الحروف الهجائية أيضاً مختلفة، فالكرواتية تكتب بالحروف اللاتينية والصربية تكتب بالحروف السيريلية. كذلك تأثرت الكرواتية كثيراً بتأثيرات أجنبية، كما كانت اللغة عرضة للتطور والتغيّر خصوصاً من قِبل حتم كرواتيا في الماضي وتأثرها باللغات الألمانية النمساوية. لاحقاً تم تغيير الكلمات المجرية والإيطالية والتركية وغيرت إلى كلمات السلافية. كذلك كانت الجهود المبذولة في السابق لفرض سياسات لتغيير الكرواتية وضمها للصربية لتصبح الصربية الكرواتية أو السلافية الجنوبية لاقت مقاومة من الكروات لتهديدها النقاء اللغوي الكرواتي.\n\nوكشف مسح دراسي عام 2009 أن 78% من الكروات يدّعون معرفة لغة أجنبية واحدة على الأقل. ووفقاً لمسح دراسي بتكليف من المفوضية الأوروبية في عام 2005، أفاد أن 49% من الكروات يتحدثون الإنجليزية كلغة ثانية، و34% يتحدثون الألمانية، و14% يتحدثون الإيطالية. ويتحدث الفرنسية والروسية بنسبة 4% لكل منهما، و2% من الكروات يتكلمون الإسبانية كذلك. وهناك نسبة كبيرة من السلوفينيين (59%) لديهم معرفة باللغة الكرواتية.\n\nنسبة محو الأمية في كرواتيا 98.1% من جملة السكان. أفاد تعداد عام 2001 أن 15.7% من السكان فوق سن 14 سنة لم يكملوا تعليمهم الأساسي، و21.9% أكملوا تعليمهم الأساسي فقط، في حين 42.8% من السكان فوق سن 14 سنة درسوا في التعليم الفني و4.9% تلقوا تعليماً رياضياً. وبالنسبة للتعليم العالي فقد حصل 4.2% من السكان على شهادة البكالوريوس، في حين أن 7.5% حصلوا على درجة أكاديمية، وحصل 0.5% على درجات علمية في الدراسات العليا أو درجة الدكتوراه. سجلت كرواتيا نمواً كبيراً في السكان الذين حصلوا درجة أكاديمية بحلول عام 2008 مقارنة بالسابق، قدرت هذه الشريحة بـ 16.7% من مجموع السكان في سن 15 سنة وما فوق. في دراسة عالمية حول جودة المعيشة في مختلف البلدان التي نشرتها مجلة نيوزويك في أغسطس عام 2010؛ وضع نظام التعليم الكرواتي في المرتبة 22 مساوية بذلك النمسا في الترتيب. وفي عام 2004، أشارت التقديرات إلى أن 4.5% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد يُنفق على التعليم، في حين قدرت فترة الدراسة المتوقع إلى 14 عاماً في المتوسط. يبدأ التعليم الأساسي في كرواتيا في سن 6 أو 7 سنوات، ويتكون من ثماني صفوف، وهو إلزامي. في عام 2007 صدر قانون لزيادة التعليم الإلزامي المجاني ليكون حتى 18 سنة من العمر. اعتباراً من عام 2010، بلغ عدد مدارس التعليم الأساسي في كرواتيا 2,131 مدرسة، بجانب و713 مدرسة توفر مختلف أشكال التعليم الثانوي. التعليم الأساسي والثانوي يتوفران أيضاً في لغات الأقليات المعترف بها في كرواتيا، حيث تدرس مناهج باللغة التشيكية واللغات المجرية والإيطالية والصربية والألمانية.\n\nهناك 84 مستوى ابتدائي و 47 مستوى الموسيقى والفن على مستوى المدارس الثانوية، وكذلك 92 مدرسة للأطفال والشباب ذوي الاحتياجات الخاصة و74 مدرسة للبالغين. سمح بالامتحانات خارج البلاد لطلاب التعليم الثانوي في العام الدراسي 2009 - 2010. وهي تتألف من ثلاث مواد الإجبارية: اللغة الكرواتية والرياضيات بجانب لغة الأجنبية، مع مواد اختيارية وشرط أساسي للالتحاق بالتعليم الجامعي.\n\nفي كرواتيا ثماني جامعات: جامعة زغرب وجامعة سبليت وجامعة رييكا وجامعة أوسييك وجامعة زادار وجامعة دوبروفنيك وجامعة بولا وجامعة دوبروفنيك الدولية. أول جامعة في كرواتيا تأسست عام 1396 وظلت نشطة حتى عام 1807، عندما حل محلها تولت مؤسسات التعليم العالي الحديثة. أعيد فتح جامعة زغرب عام 2002 والتي تأسست عام 1669، هي أقدم جامعة مستمرة في العمل في جنوب شرق أوروبا. بكرواتيا 11 معهداً فنياً و23 مؤسسة تختص بالتعليم العالي؛ منهم 19 مؤسسة خاصة غير مملوكة للحكومة. إجمالياً هناك 132 مؤسسة تعليم عالي في كرواتيا، يدرس بهم أكثر من 145 ألف طالب وطالبة.\n\nيعمل في كرواتيا حوالي 205 شركة ومؤسسة حكومية المنظمات غير الربحية المختصة بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا. بجانب ذلك فقد أنفقت هذه المؤسسات أكثر 3 مليارات كونا كرواتية (حوالي 400،000،000 يورو) ويعمل بها 10,191 موظف بدوام كامل وذلك عام 2008. ومن بين المعاهد العلمية العاملة في كرواتيا معهد رودر بوسكوفيتش في زغرب. والأكاديمية الكرواتية للعلوم والفنون في زغرب بهدف تعزيز اللغة والثقافة والفنون والعلوم في المجتمع منذ إنشائها في عام عام 1866، وهي تضم علماء كرواتيا والمخترعين الحائزين على جائزة نوبل.\n\nكرواتيا لديها نظام رعاية صحيّة شامل، جذور هذا النظام ترجع إلى قانون البرلمان المجري الكرواتي عام 1891، وبذلك يتوفر شكل من أشكال التأمين الإلزامي لجميع عمال المصانع والحرفيين. يتم تغطية السكان من قبل نظام الرعاية الصحية الأساسية ضمن خطة التأمين التي يقدمها النظام الأساسي والتأمين الاختياري. في عام 2009، بلغت النفقات المتعلقة بالرعاية الصحية السنوية 20.6 مليار كونا (20.6 مليار يورو). تشمل النفقات الصحية 0.6% فقط من التأمين الصحي الخاص والإنفاق العام. وفي عام 2010، أنفقت كرواتيا 6.9% من ناتجها المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية، وهو ما يمثل انخفاض بحوالي 8% عن عام 2008، بينما جاء 84% من الإنفاق على الرعاية الصحية من مصادر عامة. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، كرواتيا تحتل المرتبة 50 بالنسبة لدول العالم من حيث متوسط ​​العمر المتوقع.\n\nهناك المئات من مؤسسات الرعاية الصحية في كرواتيا، بما في ذلك 79 مستشفى وعيادة و23,967 سرير. المستشفيات والعيادات تشمل الرعاية لأكثر من 700 ألف مريض سنوياً، وتوظف 5,205 من الأطباء؛ بما في ذلك 3,929 المتخصصين. بجانب ذلك، بكرواتيا 6,379 عيادة خاصة، وما مجموعه 41،271 من العاملين في مجال الصحة في البلاد. كما يبلغ عدد وحدات الخدمات الطبية الطارئة 63 وحدة.\n\nمرض القلب والأوعية الدموية كان يعد السبب الرئيسي للوفاة في كرواتيا عام 2008، حيث بلغت النسبة في الذكور 43.5% و57.2% للإناث، تليها أمراض الأورام بنسبة 29.4% للذكور و21.4% للإناث. الإصابات تعد من الأسباب الرئيسية الأخرى للوفاة، كذلك حالات التسمم والأسباب الخارجية الأخرى (7.7% من الذكور و3.9% من الإناث، وأمراض الجهاز الهضمي (5.7% من الذكور و3.6% من الإناث، وأمراض الجهاز التنفسي (5.1% من الذكور و3.5% من الإناث) والغدد الصماء والأمراض الغذائية (2.1% من الذكور و3.0% من الإناث). في عام 2009 أصيب 13 كرواتي بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) بجانب 6 أشخاص ماتوا من نفس المرض. وفي عام 2008 قدرت منظمة الصحة العالمية أن 27.4% من الكروات فوق سن 15 عاماً هم من المدخنين. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية بحسب بيانات 2003 أن 22% من السكان البالغين يعانون من السمنة المفرطة.\n\nلها جذور في تاريخ طويل: تم الشعب الكرواتي تسكن المنطقة لأربعة عشر قرنا، ولكن هناك بقايا مهمة من فترات سابقة لا تزال محفوظة في البلاد.\n\nبسبب موقعها الجغرافي، كرواتيا يمثل مزيجا من أربعة مجالات ثقافية مختلفة. لقد كانت مفترق طرق من تأثيرات الثقافة الغربية والشرقية على الإطلاق منذ تقسيم الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية البيزنطية، وكذلك من الميل إلى أوروبا الوسطى وثقافة البحر الأبيض المتوسط. وكانت حركة الإيليرية الفترة الأكثر أهمية من التاريخ الثقافي الوطني، والفترة القرن ال19 ثبت حاسمة في التحرر من اللغة الكرواتية وشهد تطورات غير مسبوقة في جميع مجالات الفن والثقافة، مما أدى إلى عدد من الشخصيات التاريخية. أبرزها، كرواتيا لها مكان في التاريخ من الملابس كما أصل ربطة عنق، تمهيدا لربطة العنق الحديثة.\n\nيعد ماركو ماروليتش وميروسلاف كرليزا هم أشهر الأدباء الكروات.\n\nتكفل حرية الصحافة وحرية التعبير في الدستور الكرواتي. كرواتيا في المرتبة 62 في تقرير مؤشر حرية الصحافة 2010 التي جمعتها منظمة مراسلون بلا حدود. ووكالة الأنباء المملوكة للدولة \"هينا\" تقدم خدماتها باللغات الكرواتية والإنجليزية في السياسة والاقتصاد والمجتمع والثقافة.\n\nعلى الرغم من الأحكام الثابتة في الدستور، تم تصنيف حرية الصحافة والتعبير في كرواتيا بوصفها حرة جزئياً منذ عام 2000 من قبل مؤسسة فريدوم هاوس، وهي منظمة مستقلة غير حكومية تراقب حرية الصحافة في جميع أنحاء العالم. وبالتحديد قد صنفت البلاد في المرتبة 85 ضمن 196 دولة، وتقرير فريدوم هاوس عام 2011 لاحظ تحسين التشريعات والعمل بها؛ وذلك يعكس انضمام كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي، وأشار إلى حالات محاولات السياسيين لعرقلة الصحافة ونفوذها وكذلك تقارير صحفية ومحتويات التحقيقات؛ والصعوبات المتعلقة بوصول الجمهور إلى المعلومات. ويُسيطر معظم سوق وسائل الإعلام المطبوعة من قبل يوروبرس القابضة والمجموعة الإعلامية النمساوية \"ستيريا\". أشارت تقارير منظمة العفو الدولية أنه في عام 2009 في كرواتيا كانت هناك زيادة في عدد من الاعتداءات الجسدية وقتل الصحفيين. ومعظم الحوادث التي ارتكبت أساساً ضد الصحفيين تدخل في دائرة الجريمة المنظمة.\n\nبحسب إحصاء أكتوبر 2011، فإن هناك تسعة قنوات تليفزيونية وطنية مجانية، منها ما هو ضمن هيئة الإذاعة والتلفزيون الكرواتية، وقناتي لكل من تليفزيون نوفا وتليفزيون ر.ت.ل، والثلاثة قنوات الباقية تديرها اللجنة الأولمبية الكرواتية. بالإضافة إلى ذلك هناك 21 قناة تلفزيون الإقليمية ومحلية. ووهيئة الإذاعة والتيلفزيون الكرواتية تبث كذلك قناة فضائية. وبحسب إحصاء في عام 2009، ففي البلاد 146 محطة إذاعية و21 محطة تلفزيونية. التلفزيون الكابلي وشبكات البث التلفزيوني عبر الانترنت لها وضع جيد في البلاد، وشبكات تليفزيون الكابل تخدم بالفعل 450 ألف شخص، أي حوالي 10% من مجموع سكان البلاد.\n\nهناك 314 صحيفة و2,678 مجلة تنشر في كرواتيا. ويهيمن على سوق وسائل الإعلام المطبوعة يوروبرس القابضة ومجموعة ستيريا الإعلامية لنشرهم صحفاً يومية. ومن الصحف الأخرى المؤثرة هي نوفي وسلوبودنا دالمتشيا وفيسنيك المملوكة للدولة. ووفقاً لمسح أجري عام 2006، يوتارني ليست هي أكثر صحيفة يومية متداولة بين المواطنين.\n\nبالنسبة لصناعة السينما الكرواتيّة في صغيرة ومدعومة بشكل كبير من قبل الحكومة، وذلك بحسب المنح المعتمدة من قبل وزارة الثقافة للأفلام؛ وتجري الكثير من الشراكات مع هيئة الإذاعة والتليفزيون الكرواتية. مهرجان بولا للأفلام هو الحدث الوطني الأكثر شهرة وطنياً والذي يُعقد سنوياً في بولا لتقديم جوائز لأفلام من إنتاج وطني أو دولي. وقد تحقق أعظم إنجاز من قبل صناع السينما الكرواتية عندما حصل دوشان فوكوتيتش على جائزة الاوسكار سنة 1961 عن أفضل فيلم رسوم متحركة قصير.\n\nالمطبخ التقليدي الكرواتي يختلف من منطقة إلى أخرى. فمثلاً مناطق دالماسيا واستريا متأثرين بأساليب الطهي في المطابخ المتوسطية والإيطالية خاصةً بالنسبة للمأكولات البحرية المختلفة والخضار المطبوخة والمكرونة، وكذلك التوابل مثل زيت الزيتون والثوم. ويتأثر المطبخ التقليدي بأساليب الطهي المجرية والنمساوية والتركية على وجه الخصوص، خاصةً في الأكلات المتعلقة باللحوم وأسماك المياه العذبة وأطباق الخضار.\n\nهناك نوعان من المناطق المنتجة للنبيذ متميزة في كرواتيا، في شمال شرق البلاد وعلى طول الساحل الاستري؛ والتي تنتج خموراً مماثلة للخمور الإيطالية. في حين أن في الجنوب في دالماسيا ينتجون النبيذ الأحمر على الطراز المتوسطي بشكل أساسي. الإنتاج السنوي من النبيذ يتجاوز 140 مليون لتر، وكانت كرواتيا حتى اواخر القرن الثامن عشر لأعلى استهلاكاً للبيرة تقريباً على مستوى العالم. وكان الاستهلاك السنوي من البيرة عام 2008 حوالي 83.3 لتر/نسمة، وذلك المعدل جعل كرواتيا في تحتل رقم 15 بين الدول في قائمة الأعلى استهلاكاً للبيرة في العالم.\n\nهناك أكثر من 400,000 رياضي نشط في كرواتيا. ومن بين هذا العدد حوالي 277,000 عضو في الاتحادات الرياضية وما يقرب من 4,000 عضو في جمعيات الشطرنج. كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، والاتحاد الكرواتي لكرة القدم يضم حوالي 118,000 لاعب مسجّّل، وبذلك هي أكبر جمعية رياضية في البلاد. الدوري الدوري الكرواتي الممتاز لكرة القدم يجذب أعلى متوسط حضور أكثر من أي دوري رياضي آخر في البلاد. في موسم 2010 - 2011، شاهد الدوري حوالي من 458,746 متفرج.\n\nحصل الرياضيين الكرواتيين المتنافسين في المحافل الدولية منذ استقلال كرواتيا عام 1991م على ما مجموعه 34 ميدالية أولمبية، بما في ذلك عشرة ميداليات ذهبية، في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012م في رمي القرص والرماية وكرة الماء. في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996م ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004م في كرة اليد، وفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000م في رفع الأثقال وأربع ميداليات ذهبية في التزلج الألبي في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2002 ودورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2006. وبالإضافة إلى ذلك، حصل الرياضيون الكرواتيين على 13 ميدالية ذهبية في بطولات عالمية، من بينهم اثنان في ألعاب القوى في بطولة العالم لألعاب القوى في عاميّ 2007 و2009، أحدهما في بطولة العالم لكرة اليد للرجال عام 2003م وبطولة العالم لكرة الماء عام 2007م. وواحدة في بطولة السباحة وواحدة أخرى في بطولة العالم للتجديف عام 2010م، وستة في التزلج الألبي في جبال الألب بطولة العالم للتزلج التي أقيمت في عاميّ 2003 و2005، واثنين في بطولة العالم للتايكوندو في عاميّ 2007 و2011. كذلك فاز رياضيو ألعاب القوى بكأس دافيس عام 2005.\n\nاستضافت كرواتيا العديد من المسابقات الرياضية الكبرى، بما في ذلك بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2009، العالم وبطولة العالم لتنس الطاولة عام 2007، وبطولة العالم للتجديف عام 2000، عام 1987 بطولة الجامعات الصيفية، وألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979 والعديد من البطولات الأوروبية. السلطة الرياضية التي تنظم في البلاد هي اللجنة الأولمبية الكرواتية، التي تأسست يوم 10 سبتمبر 1991، ومعترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية منذ 17 يناير 1992 في الوقت المناسب للسماح للرياضيين الكرواتيين للظهور في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في عام 1992 في ألبرتفيل وفرنسا التي تمثل دولة مستقلة حديثا لأول مرة في الألعاب الأولمبية.\n\n", "id": "3873", "title": "كرواتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3873"}
{"text": "قبرص\n\nقبرص (\"باليونانية\":Κύπρος) رسميا جمهورية قبرص (Κυπριακή Δημοκρατία) دولة قائمة على جزيرة في شرق حوض البحر الأبيض المتوسط في جنوب شرق أوروبا وشمال غرب آسيا. استقلت سنة 1960 عن بريطانيا. تم تقسيمها بعد التدخل العسكري التركي سنة 1974 إلى جزئين ذو أغلبية سكانية يونانية (في الوسط والجنوب) وجزء ذو أغلبية سكانية تركية (في الشمال). أعلن في سنة 1983 قيام جمهورية شمال قبرص التركية في القسم التركي.\n\nتعود تسمية قبرص بهذا الاسم إلى شهرتها القديمة بمعدن النحاس (بالإنجليزية: Copper) الذي كان يعدن بكثرة من أراضيها، والكلمة الإنكليزية Cyprus مستمدة من التسمية الإغريقية للجزيرة Kypros التي تعني باللاتينية Cuprum أي نحاس.\n\nقبرص هي ثالث أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط بعد الجزر الإيطالية صقلية و سردينيا (سواء من حيث المساحة وعدد السكان).\n\nتبلغ مساحة قبرص حوالي 9,250 كم مربع يدعى السهل المتمركز في وسط البلاد ب\"ميزاوريا\".\n\nهناك سلسلتان جبليتان في البلاد: في الشمال سلسلة جبال \"بينتاداكتيلوس\" وفي الجنوب والغربي سلسة جبال \"ترودوس\". معظم السهول متواجدة على الساحل الجنوبي.\n\nالمناخ معتدل ممطر شتاء وحار صيفا.\n\nينقسم سكان البلاد عرقياً ولغوياً ودينياً تماما حسب التقسيم السياسي الحالي إلى جزء يوناني في الوسط والجنوب وجزء تركي في الشمال. تتشابه الطائفتان في العادات الاجتماعية ومختلفتان في أمور كثيرة أخرى وخاصةً الدين .\n\nاللغة اليونانية محكية خاصة في الجنوب بينما اللغة التركية في الشمال. هذه التقسيمة اللغوية تعود فقط إلى فترة ما بعد نشأة جمهورية شمال قبرص التركية في الشمال ونزوح اليونانيين من الشمال إلى الجنوب، قبل ذلك كانت اللغة اليونانية هي اللغة الأكثر انتشارا. اللغة الإنجليزية مستعملة على نطاق واسع، يرجع ذلك إلى فترة الٳستعمار الٳنجليزي لهذه الجزيرة.\n\nتماما كاللغة فإن الدين مقسم حسب الطائفة. القبارصة اليونانيون يدينون بالمسيحية الأرثوذكسية، أما القبارصة الأتراك فيدينون بدين الإسلام.\n\nوفقأ لتعداد عام 2011 فإن 94.8٪ من سكان جمهورية قبرص (الشطر اليوناني من الجزيرة) هم من المسيحيين الأرثوذكس، و0.9٪ الأرمن والموارنة، والروم الكاثوليك 1.5٪ ، و1.0٪ كنيسة إنجلترا، و0.6٪ من المسلمين، و1.3٪ من الطوائف الدينية الأخرى.\n\nيرجع تاريخ الشعوب القديمة التي سكنت الجزيرة إلى حوالي عام 6000 ق.م. واستوطن فيها اليونانيون عام 1200 ق.م وأنشأوا فيها الدّول ـ المدن التي كانت شبيهة بالدول ـ المدن اليونانية القديمة.\nوقبل المسيح، غزا قبرص كل من الآشوريين والمصريين واليونانيين والفرس والرومان. وأدخل القديس بولس والقديس برنابا المسيحية إلى الجزيرة عام 45 م. وفي عام 330 بعد الميلاد صارت قبرص جزءًا من الإمبراطورية البيزنطية. وفي عام 1191 استولى ريتشارد قلب الأسد ـ ملك إنجلترا ـ على قبرص لكنه باعها لأحد النبلاء الفرنسيين. واحتل الأتراك العثمانيون الجزيرة في سبعينيات القرن السادس عشر الميلادي، وحكموها حتى عام 1878 عندما سلًموها إلى بريطانيا التي حولت الجزيرة إلى مستعمرة ملكية عام 1925.\n\nفي الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي قام القبارصة اليونانيون بقيادة الأسقف مكاريوس بحملة سياسية للاتحاد مع اليونان، وكونوا منظمة سرية عرفت اختصارًا باسم أيوكا، شنت حرب عصابات عنيفة ضد البريطانيين. وأعلنت بريطانيا حالة الطوارئ في الجزيرة عام 1955. وفي عام 1956 نفت بريطانيا مكاريوس إلى جزيرة سيشل في المحيط الهندي. واجتمع الأتراك واليونانيون في زيوريخ بسويسرا عام 1959، حيث توصلوا لاتفاق يقضي بأن تصبح قبرص دولة مستقلة. وافقت بريطانيا على اتفاقية زيوريخ ونالت قبرص استقلالها في 16 أغسطس عام 1960 بمقتضى دستور وضعته كل من بريطانيا واليونان وتركيا بموافقة قادة القبارصة الأتراك واليونانيين. ووقعّت كل من بريطانيا واليونان وتركيا اتفاقية تكفل لقبرص استقلالها. واحتفظت بريطانيا بالسيطرة على قاعدتين عسكريتين في كل من أكروتيري ودهكيليا على امتداد مناطق الساحل الجنوبي.\nأصبح الأسقف مكاريوس رئيسًا للدولة الجديدة، واقترح في عام 1963 ثلاثة عشر تعديلاً للدستور، بدعوى أن ذلك سوف يؤدي إلى إدارة أفضل للبلاد. وقال إن بعض مواد الدستور تهدد أداء الحكومة بالشلل. عارض كل من الأتراك وقادة القبارصة الأتراك التعديلات الدستورية اعتقادًا منهم أنها ستؤدي إلى سلب القبارصة الأتراك حقوقهم وضماناتهم الدستورية. واندلع القتال بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك. وفي عام 1964 أرسلت الأمم المتحدة قوات لحفظ السلام إلى قبرص بينما كانت الجهود مستمرة لحل المشكلة.\nوفي عام 1967 نشب صراع آخر بين المجموعتين مما أدى إلى نشوب أزمة جديدة. وفي الفترة من عام 1967 لعام 1974 عقد القبارصة الأتراك، والقبارصة اليونانيون محادثات بهدف الوصول إلى اتفاق حول الدستور، وحدث بعض التقدم بيد أن الخلافات ظلت قائمة.\nأُعيد انتخاب مكاريوس رئيسًا للجمهورية عام 1968 وعام 1973. وفي شهر يوليو عام 1974 أطاحت قوات الحرس الوطني بقيادة الضباط اليونانيين بالرئيس مكاريوس الذي فرّ على إثر ذلك من قبرص وخلفه في الرئاسة الناشر الصحفي نايكوس سامسون، ولكنه استقال بعد أسبوع واحد، وتولّى مهامّ الرئاسة بعده غلافكوس كلرديس رئيس مجلس النواب القبرصي.\nوعقب الإطاحة بمكاريوس، قامت تركيا بغزو قبرص. واندلع قتال واسع النطاق بين الأتراك والقبارصة اليونانيين. واستولى الأتراك على أجزاء واسعة في شمال شرقي قبرص وفرَّ آلاف اليونانيين القبارصة إلى جنوب غربي قبرص. وأدّت مفاوضات وقف إطلاق النار إلى وقف القتال في أغسطس، وعاد مكاريوس إلى قبرص رئيسًا للدولة في أواخر عام 1974، وتوفي عام 1977 وخلفه سبايروس كبريانو رئيس مجلس النواب القبرصي. إلا أن تركيا والقبارصة الأتراك رفضوا الاعتراف بحكومة سبايروس. وظل ممثلو القبارصة الأتراك والقبارصة اليونانيين وممثلو اليونان والأتراك يجتمعون وينفضون منذ عام 1974 بغية التوصل إلى ترتيبات دستورية جديدة لكل جزيرة قبرص. إلا أن الخلافات الشديدة حول إدارة البلاد ما زالت قائمة. وفي عام 1975 أعلن القبارصة الأتراك بقيادة رؤوف دنكتاش وغيره من الأتراك أن المناطق الشمالية من قبرص مناطق تتمتع بالحكم الذاتي، وسموها الولايات القبرصية التركية الفيدرالية، وفي عام 1983 أعلن القبارصة الأتراك هذه المناطق جمهورية مستقلة سموها جمهورية شمالي قبرص التركية. وعلى أي حال فإن الأمم المتحدة، وكل دول العالم ماعدا تركيا تعترف بقبرص دولة واحدة بقيادة الحكومة القبرصية اليونانية في الجنوب الغربي.\n\nطبقا للتنوع الطائفي في الجزيرة فإن دستور البلاد الذي تم تطبيقه عام 1960 بعد الاستقلال عن بريطانيا قسم المناصب السياسية بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك، مع جعل القبارصة اليونانيين أخذ غالبية المناصب لكونهم يشكلون غالبية السكان.\n\nدستور عام 1960 وضع الأسس للنظام السياسي في البلاد. رئيس البلاد هو أيضا رئيس الحكومة. حسب دستور 1960 فإن منصب نائب الرئيس يشغله دائما قبرصي تركي، ولكنه بعد الاحتلال التركي لقبرص عام 1974، والذي لحق انقلاباً نفّذه عدد من الضباط اليونانيّين على نظام الحكم القبرصي، ومن ثمّ إنشاء قبرص الشمالية فإن هذا المنصب غير مشغول حاليا. مجلس الوزراء يعين من قبل رئيس الدولة ونائبه. يتم انتخاب الرئيس من خلال انتخاب مباشر، فترة الرئاسة تبلغ مدة خمس سنوات. البرلمان القبرصي (Vouli Antiprosopon) يتكون من حجرة واحدة، كانت مقاعده ال 80 في الأصل محجوزة ل 56 نائب قبرصي يوناني و 24 نائب قبرصي تركي. الآن فقط المقاعد اليونانية محجوزة.\n\nأهم الأحزاب السياسية في قبرص هي:\n\nلقائمة بأسماء رؤساء قبرص راجع هذا المقال.\n\nتنقسم قبرص إلى ستة مناطق هي كالتالي:\n\nالعاصمة الرسمية وأكبر المدن هي نيقوسيا (حوالي 195,000 نسمة). ليماسول (حوالي 150,000 نسمة) هي ثاني أكبر مدينة، تليها لارنكا (حوالي 66,000 نسمة)، بافوس (حوالي 36,000 نسمة)، فاماغوستا (حوالي 37,738 نسمة) وكيرينيا (حوالي 13,000 نسمة). جميعهم يقعوا في الجزء اليوناني من قبرص ما عدا العاصمة ،فهي مقسمة بين الطرفين، وكيرينيا الواقعة في شمال البلاد وفاماغوستا\n\nالجزء اليوناني من قبرص هو أغنى من الجزء التركي ويتمتع اقتصاده باستقرار أكثر، خاصة بعد انضمام قبرص إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004. بلغ الناتج القومي للبلاد 4.9 مليار دولار أمريكي ومعدل 12,500 دولار أمريكي للفرد. اقتصاد قبرص كان أفضل اقتصاديات الدول العشرة التي انضمت للإتحاد الأوروبي عام 2004.\n\nيعمل حوالي ثلاثة أرباع القبرصيين في مجال الخدمات، بينما يشغل القطاع الزراعي فقط ما نسبته 5% من الأيدي العاملة. نسبة البطالة تبلغ حوالي 3,6%، هذه النسبة تقع تحت معدل الإتحاد الأوروبي.\nأهم الصناعات هي الغذائية، المشروبات، الكيماويات، المنتجات المعدنية، السياحة والمنتجات الخشبية. أهم الصادرات هي الحمضيات، العنب، النبيذ، الاسمنت، الملبوسات والأحذية. تشتهر قبرص بإنتاج أنواع خاصة من الجبن تعرف باسم جبنة الحلوم. أهم الشركاء التجاريين هم بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليونان،سوريا ،روسيا ولبنان.\nأهم الصادرات هي المنتجات الزراعية وخاصة الحمضيات والبطاطس. أهم الشركاء التجاريين هم تركيا وبريطانيا.\n\nمطار لارنكا الدولي هو أكبر مطار بالإضافة إلى مطار بافوس كما توجد موانئ في كل من لارنكا، فاماغوستا، ليماسول، كيرينيا،وفاسيليكوس. لا توجد سكك حديدية في البلاد. يتوفر نحو 30 شركة من الخطوط الجوية التي تربط قبرص مباشرة بالبلدان الأوروبية والشرق الأوسط وبقية دول العالم.\nالنظام المروري في قبرص يتبع النظام الإنجليزي، أي قيادة السيارات والحافلات وجميع أنواع المركبات من الجهة اليسرى وذلك على النمط الأروبي من جانب الطريق.\n\nالمسـافات بين المدن ليست بعيدة.\n\nالجزء الشمالي (التركي) يعاني من نسب بطالة وتضخم عالية، يرجع ذلك إلى عدم اعتراف دول العالم بالانفصال ومقاطعتها اقتصاديا. يعتمد في الأساس على قطاع السياحة والزراعة والدعم الآتي من تركيا. يأتي معظم الدعم التركي على شكل قروض، ولكن في غالب الأمر يتم إعفاء الحكومة الشمالية من دفعهم.\n\n\nأماكن الإقامة:\n\nفنادق في قبرص.\n\nيقع في تقاطع شارعي جورجيو نيوفيتو ونيكولاو ليماسول. وهو فندق مثالي يقع في وسط ليماسول، يرتبط بالمركز التجاري والشاطئ، ويشتهر بالخدمة الممتازة، ويحتوي على 176 غرفة وبه حمامان للسباحة وصالة رياضية، وملعب تنس وحمام بخار ومركز لياقة وتدليك وملعب للأطفال. فندق ومصيف هاواي غراند يقع في منطقة أماثوس ـ ليماسول وهو فندق خمس نجوم مميز بالهندسة المعمارية الحديثة، ويحتوي على أثاث غير قابل للتقليد، ومبني وسط أشجار كثيفة خضراء، وبه 255 غرفة ومركز تجاري وحمام سباحة، ويضم أماكن للأنشطة الفنية والحرفية، وألعاب كثيرة للأطفال منها ألعاب المياه وبنايات قصور رملية وسينما مفتوحة، ويقع على بعد 5 دقائق من وسط المدينة، ويبعد نحو 40 دقيقة بالسيارة من المطار الدولي.\n\nفندق أفانتي يقع في شارع بوسودون العام.\nوهو فندق استثنائي وشعبي ويقع في قلب بافوس المنخفضة عبر الطريق إلى الشاطئ، بالقرب من المحلات والمطاعم والأماكن المهمة، ويحتوي على خدمة مميزة وبرامج ترفيهية على نطاق واسع، ويتألف من 243 غرفة، ومسبح، وحمام بخار ومركز لياقة وحمام بخار تركي وملعب سكواتش وملعب تنس، ويقع على بعد 15 كيلومترا من المطار.\n\nفندق ومصيف الشاطئ المرجاني (كورال بيتش هوتل) يقع في شارع الخليج المرجاني، بافوس.\nوهذا الفندق يقع على بعد 500 متر فقط من الشاطئ الرملي الطبيعي القريب من بلدة بافوس، ويقدم خدمات عالية ويتميز بمطبخه الذي لا ينسى والذي يعرض ويقدم الطعام بوسائل متعددة، ويحتوي على مسبح وملعب تنس وحمام بخار وحمام تدليك وبخار وعلى بعد 24 كيلومترا من مطار بافوس و155 كيلومترا من نيقوسيا و135 كيلومترا من مطار لارنكا. فندق ليفادهيوتيس يقع في شارع نيكولاو روسوس رقم 50 لارنكا ويحتوي على شقق تبعد 100 متر فقط من شاطئ البحر، وعلى بعد 5 دقائق فقط من مطار لارنكا الدولي، وبه 42 غرفة، ويحتوي على مطعم ودكاكين وخدمات سياحية، ويقدم جميع وسائل الراحة الفندقية للنزلاء، وهو قريب من مواقع أثرية وسياحية عديدة.\nمشهورين بالحمير\n\nتعمل كما يملي عليها من الحكومة التركية بالنسبة لشمال قبرص\n\nتتأثر الثقافة القبرصة بتركيبة البلاد السكانية، فبينما القبارصة اليونانيون ينتمون ثقافيا إلى اليونان وإلى المستعمر السابق بريطانيا، نجد أن الجزء الشمالي ينتمي إلى تركيا. تشتهر قبرص بموسيقاها الفلكلورية.\n\nلدى قبرص نظام تعليمي جيد. معظم القبرصيين يحصلون على شهاداتهم الجامعية في الخارج، وخاصة من جامعات يونانية، تركية، بريطانية أو أمريكية. هناك جامعات ومعاهد خاصة.\n\n", "id": "3874", "title": "قبرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3874"}
{"text": "آيسلندا\n\nجمهورية آيسلندا هي دولة جزرية أوروبية في شمال المحيط الأطلسي على الحافة وسط الأطلسي. يبلغ تعداد سكانها 320,000 نسمة ومساحتها الكلية 103,000 كم2. عاصمتها هي ريكيافيك وهي أكبر مدن البلاد، حيث أنها والمناطق الجنوبية الغربية موطن لأكثر من ثلثي سكان البلاد. آيسلندا بلد نشط بركانياً وجيولوجياً. يتألف بر البلاد من هضبة تتميز بحقول الرمال والجبال والأنهار الجليدية، بينما تصب العديد من الأنهار الجليدية في البحار عبر الأراضي المنخفضة. يقوم تيار الخليج بتلطيف مناخ آيسلندا مما يجعله معتدلاً ومناسباً للحياة رغم موقعها على حدود الدائرة القطبية الشمالية.\n\nاستناداً إلى لانتاناومابوك (كتاب الاستيطان) كان الزعيم النرويجي انجولفر ارنارسون أول من استوطن آيسلندا بشكل دائم في 874م. قام آخرون بزيارة الجزيرة قبل ذلك وبقوا فيها طوال الشتاء. خلال القرون التالية استوطن الجزيرة مهاجرون من الشعوب الشمالية والغالية. كانت الجزيرة منذ عام 1262 وحتى عام 1918 جزءاً من الملكية النرويجية والدانمركية بعد ذلك. اعتمد شعب الجزيرة حتى القرن العشرين على الزراعة وصيد السمك بشكل كبير. في عام 1994 وقعت آيسلندا على اتفاقية التجارة الحرة الأوروبية وبالتالي دخل التنوع في الاقتصاد من صيد الأسماك حتى الخدمات الاقتصادية والمالية. وفقاً لتقرير حرية الصحافة تمتلك آيسلندا أكثر صحافة حرة في العالم.\n\nالاقتصاد الآيسلندي هو اقتصاد سوق حر ذو ضرائب منخفضة مقارنة ببقية دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، بينما تحافظ على نظام الرعاية الاجتماعية في البلدان الشمالية موفرة بذلك الرعاية الصحية المجانية للجميع والتعليم وصولاً للتعليم الثالثي. أصبحت آيسلندا في السنوات الأخيرة واحدة من أغنى وأكثر البلدان تقدماً في العالم. في عام 2010 صنفت في المرتبة 14 بين دول العالم المتقدمة وفقاً لتقرير التنمية البشرية الصادر عن الأمم المتحدة، ورابع أكبر بلد منتج حسب الفرد في العالم. في عام 2008 انهار النظام المصرفي الآيسلندي، مما سبب انكماشاً اقتصادياً كبيراً واضطراباً سياسياً مرافقاً.\n\nالمجتمع الآيسلندي متقدم تقنياً. بينما تقوم الثقافة الآيسلندية على تراث شعوب الشمال، حيث أن معظم الآيسلنديين من أصل شمالي (خاصة غرب النرويج) ومن الشعوب الغاليكية. اللغة الآيسلندية من اللغات الجرمانية الشمالية وهي قريبة جداً للغة الفارو وبعض اللهجات النرويجية الغربية. يشمل التراث الثقافي للبلاد الشعر والمطبخ التقليدي والساغا الآيسلندية القروسطية. آيسلندا حالياً أصغر بلدان الناتو من حيث تعداد السكان وهي الوحيدة من دون جيش حاضر.\n\nتشير إحدى النظريات إلى أن أول من زار آيسلندا هم أعضاء بعثة هيبرنية اسكتلندية أو رهبان يعرفون أيضاً باسم بابار والذين وصلوا الجزيرة في القرن الثامن الميلادي، على الرغم من أن الاكتشافات الأثرية لا تدعم هذه الفرضية. يعتقد بمغادرة الرهبان مع وصول أهل الشمال، الذين استوطنوا الجزيرة بشكل منظم تقريباً بين 870-930 م. بينما تشير نتائج فحوص الكربون أن الجزيرة قد تكون مأهولة منذ أوائل النصف الثاني من القرن السابع الميلادي.\n\nأول المستوطنين الدائمين للجزيرة هو الزعيم النرويجي إنجولفور ارنارسون والذي بنى له منزلاً في ريكيافيك في العام 874. تلا انغولفور العديد من المهاجرين الآخرين، والذين كانوا إلى حد كبير من أهل الشمال وعبيدهم الأيرلنديين. بحلول العام 930 جرى تملك معظم الأراضي الصالحة للزراعة وتأسس ألثنغ وهو برلمان تشريعي وقضائي كمركز سياسي للرابطة الآيسلندية. اعتمدت المسيحية حوالي 999-1000. استمرت الرابطة حتى عام 1262 عندما فشل النظام الذي وضعه المستوطنون الأوائل في التعامل مع القوة المتزايدة للزعماء الآيسلنديين.\n\nأدت الصراعات الداخلية والحروب الأهلية في عصر ستورلونغ إلى التوقيع على العهد القديم في 1262، والذي أخضع آيسلندا للتاج النرويجي. انتقلت آيسلندا لتبعية الدنمارك والنرويج حوالي 1380 عندما اتحدت ممالك النرويج والدنمارك والسويد في اتحاد كالمار. في القرون التالية، أصبحت آيسلندا واحدة من أفقر البلدان في أوروبا. عانت الجزيرة من عقم التربة والثورات البركانية إضافة إلى المناخ القاسي حيث اعتمد المجتمع بالكامل تقريباً على زراعة الكفاف. اكتسح الموت الأسود آيسلندا في 1402-1404 و1494-1495 وقضى في كل مرة على نحو نصف عدد السكان.\n\nفي حوالي منتصف القرن السادس عشر، بدأ الملك كريستيان الثالث ملك الدنمارك بفرض اللوثرية على جميع رعاياه. قطع رأس آخر الأساقفة الكاثوليك في آيسلندا (قبل 1968)، يون أراسون، عام 1550 مع اثنين من أبنائه. أصبحت البلاد لاحقاً لوثرية تماماً. منذ ذلك الحين ظلت اللوثرية الدين السائد. فرضت الدنمارك في القرنين السابع عشر والثامن عشر قيوداً تجارية قاسية على آيسلندا، بينما تعرضت سواحلها لهجمات القراصنة. قضى وباء الجدري الكبير في القرن الثامن عشر على نحو ثلث السكان. وفي عام 1783 انفجر بركان لاكي مسبباً آثاراً مدمرة. في السنوات التي أعقبت الانفجار والمعروفة باسم ضباب المصاعب، شهدت وفاة أكثر من نصف الثروة الحيوانية في البلاد وتلاها مجاعة قضت على ربع السكان تقريباً.\n\nفي عام 1814، وبعد الحروب النابليونية، تفككت مملكة الدنمارك والنرويج إلى مملكتين منفصلتين عن طريق معاهدة كييل. بقيت آيسلندا تبعية دنماركية. طوال القرن التاسع عشر تواصل تدهور مناخ البلاد مما أدى إلى هجرة جماعية إلى العالم الجديد ولا سيما إلى مانيتوبا في كندا. غادر حوالي 15,000 من أصل مجموع السكان البالغ عددهم 70,000 نسمة. مع ذلك، تم احياء الوعي الوطني مستوحى من الأفكار الرومانسية والقومية القادمة من أوروبا القارية، وبرزت حركة استقلال آيسلندية بقيادة يون سيغوردسون. في 1874، منحت الدنمارك آيسلندا دستوراً وسيادة محدودة تم توسيعها في 1904.\n\nوقع قانون الاتحاد وهو اتفاق مع الدنمارك في 1 ديسمبر 1918، ويسري مفعوله لمدة 25 عاماً يعترف بآيسلندا كدولة ذات سيادة كاملة ضمن الاتحاد الشخصي في ذات ملك الدنمارك. أصبح وضع آيسلندا مقارناً بالبلدان التي تنتمي إلى عالم الكومنولث البريطاني. تملكت حكومة آيسلندا زمام شؤونها الخارجية وأنشئت سفارة لها في كوبنهاغن. مع ذلك، طلبت من الدنمارك تنفيذ السياسة الخارجية الآيسلندية مع البلدان الأخرى غير الدنمارك. حملت السفارات الدانماركية في مختلف أنحاء العالم حينها شعاري نبالة وعلمين اثنين لمملكتي الدانمارك وآيسلندا.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، انضمت آيسلندا إلى الدنمارك في إعلان الحياد. لكن بعد الاحتلال الألماني للدانمارك في 9 أبريل 1940، أعلن البرلمان الآيسلندي (آلتنغي) أن الحكومة الأيسلندية تتحمل واجبات الملك الدنماركي وتنفذ الشؤون الخارجية والمسائل الأخرى التي تضطلع بها الدنمارك بناء على طلب من آيسلندا. بعد شهر من ذلك احتلت القوات المسلحة البريطانية آيسلندا منتهكة الحياد الآيسلندي. في عام 1941، انتقلت السيطرة على آيسلندا إلى الولايات المتحدة لتتمكن بريطانيا من استخدام قواتها في أماكن أخرى.\n\nفي 31 ديسمبر 1943، انتهت صلاحية اتفاق قانون الاتحاد. صوت الآيسلنديون في 20 مايو 1944 في استفتاء دام أربعة أيام على الاستمرار في الاتحاد الشخصي مع ملك الدنمارك أو إقامة الجمهورية. كانت نتيجة التصويت 97 ٪ لصالح إنهاء الاتحاد و95 ٪ لصالح الدستور الجمهوري الجديد. أصبحت آيسلندا رسمياً جمهورية في 17 يونيو 1944 مع سفين بيورنسون كأول رئيس للبلاد.\n\nفي عام 1946، غادرت قوات الحلفاء آيسلندا والتي أصبحت رسمياً عضواً في حلف شمال الأطلسي يوم 30 مارس 1949 وسط جدل داخلي وأعمال شغب. في 5 مايو 1951، تم التوقيع على اتفاقية دفاع مع الولايات المتحدة. عادت القوات الأميركية إلى آيسلندا كقوة الدفاع الآيسلندية وظلت طوال الحرب الباردة، لتترك في النهاية في 30 سبتمبر 2006.\n\nأعقب الفترة المباشرة ما بعد الحرب نمو اقتصادي كبير، مدفوعاً بالتصنيع في صناعة صيد الأسماك وبرنامج مساعدات مارشال. تميزت فترة السبعينات بنزاعات القد مع المملكة المتحدة بشأن توسيع آيسلندا لحدود الصيد التابعة لها. جرى تنويع الاقتصاد إلى حد كبير وتحريره عندما انضمت آيسلندا إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية في 1994.\n\nخلال الفترة بين 2003-2007، تطورت آيسلندا من أمة اشتهرت بصناعة الصيد إلى دولة تقدم خدمات مالية متطورة، لكنها تأثرت بشدة جراء الأزمة المالية العالمية عام 2008 مع امتداد في 2009. أدت الأزمة إلى أكبر هجرة من آيسلندا منذ 1887.\n\nتقع آيسلندا في شمال المحيط الأطلسي إلى الجنوب مباشرة من الدائرة القطبية الشمالية والتي تمر عبر جزيرة غريمسي الصغيرة والتي تقع قبالة الساحل الشمالي لآيسلندا. خلافاً للجزيرة المجاورة غرينلاند فإن آيسلندا تتبع أوروبا وليس أمريكا الشمالية، على الرغم من أنها تقع على الصفيحتين الجيولوجيتين لكلتا القارتين. أقرب كتل اليابسة منها هي غرينلاند (287 كم - 178 ميل) وجزر الفارو (420 كم - 261 ميل). أما أقرب مسافة بينها وبين أوروبا القارية فهي 970 كم (603 ميل) عن النرويج.\n\nآيسلندا هي الجزيرة رقم 18 من حيث المساحة، وثاني أكبر جزيرة في أوروبا بعد بريطانيا العظمى. تبلغ مساحة الجزيرة الرئيسية 101,826 كيلومتر مربع، إلا أن المساحة الكلية للبلاد تقدر بنحو 103,000 كم2 أي (39,768.5 ميل مربع)، يغطي 62.7 ٪ من مساحتهاالتندرا، توجد نحو 30 جزيرة صغيرة في آيسلندا بما في ذلك جزيرة غريمسي وأرخبيل فيستمانايار. تغطي البحيرات والأنهار الجليدية 14.3٪ من المساحة بينما 23 ٪ فقط من المساحة الكلية مغطى بغطاء نباتي. أكبر البحيرات هي بوريسفاتن (خزان مائي): 83-88 كم2 (32.0-34.0 ميل مربع) وبينغفالافاتن: 82 كم2 (31.7 ميل مربع) كما توجد بحيرات أخرى هامة منها لوغورين وميفاتن. أما بحيرة أوسكجوفاتن فهي أعمق بحيرة حيث يقدر العمق بنحو 220 متر (722 قدم).\n\nتعتبر آيسلندا جيولوجياً جزءاً من حيد منتصف الأطلسي، ويرجع وجود آيسلندا فوق مستوى البحر إلى موقعها في الحيد، حيث تتكون القشرة المحيطية ثم تتمدد لتحل محلها قشرة محيطية أخرى. من الناحية التكتونية فأن آيسلندا لا تنتمي لأوروبا أو أمريكا الشمالية، حيث أنها نتجت من ارتفاع القشرة عند التقاء الصفائح التكتونية وليست على الأرض القارية.\n\nتشكل الخلل 4,970 كم من الخط الساحلي الطويل لآيسلندا حيث تقع معظم المستوطنات. أما داخل الجزيرة فيضم مرتفعات تعد مزيجاً غير صالح للسكن من الرمال والجبال الباردة. المدن الكبرى هي العاصمة ريكيافيك والبلدات المحيطة بها مثل كوبافغور وهافنرفيوردور وغاردابير وريكيانسبير (حيث يقع المطار الدولي) وأكوريري في شمالي الجزيرة. بينما تقع جزيرة غريمسي إلى جنوب الدائرة القطبية وهي أكثر المناطق المأهوة بالسكان باتجاه الشمال. يوجد في آيسلندا ثلاثة حدائق وطنية هي: فاتنايوكول وسنيفيلزيوكول وبنجفيلير.\n\nتعتبر آيسلندا أرضاً فتية جيولوجياً وتقع على المنطقة الساخنة من حيد منتصف الأطلسي الذي يمر مباشرة عبرها. تعني هذه التركيبة أن الجزيرة نشطة جيولوجياً بوجود العديد من البراكين مثل بركان هيكلا وإلدغيا وهيردوبريد وإلدفيل. تجري الثورات البركانية في الجزيرة وسطياً مرة كل خمس سنوات. أدى ثوران بركان لاكي عام 1783–1784 إلى مجاعة ذهبت بأرواح ربع سكان آيسلندا. أدى الثوران إلى بروز غيوم من الرماد البركاني غطت معظم أوروبا وأجزاء من أفريقيا وآسيا لعدة أشهر تلت.\n\nتضم آيسلندا عدداً من السخانات والتي أشهرها سخان غيسر. كما يوجد سخان ستروكر الشهير الذي ينبثق مرة كل 5-10 دقائق. بعد فترة من الركود، عاد سخان غيسر للثوران بعد سلسلة الهزات الأرضية عام 2000.\n\nمع الانتشار الواسع للطاقة الحرارة الأرضية وتسخير العديد من الأنهار والشلالات في الطاقة الكهرومائية، يمتلك معظم السكان مياها ساخنة وتدفئة منزلية غير مكلفة. تتكون الجزيرة نفسها في المقام الأول من البازلت، والذي هو عبارة عن حمم بركانية منخفضة السيليكا ترتبط بالنشاط البركاني الانبجاسي كما الحال أيضاً في هاواي. توجد في آيسلندا أيضاً مجموعة متنوعة من البراكين ومنها ما ينتج حمماً أكثر تطوراً مثل الريوليت والانديسايت.\n\nتقع في آيسلندا جزيرة سرتسي وهي واحدة من أحدث الجزر في العالم وسميت تيمناً بسرتر أحد شخصيات الميثولوجيا الإسكندنافية. ارتفعت الجزيرة فوق مستوى المحيط بعد سلسلة من الانفجارات البركانية بين 8 نوفمبر 1963 و5 يونيو 1968. لا يسمح إلا للعلماء الباحثين في تطور الحياة الجديدة بزيارة الجزيرة.\n\nفي 21 مارس 2010، ثار بركان أيافيالايوكول في جنوب آيسلندا لأول مرة منذ 1821، مما اضطر 600 شخص إلى الفرار من منازلهم. بينما دفعت المزيد من الانفجارات في 14 أبريل المئات من السكان على التخلي عن منازلهم. أما السحابة الناتجة من الرماد البركاني فقد عطلت حركة الطيران في جميع أنحاء أوروبا.\n\nيغلب على الجزيرة مناخ محيطي شبه قطبي. يحافظ تيار شمال الأطلسي على مناخ أكثر دفئاً للجزيرة من نظيراتها على نفس دائرة العرض. من المناطق ذات المناخ المماثل شبه جزيرة ألاسكا والجزر الألوشية وتييرا دل فويغو على الرغم من أن هذه المناطق أقرب إلى خط الاستواء. على الرغم من قربها من الدائرة القطبية فإن سواحلها خالية من الجليد طوال الشتاء. أما هجمات الجبال الجليدية فنادرة حيث حدث آخرها قرب الساحل الشمالي 1969.\n\nهناك بعض الاختلافات في المناخ بين أجزاء الجزيرة المختلفة. بشكل عام يعتبر الساحل الجنوبي أكثر دفئاً ورطوبةً وريحاً من الشمال. تعتبر الأراضي المرتفعة المركزية أبرد مناطق البلاد، بينما المناطق المنخفضة الداخلية في الشمال هي أكثر المناطق القاحلة. تساقط الثلوج في فصل الشتاء أكثر شيوعاً في الشمال من الجنوب.\n\nسجلت أعلى درجات الحرارة في الهواء عند 30.5 درجة مئوية (86.9 درجة فهرنهايت) في 22 يونيو 1939 في تيغارهورن على الساحل الجنوبي الشرقي. بينما وصل أدناها إلى -38 درجة مئوية (-36.4 درجة فهرنهايت) في 22 يناير 1918 في غريمستادير ومودرودالور في المناطق النائية شمال شرق البلاد. سجلات درجات الحرارة في ريكيافيك هي 26.2 درجة مئوية (79.2 درجة فهرنهايت) في 30 يوليو 2008، و-24.5 درجة مئوية (-12.1 درجة فهرنهايت) في 21 يناير 1918.\n\nيوجد نحو 1300 نوع معروف من الحشرات في آيسلندا وهو رقم منخفض نوعاً ما مقارنة مع البلدان الأخرى (حيث يوجد أكثر من مليون نوع مختلف في جميع أنحاء العالم). من بين الثدييات البرية في الجزيرة، يعد الثعلب القطبي الوحيد الأصلي بينها عند وصول البشر، حيث وصلها في نهاية العصر الجليدي مشياً فوق البحر المتجمد. يمكن في حالات نادرة مشاهدة الخفافيش التي تنقلها الرياح إلى الجزيرة ولكنها ليست قادرة على التكاثر. أما الدببة القطبية فقد ظهرت في تاريخ الجزيرة لكنها مجرد زائرة وليست كائناً مستوطناً. لا توجد زواحف أو برمائيات أصلية أو حرة في الجزيرة.\n\nمن ناحية انتشار الغطاء النباتي، تنتمي آيسلندا إلى دائرة منطقة القطب الشمالي ضمن المملكة الشمالية. وفقا للصندوق العالمي للطبيعة، تنتمي أراضي آيسلندا إلى منطقة غابات البتولا الآيسلندية الشمالية والتندرا الألبية الحيوية. ما يقرب من ثلاثة أرباع الجزيرة أجرد من النباتات؛ بينما تتكون الحياة النباتية أساساً من الأراضي العشبية التي ترعى فيها الماشية. أكثر الأشجار الأصلية شيوعاً في الجزيرة هي البتولة الشمالية التي شكلت سابقاً غابات على جزء كبير من آيسلندا مع الحور والروان والعنبر وغيرها من الأشجار الصغيرة.\n\nأدى الاستيطان البشرية لاضطراب النظام الحيوي المعزول المتمثل في التربة البركانية الرقيقة ومحدودية تنوع الأنواع. استغلت الغابات بشكل كبير على مر القرون بهدف جمع الحطب والتدفئة. كما تسببت إزالة الغابات وفقدان التربة السطحية بالتعرية والحد بشكل كبير من قدرة البتولات على النمو من جديد. لا يوجد اليوم سوى عدد قليل من البتولا الصغيرة موجودة في المحميات المعزولة. رفعت زراعة الغابات الجديدة من أعداد الأشجار ولكنها لا تقارن بالغابات الأصلية. تشمل بعض الغابات المزروعة أنواعاً أجنبية جديدة.\n\nأما من بين الحيوانات التي تقطن الجزيرة الأغنام والأبقار والدجاج والماعز الآيسلندية والحصان الآيسلندي والكلب الراعي الآيسلندي. هناك أنواع كثيرة من الأسماك تعيش في مياه المحيطات المحيطة بآيسلندا، حيث تعد صناعة صيد الأسماك مساهماً رئيسياً في اقتصاد آيسلندا مشكلة أكثر من نصف صادرات البلاد الإجمالية. تشمل الثدييات البرية الثعلب القطبي والفيزون والفئران والجرذان والأرانب والرنة. تزور الجزيرة الدببة القطبية أحياناً، قادمة من الجبال الجليدية في غرينلاند. في يونيو 2008، قدم اثنان من الدببة القطبية في الشهر نفسه. أما الطيور، وخاصة الطيور البحرية، هي جزء مهم جداً من الحياة الحيوانية في آيسلندا. تعشش البفن والسكوا والنورس على منحدرات شواطئها.\n\nيمارس صيد الحيتان التجاري بشكل متقطع بالإضافة إلى صيد الحيتان لأغراض علمية. مشاهدة الحيتان أصبحت جزءاً هاماً من اقتصاد آيسلندا منذ عام 1997.\n\nتعد آيسلندا جمهورية برلمانية ذات ديمقراطية تمثيلية. أنشئ البرلمان الآيسلندي ألثينغي عام 1845 كهيئة استشارية للملك الدنماركي، حيث كان ينظر إليه في ذلك الوقت بمثابة إعادة تأسيس للمجلس الذي تأسس في عام 930 في الفترة الكومنولث وعلق عام 1799. بالتالي يمكن القول أنها أقدم ديمقراطية برلمانية في العالم. يضم البرلمان 63 عضواً ينتخبون لمدة أقصاها أربع سنوات. ينتخب الرئيس من خلال التصويت الشعبي لمدة 4 سنوات، من دون تحديد فترات الرئاسة. تنتخب الحكومة والمجالس المحلية بشكل منفصل عن الانتخابات الرئاسية كل أربع سنوات.\n\nمنصب رئيس الدولة فخري بشكل كبير، إلا أن له القدرة على عرقلة القوانين التي يصادق عليها البرلمان وطرحها لاستفتاء وطني. رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء والذي يشكل السلطة التنفيذية بالإضافة إلى طاقم وزرائه. يعين الرئيس مجلس الوزراء بعد الانتخابات البرلمانية، ويتم التعيين عادة عبر التفاوض بين زعماء الأحزاب السياسية في آيسلندا، كما يناقشون أيضاً تكوين مجلس الوزراء وتوزيع الحقائب الوزارية، شرط أن يكون للحكومة المشكلة أغلبية نيابية في البرلمان. عند عدم تمكن الأحزاب من تشكيل الحكومة في فترة زمنية معقولة يقوم رئيس آيسلندا بتعيين مجلس الوزراء، وهو الأمر الذي لم يحدث منذ تأسيس الجمهورية في 1944. إلا أنه في عام 1942 قام حاكم آيسلندا سفين بيورنسون (الذي عينه مجلس النواب عام 1941) بتشكيل حكومة غير برلمانية. امتلك حاكم آيسلندا عملياً صلاحيات الرئيس ومنصبه، كما أن سفين بيورنسون أصبح أول رئيس للبلاد عام 1944.\n\nكانت حكومات آيسلندا غالباً تحالفاً من حزبين أو أكثر، حيث لم يسبق وأن حصل حزب سياسي واحد على أغلبية المقاعد في البرلمان خلال الجمهورية. صلاحيات رئيس الجمهورية محط جدل بين فقهاء القانون في آيسلندا؛ حيث يبدو أن العديد من أحكام الدستور تعطي الرئيس صلاحيات مهمة ولكن بعض الأحكام الأخرى تشير لشيء مختلف. في 1980، انتخب الآيسلنديون فيغديس فينبوغادوتير رئيسة للبلاد لتصبح الأولى في تاريخ البلاد. تقاعدت من منصبها في عام 1996.\n\nتنقسم آيسلندا إلى أقاليم ودوائر ومقاطعات وبلديات. هناك ثمانية أقاليم تستخدم أساساً لأغراض إحصائية، كما تستخدم سلطات المحاكم القضائية في المقاطعات نسخة قديمة من هذه التقسيمات. حتى عام 2003، كانت الدوائر الانتخابية للانتخابات النيابية هي نفسها الأقاليم، لكن تعديلاً على الدستور حولها إلى الدوائر الست التالية:\n\nجرى تغيير ترسيم الدوائر الانتخابية من أجل تحقيق التوازن في الأوزان الانتخابية للمناطق المختلفة من البلاد، حيث أن عد الأصوات سابقاً في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة في جميع أنحاء البلاد كان أكثر بكثير منه في منطقة مدينة ريكيافيك. تم تخفيض عدم التوازن بين الأقاليم في النظام الجديد لكنه لا يزال موجوداً.\n\nيوجد في آيسلندا 23 مقاطعة هي في معظمها نتيجة التقسيمات التاريخية. حالياً، تقسم آيسلندا بين 26 قاضياً (سيسلومين ومفردها سيسلومادور) يمثلون الحكومة في نواحي مختلفة. بين واجباتهم تحصيل الضرائب وإدارة إعلانات الإفلاس وأداء الزواج المدني. بعد إعادة تنظيم الشرطة في عام 2007، حيث جمع بين قوات الشرطة في مقاطعات متعددة، أصبح نصف هؤلاء القضاة تقريباً مسؤولين عن قوات الشرطة.\n\nهناك 79 بلدية في آيسلندا والتي تنظم الشؤون المحلية مثل النقل والمدارس وتقسيم المناطق. تعد هذه البلديات المستوى الثاني الفعلي من التقسيمات الإدارية الفرعية في آيسلندا حيث أن الدوائر الانتخابية ليس لها أهمية إلا في الانتخابات وللأغراض الإحصائية. ريكيافيك هي البلدية الأكثر سكاناً حيث أنها أربعة أضعاف عدد سكان كوبافوغور ثاني مدن البلاد.\n\nتمتلك آيسلندا نظام تعددية حزبية بين اليسار واليمين. أكبر الأحزاب هو التحالف الديمقراطي الاجتماعي وحزب الاستقلال من يمين الوسط وحركة الخضر اليسارية. الأحزاب السياسية الأخرى ذات المقاعد في البرلمان هي من أحزاب الوسط مثل الحزب التقدمي والحركة. توجد العديد من الأطراف الأخرى على مستوى البلديات، ومعظمها يعمل فقط محلياً في بلدية واحدة.\n\nتقيم آيسلندا علاقات دبلوماسية وتجارية مع جميع الدول عملياً، ولكن علاقاتها مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا والولايات المتحدة وغيرها من دول حلف شمال الأطلسي وثيقة بصفة خاصة. تاريخياً، ونظراً لأوجه التشابه الثقافية والاقتصادية واللغوية، تعتبر آيسلندا سياسياً واحدة من بلدان الشمال الأوروبي، كما تتعاون مع المنظمات بين الحكومية من خلال مجلس الشمال.\n\nآيسلندا عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، مما يسمح لها بالوصول إلى السوق الموحدة للاتحاد الأوروبي. آيسلندا ليست عضواً في الاتحاد الأوروبي، لكن في يوليو 2009 صوت البرلمان الآيسلندي لصالح تطبيق عضوية الاتحاد الأوروبي. ذكر مسؤولون في الاتحاد الأوروبي عام 2011 أو 2012 كتواريخ محتملة للانضمام. آيسلندا عضو في الأمم المتحدة والرابطة الأوروبية للتجارة الحرة وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.\n\nلا يوجد لآيسلندا جيش دائم. حافظ سلاح الجو الأميركي على 4-6 معترضات في قاعدة كيفلافيك، حتى 30 سبتمبر 2006 عندما جرى سحبها. منذ مايو 2008 نشر الناتو مقاتلات بشكل دوري لحماية الأجواء الآيسلندي في إطار بعثة مراقبة الأجواء الآيسلندية. أيدت آيسلندا غزو العراق عام 2003 على الرغم من الكثير من الجدل في آيسلندا، حيث نشرت فريقاً نزع ذخائر متفجرة يتبع لحرس السواحل في العراق والذي استبدل لاحقاً بأفراد من وحدة الأزمات الآيسلندية. كما شاركت أيسلندا في الصراع الدائر في أفغانستان وقصف يوغوسلافيا عام 1999. على الرغم من الأزمة المالية الحالية انطلقت أول سفينة دورية جديدة منذ عقود في 29 أبريل 2009.\n\nيفخر الآيسلنديون خصوصاً باستضافة القمة التاريخية بين ريغان وغورباتشوف في ريكيافيك 1986، والتي مهدت الطريق لنهاية الحرب الباردة. أهم النزاعات التي خاضتها آيسلندا عبر التاريخ كانت حول حقوق الصيد. أدى النزاع مع المملكة المتحدة إلى سلسلة مما يعرف بحروب القد بين 1952-1956 بسبب توسيع آيسلندا لمنطقة صيدها 3 إلى 4 أميال بحرية (5.6-7.4 كم أو 3.5-4.6 ميل)، وبين عامي 1958-1961 إلى 12 ميل بحري (22.2 كم أو 13.8 ميل)، وبين عامي 1972-1973 إلى 50 ميل بحري (92.6 كم أو 57.5 ميل) بينما كان آخرها بين 1975-1976 إلى 200 ميل بحري (370.4 كم أو 230.2 ميل).\n\nسكان آيسلندا الأصليون هم من الشعوب النوردية والغالية. يتضح هذا الأمر من الأدلة الأدبية التي يعود تاريخها إلى فترة الاستيطان وكذلك في وقت لاحق من الدراسات العلمية مثل فصيلة الدم والتحليلات الجينية. تشير إحدى هذه الدراسات أن غالبية المستوطنين الذكور هم من أصل نوردي بينما غالبية الإناث من أصل غالي.\n\nتمتلك آيسلندا سجلات أنساب واسعة تعود إلى أواخر القرن السابع عشر وسجلات مجزأة تعود إلى عصر الاستيطان. مولت الشركة الصيدلانية البيولوجية ديكود جينيتكس إنشاء قاعدة بيانات لأنساب جميع سكان آيسلندا المعروفين. ترى الشركة قاعدة البيانات هذه (تسمى آيسلندينغابوك) باعتبارها أداة قيمة لإجراء البحوث في مجال الأمراض الوراثية ونظراً للعزلة النسبية لسكان آيسلندا.\n\nيعتقد أن تعداد سكان الجزيرة تراوح بين 40,000-60,000 في الفترة بين بداية الاستيطان حتى منتصف القرن التاسع عشر. خلال ذلك الوقت، تضرر السكان من الشتاء البارد وتساقط الرماد البركاني والأوبئة التي اجتاحت الجزيرة. وفقاً لبريسون (1974)، كان هناك 37 من سنوات المجاعة في آيسلندا بين 1500 و1804. أجري أول تعداد للسكان في 1703 وكشف عن وجود 50,358 شخص يقطن الجزيرة. بعد الانفجارات البركانية المدمرة للبركان لاكي خلال 1783-1784 انخفض تعداد السكان إلى 40,000 تقريباً. أدى تحسين الظروف المعيشية إلى زيادة سريعة في عدد السكان منذ منتصف القرن التاسع عشر من 60,000 نسمة إلى 320,000 في 2008.\n\nفي ديسمبر 2007، كان 33,678 شخصاً (13.5 ٪ من مجموع السكان) ممن يعيشون في آيسلندا قد ولدوا في الخارج، بمن فيهم أطفال لآباء آيسلنديين عاشوا خارج البلاد. بينما يحمل 19,000 شخصاً (6 ٪ من السكان) جنسية أجنبية. يشكل البولنديون أكبر أقلية في البلاد، ولا يزالوا يشكلون الجزء الأكبر من القوى العاملة الأجنبية. يعيش حوالي 8000 بولندي الآن في آيسلندا، 1500 منهم في رايدارفيوردور حيث يشكلون 75 ٪ من القوة العاملة التي تساهم في بناء مصنع فياردارول للألومنيوم. تعزى حركة الهجرة الحالية إلى نقص اليد العاملة في البلاد التي تحتاجها بسبب الاقتصاد المزدهر في ذلك الوقت، حيث رفعت القيود المفروضة على حركة الأشخاص من بلدان أوروبا الشرقية التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي والمنطقة الاقتصادية الأوروبية في 2004. كما تجلب مشاريع البناء واسعة النطاق في شرق آيسلندا العديدين الذين يعتقد بأن إقامتهم مؤقتة في البلاد. كما أن العديد من البولنديين غادروا البلاد بعد الأزمة المالية الآيسلندية في 2008.\n\nالزاوية الجنوبية الغربية من آيسلندا هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية. وهي أيضاً حيث تقع العاصمة ريكيافيك، وهي أكثر العواصم شمالاً في العالم. أكبر المدن خارج منطقة ريكيافيك هي أكوريري ورايكيانسبير على الرغم من أن الأخيرة قريبة نسبياً من العاصمة.\n\nأول من استقر في غرينلاند هم نحو 500 من الآيسلنديين بقيادة إريك الأحمر في أواخر القرن العاشر. وصل مجموع السكان إلى أعلاه عند 5000 نسمة تقريباً وكان لهم مؤسساتهم المستقلة قبل أن تختفي نحو عام 1500. من غرينلاند أطلق أهل الشمال حملات لاكتشاف واستيطان فينلاند ولكن هذه المحاولات لاستعمار أمريكا الشمالية هجرت قريباً في مواجهة عداء السكان الأصليين. بدأت الهجرة إلى الولايات المتحدة وكندا في سبعينيات القرن التاسع عشر. اليوم، يوجد في كندا أكثر من 88,000 شخص من أصل آيسلندي. هناك أكثر من 40,000 من الأمريكيين من أصل آيسلندي وفقاً لتعداد الولايات المتحدة لعام 2000.\n\nاللغة الرسمية في آيسلندا هي اللغة الآيسلندية، وهي من اللغات الجرمانية الشمالية المنحدرة من الإسكندنافية القديمة. تطورت اللغة عن الإسكندنافية القديمة بشكل أقل من لغات بلدان الشمال الأوروبي الأخرى، وحافظت على الكثير من تصريف الأفعال والأسماء، كما طورت وإلى حد كبير العديد من المفردات الجديدة بناء على الجذور الأصلية بدلاً من الاقتراض من اللغات الأخرى. كما أنها اللغة الحية الوحيدة التي احتفظت بالحرف الروني Þ. أقرب اللغات الحية إلى الآيسلندية هي اللغة الفاروية. في مجال التعليم، ينظم استخدام لغة الإشارة الآيسلندية من قبل دليل المنهاج الوطني.\n\nتستخدم الإنجليزية على نطاق واسع كلغة ثانية. كما أن الدنماركية مفهومة على نطاق واسع ومستخدمة. تعد دراسة اللغتين جزءاً إلزامياً من المناهج الدراسية الإلزامية. تستخدم عادة لغات أخرى مثل الألمانية والنرويجية والسويدية. يتحدث عادة بالدنماركية بطريقة مفهومة إلى حد كبير من السويديين والنرويجيين، وكثيراً ما يشار إليها باسم \"سكاندينافيسكا\" (أي الإسكندنافية) في آيسلندا.\n\nبدلاً من استخدام أسماء الأسر، كما هي العادة في جميع الدول الأوروبية، يستخدم الآيسلنديون أسماء أبوية. يتبع الاسم الأبوي اسم الشخص المعطى له، فعلى سبيل المثال اولافور يونسون Ólafur Jónsson هو (\"اولافور بن يون\") أو كاترين كارلزدوتير Katrín Karlsdóttir هي (\"كاترين بنت كارل\"). وبناء على ذلك، يتم سرد دليل الهاتف الآيسلندي أبجدياً حسب الاسم الأول بدلا من اللقب.\n\nيتمتع الآيسلنديون بحرية الدين بموجب الدستور، على الرغم من أن الكنيسة الوطنية لآيسلندا، وهي هيئة لوثرية، تعد كنيسة الدولة الرسمية. يحتفظ السجل الوطني بالانتماء الديني لكل مواطن آيسلندي. في عام 2005، قسم الآيسلنديون إلى الجماعات الدينية التالية:\nأما 5.9% المتبقية تشمل حوالي 20-25 من الطوائف المسيحية الأخرى في حين أن حوالي 1 ٪ ينتمون إلى منظمات دينية غير مسيحية. أكبر الطوائف غير المسيحية هي أساتروارفيلاغيد وهي مجموعة وثنية جديدة.\n\nالحضور الديني منخفض نسبياً كما هو الحال في بلدان الشمال الأوروبي الأخرى. الإحصاءات أعلاه تمثل العضوية الإدارية للمنظمات الدينية والتي لا تعبر بالضرورة عن توزع الأديان الفعلي بين سكان آيسلندا. وفقاً لدراسة نشرت في عام 2001 يعد 23 ٪ من سكان البلاد ملحدين أو لا أدريين.\n\nفي عام 2007، كانت آيسلندا البلد السابع الأكثر إنتاجية في العالم للفرد الواحد (54,858$)، والخامس الأكثر إنتاجاً حسب الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القدرة الشرائية (40,112$). باستثناء وفرة الطاقة الكهرومائية والطاقة الحرارية الأرضية، تفتقر آيسلندا إلى الموارد الطبيعية؛ تاريخياً، اعتمد اقتصادها بشكل كبير على صيد الأسماك والذي لا يزال يوفر 40 ٪ من عائدات التصدير، ويشغل 7 ٪ من قوة العمل. يعد الاقتصاد عرضة لانخفاض الرصيد السمكي وتراجع الأسعار العالمية للمواد الرئيسية التي تصدرها وهي الأسماك والمنتجات السمكية والألمنيوم والفيروسيليكون. لصيد الحيتان قيمة تاريخية في آيسلندا. لا تزال آيسلندا تعتمد بشكل كبير على صيد الأسماك، ولكن أهميته آخذة في التراجع من الصادرات من 90 ٪ في الستينات إلى 40% في عام 2006.\n\nبينما تعد آيسلندا من البلدان المتقدمة، فإنها كانت حتى القرن العشرين من بين أفقر البلدان في أوروبا الغربية. أدى النمو الاقتصادي الكبير إلى الصعود بآيسلندا إلى المرتبة الأولى على مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية لعام 2007/2008، ولتصبح الأمة في المرتبة 14 من حيث مأمول العمر عند الولادة عند 80.67 سنة. لا تزال العديد من الأحزاب السياسية معارضة لعضوية الاتحاد الأوروبي، ويرجع ذلك أساساً إلى قلق الآيسلنديين من فقدانهم السيطرة على مواردهم الطبيعية.\n\nعملة آيسلندا الوطنية هي الكرونا الآيسلندية. أظهر استطلاع واسع النطاق صدر يوم 5 مارس 2010 عن مؤسسة غالوب أن 31 ٪ من أفراد العينة يؤيدون اعتماد اليورو ويعارض ذلك 69 ٪. تحول اقتصاد آيسلندا ليعتمد على التنوع في مجال الصناعات التحويلية والخدمات في العقد الماضي بما في ذلك إنتاج البرمجيات والتقنية الحيوية والخدمات المالية. على الرغم من قرار استئناف صيد الحيتان التجاري في عام 2006، فإن قطاع السياحة آخذ في الاتساع بالأخص نحو السياحة البيئية ومشاهدة الحيتان. تعتمد صناعة آيسلندا الزراعية بشكل رئيس على البطاطس والخضروات الخضراء (في الدفيئات) ولحم الضأن ومنتجات الألبان. يستضيف المركز المالي بورغارتون في ريكيافيك عدداً كبيراً من الشركات وثلاثة بنوك استثمارية. تأسست سوق الأسهم المالية الآيسلندية في عام 1985.\n\nتصنف آيسلندا خامسة في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2006 وفي المرتبة 14 في 2008. تمتلك آيسلندا نظام ضريبة ثابتة. معدل ضريبة الدخل الفردي الرئيسية 22.75 ٪ يضاف إلى ذلك الضرائب البلدية فلا يتجاوز إجمالي الضريبة 35.72٪ كما توجد العديد من الخصومات. معدل ضريبة الشركات 18 ٪ وهو أحد أدنى معدلات الضرائب في العالم. تشمل الضرائب الأخرى ضريبة على القيمة المضافة؛ ألغيت ضريبة الثروة الصافية في عام 2006. قوانين تنظيم العمل مرنة نسبياً. حقوق الملكية قوية وآيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي تطبقها على إدارة مصايد الأسماك. يدفع دافعو الضرائب إعانات مختلفة لبعضهم البعض، بشكل مماثل لدول الرفاه الأوروبية الأخرى، ولكن الإنفاق أقل مما هو عليه في معظم البلدان الأوروبية.\n\nعلى الرغم من انخفاض معدلات الضرائب عموماً، إلا أن الاستهلاك الكلي لا يزال أعلى بكثير من دول مثل . وفقاً لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، الدعم الزراعي هو الأعلى بين بلدان المنظمة ويشكل عائقاً أمام التغيير الهيكلي. كما أن الرعاية الصحية والإنفاق على التعليم يعود بعائدات ضئيلة نسبياً وفقاً لمعايير منظمة التعاون والتنمية. قدمت دراسة المنظمة للحالة الاقتصادية لآيسلندا في 2008 توضيحاً لأبرز التحديات في العملة وسياسة الاقتصاد الكلي. برزت أزمة في عملة البلاد في ربيع عام 2008 وفي 6 أكتوبر علق التداول في بنوك آيسلندا حيث عانت الحكومة لإنقاذ الاقتصاد.\n\nتضررت آيسلندا بشدة من الركود الاقتصادي العالمي في أواخر العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، وذلك بسبب فشل النظام المصرفي والأزمة الاقتصادية اللاحقة. قبل انهيار البنوك الثلاث الكبرى في آيسلندا وهي غليتنير ولاندسبانكي وكاوبثينج تجاوزت ديونها مجتمعة حوالي ست مرات الناتج المحلي الإجمالي للبلاد البالغ 14 مليار يورو (19 مليار دولار). في أكتوبر 2008، أقر البرلمان الآيسلندي قانون طوارئ للحد من تأثير الأزمة المالية. استخدمت هيئة الإشراف المالي في آيسلندا الإذن الممنوح لها عبر قانون الطوارئ للسيطرة على العمليات الداخلية للبنوك الثلاثة الكبرى. صرح المسؤولون الآيسلنديون بما في ذلك محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون، أن الدولة لا تنوي الاستيلاء على أصول أو ديون تلك البنوك الخارجية. بدلاً من ذلك، أنشئت بنوك جديدة حول العمليات الداخلية لتلك المصارف، وسيعلن إفلاس البنوك القديمة. كانت الأزمة الاقتصادية الآيسلندية مسألة أثارت اهتماماً شديداً في وسائل الإعلام الدولية.\n\nفي 28 أكتوبر 2008، رفعت الحكومة أسعار الفائدة إلى 18%، (كانت 7% في أغسطس 2010) وهي خطوة اضطرت الحكومة لاتخاذها للحصول على قرض من صندوق النقد الدولي. بعد رفع سعر الفائدة، استأنفت التجارة بالكرونا الآيسلندية أخيراً في السوق المفتوحة، حيث عادل اليورو الواحد نحو 250 كرونا، أي أقل من ثلث قيمة سعر الصرف خلال معظم 2008 (كان اليورو الواحد يعادل 70 كرونا)، كما كانت انخفاضاً كبيراً عن الأسبوع السابق (حيث كان اليورو الواحد يعادل 150 كرونا). ناشدت آيسلندا بلدان الشمال الأوروبي لحصول على 4 مليارات يورو إضافية من المساعدات لتفادي استمرار الأزمة.\n\nفي 26 يناير 2009، انهارت الحكومة الائتلافية بسبب المعارضة العامة لطريقة التعامل مع الأزمة المالية. تشكلت حكومة جديدة يسارية بعد ذلك بأسبوع وعلى الفور قامت بتنحية محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون ومساعديه من البنك عبر تعديلات في القانون. عزل أودسون في 26 فبراير 2009.\n\nهاجر الآلاف من الآيسلنديين من البلاد بعد الانهيار حيث انتقل نصف هؤلاء تقريباً إلى النرويج. في 2005، انتقل نحو 293 شخصاً من آيسلندا إلى النرويج، بينما في 2009 كان هذا الرقم 1625 من الآيسلنديين لنفس البلد. في أبريل 2010، نشرت لجنة التحقيق البرلمانية الخاصة نتائج تحقيقاتها كاشفة مدى مكافحة الاحتيال في هذه الأزمة.\n\nتمتلك آيسلندا مستوى عال من ملكية السيارات للفرد الواحد، بمعدل سيارتين لكل ثلاثة أشخاص. يوجد في البلاد 13,034 كم من الطرق والتي منها 4,617 كم معبدة و8,338 كم ليست كذلك. لا تزال العديد من الطرق غير معبدة حتى هذا اليوم، ومعظمها طرق ريفية قليلة الاستخدام. حدود السرعة على الطرق هي 50 كم / ساعة في المدن، و80 كم / ساعة على طرق الحصى الريفية و90 كم / ساعة على الطرق الثابتة. لا يوجد في آيسلندا حالياً سكك حديدية.\n\nاكتمل إنشاء الطريق الأول أول الطريق الحلقي في عام 1974، وهو الطريق الرئيسي الذي يدور حول آيسلندا ويربط جميع الأجزاء المأهولة من الجزيرة، حيث أن مركز الجزيرة غير مأهول. يبلغ طول هذه الطريق المعبدة 1,337 كم ويوجد فيها مسار واحد في كل اتجاه، باستثناء عندما يقترب من المدن الكبيرة وعند نفق هفالفيوردور حيث توجد ممرات أكثر. يوجد على هذه الطريق العديد من الجسور ولا سيما في الشمال والشرق، وهي من ممر وحيد ومصنوعة من الأخشاب و/ أو الفولاذ.\n\nالمحور الرئيسي للنقل الدولي هو مطار كيفلافيك الدولي الذي يخدم ريكيافيك والبلد بشكل عام. يبعد المطار 48 كم غرب ريكيافيك. تجري الرحلات الداخلية والرحلات الجوية لغرينلاند وجزر فارو ورحلات رجال الأعمال في الغالب انطلاقاً من مطار ريكيافيك والذي يقع في وسط المدينة. كما أن معظم حركة الطيران العام هي في ريكيافيك. يوجد 103 من المطارات ومهابط الطائرات المسجلة في آيسلندا، ومعظمها غير معبدة وتقع في المناطق الريفية. أكبر مطار في آيسلندا هو مطار كيفلافيك وأكبر مهبط للطائرات هو غيتاميلور وهو حقل يضم أربعة مدرجات يقع حوالي 100 كم شرق ريكيافيك، وهو مخصص حصراً للمنزلقات.\n\nتوفر مصادر الطاقة المتجددة من الطاقة الحرارية الأرضية والمائية كامل الطاقة الكهربائية الآيسلندية، وحوالي 80 ٪ من الطاقة الكلية التي تحتاجها البلاد بينما يوفر النفط المستورد ما تبقى حيث يستخدم في النقل وأسطول الصيد. تتوقع آيسلندا أن تكون غير معتمدة في إنتاج الطاقة بحلول عام 2050. تمتلك آيسلندا أكبر محطات توليد الطاقة الحرارية الأرضية في هيليشايدي ونسيافيلير بينما كارانيوكافيركيون هي أكبر محطات توليد الطاقة الكهرمائية في البلاد.\n\nيطلق الآيسلنديين 10.0 طن مكافئ من غاز ثنائي أكسيد الكربون الدفيئة المسبب للاحتباس الحراري للفرد الواحد وهو أعلى من العديد من الدول الأوروبية. يعزى ذلك جزئياً إلى الاستخدام الواسع لوسائل النقل الشخصية وأسطول الصيد الكبير وعدد من الصناعات الثقيلة (صهر الألمنيوم ومعالجة سبائك الحديد والسيليكون). آيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي لديها محطات تعبئة وقود الهيدروجين كما أنها واحدة من بين قلة من الدول القادرة حالياً على إنتاج الهيدروجين بكميات كافية وبتكلفة معقولة وذلك لوفرة مصادر الطاقة المتجددة في آيسلندا.\n\nلا تنتج آيسلندا النفط أو الغاز. في 22 يناير 2009، أعلنت آيسلندا عن الجولة الأولى من التراخيص للشركات الراغبة بإجراء تنقيب والإنتاج في منطقة شمال شرق آيسلندا والمعروفة باسم منطقة دريكي.\n\nوزارة التربية والتعليم والعلوم والثقافة هي المسؤولة عن السياسات والأساليب المتبعة في المدارس كما تصدر مبادئ المناهج التوجيهية الوطنية. ومع ذلك يتم تمويل وإدارة دور الحضانة والمدارس الابتدائية والإعدادية من قبل البلديات.\n\nدور الحضانة هي التعليم غير الإلزامي للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات، وتعد الخطوة الأولى في نظام التعليم. تم تمرير التشريعات الحالية المتعلقة بدور الحضانة في عام 1994. كما أنها مسؤولة عن ضمان توافق المناهج الدراسية وذلك لجعل الانتقال إلى التعليم الإلزامي سهلاً قدر الإمكان.\n\nيضم التعليم الإلزامي التعليم الابتدائي والإعدادي والذي غالباً ما يتم في نفس المدرسة. التعليم إلزامي بموجب القانون للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و16 سنة. تدوم السنة الدراسية تسعة أشهر بين 21 أغسطس أو 1 سبتمبر وتنتهي بين 31 مايو و10 يونيو. كان الحد الأدنى لعدد أيام الدراسة 170 يوماً ولكن بعد توقيع عقد مرتب المعلمين الجدد ارتفعت إلى 180. تعطى الدروس على خمسة أيام في الأسبوع. يصنف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة الذي يجري بالتنسيق مع منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية التعليم الثانوي الآيسلندي في المرتبة 27 على مستوى العالم وهو أقل بكثير من متوسط منظمة التعاون والتنمية.\n\nيتبع التعليم الإعدادي التعليم الثانوي. التعليم الثانوي ليس إلزامياً لكنه يحق لجميع من تجاوزوا التعليم الإلزامي. تخضع هذه المرحلة من التعليم لقانون المدارس الثانوية العليا عام 1996. جميع المدارس في آيسلندا مختلطة. أكبر مقر للتعليم العالي هو في جامعة آيسلندا، والتي يقع حرمها الجامعي الرئيسي في ريكيافيك الوسطى. من المدارس الأخرى التي تقدم مستوى تعليم جامعي جامعة ريكيافيك وجامعة أكوريري وجامعة بيفروست.\n\nتعود جذور الثقافة الآيسلندية إلى التقاليد الإسكندنافية. الأدب الآيسلندي شعبي ولا سيما في الساغا والإدا التي كتبت في أواسط وأواخر العصور الوسطى. يركز الآيسلنديون نسبياً على الاستقلال والاكتفاء الذاتي. في تحليل للرأي قامت به لجنة من المفوضية الأوروبية يجد أكثر من 85 ٪ من الآيسلنديين أن الاستقلال \"مهم جداً\" وهو ما يتناقض مع متوسط دول الاتحاد الأوروبي الخمس وعشرون حينها عند 53 ٪ و47 ٪ للنرويجيين و49 ٪ للدنمركيين.\n\nبعض المعتقدات التقليدية لا تزال قائمة حتى اليوم، وعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الآيسلنديين بوجود الأقزام أو أنهم لا يرغبون في استبعاد وجودهم.\n\nتعتبر آيسلندا تقدمية فيما يتعلق بحقوق المثليين. في عام 1996، أصدر البرلمان الآيسلندي تشريعاً لإنشاء شراكات مسجلة للمثليين تغطي ما يقرب من جميع حقوق ومزايا الزواج. في 2006، مررت تشريعات أخرى بالإجماع في البرلمان تمنح الأزواج المثليين نفس حقوق الأزواج غير المثليين في التبني والأبوة والأمومة والمساعدة في التلقيح. في 11 يونيو 2010، عدل البرلمان الآيسلندي قانون الزواج، مما جعل من الزواج محايد الجنس معرفاً إياه بين شخصين وبالتالي أضفى الشرعية على زواج المثليين. جرى تطبيق القانون في 27 يونيو 2010. كما عنى التعديل على القانون أيضاً إلغاء الشراكات المسجلة للمثليين حين يكون الزواج الخيار الوحيد كما هو الحال مع غير المثليين.\n\nتعد الساغا من أشهر الأعمال الأدبية الكلاسيكية الآيسلندية المعروفة حيث تعود ملاحمها النثرية إلى عصر الاستيطان. أكثرها شهرة هي ساغا نيالز وهي ملحمة تروي عداء دموياً، أما ساغا غرونلندينغا وساغا آيريكس فتصفان اكتشاف واستيطان غرينلاند وفينلاند (نيوفاوندلاند الحالية). من بين الساغات المشهورة الأخرى، ساغا إغليس وساغا لاكسديلا وساغا غريتيس وساغا جيسلا وساغا غونلاوغس وأورمستونغو.\n\nنشرت ترجمة للكتاب المقدس في القرن السادس عشر. تضم المؤلفات الهامة بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر آيات مقدسة من أشهرها تراتيل الآلام لهالغريمور بترسون وقصائد ريمور. نشأت قصائد ريمور في القرن الرابع عشر واكتسبت شعبيتها في القرن التاسع عشر، عندما جرى تطوير أشكال أدبية جديدة على يد الكاتب الرومانسي الوطني النافذ يوناس هالغريمسون. في الآونة الأخيرة، أنتجت آيسلندا العديد من الكتاب، ويمكن القول أن هالدور لاكسنس من أشهرهم حيث نال جائزة نوبل للآداب في 1955. كما كان ستاين ستاينار شاعراً حداثياً مؤثراً.\n\nيمكن ربط تصوير الرسامين الآيسلنديين للمشاهد الطبيعية الآيسلندية بالحركة القومية والدعوة للحكم الذاتي والاستقلال التي كانت نشطة جداً في تلك الفترة.\n\nيمكن تعقب الفن الآيسلندي المعاصر إلى أعمال ثورارين ثورلاكسون والذين عاد إلى آيسلندا بعد أن خضع لدورة تدريبية في أواخر القرن التاسع عشر في كوبنهاغن، ليقوم بالرسم وعرض أعماله من عام 1900 حتى وفاته في 1924، حيث قام على وجه الحصر تقريباً بتصوير المناظر الطبيعية الآيسلندية. درس العديد من الفنانين الآيسلنديين في الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون في ذلك الوقت، بما في ذلك أسغريمور يونسون والذي جنباً إلى جنب مع ثورارين خلق صورة مميزة للمشهد الآيسلندي بأسلوب رومانسي طبيعي. بينما سار الفنانون الآخرون الذي قاموا بتصوير المشهد الطبيعي الآيسلندي على خطى ثورارين وأسغريمور. من بين هؤلاء كان يوهانس كيارفال ويوليانا سفينزدوتير. يعرف كيارفال بالأخص بتقنياته المتميزة في تطبيق الألوان التي طورها خصيصاً لتصوير الصخور البركانية المميزة للبيئة الآيسلندية. اينار هاكونارسون رسام تعبيري ورمزي حيث يعتبر من قبل البعض أنه من أعاد الرمز إلى الفن الآيسلندي. في الثمانينات من القرن الماضي، عمل العديد من الفنانين الآيسلنديين في موضوع اللوحات الجديدة.\n\nازدهر الفن في في السنوات الأخيرة حيث تحول المشهد الفني الآيسلندي ليصبح مسرحاً للعديد من المعارض والمشاريع الضخمة. تعد صالة كلينغ أوغ بانغ والتي تحولت إلى مجمع استوديو ومعرض كلينك أوغ بانك جزءاً كبيراً من هذا الاتجاه من المعارض والمشاريع والمساحات ذاتية التنظيم. أكبر المعارض والمتاحف في البلاد هي متحف الفن الحي ومتحف الفن البلدي في ريكيافيك ومتحف ريكيافيك الفني والمتحف الآيسلندي الوطني.\n\nتعود العمارة الآيسلندية إلى التأثيرات الإسكندنافية وبسبب ندرة الأشجار الأصلية تغطى البيوت التقليدية بالعشب.\n\nترتبط الموسيقى الآيسلندية بموسيقى البلدان النوردية، وتشمل الموسيقى الإلكترونية الحيوية وموسيقى البوب والفولك، بما في ذلك فرقة موسيقى العصور الوسطى فوسز ثوليس فرقة الروك البديل شوغر كيوبس والمغنين من أمثال بيورك وإميليانا توريني وسيغور روس. يدعى النشيد الوطني الآيسلندي لوفسونغور من تأليف ماتياس يوكومسون وتلحين سفينبيورن سفينبيورنسون.\n\nالموسيقى الآيسلندية التقليدية ذات طابع ديني قوي. قام هالغريمور بترسون بكتابة العديد من التراتيل البروتستانتية في القرن السابع عشر. بينما جرى تحديث الموسيقى الآيسلندية في القرن التاسع عشر، عندما جلب ماغنوس ستيفنسن الأورغن ذا الأنابيب والذي تلاه الهارمونيوم.\n\nمن التقاليد الآيسلندية الحيوية الأخرى الموسيقى والجناس اللفظي والقصص الملحمية التي تدعى ريمور. الريمور هي حكايات ملحمية وعادة أكابيلا والتي يمكن الرجوع بها الشعر السكالدي، وذلك باستخدام استعارات معقدة وقافية مفصلة. أفضل شعراء ريمور المشهورين من القرن التاسع عشر كان سيغوردور بريدفيورد (1798-1846). بدأت حركة إعادة إحيائها الحديثة في 1929 مع تشكيل منظمة آيدون.\n\nتضم الموسيقى الآيسلندية المعاصرة مجموعة كبيرة من الفرق الموسيقية والتي تتراوح بين فرق البوب روك مثل فرقة بانغ غانغ وكاراشي وأمينا إلى المغنين المنفردين مثل بوبي مورثينز وميغاز وبيورغفين هالدورسون. الموسيقى المستقلة أيضاً قوية جداً في آيسلندا بوجود فرق مثل مووم وسيغور روس وأيضاً فنانين من أمثال إميليا توريني وموغيسون.\n\nحقق العديد من الفنانين والفرق الآيسلندية نجاحاً كبيراً على الصعيد الدولي، وعلى الأخص بيورك وسيغور روس ولكن أيضاً كاراشي وهيرا وأمبوب ومينوس وموم. يمكن القول بأن مهرجان الموسيقى الرئيسي هو آيسلاند إيرويفز وهو حدث سنوي على الساحة الموسيقية الآيسلندية حيث تحتل الفرق الآيسلندية والأجنبية أندية ريكيافيك لمدة أسبوع.\n\nأكبر محطات التلفزيون في آيسلندا هي محطات سيونفاربيد التي تديرها الدولة وستود 2 وسكيار آين وآي إن إن المملوكة للقطاع الخاص. توجد محطات أخرى أصغر وأكثرها محلي. يغطي البث الإذاعي جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك بعض أجزاء المناطق الداخلية. المحطات الإذاعية الرئيسية هي رأس 1 وراس 2 وبيلغيان. أما الصحف اليومية فهي مورغونبلاديد وفريتابلاديد. أكثر مواقع الإنترنت شعبية هي مواقع الأخبار Vísir وMbl.is الإلكترونية.\n\nآيسلندا مقر ليزي تاون وهو برنامج تلفزيوني للأطفال أنشأه ماغنوس شيفينغ. أصبح البرنامج ذا شعبية كبيرة للأطفال والكبار ويعرض في أكثر من 100 بلد، بما في ذلك المملكة المتحدة والأمريكتين والسويد. تقع استوديوهات ليزي تاون في غاردابير.\n\nالممثلة أنيتا برايم آيسلندية وتشتهر بأدائها في مسلسل ذا تيودورز لقناة شوتايم. مثلت برايم أيضاً دور البطولة في الفيلم رحلة إلى مركز الأرض الذي صورت بعض مشاهده في آيسلندا عام 2008.\n\nفي 17 يونيو 2010، أقر البرلمان قانون حماية حقوق حرية التعبير وهوية الصحفيين والمخبرين، وهو أقوى قانون لحماية الصحافة في العالم.\n\nيعتمد المطبخ الآيسلندي على الأسماك والضأن ومنتجات الألبان. ثوراماتور هو مجموعة مختارة من المطبخ التقليدي التي تتألف من العديد من الأطباق، وتستهلك عادة في شهر ثوري، الذي يبدأ في أول جمعة بعد 19 يناير. تشمل الأطباق التقليدية أيضاً سكير وبيض الخروف المقدد والقرش المقدد ورأس الخروف المدخن والبودينغ الأسود. أحد أكثر الأطباق تقليدية يدعى هاكارل ويتألف من رأس سمك القرش والذي يدفن تحت الأرض ليتخمر لعدة أشهر، ثم يستهلك بحذر شديد.\n\nتمثل الرياضة جزءاً هاماً من الثقافة الآيسلاندية. الرياضة الشعبية الأساسية في آيسلندا هي لعبة جليما، وهي نوع من أنواع المصارعة يعتقد أن أصولها ترجع إلى العصور الوسطى.\n\nالرياضات الشعبية الأخرى هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة اليد، هذه اللعبة الأخيرة يشار إليها بأنها رياضة وطنية، حيث فريق آيسلندا أحد فرق القمة في تلك اللعبة عالمياً. بينما تقوم لاعبات كرة القدم بأداء جيد مقارنة بحجم البلد حيث يحتل الفريق الوطني لكرة قدم السيدات المركز الثامن عشر في تصنيف الفيفا. كذلك أدت الطبيعة الجبلية للبلاد إلى انتشار رياضات تسلق الجبال والرياضات الشتوية. كذلك تحوز آيسلندا على أكثر عدد من ألقاب مسابقة أقوى رجل في العالم حيث فازت تلك الدولة باثني عشر لقباً يتناصفها ماجنوس فير ماجنسّون ويون بال سيجمرسون.\n\nأما عن أقدم اتحاد رياضي في آيسلندا، فإن اتحاد ريكيافيك للصيد هو الأقدم حيث تأسس عام 1867. أصبحت رياضة الصيد بالبنادق من أكثر الرياضات شعبية في القرن التاسع عشر، حيث حصلت على تأييد واسع من السياسيين وغيرهم ممن دعموا الاستقلال. لا يزال الصيد بالبنادق شائعًا ويمارس بالأسلحة الصغيرة في كامل البلاد.\n\n", "id": "3877", "title": "آيسلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3877"}
{"text": "لاتفيا\n\nلاتفيا (باللاتفية: Latvija) ورسميًا جمهورية لاتفيا، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق في أوروبا الشمالية. يحدها من الشمال إستونيا (طول الحدود 343 كم) وإلى الجنوب ليتوانيا (588 كم) وإلى الشرق الاتحاد الروسي (276 كم) وإلى الجنوب الشرقي روسيا البيضاء (141 كم) وتشترك بحدود بحرية إلى الغرب مع السويد. يبلغ تعداد سكانها 2,229,641 نسمة ومساحتها 64,589 كم2 وهي واحدة من أقل الدول سكانًا وكثافة سكانية في الاتحاد الأوروبي. عاصمة لاتفيا هي ريغا واللغة اللاتفية هي اللغة الرسمية وعملتها هي اللاتس استبدلت في الأول من يناير 2014 باليورو ولاتزال العملتين متداولة لمدة اسبوعين. تتمتع البلاد بمناخ معتدل موسمي.\n\nالشعب اللاتفي بلطيقي وذو صلة ثقافية بالإستونيين والليتوانيين. اللاتفيون هم الشعب الأصلي في لاتفيا إلى جانب الليفانيين من العرقية الفينية الأوغرية. اللاتفية هي لغة هندوأوروبية حيث تعد إلى جانب الليتوانية اللغتان الوحيدتان الحيتان من الفرع البلطيقي من تلك العائلة. اللغات الأصلية للأقليات هي اللاتغالية واللغة الليفانية الفينية الأوغرية شبه المنقرضة. من حيث الجغرافيا والأرض والسكان فإن لاتفيا الوسط بين دول البلطيق الثلاث: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا. تشترك لاتفيا بتاريخها مع إستونيا خلال فترات الحكم الألماني والبولندي الليتواني والسويدي والروسي والألماني النازي والسوفياتي والتنصير في القرن الثالث عشر والإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر. يعد كلا البلدين موطنًا لعدد كبير من العرقية الروسية (27.4% في لاتفيا و26% في إستونيا ) بعض منهم من غير المواطنين. تاريخ لاتفيا بروتستانتي في الغالب، باستثناء منطقة لاتغاليا في جنوب شرق البلاد التي يغلب التاريخ الكاثوليكي فيها.\n\nلاتفيا جمهورية برلمانية وحدوية تنقسم إلى 118 تقسيم إداري يضم 109 بلدية و9 مدن. هناك خمس مناطق تخطيطية هي كورزيمي ولاتغالي وريغا وفيدزمي وزيمغالي. تأسست جمهورية لاتفيا في 18 نوفمبر 1918. احتلها الاتحاد السوفياتي وضمها بين 1940-1941 و1945-1991 وألمانيا النازية بين 1941-1945. قادت كل من \"ثورة الغناء\" السلمية بين عامي 1987 و1991 ومظاهرة \"سلسلة البلطيق\" في 23 أغسطس عام 1989 إلى استقلال دول البلطيق. أعلنت لاتفيا استعادة الاستقلال بحكم الأمر الواقع في 21 أغسطس 1991.\n\nلاتفيا عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية وجزء من منطقة الشينغن. كانت عضوًا في عصبة الأمم (1921-1946) ومنطقة التجارة الحرة في بحر البلطيق (1994-2004). لاتفيا أيضًا عضو في مجلس دول بحر البلطيق وتشترك مع إستونيا وليتوانيا في التعاون الثلاثي بين دول البلطيق والتعاون بين بلدان الشمال وبلدان البلطيق.\n\nبعد الركود الاقتصادي في بدايات التسعينات، سجلت لاتفيا أكبر ناتج محلي إجمالي في أوروبا بين 1998-2006. في ظل الأزمة المالية العالمية بين 2008-2010 تلقت لاتفيا الضرر الأكبر بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، حيث انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنحو 26.54% في تلك الفترة. ظهرت علامات الاستقرار الاقتصادي في لاتفيا في 2010 وتصنف قوائم الأمم المتحدة لاتفيا كدولة ذات مؤشر تنمية بشرية \"مرتفع جدًا\".\n\nيأتي الاسم لاتفيا من اللاتغاليين القدامى وهم إحدى قبائل البلطيق الهندوأوروبية والتي شكلت مع قبائل الكورونيين والسيلونيين والسيميغاليين الجوهر العرقي للشعب اللاتفي اليوم.\n\nحوالي بداية الألف الثالثة قبل الميلاد، استوطن البروتو بلطيقيون أسلاف الشعب اللاتفي الساحل الشرقي لبحر البلطيق. أسس البلطيقيون طرقًا تجارية مع روما وبيزنطة، حيث تاجروا الكهرمان المحلي بالمعادن الثمينة. بحلول العام 900 ميلادية، تميزت أربعة قبائل بلطيقية في لاتفياهي الكورونيون واللاتغاليون والسيلونيون والسيميغاليون، بالإضافة إلى الليفونيين الذي تحدثوا لغة فينية.\n\nعلى الرغم من أن السكان المحليين كانوا على اتصال بالعالم الخارجي لعدة قرون، فإنهم لم يندمجوا في المجتمع الأوروبي حتى القرن الثاني عشر. وصل أوائل المبشرين الذين أرسلهم البابا عبر نهر داوغافا في أواخر القرن الثاني عشر. لم يتحول السكان المحليون إلى المسيحية بالسهولة المتوقعة. أرسل الصليبيون الألمان إلى لاتفيا لتحويل السكان الوثنيين بقوة السلاح.\n\nفي بداية القرن الثالث عشر، حكم الألمان أجزاء كبيرة من لاتفيا الحالية. شكلت تلك المناطق مع جنوب إستونيا الدولة الصليبية التي أصبحت تعرف باسم تيرا ماريانا أو ليفونيا. في 1282، انضمت ريغا ولاحقًا كيسيس وليمبازي وكوكنيسي وفالميرا إلى الرابطة الهانزية. أصبحت ريغا نقطة مهمة للتجارة بين الشرق والغرب وشكلت صلات ثقافية وثيقة مع أوروبا الغربية.\n\nكانت الفترة ما بين القرنين السادس عشر والثامن عشر فترة تغيير كبير لسكان لاتفيا حيث تضمنت إصلاحات كبيرة وانهيار دولة ليفونيا وتقاسم القوى الأجنبية للأراضي اللاتفية.\n\nبعد الحرب الليفونية (1558-1583) سقطت ليفونيا (لاتفيا) تحت سيطرة بولندا وليتوانيا. سيطرت دوقية ليتوانيا الكبرى على الأراضي الشمالية من لاتفيا والجنوبية من إستونيا إلى وشكلت تلك الأراضي دوكاتوس ألترادونينسيس. شكل غوتارد كيتلر آخر قائد لنظام ليفونيا دوقية كورلاند وسميجالا. وعلى الرغم من أن هذه الدوقية تابعة لبولندا، فإنها عاشت عصرًا ذهبيًا من الحكم الذاتي في القرن السابع عشر. أما منطقة لاتغاليا التي تقع في أقصى شرق لاتفيا فأصبحت جزءًا من منطقة إنفلانتي البولندية.\n\nدار في القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر صراع بين اتحاد بولندا وليتوانيا والسويد وروسيا لفرض السيادة على منطقة شرق بحر البلطيق. بعد الحرب البولندية السويدية (1600–1611) انتقلت منطقة شمال ليفونيا إلى السيطرة السويدية. استمر الصراع بين بولندا والسويد بشكل متقطع حتى التوصل إلى هدنة ألتمارك عام 1629. تذكر الحقبة السويدية في لاتفيا بأنها إيجابية حيث خفت فيها القنانة، وتأسست شبكة من المدارس لطبقة الفلاحين كما خفت قوة البارونات الإقليميين.\n\nحدثت العديد من التغييرات الثقافية في هذا الوقت. تحت الحكم السويدي والألماني، تبنت منطقة غرب لاتفيا اللوثرية كدين أساسي، كما شكلت القبائل القديمة شعبًا يتكلم لغة واحدة هي اللغة اللاتفية. في هذه الأثناء عزلت المنطقة الجنوبية عن بقية لاتفيا، وتبنت القبائل اللاتفية الجنوبية الكاثوليكية تحت التأثير البولندي واليسوعي، بقيت اللهجة الجنوبية متميزة بالرغم من أنها استعارت العديد من الكلمات اللغة الروسية.\n\nأنهى استسلام إستونيا وليفونيا في 1710 ومعاهدة نيستاد حرب الشمال العظمى في 1721، حيث أعطيت روسيا فيدزيم (وأصبحت جزءًا من محافظة ريغا). أما منطقة لاتغاليا فظلت في الكومنولث البولندي الليتواني باسم فويفودية إنفلانتي حتى 1772 عندما دمجت في روسيا. أصبحت دوقية كورلاند وسيميغاليا مقاطعة روسية ذاتية الحكم الروسي (محافظة كورلاند) في عام 1795، وبذلك أصبحت كامل لاتفيا الحالية جزءًا من الإمبراطورية الروسية. حافظت جميع المحافظات البلطيقية الثلاث على قوانينها المحلية واللغة الرسمية المحلية وبرلمانها الخاص.\n\nخلال حرب الشمال العظمى (1700-1721)، كانت منطقة البلطيق مرة أخرى مسرحًا لدمار كبير، حيث اتبع بطرس الأكبر سياسة الأرض المحروقة، وبينما كان المجاعة والطاعون مسؤولين عن الخسائر الفادحة في الأرواح البشرية حيث فقدت لاتفيا نحو 40% من سكانها. في 1710، بلغ الطاعون ريغا حيث نشط حتى 1711 وأودى بحياة ما يقرب من نصف السكان.\n\nأدت وعود بطرس الأكبر للنبلاء البلطيق الألمان عند سقوط ريغا في 1710 والتي أكدتها معاهدة نيستاد والمعروفة باسم \"الاستسلام\" إلى حد كبير في عكس الإصلاحات السويدية.\n\nألغيت العبودية في كورلاند في 1817 م وفي فيدزيم في 1819 م. لكن عمليًا كان إلغاء العبودية من صالح ملاك الأراضي وطبقة النبلاء، حيث طرد الفلاحون من أراضيهم من دون تعويض، مما دفعهم للعودة للعمل \"بإرادتهم\".\n\nتغير الهيكل الاجتماعي جدًا في القرن التاسع عشر، حيث أعاد قسم كبير من الفلاحين المستقلين تأسيس كيانه، بعد أن سمح للفلاحين بشراء أراضيهم مرة أخرى، لكن العديدين من الفلاحين الذين لم يمتلكوا الأرض بقوا فيها. كما تطورت طبقة بروليتارية في المدن ونمت لتصبح طبقة برجوازية لاتفية نافذة. أرست حركة الشباب اللاتفي الأساس للقومية اللاتفية من منتصف القرن، حيث تطلع العديدون من زعماء الحركة إلى الحركة السلافية للحصول على الدعم ضد السيادة الألمانية التي هيمنت على النظام الاجتماعي. تزايد استخدام اللغة اللاتفية في الأدب والمجتمع وأصبحت تعرف باسم الصحوة الوطنية الأولى، بدأ ترويس البلاد في لاتغالي بعد أن قاد البولنديون انتفاضة يناير في 1863، انتشرت هذا في كامل ما هو لاتفيا الآن بحلول عقد 1880. طغت حركة التيار الجديد وهي حركة يسارية وسياسية اشتراكية على حركة الشباب اللاتفي في التسعينات من القرن ذاته. انفجر السخط الشعبي في ثورة 1905 والذي أخذ الطابع القومي في المحافظات البلطيقية.\n\nدمرت الحرب العالمية الأولى الأراضي اللاتفية مع قسم كبير من الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الروسية. اقتصرت المطالب بتقرير المصير في بادئ الأمر على الحكم الذاتي فقط، لكن الثورة الروسية عام 1917 ومعاهدة بريست ليتوفسك وهدنة التحالف مع ألمانيا في 11 نوفمبر 1918 م خلقت فراغًا في السلطة. أعلن مجلس الشعب اللاتفي استقلال البلاد في ريغا في 18 نوفمبر 1918 م وأصبح كارليس أولمانيس رئيس الحكومة المؤقتة.\n\nكانت حرب الاستقلال التالية جزءًا من الفوضى العامة والحروب الأهلية والحروب على الحدود الجديدة في أوروبا الشرقية. بحلول ربيع عام 1919، كانت هناك ثلاث حكومات، حكومة أولمانيس وحكومة لاتفيا السوفيتية بقيادة بطرس ستوشكا والمدعومة من الجيش الأحمر والتي احتلت كامل البلاد وحكومة الألمان البلطيقيين من دوقية البلطيق المتحدة والتي ترأسها أندرييفس نيدرا ودعمها جيش بلدان البلطيق والكتيبة الحديدية من الفيلق الألماني الحر.\n\nهزمت القوات الإستونية واللاتفية الألمان في معركة فيندن في يونيو 1919، كما صد هجوم واسع من قبل قوات أغلبها ألمانية -جيش المتطوعين من روسيا الغربية - بقيادة بافل بيرموندت أفالوف في نوفمبر. ظهرت شرق لاتفيا من قوات الجيش الأحمر من طرف القوات اللاتفية والبولندية في أوائل 1920 (من وجهة النظر البولندية كانت معركة دوغافبيلس جزءًا من الحرب البولندية السوفيتية).\n\nانعقدت جمعية تأسيسية منتخبة في 1 مايو 1920 مع اعتماد دستور ليبرالي في 15 فبراير 1922. علق هذا الدستور جزئيًا بعد انقلاب كارليس أولمانيس يلمانيس عام 1934، ولكنه أعيد مرة أخرى عام 1990. منذ ذلك الوقت عدل الدستور ولا يزال الدستور المعتمد في لاتفيا حاليًا. مع إجلاء غالبية القاعدة الصناعية في لاتفيا إلى المناطق الداخلية من روسيا عام 1915، كانت الإصلاحات الجذرية في ملكية الأرض السؤال السياسي الأول في هذه الدولة الفتية. حيث كان 61.2% من سكان لاتفيا من دون أرض عام 1897 وفي عام 1936 انخفضت النسبة إلى 18%.\n\nبحلول عام 1923، تجاوزت مساحة الأراضي المزروعة مستوى ما قبل الحرب. قاد الابتكار وزيادة الإنتاجية إلى نمو اقتصادي سريع، لكنه سرعان ما عانى من آثار الكساد الكبير. أظهرت لاتفيا بوادر الانتعاش الاقتصادي وانتقل ثقل الناخبين نحو الوسط خلال الفترة البرلمانية. في 15 مايو 1934، قام أولمانيس بانقلاب غير دموي وأسس دكتاتورية قومية استمرت حتى عام 1940. بعد عام 1934، أنشأ أولمانيس شركات حكومية لشراء شركات القطاع الخاص بهدف لتفنة الاقتصاد. بحلول عام 1940 كان اقتصاد لاتفيا تحت حكم أولمانيس الثاني في أوروبا.\n\nفي وقت مبكر من صباح يوم 24 أغسطس 1939، وقع الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية لمدة 10 عاما معاهدة عدم اعتداء، ودعا حلف مولوتوف ريبنتروب. الواردة في اتفاق بروتوكول السرية، كشفت فقط بعد هزيمة ألمانيا في عام 1945، التي تم على أساسها تقسيم ولايات شمال وشرق أوروبا إلى \"مناطق النفوذ\" الألمانية والسوفياتية\". في الشمال، لاتفيا وفنلندا واستونيا وكانت المخصصة للفلك الاتحاد السوفيتي. وبعد ذلك، غزت ألمانيا والاتحاد السوفياتي أجزاء كل منها بولندا.\n\nبعد إبرام اتفاقية مولوتوف ريبنتروب، فإن معظم الألمان البلطيق لاتفيا غادر بالاتفاق بين الحكومة أولمانيس، وألمانيا النازية في إطار برنامج هايم رايش الإضافية. وفي المجموع الألمان البلطيق 50000 غادروا بحلول الموعد النهائي في ديسمبر كانون الأول عام 1939، مع 1600 المتبقية لإبرام الأعمال و13000 اختيار البقاء في لاتفيا. ومعظم هؤلاء الذين بقوا غادر لألمانيا في صيف عام 1940، عندما إعادة التوطين الثانية تم الاتفاق على الخطة.\n\nفي 5 تشرين الأول 1939، واضطر لاتفيا لقبول \"المساعدة المتبادلة\" اتفاق مع الاتحاد السوفياتي، منح السوفيات في ذلك الحق في محطة ما بين 25،000 و30،000 جندي على الأرض في لاتفيا. وبعد انطلاق الحوادث الحدودية، في 16 يونيو 1940 سلمت حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية وسفير لاتفيا في موسكو مذكرة، في لاتفيا التي اتهمت بانتهاك بنود اتفاقية 5 أكتوبر 1939، وقدمت مطالب لارسال القوات السوفياتية في إضافية، وإلى تغيير الحكومة. استسلمت للحكومة لاتفيا في مواجهة القوة الساحقة. في 17 يونيو غزت القوات السوفياتية أراضي لاتفيا. في خطابه عن طريق الراديو، كارليس أولمانيس، وأعلن: \"القوات السوفياتية يسيرون في أرضنا هذا الصباح جدا. هذا يحدث مع علم وموافقة من الحكومة، والتي بدورها تنبع من العلاقات الودية القائمة بين لاتفيا والاتحاد السوفياتي. ولذلك، أمنيتي أن سكان بلادنا كما تظهر الصداقة تجاه وحدات الجيش تتقدم... وقد استقالت الحكومة. أنا تظل في مكاني، كنت لا تزال في يدكم \". وكان يظهر أي معارضة تجاه القوات السوفيتية، بل على العكس، جزء من السكان وافقت على أنباء من وصولهم مع حماس، والتي تم استغلالها بشكل كبير من الدعاية السوفياتية. مراقبة لهم، وكتب المحامي المعروف الروسية وشخصية عامة من لاتفيا، بيوتر يعقوبي: \"مأخوذ من النموذج الألماني، بداية الاستبدادية في بلادنا تحولت إلى حكومة بيروقراطية وطنية، بعد أن راض دائرة محدودة من المواطنين، الذين وقد تكيفت أنفسهم للدولة فطيرة. بوضوح، أي المشقة ليست عبثا. وحتى الآن كانت قد أثارت أسفل الدوس صوتهم والمطالبة بعودة حقوقهم التي تم الدوس على... \". من بين هؤلاء غير راضين عن نظام اولمانيس كارليس لم تكن فقط للأقليات القومية ولكن أيضا لاتفيا العديد من الذين كانوا قلق حول الحالة الاقتصادية المتردية والذين ليس لديهم رغبة في نهاية المطاف تحت حكم ألمانيا النازية.\n\nتمت تصفيتهم لمسؤولي الدولة وحلت محلها كوادر السوفياتي، التي تم ترحيل 34250 لاتفيا أو قتل. وأجريت الانتخابات مع مرشحين الموالية للاتحاد السوفياتي واحدة المدرجة لشغل وظائف عديدة؛. مجلس الشعب مما أدى إلى قبول طلب على الفور إلى الاتحاد السوفياتي، منحت التي من الاتحاد السوفياتي وقد ترأس لاتفيا، ثم حكومة عميلة، من قبل Kirhenšteins شهر أغسطس. تأسست لاتفيا إلى الاتحاد السوفياتي في 5 أغسطس 1940 باسم جمهورية لاتفيا الاشتراكية السوفياتية.\n\nالتعامل مع السوفييت بقسوة مع خصومهم - قبل الغزو الألماني، في غضون أقل من سنة، واعتقل ما لا يقل عن 27586 شخصا، ومعظمهم تم ترحيلهم للتعاون مع الجيش الألماني ، وقتل حوالي 945 شخصا . بينما تحت الاحتلال الألماني، كانت تدار لاتفيا كجزء من Ostland Reichskommissariat. وشاركت لاتفيا شبه العسكرية ووحدات الشرطة المساعدة التي وضعتها سلطات الاحتلال في المحرقة أيضا أكثر من 200،000 مواطن لاتفي لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك ما يقرب من 75،000 من اليهود لاتفيا قتل خلال الاحتلال النازي. جنود قاتلوا في لاتفيا كلا طرفي النزاع، بما في ذلك في الفيلق اللاتفي لافن اس اس، ومعظمهم من تجنيدهم من قبل سلطات الاحتلال النازي والسوفياتي .\n\nفي عام 1944 للقتال منطقة الثقيل عندما تقدم الجيش السوفياتي الذي تم التوصل إليه وقعت في لاتفيا بين القوات الألمانية والسوفياتية التي انتهت مع هزيمة أخرى ألمانية. في أثناء الحرب، على حد سواء قوات الاحتلال لاتفيا جندوا في جيوشها، وبهذه الطريقة يزيد من فقدان \"الموارد الحية\" في البلاد. في عام 1944، وهي جزء من أراضي لاتفيا مرة أخرى وقعت تحت السيطرة السوفياتية. السوفيات بدأت على الفور لاعادة النظام السوفياتي. بعد استسلام ألمانية أصبح واضحا أن القوات السوفيتية كانت هناك لتبقى، وأنصار الوطنية في لاتفيا، ليكون قريبا انضم المتعاونين الألمانية، وبدأت كفاحها ضد المحتل آخر - الاتحاد السوفياتي.\n\nفي أي مكان من 120000 إلى ما يصل إلى 300000 لاتفيا لجأوا من الجيش السوفياتي من قبل الفرار إلى ألمانيا والسويد. معظم المصادر عد 200،000 إلى 250،000 لاجئ مغادرة لاتفيا، مع استرداد ما يقرب من 80،000 إلى 100،000 منهم وربما من قبل السوفيات أو، وخلال أشهر قليلة على الفور بعد انتهاء الحرب، عاد من جانب الغرب. السوفييت احتلال البلاد في 1944-1945، وكانت عمليات الترحيل الجماعية، كما يتبع مزيد من البلاد.\n\nفي 25 مارس، 1949، 43000 من سكان الريف (\"الكولاك\") والوطنيين في لاتفيا (\"القوميين\") تم ترحيلهم إلى سيبيريا في Priboi عملية واسعة في جميع دول البلطيق الثلاث، التي تم التخطيط لها بعناية وتمت الموافقة عليه في موسكو بالفعل في 29 كانون الثاني، 1949. سجنوا. ما بين 136000 و190000 لاتفيا، اعتمادا على المصادر،، مكبوت أو ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال السوفياتية (معسكرات العمل) في السنوات ما بعد الحرب، 1945-. 1952 تمكن بعض هربا من الاعتقال وانضم إلى الثوار .\n\nفي فترة ما بعد الحرب، كان مدفوعا لاتفيا لتبني أساليب الزراعة السوفياتية. واضطر المناطق الريفية. هناك برنامج واسع لفرض بدأت ثنائية اللغة في لاتفيا، التي تحد من استخدام اللغة اللاتفية في الأغراض الرسمية لصالح استخدام الروسية باعتبارها اللغة الرئيسية. وأغلقت كل من مدارس الأقليات (اليهودية، والبولندية، بيلاروسيا، استونيا، ليتوانيا) أسفل ترك اثنين فقط من وسائل الاعلام من تعليمات في المدارس: اللاتفية والروسية. وتدفق العمال والإداريين والعسكريين وعائلاتهم من روسيا. وبدأت الجمهوريات السوفياتية الأخرى. وبحلول عام 1959 وصل إلى حوالي 400،000 شخصا من الجمهوريات السوفياتية الأخرى، وسكانها من أصول عرقية اللاتفية قد انخفضت إلى 62٪.\n\nلأنه لاتفيا لا تزال تحتفظ ببنية تحتية متطورة والمتخصصين المتعلمين تقرر في موسكو أن بعض مصانع الاتحاد السوفياتي التصنيع الأكثر تقدما والذي سيكون مقره في لاتفيا. تم إنشاء صناعة جديدة في لاتفيا، بما في ذلك سلاح الجو الملكي البريطاني آلات المصانع الكبرى في يلغافا، مصانع الكهربائية في ريغا، المصانع الكيميائية في Daugavpils، وفالميرا Olaine، فضلا عن المواد الغذائية وبعض محطات معالجة النفط ومع ذلك، لم يكن هناك عدد كاف من الناس لتشغيل المصانع التي شيدت حديثا . وبغية توسيع نطاق الإنتاج الصناعي ونقل العمال المهرة في الجمهورية من جميع أنحاء الاتحاد السوفياتي، وخفض نسبة اللاتفيين العرقية في الجمهورية.\n\nفي النصف الثاني من 1980s بدأ الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف لإدخال الإصلاحات السياسية والاقتصادية في الاتحاد السوفياتي، ودعا الغلاسنوست والبيريسترويكا. في صيف عام 1987 وجرت المظاهرات الأولى كبيرة في ريغا في نصب واحد في الحرية رمزا للاستقلال. في صيف عام 1988 حركة وطنية، ائتلافه في الجبهة الشعبية لاتفيا، وكان يعارض من قبل Interfront. وسمح لاتفيا الاشتراكية السوفياتية، جنبا إلى جنب مع غيرها من جمهوريات البلطيق مزيدا من الحكم الذاتي، وفي عام 1988 سمح للقديم قبل الحرب علم من لاتفيا إلى أن تستخدم، ليحل محل العلم السوفياتي لاتفيا والعلم الرسمي في عام 1990.\n\nفي عام 1989، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية قرارا بشأن \"احتلال دول البلطيق\"، الذي أعلنت فيه أن الاحتلال \"لم يكن وفقا للقانون،\" وليس \"ارادة الشعب السوفياتي\". اكتسبت المؤيدة للاستقلال الجبهة الشعبية من المرشحين لاتفيا على أغلبية الثلثين في المجلس الأعلى في انتخابات عام 1990 مارس الديمقراطية. يوم 4 مايو عام 1990، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لالاشتراكية السوفياتية في لاتفيا لإعلان استعادة الاستقلال لجمهورية لاتفيا وأعيدت تسميتها لاتفيا الاشتراكية السوفياتية جمهورية لاتفيا.\n\nومع ذلك، واصلت السلطة المركزية في موسكو لاعتبار لاتفيا والجمهورية السوفياتية في الفترة 1990-1991 . في يناير 1991، وحاول الاتحاد السوفيتي القوى السياسية والعسكرية دون جدوى لقلب سلطات جمهورية لاتفيا التي تحتل دار النشر المركزية في ريغا، وإنشاء لجنة الخلاص الوطني لاغتصاب وظائف حكومية . خلال الفترة الانتقالية الحفاظ على موسكو وسط العديد من سلطات الدولة السوفياتية في لاتفيا.\n\nعلى الرغم من هذا، وأكد 73٪ من جميع سكان لاتفيا عن تأييدها القوي لاستقلال يوم 3 مارس، 1991، في استفتاء استشاري غير ملزم . وهناك عدد كبير من الروس صوتت أيضا لاقتراح . وكان للجبهة الشعبية لاتفيا تدعو أن جميع المقيمين بصفة دائمة تكون مؤهلة للحصول على الجنسية اللاتفية. ومع ذلك، لم يعتمد مواطنة شاملة لجميع المقيمين الدائمين في وقت لاحق، أغلبية إثنية اللاتفيين غير لم يحصل على الجنسية اللاتفية على الرغم من أنها صوتت لدعم الاستقلال. وقد ولد كثير منهم في لاتفيا، لكنه أصبح لا يزال من غير المواطنين. حتى لقد ذهب 2011 أكثر من نصف غير المواطنين من خلال عملية الامتحانات التجنس وحصل على الجنسية اللاتفية. لا يزال هناك اليوم 290660 من غير المواطنين في لاتفيا، والتي تمثل 14.1٪ من عدد السكان. هؤلاء الناس ليس لديهم جنسية أي بلد، ولا يمكن التصويت في لاتفيا. أعلنت جمهورية لاتفيا في نهاية الفترة الانتقالية، واستعادة الاستقلال الكامل في 21 أغسطس عام 1991 في أعقاب محاولة انقلاب فاشلة السوفياتي.\n\nوانتخب مرة أخرى في البرلمان، برلمان لاتفيا، في عام 1993، وروسيا استكملت سحب قواتها في عام 1994 وإنهاء وجودها العسكري في انها آخر محطة رادار في عام 1998. وقد تحققت الأهداف الرئيسية لاتفيا في 1990s، للانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي، في عام 2004.\n\nوقد عارضت اللغة والمواطنة القوانين Russophones كثيرة. (لم يمدد تلقائيا المواطنة للمواطنين السوفياتي السابق الذين استقروا خلال فترة الاحتلال السوفياتي أو لذريتهم لاحق، وهذا أدى إلى الحالة التي يكون فيها الناس الذين عاشوا وعملوا في لاتفيا لأكثر من 50 عاما وكان مع ذلك غير قادرين على التصويت، مما يعني أن روسيا استبعد إلى حد كبير صوت من البرلمان والحكومة ويحق تلقائيا الأطفال الذين يولدون لغير المواطنين بعد اعادة الاستقلال للحصول على الجنسية) ما يقرب من 72٪ من المواطنين في لاتفيا هي اللاتفية، في حين أن 20٪ من الروس؛.. أقل من 1٪ من غير المواطنين في لاتفيا، في حين أن 71٪ من الروس. وكانت الحكومة الملكية الخاصة denationalised صادرتها الحكم السوفياتي، إعادته أو تعويض اصحاب لذلك، وخصخصة معظم الصناعات المملوكة للدولة، إعادة إدخال عملة ما قبل الحرب. وإن كان ذلك بعد أن شهدت فترة انتقالية صعبة إلى اقتصاد ليبرالي ولها إعادة التوجه نحو أوروبا الغربية، وكان اقتصادها واحدا من أعلى معدلات النمو حتى الأزمة المالية 2008-2010 لاتفيا. \n\nالبرلمان اللاتفي (Saeima) المكون من 100 مقعد يتم انتخابه كل أربع سنوات. الرئيس بدوره ينتخب من البرلمان في عملية انتخابية منفصلة أيضاً كل أربع سنوات. الرئيس يعين رئيس الحكومة وباقي الوزراء الذين يشكلون جميعاً الجهاز التنفيذي للدولة، وقد وُجد هذا النظام قبل الحرب العالمية الثانية.\n\nإن الحصول على العضوية في الإتحاد الأوروبي وحلف الناتو كانت من أهداف لاتفيا السياسية منذ عام 1990، وفي استفتاء أُجري في 20 سبتمبر 2003 ظهر أن 66.9% من الأوروبين يصوتون لصالح انضمام لاتفيا للإتحاد الأوروبي، وقد أصبحت لاتفيا عضواً فيه منذ 1 مايو 2004 وعضواً في حلف الناتو منذ 29 مارس 2004. كما وقعت لاتفيا مع روسيا اتفاقية على ترسيم الحدود بينهما، التي أعطت روسيا منطقة (Abrene).\n\nاتفيا عضوا في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية. كان عضوا في عصبة الأمم (1921-1946). لاتفيا هي أيضا عضو في مجلس دول بحر البلطيق والشمال بنك الاستثمار.\n\nوأنشأت علاقات دبلوماسية مع لاتفيا 158 دولة ويحافظ على سفارات في 35 دولة. 37 دولة الحفاظ على السفارة في ريغا عاصمة لاتفيا. وتستضيف واحدة لاتفيا للاتحاد الأوروبي مؤسسة، والهيئة من الهيئات التنظيمية الأوروبية للاتصالات الإلكترونية(BEREC).\n\nأولويات لاتفيا لشؤون السياسة الخارجية وتشمل التعاون في منطقة بحر البلطيق، والتكامل الأوروبي، والمشاركة النشطة في المنظمات الدولية، والمساهمة في الأمن الأوروبي والأطلسي وهياكل الدفاع، والمشاركة في عمليات حفظ السلام الدولية المدنية والعسكرية، وتطوير التعاون، وبخاصة تعزيز الاستقرار والديمقراطية في الدول المجاورة للاتحاد الأوروبي الشرقي.\n\nمنذ أوائل 1990s، وتشارك لاتفيا في دول البلطيق نشط الثلاثي للتعاون مع جيرانها استونيا وليتوانيا، ودول الشمال ودول بحر البلطيق التعاون مع بلدان الشمال الأوروبي. مجلس البلطيق هي المحفل مشتركة للجمعية البرلمانية البلطيق (BA) والمنظمات الحكومية الدولية البلطيق مجلس الوزراء\"(BCM)\". الإسكندنافية ودول البلطيق ثمانية (NB-8) هو التعاون المشترك من حكومات كل من الدنمارك، استونيا، فنلندا، آيسلندا، لاتفيا، ليتوانيا والنرويج والسويد. الإسكندنافية ودول البلطيق لمدة ستة (NB-6)، التي تضم دول الشمال ودول البلطيق البلدان التي هي في الاتحاد الأوروبي الدول الأعضاء، هو إطار للاجتماعات في الاتحاد الأوروبي القضايا ذات الصلة. وقد وقع البرلمانية للتعاون بين الجمعية ومجلس الشمال بحر البلطيق في عام 1992 ومنذ 2006 وتعقد اجتماعات سنوية، فضلا عن عقد اجتماعات منتظمة على مستويات أخرى. المشترك بين دول الشمال ودول البلطيق وتشمل المشاريع Nordplus برنامج التعليم.\n\nالشراكة المعززة في شمال أوروبا أو البريد الصنوبر، هي وزارة الخارجية الأمريكية من إطار الدولة الدبلوماسية للتعاون مع دول الشمال ودول البلطيق. في عام 2013 ريغا سوف تستضيف منتدى المستقبل السنوي الشمالية، في اجتماع غير رسمي لمدة يومين لل رؤساء وزراء دول الشمال ودول البلطيق والمملكة المتحدة. والبعد الشمالي وبحر البلطيق برنامج منطقة البحر هي مبادرات الاتحاد الأوروبي عبر الحدود التعاون في منطقة بحر البلطيق وشمال أوروبا.\n\nاستضافت لاتفيا قمة منظمة حلف شمال الأطلسي عام 2006، ومنذ انعقاد المؤتمر السنوي ريغا أصبح الخارجية الرائدة والأمن منتدى السياسات في أوروبا الشمالية. لاتفيا تتولى بلاده رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي في النصف الأول من عام 2015.\n\nواحترمت حقوق الإنسان في لاتفيا من قبل الحكومة، وفقا لبيت الحرية وزارة الخارجية الأميركية. في المرتبة لاتفيا أعلى من المتوسط بين دول العالم ذات السيادة في الديمقراطية، حرية الصحافة، خصوصية والتنمية البشرية. ويوجد في البلد عدد كبير المجتمع الروسي العرقية، والذي يضمن الحقوق الأساسية وفقا للدستور وقوانين حقوق الإنسان الدولية التي صادقت عليها الحكومة في لاتفيا.\n\nومع ذلك، فقد أفادت منظمات حقوق الإنسان مشاكل متعددة. خاصة من غير المواطنين - بما في ذلك الأشخاص عديمي الجنسية - تعاني من محدودية فرص الحصول أو لا لطائفة واسعة من حقوق، وفقا للأمم المتحدة ومجلس الهيئات أوروبا. وكانت هناك أيضا مشاكل سوء معاملة الشرطة للمعتقلين والموقوفين، وسوء. أوضاع السجون والاكتظاظ، والفساد القضائي والتمييز ضد المرأة، وحوادث العنف ضد الأقليات العرقية، والعنف المجتمعي وحوادث التمييز ضد الحكومة مثليون جنسيا.\n\nالقوات المسلحة (اللاتفية: Nacionālie Bruņotie Spēki (ناف)) من لاتفيا ويتكون من القوة البرية، القوة البحرية، القوة الجوية، الحرس الوطني، وحدة المهام الخاصة والشرطة العسكرية وناف لموظفي الكتيبة، قيادة التدريب والعقيدة والقيادة والإمداد. ويستند مفهوم الدفاع في لاتفيا على نموذج السويدية الفنلندية من قوة للرد السريع مؤلفة من قاعدة تعبئة ومجموعة صغيرة من محترفي مهنة. من 1 يناير 2007 تحولت إلى لاتفيا جيش عقد على أساس مهني تماما.\n\nلاتفيا تشارك في حفظ السلام الدولية والعمليات الأمنية. وقد ساهمت القوات المسلحة اللاتفية لعمليات حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك (1996-2009)، ألبانيا (1999) وكوسوفو (2000-2009) ومقدونيا (2003)، العراق (2005-2006)، أفغانستان (منذ 2003) والصومال (منذ 2011). لاتفيا كما شارك في العملية التي تقودها الولايات المتحدة القوات المتعددة الجنسيات في العراق (2003-2008) بعثات منظمة الأمن والتعاون في جورجيا وكوسوفو ومقدونيا. لاتفيا القوات المسلحة المشاركة في المجموعة معركة الاتحاد الأوروبي في إطار الأمن المشترك وسياسة الدفاع (CSDP) من الاتحاد الأوروبي. لاتفيا بدور الدولة الرائدة في التنسيق بين شبكة التوزيع الشمالية لنقل البضائع ايساف غير القاتلة عن طريق الجو والسكك الحديدية إلى أفغانستان. ومنذ عام 1996 وقد شارك أكثر من 3600 عسكري في العمليات الدولية، من بينهم 7 جنود لقوا حتفهم. لكل فرد، لاتفيا هي واحدة من أكبر المساهمين في العمليات العسكرية الدولية.\n\nوقد ساهمت الخبراء المدنيين لاتفيا لدول الاتحاد الأوروبي البعثات المدنية: بعثة المساعدة الحدودية إلى مولدوفا وأوكرانيا (2005-2009)، وسيادة القانون في بعثات العراق (2006 و2007) وكوسوفو (منذ 2008)، وشرطة البعثة في أفغانستان (منذ 2007) وبعثة مراقبة في جورجيا (منذ 2008).\n\nمنذ مارس 2004، عندما ودول البلطيق انضمت إلى حلف الناتو، طائرات مقاتلة من اعضاء حلف شمال الأطلسي على أساس التناوب لنشر بعثة للطيران البلطيق الشرطية في مطار شياولياي في ليتوانيا لحماية المجال الجوي البلطيق. لاتفيا هي أحد الأعضاء المؤسسين لمركز التعاونية حلف شمال الأطلسي الدفاع سايبر للتميز في تالين، استونيا.\n\nمنذ يوليو 2009 تم تقسيم لاتفيا إلى 9 مدن جمهورية و109 بلدية، والمدن الجمهورية:\n\nوكانت لاتفيا في ما مضى تقسم إلى أربع أقسام فقط وهي (Courland) (Latgalia) (Vidzeme) (Zemgale)، وتم هذا التقسيم على أساس ثقافي وعرقي.\n\nلاتفيا تقع في شمال أوروبا، وعلى الشواطئ الشرقية للبحر البلطيق، والجزء الشمالي الغربي من craton أوروبا الشرقية، بين خطي عرض 55 درجة و58 درجة شمالا (منطقة صغيرة إلى الشمال من 58 درجة)، وخطي طول 21 درجة و29 ° E (منطقة صغيرة إلى الغرب من 21 درجة). لاتفيا قد يبلغ مجموع مساحتها 64559 km2 (24926 ميل مربع) منها 62157 km2 (23999 ميل مربع) الأرض، 18159 km2 (7011 ميل مربع) والأراضي الزراعية، 34964 km2 الأراضي الحرجية (13500 ميل مربع) و2402 km2 في المياه الداخلية (927 ميل مربع).\n\nإجمالي طول الحدود لاتفيا هي 1866 كم (1159 ميل). إجمالي طول الحدود البرية لها هو 1368 كلم (850 ميل)، والتي يتم تقاسم 343 كم (213 ميل) مع استونيا في الشمال، 276 كم (171 ميل) مع الاتحاد الروسي للشرق، 161 كم (100 ميل) مع روسيا البيضاء في الجنوب الشرقي و588 كلم (365 ميل) مع ليتوانيا في الجنوب. ويبلغ طول حدودها البحرية هو 498 كلم (309 ميل)، والذي يشترك مع استونيا والسويد وليتوانيا. تمديد من الشمال إلى الجنوب هو 210 كم (130 ميل) ومن الغرب إلى الشرق 450 كلم (280 ميل).\n\nمعظم أراضي لاتفيا أقل من 100 متر (330 قدم) فوق مستوى سطح البحر. أكبر لها Lubāns البحيرة 80،7 km2 (31.2 ميل مربع)، العميق بحيرة Drīdzis هو 65.1 متر (214 قدم). أطول نهر في أراضي لاتفيا هو Gauja، و452 كلم (281 ميل). أطول نهر يتدفق عبر أراضي لاتفيا هو Daugava، التي يبلغ مجموع طول 1005 كلم (624 ميل) منها 352 متر (1155 قدم) في أراضي لاتفيا. وأعلى نقطة في لاتفيا هو Gaiziņkalns، 311.6 متر (1022 قدم). على طول الخط الساحلي البلطيق لاتفيا هي 494 كلم (307 ميل). على مدخل بحر البلطيق، ويقع على خليج ضحل من ريغا في شمال غرب البلاد.\nلاتفيا مناخها رطب معتدل والمناخ شبه القاري الذي يتميز بصيف دافئ، بارد شتاء وارتفاع مستويات الرطوبة وهطول الأمطار. وتتأثر الأحوال الجوية في لاتفيا ببحر البلطيق.\n\nلاتفيا أربعة فصول وضوحا من شبه متساوية الطول. في الشتاء، ابتداء من منتصف ديسمبر ودائم وحتى منتصف مارس، يكون متوسط درجات الحرارة من حولها - 6 درجة مئوية، وتتميز الغطاء الثلجي مستقرة، والشمس الساطعة وأيام قصيرة. نوبات شديدة من الطقس في فصل الشتاء مع الرياح الباردة، درجات الحرارة القصوى من جميع أنحاء - 30 درجة، والثلوج الكثيفة شائعة. في الصيف، ابتداء من يونيو وتستمر حتى أغسطس، وعادة ما تكون دافئة ومشمسة مع الأمسيات والليالي الباردة. في الصيف يكون متوسط درجات الحرارة من حول +19 درجة مئوية مع التطرف من +35 درجة مئوية. الطقس في فصلي الربيع والخريف معتدل إلى حد ما.\n\nويتكون معظم أنحاء البلاد من السهول الخصبة والتلال المنخفضة معتدل. منظر نموذجي لاتفيا هو عبارة عن فسيفساء من الغابات الشاسعة بالتناوب مع الحقول، والمزارع، والمراعي، وسط الأراضي الصالحة للزراعة أشجار البتولا ومجموعات المشجرة، والتي تحمل العديد من الموائل للنباتات والحيوانات. لاتفيا لديها مئات الكيلومترات من الشواطئ غير المطورة واصطف بها غابات الصنوبر، والكثبان، ومستمرة الشواطئ الرملية البيضاء.\n\nلاتفيا لديه أعلى نسبة 4 من الأراضي التي تغطيها الغابات في الاتحاد الأوروبي، بعد فنلندا والسويد وسلوفينيا. حساب الغابات ل3497000 هكتار (8640000 دونم)، أو 56٪ من مجموع مساحة الأراضي.\n\nلاتفيا لديها أكثر من 12500 الأنهار التي تمتد ل38000 كم (24،000 ميل). الأنهار الرئيسية وتشمل نهر Daugava، Lielupe، Gauja، فينتا، وSalaca، الأرض أكبر خصبة لسمك السلمون في دول البلطيق الشرقية. هناك 2256 البحيرات التي هي أكبر من 1 هكتار (2.5 فدان)، وتبلغ مساحة الجماعية لل1000 km2 (390 ميل مربع). الأطيان تحتل 9.9٪ من أراضي لاتفيا. من هذه، يتم رفع 42٪ مستنقعات و49٪ من الفينات، و9٪ من الأطيان الانتقالية. أن يتعرض 70 في المئة في المئة من الأطيان من قبل الحضارة، وأنها تشكل ملجأ لأنواع نادرة من النباتات والحيوانات.\n\n. Utilised المناطق الزراعية لحساب 1815900 هكتار (4487000 دونم)، أو 29٪ من المساحة الكلية للأراضي. مع تفكيك المزارع الجماعية، والمساحة المخصصة لزراعة انخفضت بشكل كبير - الآن مزارع صغيرة في الغالب. ويشارك ما يقرب من 200 مزارع، واحتلال 2750 هكتار (6800 فدانا)، في الزراعة النقية بيئيا (أي بدون استخدام الأسمدة الصناعية أو مبيدات الآفات).\n\nالحدائق العامة في لاتفيا الوطنية Gauja المنتزه الوطني في فيدزيم (منذ 1973)، Ķemeri الحديقة الوطنية في Zemgale (1997)، Slītere الحديقة الوطنية في كورزيم (1999) وRāzna الحديقة الوطنية في Latgale (2007).\n\nلاتفيا لديها تقليد طويل من الحفظ: صدرت القوانين واللوائح 1 في القرنين 16 و17. وهناك 706 دولة خصيصا على مستوى المناطق الطبيعية المحمية في لاتفيا، منها: 4 حدائق وطنية (1)، محميات المحيط الحيوي، و42 طبيعة الحدائق العامة، و9 مناطق محمية المناظر الطبيعية، والمحميات الطبيعية 260، 4 محميات طبيعية صارمة، والمعالم طبيعة 355، 7 المناطق البحرية المحمية.. محمية وطنية للمناطق حساب 12790 km2 (4940 ميل مربع) أو حوالي 20٪ من منطقة في لاتفيا مجموع الأراضي. كتاب لاتفيا الأحمر (المهددة بالانقراض قائمة الأنواع من لاتفيا)، التي تأسست في عام 1977، ويحتوي على 112 نوع من النباتات والحيوانات 119. وقد صدقت لاتفيا على واشنطن الدولي، برن، والاتفاقيات.\n\nلعام 2012 مؤشر الأداء البيئي في المرتبة لاتفيا 2 بعد سويسرا، على أساس الأداء البيئي لسياسات البلاد.\n\nوقد تم تسجيل ما يقرب من 27700 نوع من النباتات والحيوانات في لاتفيا. الأنواع الشائعة من الحيوانات البرية في لاتفيا وتشمل الغزلان والخنازير البرية، موز، الوشق والدب والثعلب والقندس والذئاب. غير الرخويات البحرية من لاتفيا وتشمل 159 نوعا.\n\nالأنواع التي تتعرض للخطر في بلدان أوروبية أخرى لكنها شائعة في لاتفيا وتشمل: أسود اللقلق (Ciconia المادة الرمادية في الدماغ)، الصفرد طائر بسورية (CREX CREX)، أقل رصدت النسر (pomarina اكويلا)، نقار الخشب الأبيض المدعومة (Picoides leucotos)، رافعة (Grus grus)، الأوراسي سمور (الألياف الخروع)، اوراسيا قضاعة (lutra صينيه lutra صينيه) والاتحاد الأوروبي الذئب (الكلب الذئبة)، والوشق الأوروبي (فليس الوشق).\n\nPhytogeographically، ويشارك لاتفيا بين المحافظات المركزي الأوروبي وأوروبا الشمالية لمنطقة Circumboreal داخل المملكة شمالية. بحسب الصندوق العالمي للطبيعة، أراضي لاتفيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الغابات المختلطة Sarmatic. وتغطي أكثر من نصف أراضي لاتفيا من الغابات، ومعظمها الأسكتلندية الصنوبر والبتولا وشجرة التنوب النرويج.\n\nويعتبر العديد من أنواع النباتات والحيوانات الرموز الوطنية. السنديان (البلوط robur، لاتفيا: ozols)، والزيزفون (Tilia cordata، لاتفيا: liepa) هي الأشجار لاتفيا الوطنية و(Leucanthemum فولغاري، لاتفيا: pīpene) ديزي لها زهرة وطنية. والذعرة البيضاء (Motacilla ألبا، لاتفيا: بالتا cielava) هو طائر لاتفيا الوطني. حشرة في وطني هو الدعسوقة ثنائي بقعة (أداليا bipunctata، لاتفيا: mārīte). العنبر، شجرة متحجرة الراتنج، هو واحد من الرموز الثقافية لاتفيا الأكثر أهمية. في العصور القديمة، والعنبر وجدت على طول ساحل بحر البلطيق ينشدها الفايكنكز وكذلك التجار من مصر واليونان والإمبراطورية الرومانية. هذا أدى إلى تطوير طريق العنبر.\n\nمنذ انتهاء الحقبة الشيوعية والحكومة آخذة بخصصة أجهزة القطاع العام. حققت لاتفيا عام 2000 أعلى نسبة نمو اقتصادي في أوروبا. دخولها في الاتحاد الأوروبي عام 2004 ساعد الاقتصاد بشكل كبير. أهم الصناعات هي الآلية، صيد الأسماك، الأثاث والمنسوجات. دول شمال أوروبا هم أهم الشركاء التجاريين. السياحة وخاصة على شواطئ بحر البلطيق تشكل عامل مهم في تنمية الاقتصاد.\n\nالسكك الحديدية والطرق البرية تتركز حول العاصمة ريغا. تستعمل السكك أكثرها لأغراض نقل البضائع ولكن هناك خطوط لنقل الركاب تربط البلاد بالمدن القريبة المهمة كفيلينيوس، كاوناس، مينسك، موسكو وسانت بطرسبورغ. مطار ريغا هو أكبر مطار بالبلاد، الذي تتخذ منه شركة البلطيق الدولية للطيران (Baltic International) مقراً لها. يخترق الطريق السريع طريق البلطيق (Via Baltica) من جنوب البلاد إلى شمالها. هناك موانئ بحرية في ريغا، فينتسبيلس وليبايا، كما تُسير منهم عدة عبارات إلى الدول الإسكندنافية وألمانيا.\n\nدخل الاقتصاد اللاتفي مرحلة من الانكماش المالي خلال النصف الثاني من عام 2008 بعد فترة طويلة من الائتمان القائم على المضاربة وغير واقعية في تقدير قيم العقارات. العجز في الحساب وطني لعام 2007، على سبيل المثال، يمثل أكثر من 22٪ من الناتج المحلي الإجمالي للسنة في حين أن التضخم كان يعمل بنسبة 10٪.\n\nوارتفع سعر لاتفيا البطالة بصورة حادة في هذه الفترة من مستوى منخفض بلغ 5.4٪ في تشرين الثاني 2007 إلى 22٪ أكثر. في أبريل 2010 لاتفيا وكان أعلى معدل للبطالة في الاتحاد الأوروبي، على 22.5٪، متقدما على إسبانيا التي كانت 19.7٪.\n\nوكتب بول كروغمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد لعام 2008، في عموده في نيويورك تايمز افتتاحية في 15 ديسمبر 2008:\n\n\"إن أخطر المشاكل هي على هامش أوروبا، حيث العديد من الاقتصادات الصغيرة تعاني من أزمات تذكرنا بقوة من الأزمات السابقة في أمريكا اللاتينية وآسيا: لاتفيا هي الأرجنتين الجديدة \" \nلكن بحلول عام 2010 المعلقين لاحظت بوادر استقرار في الاقتصاد في لاتفيا. رفعت وكالة التصنيف ستاندرد اند بورز تصنيفها لديون لاتفيا من سلبي إلى مستقر. وكان حساب لاتفيا في الوقت الراهن، والتي كانت تعاني من عجز بنسبة 27٪ في أواخر عام 2006 في فائض في فبراير 2010. كينيث بستان، كبير المحللين في قال مودي لخدمات المستثمرين على ما يلي:\n\n\"الاقتصاد الاقليمي وتعزيز دعم الإنتاج والصادرات في لاتفيا، في حين أن تأرجح حاد في ميزان الحساب الجاري يشير إلى أن\" تخفيض قيمة العملة الداخلية \"في بلاده تعمل.\" \nحذر صندوق النقد الدولي مع ذلك أن عائدات الضرائب من المحتمل أن تتآكل بسبب انخفاض الأسعار والأجور مستمرة حتى عام 2012, واضاف ان:\n\n\"إن الانكماش الاقتصادي الحاد هو بداية لأسفل، ولكن الانتعاش لم يبدأ بعد، وتبقى المخاطر كبيرة.\"\n\nقطاع النقل حوالي 14٪ من الناتج المحلي الإجمالي. العبور بين روسيا والغرب كبيرة.\n\nالموانئ الرئيسية هي في ريغا، فنتسبيلز، ويابايا. معظم حركة المرور العابر ونصف يستخدم هذه البضائع هو النفط الخام والمنتجات النفطية.\n\nمطار ريغا هو أكبر مطار مع 5.1 مليون مسافر في عام 2011.\n\nairBaltic على الناقل الرسمي لاتفيا الخطوط الجوية وشركة طيران منخفضة التكلفة.\n\nلاتفيا 3 محطات الطاقة الكهرومائية الكبيرة (Pļaviņu HES (825MW)، ريجاس HES (402 ميغاواط)، Ķeguma HES-2 (192 ميغاواط).\n\nلاتفيا لديها أيضا محطة للغاز تحت الأرض، التي تعد أكبر محطة للغاز تحت الأرض 3 في أوروبا وفقط محطة للغاز تحت الأرض في دول البلطيق. (Inčukalns محطة وقود تحت الأرض)\n\nتركيبة لاتفيا السكانية أصبحت مختلطة منذ زمن طويل من ناحية القومية أو الدين.\n\nفقط حوالي 60% من السكان هم لاتفيون، يشكل الروس بنسبة 29% أكبر جالية أجنبية، لدرجة أنهم في بعض المدن يشكلون غالبية السكان. هناك أقليات من روسيا البيضاء وأوكرانيا وبولندا وليتوانيا. التنوع العرقي في البلاد يرجع إلى حقبة الاتحاد السوفيتي. الروسية تستعمل بين أبناء الجالية الروسية في البلاد.\n\nلغة البلاد الرسمية هي اللاتفية \"(latviešu valoda)\". تتبع مجموعة اللغات البلطيقية التي بدورها تنحدر من اللغات الهندو-أوروبية، ولكنها ليست جرمانية ولا سلافية.\n\nوفي لاتفيا يوجد ما يقارب 1.4 مليون نسمة يتحدثون اللاتفية كلغة أم، وما يقارب 150,000 يعيشون خارج لاتفيا. كما أن اللاتفية يتكلمها عدد كبير كلغة ثانية. وخاصة الجاليات كالجالية الروسية التي تعيش في لاتفيا.\n\nوتكتب اللغة اللاتفية بالأبجدية اللاتفية المتفرعة من الأبجدية اللاتينية مع بعض الحروف المميزة.\nA Ā B C Č D E Ē F G Ģ H I Ī J K\nĶ L Ļ M N Ņ O P R S Š T U Ū V Z Ž\n</font size></font face>\n\nأكبر طائفة دينية في لاتفيا هي المسيحية ولكن 7% من السكان فقط يلتزمون بالخدمات الدينية بانتظام. وحسب إحصائات 2006 أكبر الطوائف في لاتفيا:\n\nوفي إحصاء 2006 أيضا ذُكر أن هناك 9743 يهودي و182 مسلم في لاتفيا. ويعود الوجود اليهودي في لاتفيا إلى عام 1571 حيث أسست أول مستعمرة يهودية هناك\n. وقد ساهم اليهود في تطوير لاتفيا حتى الحرب الشمالية (1700 -1721) التي قتلت سكان لاتفيا. وقد أعادت الجالية اليهودية تشكيل نفسها في القرن الثامن عشر. وقد تدفق العديد من اليهود من بروسيا إلى لاتفيا. وقد لعبوا دوراً مهماً في الحياة الاقتصادية في لاتفيا.\n\nريغا الجامعة التقنية وجامعة لاتفيا نوعان من الجامعات الكبرى في البلاد، على حد سواء وضعت على أساس ريغا للفنون التطبيقية، ويقع المعهد في ريغا. آخر الجامعتين الهامة، التي تم تأسيسها على قاعدة من جامعة ولاية لاتفيا، هي لاتفيا جامعة الزراعة (التي أنشئت في عام 1939 على أساس من كلية الزراعة) وريغا Stradiņš الجامعة (التي أنشئت في عام 1950 على أساس من كلية الطب) - على حد سواء في الوقت الحاضر وتغطي مجموعة متنوعة من المجالات المختلفة. Daugavpils الجامعة هو آخر مركز كبير للتعليم. لاتفيا أغلقت 131 مدرسة بين عامي 2006 و2010، وهو انخفاض بنسبة 12.9٪، وفي نفس الفترة من الالتحاق في المؤسسات التعليمية وانخفض بما يزيد عن 54000 شخصا، بانخفاض 10.3٪.\n\nنظام الرعاية الصحية في لاتفيا هو برنامج عالمي، تمول بشكل كبير من خلال فرض الضرائب الحكومية. ومن بين أنظمة الرعاية الصحية أدنى مرتبة في أوروبا، وذلك بسبب الإفراط في فترات الانتظار للحصول، والعلاج غير كاف لأحدث الأدوية، وغيرها من العوامل. كان هناك 59 مستشفى في لاتفيا في عام 2009، بانخفاض من 94 في عام 2007، و121 في عام 2006. ومتوسط العمر المتوقع عند الولادة 72.7 سنة، أدنى الثانية في الاتحاد الأوروبي.\n\nالفساد على نطاق واسع نسبيا في نظام الرعاية الصحية في لاتفيا، على الرغم من أن الوضع قد تحسن منذ أوائل 1990s. وقد لوحظ أنه قد صدر بيئة تفضي إلى الفساد من خلال تدني الرواتب وسوء تنفيذها الإصلاحات الشاملة. وهذا أيضا يؤدي إلى هجرة الأدمغة، في معظمها إلى دول الاتحاد الأوروبي الغربي.\n\nاعتبارا من عام 2009، كان هناك ما يقرب من 8600 من سكان الحي لاتفيا مع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، وهو ما يمثل نسبة 0.7٪ بالغ انتشار فيروس نقص المناعة البشرية. وكانت هناك 32376 (1.44٪) حالات فردية من إدمان الكحول وذكرت سريريا في لاتفيا في عام 2008، كما فضلا عن حالات الإدمان على مواد أخرى. وقد انخفض العدد السنوي للولادات لكل 1،000 امرأة المراهقين بين سن 15 و19 من 49.9 في عام 1990 إلى 17.9 في عام. 2007 وفي عام 2005، لاتفيا كان معدل الانتحار من 24.5 في 100،000 نسمة (مقابل 40،7 في 1995)، وهو أعلى 7 في العالم.\n\nتشتهر لاتفيا بالفلكلور الشعبي وخصوصاً الأغاني الفلكورية التي يعود تاريخها لحوالي 1000 سنة، والتي تميزت بأكثر من 1.2 مليون نص و30,000 لحن فلكوري..\n\nبين القرن الثالث عشر والتاسع عشر الميلاديين، العديد من الألمان البلطيقيون في الأصل من أسلاف غير ألمانية لكنهم كانوا يستوعبون الثقافة الألمانية طوروا تراثاً ثقافياً متميّزاً بالتأثيرات اللاتفية والألمانية.\nالمطبخ اللاتفية يتكون عادة من المنتجات الزراعية، مع اللحوم ويتميز في معظم أطباق الوجبة الرئيسية. ويستهلك عادة الأسماك نظرا لموقعها في لاتفيا على بحر البلطيق. وقد تأثر المطبخ لاتفيا من البلدان المجاورة. تم العثور على العناصر المشتركة في وصفات لاتفيا محليا، مثل البطاطا والقمح والشعير، والملفوف، والبصل والبيض ولحم الخنزير. الغذاء اللاتفية عموما الدهنية جدا، ويستخدم بعض التوابل.\n\nتعتبر عموما البازلاء غراي ولحم الخنزير والمواد الغذائية الأساسية من لاتفيا. ويستهلك أيضا حساء حميض من قبل لاتفيا. Rupjmaize هو الخبز المصنوع من الشعير الظلام، نظرت الأساسية الوطنية.\n\nهوكي الجليد هي معظم رياضة شعبية. لاتفيا والعديد من نجوم الهوكي الشهيرة مثل Balderis هيلموت، Irbe Artūrs، Skrastiņš كارليس، Ozoliņš سانديس. الأكثر شهرة وأيد معظم اللاتفية هوكي الجليد النادي دينامو ريغا. وعقدت في عام 2006 IIHF بطولة العالم في لاتفيا. الثانية هي الرياضة الأكثر شعبية كرة السلة. أفضل لاعب لاتفيا معروف هو اندريس Biedriņš الذي يلعب في الدوري الاميركي للمحترفين. الرياضات الشعبية الأخرى وتشمل هوكي على العشب، كرة القدم، والتنس، وركوب الدراجات والزلاجة. وشارك المنتخب الوطني لكرة القدم لاتفيا في كأس الأمم الأوروبية 2004 للمرة الأولى. وشاركت لاتفيا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية والصيفية.\n\nفي الكثير من البلدان هناك رمز وطني - أو رمز قومي -، كالولايات المتحدة التي تتخذ النسر الأمريكي رمزاً لها، وتتخذ لاتفيا بعض من الرموز الوطنية لها كالطيور والأشجار.\n\nوتعد شجرة السنديان (باللاتفية: ozols) وشجرة الزيزفون (باللاتفية: liepa) من الأشجار الوطنية في لاتفيا، حيث تعد هذه الأشجار عنصراً رئيسياً في المناظر الطبيعية في لاتفيا، حيث يعتاد الناس مشاهدتها، ولا تزال هاتين الشجرتين تستعملان في الأمور الطبية والعلاجية. حيث تصنع الحقن الطبية من أزهار الزيزفون كما تصنع أيضاً من نباح السنديان.\n\nوتعد الذعرة البيضاء (باللاتفية: baltā cielava) الطير الوطني في لاتفيا، ويتواجد هذا الطير النحيل والرشيق في لاتفيا كثيراً بين شهري أبريل وأكتوبر، وعادة ما يصنع هذا الطير عشه في العوارض الخشبية وطنف المباني، ويهاجر هذا الطير في الشتاء إلى جنوب أوروبا وشمال أفريقيا.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3879", "title": "لاتفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3879"}
{"text": "جمهورية مقدونيا\n\nمقدونيا أو رسميًا جمهورية مقدونيا (بالمقدونية: Република Македонија) هي دولة تقع في وسط شبه جزيرة البلقان في جنوب شرق أوروبا. أنها واحدة من الدول التي خلفت يوغوسلافيا السابقة، التي أعلنت استقلالها في عام 1991. أصبحت عضواً في الأمم المتحدة في عام 1993، ولكن نتيجة للنزاع مع اليونان على اسمها، واعترف تحت إشارة المؤقت لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة, يختصر أحيانا FYROM. بفضل جهود الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش تم توقيع اتفاقية بين أثينا وسكوبيا حول اسم مقدونيا الجديدة، في 18/03/2018 . ليصبح الاسم الرسمي هو جمهورية مقدونيا الشمالية.\n\nجمهورية مقدونيا بلد غير ساحلي يحدها كوسوفو إلى الشمال الغربي، وصربيا من الشمال، إلى الشرق بلغاريا، اليونان إلى الجنوب وألبانيا إلى الغرب. وهو يشكل ما يقرب من النصف الشمالي الغربي من أكبر منطقة جغرافية مقدونيا، التي تضم أيضاً أجزاء من اليونان وبلغاريا. عاصمة البلاد هي سكوبي، مع 506926 نسمة وفقاً لتعداد عام 2002. مدن أخرى تشمل بيتولا، كومانوفو، بريليب، تيتوفو، أوهريد، فيليس، ستيب، كوكاني، غوستيفار، المرفق بحسب وستروميكا. وتتوفر مقدونيا على أكثر من 50 بحيرة وستة عشر جبلا أعلاها ارتفاعاً يبلغ 2،000 متر (6562 قدم). وتعد مقدونيا عضواً في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا منذ ديسمبر 2005 وقد كانت أيضًا مرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وتقدمت بطلب للحصول على عضوية الناتو.\n\nبعد اثنين من حروب البلقان في 1912 و1913 وتفكك ولايات الامبراطورية العثمانية في أوروبا تم تقسيم معظم الأراضي العثمانية بين اليونان وبلغاريا وصربيا. كانت تسمى أراضي الدولة المقدونية الحالية يوجنا سربيا، «جنوب صربيا». وأصبحت جزءاً من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين. في عام 1929، صارت المملكة تسمى رسمياً مملكة يوغسلافيا ومقسمة إلى مقاطعات، بما في ذلك كل ما هو الآن في جمهورية مقدونيا، وأصبحت معروفة بجنوب صربيا من مملكة يوغوسلافيا.\n\nتسمية مقدونيا المتحدة كان يستخدم من قبل المنظمة الثورية المقدونية الداخلية (امرو) في 1920-1934، ومن زعماء هذه المنظمة الكسندروف تودور، بروتوجيرف الكسندر، إيفان ميخائيلوف والفكرة الأساسية لهذه المنظمة تهدف إلى تحرير الأراضي التي تحتلها صربيا واليونان وخلق ومقدونيا المتحدة المستقلة لجميع المقدونيين، بغض النظر عن الدين والعرق, ولكن القوى العظمى لا تؤيد هذه الفكرة، لأن صربيا واليونان تعارض فكرة استقلال مقدونيا.\n\nشنت منظمة امرو حرب المتمردين في بانوفينا فاردار، جنبا إلى جنب مع MMTRO (منظمة الشباب الثوري المقدونية السرية) التي أجرت أيضاً هجمات حرب عصابات ضد الجيش والمسؤولين الصرب هناك. في عام 1923 ثارت الحركات العسكرية شبه المنظمة ودعا الاتحاد البلغاري والصربي الجيش إلى حرب ضد هذه الحركات واسمتها العصابات المقدونية، وأصبح اعضاء حركة امرو طريدي العدالة والقوة المتعددة الجنسيات المعارضة لأعضاء امرو و MMTRO.\n\nدينس ناد مكدونيا هو النشيد الوطني لجمهورية مقدونيا. كان يتألف من قبل تودور Skalovski وكانت مكتوبة على كلمات فلادو ماليسكي في عام 1941. أجري على أنها أغنية شعبية من المقدونيين في عهد جمهورية مقدونيا الاشتراكية، وهي جزء من يوغوسلافيا. في وقت لاحق الأغنية اعتمد رسميا ليكون النشيد من مقدونيا المستقلة.\n\nالعلم الوطني لجمهورية مقدونيا يصور الشمس الصفراء منمنمة على حقل الأحمر، مع ثمانية أشعة توسيع تمتد من المركز إلى حافة الحقل. تم إنشاؤه من قبل العلاقات العامة . ميروسلاف Grčev و اعتمد في 5 تشرين الأول عام 1995 بعد حصار اقتصادي مدته سنة واحدة فرضته اليونان من أجل إجبار جمهورية مقدونيا لإزالة المقدونية القديمة فيرجينا أحد من العلم. كانت دائما تعتبر الأحمر والأصفر و الألوان الرئيسية التي تمثل مقدونيا، وربما بسبب ألوان معطف التاريخي للأسلحة مقدونيا . يمثل الشمس ثمانية رايد الجديدة \" الشمس جديد من الحرية \" المشار إليها في النشيد الوطني جمهورية مقدونيا، \"دينس ناد مكدونيا\" (\"اليوم أكثر من مقدونيا\"):\n\nكان التغيير من العلم في البداية غير مقبول من المقدونيين المحافظين و الوطنيين التي نصبت نفسها بنفسها . في السنوات الأولى بعد التغيير، تم نقل كل من الأعلام رسميا لفترة طويلة . بين عامي 1995 و 1998، في البلديات حيث حكم حزب المعارضة آنذاك، كان جوا فقط العلم القديم من المباني المؤسسة. قسمت الرأي العام حول مزايا تغيير العلم ؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت قبل تصويت الجمعية العامة أن غالبية السكان، 56.33 في المئة، بدعم اعتماد علم جديد . مع ذلك صوتت الجمعية ل علم جديد بأغلبية ساحقة، مع 110 من 115 مندوبا التصويت لصالح، والتصويت ضد أحد وأربعة أعضاء عن التصويت .\n\nيتكون شعار النبالة لجمهورية مقدونيا اثنين أكاليل المنحني من الحزم من القمح و أوراق التبغ والفواكه خشخاش الأفيون، وتعادل من قبل الشريط مزينة التطريز من الزخارف الشعبية المقدونية التقليدية. في وسط إطار بيضوي الشكل وصفت أحد الجبال، و بحيرة و شروق الشمس. و هذه الأجهزة قال لتمثيل \" ثراء بلادنا، نضالنا و حريتنا \" .\n\nاعتمد البرلمان المقدوني على اقتراح لتغيير شعار البلاد مع 80 صوتا مؤيدا و 18 ضد، وإزالة النجمة الخماسية . تم تعديل الشعار الوطني في 16 نوفمبر 2009. الشعار الوطني الذي شمل كان النجم الأحمر تم استخدامها منذ عام 1946، بعد فترة وجيزة أصبحت الجمهورية جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة ( جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية ) . مع التغيير الذي حدث مؤخرا، .\n\nويستند تكوين كله والتصميم على نمط معطف من الأسلحة من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية و ليس لديها أي جذور في المعاطف الشعار التاريخي للأسلحة مقدونيا. إلى جانب شعار روسيا البيضاء، الجهاز جمهورية مقدونيا هي واحدة من الدول القليلة المتبقية في أوروبا لا تزال توظف شعارات النبالة الاشتراكية.\n\nملامح من معطف الوطنية للأسلحة تحتوي على شروق الشمس الذي يرمز الحرية و جبال سار مع ذروته اسمه يوبوتن أو جبل كوراب ونهر فاردار مع بحيرة أوهريد . يحتوي على الشارة أيضا الفواكه خشخاش الأفيون ؛ أحضر هذا الخشخاش إلى مقدونيا من قبل الإمبراطورية العثمانية في النصف الأول من القرن 19.\n\nفي العصور القديمة، معظم الأراضي التي هي الآن من جمهورية مقدونيا سكنها شعب البايونيناس، وهو شعب تراقي الأصول. كما تضمنت أجزاء من إيليريا القديمة ودرانبا التي يسكنها مختلف الشعوب الإيليرية، اللينسيستية وبيلاجونيا وقبائل مولوسيان. كانت مقدونيا بلا حدود ثابتة، وكانت تخضع أحيانا لملوك مملكة مقدونيا.\n\nفي 356 قبل الميلاد قام فيليب الثاني المقدوني نجل الاسكندر الأكبر المقدوني بغزو مقدونيا العليا، بما في ذلك شمال جانبها وبايونيا الجنوبية، ووصل إلى أقصى الشمال حيث نهر الدانوب، وإدرجه في امبراطوريته وكلاهما تقع الآن في جمهورية مقدونيا الرومانية وشملت معظم مساحة الجمهورية الحالية في إقليمهم من مقدونيا، والتي أسسها الرومان في عام 146 قبل الميلاد.\n\nمقدونيا في العصور الوسطى 700 ميلادي: الأدب البيزنطي يشهد على مداهمة البيزنطيين للأراضي السلاقيه في منطقة مقدونيا، وساعدهم على ذلك البلغار.السجلات التاريخية الموثقة في 680 ميلادي تقول ان مجموعة من السلاف، البلغار والبيزنطيون بقيادة البولجار كوبر استقروا في منطقة سهل كيراميزيان ومدينة بيتولا. في عهد يتزامن على ما يبدو مع العهد الفارسي وبسط السيطرة البلغارية على القبائل السلافية في مقدونيا وحولها. استقرت الشعوب السلافية في منطقة مقدونيا وقبلت المسيحية دينا لهم حوالي القرن التاسع في عهد القيصر بوريس الأول إمبراطور بلغاريا.\n\nالإمبراطور باسل الثاني أخيرًا هزم جيوش القيصر صامويل البلغاري وبحلول عام 1018 استعاد البيزنطيين السيطرة على مقدونيا (وجميع دول البلقان) لأول مرة منذ القرن السابع. ومع ذلك، في أواخر القرن السابع عشر، شهدت الدولة البيزنطية، المنطقة متنازع عليها من قبل الكيانات السياسية المختلفة، بما في ذلك المنطقة المُحتلة من قبل النورمانيين في 1080.\n\nفي أوائل القرن الثالث عشر، الإمبراطورية البلغارية الثانية التي عادت للحياه تمكنت من السيطرة على المنطقة، لكن الإمبراطورية البلغارية التي كانت تُعاني من صعوبات ومشاكل سياسية لم تصمد وعادت المنطقة إلى الحكم البيزنطي مرة أخرى في أوائل القرن الرابع عشر. في القرن الرابع عشر، أصبحت جزءا من الإمبراطورية الصربية، الذين رأوا أنفسهم كمحررين للسلافيين أقاربهم من الاستبداد البيزنطي. سكوبيه أصبحت عاصمة القيصر ستيفان دوسان امبراطور صربيا.\n\nمع وفاة دوسان، أتى خلفه وريثه الضعيف وظهر الصراع على السلطة بين النبلاء مما أدى إلى تقسيم البلقان مرة أخرى، وتزامن ذلك مع دخول الأتراك العثمانيين إلى أوروبا. وظهرت مملكة بريليب التي كانت واحدة من الدول قصيرة الاجل التي انبثقت عن انهيار الإمبراطورية الصربية في القرن الرابع عشر. لم تتبق قوة كبرى للبلقان للدفاع عن المسيحية، فوقع وسط البلقان تحت الحكم العثماني وبقي تحت حكم الأتراك لمدة خمسة قرون.\n\nالأراضي التابعة للجمهورية المقدونية حاليا كانت تشكل أقصى جزء جنوب جمهورية يوغسلافيا السابقة. حدود الدولة الحالية كانت قد حددت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الحكومة اليوغسلافية والتي سمت مقدونيا باسم جمهورية مقدونيا الاشتراكية معتبرة المقدونيين عرقية منفصلة لها دولتها الخاصة.\nفي الماضي كانت هذه الأراضي تتبع الدولة البايونية ثم مملكة مقدون والتي استمدت منها مقدونيا اسمها الحالي. الجدير بالذكر أن مركز مقدون القديم كان مقدونيا اليونانية (لا يشمل إلا القليل من أراضي الجمهورية اليوغسلافية السابقة). في عام 146 ق.م تبعت المنطقة للإمبراطورية الرومانية ثم للإمبراطورية البيزنطية.\nفي القرن التاسع الميلادي تحولت البلاد إلى المسيحية ودخلت المنطقة تحت نفوذ الإمبراطورية البلغارية الأولى. في القرن الحادي عشر الميلادي استعادت الإمبراطورية البيزنطية سيطرتها على البلقان حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، حيث بدأت الإمبراطورية البيزنطية في التقهقر لتخضع مقدونيا لما عرف باسم الإمبراطورية البلغارية الثانية حديثة الولادة في ذلك الوقت. بسبب العديد من الصعوبات السياسية والعسكرية التي واجهتها الإمبراطورية الناشئة، استطاع البيزنطيون استعادة أراضي مقدونيا منها. في القرن الرابع عشر، دخلت مقدونيا ضمن الإمبراطورية الصربية لعدة عقود، تلاها استيلاء العثمانيون على تلك المناطق. استمرت مقدونيا جزءا من الإمبراطورية العثمانية لمدة خمسة قرون تقريبا.تبلغ نسبة المسلمين في الوقت الحالي تقريبا 33%.\n\nتشغل الجبال والتلال معظم أراضي مقدونيا، وتصل بعض القمم إلى أكثر من 2,500م، ومنها جبل كوربيت الذي يعلو 2,751م على الحدود الغربية للبلاد، وتنتشر بين هذه المرتفعات أراضٍ هَضَبية، على مناسيب تتراوح بين 600 و 900 م. وتنمو غاباتٌ من الصنوبر والبلوط والزان في كثير من البقاع، خاصةً في الغرب. وينبع نهر فاردار، أكبر أنهار مقدونيا، من المرتفعات الشمالية الغربية، مخترقاً أواسط البلاد وجنوبيها.\n\nيشتد البرد ونوبات التجمُّد شتاءً، وتعتدل حرارة الصيف في الأودية الجبلية، في حين تظل المناطق العالية باردة، وتبلغ معدلات الحرارة في سكوبيه درجة مئوية واحدة في يناير، ترتفع إلى 24°م في يوليو، أما معدل الأمطار بالمدينة فهو نحو 55 سم سنويًا.\n\nالسياحة هي جزء مهم من اقتصاد جمهورية مقدونيا. وفرة البلاد من المناطق الطبيعية والثقافية تجعل من مقدونيا وجهة جذابة للسياح وللزوار.بحيث يدخل على الاراضي المقدونية حوالي 700،000 سائح سنويا.\n\nإن مجلس جمهورية مقدونيا (البرلمان) هو هيئة تمثيلية وهو السلطة التشريعية العليا في جمهورية مقدونيا، ويتألف من مجلس وحيد فيه حسب بين 120 و140 عضواً يجرى انتخابهم انتخاباً سرياً عاماً لمدة 4 سنوات.\n\nيمارس السلطة التنفيذية في مقدونيا من قبل الحكومة، والذي هو الشخص الأكثر نفوذا سياسيا في البلاد رئيس الوزراء. ويتم اختيار أعضاء الحكومة من قبل رئيس الوزراء، وهناك وزراء لكل فرع من المجتمع. هناك وزراء للاقتصاد والتمويل، وتكنولوجيا المعلومات، والمجتمع، والشؤون الداخلية، والشؤون الخارجية وغيرها من المناطق. يتم انتخاب أعضاء الحكومة لولاية مدتها أربع سنوات. رئيس الوزراء الحالي هو نيكولا جروفسكى الذي يقضي فترة ولاية ثالثة على التوالي في السلطة.\n\nويمارس السلطة القضائية من قبل المحاكم، مع نظام المحكمة التي يرأسها المحكمة العليا القضائية، المحكمة الدستورية ومجلس القضاء الجمهوري. الجمعية بتعيين القضاة.\n\nأصبحت مقدونيا دولة عضو في الأمم المتحدة في 8 نيسان 1993، وبعد ثمانية عشر شهرا استقلالها عن يوغوسلافيا. ويشار إلى أنه في إطار الأمم المتحدة باسم \" جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة \"، انتظارا ل تسوية النزاع المستمر منذ فترة طويلة مع اليونان حول اسم البلاد .\n\nالمصلحة الرئيسية في البلاد هو الاندماج الكامل في عمليات التكامل عبر المحيط الأطلسي الأوروبية و . خمس أولويات السياسة الخارجية هي: [ 61 ]\n\nتبدأ المفاوضات للحصول على عضوية كاملة في الاتحاد الأوروبي\nرفع نظام التأشيرة لمواطني المقدونية\nعضوية الناتو\nحل قضية التسمية مع اليونان\nتعزيز الدبلوماسية الاقتصادية والعامة\n\nمقدونيا عضوا في المنظمات الدولية و الإقليمية التالية: [ 62 ] صندوق النقد الدولي ( منذ عام 1992 )، منظمة الصحة العالمية ( منذ عام 1993 )، المصرف ( منذ عام 1993 )، ومبادرة المركزي الأوروبي ( منذ عام 1993 )، ومجلس أوروبا ( منذ عام 1995 )، منظمة الأمن والتعاون ( منذ عام 1995 )، مبادرة التعاون ( منذ عام 1996 ) ومنظمة التجارة العالمية ( منذ عام 2003 )، CEFTA ( منذ عام 2006 )، الفرانكوفونية ( منذ عام 2001 ) .\n\nفي عام 2005، تم الاعتراف رسميا البلاد كدولة المرشحة لعضوية الاتحاد الأوروبي.\n\nعلى قمة الناتو التي عقدت في بوخارست في نيسان 2008، فشلت مقدونيا للحصول على دعوة للانضمام إلى المنظمة بسبب اليونان اعترض على الخطوة بعد النزاع حول قضية الاسم. [ 63 ] وكانت الولايات المتحدة أعربت في وقت سابق عن دعم دعوة، [ 64 ] ولكن القمة ثم قررت توجيه دعوة فقط بشرط وجود حل للصراع التسمية مع اليونان.\n\nفي مارس 2009 أعرب البرلمان الأوروبي عن دعم ترشيح مقدونيا للاتحاد الأوروبي، وطلب من مفوضية الاتحاد الأوروبي لمنح البلاد موعدا ل بدء محادثات الانضمام قبل نهاية عام 2009. أوصى البرلمان أيضا رفع سريع لل نظام التأشيرات للمواطنين المقدونية. [ 65 ] ومع ذلك، مقدونيا قد فشلت حتى الآن في الحصول على موعد لبدء محادثات الانضمام نتيجة للنزاع التسمية. موقف الاتحاد الأوروبي هو مماثل ل حلف شمال الأطلسي في ذلك القرار للنزاع التسمية هو شرط مسبق لبدء محادثات الانضمام .\n\nفي أكتوبر 2012 اقترح ستيفان فول مفوض توسيع الاتحاد الأوروبي ل بدء مفاوضات الانضمام مع مقدونيا للمرة الرابعة، في حين أن الجهود السابقة سدت في كل مرة من قبل اليونان. في نفس الوقت زار فول بلغاريا في محاولة ل توضيح موقف الدولة فيما يتعلق مقدونيا. أسس أن بلغاريا قد انضمت اليونان تقريبا في الاعتراض على محادثات الانضمام مع مقدونيا . وكان موقف البلغارية صوفيا التي لا يمكن منح شهادة الاتحاد الأوروبي إلى سكوبيه، حيث يقوم بتوظيف منهجية أيديولوجية الكراهية نحو بلغاريا. [ 66 ]\nبعد تفكك يوغوسلافيا في عام 1991، واسم مقدونيا أصبح هدفا لل نزاع بين اليونان وجمهورية مقدونيا المستقلة حديثا . [ 67 ] في الجنوب، وجمهورية مقدونيا حدود منطقة مقدونيا اليونانية، وهو إداريا تنقسم إلى ثلاثة أطرافها (واحد منهم تضم كلا من تراقيا الغربية وجزء من مقدونيا اليونانية ) . مشيرة إلى مخاوف التاريخية و الإقليمية الناتجة عن الغموض بين جمهورية مقدونيا و المنطقة المجاورة مقدونيا اليونانية و المملكة القديمة المقدوني الذي يندرج ضمن اليونانية مقدونيا واليونان تعارض استخدام اسم \" مقدونيا \" من قبل جمهورية مقدونيا دون تصفيات الجغرافية، ودعم اسما مركبا ( مثل \" مقدونيا الشمالية \" ) للاستخدام من قبل جميع و بالنسبة لجميع الأغراض ( تجاه الكافة ) . [ 68 ] كما أن الملايين من العرقية الإغريق يعتبرون أنفسهم المقدونيين، لا علاقة للشعب السلافي الذين يرتبطون جمهورية مقدونيا، اليونان كائنات أخرى إلى استخدام مصطلح \" المقدونية \" ل أكبر جماعة عرقية في بلد مجاور . واتهم جمهورية مقدونيا من الاستيلاء علي الرموز و الشخصيات التي تعتبر أجزاء من ثقافة اليونان تاريخيا ( مثل الأسماء الشمس، رمزا المرتبطة المملكة القديمة المقدوني، و الإسكندر الأكبر )، و تعزيز مفهوم الوحدوية من الولايات المتحدة مقدونيا، التي من شأنها أن تشمل أراضي اليونان، وبلغاريا، وألبانيا، وصربيا.\n\nمن 1992 إلى 1995، وتشارك الدولتان في نزاع حول العلم الجديد للدولة المقدونية، والتي أدرجت رمز الأسماء الشمس . تم حل هذا الجانب من النزاع عندما تم تغيير العلم بموجب شروط اتفاق مؤقت تم الاتفاق عليه بين الدولتين في أكتوبر 1995.\n\nاعتمدت الأمم المتحدة المرجع المؤقت \" جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة \" ( المقدونية: Поранешна Југословенска Република Македонија ) . عندما اعترف البلاد إلى المنظمة في عام 1993 [ 69 ] معظم المنظمات الدولية، مثل الاتحاد الأوروبي، و اتحاد الإذاعات الأوروبية، واللجنة الأولمبية الدولية، اعتمدت نفس الاتفاقية. [ 70 ] [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] يستخدم الناتو أيضا إشارة في الوثائق الرسمية ولكنه يضيف تفسيرا التي تعترف البلدان الأعضاء اسم الدستورية. [ 75 ] يستخدم أيضا نفس المرجع في أي مناقشة إلى اليونان وهو حزب [ 76 ]\n\nومع ذلك، فقد تخلت معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن المرجع المؤقت و اعترفت البلاد باسم جمهورية مقدونيا بدلا من ذلك. وتشمل هذه أربعة من الخمسة الدائمين في مجلس الأمن للأمم المتحدة الأعضاء في الولايات المتحدة خمسة، [ 77 ] وروسيا، و المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية، وعدد من أعضاء الاتحاد الأوروبي مثل بلغاريا، وبولندا، و سلوفينيا، و أكثر من 100 أخرى في الأمم المتحدة أعضاء . [ 78 ] وقد وضعت الأمم المتحدة حتى عملية التفاوض مع الوسيط، ماثيو نيميتز، و الحزبين المتنازع عليها ومقدونيا و اليونان، في محاولة للتوسط في النزاع. مواصلة المفاوضات بين الجانبين ولكن لم تصل بعد إلى أي تسوية للنزاع.\n\nفي البداية كان رأي لجنة التحكيم في رشحت الجماعة الأوروبية أن \" استخدام اسم \" مقدونيا \" لا ينطوي على أي مطالب إقليمية ضد دولة أخرى \" ؛ [ 79 ] على الرغم من رأي اللجنة، واصلت اليونان الاعتراض على إقامة العلاقات بين المجتمع وجمهورية تحت اسم الدستورية. [ 80 ]\n\nمنذ وصوله إلى السلطة في عام 2006، وخاصة منذ غير دعوة، مقدونيا إلى حلف الناتو في عام 2008، واصلت الحكومة VMRO - DPMNE سياسة \" Antiquisation \" (\" Antikvizatzija \" ) كوسيلة للضغط على اليونان وكذلك لأغراض بناء الهوية المحلية. [ 81 ] تماثيل للإسكندر الأكبر وفيليب المقدوني قد بنيت في العديد من المدن في جميع أنحاء البلاد . بالإضافة إلى ذلك، تم إعادة تسمية العديد من القطع من البنية التحتية العامة، مثل المطارات و الطرق السريعة، و الملاعب بعد الكسندر وفيليب . وينظر إلى هذه الإجراءات باعتبارها استفزازات متعمدة في اليونان المجاورة، مما أدى إلى تفاقم النزاع و مزيد من المماطلة التطبيقات مقدونيا إلى الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي . [ 82 ] وقد اجتذب أيضا انتقادات السياسة محليا، وكذلك من الدبلوماسيين في الاتحاد الأوروبي. [ 81 ]\n\nفي نوفمبر 2008، وضعت مقدونيا الإجراءات أمام محكمة العدل الدولية ( محكمة العدل الدولية ) ضد اليونان تزعم وقوع انتهاكات للاتفاق المؤقت عام 1995 أن منعت انضمامها إلى حلف شمال الأطلسي. [ 83 ] وطلب إلى محكمة العدل الدولية لطلب اليونان لمراقبة التزاماتها في الاتفاق، وهو ملزم قانونا لكلا البلدين . في عام 2011 حكمت محكمة العدل الدولية بأن اليونان انتهكت المادة 11 من الاتفاق المؤقت عام 1995 من قبل الاعتراض على محاولة مقدونيا لعضوية حلف شمال الأطلسي في قمة عام 2008 في بوخارست. [ 84 ] المحكمة ومع ذلك لا تعتبر أن من الضروري منح طلب مقدونيا أنه إرشاد اليونان إلى الامتناع عن اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل لأن \" سا كقاعدة عامة، لا يوجد أي سبب للافتراض أن الدولة التي تصرف أو سلوك غير مشروع قد أعلن من قبل المحكمة سوف أكرر هذا الفعل أو السلوك في المستقبل، منذ حسن نيتها ويجب أن يفترض \"، [ 85 ] ولم يكن هناك حتى الآن أي تغيير في موقف الاتحاد الأوروبي بأن مفاوضات الانضمام مقدونيا لا يمكن أن يبدأ حتى يتم حل المشكلة الاسم. [ 86 ]\n\nتتكون القوات المسلحة الجيش والقوات الجوية والقوات الخاصة. تهدف سياسة الدفاع الوطني الحكومة لضمان الحفاظ على استقلال وسيادة الدولة، وسلامة من مساحة أراضيها ومجالها الجوي ونظامها الدستوري. تبقى أهدافها الرئيسية في التنمية والحفاظ على قدرة موثوقة للدفاع عن مصالح وتطوير القوات المسلحة الحيوية في البلاد بطريقة تضمن التوافقية مع القوات المسلحة لحلف شمال الأطلسي والدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي وقدرتها على المشاركة في مجموعة كاملة من بعثات الناتو.\n\nوزارة الدفاع تطور استراتيجية الدفاع ويعمل بها تقييم التهديدات والمخاطر المحتملة. وزارة الدفاع مسؤولة أيضا عن نظام الدفاع، والتدريب، والاستعداد للقوات المسلحة والمعدات وتطوير ويقترح ميزانية الدفاع.\n\nيشكل المقدونيون السلافيون ثلثي السكان، والألبان نحو خمسهم في غربي مقدونيا، ثم أقليات من الأتراك والصرب والغجر. يعتنق أغلب المقدونيين والصرب المسيحية على المذهب الأورثوذكسي، بينما يعتنق الألبان والأتراك الدين الإسلامي.\n\nيعيش 60% من الأهالي في المدن، إذ يبلغ سكان العاصمة سكوبيه 503,449 نسمة، وتنتشر في المدن المباني السكنية المتعددة الطوابق، أما سكان الريف، فينتشرون في القرى التي تأوي 40% من السكان.\n\nيشكل المسيحيون أغلبية في جمهورية مقدونيا مع 64،7% من السكان الذين ينتمون إلى فرع المقدونية الأرثوذكسية الشرقية، في حين أن الطوائف المسيحية المختلفة تحتل 0،37% من السكان. ويشكل المسلمون 33،3% من السكان 25% على مذهب السني و8.3% على المذهب الشيعي البكتاشي، وهذا رابع أكبر عدد من المسلمين في أوروبا بنسبة بعد كوسوفو (90%)، وألبانيا (70%)، والبوسنة والهرسك (48%). معظم المسلمين هم اتراك أو البان (من ألبانيا)، أو غجر، ويوجد أيضا مسلمون من اصول مقدونيه أيضا. وتسجل 1،63 % المتبقية من السكان بأنها \"غير محدد\" في تعداد عام 2002 الوطنية.ويوجد هناك أكثر من 400 مسجد و 1200 كنيسة في مقدونية ويوجد مدارس إسلامية متدينة وأخرى مسيحية ارثدوكسية متدينة، ويوجد هناك خلافات بين الكنيسة المقدونية والكنيسة الصربية المقدونية بحيث ما ان اعلنت الكنيسة الصربية المقدونية استقلالها عن المقدونية لم تعترف بها المقدونية، لكن بعد فترة من الخلافات اعترفت الكنيسة المقدونية بالكنيسة الصربية بعد أن سن قانون الحكم الذاتي لصرب مقدونيا ويوجد الآن ما يقارب ال 200 يهودي بعدما كانوا 7200 يهودي عشية الحرب العالمية الثانية، وأغلب اليهود هم سفاراديون بحيث انهم فروا من الأندلس بعد سقوطها وبعد عصر محاكم التفتيش الإسبانية والبرتغالية.\n\nاللغة المقدونية هي اللغة الأولى بحسب الدستور وهي اللغة الام لنصف السكان ثم هناك اللغة الألبانية وهي اللغة الام لحوالي %40 من السكان وهناك اللغة الصربية وهي محدودة ولكن جميع السكان يفهمون اللغة المقدونية وتصدر الصحف ونشر الكتب باللغتين المقدونية والألبانية وأيضا القنوات والاذاعة\n\nوإلى جانب هذه الأعياد، هناك العديد من الأعياد ترتبط بكبرى الأقليات الدينية.\n\nبدأت مقدونيا مشاركاتها الأوليمبية في دورة 1992 في برشلونة إلا أن أول إنجازاتها الأوليمبية كان في دورة 2000 في سيدني حيث حصلت على ميدالية برونزية وحيدة. \n\nتأسس الاتحاد المقدوني لكرة القدم عام 1948 وانضم اتحاد مقدونيا لكرة القدم للاتحاد الدولي لكرة القدم [فيفا] عام 1994 وهو نفس العام الذي انضم فيه لنشاط الاتحاد الأوروبي لكرة القدم [يويفا]. \nولم يتأهل منتخب مقدونيا لكرة القدم لكأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية من قبل. \nويعد أشهر رياضيي مقدونيا اللاعب جوران بانديف المحترف حاليا في نادي نابولي الإيطالي\nو المحترف السابق بنادي الانتر و الفائز معه بالخماسية التاريخية دوري ابطال أوروبا و الدوري اليطالي و الكاس الإيطالي و كاس السوبر اليطالي و كأس العالم للاندية\n\nنظام التعليم المقدونية ويتألف من:التعليم قبل المدرسي، التعليم الابتدائي، التعليم الثانوي، التعليم العالي. ويمكن الحصول على أعلى مستويات التعليم في واحدة من الجامعات الحكومية الخمس: قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات \"القديس بولس الرسول\" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق أوروبا.\nالجامعات الحكومية الخمس: قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات \"القديس بولس الرسول\" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق.\n\nيوجد مطار بمدينة اخريت\n\nتصنع مقدونيا الاسمنت والحديد والفولاذ والثلاجات والتبغ والمنسوجات، وتستخرج خامات الكروم والحديد والنحاس والمنجنيز واليورانيوم والرصاص والزنك. أما المنتجات الزراعية فتشمل القطن والذرة الشامية والقمح والتبغ والفواكة، كما يربي المزارعون الأغنام والدواجن والماشية والخنازير. تنتج مقدونيا الأخشاب بالمناطق الريفية. وترتبط بكل من يوغوسلافيا واليونان بالسكك الحديدية، كما توجد شبكة من الطرق البرية بين المدن، وهناك مطاران، أحدهما في العاصمة سكوبيه والآخر في مدينة أوهريد.\nتملك الدولة معظم وسائل الإنتاج، وتبلغ نسبة العاملين في الصناعة 40%، وفي الزراعة 10%، وتوظف الخدمات كالصحة والتعليم ودوائر الحكومة 50%.\nأعلنت مقدونيا تسديد آخر أقساط ديونها المستحقة لصندوق النقد الدولي، والبالغ 174 مليون دولار قبل الموعد المتفق عليه مع الصندوق.\nوأوضح نائب رئيس الوزراء، وزير المالية المقدوني، زوران ستافيرفسكي، في تصريح له اليوم، أن بلاده سددت القسط الأخير للصندوق في 27 شباط/فبراير الماضي، واستفادت من تخفيض بلغ 5 مليون يورو، بسبب سدادها الدين قبل الموعد.\nوأضاف أن بلاده اقترضت 312 مليون دولار عام 2011 من صندوق النقد الدولي، وقررت سداده في وقت مبكر، في إطار جهود الحكومة للعمل على تخفيض ديون الدولة في الأوقات التي تشهد فيها البلاد انتعاشا اقتصاديا.\n\nيشكل المسلمين حوالي 32% من إجمالي سكان جمهورية مقدونيا. وهي خامس دولة أوروبية من حيث نسبة المسلمين من إجمالي السكان. يتركز المسلمون في المناطق الغربية والشمالية الغربية وأغلبهم من الأتراك والألبانيين والرومانيين.\n\n", "id": "3880", "title": "جمهورية مقدونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3880"}
{"text": "يوغوسلافيا\n\nيوغوسلافيا (Jugoslavija) هو اسم لدولة تواجدت في غرب البلقان في جنوب شرق أوروبا في القرن العشرين (1918-2006).\n\nيرجع تاريخ يوغسلافيا إلى القبائل السلافية التي استوطنت منطقة البلقان منذ القرن السادس/القرن السابع الميلادي. كونوا أول اتحاد في 1171. استطاع العثمانيون هزيمة الصرب عام 1499 في معركة أمسيفيلد وتمكنوا في 1483 من توحيد البلقان تحت سيطرتهم، وقد شكلت منطقة البلقان جزءاً من الامبراطورية العثمانية للقرون الأربعة التالية.\n\nنال الصرب استقلالهم عام 1877/1878 بعد هزيمة العثمانيين في الحروب الروسية العثمانية. أُعلن قيام مملكة الصرب في 1882، بينما أصبحت مناطق كرواتيا، سلوفاكيا والبوسنة والهرسك تدريجياً تحت امرة الامبراطورية النمساوية - الهنغارية.\n\nالامبراطورية النمساوية - الهنغارية وقفت ضد المد القومي السلافي الداعي إلى وحدة الشعوب السلافية في البلقان.\n\nاشتعلت الحرب العالمية الأولى عندما قام طالب صربي باغتيال ولي العهد النمساوي فرانز فرديناند في 28 يونيو 1914. بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وتقسيم الامبراطورية، اتحدت عام 1918 كل من صربيا، كرواتيا وسلوفينيا تحت قيادة ملك الصرب بطرس الأول (Peter I) وباسم \"مملكة صربيا، كرواتيا وسلوفينيا\".\n\nاتبع خليفته الملك الكسندر الأول حكم عسكري منذ عام 1929 إلى حين اغتياله عام 1934. أُعيد تسمية البلاد إلى \"مملكة يوغوسلافيا\". ناصر الملك بطرس الثاني عام 1941 دول المحور في الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى اسقاطه في الحال على يد الجيش. انتهز هتلر هذه الفرصة وأمر القوات الألمانية والإيطالية باحتلال البلاد. أصبح عام 1943 جوزيف بروز الملقب بتيتو زعيم المقاومة اليوغوسلافية، التي تمكنت مع القوات السوفياتية من تحرير البلاد عام 1945.\n\nبعد تحرير يوغسلافيا من الاحتلال الألماني عام 1945 أُعلنت في نفس السنة قيام اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية الشعبية وأصبح تيتو رئيساً للاتحاد. كان هذا الاتحاد يضم كل من صربيا، كرواتيا، سلوفينيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود وجمهورية مقدونيا. بقي رئيساً للاتحاد حتى مماته عام 1980، الذي كان بداية النهاية للاتحاد اليوغوسلافي. كانت يوغوسلافيا في الفترة 1945 - 1948 متحالفة مع الاتحاد السوفياتي، إلى حين ظهور خلافات على السطح وإعلان يوغوسلافيا اتباع سياسة محايدة إيجابية دولياً. لعبت بعد ذلك تحت قيادة تيتو دوراً مهماً في السياسة الدولية وتشكيل منظمة عدم الانحياز.\n\nأُجريت عام 1990 أول انتخابات حرة في جمهوريتي كرواتيا وسلوفينيا منذ الحرب العالمية الثانية. مع انهيار الاتحاد السوفياتي وتزايد الأصوات المنادية بفك الاتحاد، أعلنت كل من كرواتيا وسلوفينيا وجمهورية مقدونيا استقلالها عام 1991. بدأت بذلك الحرب اليوغوسلافية لاسترجاع الجمهوريات المنفصلة بين الجيش الاتحادي (الصرب) وبينهم.\n\nأعلنت البوسنة والهرسك استقلالها عام 1992، مما أدخلها في حرب أهلية مع الصرب، البوسنيين الصرب، الكروات ومع البوسنيين الكروات. اعترفت المجموعة الأوروبية والولايات المتحدة في كرواتيا ،سلوفينيا والبوسنة والهرسك عام 1992. أُنشئت محكمة مجرمي حرب يوغوسلافيا عام 1993 في لاهاي. أُنهيت الحرب مع توقيع اتفاقية دايتون للسلام عام 1995 ونشر قوات دولية في البوسنة.\n\nتظاهر مئات الآلاف في صربيا ضد نتائج انتخابات عام 1996 التي أُعلن فوز الحزب الاشتراكي فيها، اعترف بفوز المعارضة في العام المقبل. بدأت عام 1998 في إقليم كوسوفو الصربي ذو الأغلبية الألبانية أحداث شغب عنيفة أدت إلى اشعال حرب كوسوفو وتدخل حلف الناتو في عام 1999، إلى حين إعلان وقف إطلاق النار ونشر قوات دولية. الوضع الداخلي في صربيا بدأ بالاهتزاز، بعد انتفاضة الشعب وانتخاب كوشتونيتسا رئيساً للبلاد عام 2000، أُعتقل عام 2001 رجل صربيا القوي ميلوسوفيتش وسُلم بعد ذلك لمحكمة العدل.\n\nتضم جمهوريتي صربيا والجبل الأسود بعد استقلال باقي جمهوريات يوغسلافيا.\n\nكونت صربيا والجبل الأسود اتحاداً فيما بينهما عام 2003، أُطلق عليه \"صربيا والجبل الأسود\" (جمهورية يوغسلافيا الاتحادية 1992 - 2003)). عندما بدأ الاتحاد اليوغوسلافي بالانهيار عام 1991 ومحاولة إنهاء الحركات الانفصالية بالقوة، أدى ذلك في الفترة 1991 - 2001 إلى عزل يوغوسلافيا دولياً وفرض عقوبات دولية عليها.\n\nتوفي ميلوسوفيتش عام 2006 في سجنه في لاهاي بدون انتهاء محاكمته بمحكمة جرائم الحرب و في يوم 17 فبراير/شباط 2008 أعلن الإقليم (كوسوفو) انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية الاستقلال أيدته الولايات المتحدة وعدد من دول الاتحاد الأوروبي في حين رفضته روسيا بشدة ودعت إلى جلسة عاجلة لمجلس الأمن.\n\nوفي عام 2006 أعلنت كل من صربيا والجبل الأسود استقلالهما عن الاتحاد اليوغسلافي ليعلن زوال الاتحاد اليوغسلافي عام 2006.\n", "id": "3881", "title": "يوغوسلافيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3881"}
{"text": "سلوفينيا\n\nسلوفينيا أو رسميا جمهورية سلوفينيا هي دولة تقع في أوروبا الوسطى لمس جبال الألب والمطلة على البحر الأبيض المتوسط. سلوفينيا حدود إيطاليا على الغرب، وكرواتيا على المجر الجنوبية والشرقية، في شمال شرق البلاد، والنمسا من الشمال، وأيضا لديه جزء صغير من الخط الساحلي على طول البحر الأدرياتيكي. ويغطي مساحة 20273 كيلومترا مربعا (7827 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 2050000. والعاصمة وأكبر مدينة هي لوبلانا.\n\nتاريخيا، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، تليها ملكية هابسبورغ. في عام 1918، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة عن طريق المشاركة في تأسيس دولة غير معترف بها دوليا من السلوفينيين والكروات والصرب. خلال الحرب العالمية الثانية، احتلت سلوفينيا، والتي ضمتها ألمانيا وإيطاليا والمجر وكرواتيا الوحيد للخروج بعد ذلك مع إعادة توحيد الجزء الغربي كعضو مؤسس جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. في عام 1991، أعلنت سلوفينيا السيادة الكاملة. اليوم، وسلوفينيا هي عضو في الاتحاد الأوروبي، منطقة اليورو، واتفاقية شينجن والناتو ومنظمة التعاون والتنمية. الفرد، ومن أغنى الدولة القومية السلافية، على 85،5 ٪ من متوسط ناتج محلي إجمالي EU27 (تعادل القوة الشرائية) للفرد الواحد.\n\nثقافيا وديموغرافيا، وقد سلوفينيا المنطقة الحدودية على امتداد تاريخها. هنا، تم أربع مجموعات اللغوية والثقافية للقارة الاجتماع :- السلافية، الجرمانية، والرومانسية والأورالية ويبلغ عدد سكان سلوفينيا أصبحت أكثر تنوعا فيما يتعلق باللغة والتكوين العرقي من خلال العقود الأخيرة لكنها ما زالت متجانسة نسبيا. ما يقرب من 83 ٪ من سكان يعتبرون أنفسهم السلوفينيين في تعداد 2002. وهناك مجموعة أخرى كبيرة من المهاجرين من بلدان يوغوسلافيا السابقة.\n\nسلوفينيا هي دولة علمانية إلى حد كبير، ومع ذلك، الديانات الكبرى سياسيا وقانونيا مميزة الكاثوليكية هو الدين الأكثر انتشارا وأيضا وتطوير هوية السلوفينية أثرت بشكل ملحوظ من قبل البروتستانتية في القرون الماضية.\n\nوعلى الرغم من أن تعزى السلوفينية تاريخ يعود إلى القرن 8، سلوفينيا نفسها هي كيان سياسي حديثة نسبيا خلال تاريخها، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك مملكة الفرنجة، والإمبراطورية الرومانية المقدسة، وجمهورية فينيسيا (فقط بعض المناطق الغربية)، وهابسبورغ الملكية، والإمبراطورية الفرنسية الأولى. في عام 1918، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة بالاشتراك في تأسيس دولة السلوفينيين والكروات، والصرب، مع أراضيها الغربية المتبقية في المملكة الإيطالية. اعلان السيادة الكاملة في عام 1991.\n\nتم العثور على أقدم دلائل على الاستقرار البشري في سلوفينيا في مغارة جاما في غابات لوزا قرب أوريهيك في كارنيولا الداخلية، حيث عثر على أداتين حجرييتين يبلغ عمرهما 250,000 سنة. خلال اخر فترة جليدية، استقر النياندرتال في ما يعرف اليوم بسلوفينيا، حيث أن أشهر موقع أثري للنياندرتال يقع في كهف قريب من قرية سيبرلجي قضاء سيركنو، وهو نفس المكان الذي وجد فيه ناي ديفجي بابي سنة 1995 الذي يعتقد أنه أقدم أداة موسيقية في العالم. خلال الفترة الانتقالية ما بين عصر البرونز والعصر الحديدي، ازدهرت ثقافة الأرنفيلد. عثر على العديد من البقايا الأثرية التي ترجع إلى حقبة هولستات، حيث وجدت أهم هذه المساكن في بلدة موست نا سوسي. أطلق لقب \"مدينة سيتيولس\" على مدينة نوفا ميستو في كارنيولا السفلى بعد أن عثر على العديد من السيتيولس في تلك المنطقة.\n\nخلال العصر الحديدي، سكنت القبائل الكلتية والإليريانية في سلوفينيا، إلى أن قام الرومان في القرن الأول قبل الميلاد باحتلال المنطقة وإنشاء مقاطعات بانونيا ونوريكم، كما تم إلحاق ما يعرف بغرب سلوفينيا إلى إيطاليا الرومانية كجزء من الإقليم 5 (فنيشا إت هيتسريا). تضمنت سلوفينيا في ذلك الوقت عدة بلدات رومانية هامة مثل إيمونا وسيليا وبويتوفيو، كما تضمنت عدة مستعمرات مثل نابورتس ونيفيونادم وهالياتم وأترانز وستريدون.\n\nخلال عصر الهجرات، عانى الإقليم من غزوات متكررة قامت بها الجيوش البربرية نظرا لموقعها الاستراتيجي كممر رئيسي ما بين السهل البانوناني وشبه الجزيرة الإيطالية. هجرت روما الإقليم في نهاية القرن الرابع بعد الميلاد، حيث تم تدمير معظم المدن، وانتقل السكان المحليون إلى المناطق المرتفعة حيث أنشأوا بلدات محصنة. خلال القرن الخامس، أصبح الإقليم جزءا من مملكة القوط الشرقيين، وتنافس عليه القوط الشرقيون والإمبراطورية البيزنطية واللومبارديون.\n\nاستقر اسلاف السلاف في سلوفينيا الموجودة اليوم الذين قدموا من الجانب الشرقي من جبال الألب حتى نهاية القرن السادس عشر. حيث قدموا عن طريقيي, الشمال (عن طريق شرق النمسا وجمهورية التشيك), حيث استقروا في منطقة كارينثيا الحالية وشرق ستيريا وعن طريق الجنوب (من خلال سلوفينيا الحالية), واقاموا في منطقة وسط سلوفينيا الحالية. حيث قد كانت هذه الجموع من القبائل المعروفة أيضاً باسم سلاف جبال الألب قد قدموا خلال فترة حكم الافار قبل أن ينضموا إلى اتحاد القبائل السلافية بقيادة سامو زعيم القبائل السلافية وذلك في 623 ميلادية. وبعد موت سامو, وقع سلاف كارنييولا (الموجودة حالياً في سلوفينيا) تحت حكم الافار مجدداً, بينما ظل السلاف في حدود شمال كارفانك (التي تقع حالياُ في عدة مناطق من النمسا في كيرنتن, شتايرمارك وشرق تيرول) واسسوا إمارة مستقلة في كارنتينيا. وفي 745 واجهت كارنتينيا وبقية الأراضي السلافية المنتمية حالياً إلى سلوفينيا عدة ضغوط من قبل القوى الافارية الموحدة التي قدمت من بافاريا, حيث تم ضمها مع دوقية بفاريا لاحقاً إلى الإمبراطورية الكارولينجية. بينما ظل سلاف جبال الألب وبقية السلاف يعيشون في سلوفينيا واعتنقوا المسيحية.\n\nاحتفظت كارنتينيا باستقلالها الداخلي حتى 828 حينما قام الأمراء المحليون بالألتحاق بالثورة المعادية للفرنجة التي تم تأسيسها من قبل لودافيت بوسفسكي (Ljudevit Posavski). حيث تم خلعهم وتنصيب سطوة من الجرنمانين (بافاريين بشكل أساسي) بدلاً منهم تحت سلطة الامبراطور كارنثيا ارنولف. حيث ظل يحكم كارنتينا خليط من النبلاء البفاريين والسلاف حتى تم ضمهم لاحقاً تحت قوى إقليمية واحدة. حتى تم تدميرهم وتفكيكهم تحت وطئة الغزو الهنغاري في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nتم تأسيس كارنتنيا وكيرنتن مجدداً كولاية إدارية مستقلة وتوحيدهما في 976 في عهد الامبراطور اوتوا الأول \"العظيم\", بعد أن قام بخلع دوق بافاريا هنري الثاني وتقسيم الأراضي التي كانت تحت سيطرته, حيث جعل كيرنتن الدوقية السادسة في الامبراطورية الرومانية. في نهاية القرن العاشر وبداية القرن الحادي عشر ونتيجة للخطر الهنغاري بشكل أساسي, الحدود الشرقية الجنوبية التابعة لللأمبراطورية الألمانية تم تنظيمها وتشكيلها على هيئة اقطاعيات, والتي أصبحت لاحقاً جوهراً للتنمية والتقدم في الأراضي السلوفينية التاريخية من مثل كارنيولا ,شتايرمارك وغرب جوريزيا. اخذ التوحيد والتشكيل للأراضي السلوفينية التاريخية منعطفاً طويلاً في الفترة الزمنية بن القرن الحادي عشر والقرن الرابع عشر, وذلك تحت قيادة عدد من العائلات الاقطاعية الهامة دوقات سبنهايم, نبلاء جوريزيا, النبلاء السلج وأخيراً انتهاء بآل هابسبورغ.حيث يعود أول ذكر لهوية أولى العرقيات المشتركة السلوفينية الهوية التي تجاوزت الحدود الإقليمية إلى القرن السادس عشر.\n\nخلال القرن الرابع عشر, وقعت معظم الأراضي السلوفينية تحت حكم الهابسبورغ, وفي القرن الخامس عشر واجهت الأغلبية المسيطرة من الهابسبورغ عدة تحديات من قبل النبلاء السلج, وبحلول نهاية القرن الخامس عشر تم ضم الغالبية العظمى من السلوفيين وادماجهم في المملكة الهابسبورغية. عاش أغلب السلوفيين في الإدارية المعروفة باسم النمسا الداخلية, مشكلين بذلك غالبية السكان في دوقية كارنيولا ودولة جوريزيا وجراديسكا, وكذلك في الأجزاء السفلية من دوقية شتايرمارك وجنوب دوقية كيرنتن.\n\nسلوفينيا أيضاً مأهولة بغالبية سكان إقليم المدينة الامبراطورية الحرة التابع لترييستي, حيث يشكلون الاقلية من عدد السكان.\n\nخلال القرن السادس عشر، انتشرت حركة الإصلاح البروتستاني في الأراضي السلوفينية.حيث تمت كتابة أول الكتب باللغة السلوفينية خلال هذه الفترة من قبل الوعظ البروستانتي بريمور تربار واتباعه. واضعاً بذلك الأسس الأساسية وراء تطور اللغة السلوفينية التقليدية. في خلال النصف الثاني من القرن السادس عشر تمت طباعة العديد من الكتب في سلوفينيا, من مثل الترجمة الكاملة للكتاب المقدس باللغة السلوفينية من قبل جرج دالمتون. خلال أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر قامت حركة الإصلاح المضاد بقيادة الأسقف لويبيانا تومر هرين (Ljubljana Tomaž Hren) والأسقف ساكوه مارتنر برنر (Seckau Martin Brenner) بعزل جميع الأراضي البروستانتية من سلوفينيا (باستثناء بريكمج). ومع ذلك بقي هنالك اثر قوي للحركات البروستانتية في المجتمع السلوفيني, والذي تم بدوره ادماجه في حركة الإصلاح المضاد الكاثوليكية في القرن السابع عشر. وظلت الأبجدية السلوفينية القديمة المعروفة أيضاً بأبجدية بلهوري (Bohorič), والتي تم تطويرها من قبل البروستانتين في القرن السادس عشر محل استخدام حتى منتصف القرن التاسع عشر, نتيجة للروابط القوية التي مر بها المجتمع السلوفيني تحت وطئة حركات الإصلاح البروستنتاني.\n\nخلال الفترة الزمنية بين القرن الخامس عشر والقرن السابع عشر شهدت الأراضي السلوفينية الكثير من التقلبات في الأحداث بالعديد من الأراضي, وخصوصاً في جنوب سلوفينيا التي شهدت عدت صراعات خلال الحروب العثمانية الهابسبوركية. حيث تم اجتياح العديد من القرى السلوفينية من قبل الجيش العثماني من مثل فيبسكي كري (Vipavski Križ) وكستينجيفيكا اني كركي (Kostanjevica na Krki).كما كان للنبلاء السلوفيكييين دور هام أيضاً خلال الصراع, حيث تمكن النبلاء في كارني اولان من هزيمة الجيش العثماني في معركة سيسك منهين بذلك التدخل العثماني على الأراضي السلوفينية.\n\nفي القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت المنطقة السلوفينية الغربية ساحة حرب للقتال بين مملكة هابسبورغ وجمهورية البندقية, حيث قامت عدة حروب بينهما من أشهرها حرب جراديسكا, والتي غطت مساحات عديدة من الأراضي السلوفينية اشتملت قطاع غوريكا (Goriška) السلوفيني. وفي الفترة الزمنية خلال القرن الخامس عشر والقرن الثامن عشر شهدت الأراضي السلوفينية العديد من ثورات الفلاحين في تاريخها أيضاً من مثل ثورة الفلاحين السلوفيين 1515, ثورة الفلاحين الكرواتية السلوفينية 1573 وثورة الفلاحين التولمين 1713.\n\nنهاية القرن السابع عشر كانت أيضاً نقطة للعديد من الحركات الثقافية والفنية في سلوفينيا, حيث اتخذ العديد من الفنانين الأراضي السلوفينية مركزاً للأقامة والأستقرار واسهموا في التأثير حركة المجتمع المحلي. علماء مثل يوهان وايكرد (Johann Weikhard) اسمهوا بتطوير الحركة الأدبية في سلوفينيا. في 1693 تم إنشاء أول أكاديمية تعليمية في سلوفينيا, وفي المراحل المبكرة من القرن الثامن عشر بدأت البلاد بالدخول في مرحلة جديدة بدأت سماتها بالوضوح في منتصف القرن الثامن عشر.\n\nأول ذكر لهوية مشتركة السلوفينية العرقية، تجاوز الحدود الإقليمية، وتاريخ من القرن 16، [57] عندما الإصلاح البروتستانتي ينتشر في جميع أنحاء الأراضي السلوفينية. خلال هذه الفترة، كانت مكتوبة في الكتب الأولى في سلوفينيا من قبل واعظ بروتستانتي بريموز Trubar وأتباعه، وإنشاء قاعدة لتطوير السلوفينية القياسية. في النصف الثاني من القرن 16، تم طبع العديد من الكتب في سلوفينيا، بما في ذلك الترجمة لا يتجزأ من الكتاب المقدس من قبل Dalmatin Jurij.\n\nفي بداية القرن 17، تم قمعها من قبل البروتستانتية الإصلاح المضاد هابسبورغ التي ترعاها، والتي أدخلت جماليات جديدة للثقافة الباروك. جلب التنوير في النظام الملكي هابسبورغ كبير التقدم الاجتماعي والثقافي للشعب السلوفيني. سارع هو التنمية الاقتصادية وتسهيل ظهور طبقة وسطى. في عهد ماريا تريزا والامبراطور جوزيف الثاني (1765-1790) وأجريت العديد من الإصلاحات في الإدارة والمجتمع، بما في ذلك إصلاح الأراضي، وتحديث الكنيسة وإلزامية التعليم الابتدائي في سلوفينيا (1774). جلبت بداية الثقافية واللغوية الأنشطة التي تقوم بها المثقفون السلوفينية في ذلك الوقت نحو النهضة الوطنية وولادة الأمة السلوفينية بالمعنى الحديث للكلمة. قبل الحروب النابليونية، ظهرت بعض الكتابات العلمانية في سلوفينيا. خلال نفس الفترة، وكان يكتب تاريخ الأول من الأراضي السلوفينية باعتبارها الوحدة العرقية من قبل انطون توماز Linhart، في حين Jernej Kopitar ترجمة النحو الشامل الأول من سلوفينيا. [56]\n\nبين 1809 و 1813، وكانت سلوفينيا جزءا من محافظات الإيليرية، وهو الإقليم المتمتع بالحكم الذاتي من الامبراطورية الفرنسية النابليونية، مع ليوبليانا عاصمة. على الرغم من أن الحكم الفرنسي لم تدم طويلا، فإنه ساهم بشكل كبير في رفع الوعي الوطني والوعي السياسي من السلوفينيين. بعد سقوط نابليون، ومرة أخرى، وشملت جميع الأراضي السلوفينية في الإمبراطورية النمساوية. تدريجيا، وضع متميز الوعي الوطني السلوفيني، والسعي لتوحيد السياسية لجميع السلوفينيين وأصبح على نطاق واسع. في 1820s و 1840s، نما الاهتمام في اللغة السلوفينية والفولكلور بشكل هائل، مع العديد من علماء اللغة المضي قدما في الخطوات الأولى نحو توحيد اللغة. اكتسبت حركة الإيليرية، والأفكار عموم السلافية والنمساوية السلافية، أهمية. ومع ذلك، كانت الدائرة الفكرية في جميع أنحاء العالم اللغوي Matija شرطي وشاعر رومانسي Prešeren فرنسا مؤثر في التأكيد على فكرة الفردانية السلوفينية اللغوية والثقافية، ورفض فكرة دمج السلوفينيين إلى أمة أوسع السلافية.\n\nفي 1840s، وضعت الحركة الوطنية السلوفينية أبعد من التعبير الأدبي. [58] في عام 1848، وهو أول برنامج وطني السلوفينية السياسية، ودعا الولايات المتحدة وسلوفينيا (Zedinjena Slovenija)، وكتب في سياق الربيع من حركة الأمم داخل الإمبراطورية النمساوية. [59] [59] وطالبت بتوحيد جميع الأراضي السلوفينية الناطقة في المملكة مستقل، واسمه Slovenija، داخل الامبراطورية، والوضع الرسمي للغة السلوفينية. [60] على الرغم من فشل المشروع، [59] خدم على أنها منصة هامة للنشاط السياسي السلوفينية في العقود التالية، [61] ولا سيما في في مطلع 1860s و 1870s، عندما نظمت مظاهرات حاشدة السلوفينية، واسمه tabori،. [62] وتعمق الصراع بين السلوفينية والقوميين الألمانية. [63 ] في عام 1866، وترك بعض السلوفينيين إلى إيطاليا، [63] وفي عام 1867، لا يزال بعض في الجزء الهنغاري من النمسا والمجر. هذا أثر تأثيرا كبيرا على الأمة، وأدى إلى المزيد من التطرف من الحركة الوطنية السلوفينية. [64] في 1890s، تم إنشاء أول الأحزاب السياسية السلوفينية. وكان كل منهم موالية للنمسا، لكنهم كانوا أيضا تبني قضية مشتركة السلافية الجنوبية. [63]\n\nبعد عام 1848، تمتعت السلوفينيين، الذين كانوا لا يزالون معظمهم من الفلاحين، لأول مرة الحرية الشخصية. جلب هذا انعدام الأمن الاقتصادي، مما دفع كثيرين إلى المراكز الحضرية. [63] بدأ بناء خطوط السكك الحديدية والصناعة تطورا كبيرا. [بحاجة لمصدر] وبعد عام 1880، بسبب الظروف الاقتصادية، ومئات الآلاف من السلوفينيين هاجروا إلى بلدان أخرى، [63] في الغالب إلى الولايات المتحدة، ولكن أيضا لأمريكا الجنوبية، وألمانيا، ومصر، وإلى المدن الكبرى في النمسا والمجر، خصوصا زغرب وفيينا. وقد حسبت أن نحو 300000 السلوفينيين أو أحد من كل ستة هاجر بين 1880 و 1910. على الرغم من هذا، ازداد عدد السكان بشكل كبير السلوفينية [63]، وأصبحت كما كانت متباينة اجتماعيا كما هو الحال في دول أوروبية أخرى. [بحاجة لمصدر] لمحو الأمية كانت مرتفعة بشكل استثنائي، في 80 إلى 90 في المئة. [63]\n\nالحرب العالمية الأولى اضرت السلوفينيين ؛ حدودهما العرقية الغربية أصبحت جبهة القتال الذي دفع 10000 شخص من منازلهم عددا غير متناسب من السلوفينيين انخفض أيضا في ميادين القتال الأخرى. في نهاية الحرب، كان تعزيز حركة السلام التي تطالب بإجراء إصلاح النظام الملكي لأنه لم يكن هناك نظرا لهذا، هناك جاءت لتكون بين حركة السلوفينيين تجاه يوغوسلافيا. في نهاية الحرب سادت هذه الحركة. وجاءت حالة من السلوفينيين، الكروات والصرب، والأمم من النظام الملكي السابق، إلى حيز الوجود في 29 أكتوبر 1918 و1 ديسمبر من تلك السنة كانت متحدة مع صربيا لتشكيل مملكة الكروات والصرب والسلوفينيون، وهذا هو يوغوسلافيا. وكان تاريخ يوغوسلافيا مأساة رهيبة لالسلوفينيين في اتفاق مع قرار حلف لندن جيدة سقطت الثالثة من أراضيها إلى إيطاليا، فإن غالبية كورنثية سلوفينية لم ترغب في الانضمام ليوغوسلافيا، وبعض السلوفينيين بقي في المجر، في حين وانضم بعض المجريين ليوغوسلافيا. وكان الإنجاز الأكبر للالسلوفينيين في يوغوسلافيا ولا شك في إنشاء جامعة في لوبلانا السلوفينيا. القضية الرئيسية هي أن عدم حل مسألة السلوفينيا الوطنيا بشأن يوغوسلافيا. اضطهاد سكان سلوفينية تحت نير الفاشية الإيطالية وسريعا تدهور الوضع من السلوفينيين كارينثيا المتضررة ولا سيما السلوفينيين.\n\nوفي عام 1918م وبعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سلوفينيا جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وفي العام 1929م تغير اسم المملكة إلى يوغسلافيا وفي عام 1941م وخلال الحرب العالمية الثانية انتصرت ألمانيا وإيطاليا على سلوفينيا وتقاسمتاها مع المجر وراحت المقاومة السلوفينية بقيادة الكرواتي الشيوعي تيتو تشن حرب عصابات ضد القوات النازية وفي عام 1945م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم.\n\nوبدأت الحرب العالمية الثانية مع زحف الالمان والإطاليون والمجر.و الأسوأ هو السلوفينين تحت حكم هتلر منذ ترحيل الألمان لهم أولا المثقفين والكهنة وأيضا في وقت لاحق الفلاحين. هناك بدأت المقاومة العامة على الإقليم كله تقريبا كل سلوفينيا. لأن الشيوعيين على الرغم من أعدادهم المتواضعة ولكن مع منظمتهم المعلقة. ولكن الشيوعيين إتخذوا حركة المعارضة حصرا بأيديهم بنظر إليها على أنها إمكانية لتحقيق الثورة الشيوعية. انشأت هناك حرب أهلية على الجزء الأكبر من أراضي سلوفينيا ولكن ليس على الجميع. كان المعسكر المناهض للشيوعية بسبب ضعفها اضطر للضغط على المحتلين. كل هذا تطور إلى معركة بين الأشقاء بحيث السلوفينيين خاضت حربين في وقت واحد داخلية وخارجية وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، سيطر الشيوعيون على الفور السلطة التي من أجلها كانو يستعدون خلال الحرب نفسها. وقتلت سرا المعارضة السابقة السياسية والعسكرية بسبب خطر الثورة المضادة، التي تشكل تهديدا محتملا للنظام الشيوعي. ويقدر عددهم إلى 15000 ،وعدة آلاف من السلوفينيين هربو إلى النمسا وإيطاليا وهناك عدد كبير من هؤلاء الناس، حوالي 6000، وجدو وطنا جديدا في الأرجنتين، حيث أنها وضعت في الحياة الثقافية الغنية بشكل استثنائي.\n\nعام 1945م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم وفي أواخر الستينات وأوائل السبعينات بدأت دعاوى بعض السلوفينيين اللإنفصال عن يوغسلافيا أما في العامين 1972و1973م أقصى الرئيس اليوغوسلافي جوزيف بروز تيتو المعتدلين من الحزب الشيوعي السوفيتي في محاولة لربط سلوفينيا بيوغسلافيا بشكل أوثق. وفي عام 1985م تعرض الحزب الشيوعي السلوفيني للقمع على يد المخابرات اليوغسلافية بعد إقراره بإجراء انتخابات حرة وعام 1990م ومع سقوط الشيوعية وافق الشعب السوفيتي على الاستقلال بأغلبية كاسحة وأصبح ميلان كيوشان رئيسا للجمهورية.\nو في عام 1991م وهو العام الاستقلالي اعلنت سلوفينيا استقلالها عن يوغسلافيا مما أدى اندلاع المعارك بين الميليشيات السلوفينية وبين الجيش اليوغوسلافي الذي يسيطر الصرب عليه وانسحب الجيش اليوغسلافي من سلوفينيا بعد توسط أوربي بينهم.\n\nهي دولة ألبية ساحلية تقع في وسط القارة الأوروبية. يحدها كل من إيطاليا غربا، النمسا شمالا، كرواتيا جنوبا والمجر شرقا، كما أن لها شريط ساحلي قصير من جهة الجنوب الغربي على خليج البندقية الذي هو جزء من البحر الأدرياتيكي. كانت حتى عام 1991 جزء من الاتحاد اليوغوسلافي. انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في 1 مايو 2004.\n\nسلوفينيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية مع نظام متعدد الأحزاب. رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية، الذي ينتخب بالاقتراع الشعبي و دورا هاما تكاملية. ويتم انتخابه لمدة خمس سنوات و الحد الأقصى في ولايتين متتاليتين. لديه أساسا بدور ممثل و قائد العام للقوات المسلحة من القوات العسكرية السلوفينية.\n\nيقام السلطة التنفيذية والإدارية في سلوفينيا من قبل حكومة سلوفينيا, التي يرأسها رئيس الوزراء و مجلس الوزراء أو مجلس الوزراء، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية . يقام السلطة التشريعية من قبل البرلمان من مجلسين سلوفينيا ، التي تتميز بثنائية غير المتماثلة. يتركز الجزء الأكبر من الطاقة في الجمعية الوطنية ، التي تتألف من تسعين عضوا. من هؤلاء، يتم انتخاب 88 من قبل جميع المواطنين في نظام التمثيل النسبي ، في حين يتم انتخاب اثنين من أعضاء المسجلين الأقليات المجرية والإيطالية الأصليين . يأخذ الانتخاب كل أربع سنوات. المجلس الوطني ، ويتألف من أربعين عضوا ، يعين لتمثيل جماعات المصالح الاجتماعية والاقتصادية و المهنية والمحلية ، لديها استشارية محدودة و قوة التحكم.\n\nتميزت الفترة 1992-2004 من قبل حكم ديمقراطية ليبرالية من سلوفينيا ، التي كانت مسؤولة عن الانتقال التدريجي من الاقتصاد Titoistic إلى اقتصاد السوق الرأسمالي. في وقت لاحق انها اجتذبت انتقادات كثيرة من قبل خبراء الاقتصاد الليبرالي الجديد ، الذي طالب نهجا أقل تدريجيا. رئيس الحزب جانيز درنوفسك ، الذي شغل منصب رئيس الوزراء بين عامي 1992 و 2002 ، كان واحدا من السياسيين السلوفينية الأكثر تأثيرا في عام 1990. جنبا إلى جنب مع الرئيس السلوفيني ميلان كوكان (خدم بين عامي 1990 و 2002 ),\n\nوقد تميزت الفترة 2005-2008 من خلال الإفراط في الحماس بعد انضمامه للاتحاد الأوروبي. خلال الفترة الأولى من الحكومة يانيز يانسا ، و للمرة الأولى بعد الاستقلال ، شهدت البنوك السلوفينية نسب القروض إلى الودائع التي تنحرف خارج نطاق السيطرة. كان هناك أكثر من الاقتراض من البنوك الأجنبية ومن ثم الإفراط في الاعتماد من العملاء، بما في ذلك كبار رجال الأعمال المحليين.\n\nبعد بداية الأزمة المالية من 2007-2010 و أزمة الديون السيادية الأوروبية ، و التحالف اليساري الذي حل محل الحكومة جانسا في انتخابات عام 2008، كان لمواجهة الآثار الناجمة عن الإفراط في الاقتراض 2005-2008 . محاولات لتنفيذ الإصلاحات التي من شأنها أن تساعد الانتعاش الاقتصادي قوبلت من قبل الطلاب المحتجين ، بقيادة الطالب الذي أصبح لاحقا عضوا في SDS يانيز يانسا ، والنقابات العمالية . تم تأجيل الإصلاحات المقترحة في استفتاء . الاطاحة بحكومة يسارية مع تصويت بحجب الثقة عنها. وعزا يانيز يانسا ازدهار الإنفاق و فترة الحكومة اليسارية ؛ اقترح إصلاحات التقشف القاسية التي كان قد ساعد في السابق تأجيل \n\nيتم تنفيذ سلطات القضائية في سلوفينيا من قبل القضاة، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية. ويتم تنفيذ السلطة القضائية من قبل المحاكم في سلوفينيا مع المسؤوليات العامة والمحاكم المتخصصة التي تتعامل مع المسائل المتعلقة المجالات القانونية المحددة. المدعي العام للدولة هو سلطة دولة مستقلة مسؤولة عن ملاحقة القضايا المرفوعة ضد المتهمين بارتكاب جرائم جنائية. المحكمة الدستورية، التي تتألف من تسعة قضاة ينتخبون لمدة تسع سنوات، وتقرر في مطابقة القوانين مع الدستور؛ يجب على جميع القوانين والأنظمة أيضا تتوافق مع المبادئ العامة للقانون الدولي والاتفاقات الدولية التي صدقت.\n\nرسميا، تنقسم سلوفينيا إلى 211 بلديات (أحد عشر والتي لها صفة البلديات الحضرية). البلديات هي الهيئات فقط من الحكم الذاتي المحلي في سلوفينيا. ويرأس كل بلدية من قبل رئيس بلدية (زوبان)، ينتخب كل أربع سنوات بالاقتراع الشعبي، والمجلس البلدي. في غالبية البلديات، وينتخب المجلس البلدي من خلال نظام التمثيل النسبي؛ سوى عدد قليل من البلديات الصغيرة استخدام نظام التصويت التعددية. في البلديات الحضرية، وتسمى المجالس البلدية المدينة (أو المدينة) المجالس. لديه كل بلدية أيضا رئيس الإدارة البلدية، المعين من قبل رئيس البلدية، من هو المسؤول عن سير العمل في الإدارة المحلية.\n\nليس هناك وحدة وسيطة رسمية بين البلديات وجمهورية سلوفينيا. المناطق الإدارية 62، تسمى رسميا \"الوحدات الإدارية\"، هي وحدات شبه الإقليمية فقط من الإدارة الحكومية وسميت عاصمتهم. ويرأس من قبل لرئيس وحدة، يعينه وزير الإدارة العامة.\n\nاستندت المناطق التقليدية في السابق أراضي التاج هابسبورغ التي شملت كارنيولا، كارينثيا، ستيريا، والساحلية. أقوى من إما مع كارنيولا ككل، أو مع سلوفينيا كدولة، السلوفينيين تميل تاريخيا لتعريف أنفسهم مع المناطق الساحلية السلوفينية التقليدية، وحتى المناطق التقليدية (الفرعية)، مثل العلوية والسفلية وبدرجة أقل، كارنيولا الداخلية.\n\nالعاصمة ليوبليانا كان تاريخيا المركز الإداري لكارنيولا وينتمي إلى كارنيولا السفلى، باستثناء منطقة Šentvid، الذي كان في كارنيولا العليا حيث كان أيضا الحدود بين منطقة ومقاطعة الاحتلال الألماني ليوبليانا خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nالمناطق الإحصائية 12 ليس لها وظيفة إدارية وتنقسم إلى منطقتين الكلي لغرض السياسة الإقليمية للاتحاد الأوروبي. هذه المناطق ماكرو هما:\n\nتقع سلوفينيا في وسط أوروبا، حيث يحدها البحر الأبيض المتوسط وجبل الألب، وتقع بين خطي العرض 45 و 47 شمالي خط الاستواء، وخطي طول 13 و 17 شرقي جرنتش. يقع خط الطول 15 شرقي جرنتش في وسط سلوفينيا تقريبا ما بين الشرق والغرب. يقع المركز الجغرافي لسلوفينيا على الاحداثيات الجغرافية \"11.8'07°46 شمالا و\"55.2'48°14 شرقا في منطقة \"سبودنيا سليفنا\" في مديني \"فيس\". يعتبر جبل تريغلاف أعلى قمة جبلية في البلاد بارتفاع قدره 2,864 مترا/9,396 قدما، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر 557 مترا/1,827 قدما.\nتتقابل أربع مناطق جغرافية في سلوفينيا؛ جبال الألب، وجبال الديناردس، وسهول بانون، والبحر الأبيض المتوسط. على الرغم من أن سلوفينيا تطل على ساحل البحر الأدرياتيكي بجانب البحر الأبيض المتوسط، إلا أن معظم أراضيها تقع في المستجمع المائي التابع للبحر الأسود.\n\nأعلى قمة جبلية في البلاد هي قمة \"تريغلاف\" بارتفاع قدره 2864 مترا، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر 557 مترا. تغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا (بعد فنلندا والسويد) من حيث نسبة مساحة الغابات إلى المساحة الكلية. أكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة \"كوشيفش\".\n\nمناخ سلوفينيا مناخ متنوع؛ نجد المناخ القاري بالشمال الشرقي، المناخ الألبي القاسي بالمناطق الجبلية المرتفعة، والمناخ شبه المتوسطي بالمناطق الساحلية. كما تعرف العديد من المناطق تداخلا بين هذه الأنواع الثلاثة من المناخ.\n\nالتساقطات المطرية\n\nيتأثر توزيع التساقطات المطرية بتنوع المناخ والتضاريس، وتشهد كميات الأمطار المسجلة سنويا تفاوتا مهما حيث تتراوح ما بين 800 مم بالشمال الشرقي وما يفوق 3500 مم بالشمال الغربي الذي تُسجل واحدة من أعلى كميات التساقطات المطرية بجبال الألب. وبفعل التضاريس تتلقى جبال الألب جوليان وجبال الدينارا أعلى كميات التساقطات المطرية.\nتتناقص كميات التساقطات المطرية كلما ابتعدنا من البحر والحاجز الجبلي دينارا-ألب نحو الشمال الشرقي للبلاد حيث يطغى المناخ القاري. ويعتبر هذا التوزيع المكاني للأمطار نتيجة للكمية الكبيرة للتساقطات المطرية التي تحملها الرياح جنوب الغربية الرطبة التي تهب متعامدة مع الحاجز الجبلي دينارا-ألب.\nتعرف منطقة المناخ المتوسطي أكبر كمية تساقطات مطرية لها في أواخر فصل الربيع وفي فصل الخريف. وتشهد منطقة المناخ الألبي أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الخريف وكذا في أواخر فصل الربيع ومطلع فصل الصيف. أما منطقة المناخ القاري بالشرق فتعرف أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الصيف نتيجة العواصف المطرية الرعدية التي بلغت شدتها في بعض الأحيان ما يزيد على 25 مم في الساعة مسببة بذلك فيضانات قوية.\n\nالتساقطات الثلجية\n\nتشهد سلوفينيا، بصفة عامة، تساقطات ثلجية ما بين أواخر فصل الخريف ومطلع فصل الربيع. وترتبط التساقطات الثلجية التي تهم الواجهة الغربية للسلسلة الجبلية دينارا-ألب في الغالب بالمنخفضات والتقلبات الجوية للبحر الأبيض المتوسط. كما يعرف شرق البلاد أحيانا تساقطات ثلجية مرتبطة بالرياح الشرقية الرطبة.\n\nدرجة الحرارة\n\nتعرف درجات الحرارة تغيرا دوريا يوميا وسنويا. ويسجل أقوى وسع حراري (الفارق الحسابي بين درجة الحرارة العظمى ودرجة الحرارة الدنيا) بالشمال الشرقي للبلاد حيث يسود المناخي القاري.\nيعتبر شهر أغسطس أسخن شهور السنة وشهر فبراير أبردها فوق المرتفعات. أما في المناطق الأخرى فإن أسخن شهور السنة هو شهر يوليو وأبردها هو شهر يناير.\nتعتبر المناطق الساحلية أدفء مناطق سلوفينيا حيث تسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يفوق 12 °م؛ يفوق متوسط درجات الحرارة 20°م خلال شهر يوليو و 4 °م خلال شهر يناير. وفي المقابل تعتبر المناطق الجبلية والأودية أبرد مناطق سلوفينيا. ففي الأودية، يسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة دون 8 °م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون 0 °م دون أن يتجاوز 4- °م خلال أبرد شهور السنة (شهر يناير) وما دون 18 °م خلال أسخن شهور السنة (شهر يوليو). أما على الجبال، فيسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يقارب 0 °م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون 4- °م خلال أبرد شهور السنة (شهر فبراير) وما دون 10 °م خلال أسخن شهور السنة.\n\nيبلغ عدد سكان سلوفينيا حوالي مليونين نسمة. يشكل السلوفينيون نسبة 89% من إجمالي عدد السكان، بينما يشكل الكروات، الصرب، البوسنيون والقوميات الأخرى نسبة 10%، والهنغار (المجر) والطليان نسبة 0.5%. حوالي نصف سكان البلاد يعيشون بالمدن. تعد نسبة كثافة السكان أحد الأقل نسبة في أوروبا.\n\nاللغة الرسمية هي السلوفينية، التي هي عضو باللغات السلافية. اللغات الهنغارية (المجرية) والإيطالية هم لغات رسمية أيضا في المناطق الحدودية المتاخمة لهنغاريا وإيطاليا.\n\nحسب إحصاءات عام 2002، فإن 57,8% من السلوفينين يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، 2,4% مسلمين، 2,3% أرثوذكس، و 0,9% بروتستانت. تصنف النسبة الباقية من السكان نفسها على أنها غير تابعة لأي ديانة.\n\nيوجد فيها مسلمين واكثرهم مهاجرين من البوسنة والهرسك وعاشوا فيها فحصل البعض منهم على جنسيات سلوفينيا...\n\nكانت سلوفينيا تتمتع بأقوى اقتصاد بين الجمهوريات الست ليوغوسلافيا السابقة. لكن اقتصاد سلوفينيا كان قد ضعف تحت حكم الشيوعيين ولا سيما أثناء الثمانينيات. وبعد تسلُّم غير الشيوعيين لمقاليد السلطة سنة 1990م، بدأت سلوفينيا بتطبيق أنظمة السوق الحرة.\n\nيعمل حوالي 46% من الأيدي العاملة السلوفينية في الصناعات الخدمية و46% أخرى تعمل في المصانع، كما تعمل نسبة الـ 8% الباقية في الحقل الزراعي.\n\nتشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في سلوفينيا السيارات والكيميائيات والسلع المعدنية والنسيج. وأهم المحاصيل الزراعية هي الذرة الشامية والبطاطس والقمح، وأهم الفواكه هي التفاح والكرز والكمثرى والبرقوق. ويربي المزارعون الأبقار والأغنام. وتوجد مناجم الفحم الحجري ومعادن مثل الرصاص والزئبق. وتجري المعاملات التجارية بالدرجة الأولى مع النمسا وألمانيا وإيطاليا.\n\nتوجد في سلوفينيا طرق مواصلات جيدة ولا سيما تلك الطرق التي تربط البلاد مع النمسا وإيطاليا؛ ويوجد في العاصمة مطار دولي.\n\nهناك صحيفتان يوميتان في سلوفينيا هما ديلو ودنفيك وتصدران في لوبليانا.\n\nحوالي 40% من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية. تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول.\n\nلدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق.\n\nأهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية.\n\nتغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة من سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا (بعد فنلندا والسويد) من حيث مساحة الغابات نسبة إلى المساحة الكلية.\nأكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة كوشيفش.\n\nالسياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة. سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الإتحاد الأوروبي. تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها.\n\nقلعة لوبلانا\nساحة المدينة\nجسر التنين والجسر الثلاثي\nالمدينة القديمة ويوجد بها 3 ساحات رئيسية وتتواجد بها لامقاهي والمطاعم\nنهر لوبلانا\nالمدينة القديمة\nبحيرة بليد\nVINTGAR GORGEوهو نهر صغير يقع مسافة 4 كلم عن بليد فقط ويقع وسط غابات وارفه\nنهر سافا\nقلعة بريدياما Predjama وهي قلعة جميلة تقع تحت صخره هائلة وتعتبر من أهم معالم سلوفينيا\nالمغارات والكهوف الأرضية Postonjska Jama، مغارات بوستونيا\nالساحة العامة Main Square\nTarttini Square نسبة إلى النصب التذكاري لتارنتي الشاعر والناشط السياسي المولود في مدينة بيران\nميناء بيران حيث يمكن اخذ رحلة بحرية أو حتى السباحة أو صيد السمك\nمتحف بيران ويقع على الميناء وتقام فيه عدة معارض\nساحة Prvomajski trg/square\nالموقع السياحي لسلوفينيا\n\n1-1- ميناء (كوبر)\nميناء (كوبر) هو ميناء متعدد الاستخدامات.\nالميناء يقع في سلوفينيا، في شمال البحر الأدرياتيكي. موقعه المتميز على أقصر طريق نقل يربط أوروبة الشرقية والوسطى بالبحر الأبيض المتوسط وعبر قناة السويس بالشرق الأقصى يمكّن من إنشاء مركز لوجيستي – توزيعي في (كوبر).\nميناء (كوبر) هو ميناء في الأتحاد الأوروبي وهو نقطة حدودية لدخول الأتحاد BIP (Border Inspection post).\n\nاتصال الميناء\nتمتد المنطقة الخلفية للميناء على كافة منطقة أوروبة الشرقية والوسطى وتصل عبر سلوفينيا إلى النمسا والمجر وإيطاليا والتشيك وسلوفاكيا وجنوب ألمانيا وبولاندا ودول يوغوسلافيا السابقة.\n\nالميناء موصول بنظام الطرقات وسكك الحديد الأوروبية. اننا موصولون بكل هذه المنطقة عبر قطارات شحن مما يضمن النقل البري المنتظم.\nمن ناحية أخرى فان تواجد معظم شركات الملاحة العالمية في الميناء بشكل أو بآخر يضمن اتصال الميناء بكافة القارات.\n\nالمعدات والقدرات\nميناء (كوبر) تتم فيه عمليات نقل ومناولة مختلفه للبضائع: تكنولوجية RO-RO، معدات مناولة البضائع والتخزين للبضائع العامة ووبضائع المشاريع والحاويات والسيارات والمواد الخام السائبة والمواد السائلة والمواشي الحية.\nعمق المياه من 7 إلى 18 متر، وعلى رصيف الطاقة الأوروبية (المواد الخام السائبه) نستقبل سفن تصل حمولتها إلى 180000 طن.\n\nالسلامة في الميناء\nخطة ضمان الأمن والسلامة في ميناء (كوبر) متطابقة مع متطلبات الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر(SOLAS) ومع متطلبات النظام الدولي لحماية السفن والموانيء (ISPS Code) وقرار البرلمان الأوروبي لزيادة الامن على السفن وفي الموانيء.\n\nالإدارة العامة للموانيء في سلوفينيا مسئولة عن الأمن والسلامة في الملاحة.\n\nيدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا.\n\nهناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.\nدخلت سلوفينيا في 1 يناير 2007 منطقة اليورو لتصبح أول دولة تتبنى اليورو من بين مجموعة الدول التي انضمت للاتحاد عام 2004\n\nالدستور السلوفيني يضمن التعليم المجاني للواطن السلوفيني. التعليم الأساسي إلزامي وتمويلها من موارد الميزانية. ومطلوب من الدولة لتمكين المواطنين من الحصول على تعليم مناسب. الجامعات الحكومية والكليات المهنية المستقلة. أفراد الأقليات العرقية الحق والحق في تلقي مزيد من التعليمات في لغتهم الأم. وبالمثل يتم منح حقوق الغجر التعليمية الخاصة. وقد وقعت سلوفينيا أكثر من 30 اتفاقات ثنائية حول التعاون في مجالات الثقافة والتربية والعلوم، وبرامج أكثر من 20 والبروتوكولات بعض. منذ عام 1992، شاركت سلوفينيا بنشاط في جميع المشاريع التعليمية التابعة لمجلس أوروبا وشاركت في أعمال اليونسكو. منذ عام 1999، وشاركت في برامج الاتحاد الأوروبي من سقراط. منذ عام 2002 وزارة التربية والتعليم والرياضة تعاونت أيضا مع منظمة التعاون والتنمية.\n\nأن الأطفال في سلوفينيا يدخلون التعليم الابتدائي في سن 6 سنوات وينهونه في سن 14 سنة. كل الأطفال الذين يولدون في نفس السنة يمثلون صف دراسي واحد. السنة الدراسية تنقسم الي فصلين دراسيين. الدراسة تبدأ في 1 سبتمبر (ايلول) الاجازات في السنة الدراسية هي : اجازة الخريف، عيد الميلاد، الشتاء واجازة الأول من مايو كل اجازة من هولاء تدوم اسبوع تقربيا في فصل الصيف المدارس تنتهي في 24 يونيو (حزيران) ماعدا الصف الأخير / التاسع ينهي دراسته اسبوع باكرا، الاجازة هذا تدوم أكثر من شهران.\nالمرحلة الأولي هي بداية التعليم لكل طفل وتتكون من الصف الأول وحتي الرابع والأطفال فيها يبقون في حجرة دراسة واحدة ولديهم معلم واحد لكل المواد ماعدا البعض مثل الرياضة، الفن والموسيقي.\nوتبدأ من الصف الخامس حتي التاسع ويكون مازل لديهم مدرس رئيسي يدرس مادة أو اثنين ولكن باقي المواد يدرسها مدرسون متخصصون. المواد الأساسية هي الرياضيات ،اللغة المحلية، اللغة الاجنية الأولي، التربية الرياضة،الموسيقي والفن.\nبعد ذلك يبدؤن في دراسة الفيزياء، الكيمياء، الاحياء، الجغرافيا، التاريخ، الصيانة والتدبير المنزلي.في الصف السابع عليهم اختيار علي الاقل مادتين (الثالثة ليست إجباري). المواد المقدمة تجذب اهتمام الأطفال، وأيضا لديهم حولي 40 مادة ليختارومن بينهم (عادة ا يختروا : اللغات الأجنبية، علم الفلك، الفن، علم الحاسوب، الخ).\nتوجد في نهاية الصف الثالث، السادس والتاسع ويمتحن التلميذ في الرياضيات، اللغة المحلية واللغة الأجنبية الأولي. بالنسبة للختبار الثالث يجري في الصف الثامن أو التاسع حسب قرار الوزير. الاختبار الأول والثاني لا تمثل أي شيء سوي معدل معرفة التلميذ أما الاختبار الثالث يمثل أداء التلميذ خلال سنوات الدراسة هذه، النقاط المكتسبة من هذه من هذه الاختبارات تكون هي المحدد عندما يريد التلميذ الالتحاق بالمدرسة العليا، ولكن في النظام الجديد النقاط تستخدم فقط عندما يريد التلاميذ الالتحاق بنفس المدرسة ولديهم نفس الدرجات لصفوفهم، لذلك يأتي مفوض للمدرسة وينظر في ملفاتهم من اخذأ درجة أعلي في الاختبار النهائي يكون هو الأفضل.\nالدرجات هي نفس الدرجات المستخدمة في الدول الأخرى المنتمية الي يوغوسلافيا قبل 1991. في المدرسة الابتدائية العلامات تبدأ من 1 (غير كافي) وهي علامة الرسوب الوحيدة. العلامة الثانية هي 2 (كافي)، أما الثالثة 3 (جيد)، بعد ذلك 4 (جيد جدا)، العلامة الأفضل هي (أمتياز)\n\nسلوفينيا تحاول التوجه للغرب منذ انهيار الاتحاد اليوغوسلافي وإعلان استقلالها عنه في نهاية عام 1991. أصبحت في عام 2004 عضو في حلف الناتو والإتحاد الأوروبي.\n\nحوالي 40% من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية. تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول. لدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق. أهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية. السياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة. سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الاتحاد الأوروبي. تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها. يدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا. هناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.\n\nأهم أدباء سلوفينيا هم فرانس بريشيرن (Prešeren) وإيفان تسانكر (Cankar).\n\nكما اشتهر دوليا كل من الرسامين إيفانا كوبيلتسا (Kobilca) وريهادر ياكوبيتش (Jakopič) والمعماري جوزيه بليتشنيك (Plečnik).\n\nسلوفينيا هي موطن المؤلف الموسيقي ياكوبوس غالوس (Gallus)، الذي ترك بصمة كبيرة في مسيرة الموسيقى الكلاسيكية لمنطقة وسط أوروبا.\n\nالرياضة تعتبر الرياضة في سلوفينيا قيد التطور فلها بعض الإنجازات في كرة القدم فصعدت لكأس العالم 2010 ولهذه الدولة لاعبين محترفين في إيطالياو ألمانيا وفي بعض بلدان أوروبا وتعتبر من البلدان الممارسة لرياضة كرة السلة ويعتبر المنتخب من المنتخبات الجيدة ولهذه الدولة ويبقى هذة البلد من حيث الرياضة قيد التطوير ولقد فاز على منتخب الجزائر في نهائيات كاس العالم في جنوب أفريقيا 1/0 روبيرت كورين صاحب الهدف كما تعادل مع منتخب الولايات المتحدة الأمريكية 2/2 وخسر امام منتخب انكلترا\n\n\n", "id": "3882", "title": "سلوفينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3882"}
{"text": "رومانيا\n\nرومانيا هي جمهورية تقع في شرق أوروبا عاصمتها بوخارست، وتعتبر رومانيا من دول البلقان حيث تقع في شمال البلقان.\n\nوتقع دلتا الدانوب على أراضيها حيث يمر نهر الدانوب في جنوب البلاد ويصب في البحر الأسود. وتقع جبال الكاربات في الجنوب وفي وسط البلاد يحدها من الشمال أوكرانيا، من الشمال الشرقي مولدوفا، من الشرق البحر الأسود، من الجنوب بلغاريا ومن الغرب صربيا والمجر.\n\nتأسست دولة رومانيا الحديثة بعد اتحاد الدولة الرومانية ومولدوفيا بقيادة أليكساندروا ايوان كوزا، وفي عام 1918م انضمت لها كل من ترانسيلفانيا، بوكوفينا وبيسارابيا، وسميت آنذاك \"رومانيا الكبرى\"، فقد كانت أكبر مساحة لرومانيا طوال تاريخها، وكانت مساحتها آنذاك تبلغ 295,641 كم مربع.\n\nتعتبر رومانيا جمهورية ذات نظام نصف رئاسي وتأتي في المرتبة التاسعة من حيث المساحة (238,391 كم مربع)، والسابعة من حيث عدد السكان (22 مليون نسمة) بالنسبة لدول الاتحاد الأوروبي. عاصمة البلاد هي بوخارست وهي أكبر مدن رومانيا، وتحتل المرتبة السادسة من حيث عدد السكان (1,9 مليون نسمة) بين مدن الاتحاد الأوروبي. وفي عام 2007 كانت مدينة سيبيو عاصمة الثقافة الأوروبية.\n\nرومانيا عضو في حلف شمال الأطلنطي منذ 29 مارس 2004، وعضو في الاتحاد اللاتيني، وأيضاً في المنظمة الدولية للفرانكوفونية وفي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وتوجد محادثات جدية من أجل الدخول في منطقة شينغن. وهي عضو منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود، وانضمت إلى الاتحاد الأوروبي في أول يناير عام 2007.\n\nاشتق اسم رومانيا من كلمة \"رومن\" والتي تعني الرومان والتي اشتقت بدورها من الكلمة اللاتينية \"رومانوس\" ، ومعناها \"مواطن من روما\" \n\nأقدم بقايا بشرية من أوروبا تم استكشافها في كهف مع عظام، في رومانيا الحديثة. وتعود إلى أكثر من 42,000 عام وتبقى أقدم أثار بشرية من قارة أوروبا، ويمكن أن تمثل أول شعب دخل القارة الأوروبية. البقايا تعتبر مثيرة للاهتمام لإنها تعتبر خليط من الأثار، الإنسان الحديث وميزات مورفولوجية نياندرتاليه .\nإحدى الأحافير التي تم العثور عليها كان فك سفلي لذكر بالغ ويرجع تاريخها إلى 34,000-36,000 سنة، الأمر الذي جعلها واحدة من أقدم الأحافير التي تم العثور عليها من تاريخ الإنسان الحديث في أوروبا . وجد جمجمة في كهف مع عظام (Peştera cu Oase) في 2004-5 تحتوي على ميزات كل من الإنسان الحديث ونياندرتال .\nمن بين أقدم الأثار الدالة على الوجود والنشاط البشري وتشمل تلك التي تعود إلى العصر الحجري القديم. هؤلاء \"الكنوز الأثرية\" تم العثور عليها في مقاطعة فلتشيا، pui مقاطعة هونيديرا أو Valea Dârjovului مقاطعة أولت تنتمي إلى أجداد الأكثر بعدا (إنسان ماهر وإنسان). وفقا للدراسات الأنطروبولوجية، هؤلاء قردة عليا تستخدم أدوات حجرية منحوتة، الجامعون، صيادون السمك والصيادون، عاشوا بتنظيم في مجوعات وكانت الكهوف والوديان ملاجئهم.\nالثورة النيوليثية تشير إلى الانتقال من الأدوات الحجرية المنحوتة، محددة من العصر الحجري القديم إلى العصر الحجري الأوسط، إلى الأدوات الحجرية المصقولة والمثقبة.\n\nفي العصور الوسطى عاشوا الرومان في ثلاثة مناطق: الأفلاق، مولدوفا وترانسيلفانيا. من القرن الحادي عشر أصبحت ترانسيلفانيا جزء كبير تحت الحكم الذاتي التابعة لمملكة المجر ، وأصبحت مستقلة باسم إمارة ترانسيلفانيا في القرن السادس عشر ، حتى 1711 . في الأفلاق ومولدوفا في القرن الرابع عشر ظهرت العديد من الإمارات التابعة لفي الأفلاق ومولدوفا لمكافحة التهديدات العثمانية .\nفي 1541، كل الجزيرة البلقانية والجزء الأكبر من المجر أصبحت تحت السيطرة العثمانية. الأفلاق، مولدوفا وترانسيلفانيا أصبحت تابعة للحكم العثماني. وتم الحفاظ عليها كولايات عثمانية حتى منتصف القرن التاسع عشر (ترانسيلفانيا حتى 1699).\nفي نهاية القرن السابع عشر هنغاريا وأمارة ترانسيلفانيا أصبحوا جزء من الإمبراطورية النمساوية المجرية. وفي عام 1718 أنضمت أولتينيا وهي جزء مهم من الأراضي الرومانية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية.\n\nتاريخيا شكلت إمارتا مولدوفا وولاخيا أساس دولة رومانيا، واللذان اُسستا في القرن الرابع عشر الميلادي. وقعت الإماراتان تحت الحكم العثماني في القرن الخامس عشر وبقيتا جزءا منه حتى عام 1878 م، طبقا لاتفاقية سان ستيفانو لإنهاء الحرب الروسية-التركية التي حصلت فيها رومانيا على الاستقلال. في أثناء ذلك قامت الإماراتان بسلسة من إجراءات الوحدة بين عامي 1859 و1862، أدت إلى تسمية البلاد رومانيا واتخاذ بوخارست عاصمة لها، وانضمت ترانسلفانيا ومناطق أصغر للاتحاد، الذي تحولت في عام 1881 إلى النظام الملكي. حاربت رومانيا ضد بلغاريا في حرب البلقان الثانية عام 1913. بقيت رومانيا محايدة في الحرب العالمية الأولى حتى عام 1916 عندما دخلت الحرب إلى جانب الحلفاء. كافأ الحلفاء رومانيا بمضاعفة مساحة البلاد وعدد السكان بعد انتهاء الحرب، حصلت على أراضي هنغارية وروسية وبلغارية. تنازلت عن الأراضي الروسية وغيرها إلى الاتحاد السوفياتي عام 1940 في بداية الحرب العالمية الثانية، حيث اتخذت موقفا محايدا. أعلنت الحرب عام 1941 على الاتحاد السوفياتي ودخلت بذلك الحرب إلى جانب دول المحور. تمكنت القوات السوفياتية من احتلال البلاد عام 1944، التي ساعدت في تشكيل حكومة شيوعية عام 1945 في البلاد. أُسقط النظام الملكي عام 1947 وأُعلنت الجمهورية الشعبية. شكلت رومانيا في العقود الأربعة التي تلت إحدى دول الكتلة الشيوعية. أصبح نيكولاي تشاوشيسكو السكرتير التنفيذي للحزب الشيوعي الروماني عام 1965 ثم رئيساً للبلاد عام 1974. استمر عهد تشاوشيسكو إلى عام 1989، حيث لوحق ثم أُعدم هو وزوجته أمام عدسات التلفزيون. اتسم حكمه بالشدة والدموية. انتخب إيون إيليسكو خلفاً له، الذي بقي بالسلطة حتى عام 1996 عندما أصبح اميل كونستانتينسكو رئيسا للبلاد. ثم عاد انتخاب إيون إيليسكو عام 2000 وبقي حتى عام 2004 حيث تم انتخاب ترايان باسيسكو رئيسا للبلاد وُوفق على انضمام رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي ابتداءً من العام 2007، بعد سلسلة من الإصلاحات السياسية، الاقتصادية والاجتماعية التي قامت بها الحكومة في الفترة الأخيرة.\n\nتعتبر القبائل مؤسسين العصر البرونزي على أرض رومانيا وهم ينتتمون إلى جماعات الأندو أوروبية مجموعة من التراقيون ، مقولة لسترابون \"غيتيون كان عندهم لغة مشتركة مع تراقيون أما الداقيين لغتهم كانت لغة الغيتيون\". بعد انضمام داقية إلى الإمبراطورية الرومانية، قد تم فرض الثقافة والحضارة الرومانية وإدخل اللغة اللاتينية العامة على قواعد اللغة الرومانية. لكن، أول قصة عن الغيتيون تنتمي إلى هيرودوت . في الحروب الداقو رومانية أدت إلى اندماج تلك الثقافتين الداقية والرومانية وهم أجداد الشعب الروماني . بعدها أصبحت داقية تابعة للإمبراطورية العثمانية.\n\nرومانيا الحديثة نشئت عن طريق اتحاد إمارة مولدوفا وإمارة مونتينيا عام 1859م، وفي فترة انتخابات لحاكم موحد لإمارة مولدوفا ومونتينيا أجبر اليكساندرو أيوان كوزا على مغادرة الأراضي الرومانية. وفي عام 1881م توج كارول الأول كملك رومانيا، وفي عام 1913 تدخل رومانيا في حرب مع جارتها بلغاريا وفي عام 1914 يتوفى الملك كارول الأول ويتم تعيين فيرديناند الأول ملك لرومانيا.\nو في عام 1938م فرض الملك كارول الثاني قوتة الدكتاتورية.\n\nبتاريخ 30 ديسمبر 1947 أعلنت الجمهورية الشعبية الرومانية. في بداية عام 1960 بدأت الحكومة الرومانية الشيوعية بتأكيد استقلالها عن الاتحاد السوفيتي نوعا ما. أصبح نيكولاي تشاوشيسكو رئيس الحزب الشيوعي الروماني عام 1965 ورئيس للدولة عام 1967.\nعانى الشعب في هذه الفترة من الجوع والفقر حيث كانوا مرغمين بأن يصطفوا في أدوار ولساعات من أجل الخبز أو الجبن وغيرهما.على الرغم من ذلك كانت رومانيا قوية اقتصاديا في الصناعة والزراعة، وكان النظام اشتراكي ويمنع على أي شخص تملك مزرعة أو مصنع، كانت الدولة تؤمن عمل لجميع المواطنيين والرئيس آنذاك نيكولاي تشاوشيسكو ملك علاقات اقتصادية جيدة مع جمهورية الصين الشيوعية.\nاستمرت الفترة الشيوعية منذ العام 1964 حتى عام 1989 تحت قيادة الديكتاتور نيكولاي تشاوتشيسكو وفي هذا العام قامت الثورة الرومانية مما أدى إلى قتل الديكتاتور نيكولاي تشاوتشيسكو مع زوجته الينا تشاوتشيسكو رميا بالرصاص والتي شوهدت على التلفزيون الروماني بعد محاكمة له أقامة عدة شخصيات عسكرية وتحررت رومانيا من أيدي الشيوعية وتم تعيين أيون اليسيكو رئيس لرومانيا.\nالانتخابات الرئاسية والبرلمانية كانت بتاريخ 20 مايو 1990. وكانت ما بين الحزب الوطني الفلاحي، الحزب الوطني الليبرالي وإيون إيليسكو. والذي ربح 85% من الأصوات آنذاك. عندها كان البرلمان مكون بنسبة كبيرة من أعضاء شيوعين، وقاموا ضد الشيوعيين (غير الشيوعيين) بتنظيم تظاهرات في ساحة الجامعة في بوخارست وذلك في أبريل عام 1990.\n\nانضمت رومانيا مع بلغاريا إلى الأتحاد الأوروبي بتاريخ 1 يناير 2007، بعد تنفيذها متطلبات الأوروبية من محاربة الفساد المتمثل بالرشوة داخل المؤسسات الحكومية إضافة إلى كثير من الأصلاحات الاقتصادية، ليصبح عدد أعضاء الأتحاد الأوروبي 27 دولة. على الرغم من تقدم رومانيا وإنجازها لكثير من المتطلبات إلا أنها واجهات رفض من عدة دول أوروبية وذلك خوفا من انتشار الغجر(تسيغان، TIGAN) في الدول الأوروبية وهذا قد حدث فعلا، في العاصمة الفرنسية باريس مما أجبرت الحكومة الفرنسية على أخراجهم بالقوة من الأراضي الفرنسية وإرجاعهم إلى رومانيا وبلغاريا.\n\nيشكل نهر الدانوب جزءا كبيرا من حدود رومانيا الجنوبية مع كل من صربيا وبلغاريا. يلتقي الدانوب مع نهر بروت، الذي يشكل بدوره الحدود الطبيعية مع مولدوفا في الشمال الشرقي. يصب نهر الدانوب في البحر الأسود مشكلا دلتا الدانوب. مساحة رومانيا بازدياد مستمر، بسبب دخول دلتا الدانوب بمقدار 2 إلى 5 أمتار سنويًا بشكل طبيعي في البحر الأسود. على سبيل المثال كانت مساحة البلاد في عام 1969 م 237,500 كم مربع، واليوم هي 238,319 كم مربع.الطبيعة الجغرافية لرومانيا متنوعة. حوالي 34% من مساحة البلاد هي جبال و33% هضاب و33% سهول. جبال الكارابات تتمركز في وسط البلاد، محاطة بالطبقة الترانسيلفانية. هناك 14 قمم جبلية يتعدى ارتفاعها حاجز ال 2,000 متر فوق سطح البحر، أعلاها هي قمة مولدوفينو (Moldoveanu) بمقدار 2,544 متر. في الجنوب، تتحول جبال كارباتس إلى هضاب حتى سهول باراغان (Bărăgan).\n\nنسبة عالية (47 ٪ من مساحة الأرض) من البلد مغطى بنظم الإيكولوجية الطبيعية وشبه الطبيعية . وأكثر من نصف الغابات (13% من البلاد) والتي ساعدت على الحفاظ على مستجمعات المياه بدلا من الإنتاج، وتملك رومانيا أكبر نسبة غابات غير محمية من أوروبا ، ويدل وجود مجموعة كاملة من الحيوانات الغابات الأوروبية على سلامة النظم الايكولوجية للغابات الرومانية، بما في ذلك 40٪ و60٪ من الدبب الأوروبية البنية والذئاب، على التوالي. وهناك أيضا ما يقرب من 400 نوعا من الثدييات فريدة من نوعها (ومن أفضل الأمثلة شمواة الكاربات) والطيور والزواحف والبرمائيات من رومانيا. توجد 33,792 نوعا من الحيوانات، 33,085 منها لافقارية و707 تمثل الفقاريات.\nبعض 3,700 نوع من النباتات تم استكشافها في رومانيا، 23 منها تم إعلانها كمعالم طبيعة, 74 مفقودة, 39 مهددة بالانقراض، 171 ضعيفة (عدم قدرتها على المقاومة) و1,253 تعتبر نادرة .\nتوجد ثلاثة مناطق عشبية (غطاء نباتي) هي منطقة جبال الألب، منطقة الغابات ومنطقة السهوب. وتتوزع النباتات بطريقة الطوابق وفقا لخصائص التربة والمناخ وتشمل أنواع مختلفة من أشجار البلوط، جميز، زان، تنوب، شوح، صفصاف، حور، Meadow وصنوبر .\nهناك ما يقرب من 10,000 كيلو متر مربع (3,900 ميل مربع) (ما يقرب من 5 ٪ من المساحة الكلية) من مناطق محمية في رومانيا التي تغطي 13 من الحدائق الوطنية وثلاثة من محميات المحيط الحيوي (رجل وبرنامج المحيط الحيوي): دلتا الدانوب، Retezat National Park (الحديقة الوطنية ريتيزات)، والحديقة الوطنية رودنا. دلتا نهر الدانوب هو أكبر تجمع من مناطق رطبة والأكثر تضرر من بين الأراضي الرطبة في أوروبا، والتي تغطي مساحة إجمالية قدرها 5800 كيلو متر مربع (2200 ميل مربع) ، أما أهمية التنوع البيولوجي لدلتا الدانوب تم الاعتراف بها دوليا. وقد أعلنت محمية محيط حيوي في سبتمبر 1990، وضعت على موقع رامسار في مايو 1991، وأكثر من 50 ٪ من مساحتها وضعت على قائمة التراث العالمي في ديسمبر 1991 . داخل حدوده يكمن واحد من أكثر الأنظمة Reed bed شمولا وانتشارا في العالم.\nرومانيا تملك أكبر مناطق غير محمية من أوروبا. هناك أيضا ما يقرب من 400 نوع فريد من الثدييات والطيور والزواحف والبرمائيات في رومانيا. وتقسم الحيوانات في رومانيا إلى حيوانات لافقارية 33,085 نوع وحيوانات فقارية إلى 707 نوع.\n\nبفضل المسافة ما بين البحر المفتوح والجزء الجنوب الشرقي من القارة الأوروبية، مناخ رومانيا يتميز بمرحلة انتقالية ما بين مناخ معتدل ومناخ قاري. وأربعة فصول متميزة. بلغ متوسط درجة الحرارة السنوية 11 ° سلسيوس (52 ° فيرهاد)، في الجنوب و8 ° سلسيوس (46 ° فيرهاد)، في الشمال أقصى درجات حرارة سجلت في رومانيا هي 44.5 ° سلسيوس (112.1 ° فيرهاد)، في رامنيتشلو عام 1951 وأدنى الحرارات -38.5 ° سلسيوس (-37.3 ° فيرهاد) في بود.\nفصل الربيع يتميز بروعته وفي الصباح يكون بارد ومع حلول الليل يصبح الجو حاراً. فصل الصيف يتميز بجو حار جداً والذي يستمر شهرين (يونيو-أغسطس). درجات الحرارة المتوسطة في العاصمة بوخارست 28 ° سلسيوس (82 ° فيرهاد) أما درجات الحرارة المرتفعة بلغت 35 ° سلسيوس (95 ° فيرهاد) أما درجات الحرارة المنخفضة التي سجلت في العاصمة صيفاً بلغت 16 ° سلسيوس (61 ° فيرهاد). فصل الخريف جاف وبارد والذي يتميز بتساقط الأوراق وخاصةً في الشوارع والمناطق السكنية لإنتشار أشجار الزيزفون. فصل الشتاء بارد وحتى في المناطقة الجنوبية من رومانيا وتتراوح درجات الحرارة ما بين 2 °سلسيوس (36 °فيرهاد) و−15 °سلسيوس (5 °فيرهاد) في أعلى جبل في رومانيا. تتساقط الأمطار بمعدل 750 ملم (30 بوصة) سنويًا فقط على أعلى قمة من الجبال الغربية، الكثير منها يقع على شكل ثلوج، والذي يسمح بالتزلج على الجليد على نطاق واسع. أما في المناطق الجنوبية الوسطى بالقرب من العاصمة بوخارست تتساقط الأمطار بمعدل 600 ملم، بينما في دلتا الدانوب معدل سقوط الأمطار منخفض جدا بمعدل 370 ملم سنوياً.\n\nعلى الأراضي الرومانية أكتشفت أكثر من 3700 نوع من النباتات، حيث سجلت كالتالي : 23 سجلت كنباتات عالمية مهمة، 74 ضائعة، 39 مهدد بالانقراض، 171 نبتة ضعيفة و1253 نباتات نادرة. أكبر ثلاثة مناطق ملائمة لنمو النباتات في رومانيا هن : منطقة جبال الألبينا، الغابات والسهوب.\nيعتمد توزع الحيوانات على أساس انتشار النباتات، ففي الغابات والسهوب تنتشر الأرانب، حيوانات أليفة، سنجاب الأرض، طائر التدرج ،الحبارى، سمان، الشبوط، السمك القاسي، السمك الرمح، سمك الزندر، قرموط.\n\nحسب إحصاءات عام 2002 تعداد الرومانيين هو 21,680,974 نسمة حيث أن 89.5% من سكان رومانيا هم رومانيون،6.6% هم مجريون 1,400,00 نسمة ، 2.5%\nروما (غجر) 535,250 نسمة والباقي إما جرمانيون، أو أوكرانيون، أو روس أو أتراك 0,3% أو تتار 0,3% وغيرهم . بعض المصادر تشير إلى أن تعداد شعب الروما (النور) هو أقل من مما هو عليه في الواقع، الذين يعرفوا باللغة الرومانية ب \"تسيغان\" (ţigani) أي (النور). وتعاني رومانيا من زيادة عدد الوفيات مقارنة مع عدد المواليد لذالك عدد سكان رومانيا بدأ بالأنخفاض التدريجي منذ العام 1990م حتى الآن، ويعتقد عام 2050م سيصل عدد السكان إلى 15,9 مليون من 22 مليون بسبب الهجرة، وقلة الإنجاب وحتى تجنب الكثير من الرومان من التفكير بالزواج والأستقرار الأجتماعي، وتعاني رومانيا أيضا من مشكلة الطلاق المنتشرة فيها حيث يبلغ عدد المطلقين يوميا 20 زوج أي (20 رجل و20 إمراة).\n\nبلغ عدد الألمان في رومانيا 745,421 نسمة عام 1930، لكن أنخفض العدد إلى 60,000 نسمة حاليا. في عام 1924 بلغ عدد اليهود 796,056 نسمة في المملكة الرومانية. في عام 2009، بلغ عدد المهاجرين في رومانيا 133,000 شخص أغلبيتهم من مولدوفا، تركيا والصين.\nاللغة الرسمية هي اللغة الرومانية، التي هي لغة رومانسية من العائلة اللاتينية ضمن اللغات الهندوأوروبية. هذه اللغات تشمل اللغات الإيطالية، الإسبانية،الفرنسيةالبرتغالية والكاتالانية وغيرها.هناك حوالي 26 مليون شخص في العالم يتكلمون الرومانية، معظمهم يعيش في رومانيا ومولدوفا. الأقليات العرقية الأخرى، خاصة الألمان والمجر، يتكلمون لغتهم الأصلية. حوالي 5 مليون روماني يتكلمون اللغة الإنجليزية، 4-5 مليون يتكلمون الفرنسية. و32,000 من المتكلمون اللغة التركية الأغلبية في مدينة كونستانتسا و45,000 من المتكلمون اللغة الألمانية.\n\nرومانيا دولة علمانية، لذا لا يوجد دين للدولة. الهيئة الدينية المهيمنة هي الكنيسة الأرثوذكسية الرومانية؛ يشكل أعضاؤها يشكلون 86،7٪ من السكان وفقا لتعداد عام 2002. غيرها من الطوائف المسيحية الكاثوليكية الرومانية الهامة تشمل (4.7 ٪)، البروتستانتية (3.7 ٪)، خمسينيه (1.5 ٪) والرومانية اليونانية الكنيسة الكاثوليكية (0.9 ٪).\nيوجد في رومانيا أقلية مسلمة تتركز في دبروجة، ومعظمهم من الأتراك ويبلغ عددهم حوالي 67,500 نسمة. يوجد في رومانيا 74 مسجداً منها 24 مسجداً أثرياً قديماً كمسجد هونكيار بني سنة (1278هـ -1861م)، ومسجد أنادولكيوي، ومسجد باباداغ، ومسجد عصمهان سلطان ومسجد همزجا.\nووفقا لنتائج التعداد السكاني لعام 2002، هناك 66,846 مواطن روماني من الموحدين (0.3 ٪ من مجموع السكان).\nفي عام 1918, أغلبية السكان من ترانسيلفانيا كانوا تابعون للكنيسة الرومانية المتحدة مع روما، واليونانية الكاثوليك. أما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وبروتستانتية فيتركز وجودها في ترانسيلفانيا وكريشانا. في بيهور، يوجد مركز الكنيسة المعمدانية من رومانيا ، بلغ عددهم 22,294 نسمة.\nيوجد في رومانيا 18.300 كنيسة حسب إحصائيات أغسطس 2010 \n\nالصحة في رومانيا تعتبر فقيرة حسب المعايير. في عام 2001 أنفق ما يعادل 5-6% من الناتج المحلي الإجمالي. في عام 2005 كان 1.9 طبيب و7.4 سرير مستشفى لكل 1000 مريض. بلغ عدد الأطباء في رومانيا 50,000، حسب بعض التقديرات من أكتوبر 2009، أما راتب الطبيب يتراوح ما بين 170 و340 يورو شهريا في المستشفيات الحكومية.\nفي أغسطس 2010، وصل عدد المستشفيات إلى 425 مستشفى ، منها 16 مستشفى تابعة للخطوط السكك الحديدية الرومانية . في مايو 2010، 4.1 مليون روماني يدفعون مقابل العلاج، أما 11.6 مليون لا يدفعون (معافون) لأسباب مختلفة. في مايو 2010، بناء على حوارات الحكومة مع صندوق النقد الدولي من أجل إغلاق 150-200 مستشفى من 425، وتوزيع الأطباء والممرضين من المستشفيات المغلقة على مستشفيات أخرى. في 1 أبريل 2011، قامت وزارة الصحة الرومانية بإغلاق 67 مستشفى من أجل تحويلها إلى مأوى للكبار بالعمر.\n\nويعتمد دستور رومانيا على دستور الجمهورية الخامسة الفرنسية ، وتمت الموافقة عليه في استفتاء وطني في 8 ديسمبر 1991. [125] الموافقة على الاستفتاء الذي أجري في تشرين الأول 2003 79 التعديلات على الدستور، وجعلها منسجمة مع أوروبا اتحاد التشريع . تم عقد استفتاء في أكتوبر 2003 وتم الموافقة على 79 تعديل على الدستور، لجعلها متطابقة مع تشريعات الاتحاد الأوروبي. يعتمد حكم البلد على أساس التعددية الحزبية والنظام الديمقراطي وفصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.\n\nنظام رومانيا هو نظام نصف رئاسي نظام برلماني جمهوري ديمقراطي، حيث تنظم المهام التنفيذية من قبل رئيس الوزراء. يتم اختيار الرئيس من خلال الانتخابات الشعبية لدورتين كحد أقصى، وحسب التعديلات الدستورية عام 2003 أصبحت الفترة الرئاسية 5 سنوات. ويقوم الرئيس المنتخب بتعين رئيس الوزراء، وبدوره يعين مجلس الوزراء (مقرهم في قصر النصر الروماني. الفرع التشريعي الحكومي، يسمون كلهم مجتمعين برلمان رومانيا (مقرهم قصر البرلمان الروماني)، يتألف من برلمان من مجلسين- مجلس الشيوخ الروماني 140 عضو ومجلس النواب الروماني 346 عضو. وينتخب أعضاء المجلسين السابقيين كل أربع سنوات تحت نظام من قائمة الأسماء الانتخابية (Party-list proportional representation).\n\nالنظام القضائي مستقل عن غيره من فروع الحكومة، ويتكون من نظام التسلسل الهرمي للمحاكم والتي بلغت ذروتها في ذروتها في المحكمة العليا للنقض والعدالة (Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie) ، هي المحكمة العليا في رومانيا. وهناك أيضا محاكم الاستئناف، ومحاكم على مستوى المقاطعات ومحاكم محلية. تأثر بشدة النظام القضائي الروماني بالقانون الفرنسي باعتبار أنه يقوم على أساس قانون مدني والتحقيقي. المحكمة الدستورية في رومانيا (Curtea Constituţională) هي المسؤولة عن الحكم على الالتزام بالقوانين والأنظمة الحكومية الأخرى من الدستور الروماني والذي هو القانون الأساسي للبلاد.\nالدستور. والذي أدخل في عام 1991, يمكن تعديله فقط عن طريق الاستفتاء العام، وكان أخرها عام 2003. منذ تلك التعديلات، قرارات المحكمة لا يمكن التعديل عليها من قبل الأغلبية البرلمانية.\n\nانضمت رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 2007 لقد كان لها تأثير كبير على سياستها الداخلية. كجزء من العملية، قامت رومانيا بالإصلاحات بما في ذلك الإصلاح القضائي، وزيادة التعاون القضائي مع الدول الأخرى، وتدابير لمكافحة الفساد. ومع ذلك، في تقرير بروكسل لعام 2006، رومانيا وبلغاريا وصفا بأكثر الدول فسادا في الاتحاد الأوروبي ، وصفت بأكثر الدول فسادًا في الاتحاد الأوروبي من قبل الشفافية الدولية في 2009، جنبا إلى جنب مع دولتين أخرىين من البلقان هما بلغاريا واليونان .\n\nمنذ كانون الأول/ديسمبر عام 1989، سعت رومانيا إلى تعزيز علاقتها مع الغرب عمومًا، وبالذات مع الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي. وانضمت رومانيا إلى كل من منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) في 29 آذار/مارس 2004، الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني/يناير 2007، في حين أنها كانت قد انضمت إلى صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في عام 1972، وهي عضو مؤسس في منظمة التجارة العالمية. \n\nوذكرت الحكومة الحالية هدفها المتمثل في تعزيز العلاقات مع الآخرين ومساعدة بلدان أوروبا الشرقية (وخاصة أوكرانيا ومولدوفا وجورجيا) في عملية الاندماج مع الغرب.\n\nحققت رومانيا أمورًا واضحة منذ أواخر التسعينات بدعمها لحلف شمال الأطلسي ومن أجل عضوية الاتحاد الأوروبي للجمهوريات الديمقراطية السوفياتية السابقة في أوروبا الشرقية والقوقاز. كما أعلنت رومانيا تأييدها لكل من تركيا وكرواتيا ومولدوفا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. تتشارك رومانيا مع تركيا بعلاقة اقتصادية ممتازة. وبسبب وجود أقلية مجرية، عملت على تطوير علاقتها الخارجية مع المجر.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2005، وقع الرئيس الروماني ترايان باسيسكو والولايات المتحدة مع وزيرة الخارجية كوندوليزا رايس على اتفاق تم بموجبه السماح بوجود عسكري أمريكي وخاصة في الجزء الشرقي من البلاد.\n\nوفي أيار/مايو 2009، أعلنت وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون أن \"رومانيا واحدة من الشركاء الجديرين بالثقة والاحترام للولايات المتحدة الأمريكية\" وذلك خلال الزيارة التي قام بها وزير الخارجية الروماني.\n\nتعتبر العلاقات الرومانية المولدوفية حالة خاصة مقارنة مع باقي الدول بفضل اشتراك الدولتان بنفس اللغة والتاريخ. برزت حركة الوحدة الرومانية الملدوفية والتي دعت إلى توحيد مولدوفا مع رومانيا والتي ظهرت في وقت مبكر في التسعينات بعدما حقق كلا البلدين التحرر من النظام الشيوعي.، ولكن تلاشت في منتصف التسعينات، حينما قرر البرلمان المولدوفي تأسيس جمهورية مولدوفية مستقلة عن رومانيا . ما زالت رومانيا مهتمة بالعلاقات الاقتصادية مع مولدوفا ورفضت الاتفاق الألماني السوفييتي. ولكن لم يتمكن البلدان من الوصول إلى اتفاق على معاهدة أساسية ثنائية.\n\nرومانيا مقسمة إداريا إلى 41 مقاطعة (judeţe) إضافة إلى بلدية بوخارست.\n\nبوخارست هي عاصمة البلاد وأكبر مدنها(حوالي 2 مليون نسمة) \nرومانيا تملك خمسة مدن من بين أكبر مئة مدينة أوروبية من حيث عدد السكان وهن :\nالمدن المهمة الأخرى هي: ياش (حوالي 285,868 نسمة)، كلوج-نابوكا (حوالي 298,156 نسمة)، تيميشوارا(حوالي 283,121 نسمة)، كرايوفا(حوالي 296,079 نسمة) \"حسب إحصائيات عام 2010م. والمدن ذات تعداد سكاني أكبر من 200,000 هن : غالاتس، براشوف، بلويشت، برايلا وأوراديا. والباقي 13 مدينة تعدادها السكاني حوالي 100,000 نسمة . انظر أيضا قائمة مدن رومانيا وأقاليم رومانيا.\n\nفي الوقت الحاضر، أكبر المدن تملك تجمع حضري: كونستانتسا (450,000 نسمة)، ياش وبراشوف كلاهما (400,000 نسمة)، كرايوفا (335,000 نسمة) وأوراديا (260,000 نسمة) وغيرها مثل: تيميشوارا، برايلا-غالاتس، باكاو وبلويشت.\n\nتوجد في رومانيا 312 مدينة، 24 منها عدد سكانها يتجاوز 100,000 نسمة. المدينة الأكثر اكتظاظا هي العاصمة بوخارست (2,192,372 نسمة)، أما أصغر مدينة من حيث عدد السكان هي بورسيك (2,864 نسمة). نسبة السكان في المدينة (الحضر) تبلغ 53.92% عام 2006.\n\nبعد سلسلة من عمليات الخصخصة والإصلاحات في أواخر التسعينات وحتى ما بعد عام 2000، التدخل الحكومي في الاقتصاد الروماني أقل بعض الشيء مقارنة بالاقتصادات الأوروبية الأخرى. في 2005، استبدال نظام الحكومي في رومانيا (الضريبة التصاعدية) بضريبة ثابتة 16% على الدخل الشخصي وأرباح الشركات. مما أدى إلى امتلاك البلاد أدنى عبء مالي (عبء ضريبي) في الاتحاد الأوروبي، وهو عامل ساهم في نمو القطاع الخاص. ويعتمد الاقتصاد الروماني على الخدمات، والتي تمثل 51,2% من الناتج الإجمالي المحلي، مع أن الزراعة والصناعة تعتبر مهمتان في الاقتصاد الروماني، يشكلون 36 ٪ و12.8 ٪ من الناتج المحلي المحلي، على التوالي. في عام 2006، 29.6% من الشعب الروماني يعملون في الزراعة وعمليات الإنتاج الأولية.\n\nمنذ 2000، اجتذبت رومانيا كميات متزايدة من الاستثمارات الأجنبية، لتصبح إحدى أكبر مقاصة الاستثمارات من أوروبا الشرقية والمتوسطة. الاستثمارات الأجنبية المباشرة بلغت €8.3 مليار في 2006. وفقا لتقرير البنك الدولي لعام 2006، احتلت رومانيا المركز 56 من أصل 183 من حيث سهولة ممارسة أنشطة الأعمال (Ease of Doing Business Index) أفضل من بعض دول الجوار مثل التشيك. أضف إلى ذلك، حسب دراسات معينة يحكم أن تكون الثانية في العالم من حيث سرعة الإصلاح الاقتصادي بعد جورجيا في عام 2006.\n\nنمى الناتج القومي الروماني في 2001 - 2003 بالرغم من الوضع الاقتصادي الصعب بنسبة 4.9% على حدة. في عام 2004 نمى بنسبة 7-8%. بلغ الناتج المحلي الإجمالي لرومانيا 404,7 مليار لي روماني أي 18,791 للفرد عام 2007 تعتبر رومانيا دولة ذات دخل متوسط \nأرتفع الناتج المحلي الإجمالي عام 2008م بنسبة 7.1% وبلغت فيمتة 503,959 مليار لي روماني (136,8 مليار يورو).\nبعد سقوط الشيوعية أصبحت رومانيا دولة مستقرة اقتصاديا ممثلة بنمو اقتصادي مستقر وانخفاض البطالة والتضخم الاقتصادي. تبلغ نسبة البطالة حوالي 10%.\n\nبلغ الراتب المتوسطي في رومانيا 1.839 لي روماني في مايو 2009، ما يعادل €442.48 (US$627.70) على أساس أسعار الصرف العالمية، و$1110.31 تعادل القدرة الشرائية. في عام 2009 أنكمش الاقتصاد الروماني نتيجة الأزمة المالية 2007. انخفض الناتج المحلي الإجمالي ب 7.2% في الربع الرابع من عام 2009 مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي. وبلغ العجز في الميزانية لعام 2009 7.2 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي . نمو الناتج الصناعي 6.9 ٪ سنويًا في ديسمبر 2009، وهي أعلى نسبة في الاتحاد الأوروبي.\n\nتملك رومانيا ما يقارب 14,7 مليون هكتار من الأراضي الزراعية، 10 مليون هكتار منها أراضي صالحة للزراعة. في نوفمبر 2008، كشف تقدير أن 6.8 مليون هكتار لا تستعمل للزراعة. وفقا للمعهد الوطني للإحصاء، في 2006 991,000 هكتار مزروع بعباد الشمس و191,000 مزروع بفول الصويا. كان إنتاج الحبوب في 2006 15.1 مليون طن بالإضافة إلى 5.3 مليون طن من القمح و8.6 مليون طن من الذرة. في 2007، دمر الجفاف الحاد 60% من المحاصيل.\n\nيشكل القطاع الزراعي أهم قطاعات الاقتصاد الروماني، كما يشكل قطاع الصادرات جزء مهم من الاقتصاد الروماني. تستورد رومانيا الحمضيات بجميع أنوعها البرتقال، الليمون، الجريفوت إضافة إلى البندروة والخيار والبطيخ من تركيا، الأردن.و أهم الشركاء التجاريين لرومانيا هم إيطاليا وألمانيا.\n\nتطورت الصناعة في رومانيا في السنوات الأخيرة. وشكلت كل من الصناعة والبناء ما يقارب 32 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2003. يشكل العاملون في هذا القطاع 26.4% من الأيدي العاملة في البلاد. تصنع رومانيا: السيارات، الآلات التشغيل ومودا كيمائية.\nتعتبر شركة داسيا الرومانية لصناعة السيارات من أفضل ما قدمتة الصناعة الرومانية والممثلة في داسيا لوغان، داسيا سانديرو وداسيا دستر والتي حققت مبيعات كبيرة في رومانيا، أوروبا، تركيا، سوريا وغيرها.\n\nتمتلك رومانيا موقع إستراتيجي مهم يهئ استخدام عدة أنواع من النقل، الذي يربط جنوب أوروبا مع شمالها وغربها مع شرقها. أضف إلى ذلك أن رومانيا تؤمن نقل بين دول الأتحاد الأوروبي نفسه ومع الدول الأخرى خارج الأتحاد الأوروبي مثل : روسيا، تركيا، الدول العربية وغيرها. إضافة إلى الصين.\nعلى الرغم من كل هذه الميزات إلا أنها أقل تطورا أقتصاديا من دول غرب أوروبا.\n\nفي السنوات الأخير قامت رومانيا بالإنفاق من أجل بناء وتطوير الشوارع والجسور والأنفاق حسب المعايير الأوروبية وبدعم من ISPA\n\nفي عام 2009 تم إنهاء 280 كم من الشوارع الرئيسية والتي تربط المدن الكبرى مع بعضها البعض مثل: A1 (رومانيا) من بيتشت إلى العاصمة بوخارست وA2 (رومانيا) من بوخارست إلى تشيرنافودا .و شارع ترانسيلفانيا الذي يربط براشوف مع أوراديا PCTF Borș وبوخارست مع براشوف، تشيرنافودا مع كونستانتسا، توردا مع ديج، نادلاك مع اراد مع تيميشوارا، بوخارست مع روشيوري دي فيدي - كرايوفا..\n\nأما على مستوى المطارات تملك رومانيا 17 مطار منهم دولي يوفر رحلات إلى جميع دول أوروبا إضافة إلى أمريكا، اسيا، أفريقيا. منهم 12 يتبعون وزارة النقل والمواصلات الرومانية، وانخفض عدد الموظفين إلى 438 (عام 2010م) من 894 (عام 2009م). وتشهد المطارات الرومانية فترة تطوير الطائرات والمدرجات وبناء المطار نفسه.\n\nبتاريخ 18/9/1954م تأسست شركة تاروم (الخطوط الرومانية للطيران). منذ البداية شركة تاروم وفرت رحلات لجميع دول أوروبا تقريبا وبعد عام 1966 وفرت رحلات ما بعد المحيط الأطلنطي وعام 1974م إلى سدني، نيويورك، بكين وغيرها.\n\nو في عام 2004م تأسست أول شركة طيران في رومانيا ذات أسعار رخيصة بلو اير والتي توفر رحلات إلى فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، بلجيكا، إيرلندا وإسبانيا إضافة إلى الرحلات الداخلية.\n\nفي السنوات الأخيرة أصبحت رومانيا منطقة جذب للسياح من مختلف أنحاء العالم (60% منهم من الأتحاد الأوروبي) أغلبهم من بلغاريا، إيطاليا، إسبانيا واليونان. إلى مناطق سياحية مثل شاطئ نيبتون، مامايا، مانغالايا، ساتورن، فينوس واوليمب.\nوفي فصل الشتاء تمتلئ المناطق الجبلية مثل : فالايا براهوفي، بويانا براشوف بالسائحين والمواطنيين الرومانيون الذين يبحثون عن عطلة جميلة في جبال رومانيا ورخيصة إذا ما قورنت بتلك الرحلات في ألمانيا وإيطاليا، لكن بعد انضمام رومانيا إلى الأتحاد الأوروبي بدأت الأسعار بالأرتفاع وتحسن بمستى الخدمات وأنتشار الفنادق ذات الأربع والخمسة نجوم. وتوجد في رومانيا مناطق سياحية أثرية مثل المناطق التاريخية في مركز العاصمة الرومانية بوخارست.\n\nبلغت عائدات السياحة عام 2003 حوالي 780 مليون دولار أمريكي، كما بلغ عدد السياح حوالي 5,6 مليون سائح. تتركز المناطق السياحة على الساحل الروماني على البحر الأسود بالإضافة إلى المنطقة الجبلية وسياحة المدن.\n\nلدى رومانيا احتياطات نفط، غاز طبيعي، فحم، حديد، رخام وأملاح. ووقعت رومانيا عقود مع الدول المجاورة : بلغاريا، تركيا، روسيا، أذربيجان، لبيع النفط والغاز من خلال أنابيب قد تم مده في أعماق البحر الأسود.\n\nرومانيا لديها ثقافة فريدة من نوعها، والتي هي نتاج جغرافيتها وتطورها التاريخي. وتعرف أساسا على أنها نقطة التقاء ثلاث مناطق: أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية، والبلقان، ولكن لا يمكن أن تدرج حقا في أي منها \n\nبعض الموسيقيين الرومانيون المشهورون بعد الحرب العالمية الثانية مثل ماريا تاناسي، تودور غيورغي وعازف الناي جورج زامفير الذي باع أكثر من 120 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم .\n\nبدأ النظام الموحد من الأدب الروماني بالتطور مع الثورات من 1848 واتحاد ضفتان الدانوب عام 1859. بدأت الحوارات عن أصل الرومان في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، بدأ العلماء الأرداليين والمولدوفيين في البحث عن الأصول الرومانية في فرنسا، إيطاليا وألمانيا. تم دمج الثقافة الفرنسية والألمانية بالثقافة الرومانية وظهرت بعض من الكلاسكيات الأدب الروماني بمساعدة بعض من الفنانيان مثل: ميهاي إمينسكو (ويجد له تمثال في مدينة ياش بجانب مكتبة جامعية تسمى فيرديناند الأول مسرح ميهاي إمنيسكو في مدينة بوتوشاني)، جيورجي كوشبوك وإيوان سلافيتش.\n\nوإن لم تكن مشهورة خاصة خارج البلاد، إلا أنها موضع تقدير على نطاق واسع داخل رومانيا هؤلاء الكتاب عملوا على ولادة الأدب الروماني الحديث. ويعتبر الشاعر ميهاي إمينسكو الأكبر والأكثر تأثيرا في الشعر الروماني، ولا سيما قصيدة Luceafărul ومن أبرز الكتاب في النصف الثاني من القرن 19 ميهايل كوجالنيشينو (أيضا أول رئيس وزراء رومانيا)، فاسيلي أليكساندري، نيكولاي بالتشيسكو، أيون لوكا كاراجياله وأيون كريانغا.\nوالنصف الثاني من القرن العشرون أعتبر من قبل كثير من المختصون العصر الذهبي للثقافة الرومانية. ومن أبرز الفنانين الرومان كان النحات كونستانتين برانكوشي. واحده من أعماله عصفور ي الفضاء بيعت بسعر 27.5 مليون دولار أمريكي في 2005 وهو سعر قياسي لقطعة نحت .\n\nفي الفترة ما بين الحربين العالميتين، كتاب مثل: تودور أرغيزي، لوتشيان بلاغا، أيوجين لوفينيسكو، أيون باربو، ليفيو ريبريانو بذلوا جهود لمزامنة الأدب الروماني مع الأدب الأوروبي في ذلك الوقت.\n\nبعد الحربين العالميتين، فرضت رقابة صارمة وشديدة. وفرضت رقابة على السكان. لكن جيلو ناوم، نيكيتا ستانيسكو، مارين سوريسكو أو مارين بريدا استطاعوا التهرب من تلك الرقابة وكانوا قادة النهضة الصغيرة في الأدب الروماني . في حين أن الكثير منهم لم يستطيعوا الحصول على جائز دولية بسبب الرقابة الأمنية المشددة مثل: كونستانتين نويكا، باول غوما وميرتشا كارتاريسكو وقد نشرت أعمالهم في الخارج على الرغم من أنهم سجنوا لأسباب سياسية مختلفة.\n\nاختار بعض الفنانين مغادرة البلاد للأبد وأستمروا في تقديم مساهمات في المنفى. من بينهم أوجين يونسكو، ميرتشا إلياده إميل سيوران أصبحوا مشهوريت بفضل أعمالهم. شخصيات أدبية الأخرى التي تتمتع بشهرة خارج البلاد وتشمل الشاعر باول تسيلان والحائز على جائزة نوبل إيلي فيزيل من الناجين من المحرقة. وأيضا الروائية والشاعرة وكاتبة المقالات هيرتا مولر حاصلة أيضا على جائزة نوبل في الأدب عام 2009.\n\nحققت السينما الرومانية مؤخرا اشادة في جميع أنحاء العالم مع ظهور أفلام مثل وفاة السيد ازارسكو، من إخراج كريستي بويو، (مهرجان كان 2005), 4 أشهر، 3 أسابيع ويومان من إخراج كريستيان مونجيو (مهرجان كان 2007 الفائز بالسعفة الذهبية) هذا الأخير، وفقا ل(Variety)، هو \"دليل آخر على أهمية رومانيا الجديد في عالم السينما.\"\n\nتأثر المطبخ الروماني بالمطبخ البلقاني، المطبخ الهنغاري، المطبخ ألماني، المطبخ الصربي والمطبخ التركي.\nمن إحدى الأكلات الرومانية التقليدية ماماليغا وهي عبارة عن ذرة مطحونة تغلي في طنجرة وتقدم ساخنة مع زبدة أو جبنة وكانت مستخدمة من قبل الفلاحين بسبب التكلفة البسيطة وكانت تقدم أيضا للحيوانات المنزلية، ومن الأكلات التقليدية الرومانية نجد أيضا السجق أو النقانق وهي عبارة عن لحمة مفرومة وملح وتوابل وهي أكلة ذات أصل أوروبي. وسارما وهي ذات أصل تركي وتأثرت بها رومانيا كغيرها من الدول المجاورة عندما كانت رومانيا تحت الحكم العثماني.\n\nبدأت السينما في رومانيا 27 مايو 1896 أما المشاريع الأولى بدأت في بوخارست في المقر الرئيسي لجريدة باللغة الفرنسية (L’Indépendance Roumaine) .\nمن أفضل الفنانون الرومانيون يعد: جيان جيرجيسكو، فيكتور يليو، ليفيو تشيولي، إيون بوبيسكو-غوبو، لوتشيان بينتيليه، دان بيتسا، الكساندرو تاتوس، ميرتشيا دانيليوك وسيرجيو نيكاليسكو. من بين الأفلام التي حصلت على جوائز عالمية: غابة المشنوقين، ثورة، كان أو لم يكن؟ وCalifornia Dreamin.\n\nازدهرت السينما الرومانية في فترة أواخر السبعنيات وفي العقد الثامن حيث كانت تتمحور على الأفلام التاريخية زمن العثمانيين، لكن بدأية من 1990 بدأت تضعف بشكل كبير حيث لا يكاد نسمع بفليم روماني، والأنتاج يقتصر على فليم أو اثنان سنويا. أما من أشهر الممثلون يعد: رادو بيلاغان، كونستانتين تاناسي، فلورين بيرسك، غيورغي دينيكا، توما كاراجيو، فلورين بيتيش، ميرتشيا دياكونو، مارتشيل يوريش، مايا مورجينستيرن ودان بوريك.\n\nأما على مستوى الموضة، فأن الأزياء الرومانية لا تنافس تلك الإيطالية أو الفرنسية إلا أنها تملك بعض مصممين الأزياء المشهورين على مستوى أوروبا الشرقية مثل: كاتالين بوتيزاتو.\n\nتمتلك رومانيا حاليا 5,862 ناديا و214,000 لاعب رياضي مسجل. الرياضة الشعبية الأولى في رومانيا هي كرة القدم وقد بدأ المنتخب الروماني لكرة القدم مسيرتة بتاريخ 8 يونيو 1922 في بلغراد ضد يوغسلافيا والتي انتهت بنتيجة 2-1.\n\nأشهر نادي روماني لكرة القدم هو ستاوا بوخارست الذي ربح عام 1986م دوري الأبطال الأوروبي ووصل إلى نهائي دوري الأبطال الأوروبي عام 1989م، ويعتبر دينامو بوخارست فريق قوي في رومانيا حيث وصل إلى نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا عام 1984م.\n\nشاركت رومانيا في العاب أولمبية وكان ذلك في ألعاب أولمبية صيفية 1924 وربحت ميدالية برونزية. منذ العام 1990 أصبح الاتحاد الروماني لكرة القدم أهم اتحاد في رومانيا لقيادة كرة القدم الرومانية وأول رئيس لها هو ميرتشيا ساندو \n\nأما بالنسبة لأفضل لاعب كرة قدم مر على تاريخ رومانيا الكروي وهو جورجي هاجي والذي وصل إلى نصف نهائي كأس العالم 1994 مع المنتخب الروماني. أما في الوقت الحالي فيعتبر أدريان موتو وكريستيان تشيفو أفضل لاعبي رومانيا. وأشهر الرياضيين الرومان في المنطقة العربية هو لاعب كرة القدم ميرل رادوي الذي يلعب لصالح نادي الهلال السعودي\n\nبالنسبة للرياضات الأخرى فقد شاركات رومانيا لأول مرة في العاب أولمبية عام 1900 وقتها شاركت بلاعب واحد فقط وهو جيورجي بلاجينو. وقد حصدت رومانيا لحد الآن من الألعاب الأولمبية 292 ميدالية (86 ذهبية، 89 فضية و117 برونزية).\nو تعتبر ناديا كومانيتش أفضل لاعبة أولمبية رومانية وبفضلها أصبحت رومانيا مشهورة في عالم الجمباز لكن تخلت عن تدريب اللاعبات رومانيات وساعدت الأمريكيات ولحظ تقدم عالي لهن في الأولمبيات بفضلها \n\nأشهر نادي روماني يعتبر ستيوا بوخارست والذي ربح بطولة دوري أبطال أوروبا عام 1986 وهو أول نادي من أوروبا الشرقية والوحيد من رومانيا الذي يحصل على هذا اللقب. ووصل أيضا إلى نهائي دوري أبطال أوروبا عام 1989 \n\nيمكن في المجال التقني ملاحظة إنجازات مذهلة في مجال الطيران، التي قام بها هنري كواندا، تريان فويا، أوريل فلوكو وأوريل بيرسو. ويعتبر أنجيل ساليغني من أحد مؤسسي الهندسة الرومانية.\n\nتنتشر الكثير من القصور والفلل التاريخية مثل: قصر الثقافة في ياش وتبلغ مساحة القصر 36.000 متر مربع وتوجد فيه 298 غرفة، 92 نافذة على واجهة وأخرى 36 داخل المبنى. قلعة موغوشوايا التي تم بنائها عام 1702م.\n\nتنتشر الحدائق والمناطق الخضراء في جميع مدن رومانيا وتعتبر محط جذب أنظار السائحين، ويوجد أيضا الكثير من المحميات الطبيعة التي تحتوى على ورود وأشجار إضافة إلى بعض الحيوانات والتي تعتبر نادرة أو تتعرض للانقراض في المناطق الرومانية.\n\nالكنائس المحصنة في ترانسيلفانيا، الكنائس المرسومة في شمال مولدوفا، الكنائس الخشبية في ماراموريش، دير هوريزو، قلعة شيغشوارا، قلاع داقية من جبال وراشتيه ودلتا الدانوب . أيضًا، في 2007, تقاسمت مدينة سيبيو جائزة عاصمة الثقافة الأوروبية مع مدينة لوكسمبورغ .\n\nفي عام 2004، 4,4 مليون من سكان رومانيا مسجلون في المدرسة. من هؤلاء، 650,000 مسجلون في الروضة (ما قبل الابتدائي)، 3,11 مليون (14%) من السكان مسجلون في المدرسة الابتدائية أو الإعدادية، 650,000 من هؤلاء طلاب جامعيون (3%) في مستوى التعليم العالي (الجامعات). في نفس العام، بلغ معدل الذين يجيدون القراءة والكتابة 97.3% (45 على مستوى العالم).\n\nيزداد عدد طلاب الجامعات الرومانية الأجانب خاصة في كليات الطب والهندسة البتروكيماوية بسبب المستوى العالي للتعليم ورخص المعيشة والحياة الجامعية.أكبر المشاكل التي يعاني منها الطلاب الأجانب هي تعلم اللغة الرومانية، التي هي لغة المحاضرات الرئيسية، حيث أن المحاضرات باللغات الأجنبية الأخرى كالإنجليزية قليلة. يأتي معظم الطلاب العرب الدارسين في رومانيا من الأردن، فلسطين، سوريا ولبنان ومصر والسعودية وتونس بالإضافة لطلاب آسيوين خاصة من الهند وأفارقة من نيجيريا.\nويدرس بعض طلاب رومانيا في جامعات بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة ومصر وتركيا وغيرهم. الشهادة معترف بها في كافة دول الاتحاد الأوروبي بشكل مباشر. لا توجد ولا أي جامعة رومانية من ضمن قائمة أفضل 500 جامعة على مستوى العالم \n\n\n", "id": "3883", "title": "رومانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3883"}
{"text": "مولدوفا (توضيح)\n\n", "id": "3885", "title": "مولدوفا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3885"}
{"text": "بولندا\n\nبُولَندا أو بُولُونيَا (بالبولندية: Polska ) رسمياً الجُمهُورِيَّة البُولندِيَّة (بالبولندية: Rzeczpospolita Polska) هي دولة تقع في أوروبا الوسطى، وتحدها غرباً ألمانيا؛ جمهورية التشيك وسلوفاكيا جنوباً؛ أوكرانيا، بيلاروسيا شرقاً؛ وبحر البلطيق ومنطقة كاليننغراد (معتزل روسي) وليتوانيا شمالاً. إجمالي مساحة بُولندا هو 312679 كيلومتراً مربعاً (120726 ميل مربع) مما يجعلها تحتل المركز الـ 69 الأكبر من حيث في العالم والمركز التاسع في أوروبا. ويبلغ عدد سكانها أكثر من (38.500.000) نسمة بُولندا هي البلد الـ 34 بالنسبة للبلدان الأكثر سكاناً في العالم، والسادس بالنسبة للبلدان الأكثر إكتظاظاً بالسكان في الاتحاد الأوروبي، وعضو في مرحلة ما بعد الشيوعية من حيث عدد السكان في الاتحاد الأوروبي. بُولندا هي دولة وحدوية تنقسم إلى ستة عشر تقسيم إداري.\n\nالعديد من المؤرخين يرجح تأريخ إقامة الدولة البُولندِيَّة إلى 966، عندما كان Mieszko الأول، حاكم إقليم توازي تقريباً، مع انه في الوقت الحاضر بُولندا قد تحولت إلى المسيحية. فقد تأسست مملكة بُولندا في 1025 وعام 1569 بعد ما عززت جمعية سياسية طويلة الأمد مع دوقية لِيتوانيا من خلال التوقيع على اتحاد لوبلان، وتشكيل الكومنولث البُولندي اللِيتواني. توقف الكومنولث تدريجيا من الوجود في السنوات 1772-1795، عندما تم تقسيم الأراضي البُولندِيَّة بين بروسيا والإمبراطورية الروسية، والنمسا. استعادت بُولندا استقلالها (باسم: الجمهورية البولندية الثانية) في نهاية الحرب العالمية الأولى عام 1918.\n\nبعد عقدين من الزمن، في سبتمبر 1939، بدأت الحرب العالمية الثانية مع غزو بُولندا من قبل ألمانيا النازية والاتحاد السوفياتي (كجزء من ميثاق مولوتوف ريبنتروب). توفي أكثر من ستة ملايين مواطن بولندي في الحرب. وفي عام 1944، تم تشكيل حكومة مؤقتة البُولندِيَّة المدعوم من السوفييت، والتي، بعد فترة من الصراع، استفتاء وانتخابات مزورة، وقدم ترتفع إلى دولة تابعة من الاتحاد السوفياتي والجُمهُورِيَّة البُولندِيَّة (رزيكزبوسبوليتا بولسكا)، والتي سميت لجمهورية الصين الشعبية من بُولندا (التليفزيون رزيكزبوسبوليتا Ludowa) في عام 1952. خلال ثورات عام 1989، أطيح بالحكومة الماركسية اللينينية، اعتمدت بُولندا دستور جديد ترسيخ مكانتها كدولة ديمقراطية تحت اسم رزيكزبوسبوليتا التليفزيون، وغالبا ما يشار إليها باسم \"الجُمهُورِيَّة البُولندِيَّة الثالث\" (III رزيكزبوسبوليتا).\n\nعلى الرغم من التدمير الواسع الذي شهدته بُولندا خلال الحرب العالمية الثانية، تمكنت من الحفاظ على الكثير من الثروة الثقافية. هناك 14 موقعا تراثي مدرج في التراث العالمي لليونسكو و 54 الآثار التاريخية والعديد من الكائنات من التراث الثقافي. منذ نهاية الفترة الشيوعية، حققت بُولندا مرتبة \"عالية جداً\" في مجال التنمية البشرية.\n\nنُصب خروبري (Chrobry) كأول ملك بُولندي عام 1025. ضُمت أجزاء كبيرة من بُولندا إلى الإِمبِراطُورِيَّة الرُومانِيَّة المُقدَّسة عام 1163.وتعرضت لضربة قاسية عام 1241 عندما اكتسحها المغول بقيادة باتو خان وأبدت الإمارات الجنوبية ولم ينفع جيش ألماني بُولندي من إيقافهم في معركة ليغنيتسا. بعد إعادة توحيد البلاد تدريجياً في القرن الخامس عشر، أُعلن قيام الوحدة عام 1447 مع ليتوانيا. قُسمت بُولندا ثلاث مرات في الأعوام 1772، 1793 و1795 (وآخرها كان بعد انتفاضة تاديوش كوسيوسكو). بعد هزيمة نابُلِيُون، إِتفقت الدول المنتصرة: النِّمسا،پُرُوسِيا ورُوسِيا على تقسيم بُولندا نهائياً فيما بينهم عام 1815. هكذا أضحى البُولنديون شعباً بلا دولة حتى إعلان قيام مملكة بُولندا مجدداً عام 1916 في خضم أحداث الحرب العالمية الأولى 1914 - 1919. أُعلنت الجُمهُورِيَّة عام 1918 وفي السنوات اللاحقة ضم أراضي بُولندِيَّة سابقة للدولة. في فترة ما بين الحربين العالميتين 1919 - 1939، عاشت بُولندا حالة من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، ساعد ضعفها في السيطرة على الأوضاع في مواجهة التهديد السوفيتي والألماني المستمر على ذلك. إتفاق عدم الإعتداء بين هِتلر وستالِين عام 1939، قسم الأراضي الواقعة بين بلديهما ومن ضمنها بُولندا. هكذا أشعلت أَلمانيا فتيل الحرب العالمية الثانية بغزوها لبُولندا في 1 سبتمبر/أيلول 1939، حيث تقدمت القوات السوفياتية من جهة الشرق وأصبحت بُولندا خلال أيام معدودة غير موجودة على خريطة البلاد الأوروبية.\n\nلكن سرعان ما أعلنت الحرب على الاِتِّحاد السُّوفِياتِي عام 1941 واستولت لاحقاً على شرق بُولندا أيضاً. تمكنت القوات السُّوفِياتية من هزيمة القوات الألمانية وبسط السيطرة السُّوفِياتية على بُولندا مجدداً عام 1945 (راجع حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة). بدأ السُّوفِييت ببناء الدولة البُولندية الجديدة على الطريقة السُّوفِييتية الشيوعية. فاصبحت بُولندا جُزءٍ من الكتلة الشرقية ففي عام 1952 أُعلنت بُولندا كجُمهُورِيَّة شعبية بدستور جديد وفي عام 1955 أُسس حلف وارسُو. بدأت الحركة الديمقراطية بالصعود في بداية الثمانينات إلى أن تمكنت عام 1989 من تشكيل أول حكومة بدون رئيس شيوعي. ليخ فاونسا (Wałęsa) أصبح عام 1990 أول رئيس للبلاد منتخب. أعلنت بُولندا، هنغاريا وتشيكوسلوفاكيا عام 1991 رغبتهم في الانضمام للغرب. أصبحت بُولندا في نفس العام عضو بالمجلس الأوروبي، عام 1999 بحلف شمال الأطلسي (الناتو) وفي يوم 1 مايو 2004 أصبحت بُولندا عضوا في الاتحاد الأوربي.\n\nأراضي بُولندا تكون منطقة طبيعية انتقالية بين المناطق المنخفضة في شرق أوروبا والمناطق المنخفضة في شمال ألمانيا. طبيعة البلاد في الشمال سهلية بينما تزداد المرتفعات كلما اتجهنا جنوباً. تشكل سلسلتي جبال السوديت وكارباتي حدود بُولندا الطبيعية مع جُمهُورِيَّة التِشِيك وسلُوفاكِيا. أعلى جبل هو جبل ريسي (Rysy) بارتفاع قدره 2499 متر. نهر فيسوا هو أطول نهر، نهر أودر يكون الحدود الطبيعية مع ألمانيا. تغطي الغابات 28% من مساحة البلاد. المناخ بشكل عام معتدل، ويصبح قاريا كلما اتجهنا شرقاً وخاصة جنوب شرق. تقع بُولندا وسط قارة أوروبا، ويحدها بحر البلطيق من الشمال، وتشيكوسلُوفاكِيا من الجنوب، والاتحاد السوفيتي (السابق) من الشرق والشمال الشرقي، وألمانيا من الغرب، نبلغ مساحتها (312.683) كيلو متراً مربعاً، وعدد سكانها في سنة (1408هـ- 1988م)، (37.860.000) نسمة، وأهم المدن كراكوف، وبوزنان، ومن موانئها على بحر البلطيق شتشاتشيتن وجدانيسك (دانزنج) وعاصمتها وارسُو (فارشافا)، وعدد سكانها حوالي مليونين، وتنقسم البلاد إدارياً إلى (16) قسماً.\n\nتضُمُّ أرضها ثلاثة أقسام، سهول شمالية، وتطل على بحر البلطيق بطول يصل إلى 500 كم²، وتشرف على مجموعة من البحيرات الساحلية، تمتد من مصب نهر أودر إلى خليج دانرنج، والقسم الساحلي من هذه السهول قليل الخصوبة تتخللة الكثبان الرملية، أما القسم الجنوبي من السهول فيعد أكثر خصوبة نسبياً، وإن كانت تربته تتكون من الركامات الجليدية، والقسم الثاني من أرض بُولندا هضبة قليلة الارتفاع مستوية السطح أثرت فيها التعرية الجليدية، ويليها القسم الثالث وهو المضرس من أرضها حيث القسم الشمالي من سفوح الكربات الغربية (الفودلاند). ينتمي مناخ بُولندا إلى النمط القاري البارد، وهذه السمة تأتي من موقعها المتطرف، وبعدها عن المؤثرات الاطلنطية، فالشتاء بارد وتنخفض الحرارة في معظم مناطقها إلى ما دون الصفر، ويتساقط الثلج في معظم أيام الشتاء، ويثأثر المناخ بالرياح الباردة القادمة من الشمال، والصيف دافيء، والتساقط المطري معظمه صيفي، والمرتفعات الجنوبية أوفر مطراً من السهول في الشمال.\n\nيسود بُولندا مناخ معتدل، ومن أبرز خصائصه هو التغير الكبير في أحوال الطقس من يوم لآخر ومن سنة لأخرى، نتيجة لتأثيرات الكتل الهوائية الدافئة الرطبة القادمة من البحر والمحيط الأطلنطي وتصادمها مع الكتل الهوائية الباردة الجافة القارية القادمة من أعماق القارتين الأوربية والآسيوية. بشكل عام يسود طقس معتدل بحري الجزء الغربي من بُولندا مع تغير في نسبة الرطوبة صيفا وزيادة في هطول الأمطار. أما الجزء الشرقي فيسوده طقس قاري مع تغيرات حادة أو حرارة شديدة مع طقس صيفي جاف. أكثر المناطق دفئا هي الواقعة في الجنوب الغربي من بُولندا في الجزء الغربي من منخفض ساندومير. وأشد المناطق في بُولندا برودة هي الواقعة في الشمال الشرقي أي الجزء المسمى منطقة السوفاوكى، والمسمى بأرض القطب البُولندي البارد.\n\nتعد تربة بُولندا دافئة ورطبة وان كان يحدث أحيانا أن تصبح في غاية البرودة وذلك حينما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من ᶜ10 درجات تحت الصفر. ويتراوح متوسط درجات الحرارة في شهر يناير فيما بين ᶜ1.0- درجة في الغرب إلى ᶜ4.5- درجة في الشرق و ᶜ5.5- في الشمال الشرقي. أما في الصيف فتصبح درجة الحرارة لطيفة مع سقوط أمطار في أغلب الوقت وهبوب العواصف. وتصل درجة الحرارة في شهر يوليو إلى ᶜ17 درجة مئوية على الساحل و ᶜ20 درجة مئوية في الجنوب. أعلى معدل لسقوط الأمطار يكون في الجبال والمرتفعات. وأقصى معدل له يكون في فصل الصيف.\n\nالبُولنديون يشكلون الغالبية العظمى بينما هناك أقليات غجر ألمانية، أوكرانية، ومن روسية البيضاء وغيرها. بين الجاليات الأجنبية المقيمة ويكون الفيتناميون هم الأغلبية، يتلوهم اليُونانِيُّون والمقدُونِيِّين. لقد خضع سكان بُولندا إلى العديد من عمليات النقل الجماعي أثناء سيطرة القوى المختلفة من جيرانها، وهم أكثر شعوب وسط أوروبا نمواً، ويتكون السكان من البُولندين وهم الغالبية العظمي من السكان، ثم أقليات ألمانية وروسية، ولقد قتل وشرد منهم عدة ملايين في الحرب العالمية الثانية، وترتفع الكثافة السكانية في الجنوب وتقل في الشمال، وبدأ سكان المدن بالتزايد نتيجة الصناعة، وبُولندا الدولة الشيوعية الوحيدة التي تعترف بالتعليم الديني، فغالبية سكانها من الكاثوليك، وهذا عامل من عوامل مقاومة النفوذ الشيوعي الذي سقط أخيراً.\n\nبلغ عدد سكان بُولندا في ديسمبر 2007 حوالي 38.116.000 نسمة، الأمر الذي يضعها في المركز 34 عالميا وهذا يضعها في المركز السابع من ناحية عدد السكان بين الدول الأوربية (وبنسبة 5.3% من سكان القارة الأوربية) وفي المركز السادس بين دول الاتحاد الأوربي (أي بنسبة 8.4% من سكان دول الاتحاد الأوربي 25) من ناحية الكثافة السكانية إذ تبلغ الكثافة السكانية فيها 122 نسمة في كم مربع.\n\nنسبة 61.5% من إجمالي عدد السكان يسكنون المدن البولندية. ومن أكبر المدن العاصمة وارسو والتي يبلغ عدد سكانها 1689,6 ألف نسمة (يمثلون 4.4% من إجمالي عدد السكان في بولندا) ومن المدن الكبرى الأخرى يأتي على الترتيب مدينة وودج (779.1 ألف نسمة)، وكراكوف (757.7 ألف نسمة) وفروتسواف (637.5 ألف نسمة) وبوزنان (574.1 ألف نسمة) وغدانسك (461.0 ألف نسمة) وشتيتشن (414.0 ألف نسمة) وبيدغوش (370.2 ألف نسمة) ولوبلين (356.6 ألف نسمة) وكاتوفيتسه (322.3 ألف نسمة).\n\nتبلغ نسبة الذكور في المجتمع البولندي 48.4% بينما تبلغ نسبة الإناث 51.6% ويبلغ متوسط العمر للرجال 70.5 سنة في حين يبلغ عند النساء 78.9 سنة.\n\nاللُّغة الرسمية هي اللُّغة البولندية، إحدى أكبر مجموعة الغات ليختية؛ التي تعود تسميتُها إلى قبائل الليختيين (Lechites) أجداد البولنديين الحاليين؛ وتعد اللغات الليختية فرعاً من أسرة اللغات السلافية الغربية؛ التي تنتمي إلى اللُّغة الهندو أوروبية إحدى أكبر أسر اللغات.\n\nالكثير من اللغات السلافية تكتب بالأبجدية السيريلية؛ وتُكتب اللغة البُولندية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة تسعة حروف مميزة ذات علامات تشكيلية، تُميز الأبجدية البُولندية. ويمكن أيضاً كتابة اللغة البُولندية باللغة الأبجدية العربية؛ حيثُ اعتمد في القرن 16 أو 15م نمط الكتابة العربية.\n\nاللُّغة البُولندِيَّة هي واحدة من اللغات الرسمية في الاتحاد الأوروبي؛ وتشير التقديرات إلى أن اللغة البُولندية هي اللُّغة الأم لحوالي 44 مليون شخص في العالم.\n\nحوالي 90% من البولنديين هم كاثوليك، منهم حوالي الثلثين من الممارسين للدين والباقي فقط اسمياً. هناك أيضاً أقليات أورثوذكسية وبروتستانتينية ومسلمة ويهودية. تم تنصيب الكاردينال كارول جوزيف فوتيلا أسقفاً علي كراكوف ليصبح فيما بعد البابا يوحنا بولس الثاني البابا الرابع و الستون بعد المائتين للكنيسة الكاثوليكية بالفاتيكان عام 1978 و قام بدعم الصحوة الدينية في البلاد وخاصة إبان الحكم الشيوعي.\n\nالعطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، عيد الفصح، عيد العمال (1 أيار/مايو)، يوم الدستور (3 أيار/مايو)، عيد العنصرة (سابع خميس بعد عيد الفصح)، عيد القربان (تاسع خميس بعد عيد الفصح)، عيد الصعود (15 آب/اغسطس)، عيد جميع القديسين (الأول من تشرين الثاني/نوفمبر) وليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر) وعيد الاستقلال 11 تشرين الثاني/نوفمبر.\n\nأصبحت بولندا بعد انتهاء الحقبة الشيوعية دولة ديمقراطية برلمانية. البرلمان البولندي (Zgromadzenie Narodowe) مكون من مجلسين اثنين: مجلس الأعيان (Senat) وبه 100 عضو ومجلس النواب (Sejm) وبه 460 عضو. رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء الذي يعين من رئيس الدولة اعتماداً على نتائج الانتخابات النيابية. أهم \nالأحزاب البولندية: \nالأحزاب الفلكلزرية\n\nكانت بولندا تتبع الاتحاد السوفياتي فيما يتعلق بالسياسة الدولية بين 1945 - 1990. كان\nهناك برنامج تعاوني اقتصادي مكثف يُعرف باسم الكوميكون بين دول الكتلة الشيوعية من ضمنها بولندا. استمر تطبيع العلاقات بين ألمانيا وبولندا عقود عدة بعد الحرب، إلى أن وُقعت أخيراً عام 1990 اتفاقية ترسيم الحدود بين البلدين، اعترفت بموجبها ألمانيا بحدود بولندا التي كانت دائماً موضع خلاف بين البلدين. قامت بولندا عام 1972 بإنشاء علاقات دبلوماسية مع ألمانيا الغربية. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي وسقوط الحكم الشيوعي في بولندا، أصبحت البلاد تتبع سياسة موالية للغرب وداعية للانضمام إلى المنظمات والاتفاقيات الدولية والأوروبية. البلد التي كانت يوماً ما تحتضن حلف وارسو أصبحت عام 1999 نفسها عضو\nبحلف شمال الأطلسي (الناتو). يرى الاتحاد الأوروبي في بولندا بلداً واعداُ وخاصة في مجال الزراعة، الذي قد يجيء بالخيرات على الاتحاد، علماً بأنها الأكبر من حيث المساحة والسكان بين الدول العشر المنضمة عام 2004 للاتحاد، التي من ضمنهم بولندا.\n\nمنذ إعادة التقسيم الإداري عام 1999 والبلاد مقسمة إلى 16 محافظة (województwo). كل منها له برلمانها الخاص وحكومتها ورئيسين واحد معين (Wojewoda) من الحكومة المركزية وواحد منتخب (Marszałek) من البرلمان. المقاطعات البولندية هي:\nأكبر المدن هي العاصمة وارسو (1،689،600 نسمة/عام 2003) تليها: ودتش (777،500 نسمة/عام 2003)، كراكاو (750،000 نسمة/عام 2003)، فروتسلاو (638،401 نسمة/عام 2003)، بوزنان (578،900 نسمة/عام 2002)، غدانسك (461،400 نسمة/عام 2003) وشتاتشن (413،000 نسمة/عام 2004)... جيراردوف (40،000 نسمة/عام 2000).\n\nاقتصاد بولندا صناعي زراعي وتساهم الصناعة بنصف الدخل القومي، وأهم الصناعات تتمثل في بناء السفن والسيارات والآلات الكيميائية وتكرير البترول والزجاج والمنسوجات، اما الزراعة فيعمل بها حوالي 32% من سكان بولندا وتشغل نصف مساحة البلاد، ومسموح في بولندا بالملكية الفردية، ويملك المزارعون 87% من الأراضي الزراعية، وتنتج 84% من الإنتاج الزراعي ،وأهم الحاصلات القمح والشعير. هذا إلى جانب الشوفان والجودار، وهو المحصول الأول، والبنجر السكري ،والبطاطس والخضر ،وتغطي الغابات ربع مساحة بولندا ،وكانت تصدر كميات كبيرة من المنتجات الخشبية وقلت الآن عن ذي قبل، وتوجد أفضل المراعي في جنوب بولندا، والثروة الحيوانية عنصر هام في اقتصادها، ومعظم ثروتها الحيوانية من الأبقار والخنازير. \nتحول اقتصاد بولندا إلى اقتصاد السوق مع انهيار الحكم الشيوعي. توج هذا التحول في عام 2004 بانضمام البلاد إلى الاتحاد الأوروبي. تستخدم حوالي 60% من مساحة بولندا للزراعة لذا أضحى القطاع الزراعي أهم أعمدة الاقتصاد، الذي ينقصه الاستثمارات والإصلاح. أهم المنتجات الزراعية هي الحبوب، البطاطس، الشمندر السكري، الخضروات والفاكهة. من المتوقع أن تصبح بولندا أهم منتج زراعي في الاتحاد الأوروبي خلال الأعوام القادمة. تملك البلاد ثروة حيوانية ضخمة. الفحم بأنواعه، الخارصين والرصاص هي أهم المعادن المتواجدة في بولندا. أهم الصناعات هي الآلية، بناء السفن، تكرير النفط، الورق، المنسوجات، الكيميائية والإلكترونية. المدن والطبيعة البولندية تجذب مئات الآلاف من السياح سنوياً.\n\nتعد بولندا بلداً مهماً فيما يتعلق بالتجارة والنقل بين شرق وغرب أوروبا، وبين البلقان وشمال أوروبا. شركة القطارات البولندية (Polskie Koleje Państwowe) تدير معظم شبكات السكك الحديدية في البلاد. هناك شبكة طرق برية كبيرة ولكن ينقصها الطرق السريعة. أهم الموانئ البحرية هي غدانسك، شتاتشن، غدينيا. شركة لوت (LOT) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية.\n\nتوصيل ثقافة بولندا بشكل وثيق مع معقد عام 1000 تاريخها [157] لها طابع فريد وضعت نتيجة لجغرافيتها عند التقاء الثقافات الأوروبية. مع جذور في ثقافة بروتو السلاف، مع مرور الوقت ثقافة البولندية قد أثرت بعمق العلاقات تتشابك مع العالمين الجرمانية، اللاتينية من والبيزنطية وكذلك في الحوار المستمر مع العديد من المجموعات والأقليات العرقية الأخرى التي تعيش في بولندا. [158] تقليديا ينظر إلى الناس من بولندا ومضياف للفنانين من الخارج وحريصة على متابعة الاتجاهات الثقافية والفنية الشعبية في بلدان أخرى. في القرنين 19 و 20 والبولندي التركيز على التطور الثقافي في كثير من الأحيان لها الأسبقية على النشاط السياسي والاقتصادي. ساهمت هذه العوامل في طبيعة تنوعا الفن البولندي، مع كل الفروق الدقيقة المعقدة. [158]\n\nبولندا هي مسقط رأس العديد من الشخصيات المتميزة (انظر قائمة الشعب البولندي.)، منها: ميكولاج Kopernik، [159] Fryderyk شوبان، [160] [161] ماريا سكلودوفسكا كوري، [162] تاديوش كوسيوسكو، كازيميرز بولاسكي، جزف بيلسودسكي، ليخ فاليسا والبابا يوحنا بولس الثاني (كارول فويتيلا). كرس الرسام البولندي العظيم يناير Matejko فنه ضخمة إلى الأحداث التاريخية الأكثر أهمية على الأراضي البولندية، جنبا إلى جنب مع الكاتب المسرحي والرسام والشاعر ستنيسو Wyspiański. كان اللاعب Ignacy ستنيسو Witkiewicz (Witkacy) مثالا على فيلسوف البولندي الطليعية ومؤلف كتاب النظريات الجمالية.\n\nيرجع تاريخ الأدب البولندي يعود إلى القرن 12th [163] ويشمل العديد من مشاهير الشعراء والكتاب مثل ميكولاج REJ، يناير Kochanowski، آدم ميكيفيتش، اللاعب Bolesław Prus، Juliusz Słowacki، فيتولد Gombrowicz، ستانيسلو ليم، كورنل Makuszyński، هنريك Sienkiewicz، فلاديسلاف ريمونت، اللاعب Czesław ميلوش. كان البولندية جوزيف كونراد كاتب ملحوظ من الأعمال باللغة الإنجليزية. [164]\n\nتشمل العديد من المخرجين السينمائيين العالم الشهير البولندي الفائزين جوائز الاوسكار رومان بولانسكي، أندريه جدة، زبيغنيو Rybczyński، يانوش كامينسكي، كرزيستوف Kieślowski، أنيسكا هولندا. الممثلات معروفة خارج بولندا، وتشمل هيلينا Modjeska وبولا نيغري.\n\nبولندا لديها تقليد كبير، طويل الأمد من التسامح تجاه الأقليات، فضلا عن عدم وجود تمييز على أساس الدين أو الجنسية أو العرق. قبل الحرب العالمية الثانية، اصبحت الأقليات العرقية تمثل نسبة كبيرة من السكان البولنديين. حافظت بولندا على مستوى عال من المساواة بين الجنسين، و قد انشئت حركة حقوق الإعاقة ويعزز المساواة السلمية. كانت بولندا أول دولة في العالم تحظر العقاب البدني في جميع أشكاله [77] ، طوال معظم تاريخها الطويل، شهدت هجرة محدودة جدا من الخارج؛ هذا الاتجاه يمكن أن يعزى إلى حد كبير إلى رفض بولندا الرق وإلى عدم وجود المستعمرات في الخارج، فضلا عن احتلال أراضيها خلال معظم القرون 19th وأوائل 20th. على الرغم من هذا، فقد لفترة طويلة تم اعتبار البلاد وجود مجتمع متسامح جدا، مما يتيح المساواة في الحقوق لجميع الناس بغض النظر عن خلفياتهم العرقية. يمكن أن يقال هذا لوقف حد كبير من عهد الملك كازيمير الثالث العظمى وقبوله للجالية اليهودية في بولندا، في الوقت الذي توقفت معظم دول أوروبا في المزاج والإجراءات المعادية للسامية. تاريخ اليهود في بولندا يجسد التعايش السلمي للأمة مع مجموعة عرقية معينة.\n\nاليوم، ما يقرب من 96.7٪ من المواطنين البولنديين تعلن أن البولنديين، و97.8٪ تعلن أنها تتحدث البولندية في المنزل (تعداد 2002). أصبح سكان بولندا واحدة من أكثر متجانسة عرقيا في العالم نتيجة لحدود تغير جذريا بعد الحرب العالمية الثانية والهجرات اللاحقة. هذا التجانس هو نتيجة الترحيل بعد الحرب العالمية الثانية بأمر من السلطات السوفيتية، الذين يرغبون في إزالة البولندية أقليات كبيرة من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا والعودة إلى الوطن من الأوكرانيين من بولندا إلى الاتحاد السوفيتي (انظر التغيرات الإقليمية بولندا والديموغرافيا التاريخية بولندا للحصول على التفاصيل). على عكس العديد من البلدان الأخرى، ويضمن حقوق الأقليات العرقية في بولندا مباشرة من قبل دستور بولندا (المادة 35)، واليوم هناك، من بين أمور أخرى، والأقليات الألمانية والأوكرانية والبيلاروسية كبيرة في البلاد. [165]\n\nفي عام 2013، رفض البرلمان البولندي التشريعات المقترحة على الشراكات المدنية، التي غالبية المجتمع البولندي هي ضد، [166] ولكن للمرة الأولى أنها أعطت حق اللجوء لشخص مثلي الجنس من أوغندا على أساس التوجه الجنسي. [167 ] وفي استطلاع للرأي أجرته 2013 CBOS، كانت 72٪ من البولنديين ضد زواج المثليين، كانت 88٪ مقابل اعتماد الأزواج من نفس الجنس، وكانت 68٪ ضد مثليون جنسيا ومثليات يظهر علنا طريقتهم في الحياة. [166] وتحظر المادة 18 من دستور بولندا زواج المثليين. [168]\n\nبعد انهيار الشيوعية رسميا في عام 1989، بولندا تحسنت كثيرا صورتها في العالم، وبالتالي تلقى المزيد من الدعم من النجاح الاقتصادي الأخير في البلاد ودخول الفعلي في الاتحاد الأوروبي (EU). وقد حصلت المواطنين البولنديين سمعة طيبة وعمال الصلب في الاتحاد الأوروبي، وذلك أساسا بسبب مجموعة واسعة من فرص العمل خارج حدود دولتهم، منذ عام 2004. نتائج لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) من المسح أظهر عام 2004 أن البولنديين عملت معظم ساعات في الأسبوع الثاني من أي جنسية في جميع أنحاء العالم.\n\nبولندا لا تزال واحدة من أكثر البلدان سلمية في العالم. [169]\n\nفنانين من بولندا، بما في ذلك ملحنين الشهيرة مثل شوبان أو Penderecki والتقليدية والموسيقيين الشعبية إقليمي، وخلق مشهد الموسيقى الحية والمتنوعة، التي تعترف بها حتى أنواع الموسيقى الخاصة، مثل śpiewana poezja وديسكو البولو. اعتبارا من عام 2006، وبولندا هي واحدة من البلدان القليلة في أوروبا حيث الروك والهيب هوب تهيمن على موسيقى البوب​​، في حين يتم تشجيع جميع أنواع أنواع الموسيقى البديلة. [بحاجة لمصدر]\n\nيمكن تتبع أصول الموسيقى البولندي بقدر ما يعود إلى القرن 13th. تم العثور على المخطوطات في ستاري Sącz، التي تحتوي على مكونات متعددة الألحان المتعلقة الباريسية مدرسة نوتردام. المؤلفات المبكرة الأخرى، مثل لحن Bogurodzica ومستنقع SIE rodzi (أ رقصة بطيئة بولندية تتويج لملوك البولندية من قبل الملحن غير معروف)، التاريخ أيضا قد يعود إلى هذه الفترة، ولكن، الملحن المعروف ملحوظ أولا، ميكولاج ض Radomia، ولدت و عاش في القرن 15. خلال القرن 16th، مجموعتين الموسيقية الرئيسية - كلاهما مقره في كراكوف والانتماء للملك ورئيس أساقفة فافل - أدت إلى التطور السريع للموسيقى البولندي. الملحنين كتابة خلال هذه الفترة تشمل Wacław ض Szamotuł، ميكولاج Zieleński، وميكولاج Gomółka. ديوميديس كاتو، وهو الإيطالية الأم المولد الذي عاش في كراكوف من حوالي سن الخامسة، أصبحت واحدة من lutenists الأكثر شهرة في محكمة سيغيسموند الثالث، ويتم استيراد سوى بعض من الأساليب الموسيقية من جنوب أوروبا، ولكن المخلوطة لهم الموسيقى الشعبية الأم. [170]\n\nفي نهاية القرن 18th، تطورت الموسيقى الكلاسيكية البولندي إلى أشكال الوطنية مثل رقصة بطيئة بولندية. في القرن 19th كانت الملحنين الأكثر شعبية: جزف إيلسنر وتلاميذه Fryderyk شوبان واللاعب Ignacy Dobrzyński. كانت الملحنين الأوبرا هاما من عصر كارول Kurpiński وستنيسو Moniuszko في حين أن قائمة العازفون المنفردون الشهير والملحنين وشملت هنريك Wieniawski، Juliusz Zarębski. في مطلع القرنين 19 و 20 قد الملحنين البارزين قال انه كان اديسواف Zeleński واللاعب Mieczysław Karłowicz، مع كارول Szymanowski تكتسب أهمية قبل الحرب العالمية الثانية. الكسندر Tansman عاش في باريس ولكن كانت له صلات قوية مع بولندا. فيتولد Lutosławski، هنريك Górecki، وكرزيستوف Penderecki تتألف في بولندا وهاجر أندريه Panufnik.\n\nزارها الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية تأثير كبير على أعمال الكثير من الملحنين البولندية المعروفة، وليس أكثر من ذلك على Fryderyk شوبان، بطلا قوميا المعترف بها على نطاق واسع من الفنون. كل أعمال شوبان تنطوي على البيانو ويطالبون من الناحية الفنية، مؤكدا الوضوح والعمق التعبيري. وملحن كبير، اخترع شوبان الموسيقية على شكل يعرف باسم قصيدة ذات ثلاث مقاطع مفيدة وجعل الابتكارات الرئيسية للسوناتا البيانو، المازوركا، الفالس، الموسيقى الهادئة، رقصة بطيئة بولندية، القطعة الموسيقية، مرتجلة وتمهيدا، كما انه كان الملحن عدد من polonaises التي اقترضت بشكل كبير من الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية. هو إلى حد كبير بفضل له ان هذه القطع اكتسبت شعبية كبيرة في جميع أنحاء أوروبا خلال القرن 19th. في أيامنا هذه الموسيقى الشعبية الأكثر تميزا يمكن سماع في البلدات والقرى الجبلية في الجنوب، خاصة في المنطقة المحيطة منتجع الشتاء من زاكوباني.\n\nبولندا اليوم لديها ساحة موسيقية نشطة للغاية، منها أنواع موسيقى الجاز و موسيقي الميتال اللذان لهما شعبية واسعة خاصةََ بين جماهير الموسيقي المعاصرة. موسيقيي الجاز البولندي كرزيستوف مثل Komeda، خلق أسلوب فريد من نوعه، والذي كان الأكثر شهرة في 1960s و 1970s، ولا تزال شعبية لهذا اليوم. منذ سقوط الشيوعية، أصبحت بولندا مكانا رئيسيا لمهرجانات الموسيقى على نطاق واسع، وأهمها هي Open'er مهرجان، مهرجان أوبول ومهرجان سوبوت.\n\nالفنون البولندية قد تعكس دائما التوجهات الأوروبية مع الحفاظ على طابعها الفريد. أنتجت مدرسة كراكوف من اللوحة التأريخية التي وضعتها يناير Matejko تصوير ضخمة من الجمارك والأحداث الهامة في التاريخ البولندي. كان ستنيسو Witkiewicz من المؤيدين المتحمسين من الواقعية في الفن البولندي، ممثلها الرئيسي هو جوزيف Chełmoński. شهدت حركة Młoda والتليفزيون (يونغ بولندا) ولادة الفن البولندي المعاصر، واشتبكت في قدر كبير من التجريب رسمي بقيادة جاسيك Malczewski (رمزية)، ستنيسو Wyspiański، جزف Mehoffer، ومجموعة من البولندية الانطباعيين. فناني القرن العشرين الطلائع تمثل مختلف المدارس والاتجاهات. تأثر فن تاديوس Makowski من التكعيبية. في حين عملت اديسواف Strzemiński وهنريك Stażewski داخل لغة البنائية. تشمل الفنانين حاليا المعاصر الرومانية Opałka، ليون Tarasewicz، جيرزي Nowosielski، فويتشخ Siudmak، اللاعب Mirosław بالكا، وكاتارزينا Kozyra وزبيغنيو Wąsiel في جيل الشباب. تشمل النحاتين البولندي الأكثر شهرة Xawery Dunikowski، كاتارزينا Kobro، ألينا Szapocznikow وماغدالينا Abakanowicz. منذ سنوات ما بين الحربين، والفن البولندي والتصوير الوثائقي تتمتع باعتراف عالمي. في الستينات تم تشكيل مدرسة البولندي المشارك، مع هنريك أوقعت وفالديمار Świerzy في رأسه. [158] أفضل مدارس الفنون الجميلة في بولندا هي يناير Matejko أكاديمية الفنون الجميلة، كلية كراكو للفنون وتصميم الأزياء، وأكاديمية الفنون الجميلة في وارسو، أكاديمية الفنون من شتشيتسين، جامعة الفنون الجميلة في بوزنان ويوجينيوس Geppert أكاديمية الفنون الجميلة.\n\nوضعت بولندا حرية الصحافة منذ سقوط الشيوعية، وهو النظام الذي كان بكثافة وسائل الإعلام التي تسيطر عليها سياسيا ورقابة. ومع ذلك، التلفزيون والإذاعة العامة لا تزال تخضع لرقابة الحكومة، ويمارس هذا من خلال وكالة تسمى Krajowa رادا Radiofonii ط Telewizji (الإذاعة الوطنية والتلفزيون جنة)، الذي يشبه إلى اللجان التنظيمية التلفزيون في الدول المتقدمة الأخرى.\n\nبولندا لديها عدد من وسائل الإعلام الرئيسية، أهمها هي القنوات التلفزيونية الوطنية. TVP هو هيئة الإذاعة العامة في بولندا. نحو ثلث دخلها يأتي من رخصة البث الاستقبال، في حين يتم إجراء بقية الإيرادات من خلال الإعلانات التجارية والرعايات. التلفزيون الرسمي يعمل قناتين السائدة، TVP 1 و 2 TVP، فضلا عن البرامج الإقليمية (TVP معلومات) لكل 16 voivodeships في البلاد. بالإضافة إلى هذه القنوات العامة، TVP تدير عددا من البرامج النوع محددة مثل TVP الرياضة، TVP هيستوريا، TVP كولتورا، TVP Seriale والتلفزيون بولونيا، وهذه الأخيرة هي قناة المملوكة للدولة مخصصة لنقل التلفزيوني اللغة البولندية ل الشتات البولندي في الخارج.\n\nبولندا لديها عدد من القنوات الإخبارية بث دوليا وعلى مدار 24 ساعة، أهمها هي بولسات أخبار، TVN 24. هناك عدد من وسائل تلفزيونية خاصة الكبرى مثل بولسات وشبكة TVN.\n\nبولندا لديها صناعة الأخبار المطبوعة درجة عالية من التطور، مع الصحف اليومية مثل غازيتا فيبورتشا (الجريدة الانتخابية)، رزيكزبوسبوليتا (جمهورية) وغازيتا بولسكا Codziennie توفير أكثر تقليدية، وحفز فكريا التقارير والصحف مثل توفير Fakt الكتابة أكثر المثيرة التي هي أقل الحالي الشؤون الموجه. رزيكزبوسبوليتا هي واحدة من أقدم المطبوعات في البلاد لا يزال يعمل حتى اليوم، التي تأسست في عام 1920، أصبح معقلا نصير التقارير البولندي، وفي عام 2006 حصل على الجائزة المرموقة لكونها، جنبا إلى جنب مع الجارديان (صحيفة البريطانية)، أفضل صحيفة مصممة في العالم. [172]\n\nفي الصحف الأسبوعية الأكثر شعبية هي Tygodnik الأنجورا، Gość Niedzielny، غازيتا بولسكا، W SIECI، هل Rzeczy، نيوزويك بولسكا.\n\nخلال العصور الوسطى، معظم الكتاب والعلماء البولندية (على سبيل المثال، يناير دلوجوسز) كتب فقط باللغة اللاتينية، اللغة المشتركة من الرسائل الأوروبية. تم كسر هذا التقليد من يناير Kochanowski، الذي أصبح أول كاتب البولندي لكتابة معظم أعماله باللغة البولندية. وشملت خصوصا بارزة 19th- والقرن 20th المؤلفين آدم ميكيفيتش، هنريك Sienkiewicz، اللاعب Bolesław Prus، فلاديسلاف ريمونت، فيتولد Gombrowicz واللاعب Czesław ميلوش. فاز جوزيف كونراد (1857-1924)، ابن كاتب مسرحي والشاعر البولندي أبولو كورزينيويسكي، والشهرة في جميع أنحاء العالم مع الروايات باللغة الإنجليزية والقصص التي يتم اطلاع مع عناصر الخبرة الوطنية البولندية. وقد فاز اثنين من الكتاب النثر البولندية على جائزة نوبل في الأدب: Sienkiewicz وريمونت\n\nبولندا لديها تاريخ طويل ومتميز من إنتاج الشعراء من الطراز العالمي. ومن بين أشهرها هي \"ثلاثة الشعراء\" (\"wieszcze trzej\") - شعراء الوطنية الثلاث من الأدب الرومانسي البولندي: ميكيويتش، كرازينسكي وSłowacki. كلمة البولندية يعني \"wieszcz\" \"نبي\" أو \"كاهن\" - وهو مصطلح المناسب للالرؤى الثلاث، الذين أعربوا عن المشاعر ليس فقط للأمة البولندية لكنه توقع مستقبلها. تمت زيارتها بولندا اثنين الشعراء الحائز على جائزة نوبل: اللاعب Czesław ميلوش ويسلاوا سزيمبروسكا\n\nالمدن والبلدات البولندية تعكس الطيف كله من الأساليب الأوروبية. ويمثل العمارة الرومانية من قبل القديس أندرو الكنيسة، كراكوف، بولندا ومميزة لبنة القوطية من كنيسة سانت ماري، غدانسك. السندرات مزينة والمقطع المقنطرة هي العناصر المشتركة من العمارة البولندية عصر النهضة, كما في قاعة المدينة في بوزنان. لبعض الوقت النهضة في وقت متأخر، ما يسمى تأنق، وعلى الأخص في قصر المطران في كيلسي، تتعايش مع الباروك في وقت مبكر كما هو الحال في كنيسة SS. بطرس وبولس في كراكوف.\n\nلم يكن التاريخ رحيما الآثار المعمارية في بولندا. ومع ذلك، فإن عددا من المبانى القديمة ونجت: القلاع والكنائس والمباني الفخمة، وغالبا ما فريدة من نوعها في السياق الإقليمي أو الأوروبي. بعضها قد تم ترميمه بشق الأنفس، مثل قلعة فافل، أو مجددة بالكامل بعد أن دمرت في الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك البلدة القديمة والقلعة الملكية في وارسو وغدانسك المدينة القديمة.\n\nالعمارة غدانسك هي في معظمها من مجموعة متنوعة الهانزية، على الطراز القوطي المشترك بين المدن التداول السابقة على طول بحر البلطيق وفي الجزء الشمالي من أوروبا الوسطى. النمط المعماري للفروتسواف هو ممثل أساسا من العمارة الألمانية، نظرا لأنه كان لقرون تقع داخل الولايات الألمانية. مركز كازيميرز دولني على فيستولا هو مثال جيد للمدينة من القرون الوسطى المحفوظة جيدا. العاصمة البولندية القديمة، كراكوف، يصنف من بين أفضل حفظا القوطية وعصر النهضة المجمعات الحضرية في أوروبا. وفي الوقت نفسه، إرث Kresy Marchlands من المناطق بولندا الشرقية، حيث تم الاعتراف Wilno وLwów (الآن فيلنيوس ولفيف) عن اثنين من المراكز الرئيسية للفنون، لعبت دورا خاصا في تطوير الهندسة المعمارية البولندية، مع بنية الكنيسة الكاثوليكية الخاصة المستحقين الملاحظة.\n\nيتم وضع علامة على النصف الثاني من القرن 17th من العمارة الباروكية. أبراج الجانب، مرئية في قصر Branicki في بياليستوك هي نموذجية للالباروك البولندي. ويمثل الباروك الكلاسيكية سيليزيا من جامعة في فروكلاف. الأوسمة وافر من Branicki قصر في وارسو هي سمة من نمط الروكوكو. كان مركز الكلاسيكية البولندية وارسو تحت حكم ملك من الماضي البولندي ستانيسلاف أغسطس بونياتوفسكي. قصر على الماء هو أبرز مثال للعمارة الكلاسيكية الجديدة البولندية. قلعة لوبلان يمثل إحياء الطراز القوطي في الهندسة المعمارية، في حين أن عزرايل Poznański قصر في لودز هو مثال على الانتقائية.\n\nوقد تطور المطبخ البولندي على مر القرون لتصبح انتقائي للغاية نظرا لتاريخ بولندا. سهم البولندية المطبخ العديد من أوجه التشابه مع المأكولات الأوروبية الوسطى الأخرى، وخاصة الألمانية، النمساوية والمأكولات الهنغارية، وكذلك البيلاروسية والأوكرانية والروسية، تقاليد الطهي الفرنسية والإيطالية اليهودية. ومن غنية في اللحوم، خاصة لحم الخنزير والدجاج ولحم البقر (اعتمادا على المنطقة) والشتاء الخضار (الملفوف في طبق بيجس)، والتوابل. كما أنه مميز في استخدامها لأنواع مختلفة من المعكرونة وأبرزها هي kluski وكذلك الحبوب مثل كاشا (من الكلمة البولندي kasza). وعموما، مطبخ البولندي القلبية ويستخدم الكثير من القشدة والبيض. وغالبا ما الأطباق التقليدية تطالب قيد الإعداد. العديد من البولنديين يسمحوا لأنفسهم كمية سخية من الوقت للعمل والتمتع بوجبات الطعام الاحتفالية، خصوصا عشية عيد الميلاد عشاء (Wigilia) أو فطور عيد الفصح الذي قد يستغرق عدة أيام للتحضير في مجملها.\n\nكرة القدم (كرة القدم) هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، مع تاريخ غني من المنافسة الدولية. سباقات المضمار والميدان وكرة السلة والكرة الطائرة وكرة اليد والملاكمة ومجلس العمل المتحد، سباق الدراجات النارية، والقفز للتزلج، التزلج، الجليد الهوكي والتنس والمبارزة والسباحة ورفع الأثقال هي الرياضة الشعبية الأخرى.\n\nوقع عصر الذهبي لكرة القدم في بولندا في جميع أنحاء 1970، واستمرت حتى أوائل 1980 عندما حقق المنتخب البولندي لكرة القدم أفضل النتائج في أي منافسات كأس العالم لكرة القدم ينهي 3rd مكان في ال 1974 و 1982 طبعات. فاز الفريق بالميدالية الذهبية في كرة القدم في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية عام 1972 وفاز أيضا ميداليتين فضية في 1976 و 1992. بولندا، جنبا إلى جنب مع أوكرانيا، استضافت بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم في 2012.\n\nواحتل المنتخب الوطني للكرة الطائرة للرجال البولندي 4 في العالم ويأتي في المرتبة فريق الكرة الطائرة للسيدات 15. ماريوس Pudzianowski هو منافس الأشداء نجاحا كبيرا وحصل على المزيد من الألقاب أقوى رجل في العالم من أي منافس آخر في العالم، والفوز في الحدث في عام 2008 للمرة الخامسة. أول سائق فورمولا واحد البولندي روبرت كوبيكا، وأدى الوعي سباقات الفورمولا واحد إلى بولندا. حققت بولندا علامة مميزة في سباق الدراجات النارية سباق الدراجات النارية بفضل توماس Gollob، متسابق البولندي ناجحة للغاية. فريق سباق الدراجات النارية الوطني لبولندا هو واحد من المنتخبات الكبيرة في سباق الدراجات النارية الدولي وناجحا جدا في مختلف المسابقات.\n\nأقطاب لدينا إنجازات كبيرة في تسلق الجبال، ولا سيما في جبال الهيمالايا، وخاصة في فصل الشتاء جمع ثمانية thousander.\n\nالمتسلقين البولندي جيرزي هم الأكثر شهرة Kukuczka، كرزيستوف Wielicki، بيوتر Pustelnik، أندريه Zawada، ماسيج Berbeka، ارتور Hajzer، أندريه Czok، ماسيج Pawlikowski، ريزارد Gajewski، فويتشخ Kurtyka واندا روتكيويكز، كينغا Baranowska.\n\nالجبال البولندية هي المكان المثالي للتنزه، والتسلق والتزلج وركوب الدراجات الجبلية وتجذب الملايين من السياح كل عام من جميع أنحاء العالم. شواطئ البلطيق والمنتجعات والمواقع شعبية لصيد الأسماك، والتجديف، والتجديف ومجموعة واسعة من الرياضات الأخرى، تحت عنوان المياه.\n\nالتعليم المدرسي يبدأ من سن السادسة أو السابعة في المدرسة الابتدائية (Szkoła podstawowa) وينتهي في المدرسة الثانوية (Liceum)، مروراً بالمدرسة الإعدادية (Gimnazjum). هناك عدة شهادات جامعية أهمها البكالوريوس (licencjat) ولاحقاً الماستر (magister) والدكتوراة (doktor).\n\nالبولنديون هم واحد من أفضل المجتمعات تعليماً في أوروبا في بولندا 126 جامعة وطنية من بينها 17 جامعة عامة و22 جامعة تقنية (البوليتيكنيك والأكاديميا التقنية). وكذالك 301 جامعة خاصة. ويعمل فيها أكثر من 100 ألف عالم نصفهم من حملة شهادة الدكتوراه.\n\nميليونان من الشباب مما يعني حوالي نصف الشباب هم في عمر التعليم العالي(بين 19 و 24 عاما)، ينكبّون على الجامعات حيث بلغت نسبة عدد الطلاب ما بين 19 و24 عاما مستوى %48 بالمقارنة مع الشباب عموما في هذا العمر وهذه النسبة بازدياد مستمر. وقد تخرج من الجامعات 360 ألف طالب في عام 2003 و 384 ألف في العام التالي 2004.\n\nفيما يلي روابط لتصنيفات دولية من بولندا من معاهد البحوث والمؤسسات بما في ذلك اختيار الناتج الاقتصادي ومؤشرات مركبة مختلفة.\n\n\n\n", "id": "3886", "title": "بولندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3886"}
{"text": "ليتوانيا\n\nليتوانيا (باللتوانية: \"Lietuva\") هي أكبر دولة من دول البلطيق الثلاث وإحدى جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق.\n\nانضمت لتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 م. تحدها لاتفيا من الشمال، روسيا البيضاء من الشرق والجنوب، بولندا من الجنوب الغربي وإقليم كالينينغراد الروسي وبحر البلطيق من الغرب.\n\nيبلغ طول الساحل حوالي 100 كم، فقط 38 كم منه يقع مباشرة على بحر البلطيق. الباقي تُشكله بحيرة كورسيو (Kuršių) التي يفصلها شريط ضيق عن البحر.\n\nأهم أنهر البلاد هو نيموناس (Nemunas)، التي تُستخدم بعض أجزاءه للملاحة النهرية. تضاريس البلاد بشكل عام سهلية ما عدا بعض الهضاب في الغرب والشرق لا يتعدى علوها 300 متر، مع اعتبار جوزابينس (Juozapinės) ب 292 متر أعلى نقطة في ليتوانيا. الأرض مغطاة بالعديد من البحيرات والغابات (التي تُشكل 30% من المساحة).\n\nالمناخ هو خليط من المناخ الساحلي والقاري، مع فصول معتدلة وممطرة على مدار العام. العاصمة فيلنيوس تقع على بعد كيلومترات عدة من نقطة الوسط الجغرافي في أوروبا.\nحوالي 83.5% من سكان البلاد هم لتوانيون ويتحدثون الليتوانية. هناك بعض الأقليات الأخرى، أهمها الروسية (6%)، البولندية (6%) والروسية البيضاء (1.5%).\nالليتوانية هي لغة البلاد الرسمية. يُشار إلى الليتوانية كلغة البلطيق أحياناً.\n\nالكاثوليكية هو الدين السائد في البلاد، الأرثوذكسية البروتستانتينية واليهودية إضافة لاقلية مسلمة هم الأديان الباقية في ليتوانيا.\n\nالعطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، يوم إعادة تأسيس الجمهورية (6 شباط/فبراير)، الاستقلال عن الاتحاد السوفياتي (11 آذار/مارس)، عيد الفصح، عيد العمال (الأول من أيار/مايو)، عيد تنصيب الملك (6 تموز/يوليو)، عيد انتقال مريم العذراء (15 آب/أغسطس)، عيد جميع القديسين (الأول من تشرين الثاني/نوفمبر) وليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).111\n\nتوسعت الدولة الليتوانية في القرن الخامس عشر حتى وصلت حدودها إلى موسكو والبحر الأسود يوماً ما. شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا اسميا عام 1384 م، والذي استمر حوالي أربعة قرون من الزمن. دخلت البلاد\nعام 1795 م تحت السيطرة الروسية. الألمان احتلوا ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام 1915 م أثناء الحرب العالمية الأولى(1914-1915). في عام 1918 م أُعلن الاستقلال. اعترف الاتحاد السوفياتي بليتوانيا عام 1920 وأُعلن قيام جمهورية برلمانية. انضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم المتحدة عام\n1921. اتفاق هتلر-ستالين عام 1939 أعطى الضوء الأخضر للاتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها ليتوانيا، الذي تم في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بدون أي سابق إنذار. بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي.\nتماماً كجمهوريات البلطيق الأخرى بقي تاريخ ليتوانيا جزء من التاريخ السوفياتي في السنوات المقبلة حتى الأعوام 1988 -1990، عندما بدأ الاتحاد السوفياتي بالانهيار وتزايد الأصوات المطالبة باستقلال البلاد. ليتوانيا أعلنت استقلالها عام 1990، رفض الاتحاد السوفياتي الأمر في البداية وأرسل قوات عسكرية سوفياتية لفرض\nالسيطرة ولكنه مع تزايد الضغوطات الدولية، اعترف في العام التالي بالجمهورية الجديدة. انضمت ليتوانيا إلى الأمم المتحدة عام 1991 وإلى الاتحاد الأوروبي عام 2004.\n\nالرئيس هو أعلى منصب سياسي في البلاد، يُنتخب مباشرة كل خمس سنوات ويشغل أيضاً منصب القائد العام للقوات المسلحة. كما يقوم رئيس البلاد بتعيين رئيس الوزراء بعد موافقة البرلمان عليه، الذي بدوره يُشكل الحكومة ويُعين عدد من القضاة والموظفين المدنيين الكبار. لدى البرلمان الليتواني (Seimas) عدد أعضاء يبلغ 141 عضواً، يتم انتخابهم كل أربعة سنوات. كل حزب يجب أن يحصل على نسبة 5% على الأقل في الانتخابات ليستطيع تمثيل نفسه بالبرلمان. أهم أحزاب البلاد هم: حزب الوطن، حزب العمال، حزب الليبرالي الديمقراطي، حزب الوسط الليبرالي والحزبي الاشتراكي الجديد.\n\nلتوانيا مقسمة إلى 10 مقاطعات (باللتوانية: apskritys)، تأتي تسميتهم نسبة إلى عواصمهم:\nالعاصمة هي فيلينيوس (541،600 نسمة /عام 2003). أهم المدن الأخرى: كلايبيدا (192.000 نسمة /عام 2003) وكاوناس (374.000 نسمة /عام 2003).\n\nانضمام ليتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004، ساهم كثيراً في دفع عجلة النمو الاقتصادي في البلاد.\nأهم الصناعات هم الأثاث، المنسوجات والمواد الغذائية. 80% من الكهرباء المنتجة في البلاد تتم من خلال المفاعلات النووية. بذللك تكون ليتوانيا (إلى جانب فرنسا) من أكثر الدول في العالم يتم إنتاج طاقتهم باستخدام الطاقة النووية.\n\nتملك البلاد شبكة طرق جيدة. المدن الرئيسية: فيلينيوس، كاوناس وكلابيدا موصولة فيما بينهم بطريق سريع.\nيوجد ميناء بحري هام في كلابيدا، يقوم بخدمة منطقة بحر البلطيق بأكملها.\n\nاللغة الليتوانية (lietuvių kalba) هي اللغة الرسمية لدولة ليتوانيا واعترف بها كواحدة من اللغات الرسمية في الاتحاد الأوروبي. هناك نحو 2.96 مليون ناطق ليتواني الأصلي في ليتوانيا وحوالي 0.2 مليون في الخارج.\n\nالليتوانية هي لغة البلطيق، ترتبط ارتباطا وثيقا باللغة اللاتفية، على الرغم من أنها ليست مفهومة للطرفين. هو مكتوب في نسخة معدلة من الحرف اللاتيني. ويعتقد أن ليتوانيا ليكون المعيشة اللسان غويا الأكثر تحفظا الهندو أوروبية، والإبقاء على العديد من الميزات من بروتو الهندو أوروبية.\n\nوفيما يلي روابط لتصنيفات الدولية ليتوانيا من المعاهد والمؤسسات البحثية المختارة بما في ذلك الناتج الاقتصادي والمؤشرات المركبة المختلفة.\n\n\n", "id": "3887", "title": "ليتوانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3887"}
