{"text": "القوات المسلحة المصرية\n\nالقُوّات المُسَلَّحَة المِصْرِيَّة هي القوات المسلحة النظامية لجمهورية مصر العربية، وتنقسم إلى ثلاث أفرع رئيسية، هي قوات الدفاع الجوي، القوات الجوية، القوات البحرية، بالإضافة إلى القوات البرية وهي قيادة استحدثت في 25 مارس 1964، وألغيت رسمياً بعد حرب 1967، لتعود قيادة الوحدات والتشكيلات البرية إلى رئيس أركان القوات المسلحة مباشرةً.\n\nتخضع جميع أفرع ومناطق وقوات وهيئات وأجهزة وإدارات القوات المسلحة لقيادة وزارة الدفاع التي يترأسها القائد العام للقوات المسلحة، ويشغل هذا المنصب حالياً الفريق أول محمد زكي وزير الدفاع والإنتاج الحربي. والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو رئيس الجمهورية طبقاً لما تنص عليه الدساتير المصرية بدءاً بدستور 1954 وحتى دستور 2014،\nويشغل المنصب حالياً عبد الفتاح السيسي رئيس الجمهورية الحالي. يتكون المجلس الأعلى للقوات المسلحة من 23 عضواً، يترأسه وزير الدفاع القائد العام وينوب عنه رئيس أركان حرب القوات المسلحة، ويتكون المجلس من: قادة الفروع الرئيسية للقوات (الجوية - البحرية - الدفاع الجوي - حرس الحدود) وقادة الجيشين (الثاني والثالث) وقادة المناطق العسكرية (المركزية - الشمالية - الغربية - الجنوبية) ورؤساء الهيئات العليا (العمليات - التسليح - الإمداد والتموين - الهندسية - التدريب - المالية - القضاء العسكري - التنظيم والإدارة)، ومديري إدارتي (شئون الضباط والمخابرات الحربية)، ومساعد وزير الدفاع للشئون الدستورية والقانونية وأمين عام وزارة الدفاع (أمين سر المجلس).\nيُعد الجيش المصري من أقدم الجيوش النظامية في التاريخ، بدأ أول حروبه من أجل توحيد مصر على يد الملك مينا عام 3400 ق.م.، وعلى مدى هذه القرون خاض العديد من الحروب والمعارك الكبرى على مدى العصور بدءاً من العصر الفرعوني ومروراً بالعصور البطلمية والرومانية والإسلامية وحتى العصر الحديث.\n\nيتنوع تسليح الجيش المصري بين التسليح الشرقي والغربي، حيث يستخدم قطع ومعدات تأتي من عدة دول عن طريق التعاون العسكري المتبادل معها، ومنها الولايات المتحدة وروسيا وفرنسا وإيطاليا وأوكرانيا والصين وبريطانيا، كما يتم تصنيع العديد من المعدات محلياً بالمصانع الحربية المصرية. وتحتفل القوات المسلحة المصرية بعيدها يوم 6 أكتوبر من كل عام في ذكرى انتصارات حرب أكتوبر.\n\nاحتلت القوات المسلحة المصرية في سنة 2018 المركز الثاني عشر في قائمة أقوى جيوش العالم وفق تصنيف موقع \"غلوبال فاير باور\" الأمريكي، لتصنيف الجيوش في العالم، بعد أن كانت في المركز العاشر سنة 2017. وبحصولها على المركز الثاني عشر تفوقت مصر على إيران التي احتلت المركز الثالث عشر، وإسرائيل التي احتلت المركز السادس عشر، وظل الفارق بسيطا بين الجيشين المصري والإيراني.\n\nأنشئ أول جيش نظامي في العالم في مصر حوالي سنة 3400 ق.م. بعد توحيد الملك مينا لمصر وجلوسه على عرشها. وأصبح أقوى جيش في العالم وبفضله أنشأ المصريون أول إمبراطورية في العالم الممتدة من تركيا شمالاً إلى الصومال جنوباً ومن العراق شرقاً إلى ليبيا غرباً، وقد كان ذلك هو العصر الذهبي للجيش المصري. وقدمت العسكرية المصرية القديمة العديد من القادة العظام، وكان نقطة قوة الجيش المصري أن قوامه الرئيسي كان من المصريين وليس المرتزقة الأجانب، وذلك من خلال نظام الخدمة الإلزامية والاستدعاء للخدمة أثناء الحرب. وكان الجيش يتكون من المشاة والعربات التي تجرها الخيول الرماحين وجنود الحراب والفروع الأخرى والأسطول الذي كان يحمي سواحل مصر البحرية كلها إضافة إلى نهر النيل.\n\nفي عهد سيزوستريس الثالث حوالي عام 1871 ق.م. استطاع الجيش المصري ضم النوبة نهائياً إلى مصر، وهزيمة قبائل الكوش وزنوج شرق النيل التي أغارت على مصر. وفي عام 1675 ق.م. غزا مصر قوم من آسيا واستوطنوا فيها عرفوا بالهكسوس، وظلوا محتلين للبلاد حتى استطاع أحمس الأول طردهم منها. وقضى عليهم نهائياً وأباد امبراطوريتهم تحتمس الثالث، خلال تسعة عشر سنة بسبعة عشر حملة أشهرها معركة مجدو التي هزم فيها الآسيويين هزيمة منكرة قرابة عام 1479 ق.م.، وآخرها دخول مملكة كدش آخر صروح الهكسوس. كما قام بغزو بلاد فينيقيا. وأوفد بعثات حربية ناجحة إلى الصومال، وفي عهده بلغ الجيش المصري من القوة بحيث أرسلت له الممالك المجاورة مثل الحيثيين وقبرص وأمراء بلاد النهرين الهدايا والرسل الخاصة لطلب رضائه. وفي عهد رمسيس الثاني حارب الجيش المصري الحيثيين ببسالة وشدة، أرغمت متلا مَلِك الحيثيين على طلب الصلح، فوافق رمسيس الثاني، وعاد إلى مصر منتصراً. إلا أنه ثابر خمسة عشر سنة على حروب آسيا، ثم توفي متلا ملك الحيثيين في معركة حربية، فتبوأ أخوه خيتاسار المُلْك وعقد مع رمسيس الثاني أول معاهدة سلام في التاريخ. واستطاع الملك أمنحتب الأول الذي توفي عام 1540 ق.م. ضم النوبة مرة أخرى إلى مصر بعد انفصالها، وقام بغزو الشام ووصل الجيش المصري في عهده إلى نهر الفرات. وفي حوالي عام 1221 ق.م. استطاع منفتاح حشد الجيش المصري وتجهيزه لقتال الليبيين الذين زحفوا لاحتلال مصر، وطردهم وكبدهم خسائر فادحة. وهو ما قام به أيضاً رمسيس الثالث الذي تولى حكم مصر قرابة عام 1198 ق.م.، حين هزم الليبيين هزيمة منكرة لمحاولتهم الهجوم على مصر من غرب الدلتا. كما هزم سكان البحر الأبيض المتوسط الذين قاموا باحتلال سوريا وقبرص التابعتين لمصر في ذلك الوقت، وقام أيضاً بهزيمة المشواشيين الذين أغاروا على حدود الدلتا، وقتل قائدهم مششر.\nوفي عام 1200 ق.م. نجح ستنخت في بسط نفوذه واعتلاء عرش مصر وطرد الحاكم السوري الذي اغتصب حكم البلاد وقتها. وفي عام 945 ق.م. استطاع شيشنق الليبي الاستيلاء على عرش مصر بسبب ضعف حكامها، وسيطر بعدها الليبيين على حكم مصر. تلاها حكم المملكة النوبية لمصر حوالي عام 741 ق.م. ثم أتى الأشوريين بعد ذلك عام 670 ق.م. وبسطوا نفوذهم على مصر. وأعقبهم ظهور نبوخذ نصر الذي استطاع هزيمة الجيش المصري المختلط لتخضع مصر لحكم البابليين عام 605 ق.م.، ثم تلاه الاحتلال الفارسي عام 525 ق.م. الذي ظل قائماً حتى دخول الإسكندر الأكبر مصر.\n\nعقب الفتح المقدوني لمصر في عام 332 ق.م. على يد الإسكندر الأكبر، ما لبث أن وافته المنية في 13 يونيو 323 ق.م. ولم يتم الثالثة والثلاثين من عمره. وغداة وفاته قسمت ولايات الإمبراطورية المقدونية بين قواده، وكانت مصر من نصيب قائد يدعى بطليموس، وبذلك دخلت مصر عهد البطالمة. وخلال ذلك العصر استقدم بطليموس وخلفاؤه الأوائل الإغريق وأشباههم للخدمة في قوات البطالمة المحاربة. وذلك حتى اعتلاء بطليموس الرابع عرش مصر، ومهاجمة أنطيوخوس الثالث لحدود الدولة البطلمية في سوريا، فأعاد بطليموس الرابع تنظيم الجيش وأدمج للمرة الأولى عدداً كبيراً من المصريين في جيشه ودربهم وسلحهم وفقاً لأصول فنون الحرب الحديثة فكان لهم الفضل في انتصاره على عدوه في موقعة رفح عام 217 ق.م.، وأثبت المصريون خلال المعركة كفائتهم في ميدان الحرب وتفوقهم على سادة فنون القتال في هذا العصر من الإغريق والمقدونيين حفز الانتصار في تلك المعركة المصريين على القيام في وجه حكامهم الطغاة والثورة عليهم، كما ازدادت الأخطار الخارجية ضد البطالمة، وازدادت النزاعات بين الأسرة الحاكمة، وعملوا على التقرب من روما، مما مهد لها السبيل لبسط نفوذها على مصر نتيجة للضعف الكامن في الحكام البطالمة الأواخر، وذلك حتى ارتقت على عرش مصر كليوباترا آخر حكام البطالمة والتي سيطرت على الإمبراطور الروماني يوليوس قيصر ومن بعده مارك أنطونيوس، وظلت على عرش مصر حتى انتصار أوكتافيوس على مارك أنطونيوس في معركة أكتيوم عام 31 ق.م.، والتي أنهت عصر البطالمة وبداية العصر الروماني في مصر. وخلال هذا العصر لم يستعن الرومان بالمصريين في صفوف حاميتهم العسكرية بمصر وإنما على مواطني المدن الإغريقية نظراً لثورات المصريين المستمرة ضدهم. وعقب انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية، أصبحت مصر تابعة للإمبراطورية الرومانية الشرقية والتي عرفت بالإمبراطورية البيزنطية قرابة عام 323 ميلادياً في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول.. ثم خضعت مصر للفرس حوالي عام 627 ميلادياً فترة من الزمن حتى استعادها الإمبراطور هرقل وعادت إلى الإمبراطورية البيزنطية حتى وصول الفتح العربي.\n\nعقب دخول الإسلام مصر عام 640، أصبح الجيش ومهام الدفاع قاصرة على المسلمين فقط ويعفى منها غير المسلمين نظير جزية سنوية، وتواكباً مع إنشاء الدواوين في عهد عمر بن الخطاب، قام عمرو بن العاص والذي أصبح والياً على مصر، بتأسيس ديوان للجند فيها، حيث كان يتم تسجيل أسماء الجنود ورواتبهم لأول مرة، ونظراً لأهمية موقع مصر فقد تم الاهتمام بإنشاء حامية فيها وتقويتها حتى وصلت إلى 13 ألفاً، وفي عهد عثمان بن عفان شن البيزنطيون حرباً بحرية ضد مصر تصدى لها عبد الله بن أبي السرح والي مصر وقتها، واستطاع الانتصار في معركة ذات الصواري، وفي عهد الخليفة عثمان بدأت أولى محاولات فتح الدول المجاورة، حيث بدأت بمدينة برقة وفي عهد معاوية استطاعت \nمصر فتح إفريقية وتأسيس مدينة القيروان، وكانت مصر وقتها هي القاعدة لشن هذه الفتوحات.\n\nوفي عهد الدولة الطولونية بدأ الاستعانة بالعناصر المصرية والتركية والسودانية، وبدأ أحمد بن طولون في تأسيس جيش خاص به ومنفصل عن الخلافة العباسية، وقد بلغ الجيش الطولوني في أمجد أيامه 100 ألف مقاتل، وفي عهد الفاطميون اهتموا جيداً بشؤون الجيش وتحصين مدينة القاهرة التي أسسوها وقاموا بإنشاء أسوار حولها والبوابات الشهيرة، وتوسعت الدواوين التي تشرف على الجيش، حيث أصبح الديوان يسمى بديوان الجيش وتم إنشاء ديوان الرواتب وديوان الإقطاع، وكان قائد الجيش يسمى وقتها بـ «اسفهسلار العسكر» وسمي أيضا بعون العساكر ومدبر الجيش، وكان أمراء الجيش يشرفون على إدارة الأمور العسكرية، وخصص الفاطميون ثلث الخراج من أجل الجيش، وفي عهد الفاطميون شهدت مصر حروب واسعة مع القرامطة والبيزنطيون والصليبيون ومنها معركتي عسقلان وبلبيس عام 1099.\n\nوفي عهد الناصر صلاح الدين الأيوبي زاد الاهتمام بالجيش وبالمنشأة العسكرية لتأسيس جيش قوي قادر على التصدي لهجمات الصليبين، حيث قام صلاح الدين باستكمال بناء الأسوار وتأسيس قلعة الجبل (والتي سميت باسمه) وكذلك قلعة جزيرة فرعون بمدينة طابا لحماية خليج العقبة، كما قام بتقسيم الجيش إلى فرق وسمى كل واحدة منها باسم أحد القادة العظام مثل الأسدية والصلاحية وغيرها، وبلغ عدد فرسان الجيش في عهده إلى 8640 فارساً، واستطاع صلاح الدين بجيشه المكون من جنود مصر والشام الانتصار في معركة حطين وخوض معارك في صور وعكا والرملة، كما استطاع الملك الكامل التصدي لهجمات الصليبين على دمياط والقاهرة، وفي عهد الملك الصالح بدأ الاعتماد على المماليك، وترقوا في المناصب حتى وصلوا إلى القيادات العليا للجيش، وتمكنت القوات المصرية من الانتصار على الصليبين في معركة المنصورة عام 1250، وفي العهد المملوكي استطاع سيف الدين قطز إعداد جيش قوي والانتصار على المغول في معركة عين جالوت، واستطاع الظاهر بيبرس استكمال استرداد مدن الشام من الصليبين، وفي عام 1517 تمكن العثمانيون من الانتصار على المماليك في معركة الريدانية وخضعت مصر بعدها لحكم الدولة العثمانية.\n\nبسبب طموحات مُحمد علي التوسعية وجب أن يكون لديه جيش قوي يستطيع أن يمضي قدماً فاتحاً وأن يحمل عبء تأمين مصر من الداخل، وقد داعبته تلك الفكرة بعد حملة فريزر ثم مذبحة القلعة وبدء فتح شبه الجزيرة وجاء ذلك على خلفية تشكيل الجيش المصري الذي كان يقوده في حرب الحجاز والذي يتكون من الأكراد والألبان والشراكسة الذين كان يطلق عليهم اسم (الباشبوزق) أي الجنود غير النظاميين ينضم إليهم الأعراب الذين ينضمون للجيش كمرتزقة إلا أنهم لم يجيدوا سوى تقنية (الكر والفر) من بين فنون الحرب النظامية.\n\nكانت أولى محاولات مُحمد علي لتأسيس الجيش الحديث إثر عودته من الحملة على الوهابيين عام 1815 بعد أن لاحظ أن أسلوب قتال الجيش مازال عتيقاً لا يرقى لفنون الحرب الحديثة. استقبل مُحمد علي الكولونيل سليمان باشا الفرنساوي - أحد قواد نابليون بونابرت - الذي جاء لمصر عام 1819 وكان مثار إعجاب مُحمد علي فأوكل إليه تعليم خمسمائة من مماليكه فنون القتال الحديث وذلك بأسوان حيث أسس مُحمد علي أول مدرسة حربية في عام 1820، وانضم إليهم خمسمائة آخرون من مماليك رجالات الوالي، هم أول نواة لجيش مصر الحديث.\n\nطلب مُحمد علي من نجله إسماعيل باشا أن يمده بنحو عشرين ألفاً من السودانيين كي يتدربوا على فنون القتال في مدرسة بني عدي، إلا أن التجربة باءت بالفشل لتفشى الأمراض بين السودانيين لاختلاف المناخ. فتوجهت عينا مُحمد علي للفلاحين المصريين الذين قاوموا التجنيد بشدة في البداية لإحساسهم بأن التجنيد ما هو إلا سخرة بالإضافة لتركهم أرضهم وزراعتهم، إلا أنهم وبعد فترة أحسوا بجدوى ما يفعلون وذلك بالإضافة لإحساسهم بالكرامة تحت راية مصر.\n\nبمجيء شهر يناير 1823 تشكلت الألايات الستة الأولى من أول جيش نظامي مصري ليبدأ تدريب شاق لمدة عام ونصف العام للضباط والجنود معاً، ليشهد مُحمد علي في القاهرة أول عرض عسكري في يونيو 1824 لضباط وجنود جيش مصر، ويصدر أمره بإنشاء أول معسكر في الخانكة كان يضم ما بين عشرين وخمسة وعشرين ألفاً من الجنود، ثم أنشأ لهم مشفى عسكري في أبو زعبل ثم مدرسة للطب ومن بعدها أنشأ المدرسة الحربية للمشاة ومدرسة أركان الحرب في الخانكة وبدأ العدد في ازدياد حتى وصل قوام الجيش إلى 169 ألف ضابط وجندي عام 1833 وبلغ 236 ألفا عام 1839. أنشأ مُحمد علي ديواناً للجيش أطلق عليه (ديوان الجهادية) وضع على رأسه الكولونيل سليمان باشا الفرنساوي وأوكل إليه تنظيم شئون الجيش وتأمين احتياجاته من الذخائر والمؤن.\n\nخاض الجيش المصري في عهد مُحمد علي عدة حروب منظمة منها الحملة على السودان التي دانت له كلها بالولاء نهايات عام 1822. أما ثانية الحروب المنظمة فكانت حرب المورة التي تخللها سقوط اليونان كلها في يده، حتى هبت إنجلترا وروسيا وفرنسا لاستعادة اليونان، وحاصروا الأسطولين العثماني والمصري فَدُكَّا حتى غرقت كل القطع. بعد حرب المورة أوفد مُحمد علي نجله إبراهيم باشا على رأس حملة اجتاحت الشام ودانت له كل المدن بالولاء حتى وصل إلى قونية وصار على أعتاب عاصمة الخلافة إلا أن القوى الأوروبية أرغمته على التخلي عن الشام واحتفاظه بحكم مصر وراثياً لذريته.\n\nقام سليمان باشا بتنظيم الجيش في عهد محمد علي بعد إتمام تدريبه بمدرسة المدفعية بطرة ومدرسة المشاة بدمياط ومدرسة الفرسان بالجيزة والمدرسة البحرية فكان يتكون من:\nوبلغ مجموع قوة الجيش النظامي المصري عام 1837 123225 جندي مقسمة إلى 96999 مشاة 11684 فرسان 11600 مدفعية 2942 مهندسين. وبلغ مقدار نفقات الجيش 754604 جنيهاً مصرياً.\n\nأُخذ نظام الجنود المصري في عهد مُحمد علي عن النظام الفرنسي، وترجمت اللوائح والقوانين العسكرية الفرنسية حرفياً للعمل بها بالجيش المصري، وكذلك اتبعت في الترقية بين الجنود والضباط نفس الدرجات المعمول بها في جيش فرنسا، في حين جاء الاختلاف فقط في استعمال اللغة التركية في النداءات العسكرية وكانت: حكيمباشي، أومباشي، جاويش، باشجاويش، صول قول أغاسي، ملازم ثان، ملازم أول، يوزباشي، صاغ قول أغاسي، بكباشي/بمباشي، قائمقام، الميرالاي، مير لواء، قبودان، أمير البحر، ميرميران، سر عسكر.\n\nعلى مر التاريخ خاض الجيش المصري العديد من الحروب منذ العصر الفرعوني ومروراً بالعصر الإسلامي ووصولاً لعهد الدولة المصرية الحديثة لعدة أسباب مختلفة منها توسيع النفوذ بغرض حماية العمق الإستراتيجي للحدود المصرية، ومنها مساعدة الدول الحليفة في حروبها، ولكن يبقى أهمها صد هجمات الغزاة والمعتدين دفاعاً عن مصر. ففي عهد مُحمد علي شن الجيش المصري حملة على السودان بهدف تأليف وحدة وادي النيل وتدعيم الوحدة القومية بين البلدين، وانتهت ببسط النفوذ المصري في ربوع السودان، كما شارك بحرب المورة بهدف مساعدة الجيش التركي في إخماد الثورة باليونان وتوسيع نطاق الدولة المصرية وبسط نفوذها فيما وراء البحار، وشن الجيش المصري حملة على سوريا قوامها 30000 مقاتل تحت قيادة إبراهيم باشا، نجحت في ضم سوريا وتحقيق أهداف مُحمد علي التوسعية والاقتصادية ودحض الجيش التركي الذي أرسله السلطان العثماني لإيقاف الجيش المصري، واستطرد زاحفا إلى الأناضول ووصل إلى حدود الآستانة مما اضطر السلطان العثماني إلى الإذعان لإبراهيم باشا والاتفاق على الصلح فيما عرف باتفاقية كوتاهيه، والتي قضت بأن يتخلى السلطان العثماني لمُحمد علي عن سوريا وإقليم أضنة مع تثبيته على مصر وجزيرة كريت والحجاز مقابل أن يجلو الجيش المصري عن باقي بلاد الأناضول. وفي عهد عباس باشا الأول قام الجيش المصري بمساعدة الدولة العثمانية في حربها ضد الإمبراطورية الروسية المسماة \"بحرب القرم\" بأسطول بحري قوامه 12 سفينة، و6850 جندي بحري تحت قيادة أمير البحر حسن باشا الإسكندراني، وجيش بري قوامه 72 مدفع، و19722 جندي بري تحت قيادة الفريق سليم فتحي باشا، وانتهت الحرب بانتصار الدولة العثمانية وهزيمة الروس. وفي عهد سعيد باشا أُرسلت أورطة مصرية سودانية قوامها 453 جندي إلى المكسيك لمساعدة فرنسا في حربها ضد الحكومة المكسيكية بعد أن تخلت عنها كل من إنجلترا وإسبانيا. كما شارك الجيش المصري في الدفاع عن فلسطين والعروبة وخاض خمس حروب ضد إسرائيل (في عام 1948 و1956 و1967، 1967-1970، و1973). وحروب ضد الجيش البريطاني والجيش الفرنسي. وشارك الجيش المصري أيضا بشكل كبير في حرب شمال اليمن الأهلية، والمناوشات المصرية الليبية في يوليو 1977. وكان له مشاركة كبيرة في عملية عاصفة الصحراء، وتحرير الكويت من الاحتلال العراقي في عام 1991، وكانت القوات المصرية تشكل ثاني أكبر قوات التحالف حجماً.\n\nحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى (1914 - 1918) بين قوات الحلفاء ودول المركز كانت الخديوية المصرية تقبع تحت الاحتلال البريطاني منذ عام 1882، وحينما انضمت الدولة العثمانية للحرب بجانب دول المركز، أعلنت بريطانيا الحرب عليها في 5 نوفمبر 1914، وفي 6 نوفمبر أعلن جون ماكسويل قائد القوات البريطانية في مصر أن مصر غير ملزمة بتقديم العون لبريطانيا، إلا أنها ما لبثت أن فرضت الحماية على مصر في 18 ديسمبر 1914 وسخرت جميع إمكانات مصر للمجهود الحربي البريطاني، وخلعت الخديوي عباس حلمي الثاني وألغت الخديوية لتُنهي السيادة الإسمية للعثمانيين على مصر ونصبت عمه حسين كامل سلطاناً في 19 ديسمبر 1914.\n\nوحينما اندلعت الحرب عام 1914 كان تعداد الجيش المصري يبلغ نحو 20 ألف جندي ينتظمون في 17 كتيبة مشاة (9 كتائب مصرية و8 كتائب سوادنية) إضافة إلى 6 بطاريات مدفعية وسريتين من الخيالة و3 سرايا من المشاة الراكبة وقد شارك الجيش المصري في الحرب مع الحلفاء تحت إشراف القيادة الإنجليزية المحتلة فخاض معارك بسلاح الهجانة المصري وفرقة من الجيش عند قناة السويس، كما صدت البطارية الخامسة التي وضعت ضمن وحدات الجيش البريطاني هجوم الأتراك عن قناة السويس في ليلة 2-3 فبراير 1915، وكذلك موقعة الطور التي انتصرت فيها فصيلة مصرية تبع أورطة البيادة الثانية على الأتراك في يناير 1915، وفي 27 فبراير 1916 تحركت بطارية مصرية مكونة بما فيها من طوبجية وبيادة راكبة وهجانة إلى دارفور لمواجهة سلطان دارفور الموالي للأتراك والذي أعلن الجهاد ضد الإنجليز، كما أُرسل جنود مصريون إلى وادي الصفراء في الحجاز لمساعدة ملك الحجاز الذي أعلن الثورة على الدولة العثمانية، وكذلك ساهم الجيش المصري في العمليات الحربية على حدود مصر الغربية ضد السنوسي، وذلك بخلاف وضع إمكانيات الجيش من معدات ومهمات وأسلحة تحت تصرف الإنجليز. وفي 20 يناير 1916 استدعى الرديف \"الاحتياطي\" المصري وعدده حوالي 13000 وهو الجيش المدرب على الأعمال العسكرية والذي قضى المدة المقررة تحت السلاح لمدة خمس سنوات ويستمر تحت طلب الحكومة بصفة جيش احتياط لمدة خمس سنوات أخرى وذلك للدفاع عن قناة السويس التي كانت عرضة لغزو تركي ألماني.\n\nحرب 1948 هي حرب خاضها الجيش المصري بالإضافة إلى الجيوش العربية المكونة من الأردن والعراق وسوريا ولبنان والسعودية ضد المليشيات الصهيونية المسلحة دفاعا عن أرض فلسطين بعد إعلان دولة إسرائيل عام 1948، وفقاً لوعد بلفور الصادر في 2 نوفمبر 1917 بتأييد الحكومة البريطانية لإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، وبعد موافقة الجمعية العامة للأمم المتحدة في 29 نوفمبر 1947 على قرار تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية ودولة عربية فلسطينية وتدويل منطقة القدس. وانتهت الحرب بهزيمة الجيوش العربية واحتلال الكيان الصهيوني لفلسطين وذلك لعدة أسباب أهمها معاناة أغلب البلاد العربية في ذلك الوقت من الاستعمار وافتقارها للسيادة الوطنية‏‏،‏ وافتقار جيوشها للتسليح الكافي بالإضافة إلى ضعف تنظيمها التكتيكي.\n\nوقع العدوان الثلاثي على مصر في 29 أكتوبر 1956 وشارك فيه ثلاث دول هي إنجلترا وفرنسا وإسرائيل. تمثلت أسباب العدوان في اضطرار إنجلترا للرحيل صاغرة عن قناة السويس بعد خسائر فادحة في الأرواح والعتاد في 13 يونيو 1956، ورغبة فرنسا في الانتقام من مصر لأنها ساندت بقوة ثورة الجزائر، بالإضافة إلى إسرائيل التي أرادت أن تدمر الجيش المصري الذي بدأ يستعيد عافيته ويتسلح من أكثر من مصدر. وكانت ذريعة الهجوم هو تأميم الرئيس جمال عبد الناصر لقناة السويس وهو القرار الذي اتخذه عقب سحب الولايات المتحدة وبريطانيا والبنك الدولي لصفقة تمويل السد العالي الذي كان يحلم بإنشائه ليكون محوراً للتنمية. قابل العدوان مقاومة شرسة من الشعب المصري وخصوصا محافظات القناة، كما هدد كل من الاتحاد السوفيتي والدول العربية والصين بالتدخل وإرسال متطوعين إلى مصر، كما قامت الأمم المتحدة بالضغط على الدول المهاجمة. وانتهى العدوان في 9 أبريل 1957 بانسحاب جميع قوات الدول الثلاث المعتدية من الأراضي المصرية وفتح قناة السويس للملاحة بعد أن استمرت مغلقة ما يقرب من خمسة أشهر.\n\nثورة 26 سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام 1962 وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهوريّة العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات (1962 - 1970). وأرسلت مصر خلال تلك الحرب قوات عسكرية لمساندة الثوار، إلا أن عبد الناصر أدرك خلال ثلاثة أشهر من إرساله قوات مصرية إلى اليمن أن الأمر يتطلب أكثر مما توقع. وفي بدايات عام 1963 وجد نفسه مضطراً لإرسال المزيد من القوات، ومواصلة دعم الثوار مع يقينه بالخلافات التي بدأت بالنشوب بين معسكر السلال الموالي لناصر وشيوخ القبائل المؤيدون للثورة لا سيما الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر، وكان عدد القوات أقل من 5,000 جندي في أكتوبر من عام 1963. وبعد شهرين ارتفع عدد القوات النظامية هناك إلى 15,000. وفي نهاية عام 1963، بلغ عدد القوات 36,000 جندي، وفي نهاية عام 1964، وصل إلى 55,000 جندي مصري في اليمن، وبلغ العدد ذروته في نهاية عام 1965 ليبلغ عدد القوات المرابطة هناك 70,000 جندي مصري، تم تقسيمهم إلى 13 لواء مشاة ملحقين بفرقة مدفعية، فرقة دبابات والعديد من قوات الصاعقة وألوية المظلات. وصلت الحرب إلى طريق مسدودة وأثرت على مستوى الجيش المصري في حرب 1967 وأدرك عبد الناصر صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن. انتهت المعارك بانتصار الجمهوريين وفكهم الحصار الملكي على صنعاء في فبراير 1968.\n\nحرب 1967 أو حرب الأيام الستة هي الحرب التي نشبت بين إسرائيل من جهة وكل من مصر وسوريا والأردن من جهة أخرى في يونيو 1967. بدأت الحرب بضربة جوية إسرائيلية للمطارات المصرية عطلت بها سلاح الجو المصري، أعقبها اجتياح بري لسيناء من قبل الجيش الإسرائيلي، ووقوع معركة أبو عجيلة بين القوات المصرية والإسرائيلية والتي أبدت فيها القوات المصرية مقاومة شرسة، غير أنه في النهاية سيطرت القوات الإسرائيلية على المنطقة. وصدر أمر من القيادة المصرية للقوات بالانسحاب نحو القناة دون وجود خطة مسبقة لذلك، مما أدى إلى مقتل آلاف الجنود المصريين خلال انسحابهم من وسط سيناء، إذ اضطروا لقطع 200 كم سيراً على الأقدام في بيئة صحراوية جافة ومكشوفة للعدو. وانتهت الحرب بهزيمة عربية واحتلال إسرائيل لسيناء وقطاع غزة والضفة الغربية نتيجة لعدة أسباب تمثلت في ضعف القيادة العسكرية وتدنى مستوى الأداء الفني العسكري، بعد أن استدرجت حرب اليمن 40% من خيرة قوات الجيش المصري، وافتقار القوات المسلحة المصرية إلى وجود استراتيجية عسكرية واضحة المعالم محددة الأهداف والأبعاد والوسائل تعمل على حشد وتعبئة إمكاناتها المتاحة عسكرياً واقتصادياً وسياسياً ومعنوياً، وعدم وجود خطة تعبئة موضوعة لمقابلة أي تطورات مفاجئة وفشل نظام وإجراءات التعبئة العامة، على عكس الجيش الإسرائيلي الذي يعتمد أساسا على تعبئة الاحتياط، كما أدت النزعة الفردية في اتخاذ القرارات المصيرية إلى كوارث على أرض الواقع، ولعبت الولايات المتحدة دوراً فعالاً، بأن أصبحت ترساناتها من الأسلحة مفتوحة أمام كل احتياجات إسرائيل، وكان ذلك اعتباراً من عام 1964.\n\nحرب الاستنزاف أو حرب الألف يوم هي حرب استمرت ثلاث سنوات ونصف، عقب هزيمة حرب 1967. قامت الحرب ليس على أساس المواجهة المباشرة ولكن على أساس استنزاف قدرات الجيش الإسرائيلي. تضمنت هذه الحرب ثلاث مراحل رئيسية هي مرحلة الصمود، ثم مرحلة المواجهة والدفاع، وأخيرا مرحلة الردع والحسم. نجحت مصر خلال تلك الفترة في استكمال بناء منظومة الدفاع الجوى المصري، وتحريك حائط صواريخ الدفاع الجوى إلى قرب حافة الضفة الغربية للقناة، وتنفيذ عدة عمليات لعبور الشاطئ الشرقي للقناة داخل عمق سيناء والحصول على أسرى مهمين وتنفيذ عمليات داخل العمق الإسرائيلي نفسه، كما استعادت القوات الجوية المصرية ثقتها بنفسها وأثبتت كفاءتها وأعادت بناء كيانها. تمثلت أهداف الحرب في: إنزال أكبر خسائر ممكنة بالقوات الإسرائيلية على الضفة الشرقية للقناة، ومنعها من الوصول إلى غرب القناة، وإعادة تنظيم بناء القوات المسلحة، وإعادة الثقة للجنود في أنفسهم وفي قادتهم، وإعادة الضبط والربط، وإعادة تدريب القوات وتنظيم الوحدات. وقد قُتل الفريق عبد المنعم رياض رئيس أركان حرب القوات المصرية في تلك الحرب في موقع المعدية رقم 6 بمنطقة الإسماعيلية أثناء معارك المدفعية يوم 9 مارس 1969.\n\nحرب أكتوبر أو حرب يوم الغفران هي الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة التي شنتها كل من مصر وسوريا على إسرائيل عام 1973. بدأت الحرب في يوم 6 أكتوبر 1973 الموافق 10 رمضان 1393 هـ بهجوم مفاجئ من قبل الجيش المصري والجيش السوري على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان. حيث حشدت مصر 300,000 جندي من القوات البرية والجوية والبحرية وافتتحت القوات المصرية الحرب بضربة جوية تشكلت من نحو 222 طائرة مقاتلة عبرت قناة السويس وخط الكشف الراداري للجيش الإسرائيلي مستهدفةً المحطات والمطارات وبطاريات الدفاع الجوي وتجمعات الأفراد والمدرعات والدبابات والمدفعية والنقاط الحصينة في خط بارليف ومصاف البترول ومخازن الذخيرة. تلاها انطلاق أكثر من ألفين مدفع ميدان ليدك التحصينات الإسرائيلية على الضفة الشرقية للقناة، استطاعت بعدها القوات المصرية عبور القناة. ساهمت بعض الدول العربية في الحرب بقواتها العسكرية هي السعودية والعراق والكويت والجزائر وتونس وليبيا والسودان، كما قرر الملك الفيصل مع عدة دول خليجية أخرى قطع البترول عن الدول المتعاونة مع إسرائيل وعلى رأسها الولايات المتحدة الأمريكية.\nحقق الجيشان المصري والسوري الأهداف الإستراتيجية المرجوة من وراء المباغتة العسكرية لإسرائيل، وكانت هناك إنجازات ملموسة في الأيام الأولى بعد شن الحرب، حيث توغلت القوات المصرية 20 كم شرق قناة السويس، وتمكنت القوات السورية من الدخول في عمق هضبة الجولان وصولاً إلى سهل الحولة وبحيرة طبريا، تلاها انتعاش للجيش الإسرائيلي فعلى الجبهة المصرية تمكن من فتح ثغرة الدفرسوار وعبر للضفة الغربية للقناة وضرب الحصار على الجيش الثالث الميداني وعلى الجبهة السورية تمكن من طرد السوريين من هضبة الجولان، وتدخلت الولايات المتحدة الأمريكية والدول الأعضاء في مجلس الأمن الدولي، وتم إصدار القرار رقم 338 الذي يقضي بوقف جميع الأعمال الحربية بدءاً من يوم 22 أكتوبر 1973، وقبلت مصر بالقرار ونفذته اعتباراً من مساء نفس اليوم إلا أن القوات الإسرائيلية خرقت وقف إطلاق النار، فأصدر مجلس الأمن الدولي قراراً آخر يوم 23 أكتوبر 1973 يلزم جميع الأطراف بوقف إطلاق النار. بعد قبول مصر قرار وقف إطلاق النار وتوقيع اتفاقية فصل القوات، لم تلتزم سوريا بوقف إطلاق النار، وبدأت حرب جديدة بعد خروج مصر من المعركة واستمرت هذه الحرب مدة 82 يوماً. في نهاية شهر مايو 1974 توقف القتال بعد أن تم التوصل إلى اتفاق لفصل القوات، أخلت إسرائيل بموجبه مدينة القنيطرة وأجزاء من الأراضي التي احتلتها عام 1967. أسفرت نتائج الحرب عن استرداد مصر للسيادة الكاملة على قناة السويس، واسترداد جميع الأراضي في شبه جزيرة سيناء. واسترداد سوريا لجزء من مرتفعات الجولان بما فيها مدينة القنيطرة. كما أسفرت عن تحطم أسطورة أن جيش إسرائيل لا يقهر، ومهدت الطريق أمام عقد اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل.\n\nحرب الخليج الثانية أو حرب تحرير الكويت هي حرب بدأت في 17 يناير 1991، شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد إذن الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي، الذي بدأ على إثر اتهام العراق للكويت في عام 1990 بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، والذي ترتب عليه فرض عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط. جاء موقف مصر مسانداً للكويت، فأعلنت مصر تأييدها للشرعية وحاولت احتواء الأزمة وحلّها بالطرق السياسية والدبلوماسية، إلا أن الرئيس العراقي السابق صدام حسين لم يستجب، فاتجهت مصر لاستخدام الخيار العسكري ضمن القوات العربية والدول الصديقة من قوات التحالف لإعادة الأمور إلى نصابها. وصلت القوات المسلحة المصرية المشاركة في حرب تحرير الكويت إلى منطقة حفر الباطن شرق المملكة العربية السعودية على أربع مراحل، تمثلت في: وصول القوات الخاصة، وصول الفرقة الثالثة الميكانيكية، وصول الفرقة الرابعة المُدرّعة، وأخيراً وصول وحدات الإسناد الإداري والفني، وشاركت مصر بقوات رئيسية قوامها 35 ألف جندي، وتلخّص الدور المصري في الاندفاع على محور حفر الباطن فمطار علي السالم بمدينة الكويت ثم الالتفاف يساراً تجاه الحدود، بهدف عزل جنوب الكويت عن شمالها، ومن هنا اشتبكت القوات العراقية معها اشتباكاً عنيفاً في معركة دبابات ومدفعية أثناء مرحلة فتح الثغرات. وانتهت الحرب بخروج الجيش العراقي من الكويت وانتصار قوات التحالف في 28 فبراير 1991.\n\nحرب الإرهاب في سيناء هي حرب أعلنتها القوات المسلحة ضد المتشددين الإسلاميين في شبه جزيرة سيناء الذين قاموا بتنفيذ عدة عمليات إرهابية في سيناء وعدة محافظات أخرى. بدأت تلك العمليات الإرهابية في أوائل عام 2011 نتيجة تداعيات ثورة 25 يناير والانفلات الأمني الذي تلاها، وقُوبِلت تلك العمليات برد قاس من القوات المسلحة، تمثل في العملية المعروفة باسم العملية نسر التي بدأت في أغسطس 2011، تلاها العملية سيناء في عام 2013، في أعقاب تصاعد أعمال العنف في سيناء بعد الإطاحة بالرئيس الأسبق محمد مرسي. ثم توالت عمليات مكافحة الإرهاب بالمنطقة، فتم إطلاق \"عملية عاصفة الصحراء\"، والتي استمرت لمدة 48 ساعة بمشاركة تشكيلات من الجيشين الثاني والثالث والقوات الجوية والبحرية. ثم \"عملية حق الشهيد\" في سبتمبر 2015 بهدف القضاء على أذناب الجماعات التكفيرية.\n\nقامت الثورة العرابية في 9 سبتمبر 1881 حين وقف الزعيم أحمد عرابي على رأس الجيش المصري مع جميع طوائف الشعب أمام قصر عابدين لعرض مطالبهم على الخديوي توفيق، والتي تمثلت في زيادة عدد الجيش المصري إلى 18,000 جندي، تشكيل مجلس شورى النواب على النسق الأوروبي، عزل وزارة رياض باشا. فكان رد الخديوي توفيق «كل هذه الطلبات لا حق لكم فيها، وأنا ورثت ملك هذه البلاد عن آبائي وأجدادي، وما أنتم إلا عبيد إحساناتنا». إلا أن أحمد عرابي قال «لقد خلقنا الله أحراراً ولم يخلقنا تراثاً أو عقاراً فوالله الذي لا إله إلا هو لن نورث ولن نستعبد بعد اليوم» تمثلت أسباب الثورة في إهمال الجيش وعدم المساواة في المعاملة بين أفراده الأجانب من الأتراك والشراكسة والمصريين مع إعطاء الأجانب الامتيازات المتعددة بينما حرم المصريون من ذلك كله، إصدار وزير الحربية عثمان رفقي باشا قرارات 31 يوليو 1880 بقصد عرقلة ترقى الجنود المصريين، سوء الأحوال الاقتصادية وارتفاع الضرائب نتيجة لسقوط الخديوي إسماعيل في هاوية الديون التي بلغت 86 مليونا، التدخل الأجنبي السافر في شئون مصر وتغلغل الأجانب في سائر الأعمال، الحكم المطلق للخديوي توفيق الذي كان يستمد رهبته من السلطان.\n\nاستجاب الخديوي لمطالب الأمة، وعزل رياض باشا من رئاسة الوزارة، وعهد إلى شريف باشا بتشكيل الوزارة، وكان محمود سامي البارودي وزيرا للحربية بها، وسعى لوضع دستور للبلاد، ونجح في الانتهاء منه وعرضه على مجلس النواب الذي أقر معظم مواده، ثم تقدم شريف باشا باستقالته عقب قبول الخديوي توفيق بمذكرة إنجلترا وفرنسا المشتركة الأولى في 7 يناير 1882 والتي أعلنتا فيها مساندتهما للخديوي. وتشكلت حكومة جديدة برئاسة محمود سامي البارودي، وشغل عرابي فيها منصب وزير الحربية، وأعلنت الوزارة الدستور، بعد صدور المرسوم الخديوي به في 7 فبراير 1882.\n\nدعت الدول الأوروبية وعلى رأسها إنجلترا وفرنسا إلى عقد مؤتمر الآستانة في 23 يونيه 1882 بعاصمة الدولة العثمانية للنظر في المسألة المصرية وأصدرت الدول المشاركة قراراً تعهدت فيه بعدم تدخلها في شؤون مصر ولكن اقترح مندوب إنجلترا أن تضاف إلى التعهد عبارة \"إلا للضرورة القصوى\"، وهو ما استغلته إنجلترا حين قامت بضرب الإسكندرية، بعد تهديدها لقائد حامية الإسكندرية بوقف عمليات التحصين والتجديد ورفض الحكومة المصرية لهذه التهديدات، فقام الأسطول الإنجليزي بتدمير قلاع الإسكندرية وأجزاء من أحيائها، فاضطرت المدينة إلى التسليم، وتحرك أحمد عرابي بقواته إلى كفر الدوار، لإعادة تنظيم جيشه.\nانحاز الخديوي توفيق إلى المحتلين، واستقبل في قصر الرمل بالإسكندرية قائد الأسطول الإنجليزي، وأرسل إلى أحمد عرابي في كفر الدوار يأمره بالكف عن الاستعدادات الحربية، ويأمره بالمثول لديه في قصر رأس التين. رفض أحمد عرابي الانصياع للخديوي بعد موقفه من ضرب الإسكندرية، فعزله الخديوي من منصبه، ولكن أحمد عرابي لم يمتثل للقرار، واستمر في عمل الاستعدادات في كفر الدوار لمقاومة الإنجليز. ووقعت معركة كفر الدوار بين الجيشين المصري والإنجليزي وانتصر فيها الجيش المصري. ثم وقعت معركة القصاصين بين الجيشين وانتصر فيها الجيش الإنجليزي. وتلاها معركة التل الكبير والتي انتصر فيها أيضا الجيش الإنجليزي. انتهت الثورة بنفي أحمد عرابي وزملائه عبد الله النديم ومحمود سامي البارودي إلى جزيرة سريلانكا وبدأ الاحتلال الإنجليزي لمصر.\n\nبعد حرب 1948 وضياع فلسطين وفضيحة الأسلحة الفاسدة ظهر تنظيم الضباط الأحرار في الجيش المصري بزعامة جمال عبد الناصر، وفي 23 يوليو 1952 قام التنظيم بانقلاب مسلح نجح في السيطرة على المرافق الحيوية والأمور في البلاد، وأطلق على الثورة في البداية \"حركة الجيش\"، ثم اشتهرت فيما بعد باسم ثورة 23 يوليو. وأسفرت تلك الحركة عن طرد الملك فاروق وإنهاء الحكم الملكي وإعلان الجمهورية. وبعد أن استقرت أوضاع الثورة أعيد تشكيل لجنة قيادة الضباط الأحرار وأصبحت تعرف باسم مجلس قيادة الثورة وكان يتكون من 11 عضواً برئاسة اللواء أركان حرب محمد نجيب. قام الضباط الأحرار بالثورة لعدة أسباب هي: استمرار الملك فاروق في تجاهله للأغلبية واعتماده على أحزاب الأقلية، قيام اضطرابات داخلية وصراع دموي بين الإخوان المسلمين وحكومتي النقراشي وعبد الهادي، قيام حرب فلسطين وتوريط الملك للبلاد فيها دون استعداد مناسب ثم الهزيمة، عرض قضية جلاء القوات البريطانية على هيئة الأمم المتحدة ولم يصدر مجلس الأمن قرارا لصالح مصر، تقليص حجم وحدات الجيش الوطني بعد فرض الحماية البريطانية على مصر وإرسال معظم قواته إلى السودان بحجة المساهمة في إخماد ثورة المهدي، إغلاق المدارس البحرية والحربية، سوء الحالة الاقتصادية في مصر، الظلم وفقدان العدالة الاجتماعية بين طبقات الشعب وسوء توزيع الملكية وثروات الوطن، سفاهة حكم الملك فاروق وحاشيته في الإنفاق والبذخ على القصر وترك الشعب يعاني.\n\nهي مجموعة من المظاهرات المنددة برفع أسعار السلع الأساسية والتي جرت أحداثها في يومي 18 و19 يناير 1977 في عدة مدن مصرية رفضاً لخطة الحكومة المصرية برفع الدعم، واتخاذ إجراءات تقشفية لتخفيض عجز الموازنة بالاتفاق مع صندوق النقد الدولي. وانتهت الأحداث بفرض حذر التجوال ونزول القوات المسلحة للشوارع للمرة الأولى بعد ثورة 1952 لفرض الأمن والنظام، فيما تراجعت الحكومة عن تلك القرارات.\n\nوقعت أحداث الأمن المركزي في أواخر شهر فبراير وأوائل مارس عام 1986، وتتمثل في قيام عشرات الآلاف من مجندي الأمن المركزي في عدد من محافظات مصر وفي وقت واحد بتمرد مسلح ضخم احتجاجاً على شائعة سرت بينهم بأنه سوف يتم تمديد فترة خدمتهم لعدة أشهر أخرى، بالإضافة إلى المعاناة من الظروف القاسية التي يعيشونها مهنياً وإنسانياً. قام جنود الأمن المركزي خلال الأحداث بإحراق وتدمير عدد من المنشآت الحيوية والسياحية وقطع عشرات الطرق إضافة إلى أعمال سلب ونهب، ولم يحسم الموقف إلا تدخل الجيش الحاسم بالقوة المسلحة لإعادة الأمن والاستقرار إلى ربوع البلاد في أول مواجهة مسلحة بين المؤسسة الأمنية ممثلة في الشرطة ومؤسسة الجيش الذي تولى مهمة إنهاء التمرد العسكري، بعد أيام من التوتر البالغ وحظر التجوال لعدة ليال. كما أدت الأحداث إلى الإطاحة بوزير الداخلية آنذاك اللواء أحمد رشدي وتعيين اللواء زكي بدر بديلاً له.\n\nفي يوم 25 يناير 2011 -وهو اليوم الموافق لعيد الشرطة- انطلقت مجموعة من المظاهرات والاحتجاجات الشعبية ذات الطابع الاجتماعي والسياسي في ميدان التحرير وعدة ميادين مصرية كبرى وشاركت بها العديد من فئات الشعب المصري، والتي دعت إليها المعارضة والمستقلين، ومن بينهم حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية ومجموعة كلنا خالد سعيد على شبكة التواصل الاجتماعي فيس بوك والجمعية الوطنية للتغيير وجماعة الإخوان المسلمين. كان شعار هذه الثورة هو «عيش، حرية، عدالة اجتماعية»، وذلك نتيجة عدة أسباب منها سوء وتدهور الأوضاع المعيشية للمواطنين، شعور طوائف وفئات الشعب المصري بالضغط نتيجة الظروف الداخلية للبلاد، والانتخابات البرلمانية التي أقصت كل فصائل المعارضة. \nوفي يوم 28 يناير (جمعة الغضب) ساهمت العديد من الطوائف المصرية على نطاق واسع، وزادت حدة المظاهرات مع حوادث قتل ودهس المتظاهرين بالإضافة إلى استخدام القوة والعنف الزائد من قبل الشرطة لإخماد المظاهرات، بالإضافة إلى قطع خطوط الإنترنت وشبكات الهواتف المحمولة، مما تسبب في حدوث فوضى عارمة على مستوى الجمهورية أعقبها قيام قوات الشرطة بالانسحاب من كافة مقارها وحدوث فراغ أمني مما تسبب في انتشار حالات السرقة والنهب، مما دفع رئيس الجمهورية في نفس اليوم إلى إعلان حالة الطوارئ وفرض حالة حظر تجول شملت بعض المحافظات ما لبثت حتى تحولت إلى حظر تجول لكل محافظات مصر.\nأشرفت القوات المسلحة على تطبيق حظر التجول وقامت خلال ساعات قليلة بالانتشار الكامل وتطويق وحماية كافة المنشآت الحيوية في جميع أنحاء مصر، وظهرت الدبابات والمدرعات لأول مرة في الشوارع المصرية، قوبل نزول قوات الجيش للشارع بقبول عام من جميع المتظاهرين آنذاك نظرا للعلاقات التاريخية الطيبة بين الشعب والجيش، بالإضافة إلى عدم التعرض أو المساس بالمتظاهرين، وصعد المتظاهرين على أسطح المركبات العسكرية ورفع المتظاهرين شعار «الجيش والشعب .. إيد واحدة» في ميدان التحرير. في مساء يوم 10 فبراير نشرت وسائل الإعلام خبرا باجتماع المجلس الأعلى للقوات المسلحة بدون مبارك لأول مرة، وأصدر المجلس البيان رقم 1 بالآتي:\n\n«انطلاقا من مسئولية القوات المسلحة والتزاما بحماية الشعب ورعاية مصالحه وأمنه، وحرصا على سلامة الوطن والمواطنين ومكتسبات شعب مصر العظيم وممتلكاته، وتأكيدا وتأييدا لمطالب الشعب المشروعة. انعقد اليوم الخميس الموافق العاشر من فبراير 2011 المجلس الأعلى للقوات المسلحة لبحث تطورات الموقف حتى تاريخه. وقرر المجلس الاستمرار في الانعقاد بشكل متواصل لبحث ما يمكن اتخاذه من إجراءات وتدابير للحفاظ على الوطن ومكتسبات وطموحات شعب مصر العظيم».\n\nوفي يوم 11 فبراير أعلن نائب الرئيس عمر سليمان بيان بتنحي مبارك عن الحكم، وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد.\n\nفي 2 يونيو 2013 قضت المحكمة الدستورية العليا بعدم دستورية مجلس الشورى الذي حصل الإسلاميون على نسب كبيرة من مقاعده. وكذلك قضت ببطلان الجمعية التأسيسية التي صاغت دستور البلاد، وعلقت الرئاسة على الحكم وأكدت إن الشورى سيظل يشرع حتى انتخاب مجلس نواب، مما ترتب عليه ازدياد الغضب في الشارع المصري.\nفي 22 يونيو 2013 احتشد عشرات الآلاف من الإخوان المسلمين تأييداً للرئيس محمد مرسي قبل تظاهرات مرتقبة للمعارضة المصرية. وفي 23 يونيو 2013 حذر وزير الدفاع وقتها الفريق أول عبد الفتاح السيسي من تدخل الجيش في حالة حدوث اقتتال داخلي ودعا القوي السياسية للحوار ولم يجبه أحد. وفي 30 يونيو 2013 خرجت مظاهرات حاشدة من المعارضين لحكم محمد مرسي في ميادين مصر مطالبين بانتخابات رئاسية مبكرة ورحيل النظام ووقف الدستور، واستمرت التظاهرات في كافة الميادين وأبرزها ميدان التحرير. وفي 2 يوليو 2013 أصدرت القوات المسلحة بيانها الأول الذي أمهلت فيه جميع أطراف العملية السياسية 48 ساعة للاستجابة لمطالب الشعب مؤكدة أن الأمن القومي يتعرض لخطر شديد إزاء هذه الانقسامات، ولابد من التوافق قبل هذه المهلة وإلا ستعلن عن خارطة طريق للخروج بالبلاد من المأزق الحالي وستكون تحت إشرافها. وفي 3 يوليو 2013 قررت القوات المسلحة عزل محمد مرسي وتعيين رئيس المحكمة الدستورية العليا المستشار عدلي منصور رئيساً مؤقتاً للبلاد، وتعطيل العمل بدستور 2012، الأمر الذي رفضه مؤيدو الرئيس واعتبروه انقلاباً عسكرياً، في حين اعتبرته القوات المسلحة والمعارضة استجابة لثورة شعبية.\nفي يوليو 2018 صدَّق مجلس النواب المصري بشكل نهائي على قانون يعطي حصانة قضائية ودبلوماسية لكبار ضباط القوات المسلحة ويسمح بمعاملتهم \"معاملة خاصة\" داخل البلاد وخارجها.\n\nووفقا لذلك القانون فإنه يمكن للرئيس استدعاء القادة للخدمة مدى الحياة. ولا يسمح ذلك القانون بالتحقيق أو اتخاذ أي إجراء قضائي ضدهم عن أي فعل ارتكب أثناء تأديتهم لمهامهم في الفترة من 3 يوليو 2013 حتى 8 يونيو 2014 إلا بإذن من المجلس الأعلى للقوات المسلحة. ويوفر القانون معاملة خاصة لكبار ضباط القوات المسلحة تماثل معاملة الوزراء، ويمنحهم حصانة الدبلوماسيين أثناء سفرهم للخارج.\n\nالقوات الجوية هي أحد الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة، وشعارها «إلى العلا، في سبيل المجد». أنشأت بطلب مقدم من البرلمان المصري إلى الحكومة عام 1928، وفي ذلك الحين كانت لا تزال جزءاً من الجيش المصري، قبل أن يَصدر قرار ملكي بتحويلها إلى فرع مستقل داخل الجيش. ساهمت القوات الجوية منذ إنشائها في العديد من المعارك والنزاعات التي دارت أحداثها في الشرق الأوسط. وتعد الأكبر حجماً في أفريقيا والشرق الأوسط، أما بالنسبة للقدرات القتالية فتعتبر الأقوى في أفريقيا وأقوى أسلحة الجو في المنطقة بعد إسرائيل وبعد تركيا، وتمتلك حالياً 1,309 طائرة ما بين مقاتلة وقاذفة، و371 مروحية مسلحة ومروحية نقل عسكري. تتمركز القوات الجوية في 17 قاعدة جوية رئيسية من أصل 86 منشأة جوية، ويتمثل عمودها الفقري في 220 مقاتلة من نوع إف 16 الأمريكية الصنع، وتم شراء 20 أخرى بلوك 50/52 أواخر عام 2009، ليصبح الجيش المصري رابع أكبر مستخدم لتلك الطائرات المتطورة في العالم. فيما اتجهت مصر لشراء طائرات مقاتلة حديثة على دفعات والتي تضمنت صفقة طائرات الداسو رافال التي أتمتها مصر في فبراير 2015 مع الجانب الفرنسي بعدد 24 طائرة مقابل 5.2 مليار يورو.\n\nقوات الدفاع الجوي المصرية هي أحد الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة، وتعد القوة الرابعة في الترتيب من حيث النشأة، وهي المسئولة عن حماية المجال الجوي المصري. أنشأت طبقاً للقرار الجمهوري الصادر في 1 فبراير 1968 بإنشاء قوات الدفاع الجوي، لوصول قناعة القيادة العامة للقوات المسلحة في ذلك الوقت بوجوب وجود غطاء وحماية جوية للقوات البرية أثناء حرب أكتوبر واقتحام قناة السويس. تمتلك قوات الدفاع الجوي المصري نظام تسليح متطور في إطار ممنهج ومنظم وباتباع سياسة متوازنة تهدف إلى رفع الكفاءة القتالية والفنية والإدارية لكافة أنواع الأسلحة والمعدات، فيما تتابع وتراقب كل ما هو جديد في مجال التسليح سواء كان صواريخ أو مدفعية أو رادار أو حرب إلكترونية أو مقذوفات أو معدات أو وسائل استطلاع وإنذار، وتتعاون مع جميع الدول الصديقة في عملية منظومة التسليح والتطوير، بالإضافة إلى الاهتمام بالتصنيع المحلي. وتصب قيادة القوات اهتمامها بالفرد المقاتل وتطويره وتعليمه بأحدث الوسائل ليصل إلى أعلى مستوى في استخدام تلك الأسلحة والمعدات. كما تتعاون قوات الدفاع الجوي مع باقي أفرع وهيئات وأسلحة وإدارات وأجهزة القوات المسلحة، وتنسق بشكل رئيسي ومتكامل مع القوات الجوية وإدارة الحرب الإلكترونية، بهدف تحقيق الحماية الكاملة للمجال الجوي المصري، والانتشار على كل شبر من أرض مصر على كل الاتجاهات.\n\nالقوات البحرية هي أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة، وهي المسئولة عن حماية أكثر من 2000 كيلومتر من الشريط الساحلي المصري بالبحرين الأبيض والأحمر، وتأمين سلامة الملاحة في قناة السويس، وتقديم الدعم لعمليات الجيش وتعتبر أقوى سلاح بحري في الشرق الأوسط وأفريقيا وهي السابع عالمياً من حيث عدد السفن، ومن أكبر وأعرق الأسلحة البحرية في العالم. أنشئت القوات البحرية بقرار ملكي تحت اسم البحرية الملكية، وعين الأميرال محمود حمزة باشا قائداً للقوات البحرية الملكية بالإضافة إلى عمله مديراً عاماً لإدارة المرافئ والمنائر في 20 يونيو 1946، وشكل ضباط البحرية الملكية والبحارة الذين كانوا يعملون في إدارة حرس السواحل نواة القوات البحرية. تمتلك مصر أكبر قوات بحرية في أفريقيا والشرق الأوسط ويتسم أسطولها بالتنوع ما بين حاملات المروحيات، الطرادات، الفرقاطات، الغواصات، سفن الإنزال، السفن المضادة للغواصات، سفن النقل، سفن التدريب، ناقلات الوقود، كاسحات الألغام، زوارق المدفعية، زوارق الصواريخ، زوارق الطوربيد، وزوارق الدورية، القاطرات، وتعتمد على سلاح الجو للاستطلاع البحري والحماية ضد الغواصات.\n\n\nتأسس الحرس الجمهوري على يد الفريق / الليثي ناصف ويعتبر أحد قوات النخبة في الجيش ولكنّه لا يتلقى تعليماته من قيادة القوات المسلحة، إلّا إذا أمر الرئيس قائد الحرس الجمهوري بذلك وحدث هذا بالفعل في حرب 1973، بل يَتلقّى تعليماته من ضباطه فقط وأعلى قائد في هذا السلاح هو قائد قوات الحرس الجمهوري، وهو عادة ضابط برتبة لواء أو فريق، وهو لا يتلقى تعليماته سوى من رئيس الجمهورية. تتمثل مهمّة الحرس الجمهوري في حماية رئيس الجمهورية والنظام الجمهوري بأكمله، بما في ذلك منشآته ومؤسساته بما فيها قصور الرئاسة ومراكز القيادة ومطارات الرئاسة، وتمتد صلاحيتهم لحماية مؤسسات مثل مجلس الشعب والمحكمة الدستورية ومجلس الدولة أثناء الحرب. يغطى الحرس الجمهوري تحركات رئيس الجمهورية في مصر باستخدام مجموعة عمل تتكون من جنود الأمن المركزي التابعين لوزارة الداخلية لتأمين الطرقات التي يمر بها موكب الرئيس ومحيط مكان تواجده، ثم مشاة الحرس الجمهوري لتأمين مكان تواجده، ومركبات الحرس الجمهوري التي يستقلها جنود من صاعقة الحرس الجمهوري، كما يسبق الموكب 8 دراجات نارية من قوات مدربة على القتال التلاحمي.\n\nتأسست قوات حرس الحدود عام‏ 1887 تحت مسمي مصلحة خفر السواحل، وكانت عبارة عن إدارتين هما إدارة السواحل وإدارة الحدود، وأنشئت إدارة حرس الحدود عام 1917 في عهد السلطان حسين كامل، وألحقت بوزارة المالية، وفي 6 يوليو 1972 تم دمج إدارتي الحدود والسواحل لتكون تحت مسمى قيادة قوات حرس الحدود والسواحل، وفي 24 نوفمبر 1973 صدر أمر القيادة بتعديل التسمية لتكون قيادة قوات حرس الحدود.‏‏\nشهدت القوات منذ نشأتها عدة تطورات في التنظيم والزي والأسلحة والمعدات ونظم ووسائل التأمين والأجهزة ذات التقنيات الحديثة التي تمكنها من تنفيذ مهامها المكلفة بها على الوجه الأكمل، والتي تتمثل في حماية حدود مصر البرية والساحلية على امتداد أكثر من عشرة آلاف كيلومتر، وتنفيذ مهام الاستطلاع والمراقبة والتأمين والسيطرة، ومنع التسلل والتهريب،‏ ومكافحة الزراعات المخدرة والمفرقعات وعمليات التنقيب عن الذهب على الحدود، واكتشاف وتدمير الأنفاق بالتعاون مع الهيئة الهندسية للقوات المسلحة، وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس، وإيقاف الهجرة غير الشرعية لحماية الأمن القومي،‏ كما تتعاون القوات مع المدنيين والأجهزة المدنية والشرطية في عمليات تأمين الصيد والمراكب، ومنع تلوث المياه في المناطق الساحلية، وتأمين المعابر والموانئ البرية والبحرية والجمارك.‏\n\nالوحدة 777 هي فرقة قتالية أسسها اللواء / أحمد رجائي عطية في السبعينات، أشهر عملياتها كانت الإغارة على مطار لارنكا الدولي في قبرص، في 19 فبراير 1978 حين تدخلت الوحدة لتحرير رهائن مصريين وعرب تم احتجازهم من قبل أعضاء في منظمة التحرير الفلسطينية على إثر العملية اشتبكت قوات الأمن القبرصية في المطار مع أعضاء الوحدة المصرية، مما نتج عنه مقتل ‏15‏ وجرح 16‏ مصريا‏ً.\n\nالوحدة 999 هي فرقة قتالية أسسها اللواء / نبيل أبو النجا في نهاية السبعينات، تختص بالمهام القتالية شديدة الحساسية والخطورة خلف خطوط العدو وقت السلم والحرب، وتعتمد على رجال ذوي قدرات خاصة وتسليح خاص.\n\nالوحدات الخاصة البحرية هي وحدات ذات طابع خاص تتبع القوات البحرية، وتختص بالتعامل مع العدائيات المختلفة باستخدام أساليب الاقتحام والاقتراب الحذر والاشتباك مع الأهداف الساحلية، وتنفيذ الرمايات بالذخيرة الحية من أوضاع الغطس، والرمايات السطحية باستخدام اللنشات السريعة ضد الأهداف، وتأمين المسرح البحري ضد العائمات المشتبه بها وأعمال التسلل البحري المختلفة. واشتهرت خلال حرب الاستنزاف بإغارتها على ميناء إيلات الإسرائيلي وتدمير السفينتين الحربيتين بيت شيفع وبات يام.\n\nوحدات المظلات هي قوات تتميز بمهارات الاشتباك وفنون القتال المتلاحم، وتنفيذ أعمال المناورة والملاحة والتداخلات والتشابكات الجوية المتنوعة، والقدرة على التدخل السريع للتعامل مع العدائيات المختلفة عن طريق مهارات القفز الحر الخاصة. كما تقوم بتنفيذ المهام الخاصة بالتعاون مع القوات الجوية. وينتمي إلى القوات وحدات الدلتا ومجموعات الخفاش الطائر.\n\nوحدات الصاعقة هي قوات تأسست عام 1955 وأعيد تشكيلها بعد يونيو‏ 1967، وشاركت منذ تأسيسها في جميع الحروب التي خاضتها بدءاً من العدوان الثلاثي حتى حرب أكتوبر. تستطيع القوات التغلب على الموانع الطبيعية والصناعية، والاشتباك بالذخيرة الحية، وتمتلك مهارات الانزلاق والسباحة الجوية واجتياز المناطق الوعرة للوصول للأهداف، واستخدام الكباري المعلقة لنقل الإمدادات والاحتياجات الإدارية عبر الموانع التي تتطلب اللياقة البدنية العالية. وتختص القوات بالتعامل مع العدائيات المختلفة باستخدام أساليب الاهتمام والاقتراب الحذر مع الاشتباك بالأهداف غير النمطية من مختلف أوضاع الرمي من الحركة والثبات باستخدام الذخيرة الحية والتعامل مع العناصر المعادية بسرعة ودقة والعمل الجماعي بكفاءة عالية. كما تستطيع تنفيذ عمليات الإسقاط الجوي والاقتحام والسيطرة وتنفيذ الإغارات على العدو.\n\nقوات التدخل السريع هي قوات محمولة جوا ذات تشكيل خاص، تم تشكيلها في مارس 2014، وتتسم بالقدرات العالية وطبيعة العمل الخاصة ومسلحة وفقاً لأحدث نظم التسليح العالمية. تضم القوات أكفأ العناصر من المشاة الميكانيكي والمدرعات والدفاع الجوي والمدفعية والمقذوفات الموجهة المضادة للدبابات، بالإضافة إلى عناصر الاستطلاع والشرطة العسكرية وعدد من الطائرات المقاتلة والقوات الخاصة المجهزة للإبرار الجوي والمزودة بأحدث الأسلحة والمعدات‏.‏ وتختص القوات بمواجهة كل المخاطر والتهديدات الإرهابية المحتملة ضد الأهداف والمنشآت الحيوية وكيفية التصدي لها بالأسلوب الأمثل داخل وخارج البلاد.\n\nتشارك عناصر وقوات مصرية في مهمات قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في عدد من المناطق المتوترة حول العالم، وتعد مصر من أكبر الدول المساهمة بقوات في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام، حيث تشارك حالياً بنحو 2613 فرداً في البعثات الأممية المنتشرة في عدة مناطق ودول بأفريقيا.\n\nتُخضع القوات المسلحة المصرية أفرادها وضباطها لعمليات تدريب مستمرة بهدف الارتقاء بمستواهم القتالي والقيادي والحفاظ على جاهزيتهم لخوض المعارك فيتم إشراكهم بعمليات التدريب بمسمياتها المختلفة سواء المناورات الحربية أو التدريبات العسكرية أو التدريبات المشتركة أو المشاريع الحربية أو المشاريع التعبوية أو المشاريع التكتيكية أو المشاريع الاستراتيجية أو مشاريع مراكز القيادة أو البيانات العملية وذلك إما باستخدام الذخيرة الحية أو المقلدات وتتنوع تلك التدريبات ما بين التشكيلات الداخلية أو بالمشاركة مع قوات الدول الصديقة وتتم تحت إشراف هيئة التدريب المسئولة عن التخطيط والتنفيذ بالتنسيق مع أفرع وهيئات وإدارات وأجهزة القوات المسلحة ومن أشهر تلك المناورات:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتتبع الأمانة العامة لوزارة الدفاع.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nكتبه الشاعر المصري فاروق جويدة، ولحّنه كمال الطويل. \n\n\n", "id": "37895", "title": "القوات المسلحة المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37895"}
{"text": "أرنولد توينبي\n\nأرنولد جوزف توينبي مؤرخ بريطاني ولد في 14 أبريل 1889 في لندن وتوفي في 22 أكتوبر 1975. أهم أعماله موسوعة دراسة للتاريخ، وهو من أشهر المؤرخين في القرن العشرين .\n\nوُلِدَ أرنولد تُوينبي في لندن، في عام 1889، ودرَسَ اليونانية واللاتينية في أكسفورد، وتقلَّب في عدَّة مناصب، منها: أستاذ الدراسات اليونانيَّة والبيزنطيَّة في جامعة لندن، ومدير دائرة الدراسات في وزارة الخارجية البريطانية؛ وتُوفِّيَ في عام 1975.\n\nيُعتبرُ تُوينبي أحدثَ وأهمَّ مُؤرِّخ بحَثَ في مَسألة الحضارات بشكلٍ مُفصَّلٍ وشامِل، ولاسيَّما في موسوعته التاريخيَّة المُعنونَة “دراسة للتاريخ” التي تـتألَف من اثـني عشرَ مُجلَّدًا أنفق في تأليفها واحدًا وأربعين عامًا. وهو يَرى، خِلافًا لمُعظم المؤرِّخين الذين يعتبرون الأُمَم أو الدُول القوميَّة مَجالاً لدراسة التاريخ، أنَّ المُجتمعات (أو الحضارات) الأكثر اتِّساعًا زمانًا ومكانًا هي المجالات المعقولة للدراسة التاريخيَّة. وهو يُفرِّقُ بين المُجتمعات البِدائيَّة والحَضاريَّة؛ وهذه الأَخيرة أقلُّ عددًا من الأُولى، فهي تبلغُ واحدًا وعشرين مُجتمعًا اندثَرَ مُعظمُها، ولم يبقَ غيرُ سبع حضارات تمرُّ ستٌّ منها بدَور الانحلال، وهي: الحضارة الأُرثوذكسية المسيحية البيزنطية، والأُرثوذكسية الروسية، والإسلامية، والهندوكية، والصينية، والكورية-اليابانية؛ أمَّا السابعة، أي الحضارة الغربية، فلا يُعَرف مصيرُها حتَّى الآن.26\n\nويُفسِّرُ تُوينبي نشوءَ الحضارات الأُولى، أو كما يُسمِّيها الحضارات المُنقطعة، من خلال نظريَّته الشهيرة الخاصَّة بـ\"التحدِّي والاستجابة\"، التي يعترفُ بأنَّه استلهمَها من عِلم النَفس السلوكيّ، وعلى وَجه الخصوص من كارل يونغ Carl Jung (1875–1961). ويقول هذا العالم إنَّ الفَرد الذي يتعرَّضُ لصدمةٍ قد يفقدُ توازُنَه لفترةٍ ما، ثمَّ قد يستجيبُ لها بنوعَين من الاستجابة: الأُولى النكوص إلى الماضي لاستعادته والتمسُّك به تعويضًا عن واقعه المُرّ، فيُصبح انطوائيًّا؛ والثانية، تقبُّل هذه الصدمة والاعتراف بها ثمَّ مُحاولة التغلُّب عليها، فيكون في هذه الحالة انبساطيًّا. فالحالة الأولى تُعتَبرُ استجابةً سلبيَّة، والثانية إيجابيَّة بالنسبة لعلم النفس.\n\nكيف طبَّق تُوينبي هذه النظريَّة على نشوء الحضارات؟ يقول في تفسير ذلك إنَّ المجتمعات البدائيَّة لدى مُواجهتها تحدِّياتٍ بيئيَّة أو بشريَّة مُعيَّنة تستجيبُ استجاباتٍ مُختلفة، أي إنَّها تُواجه ذلك الحافزَ برُدودِ فِعلٍ تختلفُ من جماعةٍ إلى أُخرى، بعضها سلبيَّة وبعضها إيجابيَّة.\n\nوعلى هذا المِنوال يُفسِّر ظهورَ الحضارات الأصليَّة الأُولى في كلٍّ من وادي الرافدين ووادي النيل، فيقول: كان السهل الأفروآسيويّ (أي جنوب شبه الجزيرة العربيَّة وشمال إفريقيا) يتمتَّع بجوٍّ مُعتدل ومَراعٍ شاسعة ومياهٍ غزيرة، خلال نهاية الفترة الجليديَّة الأخيرة، كما ذكرنا سابقا. وكانت الشراذمُ البشريَّة المُنتشرة فيه تعيشُ عيشةً راضية على الصَّيد والقَنص وجمع الثمار والبذور. ولكن حدثَ تغيُّرٌ مناخيّ تدريجيّ في الفترة المُعتدلة أو الدفيئة الأخيرة التي نعيشها الآن، الأمر الذي سبَّب انحباسَ الأمطار وانتشارَ التصحُّر وجفافَ الأنهر. (كما يحدث الآن وبشكلٍ مُستمرّ في بعض أجزاء إفريقيا الوُسطى حيث تمتدُّ الصحراء الكُبرى وتتَّسعُ باستمرار).\n\nوهذا هو نَمطُ التحدِّي الذي واجهَته تلك المجتمعات، فاستجابت له بأساليبَ مُختلفة: إذْ تحوَّل بعضُها إلى قبائلَ رُحَّل تسعى وراءَ الكلإ والماء، وترعى أنعامَها التي تقتاتُ عليها. وانحدر الجزءُ الثاني إلى الجنوب نحو المناطق الاستوائيَّة المُشابهة للبيئة السابقة إلى حدٍّ بعيد، فظلَّ مُحافِظًا على نَمطِ مَعيشته البدائيَّة السابقة إلى يومنا هذا. ورحَل قسمٌ ثالث إلى دِلتا النيل، حيثُ وَاجه أحوالاً طوبوغرافيَّة جديدة تتمثَّلُ بوجود هذا النهر العظيم وتلك البيئة المُختلفة، فكافح عوائقها وسخَّرها لأغراضه، بعد أن اكتشف الزراعة، الأمر الذي أدَّى إلى إنشاء الحضارة المصريَّة الرائعة. كما إنَّ انتقالَ بعض الجماعات من شبه الجزيرة العربية إلى أهوار جنوب العراق والفرات الأسفل تمخَّض عن انبثاق حضارات ما بين النهرين، كما أسلفنا. وبعبارةٍ أُخرى فإنَّ هذه الجماعات قد استجابت إلى التحدِّي الطبيعيِّ بأساليبَ مُختلفة: منها بالبقاء في أرضها وتحوُّلها إلى قبائل بدويَّة، أي كانت استجابتُها سلبيَّة، ومنها بالرحيل إلى مناطقَ جديدة مُختلفة قريبة من الأنهار، حيث أسَّست تلك الحضارات الأُولى، أي كانت استجابتُها ديناميكيَّة حضاريَّة، تعتمد على الحركة أو الهجرة، ثم التغيير والتطوير والإبداع.\n\nأمَّا فيما يتعلَّق بنُموِّ الحضارة، فيُعيدها تُوينبي إلى الدافع الحيوي Elan Vital، وهي الطاقة الكامنة لدى الفَرد والمُجتمع التي تنطلق بغرض التحقيق الذاتيّ. ويعني ذلك كما يقول: “أنَّ الشخصيَّة النامية أو الحضارة تسعى إلى أن تصيرَ هي نفسُها بيئةَ نفسها، وتحدِّيًا لنفسها، ومجالَ عمل لنفسها. وبعبارةٍ أُخرى إنَّ مقياس النموّ هو التقدُّم في سبيل التحقيق الذاتيّ.” ويكون ذلك “عن طريق المُبدِعين من الأفراد، أو بواسطة الفئة القليلة من هؤلاء القادة المُلهَمين”، إذ تستجيبُ لهم الأكثريَّةُ عن طريق المُحاكاة الآليَّة mimesis التي تُمثِّلُ الطريقةَ الغالبة في عمليَّة الانقياد الاجتماعيّ. وتـقود هذه المُحاكاةُ في الجماعة البدائيَّة إلى حركةٍ سلفية تـنزعُ إلى مُحاكاةِ القُدَماء، بينما هي في المُجتمعات الحضاريَّة النامية حركةٌ تقدُّميَّة تُؤدِّي إلى مُحاكاة الطليعة الخلاَّقة. 27\n\nوعلى صعيد سقوط الحضارات يرى تُوينبي أنَّه يعودُ إلى ثلاثة أسباب:\n\nما سبقَ كان لمحةً مُختصرة جدًّا عن تفسير تُوينبي لنشوء الحضارة وسقوطها ، وللكتاب ترجمتان . الأولى بقلم طه باقر عالم الآثار العراقي في مجلدين، والثانية بقلم فؤاد محمد شبل عالم الآثار المصري في أربع مجلدات.\n\n26. إعتمدنا في عرض آراء توينبي، بوجهٍ خاصّ، على كتابه المُشار إليه في الرقم 2 من المراجع، فضلا عن كتابه “العالَم والغرب”، ترجمة نجده هاجر وسعيد الغُرّ. كما رجعنا إلى كتاب منَح خوري “التاريخ الحضاريّ عند تُوينبي” (بيروت: دار العلم للملايين، 1960).\n\n27. المرجع السابق، منح خوري، ص 35–36.\n\n28. المرجع السابق، ص 39–40.\n\n29. المرجع السابق، ص 127.\n\n30. أرنولد توينبي، “العالم والغرب”، ص 16–17.\n\n31. أرنولد توينبي، “الوحدة العربيَّة آتية”، ترجمة عمر الديراوي أبو حجلة، (بيروت: دار الآداب، 1968)، ص 178.\n\n32. كنموذج واحد من الهجمات التي وجهتها الأوساط الصهيونية ضد توينبي، أنظر الهجوم الشديد الذي ورد في محاضرة سفير إسرائيل في الولايات المتحدة، أبا إيبان بعنوان The Toynbee Heresy،(هرطقة توينبي)، وقد ألقاها في بنيويورك في معهد إسرائيل في جامعة يشيفا، في 18/1/1955؛ وردت في كتاب:\n\nM. F. Ashley Montagu (Editor). Toynbee and History: Critical Essays وذلك على خلفية وصف توينبي لليهود بأنهم حضارة \"أحفورية\" وما نسب إليه من تشبيهه لليهود الصهاينة الذين أسسوا إسرائيل بالنازيين.\n\n33. توينبي-*، \"العالم والغرب\"، المرجع السابق، ص62.\n\n", "id": "37905", "title": "أرنولد توينبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37905"}
{"text": "راي توملينسون\n\nراي توملينسون ؛ 23 أبريل 1941 – 5 مارس 2016) هو مبرمج أمريكي مبتكر الرسائل الإلكترونية وصاحب فكرة البريد الإلكتروني.\n\nتخرج راي توملينسون في العام 1965 في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا، وعمل بعد ذلك ضمن فريق شركة بي بي إن للتكنولوجيا في ولاية ماساشوستس. ومنذ ذلك التاريخ والأحداث رتبت نفسها بحيث تقوده إلى إحدى المصادفات التاريخية الاستثنائية، إذ قادت هذه المصادفات توملينسون نحو اختراعه الذي لم يكن مطلقاً ضمن جدول أعماله، وذلك بعكس بقية اختراعاته، التي كانت تخضع للدراسات المسبقة، وكان يقوم بها إما عن سابق إصرار، أو بطلب من الشركة التي يعمل لديها.\n\nفي شهر يوليو من العام 1971 أرسل ري توملينسون أول رسالة إلكترونية في التاريخ وقد وصلت الرسالة إلى العنوان الذي أُرسلت إليه على الفور، فقد أرسلها ري لنفسه ولا يذكر توملينسون ما كانت تحتويه الرسالة بالضبط، كل ما يذكره أنها كانت تجميعاً لعدد من الأحرف التي كتبت في صورة عشوائية مكونة كلمة \"QWERTYIOP\"، أو شيء من هذا القبيل.\n\nاختارت وزارة الدفاع الأمريكية شركة بي بي إن للتكنولوجيا التي يعمل فيها توملينسون، لتقوم ببناء شبكة الأربانت وهي الأحرف التي ترمز إلى الشبكة التي تربط المعاهد العلمية والجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية بعضها بعضاً، وتجعلها على اتصال فيما بينها فقط. وذلك على غرار الشبكات المحلية التي تربط بين أجهزة الكمبيوتر في مؤسسة واحدة حالياً. واليوم يطلق على تلك الشبكات المحلية الأولى اسم \"جدة الانترنت\". فقد كانت تلك هي الشكل الأول أو التجربة الأولى على ما أصبح يعرف اليوم بشبكة الإنترنت، فشبكة اليوم هي ابنة \"جدة الانترنت\" الشرعية.\n\nشارك توملينسون في تصميم تلك الشبكة ببرنامج بسيط لكتابة الرسائل يدعى SNDMSG وذلك لكي يتمكن العاملون عبر شبكة \"أربانت\" من أن يتركوا من خلاله رسائل لبعضهم البعض الآخر. وهذا البرنامج لا يرقى إلى مستوى البريد الإلكتروني الحالي، ولكنه كان خطوة مهمة على الطريق إليه. وأهمية هذا البرنامج أنه يصنع ملفاً توضع فيه الرسالة، وهو ما يعني أنه لا يستعمل إلا بين شخصين أو أكثر يشتركون في جهاز كمبيوتر واحد. من تلك الأجهزة التي كانت متوافرة في المعاهد والجامعات المشتركة بشبكة آربانت، فالكمبيوترات الشخصية لم تكن قد ظهرت بعد. حيث كان عليه أن ينتظر حتى عام 1981 لتظهر محدثة التحول الأكبر في عالم التكنولوجيا الحديثة التي تسيطر على عالمنا اليوم.\n\nيقول توملينسون: \"لم يكن صندوق البريد إلا ملفاً يكتب فيه المستخدم رسالته، ولا يمكن للقارئ إعادة الكتابة عليه أو تحريره، يمكنه قراءته فقط\". وكما ذُكر، فقد كان الهدف ترك الرسائل من الشخص الذي انتهى عمله على الجهاز للشخص الذي سيتولى أمره من بعده، من دون الحاجة للقاء. في هذه الأثناء كان توملينسون قد صمم برنامجاً آخر يدعى \"سيبنت\" – يسمح بنقل الملفات من جهاز كمبيوتر إلى آخر على أن يكون الجهازان مرتبطين بشبكة أربانت.\n\n\"إن لم تجد رابطاً ما بين هذين البرنامجين فأنت لست مخترعاً\". مثل هذه العقلية التي تربط بين المخترعات المختلفة كانت متوفرة عند توملينسون، وهي التي جعلته يفكر بالبريد الإلكتروني. \"الأمر واضح: إنها مسألة تقارب فكرتين معاً\". فهناك برنامج SNDMSG وهو برنامج لكتابة الرسائل على الكمبيوتر نفسه، وبرنامج CYPNET وهو برنامج ينقل الملفات من كمبيوتر إلى آخر. إذن لماذا لا يصبح كلا البرنامجين برنامجاً واحداً، برنامجاً ينقل الرسائل إلكترونياً من جهاز كمبيوتر إلى آخر؟ في هذه اللحظة ولد البريد الإلكتروني، في ذهن توملينسون أولاً. ولم يحتج الأمر إلا إلى \"إضافة الحلقة الناقصة\"، كما يقول توملينسون.\n\nوالحلقة الناقصة كانت دمج برنامج CYPNET الذي ينقل الملفات، ببرنامج SNDMSG الذي يكتب الرسالة، وكان نتاج هذا الاندماج البريد الإلكتروني.\n\nأتاح هذا الابتكار الفرصة للجميع لاستخدام البريد الإلكتروني، ولكن المشكلة أن الرسالة كانت حتى ذلك الوقت لا تحمل أي دليل على مكان مرسلها. وكانت هذه المشكلة هي التي أرقت توملينسون، فشبكة \"أربانت\" موزعة على 15 جهازاً في أماكن متفرقة من الولايات المتحدة، منها ماهو موجود في ماساشوستس، حيث مقر شركة بي بي إن للتكنولوجيا التي يعمل فيها توملينسون، هذا التشتت هو الذي جعل توملينسون يفكر في ابتكار رمز يوضع بين اسم المرسل والموقع الذي يفترض أن ترسل منه الرسالة. \"تأملت لوحة المفاتيح. حاولت العثور على رمز لا يستعمله الأشخاص عادة ضمن أسمائهم، لم أرد أن يكون هذا الرمز رقماً. فكان الرمز @ هو ما اخترته من الرموز الموجودة على لوحة المفاتيح. إنه حرف الجر الوحيد الموجود على اللوحة\". وبالطبع فإن هذا الرمز الذي وقع اختيار توملينسون عليه يقرأ على أنه حرف الجر \" at\" باللغة الإنجليزية والذي يشير إلى المكان الذي تنطلق منه الرسالة.\n\nلم يتوقع توملينسون أبداً أن يكون لهذا الرمز الذي اختاره الأثر الذي يبدو عليه الآن، حيث بات حرفاً قائماً بذاته، يستخدم ضمن أسماء الشركات وعلى اللوحات الإعلانية، مثل أي حرف آخر. \"لقد استغرق الأمر ما بين 20 و40 ثانية للتفكير\". ما كان يقصده توملينسون هو أن يوضح المرسل مكان وجوده عند إرسال الرسالة، وليس أكثر. أي أنه يضع الرمز بين اسمه ومكان وجوده، فيتضمن العنوان اسم المرسل ومكان وجوده.\n\nبعد هذا الاختيار أرسل توملينسون أول رسالة إلكترونية لنفسه، من جهاز كمبيوتر إلى جهاز آخر، وكان الجهازان بطبيعة الحال مرتبطين بشبكة \"أربانت\" وكانا موجودين في مقر شركة بي بي إن للتكنولوجيا التي يعمل فيها توملينسون في ماساشوستس. كانت الرسالة كما ذكرنا تجميعاً لأحرف تشكل معاً كلمة QWERTYIOP أو شيء من هذا القبيل، وهي كلمة لا تعني شيئاً.\n\nلم ينشر توملينسون اختراعه على الملأ فوراً، وطلب من مساعده بريتشفيل ألا يخبر أحداً عن الموضوع، فلم يطلب منه أحد مثلاً هذا الاختراع. لكن قلق توملينسون سرعان ما زال عندما أخبره زميل ثالث يدعى لاري روبرتس أنه سيستخدم اختراعه. وخلال فترة وجيزة بات اختراع تولمينسون وسيلة اتصاله المثلى بالزملاء الآخرين واتصالهم ببعضهم البعض الآخر، ولم يمض الكثير من الوقت حتى اكتسح اختراع توملينسون الجديد مستخدمي \"أربانت\"، وجلهم من المحاضرين في الجامعات الأمريكية، وأظهرت الدراسات التي أجريت في تلك الفترة أن 75 في المائة من الاتصالات في شركة \"أربانت\" كانت تتم باستخدام البريد الإلكتروني الجديد. الذي يرى توملينسون أن أهم ما فيه هو أن استخدامه لا يشترط وجود أي من مرسل الرسالة أو مستقبلها، كما هو الحال في اختراع الهاتف مثلاً.\n\nاختفت شبكة الأربانت وظهرت شبكة جديدة إلى حيز الوجود، هي شبكة الإنترنت، وأصبح مئات الملايين حول العالم يستخدمون البريد الإلكتروني وانتشر الرمز @.\n\nولم يبق من أصل البريد الإلكتروني الذي ابتكره توملينسون إلا المبادئ الأساسية. فاستخدام البريد الإلكتروني ضمن شبكة يشغلها الآلاف لا يقارن أبداً بالبريد الإلكتروني الذي ينتقل ضمن شبكة تضم مئات الملايين من المستخدمين.\n\nالفرق بين الإنترنت وأربانت كان السبب في ضياع حق ري توملينسون، بالشهرة على الأقل. ف \"أربانت\"، شبكة محلية، وبذلك فهي ليست مجالاً رحباً يمكن للجميع الاسفادة منه كما هو الحال بالنسبة للإنترنت لذلك لم ينتشر ابتكار توملينسون إلا بين فئة ضيقة من مستخدمو شبكة أربانت الذين لا يقارنون أبداً بأعداد مستخدمي شبكة الإنترنت الذين وصل عددهم إلى المليار مستخدم ولعل هذا هو ما جعل توملينسون لا يقدر مدى أهمية اختراع، يستخدمه عدد محدود من الأشخاص.\n\nانتهت تلك المرحلة، وبدأت مرحلة جديدة، هي مرحلة الإنترنت، التي تعني بالإنكليزية الشبكة العالمية، حيث لا مجال لفئة ضيقة احتكار استخدامها، ولأن توملينسون لم يسجل البريد الإلكتروني كاختراع باسمه، ويحصل بالتالي على براءة اختراع، كما يفعل الكثيرون، بات البريد الإلكتروني دون مالك، وانتشر بين كل مستخدمي الإنترنت، وذلك بعكس العدد المحدود الذي كان يستخدم \"آربانت\" وبقي البريد الإلكتروني اختراعاً من دون مخترع، يستخدمه الملايين حول العالم من خلال استخدامهم لشبكة الإنترنت.\n\nوكما ساعدت الإنترنت على انتشار البريد الإلكتروني، فإنها ساعدت في المقابل على ضياع اسم ري توملينسون. والسرعة الرهيبة التي انتشرت من خلالها كوسيلة اتصال معلوماتية حديثة، لم تدع مجالاً أمام توملينسون للتفكير في مدى أهمية اختراعه، الذي فكر فيه وأحسن استغلاله القائمون على موقع هوت ميل Hotmail، التابع لشركة مايكروسوفت، والذين قدموا البريد الإلكتروني خدمة مجانية للمشتركين في الشبكة، مراهنين على أن هذا الاختراع هو اختراع المستقبل.\n\nفي عام 2000 حصل توملينسون على جائزة جورج ر. ستيبيتز في ريادة الحاسوب من المتحف الأمريكي للحاسوب (بالتعاون مع قسم علم الحاسوب من جامعة ولاية مونتانا). وفي عام 2001 حصل على جائزة ويبي من الأكاديمية الدولية للفنون الرقمية والعلوم بسبب إنجازه. وتم إدخاله في السنة ذاتها (2001) في قاعة مشاهير خرّيجي جامعة رينسيلار. وفي العام التالي (2002) قامت مجلة Discover بمنحه جائزة الإبداع.\n\nبعد عامين من آخر جائزة حصل عليها في 2002، تلقى توملينسون من معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات)\nجائزة الإنترنت مع زميله دايف كروكر.\n\nفي عام 2009، تم منحه جائزة \"أمير أسترياس\" مع مارتن كوبر تكريماً لجهوده في البحث العلمي في مجال العلوم والتقنيات.\n\nو بحلول عام 2011 تم ادراجه على لوحة \"أفضل 150 اختراع وفكرة\" من معهد ماساشوستس للتكنولوجيا وقد احتل المرتبة الرابعة من بين الـ 150 مرتبة.\nتوفي ري توملينسون في 5 مارس 2016 بعد تعرضه لأزمة قلبية، في لينكولن، ماساتشوستس في الولايات المتحدة الأمريكية عن عمرِ يُناهز 74 سنة.\n\n= انظر أيضًا =\n", "id": "37909", "title": "راي توملينسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37909"}
{"text": "أكاديمجورودوك\n\nأكاديمجورودوك Akademgorodok (الروسية:Академгородо́к) أي \"المدينة الأكاديمية\" بالروسية. أحد أهم مظاهر اهتمام الاتحاد السوفيتي السابق بالعلم والعلماء.\n\nأسستها أكاديمية العلوم السوفيتية في الخمسينيات تقع على بعد 20 كلم جنوب مدينة نوفوسيبيرسك الروسية وهي المركز التعليمي العلمي في سيبريا تقع في منتصف غابة وعلى شاطئ بحر أوب وهي بحيرة صناعية لتكون خزاناً لنهر أوب . توجد بها جامعة و35 مركز بحث وأكاديمية زراعية وأخرى طبية وبنايات سكنية وأكواخ ومرافق أخرى مثل: المحلات والمطاعم والمستشفيات والمقاهي ودور السينما والنوادي والمكتبات.\n\nبيت العلماء (Dom Uchyonykh) هو مركز اجتماعي للمدينة به مكتبة تحتوي على 100,000 كتاب من الكلاسيكيات الروسية والأدب الحديث وكذلك الأدب الأمريكي والبريطاني والفرنسي والألماني والبولندي والمجلات.\n\nكما أن به معرض للرسوم وقاعات للمحاضرات وقاعات للأوركسترا يقدم المسرحيات النجوم الكبار وكبار الموسيقيين. وقد لعب العالم الفيزيائي والرياضي البارز ميخائيل أليكسيفيتش لافرنتييف وكان يشغل منصب رئيس مجلس الإدارة للقسم السيبيري من أكاديمية العلوم السوفيتية الدور الأبرز في تأسيس أكاديمجورودوك.\n\nفي قمة مجدها كان يقطن المدينة 65,000 عالم مع أسرهم وكانت منطقة مميزة للعيش بها وبها محلات مجهزة وبيوت الداشا أو البيوت الروسية التقليدية التي كان لها حديقة لزراعة الخضروات المنزلية.\n\nرغم شهرة أكاديمجورودوك في نوفوسيبيرسك إلى أنها ليست الوحيدة من نوعها في روسيا والاتحاد السوفييتي السابق وإن كان يرجح أنها الأكبر. فهناك أكاديمجورودوك في كل من إركوتسك Irkutsk، كراسنويارسك Krasnoyarsk، تومسك Tomsk والعاصمة الأوكرانية كييف.\n\n\n", "id": "37917", "title": "أكاديمجورودوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37917"}
{"text": "علم تشاد\n\nعلم تشاد هو العلم الوطني لدولة تشاد، وهو يتكون من اللون الأزرق واللون الأصفر واللون الأحمر. \n\nدلالات هذه الألوان:\n", "id": "37921", "title": "علم تشاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37921"}
{"text": "بلطيق (توضيح)\n\n", "id": "37924", "title": "بلطيق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37924"}
{"text": "ماء مسوس\n\nالماء المسوس أو الأخضم أو المويلح أملح من المياه العذبة وأعذب من الماء المالح (مثلا ماء البحر).\n\nينتج غالبا من اختلاط مياه البحار بمياه الأنهار ويوجد أكثر ما يوجد في المصبات الخليجية. ليس هناك معيار ما لاعتبار مياه أي مسطح مائي أنها مسوسية ولكن في الغالب يطلق على المياه التي تحتوي على ما نسبته بين 0.5 و30 جم من الملح في لتر واحد من الماء.\n\nالماء المسوس في اللغة العربية هو الماء المتوسط الملوحة بين العذب والمالح . يطلق على الماء المسوس مسميات ماء أجاج أو ماء مج أو ماء مويلح والاسمان الأولان يبتعدان قليلا عن المعنى الصحيح للمصطلح إذ أنهما يرمزان للماء شديد الملوحة.\n\n", "id": "37940", "title": "ماء مسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37940"}
{"text": "قائمة تكاملات الدوال الأسية\n\nهذه قائمة بتكاملات الدوال الأسية:\n", "id": "37948", "title": "قائمة تكاملات الدوال الأسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37948"}
{"text": "قائمة الدوال الرياضية\n\nفي الرياضيات، تكتسب عدد من الدوال أو مجموعات من الدوال أهمية خاصة لتأخذ اسما خاصا بها.\n\nيمكن تصنيف الدوال الرياضية حسب الخواص التي تمتلطها كل دالة رياضية :\n\n\nالدوال الجبرية هي دوال من الممكن التعبير عنها بحل لمعادلة متعددة المتحولات فيها ثوابت عددية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "37954", "title": "قائمة الدوال الرياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37954"}
{"text": "اتفاق الطائف (1989)\n\nاتفاق الطائف هو الاسم الذي تعرف به وثيقة الوفاق الوطني اللبناني التي وضعت بين الأطراف المتنازعة في لبنان وذلك بواسطة سعودية في 30 أيلول / سبتمبر 1989 في مدينة الطائف وتم إقراره بقانون بتاريخ 22 تشرين الأول / أكتوبر 1989 منهياً الحرب الأهلية اللبنانية وذلك بعد أكثر من خمسة عشر عاماً على اندلاعها.\nتم التفاوض في الطائف بالمملكة العربية السعودية، وقد تم تصميمه لإنهاء الحرب الأهلية اللبنانية المستمرة منذ عقود، وإعادة تأكيد السلطة اللبنانية في جنوب لبنان (التي كانت تحتلها إسرائيل)، على الرغم من أن الاتفاق حدد إطارا زمنيا للانسحاب السوري وينص على أن السوريين الانسحاب في غضون عامين. وقد تم التوقيع عليه في 22 تشرين الأول / أكتوبر 1989 وصدق عليه البرلمان اللبناني في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1989\nحضر هذا الإتفاق اثنان وستون نائباً لبنانياً من أصل ثلاثة وسبعون حيث تغيب ثلاثة منهم لأسباب سياسية وهم ريمون إده وألبير مخيبر وأميل روحانا صقر أما النواب الخمسة المتغيبين فكان تغيبهم لأسباب غير سياسية. \nوقد حصل على هذه المعاهدة رئيس البرلمان حسين الحسيني وتفاوض في الطائف بالمملكة العربية السعودية من قبل أعضاء البرلمان اللبناني الباقين على قيد الحياة. وقد بدأ سريان الإتفاق مع الوساطة النشطة للمملكة العربية السعودية، والمشاركة السرية من قبل الولايات المتحدة، وتأثير الكواليس وراء سوريا.\n\nوتناول الإتفاق الإصلاح السياسي وانتهاء الحرب الأهلية اللبنانية وإقامة علاقات خاصة بين لبنان وسوريا ووضع إطار لبداية الإنسحاب السوري الكامل من لبنان . منذ أن كان رفيق الحريري ممثلا دبلوماسيا سابقا للسعودية، لعب دوراً هاما في بناء اتفاق الطائف. ويقال أيضا إن اتفاق الطائف أعاد توجيه لبنان نحو العالم العربي، وخاصة سوريا وبعبارة أخرى، وضع اتفاق الطائف لبنان كبلد له \"هوية وانتماء عربي\". تم وضع اللمسات الأخيرة على الإتفاق ولم يتم تأكيده إلا بعد تطوير تحالف دولي ضد صدام حسين. وكان التحالف يضم السعودية ومصر وسوريا وفرنسا والولايات المتحدة. ومن ناحية أخرى، حصل الاتفاق أيضا على نعمة جمهورية إيران الإسلامية. لذلك، دعمت جماعيا ودوليا من أجل الوصاية السورية على لبنان.\n\nوقد شكلت الإتفاقية مبدأ \"التعايش المشترك\" بين الطوائف اللبنانية المختلفة وتمثيلها السياسي السليم كهدف رئيسي للقوانين الانتخابية البرلمانية في مرحلة ما بعد الحرب الأهلية. كما أعادت هيكلة النظام السياسي للميثاق الوطني في لبنان عن طريق نقل بعض السلطة بعيدا عن الطائفة المسيحية المارونية التي منحت مركزا متميزا في لبنان في عهد الحكم الفرنسي. قبل الطائف، تم تعيين رئيس الوزراء المسلم السني من قبل الرئيس الماروني والمسؤول عنه. بعد الطائف كان رئيس الوزراء مسؤولا أمام السلطة التشريعية، كما هو الحال في نظام برلماني تقليدي . لذلك، غير الإتفاق صيغة تقاسم السلطة التي كانت تحبذ المسيحيين لنسبة 50:50 وعززت صلاحيات رئيس الوزراء السني على سلطات الرئيس المسيحي. وقبل مفاوضات الطائف، عين رئيس الجمهورية أمين الجميل رئيس الوزراء الماروني المسيحي، الجنرال ميشال عون، في 22 أيلول / سبتمبر 1988. وأدى ذلك إلى أزمة سياسية خطيرة في منصب رئيس الوزراء المنقسم، إلى الميثاق الوطني لعام 1943، في حين تمسك عمر كرامي بهذا المنصب. ساعد الطائف في التغلب على هذه الأزمة من خلال إعداد انتخاب رئيس جديد.\n\nوينص الإتفاق أيضا على نزع سلاح جميع الميليشيات الوطنية وغير الوطنية. وقد سمح لحزب الله بالبقاء مسلحا بصفته \"قوة مقاومة\" بدلاً من ميليشيات، محاربة إسرائيل في الجنوب، وهو امتياز حصل عليه - وفقا لماجوس رانستورب الأكاديمي السويدي - وذلك جزئيا باستخدام نفوذه بصفته حاملا لعدد من الرهائن الغربيين. واعتباراً من كانون الثاني/يناير 2012، لا يزال حزب الله مسلحا وسيطر على المنطقة بعد انسحاب إسرائيل من جنوب لبنان في عام 2000.\n\nوعلى الرغم من أن اتفاق الطائف حدد إلغاء الطائفية السياسية كأولوية وطنية، إلا أنه لم يحدد إطاراً زمنيا للقيام بذلك. وزاد حجم مجلس النواب إلى 128 عضوا، على قدم المساواة بين المسيحيين والمسلمين، بدلاً من انتخابهم بالاقتراع العمومي الذي كان سيوفر أغلبية مسلمة (باستثناء الجماعة المغتربة، وأغلبها مسيحية). تم إنشاء مجلس الوزراء بالتساوي تقسيم بالتساوي بين المسيحيين والمسلمين.\n\nتم التصديق على الإتفاق في 5 نوفمبر 1989. والتقى البرلمان في نفس اليوم في قاعدة القلعيات الجوية في شمال لبنان وانتخب الرئيس رينيه معوض، بعد 409 يوما من إخلاء أمين الجميل هذا المنصب عند انتهاء ولايته في عام 1988. وكان معوض غير قادر على شغل القصر الرئاسي الذي لا يزال يستخدمه الجنرال ميشال عون . اغتيل معوض بعد سبعة عشر يوما في انفجار سيارة مفخخة في بيروت في 22 نوفمبر / تشرين الثاني 1989 عندما عاد موكبه من احتفالات يوم الاستقلال اللبناني. خلفه الياس الهراوي، الذي ظل في منصبه حتى عام 1998.\n\nتكون هذا الإتفاق من أربعة مواد:\nوضع اتفاق الطائف إلغاء الطائفية هدفا له، لكن النظام اللبناني لم يستطع التخلي عن هذه الطائفية إلى الآن.\n\nاتفاق الدوحة\n", "id": "37956", "title": "اتفاق الطائف (1989)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37956"}
{"text": "سكريات قليلة التعدد\n\nسكريات قليلة التعدد:\nوهي سكريات تتكون من اتحاد 3 إلى 10 جزيئلت من سكاكر أحادية والصيغة العامة هي (CmH2nOn).\nعند اتحاد سكرين أحاديين يتم انتزاع جزيء ماء واحد، وبالتالي ينتج أثناء تكوين جزيء من السكريات قليلة التعدد جزيئان أو أكثر من الماء.\n\nعدد السكريات الأحادية الداخلة في تركيب السكريات قليلة التعدد هو (3-10) تظهر السكريات قليلة التعدد على شكل مواد متبلورة ذات مذاق حلو تذوب في الماء وتفاعلاتها نفس تفاعلات السكريات الاحادية وتتميز بان تحللها مائي بالاخماض وتقككها بالانزيمات ينتج ذات السكريات الاحادية الداخلة في تركيبها، توجد السكريات قليلة التعدد في جزيئات الغليكوبروتين (بروتينات سكرية) وجزيئات الليبو بروتين (البروتينات الدهنية).\n\n", "id": "37958", "title": "سكريات قليلة التعدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37958"}
{"text": "بق الفراش\n\nبق الفراش cimex lectularius\nحشرات صغيرة بنية اللون مسطحة تتغذى على الدماء وهي النوع الأكثر تأقلماً على العيش مع البشر منذ عصور بعيدة.\n\nبعض الأنواع الأخرى تفضل أن تتغذى على عائل بري خصوصاً الخفافيش والطيور.\n\nعلينا ان نعلم أن هناك حشرة صغيرة انتشرت في وقتنا الحالي في أماكن عديدة من بلاد العالم مثل: بريطانيا وأوروبا وأستراليا واسيا وأجزاء كبيرة من أمريكا وعدد من الدول العربية وهي بق الفراش وتسببت في اضرار عديدة للمواطنين،\nولذلك يجب أن نحذر منها لانها تختبئ ولا تكاد أن ترى، وظهرت حديثا في فراش ارقى الفنادق والشقق المفروشة في كثير من دول العالم، وعلينا الا نعود إلى ديارنا حاملين لتلك الحشرة المؤذية الماصة للدماء.\n\nلقد تم التخلص من بق الفراش في الخمسينات من القرن الماضي، إلا أنها عادت بقوة في الفترة الأخيرة لعدة أسباب منها منع استخدام مادة الـ DDT وغيرها من المبيدات الحشرية الضارة للإنسان وللبيئة حيث أصبح استخدامها محظوراً دولياً.\nواذا عرفنا من اين تأتي وكيف تأتي هذه الحشرة سنعرف كيف نتجنبها ونقضي عليها (إذا وجدت) بدون استخدام المبيدات الكيميائية الضارة للإنسان والبيئة، وتكثيف الجهود للتخلص منها قبل أن تنتشر لانه يصعب السيطرة عليها.\n\nتخلو المنازل النظيفة عادة من بق الفراش ولكن المشكلة تصيب البعض عند الإقامة في الفنادق أوالشاليهات في المناطق الحارة الرطبة وشبة الحارة أو الأماكن الباردة المرتفعة وذلك لأن تلك الحشرات الصغيرة تنتقل إلى الصناديق والأمتعة . ومما يساعد انتشارها أيضاً ان بيضها لا يرى بالعين المجردة وكذلك زيادة عدد المسافرين الذين يترددون إلى مناطق موبوءة، كما ذكرنا من قبل.\n\nكذلك فان شراء الأثاث المستعمل الذي يتكاثر ويختبئ به بق الفراش يؤدي إلى انتشاره في أماكن جديدة غير موبوءة.\n\nمستوى النظافة داخل المنازل غالباً ليس له دخل بمعظم حالات انتشار وزيادة تلك الحشرات. فاذا ما تواجد بق الفراش في مكان ما فهو ينتشر من غرفة إلى أخرى ومن منزل إلى منزل وهكذا.\n\nوجود حيوانات أليفة في المنزل كالكلاب والقطط يزيد من احتمال تواجد تلك الحشرة لأن البق يتطفل أساساً على الإنسان ، واذا لم يجده يتطفل على الحيوانات المستانسة والطيور وحتى القوارض.\n\nتكثر أيضا في المنازل والشقق الفندقية التي يتعدد ساكنوها ويقل تواجد البق في المنازل التي تقيم بها أسرة واحدة لمدة طويلة.\n\nبق الفراش حشرة صغيره (غير مجنحة وطولها (4 - 7 مليمتر) ولونها يميل إلى البني الداكن وبيضاوية الشكل) تمص الدماء أثناء الليل وتسبب الحكة الشديدة والحساسية والإرهاق بسبب عدم النوم، تتغذى على الدم خصوصا أثناء نوم الإنسان ليلا أو نهاراً في الغرف المظلمة، وتضع الانثى حوالي (200) بيضة طوال فترة حياتها. تحتاج الحشرة من 2-3 شهور كي تكتمل دورة حياتها. -\n- حشرة زاحفة صغيرة الحجم ،بنية اللون مسطحة الشكل لا يتجاوز طولها 4 ملم.\n- تتغذى فقط على دم الإنسان والحيوان، - تضع الأنثى عدد كبير من البيض وهو أبيض اللون\n- يظل البيض حيويا لفترة تقدر 3 شهور\nتفقس البيوض وتخرج منها حوريات تشبه الحشرة الكاملة لكنها أصغر حجما.\n- تتدرج الحوريات في نموها على 5 أطوار وتنتقل من طور إلى آخر بعد عملية انسلاخ ,يستلزم إتمامها غذاء الحشرة على وجبة دم.\n-يمكن أن تعيش 12-18 يوم بدون طعام،\n-تكفي وجود انثى واحدة بالمنزل لكي تتواجد بؤرة اصابة جديدة.\n\nحشرات البق البالغة يصل طولها إلى حوالي 1\\4 بوصة طولاً وبنية مائلة للإحمرار بجسم بيضاوي مسطح. الحوريات الغير ناضجة (الحشرة في الطور الانتقالي بين اليرقانة والحشرة الكاملة) تشبه الحشرات البالغة ولكنها أصغر وأفتح لوناً. البق لا يطير ولكنها تستطيع أن تتحرك بسرعة على الأرضيات والجدران والأسقف والأسطح الأخرى.\n\nتضع الحشرات الإناث بيضها في أماكن منعزلة لتضع ما يصل إلى 5 بيضات في اليوم و200 بيضة خلال فترة حياتها.\nالبيض يكون دقيقاً، وأبيض اللون وصعب الرؤية بدون تكبير وعند وضع البيض تكون البويضات لزجة مما تسمح لها بالالتصاق ببعضها البعض في تشكيلات.\n\nينشط بق الفراش ليلاً، أما خلال النهار فهي تفضل الاختباء قريباً من مكان نوم الناس، فأجسامها المسطحة تمكنها من الاختباء في الشقوق الدقيقة خاصة شقوق حواف المراتب وهياكل الأسرة. بق الفراش ليست له أعشاش مثل النحل أو النمل مثلاً ولكنها تميل إلى التجمع في أماكن اختباء معتادة.\n\nولتمييز هذه الأماكن يمكن ملاحظة البقع الصغيرة الداكنة الكثيفة التي هي فضلات البق الجافة، إضافة إلى البويضات وقشور البويضات والقشور المنسلخة من الحوريات الناضجة والحشرات ذاتها بالطبع.\n\nعلامة أخرى على وجود البق هي البقع الصدئة أو المائلة للإحمرار لبقع الدم من جراء عض البق على الملاءات أو المراتب، كما أن التفشي الكثيف بتلك الحشرة يصحبه في غالبية الأحوال رائحة مميزة تنبع من أماكن تجمع الحشرات، إلا أن تلك الرائحة ليست واضحة دائماً.\n\nبق الفراش يفضل الاختباء بالقرب من أماكن غذائها (الأسرة)، إلا أنها قد تزحف أكثر من 100 قدم لتحصل على وجبة دم.\nالإصابة المبدئية تميل إلى التواجد حول الأسرة إلا أنه قد يوجد مبعثراً في أنحاء الغرفة على الجدران في غالب الأحوال، ليشغل أي مكان أو موقع محمي، كما أنها ستنتشر وتنتقل إلى الغرف أو الشقق المجاورة من مكان الإصابة الأصلي.\n\nعادة ما يعض البق الناس أثناء نومهم، وهي تتغذى بثقب الجلد بمنقارها الطويل المجوف الذي تسحب من خلاله الدم (شأنها في ذلك شأن البعوض)، الإشباع يستغرق من 3- 10 دقائق، إلا أن الشخص نادراً ما يشعر بالعض.\nتختلف الأعراض من شخص لآخر، فالبعض قد يشعر بتورم خفيف مع احمرار وحكة في مكان اللدغة. بينما الآخرين لا يشعرون بشيء أو الأثر يكون قليلاً.\n\nوبخلاف عضات البراغيث التي تحدث عادة حول الكاحل، فإن بق الفراش يعض أي مساحة ظاهرة من الجلد أثناء النوم (الوجه، العنق، الأكتاف ،الأذرع، الأيدي..إلخ)\n\nكما أن التورم والحكة التي تنتج يظن الناس أنها في الغالب أن سببها البعوض ولهذا السبب فإن الإصابة ببق الفراش قد لا تلاحظ لفترات طويلة، ولهذا فمن الممكن أن تصبح كبيرة جداً في الحجم قبل أن يتم اكتشافها.\n\nإلا أن من المهم معرفة أنه ليست كل اللدغات أو التفاعلات الشبيهة باللدغات بسبب بق الفراش، تأكيد ذلك يتطلب العثور على حشرات البق ذاته وتحديده.\n\nالقلق الشائع بشأن بق الفراش، ما إذا كانت تنقل عدوى الأمراض، فعلى الرغم من أن بق الفراش قد يحمل الجراثيم في أجسامها، إلا أن احتمال نقلها للبشر يعتبر مستبعد.\n\nولهذا السبب لا تعتبر مهددة بنقل الأمراض، الاعتبار الطبي الوحيد لها هو الحكة والالتهاب من جراء لدغاتها، وعلاجها سهل بوضع الكريمات أو المحاليل الملطفة لمنع الالتهاب.\n\nمن المعروف ان حشرة البق لا تنقل اية أمراض إلى الإنسان، ولكن الأشخاص الذين يعانون من الاصابة يؤرقهم الالتهاب والحكة من جراء لدغ الحشرات وكذلك يعانون من قلة النوم واما النقص في نسبة الحديد والهيموجلوبين بالدم فيكون في الحالات المزمنة. نادرا ما يحدث في الطبيعة ان تنقل هذه الحشرة (ميكانيكيا) فيروس للالتهاب الكبدي (B).\n\nقد يبدو للناس أن بق الفراش ينشأ من لاشيء أو يأتي من العدم، إلا أن بق الفراش حشرات رحالة من الطراز الأول وتنتقل عادة في الأمتعة والملابس والأسرة والأثاث..إلخ\n\nهذه المشكلة تواجه الفنادق والنزل والشقق الفندقية بشكل خاص، بق الفراش حشرات صغيرة وسريعة وتعمل بشكل خفي سري، تفلت من الكشف بعد الزحف إلى الحقائب والصناديق والأغراض، إضافة إلى أن بيضها من المستحيل رؤيته إذا ما وضع على غالبية الأسطح بالعين المجردة.\n\nالبيوت الخالية من الإصابة والفنادق والشقق بها أماكن لا تعد ولاتحصى لاختباء وكثرة في العوائل ذوات الدم الحار. لذا فهي عرضة للإصابة شأنها شأن الأماكن القذرة.\nعند العثور على حشرات شبيهة ببق الفراش، من المهم اعتبار ما إذا كانت الخفافيش أو العصافير أو الحمام أو أي حيوانات برية لها علاقة بالموضوع. وعلى الرغم من الشبه في الشكل، فصائل بق الفراش التي تتغذى عادة على الخفافيش والطيور يمكن التمييز بينها من تلك التي تفضل البشر، علماء الحشرات وشركات مكافحة الآفات الخبيرة يمكنها تمييز الفرق. نعم\n\nيشكل بق الفراش تحدياً في التخلص منه، فهي تختبئ في العديد من الأماكن الصغيرة، والبحث والعلاج يجب أن يكون دقيقاً. في غالبية الأحوال من الأفضل استخدام شركات مكافحة الآفات المتخصصة. الشركات الخبيرة تعرف أين تبحث عن بق الفراش، كما أن لديهم تشكيلة من الأدوات التي يستخدمونها ويتعين على الملاك والشاغلين مساعدتهم بكافة الطرق· ومنها التخلص من الأغراض غير اللازمة وفي بعض الأحيان يجب التخلص من المراتب الموبوءة، وبما أن بق الفراش ينتشر في جميع أرجاء المبنى، يجب أيضاً تفتيش الغرف والشقق المجاورة.\nأيضا من طرق التخلص على البق قم بالتاكد من انة لايوجد عندك أي ثقب على الجدار أو أي صورة مثبتة على الحائط هذا سيقلل من نسبة زيادة العشش\nومن إحدى الطرق التقليدية قم بأشعال كيس أو شوال من (الخيش) في اناء معدني..وعندما تنطلق الأدخنة من الاحتراق للخيش..دخن وبخر فيه كل الغرف التي يوجد فيها البق ((طريقه مجربه)).\nالبق يمكن أن يعيش في أي شق أو موقع محمي، وأكثر الأماكن شيوعاً هي الفراش، تختبئ عادة بين شقوق وثنايا وتحت الحواف وفي زوايا المراتب والأسرة. ويتطلب التفتيش الدقيق تفكيك الأسرة تماماً، بهدف البحث الدقيق.\nوللتخلص التام من هذه الحشرة الضارة يمكن غسل كل الملابس والمراتب بالكيروسن الأبيض وكذلك رش الحوائط والشقوق والأبواب والشبابيك وكل ما هو مصنوع من الخشب بالكيروسن الأبيض الذي يقضي عليه فورا\n\n\nفي حالة الاصابة :\n\nمع مراعاةعدم توفير بيئة مناسبة لانتشارها من خلال معرفة طرق انتشارها :\nطرق الانتشار:\n\nالبحث عنه يتطلب تفتيشاً دقيقاً للمفارش واسرة النوم وتفكيكها تماما وكذلك الغرف والمنازل المجاورة ويفضل ان يكون ذلك ليلاً حيث تنشط تلك الحشرات، كما يحتاج إلى الفحص الجيد لقطع الملابس والاثاث المستعملة لان البق ينتقل بسهولة عن طرق الملابس وحقائب السفر والموبيليا.\nوأيضا بتعريض الاثاث لاشعة الشمس وفرش النوم وغيرها.\nورش الجاز عن طريق البخاخ في الأماكن التي قد يتواجد بها البق يقضى عليه في ثوانى\n\nالقضاء على حشرة واحدة فذلك نجاح بحد ذاته لاننا بذلك نقضي على جيل كامل (200 حشرة) من بق الفراش المزعج.\n- ولكن قد تعود الاصابة بعد التخلص منها، ذلك لانه سيكون هناك العديد من كتل البيض التي لم تفقس فتظهر الحوريات الصغيرة مرة أخرى، لذلك يجب إعادة المكافحة بعد 14 يوماً.\n- ونظراً لان المبيدات الحشرية لها اضرارها المعرفة على صحة الإنسان فان التعرض لها قد يؤدي إلى اصابة الإنسان بالعديد من الأمراض ابسطها هوالحساسية لبعض الأفراد وخاصة الأطفال وكذلك العديد من الأمراض مثل السرطان والفشل الكلوي والكبدي وأحيانا العقم عند الرجال بالإضافة إلى مخاطر السمية المزمنة وتلوث البيئة الداخلية بالمنزل لان المبيدات المستخدمة تكون ذات الاثر الباقي (يبقي تاثيرها حوالي 3 أشهر اواكثر) في أماكن تواجدها وهي نفس المبيدات المستخدمة لمكافحة الصراصير.\n- وهكذا لا يكون البيت هوالحصن الامن الذي نبتعد فيه عن المخاطر الخارجية بل يصبح مصدرا للملوثات السامة التي تشكل تهديدا لصحتنا وسلامة أطفالنا، بالإضافة إلى أن الحشرات تكتسب مناعة ضد المبيدات فتظهر اجيال جديدة من البق لا تتاثر بالمبيدات الحشرية المعروفة.\nوحتى نتجنب مخاطر المبيدات فيمكن لربة المنزل ان تتبع الإرشادات السابقة للوقاية من البق مع مراعاة الآتي:-\n- لمنع الحشرة من الصعود على السرير تقوم ربة المنزل بعمل بعض الأمور البسيطة إذا كانت عندها مثل هذه المشكلة اواضطر شخص ما للبيات في فندق اومكان به بق الفراش حتى يستطيع أن ينام في هدوء مثل:-\n- نضع ارجل السرير في وعاء صغير به ماء وصابون، اونغطي ارجل السرير ببتروليم جلي اوالورق اللاصق على الجانبين حتى تلتصق الحشرة ولا تكمل طريقها إلى الشخص النائم، والبق لا يصعد على الزجاج اوالمعدن لذلك يمكن وضع ارجل السرير في برطمان زجاجي اومعدني اوصفيحة، وهذا بالطبع بعد التاكد من خلوه من تلك الحشرة.\n\nالسيليكا جيل Silica gel وتجدها ربة المنزل عندها في المنزل عندما تشتري أجهزة وزمزميات أو حتى بعض الادوية ومعها كيس صغير به حبيبات السيليكا جيل لكي يمتص الرطوبة، فيمكن وضع تلك المادة في الأماكن التي تختبئ وتتكاثر فيها حشرة بق الفراش.\n\nوضع طارد للبق على الجلد قبل النوم (1 ملعقة زيت كافور + 2 كوب ماء دافئ).\n\nوضع قطرات قليلة من أبوفاس اوالفيكس (الذي يحتوي على الكافور ويستخدم لعلاج الصداع والجيوب الانفية) على مناطق متفرقة من الأماكن المعرضة من الجسم فيعطي وقاية من بق الفراش أثناء النوم.\n\nان البخار والماء الساخن يساعد في التخلص من الحشرات ولذلك يفضل غسل أسرة النوم والاثاث بالماء الساخن.\n\nالعطور والكلور والجاز والماء الحار لها تاثير قاتل لبق الفراش في ثوان قليلة.\nعندما تظهر الحشرات فرادى فإن ذلك يدل على قرب التخلص منها ومع استمرار المكافحة تختفي تدريجيا، وهكذا نستطيع أن ننام في هدوء ونستيقظ وكلنا همة ونشاط.\nوالأهم من ذلك هو القضاء علي البق عن طريق الشمس\n\nالريحان مايسمى في الخليج المشموم يتم وضعه في اكياس المخدة وبالقرب من السرير وهذا بدوره يساعد على طرد البق من المكان لان البق يكره مثل هذه الروائح\n\nالكل سمع عن شجرة النيم وما لها من فوائد عظيمه وضع الاوراق في الأماكن التي نشك بوجود البق بالقرب منها لان الحشرات الضارة تفر من رائحة شجر النيم أوحرق اوراق النيم واستعمالها كبخور يستحن الأخضر منها والبذور بعد أن تيبس تحرق كالبخور\n\nبعد عناء يوم طويل حافل بالعمل والإنجازات، نؤوي إلى غرف النوم حتى ننعم بالهدوء والراحة والنوم العميق حتى نستعيد نشاطنا وطاقتنا مع قدوم يوم جديد، ولكن قد نجد فيها ما يقض مضاجعنا ويقلق راحتنا من حشرات تخترق كل الحواجز وتعيش معنا في غرقه نومنا بلا استئذان، ومن امثلة تلك الحشرات: عث الغبار، بق الفراش، البعوض، وحشرات أخرى في خزائن الملابس مثل: العته والصراصير.\nوالخطوة الأولى نحوتحسين بيئتنا الداخلية هي تحديد اين تكمن المشكلات ومحاولة التخلص منها بالطرق الطبيعية الآمنة بعيدا عن استخدام المبيدات الحشرية الضارة التي اهلكت الحرث والنسل، حتى نحافظ على صحتنا وصحة أطفالنا لآن الجسم القوي هوالحصن الحقيقي.\nولكننا نكون قد اكتسبنا حساسية من غرفة النوم إذا شعرنا بسيولة في الانف، زيادة في العطس، اودمع بالعين، اواختناق بالحلق، اوحكة بالجلد، لان اغطية الفراش والسجاد والستائر يتجمع عليها الآلاف من حشرات الاتربة اويختبئ بها بق الفراش، فاذا كنت تعاني من الطفح الجلدي، اومشكله بالجهاز التنفسي، اوالحساسية، فعليك ان تنتبه إلى تلك الحشرات التي يغفل عنها الكثيرون، ويظلون يتعاطون مضادات الحساسية والادوية الأخرى لفترات طويلة بلا نتيجة لانهم لم يقضوا على سبب المشكلة.\n\nكيف يمكن الاستدلال على وجود البق؟\nان ظهور برازها على هيئة نقط بنية محمرة على المراتب والاثاث (وتكون من طريق خروجها من مخباها إلى السرير حيث ينام الإنسان وتمص دمه ليلا خاصة قبل الفجر) يمكننا لوتتبعنا خط سير هذه البقع نستطيع أن نعرف اين تختبئ نهاراً ويسهل مكافحتها.\nأيضا وجود لطخات صغيرة من الدم (بقع مائلة للاحمرار) نتيجة عض البق على اغطية الأسرة اوالمراتب اوالمناطق التي تختبئ فيها أثناء النهار، كما أن وجود قشور البيض والحوريات وكذلك الحوريات والحشرات الكاملة، مشيرا إلى مكانها، وهناك طريقة أخرى وهي انبعاث رائحة مميزة كريهة نتيجة وجود الحشرات بكثافة عالية.\n\nهناك فرصة لمعاودة الاصابة بعد التخلص منها، فقد تختفي الحشرات واللدغات ولكن لا زالت هناك البيوض التي لم تفقس، وعلامة قرب التخلص من الحشرات هي ظهور الحشرات الصغيرة فرادى،ومع المكافحة المستمرة تختفي الحشرات تدريجياً.\n\nأستراليا تعاني من وباء متوطن لبقة الفراش وتسببت في خسارة 100 مليون دولار أسترالي (75 مليون دولار) في العام مما أدى إلى خسائر بسبب هذه الحشرة الصغيرة الماصة للدماء وهذا الوباء هوجزء من وباء عالمي حيث تضاعفت اعداد البق في العالم.\nوفي الولايات المتحدة اظهرت بيانات الفنادق وأجهزة مكافحة الحشرات زيادة نسبتها %20 في عام 2004.\nورفع عدد من نزلاء الفنادق الذين تضرروا من البق الكثير من الدعاوى القضائية حيث كانت الفنادق تستخدم رش المبيدات لمكافحة الصراصير وفي نفس الوقت كانت تلك المبيدات تقضي علي البق ولكنهم غيروا تلك السياسة وبدؤوا في استخدام الطعوم السامة التي تنجذب إليها الصراصير وتاكلها وتموت وتبين بعد ذلك ان هذه الطعوم لا تؤثر على بق الفراش لانه يمص الدماء ولا ينجذب لمثل تلك الطعوم.\nاعلنت الرابطة القومية للتحكم في الحشرات المنزلية بالولايات المتحدة الأمريكية ارتفاع نسبة الاصابات بحوادث لدغ البق السريري إلى %60 خلال الأربع سنوات الأخيرة.\n\n\n", "id": "37964", "title": "بق الفراش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37964"}
{"text": "الدجيل\n\nالدجيل هي مدينة عراقية تقع على بعد 60 كيلو متر شمال بغداد ويبلغ عدد ساكنيها نحو 100,000 نسمة أغلب سكانها من الشيعة العراقيين. تشتهر ببساتينها وأراضيها الزراعية الخصبة.\n\nتشتهر المدينة بزراعة أنواع عديدة من الأشجار كالبرتقال والرمان والعنب.\nتتكون مدينة الدجيل من عدة أحياء وهي الحي العسكري والجمعية والأمير والزهراء والصدرين أو حي كريجي وكذلك حي الوحدة كما تتبع لقضاء الدجيل قرى وأرياف من أهمها منطقة الشيخ إبراهيم والسجلة و10 تل عثمان و5 طوير ودور الصناعة والجلوديات.\n\nومن أهم الأعلام الذين ولدوا فيها المهندس جاسم الحياني وهو مؤسس المعهد الصناعي العالي المعروف الآن بالجامعة التكنولوجية في بغداد.\n\n\n\n\n\n\n\nكانت المدينة مسرحاً لقضية الدجيل عام 1982 والتي حوكم صدام حسين وأعدم على إثرها عام 2006. وتعد من أحد مراكز القوة لحزب الدعوة الإسلامية الذي كان حزباً محضوراً في الثمانينيات أثناء وقوع عملية الاغتيال الفاشلة.\nفي 8 تموز 1982 قام الرئيس العراقي السابق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة البلدة وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرض الموكب إلى إطلاقات نارية قام بها أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية وتم تبادل لإطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحماية صدام. بعد محاولة الاغتيال هذه وحسب إفادة الشهود (المشتكين) قامت قوات عسكرية وبأمر من صدام حسين بعمليات قتل ودهم واعتقال وتفتيش واسعة النطاق في البلدة وقتل وأعدم على إثرها 143 من سكان البلدة من بينهم وحسب إفادة الشهود أطفال بعمر أقل من 13 سنة وتم حسب نفس الإفادات والوثائق التي عرضها الادعاء العام اعتقال 1،500 من سكان البلدة الذين تم نقلهم إلى سجون العاصمة بغداد وبعد ذلك إلى معتقل (ليا) في صحراء محافظة المثنى وتعرضوا خلال هذه الفترة حسب شهاداتهم إلى أقسى أنواع التعذيب الجسدي والنفسي وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم مربع من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة الواقعة في البلدة حسب الادعاء العام. ومن الجدير بالذكر أن الحكومة العراقية قامت بدفع تعويضات شكلية عن البساتين والأراضي الزراعية المتضررة بعد 10 سنوات من هذه الحادثة. شهدت المدينة كذلك حادثة مجزرة عرس الدجيل التي راح ضحيتها أكثر من 70 شخص.\n\nفي 21 مايو 2016 حصل تفجير أنتحاري، وكان بواسطة دراجة نارية يقودها أنتحاري أستهدف سوق شعبي في مدينة الدجيل جنوبي مدينة تكريت أدى إلى مقتل أربعة أشخاص وأصابة أكثر من عشرين آخرين بجروح عديدة، وقد تبنى تنظيم داعش مسؤوليته عن هذا التفجير.\n", "id": "37970", "title": "الدجيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37970"}
{"text": "المحكمة الجنائية المختصة في العراق\n\nالمحكمة الجنائية العراقية المختصة هي محكمة تشكلت في العراق عقب غزو العراق 2003 في 10 أكتوبر 2003 بموجب القانون رقم 1 من قبل مجلس الحكم في العراق الذي كان تحت سلطة الائتلاف المؤقتة وبموجب الأمر (48) الصادر من المدير الإداري لسلطة الائتلاف المؤقتة بول بريمر. تأسست المحكمة استنادا على أحد بنود قانون إدارة الدولة للفترة الأنتقالية في العراق والذي كان بمثابة دستور مؤقت للعراق واعتبرت المحكمة نفسها مختصا في \"جرائم الأبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم ضد الأنسانية بما في ذلك الجرائم المرتبطة بالحرب ضد جمهورية إيران الإسلامية أو دولة الكويت، وتشمل كذلك الجرائم المرتكبة بحق الشعب العراقي بعربه وكرده وتركمانه واشورييه وباقي القوميات وشيعته وسنته سواء ارتكبت في نزاعات مسلحة أو غير ذلك\" وكانت قراراتها تطبق على \"الجرائم التي ارتكبها عراقيون أو مقيمون في العراق ضمن الجمهوريـة العراقيـة أو خارجـها خلال الفترة الممتدة بين تاريخي 1968/7/17 ولغاية 2003/5/1\"\n\nوقد بقي قانون المحكمة نافذ المفعول حتى صدور القانون رقم (10) لسنة 2005 الذي أقرته الجمعية الوطنية استناداً إلى أحكام المادة 33 من قانون إدارة الدولة للمرحلة الانتقالية والمصادق عليه من قبل مجلس الرئاسة ،ليشكل محكمة جديدة باسم المحكمة الجنائية العراقية العليا، وأشارت المادة 38 من القانون الأخير على أن جميع القرارات وأوامر الأجراءات التي صدرت في ظل القانون السابق صحيحة وموافقة للقانون.\n\nتألفت المحكمة من قسم إداري وادعاء عام وقضاة التحقيق وهيئة تميز أو استئناف وكان كل منتسبيها باستثناء رئيس القضاة رزكار محمد امين وقاضى التحقيق رائد جوحي محاطين بسرية تامة ولايعرف أسمائهم أو صورتهم لأغراض أمنية.\n\nرزكار محمد أمين هو من مواليد مدينة السليمانية في شمال العراق عام 1958 من الأكراد الذين وحسب زعم المحكمة ليست له ولم تكن له أي علاقات مع أي من الأحزاب السياسية الكردية، دخل محمد امين معهد القضاء العراقي عام 1990 وعين في منتصف التسعينيات كقاضى قضاة إقليم كردستان في شمال العراق (الجزء الذي كان تحت سيطرة الاتحاد الوطني الكردستاني) بأمر من جلال طالباني.\n\nويعتبر رائد جوحي القاضي الأخر الذي يعرف عنه معلومات بسيطة وجوحي هو القاضي الذي أصدر مذكرة توقيف بحق مقتدى الصدر في 5 أبريل 2004 أثناء مساهمة ميليشياته المعروفة بجيش المهدي في نشاطات المقاومة العراقية وجوحي الذي هو من مواليد عام 1972 والمعلومات عن انتمائه الطائفي متضاربة ولا يمكن التاكد منها في الوقت الحالي فالبعض يعتبره من الصابئة المندائيين والأخرىن يقولون أنه من الشيعة العراقيين كان مترجما للقوات الأمريكية وتم تعينه كقاض من قبل بول بريمر عندما كان رئيس سلطة الائتلاف الموحدة.\n\nوقد ساد الفوضى على معظم جلسات المحكمة حيث بدى المتهمون في بعض الأحيان مسيطرين على أجواء المحكمة والقضاة يبدون كمتهمين ويرجع هذا إلى هيكلية المحكمة الجنائية المختصة والتي هي هجين أو خليط من القوانين العراقية والعالمية ولايتوفر خبرة أو ممارسة كافية للقضاة في مثل هذا الهجين القضائي. على سبيل المثال في قوانين العدل العراقية لايسمح للمتهم على الإطلاق بمناقشة الشهود أو مناقشة القاضي بل لايسمح حتى للمحامي عن المتهم بمناقشة الشهود وانما تتم هذه العمليات كلها من قبل القاضي الذي له دور رئيسي ومركزي في إدارة الجلسات. في هذه المحكمة بإمكان المتهم والمحامي عنه مناقشة الشهود وهي ظاهرة غريبة ودخيلة على القضاء العراقى. يعزوا البعض هذه الظاهرة إلى محاولة المحكمة بإعطاء انطباع بانها تستعمل المعايير الدولية. ومن الجدير بالذكر أن قضاة المحكمة الجنائية المختصة تلقوا تدريبات خارج العراق من قبل مختصين عدليين أمريكيين.\n\nوتم السيطرة على البث التلفزيوني للمحاكمة من قبل رئيس المحكمة الجنائية المختصة لأسباب أمنية. وقد أبدت منظمة مراقبة حقوق الأنسان Human Rights Watch ومنظمة العفو الدولية ملاحظات حول معايير المحكمة الجنائية المختصة التي حسب نظرهم \"قد لاترتقي إلى مستوى المعايير الدولية وأبعدت الأمم المتحدة نفسها كليا عن اجراءات المحاكمة لنفس الأسباب وللاحتمالية الكبيرة من صدور حكم الأعدام في محاكمة صدام حسين.\n\nفي بداية تشكيل المحكمة الجنائية المختصة في العراق تم تعيين سالم الجلبي كمسؤول عام للشؤون الأدارية للمحكمة ولكن سالم الجلبي الذي هو من أقرباء أحمد الجلبي تعرض إلى حملة انتقادات واسعة من بعض الأطراف السياسية بالعراق واتهموه بعدم الخبرة والكفاءة وعندما ساءت علاقات الولايات المتحدة مع احمد الجلبي تم اصدار مذكرة اعتقال لكل من أحمد الجلبي وسالم الجلبي. أجبر سالم الجلبي على تقديم استقالته في 18 سبتمبر 2004 وتم تعيين طالب الزبيدي في مكانه تم عين أخيرا عمار البكري رئيسا إداريا للمحكمة في 4 أكتوبر 2004.\n\n", "id": "37971", "title": "المحكمة الجنائية المختصة في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37971"}
{"text": "زبون\n\nالزَّبُون (بالإنجليزية: customer) هو المستهلك أو المشتري للبضاعة من دكّان أو دكاكين أو أي نوع من أسواق ومراكز تجارية. بمعنى آخر، الزبون هو العميل الذي يطلب أو يقبل على شراء السلعة المعروضة في السوق.\n\nالمصطلح زبون لا يستخدم كمصطلح علمي وليس له استخدامات علمية في علم الاقتصاد والتجارة، إنما الكلمة تستعمل عادة من قبل العاملين في أفراع البيع التجارية والدكاكين. كلمة زبون كذلك أصبحت شائعة عند المشترين، وهي أيضاً مستعملة من قبل الزبائن أنفسهم.\n\nالزبون يختلف عن العميل حيث أن العميل لديه ارتباط مع البائع في أكثر من مصلحة أو في أكثر من عملية بيع ويسمى بمصطلح آخر زبون دائم.\n\nيتلخص الزبون في ثلاثة صلاحيات أساسية ترمز بالإنجليزية بـ M.A.N. وهي تعني بالعربية:\n- المال: لديه المال لشراء المنتج المعروض.\n- الصلاحية: يملك صلاحية الشراء. \n- الحاجة: وهي احتياجه للمنتج المعروض.\n\nمعنى زبون في معجم المعاني الجامع: زَبون ( اسم ) والجمع : زَبائِنُ و زُبُن الزَّبُونُ : المتعامل مع مقدم خدمة أو تجارة.\n\nالعميل (الذي يعرف أحيانا باسم العميل، المشتري، أو المشتري) هو المستفيد من السلعة،اوالخدمة أو المنتج أو الفكرة، التي تم الحصول عليها من البائع، بائع أو المورد مقابل تعويض ذي قيمة نقدية أو غيرها.ويتم تصنيف العملاء بشكل عام إلى نوعين:\n\nالعميل أو التاجر الوسيط الذي يشتري البضائع لإعادة بيع.\nالعميل النهائي الذي يشتري البضاعة لا لإعادة بيعها وانما ينقلها إلى المستهلك أو في الواقع هو المستهلك نفسه.\n\nالعميل قد لا يكون نفسه المستهلك، على الرغم من أن الشائع هو الخلط بينهم شراء السلع للعميل او من يستخدمها المستهلك النهائي لها. ويجوز أن يكون العميل النهائي المستهلك كذلك، ومن الامثله على ذلك شراء مواد لشخص آخر للاستهلاك. ويكون العميل هو الوسيط و ليس المستهلك على الإطلاق. الوضع هنا معقد إلى حد ما، في حين أن العملاء في تجارة السلع والخدمات الصناعية مثلا (الذين هم كيانات مثل الهيئات الحكومية، والشركات المصنعة، والمؤسسات التعليمية والطبية) هم أنفسهم يستخدمون ما يوصلهم إلى السلع والخدمات التي يشترونها، ويدمجونها في المنتجات النهائية الأخرى، وذلك من الناحية الفنية المستهلكين أيضا. ومع ذلك، نادرا ما يطلق عليهم المستهلك، ولكن يطلق عليهم العملاء الصناعيين أو العملاء للأعمال الموجهة، والذين يشترون الخدمات بدلا من السلع الاستهلاكية نادرا ما يسمون الزبائن.\n\nSix Sigma هي الأماكن النشطة اوالعملاء في المعارض يكونوا لفئات أخرى من الناس: لا تهدف للعملاء وغير العملاء. انما العملاء الذين تم التعامل معهم بنشاط مع رجال الأعمال خلال فترة زمنية معينة وهي تعتمد على المنتجات التي تباع، ولا تهدف للعملاء الذين هم عملاء في الماضي اي الزبائن بل تنافس على العملاء المحتملين في المستقبل الذين يختارون القيام بالاعمال التجارية، وتماما غير ذلك من الناس العملاء الذين ينشطون في الاسواق المختلفة.\n\nوكما يصنف العملاء بطريقة Tennant ، في مجال التسويق. من قبل المسوقين، ومنظمون السوق، والاقتصاديين، في عالم خدمة العملاء خدمة في كثير من الأحيان إلى فئتين اساسيتن وهما :\n\nالعميل الخارجي للمنظمة وهو العميل الذي ليس له علاقة مباشرة مع المنظمة. \nالعميل الداخلي وهو العميل الذي يرتبط مباشرة مع المنظمة، وعادة ما يكون داخل المنظمة ولكن ليس بالضرورة ان يكون داخلها. والعملاء الداخليين عادة ما يكونوا من أصحاب المصلحة اوالموظفين أو المساهمين وهذا التعريف يشمل أيضا الدائنين والجهات التنظيمية الخارجية.\n\nوجاءت فكرة وجود العميل الداخلي من قبل إدخال أي من العملاء الخارجيين. وقد حصل جوزيف جوران M. على شعبية كبيرة من قبل إدارة الجودة في عرضه في الطبعة الرابعة من الدليل (جوران 1988) وقد اكتسب منذ ذلك الحين قبولا واسعا في أدبيات إدارة الجودة الشاملة وخدمة التسويق ورضا العملاء من العملاء الداخليين للشركة وهو شيء اساسي مسلم به في الوقت الحاضر من قبل العديد من المنظمات هو ورضا العملاء الخارجيين ، وأن المؤسسات الخدمية التي تصمم المنتجات لرضا العميل الداخلي يكون عندها أكثر قدرة على تلبية احتياجات العملاء الخارجيين. والابحاث النظرية في ممارسة الإدارة للعميل الداخلي تستمر حتى اليوم في مجموعة متنوعة من الصناعات وقطاع الخدمات.\n\n", "id": "37972", "title": "زبون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37972"}
{"text": "تغذية عكسية (توضيح)\n\nقد يعني مصطلح تغذية عكسية إحدى الدلالات التالية: \n\n", "id": "37973", "title": "تغذية عكسية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37973"}
{"text": "هينايانا\n\nَهينايانا \nHinayana اسم يطلقه اتباع مذهب ماهايانا على مذهب تيرافادا Theravada واحد من المذهبين الرئيسيين للبوذية. ينتشر غالبا في دول جنوب شرق أسيا مثل شري لانكا وتايلاند وميانمار ولاوس وكمبوديا. يتميز بالبساطة وعدم الإيمان بأي اله والتأكيد على الحرية الشخصية.\n", "id": "37976", "title": "هينايانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37976"}
{"text": "البيرة (رام الله)\n\nالبيرة مدينة فلسطينية، ومركز محافظة رام الله والبيرة. تقع في الضفة الغربية إلى الشمال من القدس بحوالي 15 كم. تبلغ مساحتها 22045 دونم (22.045 كم2)، كما يقدر عدد سكانها بحوالي 80000 نسمة، بينما يقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 301,296 نسمة.، وترتفع عن سطح البحر 885 متراً. تقع مستعمرة بسغوت على جبل الطويل إلى الجانب الشرقي من المدينة. يوجد في المدينة مكتبة عامة تحوي فيما يقارب الخمسين ألف كتاب. تحتل البيرة حاليا مركزا سياسيا يجعلها من أهم المدن الفلسطينية، إذ انها تُعتبر العاصمة الإدارية المؤقتة للسلطة الوطنية الفلسطينية، وفيها مقر المقاطعة (القصر الرئاسي)، والمقر العام لجهاز الأمن الفلسطيني في الضفة الغربية، بالإضافة إلى معظم مكاتب ووزارات السلطة، كما تعتبر العاصمة الثقافية لوجود عدد من المراكز الثقافية الفلسطينية النشطة فيها. \n\nتقع مدينة البيرة في سلسلة جبال فلسطين الوسطى وتبعد 16 كلم عن القدس باتجاه الشمال، تتمتع المدينة بمناخ معتدل جعلها مركزاً لجذب المصطافين، تتمتع مدينة البيرة، وهي من المدن القديمة والكبيرة في فلسطين بموقع استراتيجي هام على تقاطع الطرق، التجارية الرئيسية تقع مدينة البيـرة على الشريان الرئيسي الذي يربط شمال فلسطين بجنوبها فهي على الطريق الرئيسي الموصل بين مدينة نابلس والقدس على بعد تسعة أميال فقط من مدينة القدس الخالدة وهي الطريق الواصل بين الغور والسهل الساحلي الفلسطيني والطريق الجبلي الواصل بين الشمال فلسطين وجنوبها هذا بالإضافة إلى موقع المدينة الهام، يعود الفضل في استيطان البيرة إلى توفر المياه فيها من عيونها المختلفة، وخاصة عين البيرة المعروفة \"بالعين\"، الواقعة على طريق القدس- نابلس الرئيسي، لأهمية هذه العين بني أهل البيرة قربها خاناً ما زالت آثاره ماثلة للعيان حتى اليوم في البلدة القديمة وهو يعود للفترة الصليبية، وبنوا في الفترة الإسلامية المبكرة مسجدين بالقرب من الخان ما زالا مستخدمين حتى اليوم، يعرف الأول منهما باسم ال، وهو الجامع الملاصق لكنيسة العائلة المقدسة وسط البلدة القديمة، وجامع العين الواقع على عين شارع القدس- نابلس بالقرب من مبنى البلدية الحالي لقد تغير مركز مدينة البيرة من عصر إلى آخر، ويبدو أن أقدم موقع استوطنة أهل البيرة هو منطقة الإرسال، ثم انتقل مركز المدينة بعد ذلك إلى تل النصبة، ثم إلى عين أم الشرايط، ثم إلى موقع البلدة القديمة الحالي، والآن توسعت حدود المدينة فشملت كل هذه المناطق هناك عدة بلدات تحمل اسم البيرة في فلسطين احداهما تقع شمالي بيسان، وأخرى في منطقة الخليل وثالثة قرب صفد، ورابعة في منطقة بئر السبع، ولكن بيرة القدس تبقى أهمها وأكبرها وأشهرها جميعا.ً\nيعتقد أن الاسم البيرة مشتق من الأصل الكنعاني (بيئرون) ويعني (الآبار) نسبة إلى العيون الكثيرة المنتشرة في المدينة وأهمها عين البيرة، والعيون الأخرى الكثيرة مثل عين القصعة وعين أم الشرايط، وعين جنان، وعين الملك وغيرها وربما كان الاسم من الأصل الآرامي (بيرتا) ويعني القلعة أو الحصن نسبة إلى تل النصبة الأثري.\n\nيعود تاريخ مدينة البيرة الكنعانية إلى القرن الخامس والثلاثين قبل الميلاد (حوالي سنة 3500 ق.م) ومنذ ذلك الحين وعلى مدى أكثر من خمسة آلاف سنة بقيت البيرة مأهولة بالسكان، ورد ذكر البيرة في العهد القديم أكثر من مرة باسم بيئروت، وذلك في قصة كل من النبي هارون أخي النبي موسى عليهما السلام، وقصة احتلال بني إسرائيل لفلسطين زمن يوشع بن نون، ولكن المدينة لم تعتبر مقدسة لدى اليهود ولذلك لم تنضم إلى الممالك اليهودية التي نشأت في فلسطين في العهد الحديدي المتأخر عرفت البيرة في العهد الروماني باسم بيرية، وأصبحت مدينة مهمة في هذه الفترة وخاصة في بداية العهد المسيحي، ويقال أن السيدة مريم العذراء وخطيبها يوسف النجار فقدوا المسيح بها وهو طفل في الثانية عشرة من عمره في طريق عودتهم من القدس إلى الناصرة، حيث شيد في المكان كنيسة بيزنطية ما زالت أثارها ماثلة حتى اليوم وسط البلدة القديمة، عرفت هذه الكنيسة باسم كنيسة العائلة المقدسة بعد الفتح الإسلامي لعبت البيرة دوراً مميزاً على مسرح الأحداث في فلسطين ويعتقد أن عمر بن الخطاب قد حل بها في طريقة من المدينة المنورة إلى القدس لاستلام مفاتيح القدس من البيزنطيين، وقد أقيم سنة 1195م في المكان الذي يقال أن عمر صلي فيه مسجداً يعرف بالمسجد العمري، وهو ما زال قائماً ومستخدماً حتى اليوم وهو ملاصق للكنيسة البيزنطية، وقد أعيد تجديده عام 1995م في الفترة الصليبية كانت البيرة قرية مهمة لقربها من القدس خاصة بعد استيلاء الصليبين على القدس سنة 1099م حيث أصبحت مركزاً للمقاومة الإسلامية ضد الصليبين، وبعد احتلال الصليبين لها أوقفها الصليبيون هي و21 قرية فلسطينية أخرى من منطقة القدس على كنيسة القيامة، وكانت المدينة وكنيستها البيزنطية التي تم تجديدها وتنظيفها في الفترة الأخيرة مركزاً لفرسان القديس يوحنا القادمين من إنجلتراعندما حرر صلاح الدين الأيوبي فلسطين استولي على البيرة ودمر المستوطنة الصليبية فيها سنة 1187م ويقال أن عدد الصليبين الذين استسلموا له في البيرة بلغ 50000 أسير، وهكذا تعربت المدينة من جديدفي العهد العثماني 1517-1918م كانت البيرة مركزاً سياسياً وإدارياً مهماً ومركز قضاء، سكنها المتصرف العثماني وكان فيها طابور عسكري عرف بطابور البيرة تشكل من أبنائها، وكان له دور في الدفاع عن عكا أثناء حملة الصليبين في أواخر القرن 18م في عهد ألحقت البيرة بقضاء رام الله، واستمر الحال كذلك خلال الفترة من 1919-1994، بعد دخول السلطة الوطنية الفلسطينية إليها عام 1994 أصبحت البيرة مركزاً لمحافظة رام الله والبيرة.\n\nتعود هذه الآثار إلى ما قبل الغزو اليهودي بقيادة يشوع بن نون وهي الكهوف التي كان ينزل إليها من عل بدرج وفيها شبه محاريب وكلها منحوت بدقة وقد وجدت بها عظام بشرية كما وجدت بها اسرجة وأدوات أخرى, يوجد ثلاثة أو أربع آثار لا تزال بارزة للعيان على جانب الطريق الممتدة من الشرق إلى الغرب أمام بيت السيد \"مطـر فرهود\" مختار المدينة سابقا, وآخر بالقرب من الطرق شمالي دار \"عوض حسين أبو عليص\" وهناك آبار كثيرة وكبيرة تعود إلى اليبوسيين وهي تنتشر في جميع أنحاء المدينة وتوجد من هذه الآبار زهاء عشرة في راس الطاحونة وفي حديقة البلدية. وأكثر من عشرة أبار في النتاريش. كما توجد آبار أخرى منتشرة في المدينة.\n\nلا توجد لليهود آثار تذكر سوى المعاصر التي كانوا يعصرون فيها العنب لصنع الخمر, فقد وجدت لهم آثار في تل النصبة على طريق القدس فوق المكان المعروف \" مصنع الخمارات\".\n\nثلاث برك تقع كلها جنوبي نبع الماء \" قرب الجامع القديم.\n\nالجامع القديم الذي يقوم على نبع الماء \" الطريق العام \" وأبنية قديمة كثيرة عفت معالمها العليا. ولم يبق سوى إلا أسسها وأضرحة المجاهدين والأتقياء التي تنتشر في جميع أنحاء البيرة ومنها: الشيخ نجم, الشيخ عبد الله, الشيخ مجاهد, الشيخ شيبان, أم خليـل, البطمـة, والشيخ يوسف.\n\nالكنيسة التي لا تزال أسسها قائمة في وسط المدينة ثم وهو طراز البناء ال, وهناك اختلاف في الرأي فمنهم من يقول انه اثر ومنهم من يقول انه اثر صليبي وقد كان مربطا لخيول فرسان القديس . وقد وجدت في مدينة البيرة أبنية قديمة عريقة في القدم ولم يهتم أحد بنسبتها أو إلى من قام بإشادتها. كذلك وجدت في البيرة قطع نقدية كثيرة تعود إلى اليونان والعرب واليهود.\n\nفي عام 1917، سقطت البيرة بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، وأصبحت البيرة مركزا لقضاء البيرة في تلك الفترة حتى وقوع النكبة. كانت المدنية قد ازدادت أهمية في هذه الفترة نتيجة ثلاثة تطورات مهمة: أولها إنشاء أعمدة الإرسال الشاهقة لـ \"محطة الإذاعة الفلسطينية\" من قبل حكومة الانتداب البريطانية عام 1936 على أراضي البيرة التي يقع مدخلها على الشارع الرئيسي المتجه إلى قرية بيرزيت وقرى بني زيد. وهو الشارع الذي أصبح اسمه منذ ذلك الحين \"شارع الإذاعة\" أو \"شارع الإرسال\".\n\nأما التطور الثاني فقد جاء نتيجة الثورة الفلسطينية الكبرى 1936-1939، حيث أقامت حكومة الانتداب على غرار ما جرى في بقية المدن الفلسطينية، المبنى الضخم المعروف حاليا بمبنى المقاطعة (مبنى تجاري على اسم المهندس البريطاني الذي صمم هذه المباني لتستوعب الدوائر الحكومية والسجون …الخ). وبالتالي فقد أصبحت معنية بتوسيع شبكة الطرق القريبة لتستوعب الضغط الناجم عن إنشاء هذا المبنى ومحطة الإذاعة. أما التطور الثالث فكان له علاقة بالهجرة إلى الأميركيتين من قبل سكان البيرة وتعاظم ثروة أهل المدينة مما أدى إلى توسع عمراني كبير على امتداد الشوارع الجديدة وخارج إطار المسطحات القديمة والمتراصة نسبيا.\n\nقامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.\n\nقامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.\n\nأعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية. وكانت البيرة في ذلك الوقت مركزا لقضاء البيرة، التي تم الحاقها بالدولة العربية المُقترحة.\n\nوفي أوائل خمسينيات القرن العشرين خضعت البيرة للحكم الأردني بين حربي 1948 و1967، وأصبحت البيرة فيما بعد مركزا للواء البيرة التابع لمحافظة القدس. وقد كانت المدينة هادئة نسبيا خلال سنوات الحكم الأردني، وكان السكان يتمتعون بحرية الحركة بين الضفة الغربية والأردن ولبنان وسوريا وأماكن أخرى. وكان الأردن بضم الضفة الغربية، يطبق قانونه على الأرض. ومع ذلك، سجن كثير من الفلسطينيين لكونهم أعضاء في ما كانت الحكومة الأردنية تعتبره أحزاب سياسية غير مشروعة، بما في ذلك الحزب الشيوعي الفلسطيني وغيرها من الجماعات الاشتراكية والمؤيدة للاستقلال. وضع القانون الأردني قيودا على الإبداع والحرية المطلوبة من قبل العديد من الفلسطينيين في ذلك الوقت. بحلول عام 1953، تضاعف سكان البيرة، ولكنها لم تكن مجهزة للاقتصاد والبنية التحتية للتعامل مع تدفق القرويين الفقراء. غادر أهالي مدينة البيرة، في المقام الأول إلى الولايات المتحدة. ونظراً لكون مدينة البيرة مركز للواء فقد استأثرت بنصيب وافر من مراكز الخدمات الإدارية والتعليمية والصحية والاجتماعية والاقتصادية يشرف عليها المجلس البلدي والذي قام بتأسيس شركة المياه، وغرفة التجارة تأسست عام 1950م وغايتها تسهيل الأعمال التجارية.\n\nسقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمدة 27 سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي البيرة وأقامت عليها العديد من المستوطنات، وقد بلغ عدد المستوطنات حتى نهاية عام 1987م حوالي 30 مستوطنة، وقراها وأكبر هذه المستوطنات مستوطنة (ريمونيم) وهي قرية تعاونية أنشأت عام 1980م.\n\nفي عام 1987، انخرط سكان مدينة البيرة بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى. وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع البيرة مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة. وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال. ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. واغلقت المدارس في مدينة البيرة قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي. ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.\n\nفي عام 1991، ضم الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر مدريد للسلام الدولي العديد من وجهاء البيرة. كما خفت حدة الانتفاضة قدما، واستأنفت الحياة الطبيعية في البيرة. في ديسمبر 1995، وذلك تامشيا مع اتفاق أوسلو، تخلى الجيش الإسرائيلي عن المقاطعة وانسحب إلى ضواحي المدينة. تولت السلطة الفلسطينية التي أنشئت حديثا المدنية والمسؤولية الأمنية للمدينة، والتي اعتبرت \"المنطقة أ\" الخاضعة للاتفاقات.\n\nفي 1994 تم نقل الحكم فيها للسلطة الوطنية الفلسطينية بموجب اتفاق أوسلو الموقع عام 1993،التي اعلن بموجبه عن مناطق المدينة (دون القرى التابعة لها أو امتداداتها) انها منطقة ألف (أ)؛ وهذه الأرض تخضع لسيطرة شبه كاملة من السلطة الفلسطينية. أصبحت البيرة المقر المؤقت للسلطة الفلسطينية، وبسبب رفض إسرائيل ان يكون مقر السلطة الفلسطينية في القدس الشرقية. وقد شهدت المدينة نهضة حضارية ومعمارية كبيرة في هذه الفترة.\n\nتعرض كثير من تلك المقرات في البيرة إلى دمار كبير الحقته آلة الحرب الإسرائيلية كجزء من الهجمات المستمرة على المدينة في فترة الانتفاضة الفلسطينية الثانية، مما أدى إلى تعطيلها إلى حد كبير، وعادت هذه المقرات للعمل في الفترة اللاحقة للاجتياح الإسرائيلي الكبير للمدينة في عام 2002 جاعلة البيرة العاصمة الإدارية (كأمر واقع) لسلطة الحكم الذاتي الفلسطينية. يشار بالذكر إلى أن حكومة نتنياهو شرعت في إعداد دراسة تهدف إلى إقناع الفلسطينيين بأهمية مدينة البيرة كعاصمة بديلة من القدس الشرقية. وتركز الدراسة على التذكير بمواقف إسحق رابين الذي ثبت مدينة القدس بقسميها الغربي والشرقي، عاصمة أبدية موحدة لدولة اليهود، ومع أنه وافق على فصل الشأن السياسي عن الشأن الديني، ووعد المسلمين والمسيحيين بممارسة شعائرهم في ظل القانون الإسرائيلي، إلا أنه أخضع وعده لضرورات الأمن القومي. لهذا السبب لم يسمح لياسر عرفات بزيارة القدس خوفاً من الجماهير التي ستستقبله.\n\nالبيرة مدينة جبلية، مبنية على جبال مطلة إلى الغرب على الساحل الفلسطيني، أما من جهة الشرق والجنوب فهي محاطة بالجبال. تبعد البيرة حوالي عشرة 15 كم إلى الشمال من القدس وتبعد المدينة عن البحر المتوسط الذي يرى من تلالها حوالي 45 كيلومترا هوائيا وكثيرا ما تشاهد منها أثناء النهار السفن الراسية، كما تبعد عن نهر الأردن قرابة 33 كم إلى الغرب. ونظرا لقرب البحر منها فإن الهواء الذي يهب عليها من الغرب يحمل معه بعض الرطوبة ولكن ارتفاع المدينة عن سطح البحر الذي يتراوح بين 830-880 مترا يلطف من هذه الرطوبة. وتبلغ مساحة مدينة البيرة 22045 دونم.\n\nويتوسط موقع البيرة فلسطين التاريخية تقريبا، حيث تبعد عن نابلس 36 كم إلى الجنوب، وجنين 63 كم إلى الجنوب، والخليل 82 كم إلى الشمال، وغزة 82 كم إلى الشمال الشرقي، ويافا 45 كم إلى الشرق، وحيفا 105 كم إلى الجنوب الشرقي.\n\nتُقسم المدينة إلى عدة أحياء بالإضافة إلى البلدة القديمة، منها: المنارة، الاذاعة، البالوع، ام الشرايط، السلامية، الميدان، تل النصبة، خلة القرعان، خلة السلامية، شعاب كساب، البلدة القديمة، غرس الفار، كرم جاسر، البصبوص، البص، راس حسين، المركز، شيبان، والمسقاة. أما بالنسبة للطرق، فتقطع البيرة عدة طرق تربط مناطقها ببعض، كما تربطها بالمدن الملتصقة بها كـرام الله وبيتونيا، وباقي قرى ومدن فلسطين المجاورة كالقدس وبيت لحم ونابلس، والتي قامت بلدية البيرة بتسميتها على أسماء لمناطق وشخصيات فلسطينية أو عالمية، ومن أهم هذه الطرق:\n\nمناخ البيرة هو مناخ متوسطي ففي الشتاء تتعرض البلدة للرياح الجنوبية الغربية القاسية الماطرة وأحيانا إلى رياح شمالية شرقية جافة باردة نسبيا. أما معدل سقوط الأمطار هو حوالي 20 إنشا أو 500 مليمتر في السنة. وعلى العموم فإن معدل درجة الحرارة في الشتاء نادرا ما يصل إلى 32 فهرنهايت أو صفر مئوي وفي الصيف قلما تزيد على 95 ف أو 35 درجة مئوية ويمكننا القول بأن معدل درجة الحرارة السنوي يتراوح بين 41-77 ف أو 5-25 م.\n\nوفي أوائل تأخذ الرياح الخماسينية بالهبوب وهذه رياح جافة تحمل معها كثيرا من الغبار وهي تأتينا من الجنوب وينقطع هبوب كلما اقترب فصل الصيف وتهب أيضا على البلدة رياح دافئة في أواخر الصيف وأوائل الخريف وتعجل بإنهاء موسمي العنب والتين. وعلى العموم فإن مناخ رام الله لطيف منعش في الصيف دافئ في الشتاء وهذا جعل الحياة فيها حياة نشاط وعمل.\n\nيبلغ عدد سكان البيرة اليوم قرابة 80000 نسمة. وبالرغم من أن البيرة كانت مدينة صغيرة، إلا أن اللاجئين الفلسطينيين بعد النكبة عام 1948 شكلوا جزءا رئيسيا من التوزيع السكاني الجديد، كما أن الهجرة الداخلية وانتقال فلسطينيين للعمل في البيرة بعد قدوم سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية جراء تحولها إلى مركز إداري للسلطة زاد من عدد السكان المستقرين القادمين من مدن أخرى.\n\nتتمتع البيرة عن باقي المدن الفلسطينية باستمرارية وتعددية بالنشاطات الثقافية بين المهرجانات والندوات والمؤتمرات والمعارض، ويعود ذلك إلى عدة إسباب، أحدها تمركز عدد كبير من المؤسسات الناشطة في هذا المجال في مدينة البيرة إضافة إلى نشاط بلدية البيرة في هذا المجال ووجود وزارة الثقافة التابعة لسلطة الحكم الذاتي الفلسطيني في المدينة. وكذلك تنوع النسيج الثقافي الاجتماعي في المدينة وإتساع هامش الحرية مما جذب العديد من الشخصيات الثقافية إلى مدينة البيرة من مخرجين وكتّاب وشعراء.\n\nمن المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي و مؤسسة شباب البيرة ومركز البيرة الثقافي التابع لبلدية المدينة ومركز رواق وغيرها.\n\nخرج من البيرة الكثير من المشاهير الفلسطينيين منهم:\n\n\nتعكس البيرة صورة مدينة مزدهرة تشهد حركة اعمال محمومة وفورة عقارية كست تلالها بالمباني، غير ان هذه المدينة التي تحتضن مقر السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية تبقى استثناء في مشهد اقتصادي عام هش.\n\nولقد مارس سكان مدينةالبيرة العديد من منذ القدم، منها الزراعة وتربية المواشي حيث زرعوا العنب والتين والزيتون، واشتغل السكان في التجارة حيث تنقل التجار بين المدن والقرى المجاورة، كما اشتغل السكان في الصناعة مثل صناعة الأحذية والملابس والمواد الغذائية والفخار واستمر الحال حتى أوائل القرن العشرين، حيث اتجه السكان إلى الهجرة إلى خصوصا الشباب منهم، فأخذت الأموال تتدفق على المدينة ليستثمرها السكان في شراء الأراضي وبناء العقارات لاستغلالها في السياحة، وازدادت حركة التعليم وما أن انتهت الحرب العالمية الثانية حتى وقعت حرب 1948 فكان معظم سكان المدينة قد هاجروا إلى أمريكا باستثناء 12% منهم بقوا في المدينة.\n\nتوجد حاليا العديد من الصناعات مثل صناعة الورق الصحي والكرتون والأثاث والمواد الغذائية وعصر الزيتون والصابون والألمنيوم والأدوية والكثير من الحرف اليدوية والتقليدية.\n\nأما بالنسبة للزراعة فقد اضمحلت بسبب هجرة السكان للأراضي الزراعية وتحويلها بنايات لتأخذ مكان البيوت القديمة وأصبحت المدينة تعج بمئات المحال التجارية الممتدة.\n\nومن الملاحظ أن تكلفة المعيشة في مدينة البيرة هو أعلى مستوى من نظيراتها في المحافظات الأخرى، ويمكن إرجاع السبب إلى عدة عوامل أهمها وجود شريحة واسعة في البيرة يفوق معدل الدخل لباقي سكان البيرة وباقي سكان المحافظات الأخرى نظرا لعمل هذه الشريحة مع المؤسسات الأجنبية والدولية قادرة على تحمّل هذه النفقات وثانيا وجود عدد كبير من الأجانب العاملين في البيرة ذوي الدخل المرتفع جدا بالمقارنة مع المواطن العادي مما تسبب في زيادة الأسعار على كافة المستويات وبالذات العقار والمنافع الخدماتية كالمطاعم والقاعات، بالإضافة إلى وجود تحويلات شبه دائمة من المغتربين من سكان قراها الشرقية والتي معظم أفرادها مغتربين في الولايات المتحدة الأمريكية، وهنالك أمثلة صارخة للقرى الشرقية للمدينة التي حققت أعلى النسب في اغتراب أفرادها إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ويمكن اليوم أن يُقارن مستوى المعيشة في المدينة بنظرائه في مدن عالمية أخرى. يشار إلى أنه يُقام كل عام معرضا للصناعات الفلسطينية في مدينة البيرة.\n\n<gallery>\nملف:|برج فلسطين التجاري في البيرة شارع الإرسال\n\nيمكن السفر إلى المدن المجاورة للبيرة بواسطة سيارة أجرة أو حافلات صغيرة. سيارات الأجرة متوفرة دائما في جميع أنحاء مدينة البيرة، كذلك بالنسبة للحافلات أو الحافلات الصغيرة. ويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين البيرة والمدن والقرى المجاورة - منذ انتفاضة الأقصى - بصعوبة بالغة، حيث يعاني المواطن وفي كثيراً من الأحيان الامرّين حتي يصل إلى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله إطلاقاً، مرد ذلك الإجراءات الإسرائيلية من حواجز واغلاقات.\n\nيقع جنوب البيرة في بلدة قلنديا، مطار القدس الدولي أو كما تشيع تسميته \"مطار قلنديا\"، يقع على أراضي محافظة القدس تحديداً في بلدة قلنديا على طريق (القدس - البيرة). يعتبر المطار أقرب إلى البيرة منه إلى مدينة القدس. \nأنشيء المطار عام 1920 تحت إدارة الانتداب البريطاني على فلسطين ثم في أوائل الخمسينات وضع تحت الإدارة الأردنية بعد انضمام الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية الهاشمية، إلا أنه وقع بيد القوات الإسرائيلية في حرب 1967، والتي سرعان ما غيرت اسمه إلى \"مطار عطاروت\". ومنذ انتفاضة الأقصى والمطار مهمل بالرغم من أنه تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي. شهد المطار حركة سياحية وتجارية في الخمسينات والستينات نشطة، وقد استخدمه الكثير من المسافرين وأصحاب الشخصيات الهامة مثل بابا الفاتيكان على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لأهمية القدس الدينية والسياحية .\n\nتقع في البيرة مقرات شركات الاتصال الفلسطينية التي تزود الضفة الغربية بهذه الخدمة (جوال والوطنية موبايل). تأسست مجموعة الإتصالات الفلسطينية عام 1995 في البيرة، وكانت أول شركة اتصالات مملوكة للقطاع الخاص في العالم العربي وباشرت أعمالها في يناير عام 1997 كمشغل ومقدم لكافة أنواع خدمات الاتصالات في فلسطين. تتكون المجموعة اليوم من شركة الإتصالات الفلسطينية، وشركة جوال المزود الفلسطيني الأول لخدمة الاتصال الخلوي في فلسطين وشركة \"حضارة\" لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى شركة \"حلول\" لتكنولوجية المعلومات وشركة \"بال ميديا\" لتقديم الخدمات المرئية والإعلامية المميزة. بالإضافة إلى هذه الشركات تقوم شركة الوطنية موبايل بتزويد خدمات الاتصالات الخليوية أيضا، والتي اطلقت خدماتها تجارياً في 2009.\n\nتمتاز مدينة البيرة بغناها المعماري وتطورها الاجتماعي والذي انعكس عبر مبانيها وحاراتها وتجمع ساكنيها، حيث يشعر الزائر بمتابعة بصرية جميلة تعطيه الإحساس والشعور بكينونته كإنسان بمقاييسها الإنسانية والإحساس بالزمن ببعديه الماضي والمستقبلي للواجهات و و والأزقة. وتعتبر المدينة أكبر تجمع من حيث عدد المباني القديمة في محافظة البيرة، بحيث تحتوي على 381 مبنى قديماً، وتشكل ما نسبته 5 % من عدد المباني الكلي في المحافظة، وتليها بذلك رنتيس، حيث تحتوي على 326 مبنى، ثم نعلين بـ 292 مبنى، ومن ثم عابود بـ 281 مبنى قديماً.\n\nوقد تأسس في بداية تسعينيات القرن الفائت، مركز معني بالحفاظ على الهوية المعمارية الفلسطينية القديمة في البيرة، اسمه: مركز المعمار الشعبي \"رواق\"، والذي عمل على تحضير مخططات حماية للمباني في التجمعات، وبخاصة تلك التي ما زالت تحافظ على مراكزها ونسيجها المعماري القديم، وكذلك تلك التي تحتوي على عدد كبير من المباني القديمة، بحيث تتم حماية أكبر نسبة ممكنة من المباني القديمة بمجرد حماية بعض التجمعات، ولذلك يمكن حماية ما نسبته 35.41 % من عدد المباني القديمة بمجرد حماية التجمعات التي تحتوي على أكثر من 200 مبنى قديم.\n\nإن ما يميز مدينة البيرة هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في إطار الوحدة، ولكثرة من رغب بالسكن في البيرة بسبب هذا الميل العام نحو قبول الآخر، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والأديان ممن بحثوا عن الأمن والأمان. وقد خلق هذا الأمر أيضاً تنوعاً ثقافياً وحضارياً فريداً، ووجد الجميع فيه ما يصبون إليه فتشكلت هذه المدينة المنوعة في ثقافتها وتوجهاتها في إطار من التواصل الغريب.\n\nتعتبر البيرة مركز للحياه الثقافية والأكثر انفتاحا وليبرالية في الضفة الغربية، ما دفع البعض إلى تسميتها \"روح الثقافة\" فهي تضم العديد من المكتبات مثل :مكتبة بلدية البيرة العامة بالإضافة إلى العديد من المراكز الثقافية على تنوعها، فهناك العاملة في إطار الفنون البصرية، أو السينما أو المسرح، أو الرقص الشعبي والمعاصر، أو الشعر والأدب والنشر، أو المؤسسات الموسيقية.\n\nولتطريز الأثواب في البيرة نكهة خاصة فهي لغة للتعبير وحالة نادرة ومميزة عن بقية المناطق الأخرى، بحيث يدمج بين الأشكال الهندسية والمجردة المستطيلة (كالمربعات، والنجوم) وبين الصور الرمزية، ما يعكس الحياة اليومية لأهل البيرة وسكانها. ومن أهم المهرجانات التي تقام خصيصا من أجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الأجداد السنوي الذي تنظمه مؤسسة شباب البيرة، حيث يتم تنظيم مهرجان البيرة التراثي.\n\nكما وتضم عددا من المراكز الرياضية، والأندية الشبابية الفاعلة، والتي يعود تأسيس بعضها إلى بدايات القرن الماضي، في حين تضم بعض هذه الأندية فرقا كشفية عريقة كان لها حضورها على مدار التاريخ الفلسطيني. من المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي و مؤسسة شباب البيرة ومركز البيرةالثقافي ورواق وغيرها.\n\nوتضم البيرة كذلك، عددا من الجمعيات الخيرية، النسوية في مجملها، ويعود تأسيس بعضها إلى أربعينيات القرن الماضي، وتهدف هذه الجمعيات التي تضاعفت أعدادها مرارا في العقدين الأخيرين، إلى توفير الدعم للعديد من فئات المجتمع، ومن بينها المرأة، الطفل، كبار السن، ذوي الاحتياجات الخاصة، الأيتام، وغيرهم.\n\nتعتبر مدينة البيرة واحدة من المدن الفلسطينية التي يؤمها السياح، وتشكل وجهة رئيسية لهم في جولاتهم السياحية، ولا بد للسائح أن يزور مواقعها الأثرية.\n\nأكاديمية البيرة للعلوم والفنون\nو هي مؤسسة تعليمية وتدريبية تنموية مقرها في مدينة البيرة تعمل على تقديم التعليم الاكاديمي و المهني وإعداد وتدريب الراغبين وتنمية مهاراتهم قي المجالات العلمية والتقنية والمهنية والفنية وفقا لطلب سوق العمل الكمي والنوعي ، بما يؤهل المتدرب للحصول على عمل مناسب في سوق العمل الحر ، و تحسين خبرات ومهارات العاملين في القطاعات العامة والخاصة ورفد سوق العمل بالكفاءات المهنية التي تواكب المتطلبات المتجددة في مجالات العمل المختلفة .\n\nومن المؤسسات التي تم تأسيسها في البيرة جمعية انعاش الأسرة، الذي تم تأسيسه على يد سميحة خليل.\n\nبدأ التعليم في البيرة في مدرسة أنشاتها البطريركية في القدس حوالي 1840، عندما حضر مبشر من طائفة البروتستانت اسمه صموئيل غوبات وأسس خمس مدارس إحداها في البيرة، وهي مدرسة تبشيرية، بينما كانت الأولى الأرثوذكسية مدرسة وطنية، وظلت مدرسة غوبات مفتوحة حتى قبل الحرب العالمية الأولى، وفي سنة 1857 قدم اللاتين إلى البيرة، وافتتحوا لهم مدرسة لم تعمر طويلا، أما عن مدارس الإناث، فقد أسست جماعة الفرندز في عام 1889 أول مدرسة من نوعها للإناث في البيرة. والأولى من نوعها في فلسطين، وكان افتتاح هذه المدرسة حافزاً للروم الأرثوذكس لإنشاء مدرسة للبنات، وحذا حذوهم اللاتين، وفي عام 1901 افتتح الفرندز مدرسة البنين في البيرة. \nوفي البيرةاليوم ثلاث مدارس حكومية للذكور ومدرستان للإناث، وبعد عام 1950 افتتحت بعض المعاهد مثل معهد المعلمات الحكومي والحق بالمعهد مدرسة للتطبيقات والتجارب التربوية والتعليم فيها مختلط، ولوكالة الغوث أربع مدارس للذكور ومدرستان للإناث في البيرة كما يتبع وكالة الغوث مركز لتدريب المعلمين والفتيات وهناك سبع مدارس خاصة مختلطة وثلاث مدارس خاصة للإناث وواحدة للذكور ودار لرعاية الأحداث وكلية بيرزيت التي تحولت إلى جامعة وتعتبر من أهم الجامعات الفلسطينية.\n\nكما أن مدينة البيرة تعتبر مركزاً للنشاط الثقافي في الضفة الغربية إذ تمتلئ بالمسارح ودور السينما والمراكز الثقافية، وفيها المعهد الوطني للموسيقى ومجموعة كبيرة من المنتديات الثقافية.\n\nالتعليم العالي\n\nتقع في محافظة البيرة واحدة من الجامعات المميزة فلسطينيا وعربيا، وهي جامعة بيرزيت. يعود تاريخ جامعة بيرزيت إلى عام 1924 عندما تأسست كمدرسة ابتدائية، وكان الهدف الرئيسي للمدرسة توفير فرص التعليم الأولية للفتيات من بيرزيت والقرى المجاورة في وقت انعدمت فيه المدارس تقريباً في تلك المنطقة.\n\nتطورت المدرسة لتصبح كلية عام 1942، ولما كانت الكلية عندئذ هي المؤسسة الجامعية الوحيدة في المنطقة، فقد قررت التركيز على التعليم الجامعي، وتقرر أن تصبح الكلية نتيجة لذلك \"جامعة بيرزيت\" في 1972.\n\nتلعب في محافظة البيرة العديد من الأندية سواء على مستوى كرة القدم أو كرة السلة، منها: مؤسسة شباب البيرة، دير عمار، الجلزون، شباب الامعري، أرثوذكسي رام الله، سلواد، بدو، بيت سيرا، وبير زيت الرياضي. ويشارك بعضها في الدوري الفلسطيني الممتاز. ويوجد في المدينة ملعبا بلديا يتسع لعدة الآف.\n\nيقام في مدينة البيرة سباق ماراثون يحمل اسم \"القدس عاصمة فلسطين الأبدية\"، وذلك رداً على سباق مماثل أقيم في المدينة المحتلة بمشاركة آلاف العدائين الإسرائيليين والأجانب وسط موجة غضب في الشارع الفلسطيني..\n\nمنذ بداية الانتفاضة الثانية للفلسطنين ضد الاحتلال الإسرائيلي واجتياح جيش الاحتلال الإسرائيلي مدن الضفة الغربية في خريف عام 2000، كانت مدينة البيرة من المدن الرئيسية في مواجهة العمليات الإسرائيلية بعد مدن جنين، نابلس، طولكرم،الخليل، هذا وقد فرضت قوات الاحتلال الإسرائيلية حظر التجول على المدينة، وخنقت سكنها وعزلتهم عن مدينة القدس حيث يقطن الكثير من أقربائهم.\n\nو تعيش مدينة البيرة اليوم ظروف صعبة، بسبب الحصار الإسرائيلي ومصادرة الكثير من أراضيها من قبل الاحتلال بواسطة جدار الفصل العنصري، والمستوطنين اليهود.\n\nومع مرور سنوات عديدة على الانتفاضة الثانية, إلا أن مدينة البيرة وأهلها نجحوا في الحفاظ على نشاط اقتصادي عالي وثقافي مميز، مما جعل المدينة أفضل المدن الفلسطينية حالا في ظل الاحتلال.\n\nيوجد في منطقة البيرة، 3 مخيمات مُسجلة رسميا في وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا)، وهي مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بُني معظمها فوق قطعة من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية. والمخيمات هي: \n\n\nوتنحدر أصول سكان المخيم من القرى المدمرة التابعة لمناطق الرملة ويافا واللد. وفي أعقاب اتفاقيات أوسلو، أصبح المخيم واقعا تحت السيطرة المشتركة الفلسطينية الإسرائيلية.\n\nما ان اندلعت حرب 1967 والتي كانت نتائجها احتلال ما تبقى من ارض فلسطين - الضفة الغربية وقطاع غزة، حتى سارعت إسرائيل في وضع الخطط بهدف اقامة العديد من المستوطنات. وكانت البيرة جزءا من هذا المخطط، حيث بنت إسرائيل في منطقة البيرة حوالي 27 مستوطنة وهي:\n\nمستوطنات تتوسط مجموعه من البلدات الفلسطينية وهي: المدية، نعلين، دير قديس، حزمة، عين حارث، بلعين، أم صفا وبيت سيرا.: \nوهناك مستوطنات تطوق مدينة البيرة وتسيطر على معظم أراضيها، وهي مستوطنات:\n\nمن الشرق:\nومن الجنوب:\n\nأما التجمع الاستيطاني شمال شرق البيرة، فيضم مستوطنات: عوفرة، بيت إييل أ، بيت إييل بمعسكر (باعل حتسور)، الذي يطل على منطقة الأغوار الوسطى وأريحا والبحر الميت، على ارتفاع 800 متر عن سطح البحر، وهو ذو أهمية إستراتيجية؛ نظراً لارتفاعه وإشرافه على مساحات واسعة من مناطق وسط الضفة، ويبلغ عدد المستوطنين في ذلك التجمع نحو 5370 مستوطناً. ويشغل مساحة تبلغ أكثر من 2000 دونم.\n\nتأثرت مدينة البيرة بهجرة أبنائها والاغتراب عنها, إلا أن أهل البيرة ظلوا مرتبطين بمسقط رأسهم, فهم يقيمون المشاريع العديدة في كل المجالات لتطويره وتقدمه وعلى الأخص الناحية العلمية فشيدوا المدارس العديدة فالمدرسة الهاشمية صرح هائل يكاد يكون جامعة والبيرة الجديدة ومدرسة المغتربين وبنات البيرة الثانوية ومدرسة بنت الازور للإناث ومدرسة بنات البيرة الابتدائية للبنات والمدرسة الأردنية وغيرها من المدارس الخاصة. كما شيدوا المباني للمشاريع الاقتصادية التجارية والزراعية والصناعية التي يشهد لها, والتي تعود بالخير والنفع العميم على مدينتهم الخالدة. وهم لا يغيبون عنها طويلا فزيارتهم لبلدتهم مستمرة كما أن النادر منهم من يبيع أرضه.\n\n", "id": "37979", "title": "البيرة (رام الله)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37979"}
{"text": "ماهايانا\n\nمهايانا (Mahayana) (بالسنسكريتية: المركبة الكبرى) أحد المذهبين الرئيسيين للبوذية. ينتشر غالباً في دول شرق آسيا مثل الصين، وكوريا، واليابان، ومنغوليا، وفيتنام، وأقطار الهمالايا مثل التبت، والنيبال، وبوتان. يهدف إلى خلاص جميع الكائنات الحاسة. يتميز بالتعقيد وبالتوحيد والتأكيد على روح الجماعة. سمي بالعربة الكبرى لأنه يساعد عدداً أكبر من الكائنات الحية.\n", "id": "37980", "title": "ماهايانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37980"}
{"text": "سانغا\n\nسانغا (Sangha) باللغة الباليّة هي جماعة المتدينين والنسّاك البوذيين. \n\nيتكونون من نساء ورجال الدين المتخصصين (أي الرهبان).\n", "id": "37981", "title": "سانغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37981"}
{"text": "ذيانا\n\nدهيانا dhyana كلمة سنسكريتية تعني التأمل، التفكُّر في التنفس. وهي أيضا اسم المذهب المَهاياني الذي يركز على التأمل، والمشهور عالميا باللفظ الياباني للكلمة (زن Zen). يعتبر أحيانا مذهبا رئيسيا رابعا للبوذية وينتشر اليوم في اليابان غالبا. يتميز باستعمال البديهية المباشرة لإدراك الاستنارة.\n", "id": "37982", "title": "ذيانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37982"}
{"text": "تيرافادا\n\nتيرافادا أو ثْهرَوادة Theravada (بالي) طريق الأقدمين واحد من المذهبين الرئيسيين للبوذية. ينتشر بصورة غالبة في سريلانكا وتايلاند وميانمار ولاوس وكمبوديا. فيما تمارسها أقليات في الهند وبنغلاديش والصين ونيبال وفيتنام. كما يمارس بوذية التيرافادا جماعات الشتات من هذه البلدان بالإضافة إلى معتنقيها من جميع أنحاء العالم. يتميز بالبساطة وعدم الإيمان بأي اله والتأكيد على الحرية الشخصية.\n\nيمارس بوذية تيرافادا بلدان وأشخاص من جميع أنحاء العالم تقريباً ولا سيما:\n\nيتجاوز عدد بوذيو تيرافادا المعروفين أيضاً بالتيرافاديين المئة وخمسون مليون شخص في جميع أنحاء العالم وبدأت تيرافادا خلال العقود القليلة المنصرمة تنتشر في الغرب وفي الإحياء البوذي بالهند.\n", "id": "37983", "title": "تيرافادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37983"}
{"text": "شيعة أصولية\n\nالأصولية هي التيار السائد بين الشيعة الإثني عشرية في العصر الحديث. أبرز سمات الأصولية الاعتماد على مراجع التقليد في المسائل الفقهية. ومصادر التشريع عند الأصوليين هم اربعة: القرآن والسنة والاجماع والعقل. ولكن أغلب اعتمادهم هو علی القرآن والروايات و الأحاديث الواردة في الكتب الأربعة و قلّما يثبت عندهم حكم بالدليل العقلي، أو الإجماع.\n\nإنّ أهم ما شغل العلماء الإمامية في بداية عصر الغيبة هو البحث عن الدليل عند استنباط الحكم الشرعي نظراً لوقوع الحوادث والمستجدات.\nفبذل العلماء جهودهم وسنّوا قواعد يستمدون منها أحكامهم الشرعية ويستندون إليها في أقضيتهم وحوادثهم حتي انشأت المدرسة الأصولية.\nوامّا أركان هذه المدرسة، أربعة فقهاء، حيث عرضوا أربعة كتب مستقلة في أصول الفقه:\n\nوفي العصر الحاضر تعد المدرسة الأصولية من أكبر المدارس الشيعية ويُنسب إليها أهم الحوزات، منها حوزتي النجف في العراق وحوزة قم في إيران،\nوأكثر علماء الشيعة المعاصرين منهم السيد علي السيستاني والسيد علي الخامنئي والسيد محمد حسين فضل الله والميرزا جواد التبريزي والشيخ فاضل اللنكراني والشيخ مكارم الشيرازي و..\n\nوأمّا مصادر التشريع عند الأصوليين هم اربعة: 1- القرآن 2- السنة 3- الإجماع 4- العقل.\n\nالقرآن: \nالقرآن الكريم يضمن أسس التشريع الإسلامي وهو يتميّز عن باقي المصادر بقطعية صدوره من الله وعدم إمكان التشكيك فيه. فيستنبط من ظاهر القرآن أو من صريحه أو فحواه أو دليله أو معناه\nكحجة.\n\nالسنة: وإمّا السنة المقطوع بها من الأخبار المتواترة أوالأخبار التي تقترن اليها القرائن التي تدلّ على صحتها.\n\nالاجماع: انما الإجماع يكون حجة اذا كان كاشفاً عن قول الائمة، او فعله او تقريره، ويجب ان يكون هناك اتفاق تعبّدي بين جميع الفقهاء اذا ما كان هناك دليل آخر من كتاب او سنة يمكن الاستدلال به ، فان الإجماع في هذه الحالة يكشف عن امضاء المعصوم وموافقته، وإلا فالاجماع المدركي او محتمل المدركية ليس حجة.\nالعقل: المراد من الدليل العقلي هو حكم عقلي يتوصل به إلى الحكم الشرعي، وينتقل من العلم بالحكم العقلي إلى الحكم الشرعي.\nوليس معنى ذلك إطلاق سراحه في جميع المجالات بحيث يُستغنى به عن الشرع، بل للعقل مجالات خاصة لا يصلح له الكشف إلاّ فيها.\n\nالاجتهاد هو منهج المدرسة الاصولية لاستنباط الاحكام الدينية والمقصود منه هو بذل الجهد الفكري واستخدام قوّة العقل في فهم آيات القرآن ومقاصده وعلى أساس ذلك الناس يصنفون في زمن الغيبة إلى‌ صنفين: مجتهد ومقلد، المجتهد هو الذي يصل إلى رتبة علمية كي يصبح مؤهلاً لتحديد الأحكام الشرعية وبيانها استناداً إلى القرآن والأحاديث. والمقلد هو الذي \nيقلد أحد المجتهدين ويعمل بفتاواه في الحكم الشرعي الفقهي فقط.\n\n", "id": "37986", "title": "شيعة أصولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37986"}
{"text": "نزارية\n\nالنزارية طائفة من الشيعة الإسماعيلية نسبة إلى نزار المصطفى لدين الله بن مَعَدّ المستنصر بالله.\n\nفي الوقت الحاضر ينتشر أتباع الطائفة في أماكن مختلفة من العالم وبشكل كبير في شرق أفريقيا والهند وأوروبا، وإمام الطائفة الحالي هو شاه كريم الحسيني أغاخان الرابع.\n\nعقب موت المستنصر بالله سنة 487ھ (1094م) نشب خلاف في البيت الفاطمي بين من رؤوا أن ابنه نزار هو الأحق بالخلافة وبين من رؤوا أن ابنه الآخر أحمد المستعلي بالله هو الإمام.\n\nكان وكيل المستنصر القوي الأفضل شاهنشاه مؤيدا للمستعلي وأكثر الأطراف المتنازعة نفوذا، مما حسم الخلاف لصالح هذا الأخير فأصبح الإمام التاسع عشر، وسُجن نزار ومات لاحقا في سجنه في الإسكندرية، وفر ابنه الهادي في أتباعه إلى آسيا الوسطى محدثين بذلك انشقاقا جديدا في الإمامة، بين مستعلية ونزارية.\n\nسنة 524ھ (1130م) اغتال النزارية منصور الآمر بأحكام الله بن أحمد المستعلي بالله انتقاما لما يعتقدون أنه اغتصاب للعرش الفاطمي، ولم يكن قد سمى خليفة، فحدث انشقاق آخر في المستعلية بين الحافظية والطَّيِّبية.\n\nكان حسن بن صباح داعية إسماعيليا وقد فرض نفوذه على قلعة ألموت، وعندما فر الهادي بن نزار من مصر عقب موت أبيه وتولي عمه المستعلي بالله لجأ إليه فنصره، وبدؤوا نضالا مسلحا بهدف استعادة الخلافة الفاطمية ونشر الدعوة الإسماعيلية وحماية الإسماعيلين، وكان قوام تلك الحركة المسلحة فدائيون عرفوا باسم الحشاشين.\n\nفي ألموت ظل الأئمة من نسل الهادي مستورين عن العامة حتى أعلن حسن الثاني ابن القاهر عن نفسه إماما.\n\nيشترك النزارية مع التيار العريض من الإسماعيلية في عقائدهم العامة، فيؤمنون بالأركان السبعة للإيمان، أي بالصلاة والصيام والزكاة والحج والطهارة والجهاد والشهادة، وبوجود تفسير باطني للقرآن.\n\nإلا أنه على غير فرق أخرى مثل السبعية والمستعلية الطَّيِّبية، ولاحقا الدروز فإن النزارية لا يؤمنون بغياب الإمام، فوفقا للتقليد النزاري فالإمامة متصلة من علي إلى الإمام الحاضر أغاخان، بنسل حسين بن علي.\n\nو للنزارية كتاب مقدس يلي القرآن في أهميته هو كتاب الجنان الذي لا يخلو منه بيت نزاري في زماننا.\n\nيتطابق أئمة النزارية الثماني عشر الأوائل مع أئمة الفاطميين، غير أن النزارية وحدهم دون باقي الإسماعيلية أصبحوا (ربما في التقليد المتأخر) لايُقرون إمامة حسن بن علي أي أنهم يعدون حسينا الإمام الثاني، لذا فترقيم الأئمة عندهم ينقص واحدا عن ترقيم الأئمة عند باقي الفرق.\n\n19 نزار المصطفى لدين الله ابن معد المستنصر بالله\n\n20 الهادي بن نزار، مستور\n\n21 المهتدي بن الهادي، مستور\n\n22 حسن القاهر، مستور\n\n23 حسن الثاني ابن القاهر؛ أول إمام يعلن عن نفسه في قلعة ألموت (مات 1166)\n\n24 نورالدين محمد الثاني ابن حسن الثاني (مات 1210)\n\n25 جلال الدين حسن الثالث ابن محمد الثاني (مات 1221)\n\n26 علاءالدين محمد الثالث ابن حسن الثالث (مات 1255)، أنكر علنا ادعاء جده بانحداره من سلالة الأئمة الفاطميين\n\n27 ركن الدين خورشاه ابن محمد الثالث، استسلم لهولاكو خان سنة 1256 وقتل أثناء عودنه من عند قوبلاي خان\n\nبعد سقوط ألموت في يد المغول انقسم النزارية إلى فرق تتبع كل منها إماما من سلالة أئمة ألموت.\n\n28 شمس الدين محمد شاه\n\nفي سوريا صمدت بعض فرق النزارية في حصونها، وكان شمس الدين محمدشاه أحد أهم أئمتهم الذي تمكن سنة 1374 من استعادة ألموت لبرهة، وقد عاشت سلالته في سلطانية (أزربيجان) في أزربيجان حتى طرد الصفويون سنة 1522 طاهرشاه الحسيني، فنزح إلى الهند وفقد الاتصال بأتباعه في سوريا سنة 1796، حتى أنهم أرسلوا رسلا إلى الهند سنة 1887 إلا أنهم لم يتمكنوا من الاتصال بأي من السلالة، ومع ذلك فأغلب النزارية السوريين قبلوا لاحقا أغاخان الثالث إماما لهم، غير أن أقلية منهم في مصياف وجبل قدموس تتمسك بسلالة أخرى معروفة لها.\n\nأما في إيران فقد وُجدت جماعة من النزارية يتبعون أئمة في قرية أنكودان قربمحلات، ومنذ القرن الخامس عشر الميلادي تعرف سلالتهم كتالي:\n\n29 قاسم شاه\n\n30 إسلام شاه\n\n31 محمد بن إسلام شاه\n\n32 المستنصر بالله الثاني\n\n33 عبد السلام شاه\n\n34 غريب ميرزا (المستنصر بالله الثالث)\n\n35 أبوذر علي نور الدين\n\n36 مراد ميرزا\n\n37 ذو الفقار علي خليل الله\n\n38 نورالدهر علي (نورالدين)\n\n39 خليل الله علي الثاني\n\n40 شاه نزار الثاني\n\n41 سيد علي\n\n42 حسن علي\n\n43 قاسم علي (سيد جعفر)\n\n44 أبوالحسن علي (باقرشاه)\n\n45 شاه خليل الله الثالث\n\nبعد وفاة خليل الله شاه ولي الإمامة ابنه حسن علي شاه الذي تلقب بعد ذلك بلقب أغاخان وظل هذا اللقب يحمله إمام النزارية إلى يومنا هذا، لذلك يُعرف النزارية اليوم بالأغاخانية.\n\n46 حسن علي شاه أغاخان الأول (مات 1881)\n\n47 أغا علي شاه أغاخان الثاني، ابن حسن علي شاه (مات 1885)\n\n48 سلطان محمدشاه أغاخان الثالث، ابن أغا علي شاه (مات 1957)\n\n49 شاه كريم الحسيني أغاخان الرابع، حفيد سلطان محمدشاه (وهو الإمام الحاضر)\n\nيشكل النزارية أكثر الإسماعيلية في العالم اليوم. فقد اندمج السبعية مبكرا في الفرق الإسماعيلية الأخرى، وانتهى المستعلية الحافظية بانتهاء الخلافة الفاطمية في مصر في القرن الثاني عشر الميلادي. أما المستعلية الطَّيِّبية فهم اليومَ البهرة الذين ينتظرون ظهور الإمام المستور من نسل(الطيب أبوالقاسم) بقيادة الداعي المطلق الذي تختلف فرقهم في تسميته. كما انتهى القرامطة بقضاء العباسيين على ثورتهم في القرن العاشر الميلادي.\n\nأما الدروز فقد أنهوا الإمامة قبل الجميع بغياب الحاكم بأمر الله سنة 1021م، فقبلوا الفاطميين من بعده كخلفاء لكن ليس كأئمة، ثم تطورت عقيدتهم لاحقا بما أخرجها عن عباءة الإسلام إلى دين مستقل في رأي أغلب مقارني الأديان.\n\n", "id": "37992", "title": "نزارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37992"}
{"text": "كارثة طبيعية\n\nالكوارث الطبيعية هي ابتلاء أو دمار كبير يحدث بسبب حدث طبيعي منطوي على \"خطورة\"\nو هناك تعريفات متعددة \"للكارثة\" حددتها المنظمات والهيئات الدولية والوطنية المتخصصة، ويشترط في التعريف الوضوح والشمولية والإيجاز ودقة اختيار الكلمات، ومن هذه التعريفات:\n\n\n\n\n\nالكوارث مثل ثورة البركان، الزلازل، الأعاصير وغيرها من الظواهر الطبيعية التي تسبب دمارًا كبيرًا للممتلكات والبشر، في حالة حدوث الظواهر الطبيعية في مناطق غير مأهولة بالسكان فلا تسمى كوارثًا طبيعية. وتختلف الكوارث حسب نسبة السكان المحيطة بظاهرة طبيعية منطوية أو قابلة للخطر، فكثير من المجتمعات تعيش بالقرب من براكين لها تاريخ مدمر كما حدث في بومبي وغيرها وهذا يعود للطبيعة البشرية ومشاكل الفقر وغيرها.\n\nاطلع أيضا على: الاستعدادات للأعاصير\n\nالبركان هو تشقق في الأرض ويخرج منها بركة، ذلك المكان الذي تخرج أو تنبعث منه المواد الصهيرية الحارة مع الأبخرة والغازات المصاحبة لها على عمق والقشرة الأرضية ويحدث ذلك خلال فوهات أو شقوق. وتتراكم المواد المنصهرة أو تنساب حسب نوعها لتشكل أشكالا أرضية مختلفة منها التلال المخروطية أو الجبال البركانية العالية. وتعد إندونيسيا من الدول التي توجد بها أكثر البراكين والتي تعد 180 بركاناً...\nوهو انفجارات تظهر على سطح الأرض نتيجة خروج المواد الباطنية اثر التحركات التي تعتري القشرة الأرضية.\n\nتقريباً 1500 من براكين الأرض المعروفة إفجرت مرة واحدة على الأقل، اليوم يقدَّر أن هناك 500 مليون إنسان من اليابان إلى أندونيسيا، ومن ايطاليا إلى ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية يعيشون بالقرب من براكين نشطة.\nهنا وصف لمخاطر جيولوجية رئيسية مرتبطة مع البراكين.\nتدفق الحمم البركانية:\nمن أكثر القوى تدميراً للطبيعة هو تدفق الحمم البركانية، التي تتكون من غازات حارة تنفجر من جسم البركان ويصاحبها رماد وقطع كبيرة من اللافا، يمكن لهذه التدفقات النارية أن تتساقط إلى أسفل المنحدرات البركانية بسرعات تفوق 100 كيلومتر لكل ساعة.\nالحمم البركانية لها مكوّنين، المكوّن الأول سحابة قليلة الكثافة مكونة من الغازات الحارة المتمددة وحبيبات رماد صغيرة الحجم وبعض قطع اللافا المتطايرة مثل الزجاج البركاني.\nالإنهيارات:\nالإنهيارات تدفقات تحدث عند تشبع الحطام البركاني بالماء، وينهار ليتدفق بسرعة على منحدر بسرعات عالية، عادةً يحدث مع الهطول الكثيف للأمطار.\nمخاطر أخرى غير مباشرة مرتبطة مع البراكين:\nهناك مخاطر عديدة غير مباشرة أهمها تلوث الهواء بغازات سامة أو ضارّة، وتلف المحاصيل الزراعية وتربتها وموت كائنات حية كالمواشي، وتعطيل عمل المنشآت الحيوية.\n\nالزلزال هو ظاهرة طبيعية عبارة عن اهتزاز أرضي سريع ناتج عن حركات تتكون في باطن الأرض وتكسر الصخور وإزاحتها بسبب تراكم اجهادات داخلية نتيجة لمؤثرات جيولوجية ينجم عنها تحرك الصفائح الأرضية. قد ينشأ الزلزال كنتيجة لأنشطة البراكين أو نتيجة لوجود انزلاقات في طبقات الأرض وهو (9) درجات إذا كانت درجه الزلزال أكثر من 5 درجات فهو مدمر\nو تؤدي الزلازل إلى تشقق الأرض ونضوب الينابيع أو ظهور الينابيع الجديدة أو حدوث أمواج عالية إذا ما حصلت تحت سطح البحر فضلا عن آثارها التخريبية للمباني والمواصلات والمنشآت وغالبا ينتج عن حركات الحمل الحراري في الأستينوسفير والتي تحرك الصفائح القارية متسببة في حدوث هزات هي الزلازل. كما أن الزلازل قد تحدث خرابا كبيراو تحدد درجة الزلزال بمؤشر وتقيسه من 1 إلى 10:من 1 إلى4 زلازل قد لا تحدث اية اضرار اي يمكن الإحساس به فقط، من4 إلى 6 زلازل متوسطة الاضرار قد تحدث ضررا للمنازل والاقامات، اما الدرجة القصوى اي من 7الى10 فيستطيع الزلزال تدمير المدينة بكاملها وحفرها تحت الأرض حتى تختفي مع اضرار لدى المدن المجاورة لها.\n\nالزلزال الأكثر عنفاً في العالم تم تسجيله في أمريكا الشمالية ويطلق عليه إسم زلزال ألآسكا، حدث في عام 1964 في يوم 27 من شهر مارس، شعر به أغلب سكان الولاية وبلغت شدته حسب مقياس ريختر 9.2 واستمر لمدة ثلاث إلى أربع دقائق على الأقل، تسبب زلزال ألآسكا بمقتل 128 إنسان، وتسبب بتدمير منازل آلآف من الناس.\nهناك عدة عوامل يتسبب بها حدوث الزلزال، فَتُحدِث بدورها العديد من الأضرار، ومن هذه العوامل:\n(1) تدمير ناجم عن اهتزازات أرضية.\nكمية الأضرار للمنشآت تعزى إلى الاهتزازات الأرضية التي تعتمد على عوامل عديدة، تتضمن [1] شدة الاهتزازات الأرضية، [2] مدة حدوث الاهتزازات، [3] طبيعة المواد المكوِّنة للمنشآت، و [4] مواد البناء وأعمال البناء في المنطقة.\n\n(2) تدمير ناجم عن إنزلاق أرضي وخسف أرضي.\nأكبر الأضرار المرتبطة بالزلزال في العادة سببها إنهيار أرضي و خسف أرضي يتم إثارتها بفعل اهتزاز زلزالي، وهذا ما حدث أثناء زلزال ألآسكا.\n(3) نار.\nفي مدينة سان فرانسيسكو غرب الولايات المتحدة الأمريكية حدث زلزال عنيف تسبب بحدوث عاصفة نارية هائلة، وتسببت بجعل الكثير من المدينة رماد وحطام، ويقدر عدد قتلى هذه الكارثة الطبيعية تقريباً 3000 إنسان، وتدمير تقريباً نصف مباني المدينة كلياً ليصبح أصحابها بلا مأوى.\n(4) تسونامي.\nفي العادة يتكون التسونامي بسبب إزاحة مفاجئة في صدع على قاع صفيحة محيطية.\nتبلغ سرعة التسونامي حول 800 كيلومتر لكل ساعة أي ما يعادل سرعة طائرة تجارية.\n\nومن أكثر الزلازل تدميرا:\n\nالانهيار الثلجي هو تحرك مفاجيء لكمية من الثلج على جانب جبل، وتنجم عنه عدة كوارث وقد يؤدي إلى هلاك الآلاف من الأشخاص.\n\nالسيل كارثة طبيعية تحدث نتيجة تراكم \nكميات كبيرة من الأمطار لفترة طويلة من الزمن في منطقة محددة، أو ذوبان سريع لكميات كبيرة من الثلوج أو الأنهار أو العواصف والأعاصير.\nويوجد بعض الكواث المائية التي تاتى على المدى البعيد منها تاكل السواحل الذي يودى إلى غرق بعض المدن\n\nالتسونامي هي موجة ضخمة محيطية تحتوي على سلسلة من الأمواج وقدراً هائلاً من المياه تسببها الزلازل والبراكين وغيرها، وتنشأ الموجة المدية عندما يحدث انزلاق عمودي في قاع البحر من شأنه ضعضعة السطح الأفقي لقاع البحر فتنشأ على سطح البحر الموجة المديّة، وشأنها شأن أي موجه، تتجه الموجة المدية إلى الشواطئ ويعتمد على حجم الأنزلاق الأرضي في قاع البحر، تتحدد كمية وحجم الموجة المدية ومقدار الخراب الذي تخلفه.\n\nو من أشهر موجات التسونامي ما نتج عن زلزال المحيط الهندي في 26 ديسمبر 2004، حيث ضربت سواحل العديد من الدول منها اندونيسيا، سريلانكا، تايلاند، الهند، الصومال وغيرها حيث وصفت هذا الزلزال بأنه أحد أسوأ الكوارث الطبيعية التي ضربت الأرض على الأطلاق قتل فيه ما يقارب ال250000.\n\nالجفاف هو التغير الذي يحدث في طقس المنطقة من حيث أستمرار حالة الطقس الجاف وعدم هطول الأمطار لمدة طويلة وقد يؤدي إلى مجاعة وخاصة في البلاد التي تعتمد على الزراعة. ويعتبر إحدى أخطر الكوارث على مستوى الكرة الأرضية ويسبب هذا ضرر حقيقي بالناس.\n\nهي عواصف هوائية دوارة حلزونية عنيفة، تنشأ عادة فوق البحار الاستوائية، ولذا تعرف باسم الأعاصير الاستوائية أو المدارية أو الأعاصير الحلزونية لأن الهواء البارد (ذا الضغط المرتفع) يدور فيها حول مركز ساكن من الهواء الدافئ (ذي الضغط المنخفض)، ثم تندفع هذه العاصفة في اتجاه اليابسة فتفقد من سرعاتها بالاحتكاك مع سطح الأرض، ولكنها تظل تتحرك بسرعات قد تصل إلى أكثر من 300 كيلو متر في الساعة. ويصل قطر الدوامة الواحدة إلى 500 كيلو متر، وقد تستمر لعدة أيام إلى أسبوعين متتاليين. ويصاحبها تكوُّن كل من السحب الطباقية والركامية إلى ارتفاع 15 كيلو متراً ويتحرك الإعصار في خطوط مستقيمة أو منحنية فيسبب دماراً هائلاً على اليابسة بسبب سرعته الكبيرة الخاطفة، ومصاحبته بالأمطار الغزيرة والفيضانات والسيول، بالإضافة إلى ظاهرتي البرق والرعد، كما قد يتسبب الإعصار في ارتفاع أمواج الإبحار ويدمر القرى والمدن.\n\nالعاصفة الثلجية تحدث عند تساقط الثلوج مع رياح بسرعة أعلى من 32 ميل/ساعة أو 51.50 كلم/ساعة مع حجب كامل للرؤية وقد ينتج عنها خسائر بشرية ومادية معتبرة.\n\nالزوبعة تحدث في منطقة ضغط جوي منخفض مع رياح حلزونية تدور عكس عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي وباتجاه عقارب الساعة في النصف الجنوبي.\n\nويمكن وصفها بأنها من أخطر المشاكل التي تواجهها البيئة بلا منازع، ويكون السبب الرئيسى فيها هو المناخ الجاف، وقد تستمر هذه الحرائق لأشهر ليست لأيام فقط وينجم عنها العديد من المخاطر وخاصة لانبعاث غاز أول أكسيد الكربون السام. \nوهناك عاملان أساسيان في نشوب مثل هذه الحرائق عوامل طبيعية لادخل للإنسان فيها، وعوامل بشرية يكون الإنسان هوأساسها: ومن أشهر الأمثلة على العوامل البشرية تلك الحرائق التي نشبت في إندونيسيا في جزيرتى \"بورنيو \" وسومارتا\" ما بين عامى 1997 - 1998. وانبعث من هذه الحرائق غازات سامة غطت مساحة كبيرة من منطقة جنوب شرق آسيا مما نتج عنه ظهور مشاكل صحية وبيئية، وقد نشبت الحرائق في حوالي 808 موقعاً تم تحديدها بصور الأقمار الصناعية وقدرت المساحة التي دمرتها الحرائق بحوالي 456.000 هكتاراً (45.600 كم مربعاً). ويرجع السبب الأساسي وراء هذه الحرائق تحويل إنتاج هذه الغابات من خلال إحلال زراعة النخيل لإنتاج الزيوت. \nناهيك عن الخسارة الفادحة للأخشاب والثروة النباتية والحيوانية والبشرية لأن الغازات السامة لهذه الحرائق تمتد إلى البلدان المجاورة ولا تقف عند حدود دولة بعينها. ومن الأمثلة الأخرى لحرائق الغابات تلك الحرائق التي نشبت في البرازيل عام 1998 والتي قضت على ما يفوق على المليون هكتاراً من غابات السفانا وقد عانت المكسيك أيضاً من الجفاف على مدار سبعين عاماً كما أدى إلى نشوب الحرائق لتقضى على حوالي 3.000 متراً مربعاً من الأرض وانتشار دخانها إلى جنوب الولايات المتحدة الأمريكية. \nويمكننا وصف حرائق الغابات بأنها أعظم كارثة بيئية لهذا العقد، وكارثة أجيال لا تستطيع إتخاذ أية إجراءات وقائية بعيداً عن السياسات والحكومات، ولكن عليها أن تدفع الثمن وتتحمل العواقب. ومن المؤسف لا توجد هيئة جادة ترغب في حماية مصالح هذه الأجيال المجهول مصيرها.\n\nخطر تغير المناخ بسبب ارتفاع درجة الحرارة \" الاحتباس الحراري \"\nقال الأمين العام للأمم المتحدة بان كي-مون إن خطر التغيرات المناخية على البشرية شبيه بخطر الحروب. وقال أيضاً إن تغير المناخ بات أمراً لا يمكن تجاهله وان تدهور البيئة على الصعيد العالمي لم يجد من يوقفه كما أننا نستغل الموارد الطبيعية بشكل يخلف ضرراً كبيراً. واستطرد قائلاً :\n- مع تغير المناخ يتوقع تزايد معدل حدوث الأعاصير واشتداد قوتها.\n- الأمم المتحدة وضعف مسألة الحد من الكوارث في قائمة أولوياتها منذ كارثة تسونامي عام 2004 في المحيط الهندي التي أودت بحياة أكثر من 200000 شخص وكان من الممكن إنقاذ معظم هؤلاء لو توفرت أجهزة الإنذار المبكر.\nأما وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية بان إيغلاند وفي ظل تفاقم الكوارث الطبيعية مثل الزلازل وارتفاع درجات حرارة كوكب الأرض مما يهدد بتغيير معالم العالم قال :-\n- \" خلال الثلاثين عاماً الماضية كان تأثير الكوارث الطبيعية على البشر خمسة أضعاف تأثيرها قبل جيل بأكمله.\n- الأوضاع تزداد سوءاً فالمناخ يتغير مما يهدد بوجود ظواهر جوية متطرفة ففي عام 2006 وحده عانى 117 مليون شخص من نحو 300 كارثة طبيعية بما في ذلك الجفاف الشديد في الصين وإفريقيا والفيضانات الكاسحة في آسيا وبعض مناطق إفريقيا ما أدى إلى خسائر بنحو 15 مليار دولار. وقال أيضا :-\n- لا توجد دول محصنة من الكوارث الطبيعية ولذلك يجب اتخاذ تدابير وقائية من الآن للحد من هذه الكوارث والتقليل من آثارها. \n- ضرورة بناء مباني تكون مقاومة للمخاطر المذكورة، ومقاومة أيضا للزلازل حيث أن عام 2005 دمر زلزال باكستان عدداً كبيراً من المدارس مما أودى بحياة نحو 17000 طفل.\n- توعية الرأي العام حول كيفية التعامل مع الكوارث الطبيعية ومن ضمنها عمليات الإجلاء من المناطق المهددة.\nيوجد العديد من العوامل التي تودى إلى الاحتباس الحرارى منها النفايات النووية والتلوث الهوائى\nوكوارث الاحتباس الحرارى كثيرة منها ارتفاع درجة الحرارة باستمرارية كل عام مما يودى إلى ذوبان القطب الجنوبى مما يوى إلى ارتفاع منسوب الماء وينتج عنه تاكل العديد من السواحل وغرق العديد من المدن\n\nالوباء هو انتشار سريع لمرض معدي ويعتبر من أكثر الكوارث الطبيعية فتكا، ومنها الطاعون الأسود وبعض أنواع الانفلوانزا الخطيرة الذي تفشى في القرن الرابع عشر وأدى إلى مقتل ما يزيد على 20 مليون من البشر أي ما يعادل ثلث سكان أوروبا. ووباء الجدري، والإيدز، وكذلك وجود تخوف لتحول أنفلونزا الطيوروانفلونزا الخنازير.ومرض الانف\n\nالمجاعة هي ظاهرة يعاني فيها سكان منطقة معينة من سوء تغذية نتيجة أسباب عدة من أهمها الحروب، والكوارث الطبيعية كالفيضانات والزلازل والبراكين، لذا فهي تنتشر بشكل أساسي في الدول النامية أو دول العالم الثالث ويترتب على ذلك نقص فادح في الأكل لمدة طويلة مما يسبب موت الآلاف أو ربما الملايين من الناس جوعا.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "37997", "title": "كارثة طبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37997"}
{"text": "نظام بيئي\n\nالمنظومة البيئية أو النظام البيئي في علم البيئة هو أي مساحة طبيعية وما تحتويه من كائنات حية نباتية أو حيوانية أو مواد غير حية، البعض يعتبره الوحدة الرئيسية في علم البيئة، والنظام البيئي قد يكون بركة صغيرة أو صحراء كبيرة، ويمكن تعريف النظام البيئي كتجمع للكائنات الحية من نبات وحيوان وكائنات أخرى كمجتمع حيوي تتفاعل مع بعضها في بيئتها في نظام بالغ الدقة والتوازن حتى تصل إلى حالة الاستقرار وأي خلل في النظام البيئي قد ينتج عنه تهديم وتخريب للنظام.\n\nيتألف النظام البيئي من :\n\nهو أيضا التفاعل المنظم والمستمر بين عناصر البيئة الحية وغير الحية، وما يولده هذا التفاعل من توازن بين عناصر البيئة.\n\nمما لا جدال فيه أن فهم القواعد القانونية المتعلقة بحماية البيئة البرية، يقتضي أولاً معرفة مكونات النظام البيئي البري. هذه المكونات التي تنقسم إلى نوعين: مكونات حية ومكونات غير حية.\n\nيعد الغطاء النباتي، من نبات محصولي، وغابات ومراعٍ، من لوازم الحياة، فهو من ناحية مصدر لغذاء الإنسان وغيره من الكائنات الحية، ومن ناحية ثانية، يمتص ثاني أوكسيد الكربون ويطلق الأوكسجين اللازم للحياة، أثناء عملية التمثيل الضوئي، وتساعد الغابات خصوصاً على تقليل كمية الغبار والجسيمات العالقة في الهواء، وتنقيته من الغازات السامة، ومن ناحية ثالثة هو مصدر للعديد من المواد الطبية والصناعية، كالأخشاب والورق، ومن ناحية أخيرة، يعمل على الحفاظ على الماء من التلوث، وينظم جريانه، ويقلل من السيول وانجراف التربة، ويحمي المحاصيل من تأثير الرياح.\n\nتعتبر الأحياء البرية، كالحيوانات والطيور وغيرها، من مكونات النظام البيئي فهي تعمل على تحقيق التوازن بين مختلف عناصر هذا النظام، فالحيوانات تساعد على زيادة خصوبة التربة، إما بمخلفاتها العضوية، أو بخلخلة الطبقة السطحية للتربة، وزيادة قدرتها على امتصاص الماء، وتهويتها، أما الطيور فتعمل على نقل حبوب اللقاح بين النبات، والقضاء على القوارض والحشرات الضارة باتخاذها غذاءً لها.\nوكذلك الزواحف، فهي تساعد على تخلخل التربة من خلال حفرها لجحورها، واختلاط الجزء العلوي منها بالنفايات النباتية والحيوانية ويرفع خصوبتها، ويحسن تهويتها، كما أنها تتغذى على كثير من الحشرات الضارة وتحفظ التوازن البيئي.\nوقد بدأ الاستغلال الجائر للموارد الحية البرية، وتراجعت المصادر المتجددة منها، وانقرضت بعض أنواعها، بفعل الصيد غير المنظم، وبفعل استعمال المبيدات الزراعية، وبفعل تخريب البيئة التي تعيش فيها الأحياء البرية مما استدعى ضرورة الاهتمام بهذه البيئة البرية وبمكوناتها الحية.\n\nالتربة هي الطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات، التي تضرب فيها جذورها للتثبت والحصول على الماء والغذاء.\nوالتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، فحيث التربة الفقيرة والمتهدمة، تكون الزراعة الفقيرة والغطاء النباتي المتراجع والحيوانات القليلة. أما التربة الغنية فتعني الزراعة عالية الإنتاج والمراعي الخصبة والأعداد الوفيرة من الحيوانات.\nوالتربة بمكوناتها غير الحية وما يعيش عليها، تشكل وسطاً طبيعياً ونظاماً بيئياً متكاملاً ومتوازناً. وإذا كان الإنسان قد سعى إلى الحفاظ على هذا التوازن، بعمليات الري والتسميد إلا أنه لوث التربة وأضر بها كثيراً من خلال ما يقوم به من أنشطة.\nويعني تلوث التربة التأثير على مكوناتها الطبيعية بما يؤدي إلى الإقلال من خصوبتها، أو القضاء على عناصرها على نحو يحول بينها وبين أداء وظائفها التي تقوم بها، أو ما خصصت له من أغراض، أو يجعلها مبعث تلوثات أخرى. ويتصل بمشكلة تلوث التربة، مشكلة تناقص الغطاء النباتي للتربة، وهي المشكلة التي يطلق عليها «التصحر» التي تعتبر في وقتنا الحالي، الشغل الشاغل لكثير من الدول والهيئات الدولية المهتمة بشؤون البيئة.\n\nتتكون البيئة الإنسانية عموماً من عنصرين: العنصر الطبيعي، ويشمل المكونات التي أودعها الله فيها، دون تدخل من الإنسان، نذكر منها الماء والهواء والتربة وأشعة الشمس، وما يعيش على تلك المكونات من إنسان وحيوان ونبات.\nأما العنصر الثاني، فهو العنصر الاصطناعي، ويدخل فيه كل ما أوجده تدخل الإنسان وتعامله مع المكونات الطبيعية للبيئة، كالمدن والمصانع وغيرها.\nويقصد بالآثار والتراث الحضاري، أي منقول أو عقار أو أراضي أو مبانٍ، أنتجته الحضارات القديمة، أو أحدثته الفنون والعلوم والآداب والأديان السابقة، وهي من مكونات النظام البيئي، وتكمل الجانب الجمالي فيه، فهي تذكر بأمجاد الماضي، وتشكل ذخيرة دفع إلى المستقبل، بالإضافة ما لها من أهمية حيوية من النواحي الاقتصادية والثقافية والعلمية.\n\nالأمطار الحمضية هي في الأصل، مظهر من مظاهر تلوث الهواء، ولكنها في الوقت ذاته من ملوثات البيئة البرية، فضلاً عن البيئة المائية. وبدأت هذه الظاهرة عندما ازداد استخدام الفحم الحجري والبترول في توليد الطاقة، والتوسع في بعض الصناعات، كالصناعات الكيميائية وتكرير البترول، وإنتاج المعادن فتلك الصناعات يتخلف عنها انبعاث غاز ثاني أوكسيد الكبريت وأكاسيد النتروجين التي تتفاعل مع بخار الماء والأوكسجين في طبقات الجو، تحت تأثير أشعة الشمس والحرارة، وتسقط على هيئة مطر، يحتوي على حمض الكبريتيك وحمض النتريك. وتزداد حموضة المطر أيضاً بالمركبات الأخرى، كثاني أوكسيد الكربون الذي يشكل حمض الكربونيك كما تزداد الحموضة أيضاً بمواد أخرى كالسناج أو السخام وهو الهباب الأسود الناتج عن احتراق الفحم والزيوت الثقيلة.\n\nوتبدو الأمطار الحمضية كملوث خطير، له تأثيرات سلبية على العديد من مكونات النظام البيئي البري، فهي تؤثر أولاً على الغطاء النباتي، فتقضي عليه، إما بتفاعل المطر الحمضي مع أوراق النبات حيث يعمل على تآكلها وتلفها وسقوطها، وإما عن طريق تحميض التربة ومهاجمة جذور النبات، والقضاء على الكائنات الحية الدقيقة والإخلال بنسب غذاء النبات، فيتعثر نمو النبات ويجف في النهاية.\n\nوهي تؤثر، ثانياً على الحيوانات البرية والبرمائية، التي تتغذى على الحشائش وأوراق الأشجار المشبعة بالحموضة، مما يؤدي إلى نقص الكالسيوم في غذائها، وهو ما يؤثر على عظامها وقرونها، ويجعل الطيور تضع بيضاً هشاً رخواً خالياً من القشرة، مما يجعله عرضة للتلف من جانب الحشرات والقوارض الأخرى فيقل معدل التفقيس والتوالد.\n\nوتؤثر ثالثاً، على التربة، ببث العديد من المعادن السامة فيها، وإضافة المواد الحمضية إليها ويعمل الحمض على تلف الكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة واللازمة لتحلل الأجسام العضوية إلى مواد غذائية صالحة للنبات.\nكما تؤثر رابعاً، على الآثار والمنشآت الأثرية، حيث يتفاعل الحمض (الكبريتيك والنتريك) مع الرخام أو الحجر الجيري المصنوعة منه تلك الآثار، ويحولها إلى جبس، كما أنه يتفاعل مع المعادن ويذيبها، فتتآكل أوجه المباني والواجهات المعدنية للمباني، والنصب التذكارية... إلخ.\n\nهذا فضلاً عن التأثيرات الخطيرة للأمطار الحمضية على الصحة الإنسانية حينما يتناول الإنسان الخضراوات والأسماك التي تركزت واختزنت فيها المركبات الحمضية. كما لا يخفى أثر الأمطار الحمضية على الأحياء البحرية في البحيرات والأنهار، فقد أدت إلى فناء الأسماك، والبكتريا المحللة، وعملت على تزايد نمو الطحالب والفطريات وبعض النباتات المقاومة للحموضة، مما يجعل البحيرة تنطمر وتتحول إلى موات.\n\nأدت الرغبة في الحصول على مزيد من الحاصلات الزراعية، لتحقيق الأمن الغذائي للجميع، وفي القضاء على الحشرات الناقلة للأمراض والأوبئة بين الإنسان والحيوان، إلى الإسراف في استخدام المبيدات الكيميائية، خصوصاً مبيدات الهيدروكربون الكلورينية، مثل الـ D.D.T، والأندرين ENDRIN، والألدرينALDRIN، التي انتشرت صناعتها، وغيرها من مركبات الكلور، خلال الحرب العالمية الثانية.\nوالمبيدات الزراعية بأنواعها كافة: الحشرية والعشبية والفطرية، وبأشكالها كافة سائلة كانت أم غازية أم صلبة، وكل طرق استخدامها، ذات تأثير خطير على مختلف قطاعات البيئية البرية.\nفهي، أولاً، تؤثر على الإنسان، من خلال السلسلة الغذائية، حيث يتراكم بعضها داخل النبات أو خارجه، أو داخل الحيوانات لينتقل إلى الإنسان مباشرة، أو بطريقة غير مباشرة، ويختزن الإنسان كميات غير قليلة من المبيدات في أنسجته الذهنية، وهي تؤثر، بالتالي، على جهازه العصبي وتسبب أمراض السرطان، وأمراض الكبد، والتسممات الأخرى.\n\nوثانياً، فهي تضر بالطيور، حيث تساعد على نقص تمثيل الكالسيوم لديها، مما يؤثر على عظامها ومتانة بيضها، كما تضطرها إلى مغادرة المناطق الملوثة، كما تقتل العديد من الحيوانات التي تتغذى على الأوراق والنباتات التي تعالج بها.\n\nوثالثاُ، فهي تؤثر على النبات ذاته الذي يعالج بها، فزيادة نسبتها تؤدي إلى سقوط أوراقه وإعاقة عملية التمثيل الضوئي، كما أنها تساعد على ميلاد سلالات جديدة من الحشرات والآفات ذات مناعة ومقاومة عالية، وهو ما يهدد الحياة النباتية بوجه عام.\n\nوأخيراً، تؤثر المبيدات على التربة وتجعلها غير صالحة للإنبات، ذلك أن ما يسقط من المبيدات الهيدروكلورينية على الأرض، أثناء استعمالها، يزداد تركيزها، بمرور الوقت، في التربة. وتنعكس الآثار السلبية لذلك التركيز على جميع الكائنات الحية التي تعيش في التربة، مثل البكتريا والفطريات والطحالب والديدان والحشرات، وهي كائنات في غاية الأهمية من أجل استمرار خصوبة التربة، حيث تعمل على تثبيت النيتروجين الهوائي أو الآزوت وتفكك الصخور التي تتكون منها التربة، وتحافظ على تهوية التربة، وتفكك المواد العضوية وتخلخل طبقات التربة مما يساعد على نفاذ الماء إليها ورفع رطوبتها.\n\nعلى الرغم من التأكيد بأن الأسمدة والمخصبات الكيميائية، قد ساعدت، بفعالية، على استصلاح الكثير من مساحات الأراضي، ورفع إنتاجيتها، وكانت في أول الأمر أداة من أدوات الثورة الزراعية، إلا أنها صارت تحمل أخطاراً عدة، تضر بالتربة وبالتالي تضر بالإنسان والحيوان والنبات.\nفالواقع أن الأسمدة الكيميائية، وكما هو ظاهر من اسمها، مركبات صناعية تحتوي على عنصر أو أكثر من تلك العناصر الكيميائية اللازمة لتغذية النبات ونموه، كالنيتروجين والفوسفات والبوتاسيوم. فعن طريق تلك المركبات، تسهم الأسمدة في تلويث التربة وتوابعها.\nوبالتالي فإن الاستخدام غير الرشيد للأسمدة، يلحق آثاراً ضارة بالبيئة البرية ويهدد جميع مكوناتها الحية.\n\nمن أهم عوامل التعدي على أحد عناصر البيئة البرية، وهي التربة، انجراف هذه الأخيرة وتجريفها. والانجراف هو عملية طبيعية لا إرادية بها تتآكل التربة، أي الطبقة السطحية اللازمة لنمو النبات، بفعل العوامل المناخية كالمياه والرياح، وهذا الانجراف يهدد الحياة النباتية والحيوانية، حيث يحرم التربة من المواد العضوية والنتروجين والكالسيوم والبوتاسيوم والفوسفور وغيرها من العناصر الغذائية، التي لا تعوضها الأسمدة والمركبات الصناعية الكيميائية.\n\nوإذا كانت المياه والرياح، هي من الأسباب المباشرة لانجراف التربة، إلا أن النشاط الإنساني يعد السبب غير المباشر والمساعد للانجراف المائي والريحي، فقيام الإنسان بإزالة الغطاء النباتي، والرعي الجائر لحيواناته، وحرثه للتربة في أوقات غير مناسبة تساعد على تمام الانجراف وترك الأرض جرداء.\n\nأما التجريف فهو عملية إرادية يقوم بها لإنسان، ويتم فيها إزالة الطبقة السطحية أو العليا للتربة، وتحويلها إلى أغراض أخرى كصناعة الطوب والفخار و غيرها.( )\nويؤدي التجريف الجائر، إلى عدم قدرة الأرض على الإنبات، وإذا وصل التجريف إلى الطبقة التحتية، فهو يحول المساحة التي تم تجريفها إلى مستنقعات وبرك، فيدهور مستواها، وينخفض مستوى خصوبتها وصلاحيتها للزراعة.\n\nتغطى الصحارى ما يقرب من خمس المساحة الكلية للكرة الأرضية، وهذه الصحارى باتساع مساحتها وزحفها والتهامها مساحات واسعة من الأراضي الزراعية، تشكل تهديداً للبيئة البرية.\nوتدل الإحصائيات على أن العالم يفقد سنوياً ما يزيد على ستة ملايين هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، وتصل المساحات المتصحرة في العالم إلى ما يقرب من خمسين مليون كيلو متر مربع، ويصل عدد الأفراد الذين يتضررون من الجفاف والتصحر إلى ما يقارب من 150 مليون.\n\nويرجع التصحر إلى الرعي الجائر وغير المدروس، وارتفاع كثافة عدد الحيوانات في أماكن محددة من الأراضي الرعوية، فذلك يؤدي إلى القضاء على الغطاء النباتي الذي يحتفظ بالمياه ويمنع تبخرها أو تسربها إلى أعماق الأرض.\n\nكما يعود التصحر إلى استبدال الغابات والمزارع وقطعها، وإحلال المباني والطرق والمصانع مكانها، كما يعود إلى ازدياد ملوحة التربة وتناقص خصوبتها الراجع إلى شدة التبخر في المناطق الجافة.\nإن هذا التصحر لا يحد منه إلا: تنظيم المراعي وترشيدها، بتحديد أنواع الحيوانات، وتوزيعها على مناطق الرعي، وترشيد استهلاك الماء، وإقامة الحواجز لمنع وصول الرمال إلى الأراضي الزراعية، وكذلك الحد من إنتاج النفايات التي تضر بالتربة والبيئة البرية بوجه عام.\n\nالنفايات هي الفضلات والمخلفات الناتجة عن الأنشطة الصناعية والزراعية والمنزلية، سواء كانت صلبة أم سائلة.\nوالنفايات الصلبة قد تكون زراعية كنفايات المزارع ومخلفات الحيوانات، وقد تكون منزلية كالقمامة ونفايات الشوارع والمستشفيات، وقد تكون صناعية، كبقايا المواد الخام الكيميائية والخشب وبقايا المباني كالجص والطوب والصخور والأسلاك والزجاج.\n\nأما النفايات السائلة فتشمل المركبات الكيميائية السائلة كالأحماض والقلويات، وتشمل مياه الصرف الصحي، وكذلك مياه التبريد في المصانع والأفران ومحطات توليد الطاقة، ومصافي تكرير البترول. \nوتلك النفايات بنوعيها، تتزايد كمياتها، يوماً بعد يوم، مع التقدم الصناعي والزراعي والارتقاء بمستوى المعيشة، وتبدو الآثار السلبية لهذه النفايات في عدة أمور:\n\nمن ناحية، يؤدي وجود المواد العضوية في النفايات إلى تحللها البيولوجي بواسطة الميكروبات، كالبكتريا، ويتخلف عن هذا التحلل المواد السائلة والغازية السامة، مثل أكاسيد الآزوت، وثاني أوكسيد الكبريت والنيتروجين، فضلاً عن تكاثر الحشرات الضارة، وهو ما يؤدي إلى تلويث التربة السطحية، والتأثير على نوعية المياه الجوفية، ورفع نسبة الأحماض فيها، مما يجعل التربة غير صالحة للإنبات.\nومن ناحية أخرى، يؤدي تراكم النفايات، خصوصاً الصلبة، إلى شغل مساحات واسعة من الأرض. وهذا يحول دون استغلالها في الزراعة، أو البناء، كما أن ذلك يشوه المنظر الجمالي والحضري للمناطق التي توجد بها ويؤثر صحياً ونفسياً على الصحة العامة.\n\nهو تسلسل في انتقال الطاقة والمادة الغذائية من كائن حي لآخر في النظام البيئي.\nكائنات منتجة --> كائنات مستهلكة --> كائنات محللة.\nمثال لسلسلة غذائية : اوراق نباتات تشكل غذاء للحشرات التي تشكل غذاء للطيور التي تشكل غذاء لطيور جارحة.\n\nيكون التوازن من خلال وجود روابط ديناميكية متداخلة بين الكائنات الحية وبيئتها وينتج عنها دورات طبيعية بين الكائنات الحية تحافظ على التوازن، وتدخل الإنسان في كثير من أنشطته تؤدي اختلال التوازن البيئي الذي يقصد به حدوث تغير في نوع او كمية اي عنصر من عناصر النظام البيئي كالتلوث وتدمير الغابات والغطاء النباتي الذي يؤدي الي انجراف التربة ونقص الاوكسجين وزيادة ثاني اكسيد الكربون .\n\nهي علاقات تربط الكائنات الحية ببعضها من الناحية الغذائية وهي كالآتى\n\n", "id": "37998", "title": "نظام بيئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37998"}
{"text": "زلزال أرمينيا بكولومبيا (1999)\n\nزلزال كولومبيا، 25 يناير 1999، بقوة 6.4. قتل على الأقل 1,185 شخص، وفقد أكثر من 700 وتم افتراضهم قتلى، أكثر من 4,750 مصاب وحوالي 250,000 مشرد. المدينة الأكثر تأثرا كانت أرمينيا حيث قتل 907 شخص وحوالي 60 بالمائة من بناياتها حطمت، شمل ذلك مكاتب الشرطة ومحطّات الإطفاء. أيضا حوالي 60 بالمائة من البنايات تحطّمت في كالاركا (Calarca) وحوالي 50 بالمائة من المنازل تحطمت في بيريرا (Pereira). أغلقت الانهيارات الأرضية عدة طرق، تضمن ذلك طريق مانيزالس (Manizales) - بوغاتا. الأضرار أصابت كالداس (Caldas)، هويلا (Huila)، كوينديو (Quindio)، ريزارالدا (Risaralda)، توليما (Tolima).\n", "id": "38011", "title": "زلزال أرمينيا بكولومبيا (1999)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38011"}
{"text": "قائمة الزلازل في تايوان\n\nهذه قائمة بالزلازل في تايوان\n\nزلزال تايوان، 25 يناير 1975 -، أصلا زلزالين متالين بقوة 7.5 و 7.0. قتل طالب كلية بسبب صخرة سقطت من منحدر في شرق تايوان. الهزات، إفترقتا بحوالي الساعة والنصف، كسرتا النوافذَ في تيايتونغ Tiaitung. خمسة منازل دمرت وبعض الأضرارِ أصابات الطرق السريعة. الزلزال الأول والأكبر شعر به في جزر ريوكيو اليابانية Ryukyu، وفي هونك كونك 470 ميل غرب المركزِ، ولوزون Luzon، جزر فلبينية، والتي تبعد أكثر من 300 ميلِ جنوبا. حدد مركز الزلازل تقريبا 75 ميل داخل البحر بعيدا عن الشاطئ، وهذا إدى إلى أضرار خفيفة نسبيا.\n", "id": "38012", "title": "قائمة الزلازل في تايوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38012"}
{"text": "علم الخرائط\n\nعلم الخرائط أو فن رسم الخرائط هو دراسة وممارسة رسم الخرائط. يستخدم لرسم الخرائط تقليدياً القلم والورق، ولكن انتشار الحواسب الآلية طور هذا الفن. أغلب الخرائط التجارية ذات الجودة العالية الحالية ترسم بواسطة برامج كمبيوترية.\nيعرف علم الخرائط تطورا مستمرا بفعل ظهور عدد من البرامج التي تساعد على معالجة الخرائط بشكل دقيق وفعال معتمدة على ما يسمى ب\"نظم المعلومات الجغرافية\" ومن أهم هذه البرامج نذكر MapInfo و ArcGis اللذان يعتبران الرائدان في هذا المجال.\n\nكان الإنسان يعتمد في رحلاته وانتقاله من موقع لآخر على ما يختزنه في ذاكرته من الصور الذهنية عن معالم الطريق والاتجاهات والمسافات بين تلك المعالم وأيضاً كان يعتمد على النجوم كما قال الله، ومن أجل أن لا يفقد من تلك الصور الذهنية شيئاً وكي لا تلتبس الصور بعضها ببعض لجأ الإنسان إلى رسم صور موجزة على شكل مخططات لتلك المعالم، يهتدي بها في رحلاته، فكانت بذلك الخريطة. والخريطة بهذا الاعتبار قديمة قدم حضارة الإنسان، فمنذ القدم استعان الإنسان بتوزيع الظاهرات الطبيعية والبشرية بالوصف والرسم.\n\nلقد رسم على الأرض بالعصا أو بالإصبع ليوضح الطرق لغيره، برسم أهم الظاهرات التي يمر بالقرب منها ذاك الطريق، ثم تطور الأمر وأصبح يرسم على قطع من الحجارة أو العظام أو الخشب أو الجلود، إلى أن أصبحت في الوقت الحاضر ترسم على الورق وغيره. وقد استعمل كثير من الشعوب الخرائط في الماضي. ومن أهم الأقوام الذين رسموا الخرائط واستخدموها سكان بلاد ما بين النهرين والمصريون والصينيون واليونانيون، ثم جاء المسلمون وأحدثوا نقلة كبرى في مجال علم الخرائط.\n\n\nلم يكن للعرب قبل إسلامهم اهتمام بهذا العلم، ولذلك فإنهم استخدموا الشعر في وصف بعض المناطق داخل جزيرتهم وخارجها.\n\nومن ذلك قول امرئ القيس:\nقفا نبكى من ذِكرى حبيب ومنزل بسِقطِ اللِّوى بينَ الدَّخول فحَوْملِ\n\nوالأسماء التي تحتها خط أسماء لأماكن.\n\nوعندما جاء المسلمون وانطلقوا ينشرون الإسلام اهتموا بالخرائط البرية والبحرية على حد سواء، واعتمدوا القياسات الفلكية والرياضية فأتت خرائطهم على أسس صحيحة، وأعطوا هذا العلم دفعة جديدة، ومن العوامل التي ساهمت في تقدم هذا العلم عند المسلمين ما يلي:\n\nولقد تمثل دور علماء المسلمون في تقدم هذا العلم بأمور عدة من بينها أنهم، قاموا بتحديد مواقع البلدان بحسب دوائر العرض وخطوط الطول، ووضعوا جداول خاصة بذلك، وعينوا خطوط الطول بملاحظة اختلاف الأوقات الزمنية، واستخدموا الألوان في رسم الخرائط، فالأزرق للبحار، والأخضر للأنهار، والأحمر والبني للجبال ،ورسموا المدن على دوائر مذهبة.\n\nالإدريسي: الذي قسّم ا أرض كما تصورها إلى سبعة أقاليم، وقسّم كل إقليم إلى عشرة أقسام متساوية، ورسم لكل قسم خريطة (70 خريطة).\n\nالمقدسي: الذي يعدّ أول من استخدم الألوان في الخرائط.\n\nابن حوقل: وقد ألف كتابا أسماه صورة الأرض، ورسم خرائطه بطريقة هندسية تخطيطية.\n\nالمسعودي: وتعتبر خريطته أدق الخرائط التي ظهرت لتحديد العالم المعروف في ذلك الوقت؛ حيث اعتقد باستدارة الأرض. الجدير بالذكر أن مما امتازت به خرائط المسلمين الأوائل وضع الجنوب في أعلى الخريطة، ولقد احتار الباحثون في تعليل سبب وضع الجنوب في أعلى الخريطة، ولعل مغزى ذلك.والله أعلم- أن معظم المدن السلامية في ذلك الوقت (المدينة - دمشق - القاهرة - بغداد - الكوفة) كانت شمالي مكة؛ لذا كانوا يتجهون جهة الجنوب أثناء الصلاة ويعتبرونه يشير إلى أشرف بقع المسلمين، ومن هنا كان لابد من وضع الجنوب في أعلى لخريطة.\n\n\n", "id": "38017", "title": "علم الخرائط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38017"}
{"text": "مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية\n\nمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية أحد أجهزة مؤسسة الملك فيصل الخيرية وله شخصية اعتبارية وميزانية مستقلة، أسس عام 1405هـ/1983 م، ومقره الرئيسي في مدينة الرياض، المملكة العربية السعودية.\nأُنشئ المركز لمواصلة الرسالة النبيلة للملك فيصل بن عبدالعزيز رحمه الله (1906- 1975م) في نشر العلم والمعرفة بين المملكة وبقية دول العالم. ويعدُّ المركز منصة بحثٍ تجمع بين الباحثين والمؤسسات لحفظ العمل العلمي ونشره وإنتاجه، ويهدف إلى توسيع نطاق المؤلفات والبحوث الحالية؛ لتقديمها إلى صدارة المناقشات والمساهمات العلمية، واهتمامات المجتمعات الإسلامية في العلوم الإنسانية، والعلوم الاجتماعية، والفنون والآداب.\nالرؤية\nأن نكون نبعًا إنسانيًّا للمعرفة العلمية والفكرية والثقافية.\n\nالرسالة\nإثراء المشهدين العلمي والثقافي محليًّا وعالميًّا ببحوث أصلية وموارد وخبرات فريدة.\n\nيعد مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، هيئة علمية بحثية، ويهدف إلى توفير نشاط علمي في مجال الدراسات الإسلامية والإنسانية من خلال:\n\nالأهداف الإستراتيجية للسنوات الخمس القادمة:\n\n\nقاعدة المعلومات الببليوجرافية عن الرسائل الجامعية\n\n", "id": "38022", "title": "مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38022"}
{"text": "جامعة الملك فهد للبترول والمعادن\n\nجامعة الملك فهد للبترول والمعادن هي جامعة سعودية حكومية تقع في مدينة الظهران بالمنطقة الشرقية. تم افتتاحها رسمياً بالمرسوم الملكي الصادر في تاريخ 5 جمادى الأولى 1383هـ الموافق 23 سبتمبر 1963م بمسمى كلية البترول والمعادن و في عام 1975م تم تغيير مكانتها الأكاديمية واسمها لتصبح جامعة البترول والمعادن، وفي عام 1986م تم تغيير اسم الجامعة ليستقر كما هو الآن جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وذلك بعد زيارة الملك فهد لها، وتعتبر الجامعة المؤسسة الرائدة العلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية، ومنذ تأسيسها حتى عام 2014م، تخرج منها 30،831 شخص، بينهم 3،346 يحملون شهادة الماجستير و 217 شخص يحملون شهادة الدكتوراه.\nتقوم الجامعة بتنظيم أولمبياد للرياضيات على غرار أولمبياد الرياضيات العالمي.\n\nمن كلمة جلالة الملك فيصل بن عبد العزيز بمناسبة افتتاح كلية البترول والمعادن قبل أن يتم تحويلها إلى جامعة في يوم الثلاثاء 8 شوال 1383 هـ الموافق 9 فبراير 1963م:\"أيها الإخوان: كان هذا المعهد حلماً من أحلامنا قبل عدة سنوات، حيث كنا ننظر إلى ما حولنا، فنجد أنفسنا صامتين مبهورين ليس في إمكاننا أن نجاري غيرنا، أو نقارع الأمم الأخرى، في سبيل النهضة والحياة، ولكن الله سبحانه وتعالى سهّل السبيل ومهّد الصعاب التي تعترض الطريق، فوُجد هذا المعهد في فترة لا تتجاوز السنتين، وفي اعتقادي أن هذه فترة قياسية، أن ننظر إلى ما كنا عليه قبل سنتين، وما نحن عليه الآن\"\n\nأنشئت كلية البترول والمعادن بموجب مرسوم ملكي صدر في 5 جمادى الأولى 1383 هـ (23/9/1963م). وقد أطلق عليها آنذاك اسم “كلية البترول والمعادن“، وفي 5/1/1395هـ، صدر مرسوم ملكي بتعديل اسمها إلى “جامعة البترول والمعادن“، وفي 23/4/1407هـ، تم تعديل اسمها إلى “جامعة الملك فهد للبترول والمعادن“، بعد زيارة الملك فهد بن عبد العزيز للجامعة.\n\nشهدت الجامعة منذ إنشائها تطوراً كبيراً في أعداد الطلاب الملتحقين بها، والمتخرجين منها، وأعضاء هيئة التدريس والموظفين. كما انعكس هذا التطور في جميع منشآت الجامعة ومرافقها.فقد بلغ عدد الطلاب الذين التحقوا بها عندما فتحت أبوابها في 23 سبتمبر 1964م (67) طالباً. ومنذ ذلك الحين والجامعة آخذة في النمو بشكل متزايد حتى بلغ عدد طلابها أكثر من 10000 طالبا في العام الدراسي 2005 /2006م. تخرجت أول دفعة في الجامعة عام 1391/1392هـ (1971/1972م)، وكانت تتكون من أربعة طلاب حصلوا على شهادة بكالوريوس العلوم في كلية العلوم الهندسية والعلوم. sam\n\nاحتلت جامعة البترول المركز الأول عربيا حسب تقييم التايمز كيو اس عام 2009.\nوقد احتلت جامعة البترول والمعادن في عام 2010 المركز 255 بنائاً على تقييم التايمز كيو اس، وارتفعت إلى المركز 208 في عام 2011. وفي سنة 2012 أحتلت المركز الأول عربيا و أحتلت أيضا المرتبة 26 عالميا في إصدار براءات الاختراع حسب تصنيف مركز تسجيل براءات الأختراع الأمريكي حيث أنها تنتج مايقارب 80% من براءات اختراعات السعودية. في عام 2015 حصلت الجامعة على المركز 199 عالميا حسب تصنيف QS للجامعات.\n\nتعتبر جامعة الملك فهد للبترول والمعادن واحدة من الجامعات السعودية التي تعمل تحت إشراف وزارة التعليم، وهي مؤسسة عامة ذات استقلال شبه ذاتي تعمل بإشراف مجلس الجامعة الذي يرأسه معالي وزير التعليم.\n\nتقع جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في مدينة الظهران بين المركز الرئيس لشركة النفط السعودية أرامكو والقاعدة الجوية بالظهران. وتقع على على مرتفع جيولوجي حيث كانت أول بئر مكتشفة للبترول وسميت بئر الدمام رقم 7.\n\nيبعد موقع الجامعة كيلو مترين فقط من مدينة الخبر و20 كيلومترا من مدينة الدمام. ترتفع المباني الأكاديمية على تلة حوالي 100 قدم وتسمى بمصطلح دارج في الجامعة وهو \"الجبل\". وقريباً من الجامعة بحوالي 35 كيلومترا في الخليج العربي تقع جزيرة مملكة البحرين التي يمكن رؤيتها بوضوح من الجبل في حالة طقس جيدة. أما محافظة الأحساء فتبعد 130 كيلومترا جنوب الجامعة.\n\nيُقسم حرم الجامعة إلى ثلاثة قطاعات رئسية: الشمالي والأوسط والجنوبي. يضم القطاع الشمالي مجمع السنة التحضيرية ومجمع اسكان الاساتذة والموظفين الشمالي ومجمع اسكان الطلاب اما القطاع الأوسط فيشمل كل الإمكانيات الأكاديمية من فصول دراسية ومعامل ومكاتب الاساتذة ويشمل أيضا مقر إدارة الجامعة ومعهد البحوث والمكتبة الرئيسة ومركز تقنية المعلومات ومراكز وادارات أخرى واما القطاع الجنوبي فهو عبارة عن اسكان للاساتذة وكبار الموظفين.\n\nتوفر الجامعة حياً سكنياً للطلاب والأساتذه داخل المدينة الجامعية، ويتحوي على عمارات سكنية يمكنها استيعاب 7848 طالب، وتتوفر للطلاب غرف مؤثثة من قبل الجامعة مزودة بخدمات الأنترنت السلكي واللاسلكي والهاتف، وخدمات النظافة والصيانة وكذلك الوجبات الغذائية، وحافلات لنقل الطلاب بين السكن والفصول الدراسية، وتحوي مرافق عامة لتلبية احتياجات الساكنين، منها مركز للتموينات الغذائية، مقهى، صالة رياضية، أجهزة الصرف الآلي. ويمكن للطلاب المنطبق عليهم الشروط الحصول على سكن، وذلك بمراجعة إدارة إسكان الطلاب، ويستوجب اختيار زميل سكن ليكون معه في الغرفة ولا يمكن للطالب السكن بمفرده إلا في حالات خاصة، وتُأخذ قيمة 150 ريال شهرياً قيمة السكن. \n\nمدة الدراسة في الكلية خمسة سنوات أكاديمية، الأولى منها تحضيرية وتخصص للغة الإنجليزية والرياضيات ومبادئ الفيزياء والكيمياء والمهارات الجامعية، وتعمل بالنظام الفصلي (فصل أول وثاني ويحدد كل فصل بمدة خمسة عشـر أسبوعا)والتدريس باللغة الإنجليزية وتشـمل تدريبات في مواقع العمل والمؤسسات الصناعية والإنتاجية لغرض تأهيل وتطوير قدرات الطلبة وإكسابهم المهارات والمعارف العلميــة التي لا تقل أهمية عن إكسابهم العلوم والمعارف الهندسية والنظرية. ولتحقيق هذا الغرض ينبغي تدريب كل طالب في حقل العمل ضمن برنامجين للطالب الخيار بينهما وهما:\n\n1- التدريب الصيفي: ويحق للطالب الالتحاق به بعد اتمام ما لا يقل عن 75 ساعة دراسية ويكون البرنامج خلال الفصل الصيفي بواقع 8 اسابيع من العمل في احدى القطاعات ذات العلاقة بمجال دراسته.\n\n2-البرنامج التعاوني: ويحق للطالب الالتحاق به بعد اتمام ما لا يقل عن 95 ساعة دراسية ويكون البرنامج خلال الفصل الصيفي بالإضافة إلى فصل دراسي عادي بواقع 28 اسبوع من العمل في احدى القطاعات ذات العلاقة بمجال دراسته.\n\nوالجدير بالذكر انه يشترط على الطالب دراسة فصل دراسي واحد على الاقل بعد اتمام أحد البرنامجين وذلك لتقديم ومناقشة تقرير نهائي مفصل عن نشاطه خلال فترة البرنامج مع لجنة مكونة من اعضاء من لجنة التدريس بالجامعة إضافة إلى اختصاصيين من مختلف القطاعات ذات العلاقة.\n\nطريقة توزيع النسب الموزونة للمعايير الثلاثة والنسبة المركبة المطلوبة:\n\nوقد كانت نسبة القبول في العام 1438هـ 2017م هي 89% - 100%\n\nوتقبل الجامعة أيضًا عددًامحدوداً من الطلاب غير السعوديين المتميزين عن طريق نظام المنح الداخلية ، وعادة ما يكون قبولهم بنسبة مركبة 95% وأعلى. \nتعلن النسبة المركبة المطلوبة عندإعلان نتائج قبول الطلاب بنفس العام.\n\nتقع مكتبة الجامعة في مبنى رقم 8 وتتوسط المباني الأكاديمية وقريبه أيضًا للسكن الجامعي. ويبلغ مسطحها ما يزيد على 7،000 م2 وهي مكونة من 4 أدوار. تحتوي على أكثر من 328،000 مجلد، 32% منها في العلوم، 21% في الهندسة، 24% في العلوم الإنسانية، وأخيرًا 23% منها في العلوم الاجتماعية، 300،000 من المجلدات باللغة الإنجليزية.\n\n\nحرصت الجامعة على تطوير شراكاتها مع كبرى المؤسسات والجامعات البحثية وقد أشرف مكتب التعاون الدولي بالجامعة على تأسيس ورعاية هذه الشراكات، وتعد الشراكة مع جامعة MIT العريقة من أهم الشراكات التي قامت بها الجامعة في تاريخها أيضا قامت الجامعة باستحداث برنامج التبادل الطلابي مع جامعات عالمية عديدة في الولايات المتحدة وكورية الجنوبية\n\nتتمتع الجامعة بالاعتراف الدولي لبرامجها فبرنامج الهندسة تلقى اعتراف منظمة الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتكنولوجيا وبرنامج الإدارة معترف به من قبل منظمة ACCSB\nوبرنامج كليات الحاسب الآلي من قبل منظمة CSAB . كما أنها تعتبر الجامعة الأولى عربياً و حصلت على المرتبة 225 عالمياً اعتماداً على تصنيف ذا-كيو إس وورلد يونيفيرستي رانكينجز العالمي للمراكز التعليمية العليا . .\n\nانظر كليات جامعة الملك فهد للبترول والمعادن\n\nكلية علوم وهندسة الحاسب الآلي:\n\nكلية العلوم الهندسية:\n\nكلية الهندسة التطبيقية:\n\nكلية العلوم:\n\nكلية الإدارة الصناعية: \n\nكلية تصاميم البيئة: \n\nكليات المجتمع:\n\nتضم الجامعة ثمانية عمادات، وهي:\n\n\nتم فتح العديد من الأندية لتشجيع الطلاب واستثمار أوقات فراغهم في مجال هوايتهم وميولهم بالإضافة لمساعدتهم في إكمال مهمتهم الدراسية، كما تهدف هذه الأندية من خلال أنشطتها وبرامجها المتنوعة زيادة الوعي الثقافي والعلمي والأدبي لدى الطلاب، وإكسابهم مهارات وخبرات في التواصل والعمل المؤسسي التطوعي للإسهام في التنمية الثقافية والاجتماعية والرياضية، وتشارك الأندية في مناسبات الجامعة المختلفة كالمؤتمرات، الندوات، المحاضرات، ورش العمل، زيارة الوفود، يوم المهنة، حفل التخرج السنوي، المعارض العلمية الداخلية والخارجية. وهذه الأندية : \n\nالأندية العلمية:\n\nالأندية العامة\n\n\n", "id": "38023", "title": "جامعة الملك فهد للبترول والمعادن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38023"}
{"text": "جامع كتشاوة\n\nجامع كتشاوة من أشهر المساجد التاريخية بالعاصمة الجزائرية. بناه حسن باشا في العهد العثماني سنة 1794م وحوله الدوق دو روفيغو إلى كنيسة في عهد الاحتلال الفرنسي، تحت إمرة قائد الحملة الفرنسية على الجزائر «دوبونياك» ـ \n\nبإخراج جميع المصاحف الموجودة فيه إلى ساحة الماعز المجاورة التي صارت تحمل فيما بعد اسم ساحة الشهداء، وأحرقها عن آخرها، فكان منظرا أشبه بمنظر إحراق هولاكو للكتب في بغداد عندما اجتاحها. وقد قام الجنرال روفيغو بعد ذلك بتحويل الجامع إلى إسطبل، بعد أن قتل فيه من المصلين مايفوق أربعة آلاف مسلم كانوا قد اعتصموا فيه احتجاجا على قراره تحويله إلى كنيسة، وكان يقول: [ ثـم هدم المسجد بتاريخ 18/12/1832 م، وأقيم مكانه كاتدرائية، حملـت اسم \"سانت فيليب\"، وصلّى المسيحيون فيه أول صلاة مسيحية ليلة عيد الميلاد 24 ديسمبر 1832 م، فبعثت الملكة \"إميلي زوجة لويس فيليب\" هداياها الثمينة للكنيسة الجديدة، أما الملك فأرسل الستائر الفاخـرة، وبعث البابا \"غريغور السادس عشر\" تماثيل للقديسين. .\n\n\nالشيخ الطاهر وأمانة تحفيظ كتاب الله على مدار أربعة عقود \n", "id": "38031", "title": "جامع كتشاوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38031"}
{"text": "يوسف رزوقة\n\nيوسف رزوقة شاعر و ناقد و كاتب تونسي من مواليد 21 مارس 1957، بقصور الساف، تونس. يراوح في كتاباته بين النقد، الشعر، القصّة ويكتب للأطفال واليافعين. صاغ مع مثقفين عرب : محمد علي شمس الدين، عز الدين المناصرة، عياش يحياوي و شمس الدين العوني دستور الشعراء : رؤية جديدة لتشخيص الإيقاع العالمي الجديد في ظل الفضاء الاتصالي المعولم.\n\nخاض مع شعراء من فرنسا ضمن أشغال ورشوية تجربة تطبيق العروض على القصيدة الفرنسية وله في هذا السياق مؤلفات مع الشاعرة الفرنسية هيرا فوكس. كما خاض مع شعراء من أمريكا اللاتينية (الأرجنتين) ضمن أشغال ورشوية تجربة اليوغا الشعرية بالإسبانية و له في هذا السياق مؤلفات مع غراسيالا مالاغريدا.\n\nتمّ انتخابه 2005 سفيرا لدى جمعية أمريكا اللاتينية لشعراء العالم بالشيلي، ممثّلا للعالم العربي فأمينا عاما لها و تمّ تعيينه 2006 في جينيف سفيرا عالميا للسلام.\n\nإلى جانب لغته الأمّ، يدأب على الكتابة بلغات أخرى: الفرنسية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والروسية والسويدية وله فيها مؤلفات\n\nأصدرت مؤخّرا الروائية المكسيكيّة ماريا ألخندرا غودينو رواية في اثنين وعشرين فصلا بعنوان : إيزابيل، سيّدة البحر اتخذت فيها صاحب هذه السيرة بطلا أساسيّا تتمحور حوله الأحداث والشّخوص، مع توظيف أشعاره المكتوبة بالإسبانية في سياق سردي\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "38035", "title": "يوسف رزوقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38035"}
{"text": "دير علا\n\nدير علا هي مدينة أردنية تعتبر مركزا للواء دير علا ضمن محافظة البلقاء.وهي تقع في الأغوار الوسطى وتمر من خلالها قناة الملك عبد الله. سميت ديرعلا بذلك الاسم نسبه للدير العالي الذي تم اكتشافه داخل تل أثري. وتم بناء متحف أثري للدير ويحتوي على قطع اثريه نادره تم العثور عليها بالدير يتواجد بها الكثير من المواقع الاثريه الرومانية والبيزنطيه وبعض القصور الاثريه. حيث تم العثور على قطع اثريه بالغه الأهمية وتم العثور على بعض الفخاريات الاغريقيه.\n", "id": "38036", "title": "دير علا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38036"}
{"text": "مبرهنة فيرما (توضيح)\n\nتتضمن أعمال عالم الرياضيات الفرنسي بيير دي فيرما والذي عاش في القرن السابع عشر، مجموعة من المبرهنات. قد تدل مبرهنة فيرما على واحدة من المبرهنات التالية :\n", "id": "38038", "title": "مبرهنة فيرما (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38038"}
{"text": "مقالة\n\nالمقالة هي جزء قائم بذاته من عمل مكتوب أكبر، هذا الجزء المكون من النثر غير القصصي يظهر في الصحف، المجلات، الإنترنت والمنشورات الأكاديمية وهنالك نوعان من المقالات وهما : المقالة العلمية والمقالة الأدبية. يختلف حجم المقالة حسب الصحيفة أو المجلة أو الموقع الألكتروني، وهي عادة أكثر من فقرة أو فقرتين. وتسمح بعض المجلات بالقص واللصق بينما تعتبر أخرى ذلك من السرقة الفكرية.\nأنواع المقالات من ناحية الأسلوب هم المقال الإفتتاحي والمقال العمودي والمقال التحليلي والمقال النقدي.\n\n", "id": "38041", "title": "مقالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38041"}
{"text": "خوارزمي (توضيح)\n\nخوارزمي رُبما تشير إلى:\n\n", "id": "38043", "title": "خوارزمي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38043"}
{"text": "مركز الجيزة\n\nمركز الجيزة هو أحد مراكز محافظة الجيزة حيث يضا المدن والقرى الريفية التابعة جغرافيا لمدينة الجيزة\n\nولكن بعد إنشاء محافظة 6 أكتوبر تغير التقسيم وأصبح الكثير من قرى مركز الجيزة يتبع دائرة الحوامدية في التمثيل النيابي بمجلس الشعب ويمثل دائرة الحوامدية الآن / فارس ابوالدهب والدكتور جمال قرني (اخوان)\n\nويضم المركز عددا من المدن والقرى أهمها:\n\n", "id": "38047", "title": "مركز الجيزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38047"}
{"text": "اتحاد أبناء سخنين\n\nاتحاد أبناء سخنين هو فريق كرة قدم يلعب في مدينة سخنين. الفريق صنع إنجازا تاريخيا بكونه أول فريق عربي فلسطيني في دولة إسرائيل يرتقي إلى الدرجة الممتازة ويفوز بعد ذلك بسنه تقريبًا، أي بتاريخ 18 مايو 2004 بكأس الدولة حيث سحق فريق هبوعيل حيفا بأربعة أهداف مقابل هدف واحد في المباراة النهائيّة ما جعل الأقليّة العربيّة في دولة إسرائيل تحتفل حتى ساعات الصباح بالإنجاز التاريخي.\n\nفوز فريق اتحاد أبناء سخنين أهّله للمشاركة بكأس الاتحاد الأوروبي. في الجولة الأولى للتصفيات التقى فريق اتحاد أبناء سخنين بفريق بارتيزن تيرانا الألباني، انتهى اللقاء بينهما بالنتيجة 6-1 ( 0-3 و 1-3 ) كمجموع للمباراتين وتأهل للدور التالي. في الجولة الثانية واجه فريق أبناء سخنين فريق نيوكاسل الإنجليزي. المباراة الاولى في سانت جيمس بارك هُزم فريق أبناء سخنين 2-0 نتيجة مباراة الإياب وهُزم أيضًا على ملعب رمات غان الدولي 5-1 و خرج من التصفيات.\n\nفي موسم 2004/2005 وُجّهت بعض الإنتقادات إلى المدرّب في ذلك الوقت، إيال لحمان، وأسلوب اللعب الخشن والعدواني. بعد تتالي الخسارات قدّم أيال لحمان إستقالته وتسلّم زمام الأمور المدرّب \"مومو زعفران\" مما جعل أسلوب لعب الفريق أقل خشونة. على الرغم من الخسائر الكبيرة نجح المدرّب مومو زعفران في مهمّته بتوجيه دفّة السفينة إلى طريق الأمان والبقاء في الدرجة العليا.\n\nفي نهاية 2005/2006 بعد ثلاثة مواسم في الدرجة العليا لم ينجح فريق اتحاد أبناء سخنين في البقاء وحبط إلى الدرجة الممتازة. ولكن غياب فريق اتحاد أبناء سخنين عن الدرجة العليا لم يدم طويلًا ففي موسم 2006/2007 ، حقّق الفريق السخنيني إنجازًا في ضمانه التأهّل قبل نهاية الموسم بخمس جولات قبل نهاية الموسم وعاد إلى مكانه الطبيعي في الدرجة العليا.وفي نفس الموسم تمكّن الفريق السخنيني بالإطاحة بالفريقين العريقين مكابي نتانيا ومكابي تل ابيب من مسابقة كأس الدولة بنفس النتيجة 1-2 . ما أهّله إلى دور ربع النهائي حيث تلقّى خسارة من فريق هالبوعيل تل أبيب (الحائز على الكأس في تلك السنة) بالنتيجة 3-0 .\n\nموسم 2007/2008 كان مميّزًا حيث أنهى فريق اتحاد أبناء سخنين الموسم في المكان الرابع في الدرجة العليا، ممّا أهّله إلى كأس الإنترتوتو الأوروبي. نجاح الفريق أدّى إلى طلب غير مسبوق على لاعبي الفريق ممّا أدّى إلى انتقال إثنين من نجوم الفريق في ذلك الموسم \"ميئور بوزاغلو\" و\"إيليا يابوريان\" إلى صفوف فريق مكابي تل أبيب كما وانتقل المدرّب \"إليشع ليفي\" مع نجم الوسط \"جون كولما\" إلى صفوف فريق مكابي حيفا. ضمن مسابقة كأس الإنترتوتو ألأوروبي تغلّب فريق أبناء سخنين على فريق رينوفا المقدوني بالنتيجة 3-1 كمجموع نتائج المبارتين. واجه الفريق السخنيني ضمن تصفيات الجولة الثالثة فريق ديبورتيفو لاكرونيا الإسباني. في مباراة الذهاب التي عقدت في استاد كريات اليعيزر في حيفا هُزم الفريق السخنيني بالنتيجة 1-2 ، وفي مباراة الإياب في ملعب ريازور هُزِم الفريق السخنيني بالنتيجة 0-1 ممّا أدى به للخروج من المسابقة.\n\nاحتلّ الفريق السخنيني المكان التاسع في الدرجة العليا في موسم 2008/2009، كما وخرج من المنافسة على الكأس بخسارته بالنتيجة 1-0 في دور ربع النهائي أمام فريق مكابي نتانيا .\nاحتلّ الفريق السخنيني المكان السابع في موسم 2009/2010 في الدوري، كما وخرج من المنافسة على كأس الدولة من دور ثمن النهائي بالنتيجة 2-1 أمام النادي الرياضي اشدود .\n\nنجى الفريق السخنيني بإشراف المدرّب \"ماركو بالبول\" من الهبوط إلى الدرجة الممتازة في نهاية موسم 2010/2011، حيث احتلّ المركز الثالث عشر من لائحة الدوري.\n\nأنهى الفريق السخنيني بإشراف المدرّب \"شلومي دورا\" الموسم في مركز اللائحة وبالتحديد في المكان الثامن.\nواصل \"دورا\" تدريبه للفريق أيضا في موسم 2012/2013 ، لكنه أُقيل قبل نهاية الدوري بست جولات وبعد أن غاص الفريق في قاع اللائحة وكان مهددا بالهبوط، وإستبدله المدرّب \"ماركو بالبالبول\" الذي عاد لينقذ الفريق السخنيني من الهبوط. نجح الفريق السخنيني في مهمّة واحتلّ المركز الثاني عشر من اللائحة.\nفي موسم 2013/2014 ينافس اتحاد أبناء سخنين فرق القمة ويتواجد الان في \" البلي اوف \" العلوي\n\nمع بداية موسم 2014/2015 تم اقالة المدرب ماركو بلبول رغم نجاحه مع الفريق وتعيين المدرب جاي ليفي بدلا له ..وصل الفريق بقيادة المدرب الجديد لربع نهائي كاس التوتو )كاس الدوري) قبل افتتاح الدوري وهزم على يد مكابي حيفا 6-4 بمجموع المباراتين. .وقد ابدى اللاعبون مهارات عالية لن يخيب المدرب الجديد ظن الجمهور في استعادة النجاح من الموسم السابق\n\nحتى موسم 2005/2006 نافس فريق اتحاد أبناء سخنين في الدرجة العليا بدون ملعب بيتي، لعدم وجود ملعب بيتي يستوفي جميع متطلّبات الدرجة العليا في المدينة. أمّا اليوم، فالملعب البلدي لفريق اتحاد أبناء سخنين هو إستاد الدوحة، الذي مُوِّل جزئيا من قِبل الحكومة القطريّة وكَرَد جميل سمّي على اسم العاصمة القطريّة، الدوحة.\n\nمحتلن حتى: 4 أكتوبر 2010\n\n", "id": "38051", "title": "اتحاد أبناء سخنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38051"}
{"text": "علاقة طردية\n\nفي الرياضيات، العلاقة الطردية هي العلاقة بين متغيرين التي ترمز كلما زاد أحدهما بمقدار معين يزيد الآخر بزيادة تتناسب مع زيادة الأول والعكس صحيح وسميت بهذا الاسم لانها ترمز إلى المطاردة بين اثنين. \nعكس العلاقة الطردية هو العلاقة العكسية، بحيث ينقص أحد المتغيرين بزيادة الآخر.\n\nيرمز للعلاقة الطردية بشكل بسيط بالمعادلة y=ax بحيث y، x هما المتغيران، و a عدد حقيقي موجب يعبر عن العلاقة الطردية النسبية بين المتحولين. مثلاً a=2 يزداد المقدار y بضعف زيادة المقدار x. \n\n", "id": "38057", "title": "علاقة طردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38057"}
{"text": "أبو النمرس\n\nمركز ومدينة أبو النمرس بمحافظة الجيزة، بمصر، هي مدينة تجارية تقع على الجانب الغربي من النيل تشتهر بتجارة الأدوات المنزلية إلى جانب الزراعة وبعض الصناعات الخفيفة وإنتاج البلح وعسل النحل وكان أول من النحل بابى النمرس الشيخ محمد ندا سنة 1927.\n\nاشتهرت المدينة بقصة النمرسي الذي غلب العفريت, وقد اختلفت الأراء عن أصل كلمة أبو النمرس, ورجح البعض أنها من اللغة الهيروغليفية القديمة وتعني (مكان العشق والغرام) ـ أنظر: كتاب (أبو النمرس ماضيها وحاضرها ومستقبلها) للكاتب الدكتور سعيد أحمد بيومي والأستاذ فضل عباس الفقي، وقد ذكرت أبو النمرس لدى كبار المؤرخين في العصور الإسلامية كابن حجر والمقريزي والجبرتي وغيرهم. انضمت مدينة أبو النمرس ومركز أبو النمرس (مركز الجيزة سابقًا) إلى محافظة السادس من أكتوبر والمنشأة حديثًا (2008).ثم رجعت بعد ثورة 25 يناير إلي محافظة الجيزة.\n", "id": "38062", "title": "أبو النمرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38062"}
{"text": "متحكم تربيعي خطي\n\nالمتحكم التربيعي الخطي (أو اختصارا أل كيو أر ) هو طريقة من طرق تطويع وتسيير النظم ونوع من المتحكمات. وتعتبر هذه المتحكمات أو هذه الطريقة من نوع طرق التحكم المثالي Optimal Control. المتحكم التربيعي الخطي هو متحكم بإرجاع الحالة وذلك يعني أولا أننا بحاجة إلى ملاحظ ليعطينا حالات النظام. كما أننا بحاجة إلى المتحكم. هذا المتحكم يتم الحصول عليه بطرية سنوضحها في هذه المقالة. أما عن سبب حساب المتحكم على المتحكمات المثالية فذلك لأن المتحكم يصغر دلالة تربيعية معينة سنوضحها أسفله. بما أن المتحكم خطي والدلالة التي يصغرها تربيعية فإن المتحكم يسمى تربيعي خطي أو أيضا أل كيو أر.\n\nلنفترض أنه لدينا نظام على شاكلة:\n\nمع الشروط البدئية formula_4. نحن نريد الآن إيجاد متحكم خطي بإرجاع الحالة على شاكلة:\n\nformula_5\n\nيجعل النظام مستقرا وفي نفس الوقت يقوم بتصغير (تحسين) الدلالة التالية:\n\nformula_6\n\nو ما يجدر ملاحظته هنا أننا عبرنا عن المعايير التي نريدها لمتحكمنا في مجال الزمن أي أن الخاصيات التي نريدها للمتحكم عبرنا عنها في مجال الزمن time domain على عكس عدة طرق أخرى التي تعبر عن خاصيات المتحكمات في مجال الترددات frequency domain. حيث يمثل الجزء الأول من الدلالة formula_7 تقييمنا للاختلاف قيمة الحالة الحقيقية مقارنة بقيمة الحالة التي نريدها. ويمثل formula_8 تقييمنا لقيمة الطاقة التي نستعملها لجعل النظام مستقرا. حيث أن مداخل u كبيرة تعني أننا نتحصل على قيمة كبيرة للدلالة وهو ما يتضارب وعملية التحسين. إذن المعايير التي عبرنا عنها رياضيا أعلاه في الدلالة هي أننا نريد جعل النظام مستقر بأقل جهد أو مدخل u ممكن\n\nمبرهنة\n\nفإن المتخكم المثالي بإرجاع الحالة هو الآتي:\n\nformula_12\n\nحيث P هي حل معادلة ريكاتي المصفوفية الجبرية algebraic riccatti equation أي المعادلة التالية:\n\nformula_13\n\nفي حالة أن النظام خطي وذو معاملات متغيرة زمنيا Time variant أو في حالة أن مجال التحسين ليس\nformula_14\nبل formula_15\nأي أن مجال التحسين محدود فإن الفرق الوحيد مقارنة بما ذكر أعلاه هو أن المتحكم formula_16 سيكون ذو معاملات متغيرة زمنيا والمصفوفة P يجب حسابها من معادلة ريكاتي التفاضلية أي:\n\nformula_17\n\nformula_18\n\n\n", "id": "38064", "title": "متحكم تربيعي خطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38064"}
{"text": "نيومكسيكو\n\nنيو مكسيكو هي ولاية تقع في المنطقة الجنوبية الغربية من الولايات المتحدة. وقد تم إدخالها في الاتحاد في 6 يناير 1912 لتكون الولاية السابعة والأربعين. وعادة ما تعتبر ضمن الولايات الجبلية. وتأتي نيو مكسيكو في المرتبة الخامسة حسب المساحة، وترتيبها السادس والثلاثون من حيث عدد السكان، وهي صاحبة سادس أقل كثافة سكانية بين الولايات الأمريكية الخمسين.\n\nسكنت قبائل الأمريكيين الأصليين المنطقة منذ آلاف السنين قبل الاستكشاف الأوروبي، واستعمرت من قبل الإسبان في 1598 لتدخل ضمن نيابة إسبانيا الجديدة. أصبحت لاحقا جزءا من المكسيك المستقلة قبل أن تصبح إقليما داخل الولايات المتحدة بعد الحرب المكسيكية الأمريكية. نيو مكسيكو بها أعلى نسبة من السكان ذوي أصل إسباني في الولايات المتحدة، بما في ذلك أحفاد المستعمرين الإسبان الذين عاشوا في المنطقة لأكثر من 400 سنة ابتداء من 1598. وبها ثاني أعلى نسبة من الأمريكيين الأصليين بين السكان بعد ألاسكا، ورابع أعلى عدد من الأمريكيين الأصليين بعد كاليفورنيا وأوكلاهوما وأريزونا. القبائل الرئيسية في الولاية هي نافاهو، بويبلو، أباتشي. تشكلت ثقافة وديموغرافيا الولاية من خلال تأثيرات الإرث الإسباني والهندي وهو ما يظهر في علم الولاية. ألوان العلم القرمزية والذهبية مأخوذة من المعايير الملكية لإسبانيا، إلى جانب رمز الشمس القديم لقبائل زيا، وهي قبيلة ذات صلة بشعب بويبلو. \n\nغالبا ما يعتقد أن نيو مكسيكو أو نويفو مخيكو بالإسبانية (وتعني المكسيك الجديدة) أخذت من أمة المكسيك. إلا أن المستكشفين الإسبان سجلوا هذه المنطقة باسم نويفو مخيكو في 1563، ومرة ​​أخرى في 1581، عندما اعتقدوا بشكل خاطئ أنها تحتوي على حضارات غنية لقبائل مكسيكا الهندية تماثل إمبراطورية الأزتيك. بقي الاسم مع الدهر، رغم أن المنطقة لا علاقة لها بالمكسيك أو قبائل مكسيكا. أما المكسيك، التي كانت جزءا من اسبانيا الجديدة، اعتمدت اسمها بعد قرون لاحقة في عام 1821، بعد أن نالت الاستقلال عن الحكم الأسباني. كانت نيو مكسيكو جزءا من الإمبراطورية المكسيكية المستقلة وجمهورية المكسيك الاتحادية لمدة 27 عاما، 1821 حتى 1848.\n\nيعد المكتشف الأسباني فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو أول من رحلوا لهذه الولاية للبحث عن الذهب وذلك في الفترة من1540 إلي1542. وقد تم تأسيس أول مستعمرة إسبانية عام1598 علي يد الإسباني خوان دي أوناتي علي جانب نهر ريو جراند وقد حصلت الولايات المتحدة الأمريكية علي معظم أراضي الولاية عام 1848وذلك نتيجة الحرب المكسيكية الأمريكية وفي عام 1886 انتهت جميع الحروب مع الهنود الحمر وقبائل الأباتشي\n\n\n", "id": "38069", "title": "نيومكسيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38069"}
{"text": "إبراهيم خليل العلاف\n\nإبراهيم خليل العلاف (ولد 1945) وهو كاتب ومؤرخ واستاذ جامعي في جامعة الموصل متخصص بالتاريخ العربي الحديث والمعاصر.\n\nولد العلاف في مدينة الموصل ودخل الكتّاب وتعلم القرآن وبعد اتمام دراسته الابتدائية والإعدادية التحق بكلية التربية في جامعة بغداد عام 1964. وحصل على درجة الماجستير عام 1975 ومن ثم الدكتوراه عام 1980 من جامعة الموصل.\n\nاسهم في تأسيس مركز الدراسات الاقليمية (التركية) بجامعة الموصل عام 1985 و هو المدير الحالي للمركز.\n\nله قرابة 40 كتابا منشورا، وأكثر من 700 مقالة، ودراسة، وبحث. و من أهمها:\n\n\nمنح الاستاذ إبراهيم العلاف وسام المؤرخ العربي من اتحاد المؤرخين العرب في عام 1986 تقديرا لجهوده في خدمة التاريخ العربي والانساني.\n\n", "id": "38070", "title": "إبراهيم خليل العلاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38070"}
{"text": "مرنبتاح\n\nمرنبتاح هو رابع ملوك الأسرة التاسعة عشر، وهو ابن الملك رمسيس الثاني من زوجته الثانية إيزيس نوفرت، وترتيبه الرابع عشر بين أبناء رمسيس، إذ أن جميع إخوته الأكبر منه قد ماتوا في حياة والدهم.\n\nوقد استمرت مدة حكم مرنبتاح حوالي عشر سنوات من عام 1213 ق.م إلى عام 1203 ق.م\n\nقام مرنبتاح بعدة حملات عسكرية خلال فترة حكمه. ففى العام الخامس من حكمه قام بحملة على الليبيين لمساعدتهم شعوب البحر على غزو مصر من الغرب وانتصر عليهم.\n\nكان مرنبتاح متقدماً في السن عندما تولى الحكم فكان في حوالي الستين أو السبعين من عمره. وقام بنقل العاصمة من \"بر مسيس \" عاصمة مصر في عهد أبيه إلى ممفيس ، حيث شيد قصر ملكى بجوار معبد بتاح ، وتم اكتشاف ذلك القصر في عام 1915 م بواسطة بعثة متحف جامعة بنسلفانيا الأمريكية.\n\nحصل مرنبتاح على معظم الأحجار التي يحتاج إليها لمنشآته بالسطو على أحجار الأبنية الأخرى، وقد استخدم ظهر نصب حجري أقامه أمنحتب الثالث في تسجيل نبأ إحدى الأزمات الكبرى التي حدثت له في مدة حكمه، فقد كانت شعوب جزر شرق وشمال شرق البحر المتوسط التي طردت من ديارها في زمن حرب طروادة تركب البحر باحثة عن السطو أو مكان تستقر فيه، وصد مرنبتاح محاولتهم لغزو شمال شرق الدلتا في السنة الخامسة من حكمه.\n\nاكتشفت هذه اللوحة عام 1896 على يد عالم المصريات الأنجليزي \" فليندرز بيتري\" في معبد مرنبتاح الجنائزى وتعد الأولى من نوعها في التاريخ المصري القديم حيث كانت المرة الأولى التي تذكر فيها كلمة (إسرائيل) لفظيا والتي تعني اسم قبيلة بني إسرائيل وليس اسم دولة، سجل فيها الملك مرنبتاح انتصاراته على أرض كنعان واكمل انتصارات ابيه الملك رمسيس الثانى، اللوحة في الأصل كانت للملك أمنحتب الثالث ولكن لأسباب غير معروفة أستخدمها الملك مرنبتاح لتسجيل انتصاراته، أشهر عبارة في هذه اللوحة هي \"اسرئيل\nضائعة ,وبذرتها لا تنمو\" دلالة على التيه الذي عاشه الإسرائيليون في صحراء سيناء, اللوحة الآن معروضة بالمتحف المصري.\nدفن مرنبتاح في مقبرته بوادى الملوك وهي المقبرة رقم 8 بوادي الملوك ،وقد نقش على الممر المنحدر بمسافة 80 متر داخل المقبرة حتى حجرة الدفن نصوص من كتاب البوابات.\n\nواكتشفت مومياؤه في خبيئة بمقبرة أمنحوتب الثاني مع ثمانية عشر مومياء أخرى عام 1898 م بواسطة \"فيكتور لوريت \" مما يدل على انها نقلت إليها، ومن فحص مومياؤه تبين انه كان يعانى من التهاب المفاصل وتصلب الشرايين في أواخر أيامه . طول المومياء 1.71 متر ويتبين من موميائه أنه كان أصلع الرأس إلا من بضع شعيرات قليلة، وملامحه قريبة من ملامح أبيه رمسيس ولكن قياسات جمجته مشابهة لجمجمة جده سيتي الأول.\n", "id": "38072", "title": "مرنبتاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38072"}
{"text": "حسن النجفي\n\nحسن توفيق النجفي اقتصادي عراقي، ولد في محافظة الموصل سنة 1345هـ/1926م، ودرس في كلية الملك فيصل الأول وهي مدرسة لا يدخلها غير المتميزين من الطلبة، وتخرج فيها عام 1944م، ثم دخل كلية التجارة ببغداد وحصل على ليسانس تجارة واقتصاد عام 1950.\n\n\n\nوله نشاطات أخرى فقد شارك في عضوية ورئاسة حوالي مائة وفد اقتصادي ومالي ومصرفي في حوالي أربعين قطراً عربياً وأجنبياً. وكان عضواً ورئيس تحرير لعدّة مجلات اقتصادية منها:(مجلة الاقتصادي، والمالية، والتجارة، والمصارف، والإداري، والاقتصاد الوطني). وحصل على عدّة جوائز عالمية وإقليمية ومحلية منها جائزة (ميركوري العالمية) في إيطاليا، وسُجِل اسمه في الكتاب السنوي العالمي للشخصيات العالمية البارزة في أمريكا (who is who) فضلاً عن إلقائه لعدة محاضرات عن الاقتصاد والمصارف في العالم الثالث، وعن التعاون الدولي في عدة عواصم ودول مثل (لندن وهافانا وكالجوي في كندا وفي ألمانيا وتركيا). وشارك في عدة ندوات اقتصادية ومصرفية في فرنسا وإيطاليا واليونان وكندا وكوبا والبرازيل وسويسرا والغابون والإتحاد السوفيتي وألمانيا وتركيا وكافة الأقطار العربية. والتقى لقاءات اقتصادية برؤساء جمهوريات ووزراء كلٍّ من (اليونان وكوبا والأردن والبحرين وقطر وعمان والكويت وأبي ظبي)، وبحث توسيع مجالات التعاون الاقتصادي والمالي والمصرفي مع العراق. وأشرف على حوالي الأربعين رسالة لنيل الماجستير في المجالات الاقتصادية والمالية والمصرفية.\n\n\nلقد أهتم حسن النجفي بالدراسات الاقتصادية وألَّفَ في هذا المجال معظم كتبه ولعل كتابه (التحويل الخارجي في القضاء والعمل، 1975) يعدُّ واحداً من أهم الكتب المؤلفة من قبل عراقيين في هذا الموضوع، حيث يبيِّن في مقدمة الكتاب عراقة حضارة وادي الرافدين في المؤسسات المصرفية وأعمال الصرف الخارجي منذ مطلع الألف الثاني قبل الميلاد. ويبيِّن النجفي أهمية العثور على رقيمٍ من الطين يعود تاريخه إلى السنة الأولى من حكم حمورابي 2100ق.م. فيه أوّل صيغة تاريخية للتحويل الخارجي عرفها العالم، وكانت هذه الوثيقة عبارة عن حوّآلة خارجية صادرة عن أحد مراكز العبادة في مدينة (سيبار) البابلية الواقعة على نهر الفرات، تخوِّل حاملها بأن يستلم بعد مرور خمسة عشر يوماً في مدينة (أيشاما) الآشورية الواقعة على نهر دجلة (8.5) منّاً من الرصاص المودعة عند كاهنة المعبد. \nوهذا المثال الذي مضى عليه أربعة آلاف عام، هو واحد من أمثلة كثيرة تبيّن مدى الثقة الممثلة بأدوات الائتمان التي اعتمدها سكان العراق القدماء في تعاملهم الخارجي وفي تيسير أمورهم الخارجية، وقد مارست مؤسساتُهم أعمال الصيرفة والتحويل الخارجي في ذلك الزمن البعيد حتى قبل أن تُكتشف النقود بمفهومها الحديث. لقد بقي العراق يتعامل بالعملات الأجنبية بالداخل وفي التجارة الخارجية، وهي نقود ذهبية أجنبية أو عثمانية ومنها النقود الجديدة التي ضربت في الدولة العثمانية في الفترة بين عامي 1844- 1917، وأعلنت تعريفات في أسعارها بالقياس إلى النقود القديمة بين حين وآخر، وبذلك وضعت حكوماته حدّاً لفوضى التعامل بالعملات المتداولة المحلية والأجنبية. \nأما كتابه (النظام النقدي الدولي وأزمة الدول النامية) فقد كان على درجة من الاهمية التي جسدت آراء النجفي الاقتصادية، ونظرته العلمية إلى المعالجات الناجعة والسريعة للأسباب التي تؤدي إلى الاختلالات في بنية النظام المالي الدولي، تلك الأختلالات التي ألقت أثرها المفجع على دول العالم الثالث، فهو يدعو إلى ضرورة مشاركة كافة دول العالم في تحمّل أعباء ومسؤوليات إصلاح النظام الحالي المتّبع لتحقيق درجة أكبر من الاستقرار في أسعار الصرف الدولية بين العملات الرئيسية وبأشراف دولي، ومراعاة مرونة أسعار الصرف وتطوير نظام أسعار التعادل، وتوفير ضمانات لقيم العملات الاحتياطية التي تحتفظ بها الدول النامية لمواجهة أي خسائر تتعرض لها نتيجة التغيير في أسعار التعادل، كما يدعو إلى تقليل الاعتماد على عملة احتياطية واحدة، وخلق بدائل كحقوق السحب الخاصة، ووضع معايير جديدة لخلق وتوزيع الائتمانات والحقوق بين الدول. وإيجاد نوع من الرابطة بين خلق حقوق السحب الخاصة وتمويل المشاريع الإنمائية - بتخصيصٍ أكبر - من حقوق السحب للدول النامية، بصرف النظر عن حصصها في صندوق النقد الدولي، ومشاركة دول العالم الثالث في اتخاذ القرارات التي تخصّ الوضع النقدي الدولي، وإقامة نظام لتعبئة الموارد على نطاق العالم بأسره باستثناء الدول النامية والفقيرة، وتحويل الموارد من الدول المتقدمة إليها والمساعدة على تدفّق المنح والقروض الميسّرة لها، مع زيادة حجم الإقراض الموجّه لتمويل برامجها التنموية، ومنح تسهيلات للاستفادة من احتياطات الذهب، واستخدام أرباح صندوق النقد الدولي لدعم أسعار الفائدة على القروض الإنمائية، وايجاد تعرفة عادلة للنقد الدولي وحل مشكلة تحركات الرساميل المخلّة -بفرض القيود الحمائية - وتقييد الشركات متعددة الجنسية بالقوانين الوطنية في الدول المضيّفة.\n\nتوفي في عام 1413هـ/1992م.\nلقد ساهم النجفي مساهمة فعّآلة في ميدان تخصصه وكانت حياته مليئةً بالعمل والعلم والنشاط حتى آخر يومٍ من أيّامها.\n\n", "id": "38073", "title": "حسن النجفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38073"}
{"text": "أسرة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود\n\nقائمة بزوجات الملك عبد العزيز آل سعود وأبناؤه وبناته منهن وعددهم 70 ما بين ولد وبنت:\n\n", "id": "38074", "title": "أسرة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38074"}
{"text": "سعود بن عبد العزيز (توضيح)\n\n", "id": "38077", "title": "سعود بن عبد العزيز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38077"}
{"text": "مارغريت ثاتشر\n\nمارغريت هيلدا ثاتشر (13 أكتوبر 1925 بمدينة غرانثام، لنكولنشاير -8 أبريل 2013 لندن) هي سياسية بريطانية، وهي المرأة الأولى التى شغلت منصب رئيسة وزراء في تاريخ بريطانيا العظمى ومدة حكمها هى الأطول. وفي الآونة الاخيرة أصبحت واحدة من أهم الشخصيات الهامة والمؤثرة في تاريخ المملكة المتحدة. وبسبب السياسات التى اتبعتها مارغريت ثاتشر خلال فترة حكمها كرئيسة للوزراء ظهرت العديد من الجماعات التى ايدتها وعلى صعيد اخر وقف ضدها العديد من احزاب المعارضة.\n\nيعود اصلها إلى عائلة من التجار البروستاغلاندين اللذين عاشوا في مدينة صغيرة في انجلترا.وقد شاركت في العديد من الأنشطة الطلابية والأحزاب السياسيةالمختلفة بصفتها طالبة نابغة في شبابها .وأصبحت خلال سن مبكرة عضوة في حزب المحافظين، وتبع ذلك انتخاب تاتشر عام 1959 في مجلس العموم عن فنشلي. عينها إدوارد هيث وزيرة التعليم في 1970. وتزوجت برجل أعمال ثري. وفي الفترة من 1975-1990 تولت رئاسة حزب المحافظين، أما في الفترة الممتدة 1979-1990 فقد تولت رئاسة الوزراء. وقد خطت باتجاهاتها إلى اتجاه المحافظين الليبرالي السياسي العام. وبحلول عام 1980 أصبحت ذات دور فعال في المملكة المتحدة وذلك بالعمل على الابتعاد عن الاستثمارات الاقتصادية في الدول الغربية، وتطبيق قوانين الخصخصة، وبتشجيع قيام السوق الاقتصادي الحر، والعمل على الحفاظ على حقوق العمال، واتباع السياسة الليبرالية الجديدة. تراجعت شعبية ثاتشر خلال السنوات الأولى من عملها في ظل الركود وارتفاع معدلات البطالة، حتى انتصار حرب الفوكلاند عام 1982 وجلب الاقتصاد المتعافي الدعم، مما أدى إلى إعادة انتخابها عام 1983. وقد نجت من محاولة الاغتيال في عام 1984 في تفجير فندق برايتون. أعيد انتخاب ثاتشر لولاية ثالثة في عام 1987. وخلال هذه الفترة كان دعمها لرسوم الجماعة (المشار إليها باسم \"ضريبة الاقتراع\") غير شعبية على نطاق واسع، وآرائها بشأن السوق الأوروبية المشتركة لم يتقاسمها آخرون في مجلس الوزراء.\n\nاصتدم الحزب المحافظ مع المعارضة اليسارية في البلاد في ذلك الوقت على الساحة الدولية وأيضا مع دول الكتلة الشرقية أثناء الحرب الباردة.\nوقد عرفت مارغريت ثاتشر بلقب المرأة الحديدية وذلك بسبب تطبيق السياسات الحازمة دون أي تمييز لأي طرف.\nوقد اضطرت ثاتشر إلى ترك منصبها السياسي كرئيسة للوزراء وإنهاء عملها السياسي تماماً وذلك بسبب الانقسمات داخل الاحزاب السياسية و بعد أن أطلق مايكل هسلتين تحدياً لقيادتها. أعطيت لها نسل الحياة كابارونة ثاتشر (من كستيفن في مقاطعة لنكولنشاير) التي يحق لها الجلوس في مجلس اللوردات واستمرت نشطة بعد رئاسة الوزراء عند رئاسة جون ميجر، وقد تحولت سياسات حزب العمال بشكل جذري. وبعد سلسلة من السكتات الدماغية الصغيرة في عام 2002، تم نصحها بالانسحاب من الخطابة. على الرغم من ذلك، تمكنت من تسجيل ثناء إلى رونالد ريغان قبل وفاته، والتي تم بثها في جنازته في عام 2004. في عام 2013، توفيت من سكتة دماغية أخرى في لندن، في سن ال 87. دائماً شخصية مثيرة للجدل، وقد أشاد بها باعتبارها إحدى أعظم السياسيين وأكثرهم تأثيراَ في التاريخ البريطاني المعاصر، حتى مع استمرار الحجج حول منهجها.\n\nولدت مارغريت هيلدا روبرتس في مدينة غرانثام في لينكولنشاير شرق إنجلترا.وكان والدتها اثيل من عائلة بياتريتشي بلينكولنشاير.اما والدها ألفريد روبرتس كان بقالا،وفى نفس الوقت كان عضو نشط في الانشطة السياسية المحلية،وكان واعظا في الكنيسة الميثودية.ولهذا السبب فقد اصبحت مارغريت مسيحية متدينة ميثودية.وقد عاشت طفولتها في دكان والدها المقام في منزلهم.وبعد ذلك ذهبت إلى مدرسة هونتنج تاور وبعد ذلك حصلت على منحة دراسية إلى مدرسة البنات في كيستفن وغرانثام.ووفقا إلى سجلات المدرسة فقد كانت طالبة نشيطة ومتفوقة وتعمل على تحسين مستواها الدراسى باستمرار.وبخلاف دروسها المدرسية فقد تعلمت العزف على البيانو،رياضة الهوكى،قراءة الشعر،السباحة،والمشى.واحتلت المركز الأول على مدرستها كأفضل طالبة في عام(1942-1943)\nوفى الصف السادس قد حصلت على منحة دراسية لدراسة الكيمياء في كلية سمرفيل بجامعة أكسفورد.وقد تم رفض طلبها المقدم للمنحة ولكن بانسحاب المشرح الاخر قبل طلب السفر للمنحة.وقد التحقت بجامعة أكسفورد في عام 1943 وفي عام 1947 قد تتم تتويج تخرجها من قسم الكيمياء بمرتبة الشرف واحتلالها مركز الثانية على الدفعه .وقد اختيرت لرئاسة جمعية المحافظين بجامعة أكسفورد في عام 1946.وقد تأثرت بحديث فريدريش فون هايك -الذى درسها في الجامعة-عن ان الانظمة الاستبدادية تؤدى إلى اضطراب الاقتصاد في الدولة\nوبعد تخرجها من الجامعة عملت في القطاع الكيميائى،وانتقلت بعدها إلى كولشستر في اسيكس .وانضمت بعدها إلى جمعية المحافظين المحلية هنا،ومثلت هذه الجمعية في مؤتمر حزب المحافظين في لندن.وقد تعرفت هناك على أحد اصدقائها من جامعة أكسفورد والذى يمثل منصب رئيس جمعية المحافظين دارتفورد في المدينة.وفى ذلك الوقت كان مديرى الجمعية التنفذيين يبحثون عن مرشحين لعضوية البرلمان،فقد اختير كعضو في الجمعية في يناير 1951 على الرغم من عدم وجود اسمه على قائمة المرشحين لاعضاء حزب المحافظين.وعقب اعلان فوزه كمشرح لحزب المحافظين طلق زوجته خلال عشاء عمل وعرف باسم (دينيس ثاتشر)رجل الاعمال الثرى.ومن اجل الاستعداد والتجهيز أكثر للانتخابات انتقل إلى منزلة بدارتفورد .وفى ذلك الوقت استمرت ثاتشر بالعمل في القطاع الكيميائى،وكانت عضوة في الفريق الذى طور تكنولوجيا اختفاء الايس كريم من الذوبان\n\nفي الفترة من 1950-1951 انضمت إلى انتخابات حزب المحافظين كأصغر عضوة شابة،وقد ناضلت في دارتفورد من معاقل هذا الحزب ضد حزب العمال.وفى عام 1951 تزوجت بدنيس ثاتشر الذى تعرفت عليه اثناء النشاطات السياسية.وقد دعمها زوجها رجل الاعمال الثرى دنيس ثاتشر باستكمال اعمالها ونشاطتها السياسية.وفى عام 1953 رزقوا بالتؤام،وفى نفس العام عملت ثاتشر كخبيرة حقوقية في القانون الضريبى.وقد بذلت ثاتشر كل ما في وسعها لتكون مرشحة لاحدى المناصب في حزب المحافظين.وبعد العديد من محاولات الرفض المتعددة اصبحت عضوة من فينشلى في الانتخابات في عام 1959،واختيرت كعضوة في المجلس العمومى.وخلال أول خطاب لها في البرلمان دعى من اجل عمل الاجتماعات المحلية بشكل استثنائى،واصبح هذا القرار بعد ذلك قانونا يطبق.وفى عام 1961 صوتت من اجل رفع استخدام الكرباج كوسيلة للعقاب.وقد كانت واحدة من نواب حزب المحافظين إلى دعت إلى تجريم المثلية الجنسية عند الذكور.وعلى الرغم من ذلك الا انها سمحت بقيام عمليات الاجهاض.وعلى صعيد اخر،كانت ضد الغاء عقوبة الاعدام،وصوتت ضد عمليات التى تقام من اجل تسهيل الطلاق.وفى عام 1966 فقد قالت في المؤتمر الصحفى الذى عقد لمعارضة السياسة الصريبية لحزب العمال(ان هذه السياسة ليست فقط موجهة للاشتراكية،ولكن أيضا إلى الشيوعية).اما في عام 1967 اثناء حكومة الظل فقد اصبحت مسؤولة عن النقل،والوقود،والتعليم.\n\nوبفوزها بأنتخابات حزب المحافظين عام 1970 فقد اصبحت عينت كوزيرة للتعليم والعلوم في مجلس الوزراء.وفى الأشهر الاولى لتوليها الوزارة،قد اضطرت إلى اجراء تخفيضات في الميزانية العامة ورفع توزيع الحليب المجانى على الاطفال من سن سبع إلى عشر سنوات.ولهذا السبب عرفت ثاتشر بانها سارقة الحليب(ثاتشر،خاطفة الحليب) وواجهت العديد من المعارضات والاحتجاجات.ووفقا إلى تقرير اجتماع مجلس الوزراء المصرح به في 2001،فقد تراجعت ثاتشر عن قطع الحليب عن الحضانة خوفا من رد فعل الشعب،وقد اقترحت وضع حلول ومعايير فيما يخص ارتفاع اسعار الوجبات المدرسية.واقترحت بعدم دفع رسوم للمدارس والمكتبات،وجهت أيضا دعوات لوضع حلول لهذه المشكلات.وباستثناء رسوم المكتبات تقبل كل الاقتراحات والاراء في اجتماعات مجلس الوزراء\nوقد قامت ثاتشر -التى عرفت بلقب(يسارية) في فترة انشغلالها بالوزارة-برفع الامتحانات عن المدارس الاعدادية محاولة ان تساوى بين التعليم في كلا المرحلتين.وبهدف نشر وتوفير مجالات التعليم الفتوح في المملكة المتحدة فقد تم انقاذ اغلاق الجامعات المفتوحة المقامة في الدولة.وثاتشر -التى قد ضيعت من بين ايديها فرصة التعليم الجامعى في سن مبكر-فقد سمحت بتوافر الامكانيات البسيطة والرخيصة التى تسمح للشباب بالابتكار في هذا السن المبكر\nوقد عينت مرة اخرى في حكومة الظل وذلك عقب هزيمتها في انتخابات حزب المحافظين 1974،وفى هذه المرة تولت وزارة البيئة والاسكان.وبتوليها هذه الوزارة عملت على توفير العائدات للحكومات المحلية للانتقال إلى النظام الضريبى النسبى ،وبدأت في تكوين سياسات الدفاع عن الضرائب النسبية المؤقتة.وقد جمعت هذه السياسة بين كبار انصار حزب المحافظين\n\nودعمت ثاتشر كيث جوزيف الذى ساعد على عدم الفوضى في السياسات المالية في حكومة هيذر.وفى عام 1974 من اجل عدم خسارة الانتخابات مرة اخرى فقد قرر جوزيف الوقوف ضدها مرة اخرى ولكنه تراجع بعد ذلك.وبناء على ذلك فقد قررت ثاتشر بمنافسة هيذر والسعى خلف تولى منصب رئاسة حزب المحافظين.وان ثاتشر التى حصلت على اصوات غير متوقعة أكثر من هيذر في الجولة الاولى،فانها اصبحث رئيسة لحزب المحافظين بأغلبية الاصوات في الجولة الثانية التى اقيمت في 11 فبراير 1975.وقد اختارت ويليام وايتلو كنائبا لها بدلا من سلفه هيذر.ارا\n\nوجهت مارغريت ثاتشر انتقادات عنيفة إلى الاتحاد السوفيتى في الكلمة التى ألقتها في 19 يناير 1976 \n(ان الروس هم المسيطرين على العالم الان وبيدهم زمام الامور.ومن اجل ان تكون الدولة الأكثر توسعا في التاريخ لابد من توافر جميع الامكانيات بسرعة كبيرة،وليس من الضروروى الاهتمام بما يفكر به كبار رجال الدولة في المكتب السياسى للاتحاد السوفيتى،لانهم وضعوا الأسلحة مقابل الزبد ونحن نرى أيضا ان كل شى يضع في مقابل الاسلحة).\nوردا على ذلك فقد لقبت صحيفة النجم الأحمر -وهى صحيفة تابعة لوزارة الدفاع كراستايا زفيزدا السوفيتى –ثاتشر بلقب(المرأة الحديدية).وسرعان ما انتشر هذا اللقب في فترة وجيزة في كل انحاء العالم عبر راديو موسكو.احبت ثاتشر هذا اللقب كثيرا وان هذا اللقب ينسب للشخص الذى لا يرجع في قراره ابدا\nوقد احتلت ثاتشر مكانا في وزاره الظل التى اسسها هيذر،وتبنت العديد من وجهات النظر المختلفة داخل حزب المحافظين ومن اجل قبول الحزب لوجهات النظر المالية كان لابد من اتمامها على اكمل وجع وتوخى الحذر في وضعها.وقد حسمت حكومة هيذر اللامركزية سياسة اسكتلندا.في يناير 1978 بدأت حوارها الذى اذيع في تلفزيون غرناطة(اننا نشعر بالقلق من احتلال ثقافات بلاد اخرى لعقول هذه البلد).وقد اعلن فوز حزب المحافظين البريطاني على حزب العمال بنسبة 49 % بعد ان كانت نسبته 43%.وقد ادعى بعض المعلقين بان ثاتشر تقف في صفوف حزب المحافظين على حساب الجبهة الوطنية البريطانية.\nوقد اظهرت الدراسات الاستقصائية التى اجريت قبل الانتخابات العامة عام 1979 بأنه على الرغم من دعم الاغلبية لحزب المحافظين الا لن جيمس كالاهان رئيس حزب العمال يرشح على ان يكون رئيس للوزراء.وقد تدهور وساء وضع حزب العمال في شتاء 1978-1979 وذلك بسبب النزاعات في القطاع الصناعى،الاضطرابات،ارتفاع معدلات البطالة،وتدهور الخدمات العامة.وقد قال اعضاء حزب المحافظيين ان حزب العمال لا يعملون،وانتقدوهم أيضا في ارتفاع معدلات البطالة،وتدخلهم بشكل كبير في سوق العمل.\nوبذلك سقطت حكومة كالاهات في ربيع 1979 بعد ان فشلت في الحصول على التصويت لدعمها وبقائها.وفى نهاية الانتخابات العامة تم انتخاب حزب المحافظين ب 43 مقعد في مجلس العموم واختيرت مارغريت ثاتشر لرئاسة الوزراء.\n\nقد أسست ثاتشر حكومة جديدة في 4 مايو 1979 وذلك لمنع الانهيار الاقتصادى للملكة المتحدة،والحد من دور الدولة في الاقتصاد.وارادات بها ان تكون أكثر فعالية في تعزيز العلاقات الدولية والقيادة وذلك للتخلص من خضوع المملكة المتحدة تحت تأثير البيروقراطية البريطانية.وفى عام 1980 كانت توجد العديد من اوجه الشبه ونقاط التلاقى بين كل من الرئيس الامريكى رونالد ريغان(وبدرجة اقل) ورئيس الوزراء الكندى براين مولرونى في عام 1984.وعلى الرغم من الأيديولوجية السياسية المهيمنة في البلاد الأنجلوسكسونية الا انها غير سائدة في باقى البلدان الاخرى.وفى عام 1983 فقد طبق تورغوت اوزال رئيس وزراء تركيا سياسة اقتصادية مشابهة لسياسات ثاتشر وذلك في عمله في المحافظة اللليبرالية\nوقد قال رئيس الوزراء الايرلندى تشارلز هوغى في المؤتمر الذى عقده للتحدث فيما يخص مشكلة ايرلندا الشمالية في 20 مايو 1980 في قاعة افام (ان القضايا الدستورية الخاصة بأيرلندا الشمالية تخص شعبه فقط،وان هذه الحكومة ستهتهم بهذا البرلمان وليس لاى أحد اخر شأن بهذا الوضع) \nوفى عام 1981 فان اسرى الجيش الجمهورى الايرلندى وجيش التحرير الوطنى الايرلندى المتواجد في سجن المتهاة في ايرلندا الشمالية،بدأوا بالاضراب عن الطعام من 5 سنوات وذلك من اجل اعادة النصر والمكسب اليهم مرة اخرى.وقد رفضت ثاتشر هذه التسوية مع السجناء قائلة(ان الجريمة جريمة وليس لها علاقة بالسياسة).ومع ذلك توفى 10 اشخاص نتيجة عن هذا الاضراب وعقب زيادة اعداد المضربين عن الطعام في البلاد تم اعطائهم بعض الحقوق إلى السجناء السياسيين.\nوعلى صعيد اخر فقد واصلت ثاتشر اتباعها بعض السياسات التى جائت خلال ترك القوات المحلية وظائفهم في أيرلندا الشمالية وذلك خلال الحكومة حزب العمال السابقة.وطبقا لثاتشر،فان ايرلندا الشمالية التى دافعت عن وحدة المملكة المتحدة كانت أيضا مدافعة عنهم ضد الجيش الجمهورى الايرلندى.وعلى هذه الحالة فان التفاعلات التى تأتى نتيجة موت الجنود البريطانيين في ايرلندا الشمالية تعمل على تخفيف العبء على الجيش \nاما في مجال الاقتصاد،بفقد قامت ثاتشر بتقييم أكبر عائق يواجد الاستثمارات في القطاع الخاص ورأت ان العقبة الكبرى تتمثل في التضخم الذى يمثل 21 % في عام 1980.ووفقا إلى هذا التضخم فان العوامل الاساسية التى تساعد على هاذ التضخم هى الانفاق العام المفرط،والاقتراض.ومن أجل حل هذه المشكلة فقد سيطروا على المعروض النقدى،والعمل على زيادة اسعار الفائدة للحد من الديون.وبتولى ثاتشر الرئاسة عملت على رفع سعر الفائدة في 6 أشهر من 14 % إلى 17 % .وبسبب ضرية دخل الضرائب غير مباشرة فقد انخفض سعر الفائدة إلى 15 % وارتفع معدل التضخم بشكل هائل \nوبسبب الركود الاقتصادى لهذه السياسة فقد ارتفعت معدلات البطالة في حزب العمال في عام 1979 من 1.3 مليون شخص إلى مليون ونصف شخص.ويعد اعاده هيكلة القطاع الصناعى مرة اخرى هى واحدة من أهم الاسباب التى تسببت في ارتفاع معدلات البطالة.وقد قامت ثاتشر مخالفة لحزب العمال بعدم اعادة دعم القطاعات.وقد اصبحت البطالة في عصر ثاتشر من أهم القضايا الاقتصادية\nان السياسيين اللذين كانوا يقومون بتطبيق سياسة ثاتشر قاموا بالدفاع عن هذه السياسة في مؤتمر الحزب في 1980 (توجد كلمة واحدة إلى المنتظرين عدم رجوع سياسة ثاتشر،اذا اردتم عودوا انتوا،النبلاء لا يعودوا) وتم تأكيد هذه الكلمات بالميزانية العامة في عام 1981التى تبلغ364 ،وعلم الرغم من المخاوف المتعلقة بالخطاب المفتوح الذى جاء من الاقتصاديين المعروفين الا ان الحكومة تعمل على زيادة معدلات الضرائب في وقت الركود الاقتصادى.وفى يناير عام 1982،فقد انخفضت معدلات التضخم مرة اخرى إلى ارقام فردية،وفتح طريق أيضا إلى انخفاض اسعار الفوائد بشكل طبيعى.واستمرت البطالة بشكل متزايد حتى بلغ حجم البطالة إلى 3 مليون نسمة .وبسبب التغيرات التى اجريت على التعريف الرسمى للبطالة فقد صرح المعلقين بان حجم البطالة الحقيقية يقدر ب 5 مليون نسمة.ومع ذلك فقد صعبت حكومة ثاتشر حق التأمين ضد البطالة،ولكن بعد ذلك قام وزير الاعمال نورمان تيبييت بتغيير هذه القوانيين لتحديد عدد العاطلين عن العمل ووفر مجالات التأمين للعاطلين فقط.وقد ثبت بعد ذلك بعد الكشف عن العدد الحقيقى للعاطلين ان الارقام المعلنة مصطنعة ومبالغ فيها.وفى عام 1983 انخفضت معدلات الانتاج الصناعى في المملكة المتحدة،مقارنة بمعدلاته في عام 1978 التى وصلت إلى 30 %.\nوفى هذه الاثناء تولى المجلس العسكرى السلطة في الأرجنتين،وقد بحثوا عن طرق يتمكنوا من خلالها كسب الشعب الذى فقدوه مرة اخرى وذلك بسبب المشاكل التى مروا بها في المجال الاقتصادى.وفى 2 ابريل 1982 احتلت الأرجنتين جزر (الإسبانية،مالفيناس) وجزر فوكلاند محتلة منذ عام .1830.وكانت هذه أول غزور لاراضى المملكة المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية.وفى غضون بضعة ايام قام ثاتشر بارسال أسطول بحرى من اجل استرداد الجزر التى تم السيطرة عليها.واستطاعت المملكة المتحدة تحقيق الانتصار في حرب الفوكلاند وازداد التأييد الشعبي ودعم ثاتشر.\nوبفضل حروب الفوكلاند وتقسيم المعارضة،قد فاز حزب المحافظين بالانتخابات مرة اخرى بأغلبية ساحقة في عام 1983.وقد لعب الانتعاش الاقتصادى في عام 1983 دوره في نجاح المحافظين أيضا.وقد شهد هذا النجاح ذروته في عصر ثاتشر\n\nكانت ثاتشر مصممة على انهاك وكسر شوكة النقابات ولكن من صعيد اخر فان حكومة هيذر فقد رجحت تحقيق ذلك على المدى الطويل بدل من اجبارهم على ذلك بالقانون.ومقابل ذلك قامت العديد من النقابات بتنظيم الاضرابات التى تهدف إلى انهاك ثاتشر.ومن أهم هذه الاضرابات التى نظمت هو اضراب الاتحاد الوطنى لعمال المناجم في 1984-1985.ولكن ثاتشر قد واجهت هذا الاضراب عن طريق تخزينها للفحم احتياطيا،وبناء على ذلك فانه في عام 1972 لم يكن لديهم اى انقطاع في التيار الكهربى.قد اثارت الاساليب التى استخدمتها الشرطة اثناء الاضرابات المقامة استفزاز جمعيات حقوق الإنسان من انتهاكات اقيمت من اجل منع المشاركين في الوصول إلى هذه الاضرابات وفي نفس الوقت غطت الصحافة والوسائل الاعلامية العديد من الصور التى تدل على هذه الوقائع.وعلى هذه الشاكلة استمر اضراب عمال المناجم عام كامل واضطروا بعد ذلك إلى انهاء اضرابهم بدون تحقيق اى مكاسب.وقد قامت ثاتشر بناء على ذلك بأغلاق كل المناجم ما عدا 15 منجم وفي عام 1994 عملت على خصخصتهم\nان الحظر الذى فرضته الامم المتحدة على منع استخدام الاسلحة منع تهريب الاسلحة من المملكة المتحدة إلى ادراة التمييز العنصرى التابعة لجمهورية أفريقيا الجنوبية وبناء على ذلك قامت ثاتشر بدعوة كل من رئيس البلاد جورج بوش ووزير الخارجية بيك لوتا بوث إلى المملكة المتحدة من اجل مناقشة الاستثمارات والعقوبات الاقتصادية الخاصة بالمملكة المتحدة.وقد قامت ثاتشر بتصريح بالعديد من القرارت في المؤتمر الوطنى الافريقى حيث صرحت بانهاء سياسة التمييز العنصرى وعملت على اطلاق سراح نيلسون مانديلا والدفاع عن حقوق السود وتحريرهم،ومنع قذف القواعد في الدول المجاورة،والانسحاب من ناميبيا،وحذرت من قرارات مجلس الامن التابع لأمم المتحدة.ولكن بوتا لم يعطى اهتمام إلى هذه التحذيرات ولم يضعها في حسبانه.وقد صرحت ثاتشر فالحوار الصحفى الذى اجرته مع صحيفة الغارديان في عام 1986 ان العقوبات الاقتصادية المفروضة على جمهورية جنوب أفريقيا غير اخلاقية لان هذه العقوبات تسببت في عدم توفير فرص العمل لملايين السود\nوفى صباح يوم 12 أكتوبر 1984 قبل ميلادها ال 59 بيوم واحد،فقد نجت ثاتشر من انفجار قنبلة وضعها الجيش الجمهورى الايرلندى في فندق برايتون لمنع مؤتمر حزب المحافظين.ونتج عن هذا الانفجار وفاة خمسة اشخاص.ولو تأخرت ثاتشر خمسة دقائق عن دخول الحمام لكانت تأثرت بهذا الانفجار.وارادت ثاتشر في اليوم المقبل للانفجار بعقد اجتماع وفقا للبرنامج الموضوع للمؤتمر ولكن على الرغم من الانفجار عقدت الاجتماع ونالت تقدير وحب الاحزاب والائتلافات السياسية.\nوفى 15 نوفمبر 1985 وقعت ثاتشر معاهدة هيلزبره تحت حكم ايرلندا الشمالية مع رئيس الوزراء الايرلندى جاريت فيتزجيرالد وهى المرة الاولى التى توقع ايرلندا فيها هذه الاتفاقية.وقد قابلت القوات في ايرلندا الشمالية هذه الاتفاقية بالكثير من الغضب.وبناء على ذلك قدمت اغلبية الاشخاص من الاحزاب المؤيدة لهذه القوات استقالتها من البرلمان،وطالبوا باجراء انتخابات مبكرة.ومع ذلك فانهم لم يستطيعوا ابطال المعاهدة وايقافها.\nوقامت ثاتشر بتأسيس السوق الحرة ونشر روح المبادرة استنادا على حنكتها السياسية والفلسفة الاقتصادية.وبمجيئها إلى السلطة فقد عملت على بيع العديد من المراكز التجريبية إلى المؤسسات العامة الصغيرة ولقت ترحيبا كبيرا على هذا القرار.وبعد اقامة الانتخابات في 1983 قد قادت العديد من الحركات القوية ودعمتها،بدءا من شركات الاتصالات البريطانية ووصولا إلى اقامة العديد من الشركات الكبيرة تكون للمليكة العامة ابتداء من 1940.وقد اخذت العديد من الحصص التابعة للقطاع العام وباعت هذه الحصص بعدها بمدة من اجل تحقيق الربح في وقت قصير.وقد عارض العديد من السياسيين اليسارين سياسات الخصخصة وقاموا بالاتحاد مع الثاتشرية.وقد انتشرت سياسة نشر وشراء الاسهم وقد سمىت هذه السياسة التى اتبعها العديد من الاشخاص بالسياسة الرأسمالية \nودعمت ثاتشر فالحرب الباردة سياسة الردع.وقد عارض الغرب هذه السياسة بشدة في السبعينيات وتسبب ذلك في الاحتكاك والجدال مع الحلفاء.وقد أثار ثاتشر انتباه حركات نزع السلاح النووى التى سمحت بانتشار الاسلحة في المملكة المتحدة والتى عرفت باسم اسلحة الدمار النووى (كروز).ومع ذلك فانه بمجئ الزعيم الاصلاحى السوفيتى غورباتشوف إلى السلطة فعمل على تصليح العلاقات واقامة علاقات ايجابية وفعالة مع الغرب.وقد صرحت ثاتشر في الاجتماع الذى عقد عقب تولى غورباتشوف السلطة بثلاثة أشهر انها تحب وتقدر السيد غورباتشوف،وانها تريد اقامات علاقات تجارية معه .وان هذا التعليق القوى الذى ادلت بيه ثاتشر اعقبه انهيار الاتحاد السوفيتى في عام 1991 ودخلت البلاد إلى مرحلة اخرى من الصراعات.وقد قام انصار ثاتشر مرة باستخدام سياسة الردع ومرة اخرى باستخدام سياسة اللين بالدفاع عن الغرب حتى حققوا النصر.\nوبسبب وضع تخفيضات في ميزانية التعليم في جامعة أكسفورد في عام 1985 تم رفض اعطاء لقب الدكتوراة الفخرية بشكل تقليدى إلى رئيس الوزراء المتلقى تعليمه بجامعة اكسفورد \nعلى الرغم من احتجاجات الحلفاء الاخرين في حلف الناتو في عام 1986 فانهم دعموا قصف الولايات المتحدة ل ليبيا من قواعد في المملكة المتحدة.وانه بموجب التعاون الدفاعى مع الولايات المتحدة فانه قدم المروحية الإيطالية والايطالى اوغوستا ويستلاند بدلا من شركة سيكورسكى التى قدمت للجمهور.وبسبب الاتفاق الذى تم بين اوغوستا ووزير الدفاع مايكل هيزلتاين فقد رفضت ثاتشر هذا القرار وقدمت استقالتها بناء على ذلك.وبعد ذلك نافس هيزلتاين ثاتشر على مقعدها داخل الحزب وقد كان من أهم الاسباب التى ساعدت على تركها االسلطة في التسعينيات \nفي الفترة الثانية لثاتشر وقعت اتفاقيتين من أهم الاتفاقيات في السياسة الخارجية:\nاثناء زيارتها للصين في عام 1984 وقعت اتفاقية التعاون المشترك بين الصين-بريطانيا مع دنغ شياو بينغ.وبناء على ذلك فان هذه الاتفاقية عرفت باسم اتفاقية (ادارة المنطقة الخاصة) زقد عملت على تغيير الوضع الاقتصادى بشكل أفضل خلال 50 عاما بعد عمل بها في عام 1997 \nوقعت ثاتشر اتفاقية اثناء اجتماعها في المجلس الاوروبى الخاصة بالاقتصاد الاوروبى في دوبلين في نوفمبر 1979.وقد قالت في قمة المؤتمر (اننا لا نريد المال من اى منظمة او مجتمعات،لكنا فقط نريد عودة اموالنا الينا).عرضت اعتراضات ثاتشر وبعد ذلك حصلت على العديد من الاقساط بمعدل 66% وذلك بربحها بمساهمات من المملكة المتحدو في قمة مؤتمر فونتيلون.ومازلت هذه الاتفاقية قائمة حتى الان وتقام العديد من النزاعات بين اعضاء الاتحاد الاوروبى من حين لاخر بسبب هذه الاتفاقية \nان ثاتشر -التى فازت 102 مقعد في انتخابات التى اقيمت في عام 1987 وذلك نتيجة دفاعها عن نزع السلاح النووى احادى الطرف عن حزب العمال والازدهار الاقتصادى الذى ظهر على يدها-كانت أول رئيسة وزراء تفوز بهذا المنصب لثالث مرة على التوالى وذلك منذ اللورد ليفربول الذى عاصر أطول فترة حكم في الولايات المتحدة.وقد قامت كل من ديلى ميرور، الغارديان، الاندبندنت وكل الصحف البريطانية بدعمها وعلى صعيد اخر اخذت الصحافة العديد من البيانات الموجزة من السكرتارية.وقد اعطتها الصحافة تحمل لقب لطيف الأ وهو (ماجى).وقد حول منافسيها هذا اللقب شعارا ضدها قائلين(ماجى إلى الخارج).وقد انعكست بعض ردود افعال اليساريين إلى بعض الاغانى في هذه الفترة(تنحى يا مرجريت)،(نعرة العز،الفيس كوستيلو)،(مارغريت هود،وموريسى)،(الام الأكثر علما،ريتشارد طومسون).\nوعلى الرغم من انها وقفت ضد دعم الشذوذ الجنسى لدى الذكور(انظر حياتها السياسية في الفترة من 1950 ل 1970) الا انها قالت في مؤتمر الحزب عام 1987 (ان احترام القيم الاخلاقية والعادات والتقاليد هى ضروروات يجب ان يتعلمها اطفالنا،وان المثلى الجنسى هو حق اساسى من الاشياء التى تدرس) .وقد بدأ بعض المحافظين حملة لمكافحة الشذوذ الجنسى في المجتمع.وفى ديسمبر 1987 صدر قرر بمنع تدريس الشذوذ الجنسى (نوع من العلاقات المشروعة) في المدراس بالقانون وذلك بعد جدال كبير.وبالفعل تم ابطال العمل بهذا القانون بعد ذلك.\nونتيجة للاصلاحات الاجتماعية التى تمت فقد تأسس نظام تعليم يوفر فرص العمل مشابه للنظم الموجودة في الولايات المتحدة الأمريكية المقامة للبالغين.\nوفى اوخر الثمانيات،فقد بدأت ثاتشر بالاهتمام بالقضايا البيئية وذلك من واقع خبرتها في المجالات الكيميائية .وفى عام 1988 القت بيانا هاما فيما يخص مشاكل الاحتباس الحرارى،واستنفاذ طبقة الاوزون،والامطار الحمضية .وفى عام 1990 أسسست مركز هادلى للأبحاث من اجل الابحاث وتنبؤات الارصاد الجوية.وقد عرضت في كتاب (فن الحكم)-الذى نشر في عام 2002 في معارض فنون الدولة-الاسباب التى تؤدى إلى حدوث الاحتباس الحرارى. (ان التدابير والاجراءات الدولية لمكافحة المشاكل البيئية يجب ان تتخذ،ولا ينبغى ان نقف عائقا امام نمو وتطور اقتصادنا،لانه بدون بدون دفع تكاليف التطوير الازمة لحماية البيئة لا يمكن خلق وتحقيق الازدهار والرفاهية في المجتمع).\nوقد صرحت في بيان لها في بروج، بلجيكا 1988 عن القرار الذى اقترحته الجماعة الأوروبية بتحويلها إلى هيكل اتحادى وجعلها مركز لصناعة القرار.وبدعم هذا القرار بدعم عضوية المملكة المتحدة،فان ثاتشر تؤمن بدور المفوضية الأوروبية في السوق الحرة وقدرتها على تحقيق شروط المنافسة الحرة والمؤثرة،وانها تخاف من انعكاس اصلاحاته في المملكة المتحدة فيما يخلاف لوائح المفوضية الأوروبية .(ان سبب عدم تضييق حدود الدولة يرجع إلى نجاحها في المملكة المتحدة،وتوسعت مرة اخرى على النظام الاوروبى،وان تأسيس الدولة الأوروبية العليا ليست لاعادة الهيمنة من جديد على المنطقة في بروكسل).\nقد عارضت المفوضية الاوربية وبشدة قرار الاتحاد الاقتصادى والفنى بتحديد عملة واحدة لتحل محل كل العملات الوطنية الموجودة .وقد تسبب هذا القرار في العديد من الاحتجاجات التى قام بها القادة الاوربيون الاخرون،وقد تم الكشف عن صدع عميق فيما يخص السياسة الأوروبية في حزب المحافظين.\nوقد قامت ثاتشر بزيارة رسمية إلى تركيا في الفترة من 6 ل 8 ابريل 1988 .وقد تمت مناقشة العديد من الموضوعات الهامة في المنطقة ومنها طلب تركيا الانضمام إلى الاتحاد الاوروبى،الاقتصاد التركي الجديد،وجلب الاستثمارات من المملكة المتحدة،مشكلة قبرص،والحرب بين إيران والعراق،ومشكلة فلسطين.وقالت ثاتشر في المؤتمر الصحفى الذى حضرته مع تورغوت أوزال،(كما تعلمون،ان المملكة المتحدة تكون صديقة لتركيا وأوروبا،وان اتفاقية التعاون المشترك بين تركيا وأوروبا تريد ان تحظى بالكثير من التقدم والتطور)\nوقد انخفض الدعم الشعبي لثاتشر وذلك بسبب زيادة اسعار الفائدة من اجل تحقيق الازدهار الاقتصادى.وقد اتهمت ثاتشر وزير الخزانة نايجل ليسون بالاتحاد النقدى الاوروبى.وفى نوفمبر عام 1987 صرحت ثاتشر في المقابلة التى اجرتها مع صحيفة فاينانشال تايمز (انها لم تكن لها درايه بهذة السياسة ولم تكون موافقة عليها)\nوقالت أيضا في الاجتماع الذى أقيم قبل انعقاد مؤتمرقمة الاتحاد الاوروبى في مدريد في يونيو 1988 بحضور لوسون ووزير الخارجية وجيفرى هاو انها اجبرت على قبول الشروط الواجبة من اجل الانضمام إلى الية سعر الصرف التى اعدها الاتحاد النقدى.وقال كلاهما في الاجتماع انهم سيقدمون استقالتهم في حالة عدم قبول شروط ثاتشر .وقد سمح لثاتشر بالتشاور مع مستشار الان واترز من اجل التشاور في المواضيع الاقتصادية ومع ذلك رفض هاو هذا.وقد قدم لوسون استقالته في أكتوبر 1989 .ولكن الفصل بين السياسين ذو الحنكة السياسية المخضرمة هاو ولسون اضعف فريق ثاتشر.وفى هذه الحالة اظهرت قوتها كرئيسة للوزراء ولم تظهر تسامحها ولا قبولها لوجهات النظر المختلفة.\nوفى نفس هذا العام تنافست مع أنتونى ماير من اجل قيادة حزب المحافظين.ولو تنازلت ثاتشر لماير بكل سهولة فانه تعطيه 60 صوتا او بعدم انضمامها للانتخابات فهذه فرصة كبيرة من اجل تولى رئاسة الوزراء.ومن جانب اخر فان انصار الحزب قد دعموها لمدة 10 سنوات كرئيسه للوزراء،ومجموع الاصوات 370 صوت معلنيين ان هذه هى النتيجة النهائية \nان نظام الضرائب الواقع في برنامج حزب المحافظين في انتخابات عام 1987 الذى تهدف به ثاتشر لرفع ضرائب الحكومة المحلية،ادرج إلى التطبيق في عام 1989 في اسكتلندا،و1990 في إنجلترا وويلز.وان الحسابات المعتمدة على اساس الاصول بدل من الضرائب المحلية والمعروفة باسم الجزية، والتى تساوى بين الجميع في دفع الضرائب ادت إلى العديد من ردود الفعل السلبية والاضرابات في الشوارع \nوواحدة من اخر الاعمال لرئيسة الوزراء ثاتشر هى إرسال قوات عسكرية إلى الشرق الاوسط لانهاء الحرب بين الرئيس الامريكى جورج بوش وصدام حسين من الكويت.وكان لبوش بعض التحفظات على هذه الخطة ولكن ردت ثاتشر ردا عنيفا قائلة ( لا يوجد وقت للتردد)\nوقد اعطيت تعليمات لخفض معدلات الفوائد إلى 1 % إلى وزير الخزانة الجديد جون مايجور وذلك في يوم الجمعة قبل مؤتمر حزب المحافظين بيوم في أكتوبر 1990.وقد قام مايجور من اجل الحفاظ على الاستقرار النقدى اقنع الإدارة الوحيدة بالانضمام إلى أليه سعر الصرف في نفس الوقت طبقا لشروط مدريد ، كانت ثاتشر صلبة امام دعوة ملك السعودية الملك فهد بضرورة بناء التحالف الدولي لصد هجوم صدام على السعودية تحركت باسم حكومة بلادها وعقدت مؤتمرا صحفيا مع الرئيس الأمريكي جورج بوش الاب لاعلان الحرب على تدخل الفعلي تمكنت ثاتشر ان تسحق الرئيس العراقي كما فعلت مع الأرجنتين .\nان ابعاد ثاتشر عن السياسة من وجهة نطر الان كلارك هى واحدة من أهم الحلقات الأكثر دراماتيكية في التاريخ السياسى البريطانى .لا يمكن هزيمة رئيس وزراء اقام في الحكم فترة طويلة فهو حدث لا يصدق للوهلة الاولى.ومع ذلك فانه بحلول التسعينيات فان سياسة ثاتشر لادارة الضرائب المحلية،اساءة إدارة ثاتشر لاقتصاد الحكومة الذى انتشر في الرأى العام (حيث انها حققت 15 % ارتفاع في اسعار الفائدة،واصحاب المنازل،وسهلت الطريق إلى تاكل دعم طبقة رجال الاعمال)،والتقسيمات التى ظهرت بداخل حزب المحافظين فيما يخص التكامل والتعاون مع أوروبا،واظهر أيضا ضعفها وضعف الحزب في الساحة السياسية.\nوفى 1 نوفمبر 1990 فقد قدم جيفرى هاو اقدم وأكثر حليف لثاتشر استقالته من وظيفة مساعد مساعد رئيس الوزراء احتجاجا على سياسة ثاتشر .وقد شجعه منافسه القديم مايكل هيزلتاين على الترشح لزعامة الحزب ونجح في الجولة الثانية بعدد اصوات أكثر متخطيا بها الجولة الاولى.وعلى الرغم من انه اراد المنافسة في الجولة الثانية في السابق الا ان ثاتشر اتخذت قرار بالانسحاب من الانتخابات بعد التشاور مع اعضاء الحكومة.وقد اعلن يوم 22 نوفمبر الساعة التاسعة صباحا عدم قبولها مرشح لرئاسة الوزراء في الجولة الثانية.وعقب ذلك تم الاعلان فيما يخص تقديم الاستقالة في وسائل الاعلام \nوقد انتهز مغلوب الفرصة لقول أحد العبارات الموثرة اثناء التصويت على الثقة ضد الحكومة في مجلس العموم ضد ثاتشر : (هى متعلقة بالعملة الموحدة..وتعتمد هذه السياسة الأوروبية على الاتحاد الاوروبى).\nوقد دعم جون ميجور وفاز بسباق زعامة الحزب.وفى المسح الذى اعلن عقب اعلان استقالة ثاتشر اتضح ان الشعب البريطانى قلت ايجابيته من 52 % إلى 48 % .وعندما عقد المؤتمر السنوى عام 1991 فقد استقبلت بتصفيق حاد لمدة دقائق في بشكل ليس له مثيل من قبل ولكن رفضت دعوات التى اقيمت من اجل تفضلها بالحديث في المؤتمر.ومع ذلك بعد استقالتها من رئاسة الوزراء تحدثت في مجلس العموم من حين لاخر.وانفصلت عن البرلمان بعد الانتخابات التى اقيمت في 1992.\n\nلقبت بلقب (البارون) في عام 1992.وبهذا اللقب تمكنت من الدخول إلى مجلس اللوردات .وقد ألقت العديد من الخطب التى تنتقد بها معاهدة ماستريخت في المجلس.وقالت منتقدة هذه المعاهده بأنها(ترجع بنا إلى الخلف كثيرا)، وقالت في عام 1993 انها لم توقع هذه المعاهدة اطلاقا.وقد قدمت طلب لعمل استفتاء عام على هذه الاتفاقية،ووفقا إلى تأييد ثلاثة من الاحزاب لهذه الاتفاقية فقد ارادت تدخل الرأى العام \nوفى اغسطس لعام 1992 قد نادت بضرورة وقف هجوم حلف شمال الاطلسى على الصرب في غوvازدة وسراييفو وحماية جمهورية البوسنة والهرسك.وقالت معلقة على الأحداث في البوسنة (ان هذا العنف ذكرنى بوحشية النازيين).وقالت أيضا في شهر ديسمبر لنفس العام انه يمكن ان تحدث ابادة جماعية للشعوب في البوسنة.وفى ابريل لعام 1993 قالت ثاتشر عقب أول مذبحة في سربرنيتشا (اننى لما أرى مثل هذا من قبل في أوروبا ولكننى اظن اننا سوف نرى الكثير من هذه المذابح وجرائم القتل)\nوبعد استقالتها من رئاسة الورزاء في عام 1990 فقد دعتها الملكة إلى احدى الخطوبات الكبيرة في المملكة المتحدة وكفائتها بهدية الخطوبة.وبجانب ذلك اعطت إلى زوجها دنيس ثاتشر البارونية في عام 1991 (حتى ان ابنهما مارك،يمكن ان يلقب بهذا اللقب ألا وهو لقب النبالة).وكانت هذه أول منحة للقب البارون(النبولية) منذ عام 1965.وفى يونيو 1992 كانت تحصل على مرتب سنوى يقدر ب 250 الف دولار في العام بشركة فيليب موريس وكلفت المستشار الجيوسياسى بالتبرع ب 250 الف دولار كوقف سنوى \nوفى الفترة من 1993 ل 2000 قد ترأست جامعة وليام ومارى في الولايات المتحدة الأمريكية التى انشأها فريجينيا بالميثاق الملكى في عام 1693.وبالأضافة إلى ذلك فقد شغلت منصب عميد جامعة باكنغهام الجامعة الخاصة الوحيدة في المملكة المتحدة،وتقاعدت في عام 1998.وفى عام 1995 قد حصلت على لقب الفروسية وهو اعلى لقب في المملكة المتحدة وذلم في عضوية مركز الرباط .اما في عام 1997 فقد حصلت على جائزة الحرية رونالد ريغام من نانسى ريان السيدة الأمريكية الاولى السابقة.وقد كتبت مذكراتها في مجلدين (الطريق إلى السلطة،داوننغ ستريت).وقد قالت ثاتشر في حوارها مع هيئة إذاعة البريطانية ان ما تسبب في استقالتها من رئاسة الوزراء هو احساسها بالخيانة والاهانة.\nومع استمرار دعم الرأى العام لها قالت ثاتشر في حوار خاص اوضحت عن عدم رضاها عن سياسة جون ميجور.وقد تسربت هذه الاخبار إلى الصحافة ونشرت.وانتقدت سياسة حكومة ماجور في زيادة الانفاق العام وزيادة الضرائب ودعمهم للتكامل الأوروبى.وعقب انتخابات زعيم حزب العمال بلير في 1994 قالت في مقابلة مع بلير (ان بلير هو أكثر القادة احتراما ونجاحا منذ هيو غيتسكيل واننى ارى انه من أهم الاشتراكيين،ولكن بلير ليس واحد منهما اعتقد انه تغير فعلا).وعقب الانتخابات التى نتج عنها هزيمة حزب المحافظين لحزب العمال قالت ثاتشر في انتخابات رئاسة الحزب(انها تدافع عن التكامل والتفكير الاوروبى فيما يخص امور الدولة) وقالت مدافعة عن كينيث كلارك انه يمكن ان يكون رئيس أفضل \nوعقب انتخابات الحزب الجمهورى التى تمت بوساطة حزب العمال قالت ثاتشر داعمة دونجان سميز وانه من الممكن ان يكون رئيس جيد للمرحلة المقبلة ودافعة أيضا عن فكر التكامل الاوروبى وتبنى الافكار الجديدة التى تخدم الدولة \nوقد وضحت في كتابها-(دولة الفن)الذى يعبر عن الاستراتيجيات للعالم المتغير في عام 2002 -عن تطور العلاقات الدولية بعد استقلاتها في عام 1990.وقد ناقشت الاجزاء الخاصة بالاتحاد الاوروبى و السيادة الوطنية للملكة المتحدة للحفاظ على شروط عضوية المراجعة في فصول كتابها، واذا لم ينجحوا في ذلك سينفصل من الاتحاد الاوروبى وينضم إلى نافتا.وبتشكل هذه الاقسام بدأت سلسلة من المقالات في صحيفة التايمز بداء من الاثنين 18 مارس لكنها توقفت في 22 مارس وذلك بسبب مرورها بظروف صحية بعد البيان الذى ألقاه الاطباء في 22 مارس وذلك بسبب تدهور الاوضاع السياسية.وقد اصبح وضعها حساسا بسبب مرورها بالعديد من السكتات الدماغية الصغيرة.وقد توفى دنيس ثاتشر افى 26 يونيو 2003 وتم دفنه في 3 يوليو .وقد ذكرت ثاتشر زوجها في كتابها سنوات داوننغ ستريت (لم تكن رئاسة الوزراء هى وظيفتى فقط حيث اننى لم اكن ابدأ وحدى في إدارة هذا الحشد الكبير لكن دنيس لم يتركنى لوحدى ابدا فكان لى نعم الرجل ونعم الزوج ونعم الصديق).\nوفى 11 يونيو 2004 قال ثاتشر كلمة وداع مؤثرة للغاية بتسجيل فيديو في تأبيين رونالد ريغان الرئيس الاسبق للولايات المتحدة الأمريكية وصديقها في كاتدرائية واشنطن الوطنية.وبسبب اصابتها بالعديد من السكت الدماغية كل واحدة تلو الاخرى بدأت في الابتعاد وبالنظر في تاريخ الخطاب وجد انه تم تسجيله من فترة طويلة.\nوفى الاجتماع الخاص الذى عقدته مع نواب حزب المحافظين في ديسمبر 2004،صرحت انها ضد مشروع الذى اعلنت عنه الحكومة البريطانية الخاص باخراج السكان.وان هذه القرار يعد قرار اجرامى وانه لا ينتمى لدولتنا بأى صلة).وقد احتفلت ثاتشر بعيد ميلادها 80 وذلك في 13 أكتوبر 2005 خلال الحفل الذى اقيم في فندق ماندارين اورينتال في هايد بارك\nوقال جيفرى هاو فيما يخص حياة ثاتشر السياسية (انها حققت العديد من الانتصارات الكبيرة،وبمجيئها مرة اخرى إلى حزب العمال فسوف لا يحدث اى تغيير في الوظيفة الاساسية للثاتشرية وستقبل كما هى) .وفى سيتمبر 2006 انضمت ثاتشر إلى المؤتمر الذى عقد بمناسبة الذكرى الخامسة لهجوم 11 سبتمبر الذى حضرته مع نائب الرئيس الامريكى ديك تشينى وفي اثناء الزيارة التقت بوزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس.\nوقد نقلت ثاتشر إلى المستشفى وذلك اثناء حفل العشاء الذى اقامه مجلس اللوردات في 2008.وصرحت ابنتها كارول انها تعانى من فقدان الذاكرة.\nوفى عام 2010 دعت ثاتشر إلى الاحتفال بعيد ميلادها ال 85 وذلك بمقر رئاسة الوزراء اثناء تنصيب رئيس الوزراء الجديد ديفيد كاميرون.ولكن لم تلب ثاتشر هذه الدعوة بسبب حالتها الصحية .وتم دعوتها إلى زفاف الامير ويليام وكيت ميدلتون ولكنها لم تستطع الذهاب بسبب مشاكلها الصحية مرة اخرى \nودعيت ثاتشر إلى حضور الاحتفال بيوم الاستقلال الامريكى في 4 يوليو 2011 وذلك لافتتاح تمثال رونالد ريغان على مسافة 3 ونص متر من امام السفارة الأمريكية في لندن وكان من المتوقع انها تأتى ولكنها لم تتمكن من الحضور بسبب حساسة وضعها الصحى \nوفى 31 يوليو 2011 اعلن عن اغلاق مكتب ثاتشر بمجلس اللوردات ومرة اخرى يوليو 2011 تمام اختيار رئيس المملكة المتحدة الأكثر نجاحا على مدى ثلاثين عاما في الاستفتاء الذى اجرته شركة الابحاث ايبسوس مورى \n\nاصيبت ثاتشر بسكتة دماغية في منزلها بلندن في صباح يوم 8 أبريل 2013 وكانت تلتقط أنفاسها الأخيرة.ودفنت بجانب زوجها في حديقة مستشفى تشيلسى الملكى في لندن ، اجريت لها مراسم عزاء لاتقام عادة لملوك بريطانيا وكان أول الحاضرين مراسم العزاء الملكة اليزابيث الثانية .\n\nتسبب اسم ثاتشر في حدوث الأستقطاب في المجتمع لان الاحزاب والائتلافات السياسية استقبلت السياسية المناخية الايديولوجية التى اتبعتها ثاتشر بالعديد من الانتقادات وردود الفعل المختلفة.ومن احدى الانتقادات التى وجهت إلى ثاتشر وسياسها بانها تعمل على تدمير المجتمع بالرفاهية التى تتبعها.وواحدة من الكلمات التى تنسى لثاتشر على مدار التاريخ تعليقا على هذا الانتقاد(انه لا يوجد شئ مثل هذا المجتمع).وقالت ثاتشر في الحوار الصحفى الذى اجرته مع الصحفى التابع لجريدة دوغلاس كاى النسائية : (ان معظم الاشخاص يعتقدون انهم عندما تواجهم مشكلة انه على الحكومة حلها لدى مشكلة،يجب ان تساعدنى او اننى بلا مأوى يجب على الحكومة ان تعطينى منزل فانهم بذلك يحملون المجتمع مشاكلهم الشخصية.هل تعلمون انه لا يوجد شئ يسمى كذلك في المجتمع ولكت توجد افراد من الشباب والاناث وتوجد عائلات،وان الحكومة لا تستطيع فعل شئ بدون وجود هؤلاء الاشخاص، فلهذا السبب يجب على هؤلاء الافراد تغيير وتحسين نفسهم قبل كل شئ).\nوقال أحد المعلقين مثنيا على حديث ثاتشر بأنها ستنقذ الاقتصاد البيريطانى من الركود والاضمحلال.وفى استفتاء اجرته مجلة نيو ستيتسمان في 2006 لقبت ثاتشر بلقب ( بطل زماننا)بالمركز الخامس .اما مجلة السبب فقد لقبتها بأنها (بطلة الحرية).وفى السبيعينات فقد عرفت المملكة المتحدة على انها (رجل أوروبا المريض) مثل تركيا في اوائل القرن العشرين،وأكد المعلقون انه لا يمكن ان تستمر الدولة كذلك بأى حال من الاحوال.وعلى الرغم من ذلك اصبحت المملكة المتحدة واحدة من أكثر الدولة المتطورة اقتصاديا في العصر الحديث في أوروبا.\nعبر النقاد عن المشاكل الاقتصادية الموجودة في السبعينيات بشكل مبالغ فيه حيث تحدثوا عن زيادة اسعار البنزين نتيجة لازمة النفط وذلك نتج عن عوامل خارج سيطرة الحكومة البريطانية ولكن هذه العوامل ستساعد أيضا على ضرب الاقتصاد.ونتيجة لذلك فانه بعكس ادعاءات انصار ثاتشر،فقد بدأوا بتكوين النقابات العمالية بسبب الركود الاقتصادى او الاشتراكية.وشكك النقاد في المصادر التى اعتمدت عليها ثاتشر من الضرائب المأخوذه على النفط القادم من بحر الشمال،وفى الانتعاش الاقتصادى العالمى الذى شهدته الفترة التى حكمت بها ثاتشر البلاد.\nوقد تغيرات اراء وانتقادات الرأى العام البريطانى فيما يخص ثاتشر.ووفقا إلى استطلاعات الرأى التى ظهرت في التلفزيون ووسائل الاعلام فقد تم وضع ثاتشر في قائمة (من اعظم 100 بريطانيين) وحصلت على المرتبة السادسة كواحدة من أهم الاشخاص اللذين مروا في العالم في 2002 .وعلى الرغم من ذلك فقد حصلت على المركز الثالث من قائمة (اسوأ 100 بريطانى ) في عام 2003 .ولكن في النهاية فانه لا يكاد اى شخص ينكر دور ثاتشر في القرن العشرين فكانت أكثر السيدات فعالية في جميع انحاء العالم في هذه الفترة.وخالص التقدير لثاتشر الذى سار على منهجها في السياسة والاقتصاد تونى بلير الذى اختير ثلاث مرة ككقائد لحزب العمال.وقد اعترف بلير بمدى شكره وفضل ثاتشر عليه في لقاء له في عام 1995 حيث قالت عنه (انه ربما الأفضل من بعد هيو غيتسكيل زعيم حزب العمال،واننى ارى الاشتراكية خلف هذه الحزب ولكن ليس هذا بلير اعتقد انه تغير)\nومن ناحية اخرى فان التأثيرات الاقتصادية تنقسم إلى قمسين هما كفاءة السوق والنمو على المدى الطويل.وهذه هى أول العناصر التى تم الجدال عليها.حيث انخفض معدل البطالة في نهاية المطاف،ولكن وقعت بعد هذه الاصلاحات الجذرية العديد من الخسارة في سوق العمل.وقد تسبب هذه الصلاحات في ضعف القوانيين النقابية والغاء القواعد التى تحكم الاسواق المالية المغطاة.وبهذا النهج فقد اصبحت لندن هى مركز الاعمال في المدينة والعاصمة المالية في أوروبا.وكان من بين هذه الاصلاحات هى خدمات الاتصالات والنقل العامة.اما فشل النمو على المدى البعيد فقد انخفضت جودة التعليم والاستثمارات الخاصة بالبحث والتطوير \nتغيرت وجهات نظر الشعب تجاه ثاتشر بعد ذلك.ولكن مازلت توجد بعض المشكلات في اجزاء كبيرة من اسكتلندا،ويلز (يوتا)،وايرلندا الشمالية وايضا في مدن شمال إنجلترا ولا بعض القرى في المدن الاخرى .وقد قامت العديد من الشعب بالاضرابات الخاصة بالمناجم وذلك بسبب انهيار الصناعات الثقيلة،وتفكك عائلاتهم.وبذلك تحولت اراء القطاعات التعدين والصناعة ضد ثاتشر،وانعكس ذلك على اصواتهم في الانتخابات التى تمت في عام 1987 في جنوب إنجلترا،والمناطق الريفية الشمالية.وبذلك حصلت ثاتشر على اصوات قليلة من اماكن مختلفة بالدولة.اما من ناحية السياسة الزراعية المشتركة لا تزال مدعومة بشكل كبير حتى الان في الزراعة البريطانية،ومن ناحية اخرى فقد تراجعت قطاعات اخرى من هذا الاقتصاد المتأخر.ودعم ثاتشر لمثل هذا التغيير الجغرافى قد ادى إلى رغبتهم في الحكم الذاتى وزيادة الاغتراب إلى بعض المناطق مثل اسكتلندا وويلز \nوهذه الاراء توجد لها وجهات نظر موازية في الخارج.وتظهر ثاتشر في الحلف اليسارى على انه تستخدم القوة لسحق الشعب،وانها تعمل ضد مصالح الطبقة العامة والطبقة الوسطى وتسليم الاصلاحات الاجتماعية والاعمال الهامة إلى طبقة رجال الاعمال والاثرياء.ولكن هذا تم تصويره من خلال الساخرين.فعلى سبيل المثال فان المغنية الفرنسية رينو قد اظهرت في اغنيتها (ميس ماجى)ان النساء هم ليسوا من سلالة الرجال اللذين يفشلون. وثاتشر هى واحدة من تلك النساء الاستثنائيين.اما ثاتشر في الحلف اليمينى تظهر على انها تعارض النقابات القوية وتقف في وجهوهم،وانه لا يمكن القضاء على الركود في الاقتصاد بكل بساطة.ومع ذلك فان رد الفعل السلبى لمعظم الناس على خطاب ثاتشر لا يمكن الاعتراف به بكل سهولة.\nان ثاتشر واحدة من القوميين الايرلنديين،وسيذكر التاريخ السياسى انها تجنبت الجلوس للمفاوضات مع الجيش الجمهورى الايرلندى.وقد قام النقاد بالدفاع عن تأخير هدوء الاضرابات في ايرلندا الشمالية.وللتخفيف من حدة المشكلة في ايرلندا الشمالية قامت حكومة ثاتشر قامت بتوقيع اتفاقية مع جمهورية ايرلندا ولكن لم يتغير الوضع كثيرا.وقد تبين في تحقيق سكوت في 1996 عن بيع حكومة ثاتشر للاسلحة التكنولوجية إلى العراق اثناء حرب إيران والعرق حتى انهم قدموا لهم الدعم \nقد عملت ثاتشر على تغيير المشهد السياسى في بريطانيا بشكل جدى وذلك لعمل توافق في الاراء بين احزاب اليسار واليمين وتسبب هذا في اتجاه الطرفين إلى الطرق الصحيحة.وقد قبل حزب العمال الجديد العديد من المتبنيين المبادئ السياسة والاقتصادية الجادة.وقد وضعت الحكومة مبادى الرفاهية لحكومات الاحزاب مثل حزب العمال وحزب المحافظين حتى حكومة ادوارد هيذر في الخمسينيات.طبقت ثاتشر مبادئ الدولة الرفاهية،ولم ترجع بعد عهد ثاتشر.ولكن استمرت سياسة الخصخصة التى بدأت في عصر ثاتشر ولكن قلت المؤثرات الاقتصادية لحزب العمال وجزب المحافظين وتقلص دور القطاع العام ذلك بعد ترك ثاتشر الوزارة.\nومازال تأثير ثاتشر على النقابات البريطانية مستمرا حتى الان.وقد قامت الكثير من اضرابات لعمال المناجم في الفترة من 1984-1985.ولكن بعد كل هذه الاضرابات لم تهد قوة النقابات إلى مرجعها مرة اخرى في السبعيينيات.وانخفض معدل انقابات ولم يتمكنوا من عمل تنظيمات حقوقية لتقليل هذه الاضرابات.حتى تدخل حوي العمال من اجل تخفيف العلاقات مع الحركة النقابية.\nولكن ظلت قوة تأثير ثاتشر كما هى في حزب المحافظين.وبمجئ جون ماجور إلى السلطة كان من معارضيه وليام هيج،ايان دنكان سميث،مايكل هوارد،ثاتشر اى وحدث تصارع مع بعضهما داخل المجلس والاحزاب المختلفة.وبذلك بدأت إدارة ديفيد كاميرون في عام 2006 ويهدف إلى منع الهوس والجدل في الاحزاب \n\nوكانت ثاتشر هى أول رئيسة للوزراء في المملكة المتحدة ينصب لها تمثال في المجلس العمومى في فبراير 2007 .وقد صمم هذا التمثال من البرونز،ويقف امام الهيكل ونستون تشرشل .وقام انتونى دوفورت بنحت هذا التمثال وقام فيه برفع يدها اليمنى في العروض الجوية كمان تفعل ثاتشر وهى تتحدث في البرلمان.وذكر تمثال ثاتشر على انه تمثال عظيم وكبير (ولو انه صنع من الحديد لكان أفضل)\nوكانت مارغريت ثاتشر محور العديد من المسرحيات،والبرامج التلفزيونوية،والافلام الوثائقية،والتلفزيون والافلام الروئاية.وان فيلم جزر فوكلاند الذى قام ببطولته مايكل صامويل تألق فيه دور باترشيا هودج تاشتر.وتوجد ثلاثة افلام تم فيها تمثيل دور ثاتشر بشكل مباشر وهما نيال ميكروميك والذى قام باخراجه مارغريت ثاتشر. وفيلم الطريق الطويل إلى فينشلى وهو فيلم تلفزيونى لاندريا ريسبورغ وجيمس كينت كانت تقوم بدور مارغريت ثاتشر. وفيلم ليندساى دنكان الذى اخرجه لويد باهيلدا والذى عرض فترة اصابتها بمرض الزهايمر بوصفها المرأة الحديدية ودمير ليدى في فيلم مريل ستريب\n\nجائزة النبيلة بمنظمة الرباط\nوسام الاستحقاق\nعضو مجلس الملكة صاحبة الجلالة\nعضو في الجمعية الملكية\nعضو فخرى في نادى كارلتون،المرأة الوحيدة العضو في النادى باعترافات جميع الاعضاء\nالوسام الرئاسى للحرية(الولايات المتحدة الأمريكية)\nوسام مجلس الشيوخ الجمهوريين من الحرية(الولايات المتحدة الأمريكية)\nجائزة الحرية رونالد ريغان(الولايات المتحدة الأمريكية)\n", "id": "38085", "title": "مارغريت ثاتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38085"}
{"text": "يوحنا المعمدان\n\nيوحنا المعمدان أو يحيى المعمداتي هو من عمّد يسوع المسيح. ولد بحسب الإنجيل يوحنا المعمدان من والدين تقيين وهما زكريا الكاهن وإليصابات ويذكر التقليد المسيحي عين كارم على أنها موطن زكريا وأليصابات أبوي يوحنا المعمدان سابق المسيح. وهو النبي يحيى بن زكريا لدى الديانة الإسلامية ونبي الديانة الصابئية المندائية لدى الصابئة حيث ينسب له كتاب دراشة أد يهيا (تعاليم يحيى) وهو أحد الكتب المقدسة في الديانة المندائية، كما أن يحيى أو يوحنا المعمدان أو يحيى بن زكريا يعتبر نبياً حسب الديانة البهائية.\n\nاللقب الأشهر ليوحنا هو \"المعمدان\" وذلك لكونه عمّد يسوع، غير أن هذا اللقب لم يكن متداولاً على نطاق واسع في كتابات العهد الجديد بل إنه استعمل للإشارة إلى يسوع نفسه كما في الرسالة إلى العبرانيين 6\\20. وكان أول من دعا يوحنا بالمعمدان هيراكليون الغنوصي في القرن الثاني خلال شرحه إنجيل يوحنا، وبعد ذلك استعمله عدد من كبار آباء الكنيسة مثل كليمنت الإسكندري وأوريجانوس، ومن خلالهم دخل حيّز الاستعمال على نطاق واسع؛ وقد قبلت الكنيسة، بوصفها المؤسسة الرسمية في المسيحية، تسمية \"المعمدان\" و\"السابق\" و\"المعمدن للمسيح\" و\"الشهيد الأول\" و\"الصائم\" و\"أقرب صديق للمسيح\" كألقاب أخرى مضافة إليه، غير أن الكنائس ذات التراث الشرقي والكنائس ذات التراث الغربي شاع في كليها على حد سواء لقب \"المعمدان\" حتى أصبح رديفًا لاسم اليوم.\n\nحسب المصادر الرسمية في المسيحية فإن والد يوحنا هو زكريا النبي ووالدته هي أليصابات وكلاهما من أسباط بني إسرائيل وتحديدًا من السبط الذي أوكل إليه حسب رواية العهد القديم منذ أيام النبي موسى شؤون الخدمة الدينية للأسباط وهو سبط اللاويين، وكانت مهام السبط تشمل خدمة تابوت العهد وبعد أن شيد النبي سليمان هيكل بيت المقدس أوكل إليهم خدمته أيضًا وبشكل احتكاري، بحيث يورث الآباء مهنتهم للأبناء. وقد كانت عادة كل سبط أن يقسم بدوره إلى مجموعة من الفرق، بحيث تشكل كل فرقة من ذرية أحد شيوخ السبط، وبحسب إنجيل لوقا فإن يوحنا ينتسب لفرقة أبيا، أما أليصابات فهي بدورها من سبط لاوي، إذ يشير إنجيل لوقا أنها من ذرية هارون شقيق موسى النبي، ومن المعروف أن سبط اللاويين إنما هو ذرية النبي هارون، حسب ما جاء في رواية سفري الخروج والعدد، غير أنه صمت حول فرقتها. وسبب تقسيم سبط اللاويين بنوع خاص إلى فرق يعود لكثرة عددهم، فخلال عهد الملك هيرودس كان يوجد نحو عشرين ألف كاهن في كل أنحاء البلاد، وهو عدد ضخم من أن يتمكن معه كل الكهنة من الخدمة في الوقت نفسه، ولذلك تم تقسيم الكهنة إلى أربع وعشرين فرقة منفصلة قوام كل فرقة بين 800 و1000 كاهن وذلك حسب تعليمات مذكورة في سفر أخبار الأيام الأول.\n\nوعن حياة هذه الأسرة يقول الإنجيل: غير أنّ أليصابات كانت عاقرًا وهي وزوجها متقدمين في السن. وفي المجتمعات الشرقية القديمة ومنها المجتمع اليهودي فإن قيمة المرأة كانت تقاس بمقدار قدرتها على إنجاب الأطفال، ولذلك فن التقدم في السن بدون إنجاب غالبًا ما يؤدي إلى مشكلات شخصية وعار اجتماعي، إلى جانب ذلك كان ينظر إليه كمصاب من قبل الله، لعدم صلاح العائلة. ما يشكل - من وجهة نظر المجمع - سببًا إضافيًا لمزيد من النبذ والعزلة. وبالتالي تنطوي آية إنجيل لوقا على تنفاض من وجهة نظر المجتمع آنذاك: وبالتالي فإن إنجيل لوقا يحاول أن يظهر أن ما قد يعتبر تناقضًا في الظاهر لا يمكن أن يحتمل تناقضًا حتميًا من وجهة نظر الله. ويقول إنجيل لوقا ان عائلة زكريا كانت تسكن في \"جبال يهوذا\" التي تقع إلى الجنوب الشرقي من القدس على الطريق نحو بيت لحم، وقد قال أغلب آباء الكنيسة وكذلك مؤرخون معاصرون أنها قرية يطا قرب الخليل والمعروفة تاريخيًا باسم \"حبرون\".\n\nعندما حان موعد فرقة أبيا التي ينتسب إليها زكريا في خدمة الهيكل والتي تستمر وفق التقاليد المتوارثة من أيام سفر أخبار الأيام الأول لمدة أسبوعين، سافر زكريا نحو القدس؛ وهناك يجري الكهنة قرعة لمعرفة من يدخل إلى الهيكل ليقوم بحرق البخور فوقعت القرعة على زكريا، وهو الأمر الذي يمكن ألا يحدث ولا حتى مرة واحدة في حياة الكاهن، أما حرق البخور فيتم في الغرفة الداخلية في الهيكل المعروفة باسم \"القدس\"، وبشكل عام فإن الهيكل مقسوم إلى ثلاث أقسام الأول للعامة والثاني هو \"القدس\" والذي يسمح للكاهن فقط دخوله، والثالث هو \"قدس الأقداس\" ولا يدخله إلى رئيس الكهنة ولمرة واحدة في العام يوم عيد الغفران، وكان البخور يحرق مرتين يوميًا كل صباح ومساء كما ذكر في مزامير داود، ويتزامن إحراق البخور مع رفع الناس لصلواتهم وطلباتهم إلى الله.\n\nوبينما كان زكريا يحرق البخور: ويكشف إنجيل لوقا على لسان الملاك أنه جبرائيل، ووفق المعتقدات المسيحية هو نفسه الملاك الذي نقل بشارة حمل مريم العذراء، اما ردة فعل زكريا فقد كانت الخوف الشديد، لذلك طمأنه الملاك: ويذكر في العهد القديم عدة قصص مشابهة عن تبشير ملاكة بولادة شخص، فحصل ذلك مع شمشون الجبار والنبي إيليا؛ وكما حصل في بشارة يسوع اللاحقة فقد أخبر الملاك ما يجب أن يسمى به الطفل عندما يولد: وتابع الملاك بأن مولد يوحنا سيسبب الفرح والابتهاج ليس فقط لأسرته بل وذلك كما يقول الملاك في إنجيل لوقا لأنه سيكون ممتلئًا من الروح القدس، \"منذ أن يكون في بطن أمه\"، ولأنه \"سيرد الكثيرين من بني إسرائيل إلى الرب إلههم\"، ولأنه \"سيكون له روح إيليا وقدرته\" فيردّ \"العصاة إلى حكمة الأبرار\" وبالتالي فهو \"عظيم أمام الرب\" إذ \"يهيئ له شعبًا معدًا\". ولهذه المناسبة، وكما طلب سابقًا من شمشون وإيليا وغيرهما، فإن الطفل لن يشرب خمرًا ولا مسكرًا، ويعتبر ذلك جزءًا من عهد النذور التي يعلنها الشخص تجاه الله كما جاء في غير موضع من التوراة.\n\nيعتبر موضوع الشك سمة بارزة في مراحل مختلفة من الكتاب المقدس، فقد أظهر كل من إبراهيم وسارة وموسى والأسباط وجدعون قبلاً حين بلغوا رسالة ما شكًا في إمكانية تحققها، وكذلك فعل زكريا حين بلغه الملاك جبرائيل ذلك، إذ ظنّ أنه من المستحيل بالنسبة له ولزوجته العاقر في شيخوختهما، أن يستطيعا إنجاب طفل رغم كلام الملاك الحاسم وما تبعه من إغداق صفات على الطفل الوعود. غير أن جواب الملاك كان واضحًا: وبعد أن طلب زكريا دليلاً على صحة كلام الملاك الذي سيتم في حينه، أخبره الملاك أنّ زكريا لن يستطيع الكلام حتى يولد الطفل.\nحسب رواية إنجيل لوقا فإن زكريا قد أطال الوقت داخل الهيكل، وأنّ الشعب كان واقفًا في الخارج ينتظر ليقوم الكاهن الذي أحرق البخور بتقديم البركمة اليومية كما هو وارد في سفر العدد، وعندما خرج زكريا ولم يستطع أن يتكلم، عرف الشعب أنه قد رأى رؤيا داخل الهيكل، فأخذ يشير إليهم وظلّ أخرسًا، ولما كملت أيام خدمته رجع إلى بيته. ثم يؤطر إنجيل لوقا حادثة الحمل بأنها: إلا أنها كتمت أمر حملها خمسة أشهر وأبدت سرورها: \n\nبعد بشارتها سافرت مريم من الناصرة إلى بيت أليصابات في جبال يهوذا، وعندما ألقت سلامها على أليصابات وفق رواية إنجيل لوقا قفز الجنين في بطن الأخيرة، فقالت أليصابات: وقد أضافت الكنيسة هذه العبارة لاحقًا إلى السلام الملائكي. ثم أردفت: فأنشدت حينها مريم النشيد المعروف باسمها، ويقول الإنجيل أن مريم مكثت في بيت أليصابات ثلاثة أشهر وأنها بعد أن ولد يوحنا عادت إلى بيتها.\nولد يوحنا لعائلة زكريا، وانتشر الفرح بين سكان المنطقة وأقارب العائلة، وفي حفلة ختان الطفل التي تتم وفق الشريعة اليهودية في اليوم الثامن لميلاده، والتي خلالها يمنح اسما، كاد أفراد العائلة أن يسموه زكريا على اسم أبيه، إلا أن أليصابات اعترضت وطلبت أن يسمى \"يوحنا\". فأبدى الحضور استغرابهم لعدم وجود أحد في العائلة بهذا الاسم، وسألوا زكريا رأيه في الموضوع، فأخذ لوحًا وكتب عليه \"اسمه يوحنا\"، تمامًا كما طلب منه الملاك جبرائيل حين ترائى له في الهيكل، وفي حال كما يقول إنجيل لوقا، انفتح لسان زكريا وتكلم مباركًا الله وردد نشيدًا يصفه علماء الكتاب المقدس باسم \"نشيد زكريا\"، استرجع خلاله زكريا ملخصًا لتاريخ بني إسرائيل مذكرًا بعظمة أعمال الله من إبراهيم و\"إلى الأبد\". ثم تنبأ لابنه:\n\nوقد تحولت حادثة مولد يوحنا إلى موضع الحديث والنقاش \"في جبال اليهودية كلها\" كما يذكر في إنجيل لوقا، وكان الناس يتسائلون حول مستقبل هذا الطفل: \n\nيقول إنجيل لوقا أن يوحنا بدأ نشاطه العلني في السنة الخامسة عشر من حكم تيبريوس، ومن الثابت تاريخيًا أن تيبيروس أصبح إمبراطورًا عام 14 هذا يعني أن يوحنا المعمدان قد بدأ نشطاه بين عامي 28 أو 29، ويُسمى في النص الإنجيلي \"يوحنا بن زكريا\" ويقول أنه انتقل من البرية إلى النواحي المحيطة بنهر الأردن، ويشير دارسو الكتاب المقدس إلى رمزية خاصة في اختيار نهر الأردن، ففي هذا المكان تحديدًا وعلى ما يروي سفر يشوع جدد بنو إسرائيل ميثاقهم مع الله بعد أن تاهوا في الصحراء أربعين عامًا. ومن هناك ويضيف إنجيل متى تفصيلاً آخر: وهو بذلك كما يرد في إنجيل متى ومرقس ولوقا ويوحنا يحقق النبؤة التي وردت عنه في سفر أشعياء:\nوبذلك فحسب علم اللاهوت لم يكن يوحنا بن زكريا ينادي بالتوبة إلى الله والدعوة لغفران الخطايا فقط، بل كان يمهد الطريق ويعده أمام يسوع القادم من بعده. وحسب الرواية الرسمية في الأناجيل، فإن نشاط يوحنا نال صدىً وتجاوبًا في تلك المناطق فتقاطرت إليه الجموع طالبة التوبة حتى ويقول \"التفسير التطبيقي للعهد الجديد\" أنه بلا شك فقد وفد إليه البعض بدافع الفضول، خصوصًا أن صفات يوحنا كانت غريبة كما تجمع الأناجيل الإزائية على وصفه، يلبس ثوبًا من وبر الجمال ويشدّ وسطه بحزام من جلد ويأكل الجراد والعسل، وهو ما يناسب عمومًا الحياة البرية التي كان يوحنا قد عاشها وإن كنا لا نعرف وافر التفاصيل عنها. أيضًا فإن من العناصر التي ساهمت بجذب الناس نحو يوحنا كما يقول النقاد هو هجمومه العنيف على الملك هيرودوس أنتيباس والقادة الدينيين من فريسيين وصدوقيين، وإظهاره أخطائهم على العلن وحاجتهم للتوبة كعامة الشعب، وذلك كان جسارة كلفته حياته لاحقًا.\n\nكان يوحنا يعظ الجموع ويوبخها حتى أنه وصفها \"بأولاد الأفاعي\"، ويخصّ إنجيل متى العبارة السابقة للفريسيين والصدوقيين منهم فقط، وربما يعود سبب ذلك لكون إنجيل لوقا وجه إلى اليونانيين الذين لا يعرفون تقسيمات المجتمع اليهودي وأحزابه على العكس من إنجيل متى الذي وجه إلى يهود الشتات. وأيًا كان فإن سياق النصّ يظهر أن يوحنا إنما كان يقرع من يكتفي بالمعمودية لغفران الخطايا دون أن يدعمها بالأعمال: أي أنه دعاهم لعدم العماد خوفًا من العقاب بل حبًا بالله. كما يقرع يوحنا أيضًا اليهود منتقدًا عقيدة \"شعب الله المختار\": ويقول \"التفسير التطبيقي للعهد الجديد\" أنه لا بدّ أن كثير من اليهود قد صدموا حينما سمعوا يوحنا يقول أن النسب والبنوة لا تنفع، وأن العلاقة مع الله لا تحددها سلاسل الأنساب. ويقدّم قولاً كان له دور بارز في النقاشات اللاهوتية اللاحقة في الحياة المسيحية حول علاقة الإيمان والعمل بالخلاص: أي أن يوحنا من جديد أعاد الإعلان حول تلازم الأعمال الصالحة مع الإيمان الصادق. وعندما سألته الجموع عن الوصايا التي من الواجب اتباعها نصحهم يوحنا بعدم الطمع وإعالة الفقراء ومشاركة المحتاجين، وكذلك الابتعاد عن الأنانية واللامبالاة. ولم تشمل دعوة يوحنا اليهود فقط بل الجند الرومان أيضًا، فعندما بادروا بسؤاله قال لهم: \nأما المعمودية التي كان يوحنا يقوم بها فهي رمز للاغتسال من الخطايا وبالتالي شكلت طقسًا عمليًا لرسالته القائمة على التوبة والإصلاح. نشاط يوحنا المعمدان كان قد تم خلال فترة عصيبة من تاريخ بني إسرائيل، إذ لم يرسل نبي لبني إسرائيل منذ أربعة قرون، وتحديدًا منذ عهد النبي ملاخي حسب الديانة اليهودية، وهذا ما خلق حالة من الانتظار لدى بني إسرائيل ليس فقط لنبي بل \"للمسيح\" الذي وعد به من أيام داود مخلصًا لبني إسائيل ومقيمًا للعدل والسلام على الأرض، ولذلك أما جواب يوحنا فقد كان واضحًا بأنه ليس هو \"المسيح\"، بل قال إن المسيح حينما يأتي من بعده، لا يستحق يوحنا \"أن يحل رباط حذائه\"، وقال أيضًا أن المسيح حينما يأت سيعمد بالروح القدس. ووفق العقائد المسيحية فإن يوحنا إنما كان يشير في حديثه إلى يسوع نفسه، ووفق هذه العقائد أيضًا فإن نبؤة يوحنا المعمدان عن \"معمودية الروح القدس\" قد تحققت فعلاً حين نزل الروح القدس على التلاميذ الاثني عشر وجموع من المؤمنين معهم، بعد عشرة أيام من ارتفاع يسوع إلى السماء حسبما جاء في سفر أعمال الرسل. وقد كتب العديد من اللاهوتيين وآباء الكنيسة عن سبب استخدام يوحنا للمعمودية، ويمكن جمع أبرز الآراء بأن يوحنا قد استخدم عملاً رمزيًا يستطيع الناس أن يروه ليدركوا ما هو مطلوب منهم أن يفعلوه، فالاغتسال الخارجي إنما هو رمز \"لاغتسال داخلي من الخطيئة\" وبمعنى آخر فإن يوحنا كان يعمد الناس علامة على أنهم التسموا من الله أن يغفر خطاياهم، وغير أن العماد يظل علامة خارجية أما اللامة الحقيقية فهو بتغيير مواقفهم وارتدادهم عن الخطيئة. إلى جانب كون المعمودية عادة منتشرة في المجتمع اليهودي، وكثيرًا ما كان اليهود يعمدون غير اليهود الراغبين في اعتناق اليهودية، أما الكنيسة الأولى فقد ذهبت بالمعمودية لتفسير جديد وربطتها وبين موت يسوع وقيامته.\n\nإنجيل يوحنا بدوره يستعرض يوحنا المعمدان بأسلوبه اللاهوتي الخاص، ومن المتفق عليه بين علماء الكتاب المقدس أن إنجيل يوحنا ليس \"تاريخ حياة\" بل مجرد تقديم فكري عن يسوع وذلك يغلب عليه الطابع اللاهوتي والفلسفي الماورائي لأقوال يسوع وتعاليمه بل ومعجزاته أيضًا فيه، في إنجيل يوحنا يسأل الكهنة اليهود يوحنا عن ماهيته ودوره، فينفي أنه المسيح أو أنه إيليا الجديد أو أنه حتى نبي، وعندما سألوه عن لماذا يعمد أشار إلى \"الآتي من بعده\". ولعلّ خلاصة نظرة الإنجيل الرابع عن يوحنا المعمدان يمكن تأطيرها بما يلي:\n\nتزوج الملك هيرودس من هيروديا زوجة أخيه. وكان هيرودس يخاف يوحنا إذ قال له بأنه لا يجوز زواجه بزوجة أخيه فهذا لا يحل له. لذلك، سجن هيرودس يوحنا وكانت هيروديا حاقدة على يوحنا من ذلك وفي عيد ميلاد الملك هيرودس دعا العظماء والقواد لعشاء فاخر ودخلت ابنة هيروديا(سالومي) لترقص فسرّ هيرودس الملك والمتكئين معه وقال الملك لها أطلبي ما تشائين وسوف يتحقق حتى ولو نصف مملكتي وأقسم على هذا أمام الجمع فخرجت الصبية لعند أمها وتشاورت معها وطلبت رأس يوحنا المعمدان على طبق فحزن الملك جداً لأجل القسم. وأرسل الملك سيافاً وأمره أن يأتي برأس يوحنا. وأتي برأسه للصبية، والصبية بدورها أعطته لأمها ودفن الرأس في دمشق.\n\nوبذلك مات بعد ما يقرب السنتين على بداية تعليمه العلني وقبل سنة من موت من بشّر به. وعندما سمع تلاميذه بموته جاؤوا وأخذوا جثته ووضعوها في قبر. إن تاريخ موت يوحنا المعمدان في 29 آب والمعتمد في التقويم الكنسي ليس تاريخاً موثوقاً لأنه ليس مرتكزاً بقوة على مصادر موثوقة. ويقول العهد القديم بأنّ مكان دفنه هو السامرة وتوجد رفاته في كنيسة القديس سلفستر في روما، في حين يوجد رأسه في ضريح بقلب مسجد بني أمية في دمشق.\n\nلم يتم تداول شخصية يوحنا المعمدان على نطاق واسع في الكتب الأبوكريفية، فعلى سبيل المثال لم يرد اسمه في \"الإنجيل العربي\" حتى في مقطع عماد يسوع. على أنّ عددًا آخر من هذه الأناجيل قد أضافت بعض التفاصيل اللاحقة لسيرته بعض منها أثبتته كتابات آباء الكنيسة في القرون اللاحقة، فذكر موقع ميلاده على أنه عين كارم إلى الجنوب من القدس حيث بنى الآباء الفرنيسكان ديرًا على اسمه لا يزال حتى اليوم المكان التقليدي لولادته، وقد قال رئيس الدير دانيال من عام 1113 أنّ راهبًا من دير القديس سابا، أخبره بوجود تقليد متناقل بين أهالي عين كارم، حول كون المنطقة هي منطقة ميلاد يوحنا المعمدان، وتعتبر هذه الإشارة الإشارة الوحيدة التي تعود لما قبل الحملات الصليبية حول موقع الميلاد، الذي أعاد إثباته عدد من المؤرخين الجدد كأرنست هونيغمان.\nالأناجيل القانونية لا تشير إلى مقتل والد يوحنا النبي زكريا، غير أن الأبوكريفا والتقليد ومنهم إنجيل الطفولة ليعقوب، نقلوا أن هيرودس الملك لما أطلق حملته لقتل أطفال بيت لحم كما هو وارد في إنجيل متى، هربت أليصابات بطفلها إلى الجبال والبراري وقضت هناك ست سنوات، وبعد ذلك توفيت وظل الصبي يوحنا مقيمًا في البرية، إلى حين بدء دعوته النبويّة. وجاء في هذه التقاليد أيضًا أن جند هيرودوس جاؤوا إلى النبي زكريا وسألوه عن مكان الولد، فأجابهم أنه لا يعلم، فما كان منهم إلى أن قتلوه. هناك رواية ثانية في الأبوكريفا لهذه الأحداث تقول أن النبي زكريا حمل الطفل إلى القدس ووضعه على المذبح في هيكل الرّب، فعندما أدركه الجند ليقتلوه صلّى إلى الله لكي ينفذ الطفل، فخطفه ملاك إلى بريّة تدعى \"بريّة الزيفانا\"، ولأن الجنود لم يجدوا الطفل قتلوا والده زكريا بين الهيكل والمذبح، وفي رواية ثالثة أن أليصابات عندما سمعت أن جند هيرودس يريدون قتل أطفال بيت لحم وما جاورها، هربت نحو براري تلك المنطقة للاختباء، ولكنها لم تجد مكانًا تختبئ فيه، فصلّت إلى الله لتجد مخبئًا فانشقّ جبل قريب، فاختبأت داخله مع طفلها، إلى جانب وجود ملاك أمّن حماية لهم. نالت الرواية الأولى شعبية أكبر في أوساط آباء الكنيسة، وفي تقليد الكنيسة الكاثوليكية وكذلك الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية فإن زكريا قد قُتل على يد جند الملك هيردوس، في حين صمتت الرواية الرسمية عن طريقة موته وعن وضع يوحنا وأمه خلال هذه الفترة الطويلة، من مولده وحتى بداية نشاطه العلني.\n\nوفقًا لتقليد بيزنطي يعود للقرن الخامس فإنه بعد خمس أشهر من ولادة يوحنا، ظهر ملاك الرب لأليصابات وأخبرها أنها يجب أن تفطم الصبي وتبدأ في تعويده على تناول الجراد والعسل البري وهو الطعام الذي ذكرته الأناجيل الرسمية على أنه طعام يوحنا المعتاد. وهناك تقليد آخر ينصّ على أن يوحنا بدأ دعوته العلنيّة في سن الثلاثين وهو السن الرمزي لكمال البلوغ، كما أنه السن التقليدي لبداية دعوة يسوع ومن المعروف وجود التزامن في دعوتي يسوع ويوحنا، إلى جانب أن العهد القديم ينصّ أن أبناء اللاويين يجب عليهم بداية خدمتهم الكهنوتية في سن الثلاثين.\n\nحسب رواية إنجيل العبرانيين، فإن يسوع لم يكن يريد أن يذهب للاعتماد على يد يوحنا، وقال لأمه مريم: \"لم أرتكب أي خطأ يوجب أن أعتمد على يديه\"، وفي رواية أخرى أن يوحنا عندما شهد حلول الروح القدس على يسوع خلال العماد وفق رواية الأناجيل الرسمية، سقط على ركبتيه وقال: \"أنا ألتمس إليك، يا رّب، أن تعمدني\"، لكن يسوع أجابه: \"ما كُتب يجب أن يتم، ويجب الوفاء به\". وفي رسالة منسوبة للقديس كليمنت الإسكندري فإن يوحنا المعمدان لم يتزوج البتّة وظلّ عازبًا طوال حياته. وأشارت تقاليد أخرى أن هيروديا لم تشف غليلها بقتل المعمدان، فعمدت إلى غرز إبر في لسانه، ثم قبلت دفنه خارج المدينة. أما في إنجيل نيقوديمس الذي يعود للقرن الخامس، فقد جاء أن يوحنا بعد وفاته ذهب إلى الجحيم وقام هناك بنشر الكرازة في \"مثوى الأموات\"، فبشّر بأن يسوع سيأت بدوره إلى مثوى الأموات منتصرًا بذلك على الموت، وليدخل الصالحين من الأموات إلى النعيم بعد أن كان مغلقًا منذ سقوط آدمو حتى قيامة يسوع، وكان من أول الداخلين إلى النعيم هو يوحنا نفسه؛ وعمومًا فإن هذه الروايات بمجموعها \" تعطي لمحات عن حالة الضمير المسيحي وأساليب التفكير في القرون الأولى من العصر المسيحي\".\n\nتعتقد الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية أن يوحنا كان آخر أنبياء العهد القديم، وأنه بمثابة الجسر الذي يربط بين فترة الوحي والعهد الجديد. كما أنهم يقولون أنه عند وفاته، بشر بأن يسوع المسيح سيلحق به. كما يعتقدون أن يوحنا المعمدان وقت موته ظهر لأولئك الذين لم يسمعوا عن السيد المسيح، وبشرهم به.\n\nيوحنا أيضا هو أحد قديسي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وكل يوم ثلاثاء على مدار السنة مكرس لذكراه.\n\nتحتفل به الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في ست أيام منفصلة:\n\nبالإضافة إلى 5 سبتمبر هو ذكرى الاحتفال بزكريا الكاهن وإليصابات، والدا يوحنا المعمدان. كما تحتفل الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في يوم 12 أكتوبر بنقل اليد اليمنى للقديس يوحنا من مالطا إلى غاتتشينا في عام 1799.\nتحتفل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بيوحنا المعمدان في يومين من العيد :\n\nيعرف يوحنا المعمدان باسم \"يحيى\" باللغة العربية وفي القرآن. حيث ورد ذكره في سورة مريم، كابن لزكريا كافل مريم وابن خالة عيسى. يورد القرآن الكريم قصة مماثلة لتلك التي في إنجيل لوقا، بما في ذلك عقم زوجة زكريا، وتبشير الملائكة لزكريا بمولد يحيى.\n\nيحيى من وجهة النظر الإسلامية أوتي الكتاب والحكمة من قبل الله، بينما لا يزال طفلا. قال تعالى (يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ وَآَتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا) . كما وصفه بأنه \"نبيا من الصالحين\"، قال تعالى: (فَنَادَتْهُ الْمَلَائِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرَابِ أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ) .\n\nيقدس المندائيون يوحنا المعمدان ويؤمنون به، ويسمى عندهم يحيى. وهو آخر وأعظم الأنبياء عندهم. يتفق المندائيين على أنه عمد يسوع (عيسى)، إلا أنهم يرفضون الاعتراف بإن يسوع منقذ أو نبي. كما أنهم يرون يحيى هو المسيا الحقيقي.\n\nوفقا لنص من كتابهم الأقدس كنزا ربا، فأن يحيى مات على يد أحد الملائكة، الذي ظهر له على هيئة طفل عمره ثلاث سنوات طفل ليعمده. فطن يحيى أنه ملاك وعلم ما أرسل إليه، وبمجرد أن لمس يده، مات على الفور. بعد ذلك، دفن الملاك يحيى.\n\nتقر كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، بوجود يوحنا المعمدان. وفقا اعتقادهم، فأن يوحنا تم ترسيمه بواسطة ملاك، عندما كان عمره 8 أيام، للإطاحة بمملكة اليهود وإعداد الناس للرب. كما يدعي أنه قد عمد بعد حين في طفولته.\n\nاتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة يعتقدون بأن يوحنا المعمدان ظهرت على ضفاف نهر سسكويهانا بولاية بنسلفانيا، لجوزيف سميث وأوليفر كودري في 15 مايو عام 1829، ورسّمهم كهنة. وفقا لكتاب مورمون، فإن يوحنا المعمدان هو آخر أنبياء العهد القديم، وأول أنبياء العهد الجديد، وأنه تم إرساله ليرسّم كهنتهم.\n\nورد ذكر يوحنا المعمدان في العديد من كتابات بهاء الله، مؤسس البهائية، وهو يعتبر عند البهائيين بوصفها نبي. ادعى بهاء الله أن حضرة الباب، وكان تجسيدا لعودة يوحنا المعمدان الروحية. ورغم ذلك، يضع البهائيين حضرة الباب في منزلة أعلى بكثير من يوحنا المعمدان.\n\nيعتقد الغنوصيين، أن يوحنا المعمدان تجسيد للنبي إيليا. في اعتقادهم، لأن إيليا من أنبياء العهد القديم، لذا فإن إيليا لا يعرف الله الحق (الله في العهد الجديد)، وبالتالي كان لا بد من أن تتناسخ روحه طبقا لللاهوت الغنوصي، وذلك طبقا لنبوءة النبي ملاخي، بأنه يجب أن يعود إيليا أولا ليبشر بقدوم يسوع المسيح.\n\nيعتقد أتباع كنيسة الموحدين الكورية المنشأ، بأن الله أرسل يوحنا لمساعدة يسوع لينشر رسالته في أرض يهودا. وكان على يوحنا أن يبذل قصارى جهده لإقناع الشعب اليهودي أن يسوع هو المسيا. كان هذه المهمة ضرورية لضمان نجاح يسوع في تبليغ رسالته. إلا أن فشل يوحنا في مهمته كان هو العقبة الرئيسية أمام يسوع لتبليغ رسالته.\n", "id": "38092", "title": "يوحنا المعمدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38092"}
{"text": "عجمية (الأندلس)\n\nالأعجمية الأندلسية أو العجَميَّة ( - ) عند أهل الأندلس، هي اللغات الرومنسية الإسبانية والبرتغالية والمستعربية، المرسومة بالخط العربي، أو المعَجَّمة.\n\nكان هناك بعض الأدباء من شعوب أوروبا المسلمة ممن بدؤوا في كتابة أعمالهم الأدبية آن ذالك بلغاتهم الأم، مستخدمين في ذلك الأبجدية العربية التي استخدمتها كافة شعوب العالم الإسلامي كالفرس والترك، ثم راحوا بعد ذلك ينشرون تلك الأعمال. والمعروف بعد انسحاب العرب من الأندلس أن الموريسكيين تركوا لغتهم العربية، وراحوا يكتبون أشعارهم الإسبانية وأعمالهم الأخرى لمدة طويلة بالحروف العربية، ولا زال هذا النوع من الأعمال محفوظا في المكتبات حتى الآن، ومعدودا من النوادر، وهي في مجموعها تشكل أدبا أطلق عليه الإسبانيون اسم الأدب العجمي ( - ).\n\nكذلك فإن الشعوب التي اعتنقت الإسلام في الغالبية العظمى من بلدان منطقة البلقان التي خضعت للحكم العثماني كان لها - عدا أدبها المكتوب بالتركية والعربية والفارسية - أدب كتبته بلغاتها الأم، ولكن بحروف عربية، وأطلقت عليه هي الأخرى أدب \"الخميادو\".\n\nللمسلمين الألبان نتاج غني في أدب الخميادو العثماني أو ما يعرف Bejtexhinjve ، بدأ ظهوره أولا عند الألبان في ألبانيا، ثم ظهر بعد مئة عام عند الألبان في قوصوه وميتوهيا والجبل الأسود. ويتمثل أقدم إنتاج لهذا الفرع من الأدب في كتاب بعنوان \"محيي زاده Muçi Zade\" يضم 17 رباعية باقية من عام 1724، ولكن الأهم من ذلك هو ديوان ناظم براتي أو ناظم فراقولا (1680 - 1754) ثم أعمال سليمان نائبي (ت 1760). وداليب فراشري صاحب ملحمة \"حديقة الشهداء\" وتعد أول ملحمة في تاريخ الأدب الألباني، وتتناول معركة كربلاء المعروفة. وقام حسن زوكو بنظم أول \"مولد\" باللغة الألبانية (في القرن الثامن عشر)، بينما قام إسماعيل فلوچي بعمل أول ترجمة من العثمانية إلى الألبانية لمولد سليمان چلبي المشهور. كما قام علي رضا اولچيناقو (ت 1913) بعمل ترجمة لنفس المولد كتبها بالحروف العربية وسماها (ترجمة مولد على لسان أرناؤد)، وتم نشرها في استانبول عام 1295 هـ / 1878م، وهو محفوظ اليوم في مكتبة يلديز.\n\n", "id": "38093", "title": "عجمية (الأندلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38093"}
{"text": "لغة ليتوانية\n\nاللغة الليتوانية هي اللغة الرسمية لليتوانيا، يستخدمها 3 ملايين متحدث في ليتوانيا و 18 دولة أخرى. اسم اللغة بالليتوانية هو lietuvių kalba.\n\nتعتبر اللغة الليتوانية إحدى لغتي البلطيق، واللغة الأخرى هي اللاتفية. اللغة هي فرع من فروع اللغات الهندوأوروبية.\n\nتستخدم اللغة بشكل أساسي في ليتوانيا، وكذلك في بولندا، روسيا، روسيا البيضاء، ولاتفيا. ذلك بالإضافة إلى بعض الناطقين بها، من بينهم المهاجرين، في كل من الأرجنتين، أستراليا، إستونيا، الأوروغواي، جمهورية أيرلندا، البرازيل، روسيا، السويد، كندا، المملكة المتحدة، والولايات المتحدة.\n\n3549000 في ليتوانيا (1998). المجموع الكلي للناطقين باللغة هو 4 ملايين (1993). وهي اللغة الرسمية في ليتوانيا.\n", "id": "38096", "title": "لغة ليتوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38096"}
{"text": "لغة مقدونية\n\nاللغة المقدونية (Македонски) هي إحدى اللغات السلافية، واللغة الرسمية لجمهورية مقدونيا. تستخدم أيضًا في أستراليا، كندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليونان، ألبانيا، صربيا والجبل الأسود، تركيا، ودول أخرى في أوروبا. يستخدمها ما يقارب المليوني شخص.\n\nتكتب بالحروف السيريلية منذ عهد يوغسلافيا إلى اليوم وبالرغم من تصاعد المطالب باحلال الخط اللاتيني إلا أن الحكومة ترفض الاقتراح .\n", "id": "38098", "title": "لغة مقدونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38098"}
{"text": "لغة لاتفية\n\nاللغة اللاتفية (latviešu valoda) هي اللغة الرسمية لجمهورية لاتفيا. يستخدمها 1.4 مليون متحدث في لاتفيا وحوالي 150000 خارجها. تنتمي اللغة اللاتفية إلى مجموعة اللغات البلطيقية المتفرعة من عائلة اللغات الهندوأوروبية. وتعتبر اللغة إحدى لغتي البلطيق، بينما اللغة الأخرى هي اللغة الليتوانية.\n", "id": "38099", "title": "لغة لاتفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38099"}
{"text": "برث\n\nبرث (بالإنجليزية: Perth) مدينة في أستراليا هي عاصمة ولاية أستراليا الغربية، والمدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان فيها. يبلغ عدد سكانها 1554769 (2007 تقدير) مما يجعلها رابع أكبر مدن أستراليا النائية من ناحية عدد السكان. مساحتها 5386 .\n\nبيرث تأسست في 12 يونيو 1829 من قبل الكابتن جيمس ستيرلينغ بوصفها مركزاً سياسيا لمستوطني Swan River Colony. وقد واصلت لتكون بمثابة مقر لحكومة ولاية غرب أستراليا إلى يومنا هذا، وسميت باسم المدينة القديمة في اسكتلندا.\n\nقبل الاستيطان الأوروبي كانت منطقة مأهولة من قبل شعب الأبوروجين منذ أكثر من 40000 سنة، كما يتضح من النتائج الأثرية التي توصل إليها. هؤلاء السكان الأصليين احتلوا زاوية الجنوب الغربي من إستراليا، التي كانوا يعيشون فيها كصيادين.\n\nفي وقت مبكر من عصر الاستكشافات الأوروبية تعتبر أول حالة موثقة من رؤية للمنطقة هو الذي أدلى به الكابتن الهولندي وليم دي فلامينغ في 10 يناير 1697. في رؤية دي فلامينغ الملاحظات التي أدلى بها، فإن المنطقة التي ينظر إليها على انها قاسية وغير ملائمة للزراعة.\n\nوبعد اجراء استفتاء في عام 1900، انضمت إلى اتحاد أستراليا في عام 1901. وكان آخر المستعمرات الإسترالية على الاتفاق للانضمام إلى الاتحاد، وفعلت ذلك بعد أن قدمت المستعمرات الأخرى العديد من التنازلات، بما في ذلك إنشاء خط السكك الحديدية العابر إلى بيرث (عن طريق كالغورلي) من الجزء الشرقي من البلاد.\n\nبرث هي واحدة من أكثر المناطق الحضرية المنعزلة على الأرض، أقرب مدينة إلى برث التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 1 مليون هي أديليد في جنوب أستراليا والتي تبعد عنها 2104 كيلومتر (1307 ميل). بيرث هي أقرب جغرافيا إلى تيمور الشرقية وسنغافورة وجاكارتا في إندونيسيا، مما هي عليه إلى سيدني، ملبورن أو بريسبان. ونقيضتها جغرافيا هي برمودا من هاملتون.\n\nتحتوي مدينة بيرث على عدد من الجامعات والتي تحتوي على تخصصات مختلفة.\n", "id": "38100", "title": "برث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38100"}
{"text": "ملبورن\n\nملبورن (بالإنجليزية: Melbourne) هي عاصمة ولاية فيكتوريا الأسترالية، وأكبر مدنها. تعتبر ثاني أكبر مدن أستراليا بعد سيدني، وعدد سكانها 4,077,036 نسمة (عام 2010). مساحتها 8860 كم وتصل مساحة منطقتها الحضرية إلى 6,100كم، وهو ما يعرف بملبورن الكبرى، حيث تمتد الضواحي الشمالية والغربية عن مركز المدينة بنحو 20كم، وتمتد الضواحي شرقًا إلى 40كم، ويصل أقصى امتداد لها صوب الجنوب الشرقي إلى 50كم.\n\nيزيد عدد سكان ملبورن سنوياً بمعدل 30 ألف نسمة، ويعيش نحو 2,500 نسمة من السكان الأصليين في المدينة، وثلث السكان المهاجرين إلى المدينة منذ عام 1945م هم من بريطانيا وأيرلندا، أما بقية المهاجرين فمن بقية أقطار أوروبا ودول جنوب شرقي آسيا.\n\nوفي ملبورن ما يزيد على 600 مدرسة ابتدائية و170 مدرسة ثانوية حكومية إضافة إلى العديد من المدارس الخاصة. وهناك سبع جامعات و16 كلية وبعض الكليات التقنية المتقدمة.\n\nتعتبر ملبورن المركز الإداري والتجاري لولاية فكتوريا، وتضم 30 % من مصانع أستراليا، وهي الميناء الرئيسي ومركز المواصلات لولاية فكتوريا، ويقع في منطقة ملبورن الحضرية مايزيد على 8,000 مصنع، منها الصناعات الثقيلة ومصافي النفط بالقرب من مرافق الميناء، وتنتشر الصناعات الصغيرة وصناعات الأغذية والمشروبات والملابس والأحذية والطباعة والورق عند أطراف المدينة وفي الضواحي.\n\nيتم النقل داخل المدينة، وفي الضواحي بالقطارات الكهربائية، وذلك من خلال مايزيد على 100 قاطرة تنقل نحو 70 مليون راكب سنويًا، وتعمل الحافلات الخاصة على 240 خطًا، وترتبط المدينة بالضواحي بشبكة من خطوط القطارات الكهربائية التي تسير تحت الأرض. أما بالنسبة للنقل الجوي فقد افتتح المطار الدولي سنة 1970م وتبلغ مساحته 2,140 هكتارًا ويبعد عن المدينة نحو 20كم.\n\nويُعد ميناء ملبورن من أكبر موانئ الشحن في أستراليا، ويعمل في الميناء 4,000 عامل يخدمون 1,600 سفينة سنويًا، ويصدر نحو ستة ملايين طن، معظمها من المنتجات الأولية، ويبلغ وزن الواردات نحو سبعة ملايين طن، معظهما منتجات صناعية.\n\nوتَصدُر في ملبورن أربع صحف يومية وثلاث صحف أسبوعية إضافة إلى عدة صحف تكتب باللغات الأجنبية، وهناك أربع محطات للبث الإذاعي تذيع برامج مختلفة بسبع وأربعين لغة، وهناك محطة تلفاز.\n\n", "id": "38103", "title": "ملبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38103"}
{"text": "الواقدي\n\nالواقدي (130 هـ - 207 هـ) = (747 - 823م)، هو أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي بالولاء، المدني، الواقدي من أقدم المؤرخين في الإسلام، ومن أشهرهم، ومن حفاظ الحديث. راوية ومؤرخ سكن بغداد. كان إلى حفظه المنتهى في الأخبار والسير والمغازي والحوادث وأيام الناس والفقه. وهو عارف في التاريخ.\n\nكان الواقدي مولى لبني سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى من قبيلة أسلم العربية في المدينة المنورة.\n\nولد بالمدينة سنة 130 هـ الموافقة لسنة 747م، وكان حناطا (\"تاجر حنطة\") بها، وضاعت ثروته، فانتقل إلى العراق سنة 180 هـ، أيام الرشيد، واتصل بيحيى بن خالد البرمكي فأفاض عليه عطاياه وقربه من الخليفة، فولي القضاء ببغداد.\nواستمر إلى أن توفي فيها.\n\nقال الخطيب البغدادي: \"كان الواقدي كلما ذكرت له وقعة ذهب إلى مكانها فعاينه\".\n\nوأشهر من روى عنه كاتبه محمد بن سعد البغدادي صاحب كتاب الطبقات الكبير.\n\nوجمع فأوعى وخَلَطَ الغَثَّ بالسَّمين، والخرز بالدر الثمين، فاطَّرحوه لذلك، ومع هذا فلا يستغنى عنه في المغازي وأيام الصحابة وأخبارهم واستقرّ الإجماع على وهن الواقدي. لا شيء للواقدي في الكتب الستة إلا حديث واحد عند ابن ماجة.\n\n\nتوفي في 11 ذو الحجة 207 هـ الموافق لـ 27 أبريل 823.\n\n", "id": "38104", "title": "الواقدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38104"}
{"text": "معركة رمانة\n\nحملة ترعة السويس الثانية ومعركة رمانة:\n\nحملة ترعة السويس الثانية: هي شنتها الدولة العثمانية بالتحالف مع ألمانيا في 27 يوليو/تموز عام 1916 م بإرسال جيش قوامه 18,000 جندي بقيادة العقيد الألماني كريس فون كرسنشتاين.\n\nالهدف المعلن للعثمانيين كان تحرير قناة السويس من الاحتلال البريطاني, أما الهدف المعلن مع القوات المركزية (ألمانيا) فكان قطع طرق المواصلات بين بريطانيا ومستعمراتها الآسيوية.\n\nمنيت بالفشل في معركة رمانة على ضفاف قناة السويس في 3 أغسطس/آب عام 1916 م حيث سقط 9200 جندي عثماني قتلى.\nوقد شارك مع القوات العثمانية عدد كبير من الجنود والضباط العرب من بلاد الشام واستشهد عدد كبير منهم ومن الشهداء الشهيد مصطفى حسن شهاب من مدينة طولكرم في فلسطين .\n\n", "id": "38107", "title": "معركة رمانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38107"}
{"text": "قوة دافعة كهربائية\n\nهي المجموع الكلى للشغل المبذول لنقل كمية من الكهرباء مقدرة بالكولوم داخل المصدر من القطب السالب إلى القطب الموجب وخارجه من الموجب إلى السالب في دارة مغلقة. ويرمز للقوة الدافعة الكهربائية بالرمز (emf) .\n\nتقوم القوة الدافعة الكهربائية بتأمين الشغل اللازم لتحريك الإلكترونات بين طرفي الدائرة الكهربية.وبالرغم من دلالة الاسم فهي مقياس للجهد وليس للقوة \n", "id": "38120", "title": "قوة دافعة كهربائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38120"}
{"text": "أيون\n\nالأيون هو نوع كيميائي (ذرّة أو جزيء) مشحون كهربائياً. يمكن التمييز بين الأيونات السالبة وبين الأيونات الموجبة. \n\nعلى العموم تتعلق الشحنة بعدد الإلكترونات؛ إذا كان عدد الإلكترونات في النوع الكيميائي أكثر من عددها في الحالة المعتدلة فالشحنة تكون سالبة؛ وإذا كان عدد الإلكترونات في النوع الكيميائي أقل من عددها في الحالة المعتدلة فالشحنة تكون موجبة.\n\n\nكلمة\" ايون\" هي\" اليونانية\" ιον (الذهاب)، النعت الحالي\" ιεναι\"،\" ienai\"، \"للذهاب\". وقدم هذا المصطلح من قبل الفيزيائي الإنجليزي والكيميائي مايكل فاراداي في عام 1834 لهذه الأنواع غير المعروفة في ذلك الوقت التي تذهب\"\" من قطب إلى آخر من خلال وسط مائي.\n\nتتكون الأيونات من ذرات عندما تفقد إلكترونات أو تكتسب إلكترونات. ورغم أن تفكك الجزيء يحتاج إلى طاقة من الخارج إلا أن تكوّن الأيونات قد تكون أنسب من وجهة اكتمال الغلاف الإلكتروني الخارجي للذرة أو الأيون. تحاول الأيونات بصفة عامة الوصول إلى ما يسمى قاعدة الثمانيات.\n\nالأيونات الموجبة الشحنة تسمى كاتيونات. ويتكون الكاتيون عندما تفقد ذرة إلكترونات. ونظرا لأن النواة الذرية تحتفظ بعدد البروتونات فيها (في الذرة المتعادلة تتساوى فيها عدد البروتونات وعدد الإلكترونات) ، ولذلك يظهر الأيون بأن له شحنة موجبة.\n\nأمثلة:\n\nتكون أيون الصوديوم: Na → Na + e\nتكون أيون المغنسيوم: Mg → Mg + 2e\nتكون أيون ألومنيوم: Al → Al + 3e\nتكون أيون قصدير: Sn → Sn + 4e\n\nبصفة عامة تكوّن الفلزات كاتيونات (أيونات موجبة).\n\nتسمى الأيونات سالبة الشحنة أنيونات ، ويتكون الأنيون عندما تكتسب الذرة إلكترونا. بذلك يصبح للذرة شحنة زائدة من الإلكترونات ، فتكون سالبة الشحنة.\n\nمثال : اللافلزات-تكون أيونات سالبة الشحنة.\nمعادلة تكوّن أيون الكلور: Cl + e → Cl\nمعادلة تكوّن أيون السلفيد : S + 2e → S\n\nملحوظة: نظرا لتعثر نقل الصيغة الإنجليزية (من اليسار إلى اليمين) إلى الصيغة العربية (من اليمين إلى اليسار) فقد تعذر وضع العلامة السالبة على أيون الكلور ، في المعادلة إلى اليمين. ولكن مثال السلفيد يوضح ذلك ، وقد اكتسب شحنتين سالبتين (أي اكتسب إلكترونين).\n\nتتكون الايونات عند إذابة أملاح في سوائل مثل الماء ، فهي تتفكك.\n\nمثال تفكك كلوريد الصوديوم (ملح الطعام):\n\nجزيء كلوريد الصوديوم يكون متعادلا كهربائيا في العادة ، ولكن عند إذابته في الماء يتفكك بحيث يأخذ الكلور إلكترونا من الصوديوم ويصبح سالبا الشحنة ، ونظرا لأن ذرة الصوديوم فقدت إلكترونا فتصبح موجبة الشحنة (أي تصبح كاتيون).\n\nالرمز „aq“ يعني \"في سائل\" aqua ، وأما الرمز „s“ المكتوب بجانب كلوريد الصوديوم فمعناه \"صلب\" solid.\n\nتعطي شحنة الأيون عدد الشحنات السالبة أو الموجبة التي يمتلكها الأيون. وتـُكتب الشحنة فوق رمز العنصر.\n\nيكتب أيون مركب معقد بين قوسين قائمين وتكتب الشحنة على القوس ، كالشكل المبين لأيون تترافلوروبورات :\n\nيعتمد قطر الأيون على قطر الذرة الناشئ منها أو يعتمد كذلك على جزيء المركب المتعادل كهربائيا. أصفوعلى وجه العموم تكون الكاتيونات أصغر من الأنيونات حيث يفقد الكاتيون إلكترونا أو إلكترونات المدار الخارجي للذرة. هذا يجعل الأنيونات أكبر حيث تتكون لها مدارات فوقية جديدة.\nكما تختلف استقطابية شحنة الجزيء (أي توزيع الشحنة عليه) بحسب قطر الأيون وشكله ، فقد يكون بيضيا أو مستطيلا أو كرويا.\n\nتكوّن الأيونات ذات الشحنة المتضادة رابطات أيونية مكونة أملاحا.\nوتوصل محاليل الأملاح الأيونية التيار الكهربائي وهي لذلك تسمى تلك المحاليل كهارل electrolyte\n. ويعود السبب في توصيل التيار الكهربائي إلى الحركة الانتقالية للأيونات في وجود مجال كهربائية أو مجال مغناطيسي في محلول الكهرل أو خارجه. يرمز إلى حركية الأيونات أو قدرتها على الحركة في مجال كهربائي بالرمز\nformula_2. ويمكن قياسها بطرق عديدة.\n\nالأيونات هي أساس عمل البطاريات وبطارية السيارة والخلية الضوئية.\nكما تلعب الكهارل دورا أساسيا في التمثيل الغذائي في جسم الإنسان وجميع الكائنات الحية ومن ضمنها النباتات.\n\nوتستخدم في طلاء المعادن بالجلفنة وتنقية المعادن من الشوائب واستخراج الألمونيوم.\n\nوتستخدم الأيونات في الفيزياء لإجراء بعض التجارب مثلما في مصدر أيوني ، ونجدها طبيعيا في ريح شمسية التي تأتي إلى الأرض ، وفي الأضواء القطبية وفي البرق ، وعندما تتحد الأيونات المختلفة الشحنة ببعضها البعض تصدر أحيانا ضوءا مثلما عند احتكاك الشهب في الغلاف لتقاء .\n\nكذلك يتم اصدار الضوء في لمبات الخلخلة الكهربائية. ويسمى الغاز المحتوي على أغلبية من الأيونات بلازما.\n\nيمكن لأيونات الغازات الخاملة الترابط مع بعضها وتكوين رابطة أيونية. أمثال تلك الغازات الهيليوم والنيون والكريبتون. كما تستخدم مركبات\nالهالوجينيات في توليد وصناعة الليزر ، مثلما في ليزر إكسيمر وهو يشبه في عمله ليزر ثاني أكسيد الكربون.\n\n\nالهَابِطَة أو الدالف المَهْبَطِيّ (أو \"الكَاتْيُون\"، من : cation)، هي دالف موجب الشحنة.\n\nالصَاعِدَة أو الدالف المَصْعَدِي (أو \"الأَنْيُون\"، من : anion) هي دالف سالب الشحنة.\n", "id": "38121", "title": "أيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38121"}
{"text": "برويز مشرف\n\nبرويز مشرف (بالأردية: پرويز مشرف)؛ (11 أغسطس 1943 -)، هو سياسي باكستاني وجنرال متقاعد من الجيش برتبة أربع نجوم وكان الرئيس العاشر لباكستان من عام 2001 حتى قدم استقالته، لتجنب الإقالة في عام 2008.\n\nولد مشرف في دلهي خلال فترة الراج البريطاني، قد تربى في كراتشي وإسطنبول، ودرس الرياضيات في كلية فورمان المسيحية في لاهور، ودرس بعد ذلك في الكلية الملكية للدراسات الدفاعية عام 1991. دخل مشرف أكاديمية باكستان العسكرية عام 1961 وتم تكليفه إلى الجيش الباكستاني في عام 1964 وواصل القيام بدور نشط في الحرب الأهلية الأفغانية. رأى مشرف المعارك في الحرب الباكستانية الهندية لعام 1965 كملازم ثاني ،وفي الثمانينيات كان مشرف يقود لواء مدفعي. في التسعينات، تمت ترقيته إلى رتبة لواء وعين فرقة مشاة، ثم أمر في وقت لاحق مجموعة الخدمات الخاصة. وفي وقت لاحق شغل منصب نائب سكرتير عسكري والمدير العام لعملية عسكرية.\n\nقد ارتفع مشرف إلى مكانة وطنية عندما ارتفع إلى رتبة أربع نجوم الذي عينها رئيس الوزراء آنذاك، نواز شريف في أكتوبر عام 1998، مما جعل مشرف رئيس القوات المسلحة. قاد عملية تسلل كارجيل التي جلبت الهند وباكستان إلى حرب كاملة في عام 1999. وبعد شهور من العلاقات المثيرة للجدل مع رئيس الوزراء شريف، حاول شريف دون جدوى لإزالة مشرف من قيادة الجيش. رداً على ذلك، قام الجيش بإنقلاب في عام 1999 الذي سمح لمشرف بتولي حكم باكستان، وثم ليوضع رئيس الوزراء شريف تحت إقامة جبرية صارمة، قبل التحرك نحو محاكمة شريف في سجن أديالا.\n\nأصبح مشرف رئيساً للحكومة العسكرية بينما ظل رئيساً للقادة المشتركين في عام 2001 ورئيس أركان الجيش. على الرغم من أن مشرف تخلى عن منصب رئيس القادة المشتركين في عام 2001، إلا أنه ظل رئيس الجيش حتى تقاعده من الجيش في عام 2007. أصبح رئيس باكستان في 20 يونيو 2001، فقط للفوز في استفتاء مثير للجدل في 1 مايو 2002 الذي منحته خمس سنوات من الرئاسة. في أكتوبر من العام نفسه، أشرف على الإنتخابات العامة في عام 2002، والتي شهدت انتصار الجيش بدعم الجماعة الإسلامية الباكستانية.\n\nخلال فترة رئاسته، دعا إلى الطريقة الثالثة للتأليف المختلط من الأفكار المحافظة واليسارية، عين شوكت عزيز بدلاً من شريف وأصدر سياسات موجهة ضد الإرهاب، وأصبح لاعباً رئيسياً في الحرب على الإرهاب التي تقودها الولايات المتحدة. وعلى مدى السنوات القليلة الماضية نجا مشرف من عدد من محاولات الإغتيال. قد أعاد الدستور في عام 2002، على الرغم من أنه تم تعديله بشكل كبير مع أمر الإطار القانوني. كما شهد عملية الليبرالية الإجتماعية في إطار برنامجه المعتدل المثقف، في حين أنه عزز أيضاً التحرير الإقتصادي وحظر النقابات العمالية. وأشرف على ارتفاع الناتج المحلي الإجمالي بنحو 50 في المائة، غير أن المدخرات المحلية انخفضت وشُهد إرتفاعاً سريعاً في عدم المساواة الإقتصادي. والأهم من ذلك، اُتهم مشرف بإنتهاكات حقوق الإنسان.\n\nبمغادرة شوكت عزيز كرئيس الوزراء، وبعد الموافقة على تعليق المحكمة العليا الباكستانية في عام 2007، ضعف موقف مشرف بشكل كبير في أوائل عام 2008. وكان مشرف قد قدم استقالته بسبب التهديد بمواجهة حركة سحب الثقة المحتملة التى تقودها حزب الشعب الباكستاني الحاكم في عام 2008، انتقل مشرف إلى لندن في المنفى الذاتي بعد عودته إلى باكستان للمشاركة في الانتخابات العامة التى جرت في عام 2013. بينما كان مغادر من باكستان، مشرف شارك في معارك قانونية بعد أن أصدرت المحاكم العليا في البلاد مذكرات له وعزيز لتورطهم المزعوم في إغتيال بينظير و بوغتي. ولدى عودته، تم استبعاد مشرف من المشاركة في الإنتخابات من قبل قضاة المحكمة العليا في أبريل 2013. في 31 مارس 2014، تم حجز مشرف وإتهامه بالخيانة العظمى لتنفيذ حكم الطوارئ وتعليق الدستور في عام 2007. إرثه مختلط؛ شهدت عصره ظهور طبقة وسطية أكثر حزماً، ولكن إهماله للمؤسسات المدنية ضعفت دولة باكستان.\n\nأصبح رئيسا لباكستان في 20 يونيو 2001 وذلك بعد سنتين من قيادته الجيش للانقلاب على رئيس الوزراء آنذاك نواز شريف، وقد أعاد بانقلابه هذا الجيش إلى سدة الحكم بعد غياب زاد عن عشر سنوات أي منذ موت الجنرال ضياء الحق في عام 1988. وظل يتولى الرئاسة حتى أعلن في خطاب متلفز في يوم 18 أغسطس 2008 عن استقالته وذلك قبيل جلسة للبرلمان كان الائتلاف الحاكم يعتزم فيها مسائلته تمهيداً لعزله.\n\nولد في مدينة نيودلهي التي صارت عاصمة للهند بعد انفصال باكستان، ثم هاجرت أسرته إلى باكستان حيث تلقى تعليمه الأولي في كراتشي.\nفي عام 1964 التحق بالجيش وتدرج في مناصبه المختلفة حتى تقلد منصب قائد الجيش عام 1998 عقب استقالة الجنرال جهانغير كرامت من المنصب.\nخاض حربين ضد الهند، أولاهما عام 1965 في ولاية البنجاب وتلقى نيشان البسالة، كما خاض الحرب الثانية عام 1971. كان قائدا للجيش الباكستاني إبان القتال العنيف بين الهند وباكستان في عام 1999 في مرتفعات كارغيل التي انتهت بانسحاب المقاتلين الكشميريين منها بضغط من رئيس الوزراء نواز شريف. واتهمت الهند باكستان في ذلك الوقت باختراق الخط الفاصل، في حين نفت باكستان الاتهام.\n\nانقلب على نواز شريف في أكتوبر/ تشرين الأول 1999 على خلفية اتهامه له بمحاولة إسقاط الطائرة التي كانت تقله قادمة من سريلانكا. عين نفسه رئيسا لباكستان بعد استفتاء شعبي في 26 يونيو/ حزيران 2001 إثر اتهام المعارضة السياسية له بفقدان الشرعية لتمثيل باكستان في لقاء القمة مع الهند.\nولعل أبرز ما سيحفظه التاريخ من سيرة برويز مشرف موافقته على مطالب أميركا بالسماح لها باستخدام الأراضي الباكستانية لضرب حركة طالبان التي رفضت تسليم زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن بعد اتهام أميركا له بتفجيرات نيويورك وواشنطن في الحادي عشر من سبتمبر 2001.\n\nأعلن حالة الطوارئ في البلاد 2 نوفمبر 2007 بعد الانتخابات الرئاسية وقبل يومين من قرار المحكمة الدستورية العليا في البلاد للبت في شرعية الانتخابات وبعد تدهور الوضع الأمني في البلاد بسبب قتال الجيش مع الإسلاميين في منطقة القبائل المحادية لأفغانستان شرقي البلاد.\n\nتخلى الرئيس الباكستاني برويز مشرف عن قيادة الجيش يوم الأربعاء 28 نوفمبر في احتفال رسمي سلم خلاله نائبه الجنرال إشفاق برويز كياني قيادة القوات المسلحة، وذلك قبل يوم واحد من أدائه اليمين الدستورية كرئيس \"مدني منتخب\" لفترة ولاية ثالثة في باكستان.\n\nفي 18 اغسطس لعام 2008 أعلن برويز مشرف استقالته قبل مسائلة وشيكة كان الائتلاف الحاكم أعلن اعتزامه القيام بها، وفي كلمة أذاعها التلفزيون واستمرت لمدة ساعة دافع مشرف عن حكمه الذي استمر نحو 9 أعوام، ورفض المزاعم الموجهة ضده، ولكنه قال انه يترك منصبه بعد مشاورات مع المستشارين القانونيين والأنصار السياسيين المقربين منه، وبناء على نصيحتهم اتخذ قرار الاستقالة وأعلن أنه سيرسل استقالته إلى رئيس الجمعية الوطنية (البرلمان) اليوم.\n\nكان لعملية هدم المسجد الأحمر بالغ الأثر على مستقبل الرئيس الباكستاني برويز مشرف في الحكم وقد اعترف بذلك بنفسه قائلا: إن سبب فقدانه السلطة يعود إلى إعطائه الأوامر باقتحام المسجد الأحمر في إسلام أباد خلال يوليو 2008. وقال إن تلك العملية حولته من \"بطل إلى صفر\".\n\n", "id": "38122", "title": "برويز مشرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38122"}
{"text": "الصحراء الكبرى\n\nالصحراء الكبرى هي صحراء تحتل الجزء الأكبر من شمال أفريقيا، وهي أكبر الصحارى الحارة في العالم بمساحة تفوق الـ9 ملايين كم مربعا، ويكثر وجود الواحات في هذه الصحراء ومن الأمثلة علي ذلك واحات الخارجة والداخلة والفرافرة وسيوة والواحات البحرية بمصر وكذلك واحة الكفرة وجغبوب بليبيا وواحة عين صالح وتقرت بالجزائر ويكثر بها أيضاً حقول البترول مثل: العلمين، الرزاق، مليحة، أم بركة، أبو الغراديق بمصر وآمال ومبروك وزلطن وجالو والحفرة وواحة بليبيا وعين امناس والعقرب القاسي وحاسي مسعود والسبع ورقان بالجزائر.\n\nويحد هذه الصحراء شمالا سلسلة جبال أطلس وهي عبارة عن سلستين عاليتين من الجبال يحصران بينهما مجموعة من الهضاب العالية أشهرها هضبة الشطوط بالجزائر والسلستين تتمثلان في الأطلس التلي بالشمال غير الصحراوي والأطلس الصحراوي جنوبه وتقع سلسلة جبال الأطلس بشمال غرب الصحراء الكبرى ويوجد بها أيضاً مجموعة من الجبال المتفرقة مثل الجبل الأخضر بليبيا وجبال كردفان ودارفور غرب السودان.\n\nوتضم هذه الصحراء عشرة دول هي: مصر والسودان وليبيا وتونس والمغرب والجزائر وموريتانيا وتشاد ومالي والنيجر ويشق هذه الصحراء أطول انهار العالم (النيل) بروافده وهي (فرع دمياط - فرع رشيد - النيل الأبيض - النيل الأزرق - عطبرة -السوباط) وكذلك نهر السنغال. ويحد الصحراء الكبرى من الشمال الجبل الغربي والبحر المتوسط والجبل الأخضر في ليبيا والبحر المتوسط في مصر.\n\nمنطقة الصحراء الكبرى يحدها المحيط الأطلسي من جهة الغرب، وجبال الأطلس والبحر الأبيض المتوسط من جهة الشمال، والبحر الأحمر من جهة الشرق، والسودان ووادي نهر النيجر من الجنوب. تقسم منطقة الصحراء الكبري إلي عدة أقسام، وهي الصحراء الغربية، وجبال هقار المركزية، وجبال تيبستي، وجبال العير (وهي منطقة جبال صحراوية وهضاب عليا)، وصحراء تينيري، والصحراء الليبية (المنطقة الأكثر قُحولة). أعلى قمة في الصحراء هي إيمي كوسي (يبلغ إرتفاعها 3415 متر (11204 قدم)) في جبال تيبستي في شمال تشاد.\n\nالصحراء الكبري هي أكبر صحراء في القارة الأفريقية. ويسم الحدود الجنوبية للصحراء حزام من السافانا شبه جاف يسمى الساحل الأفريقي و الذي تقع إلي الجنوب منه دولة جنوب السودان وحوض نهر الكونغو. يتصدر مشهد حمادة الصخري المشهد الطبيعي للصحراء. العروق (وهي مناطق واسعة مغطاة بالكثبان الرملية) لا تشكل سوى جزء بسيط من ذلك المشهد.\n\nعاش الناس على حافة الصحراء آلاف من السنين منذ العصر الجليدي الأخير. كانت الصحراء ثم مكانا أكثر رطوبة بكثير مما هو عليه اليوم. وقد بقي حتي هذا العصر أكثر من 30 ألف من نقوش ما قبل التاريخ الحجرية لحيوانات نهرية مثل التماسيح ، أكثر من نصفها وجدت في طاسيلي ناجر في جنوب شرق الجزائر. كما عثر أيضاً علي حفريات لديناصورات ومنها الأفروفيناتور (االصياد الأفريقي)، والجوباريا والأورانوصور. أما في العصر الحالي الصحراء الكبري ليست حافِلة بالغطاء النباتي، ما عدا في منطقة وادي النيل، وعند بضع الواحات المتناثرة، وفي المرتفعات الشمالية، حيث تنمو نباتات البحر الأبيض المتوسط مثل شجر الزيتون. وقد تغير إقليم الصحراء الكبري وأصبح علي هذة الشاكلة منذ حوالي 1600 سنة قبل الميلاد، بعد حدوث تحولات في محور دوران الأرض تسببت في ارتفاع درجات الحرارة وانخفاض هطول الأمطار.\n\nينحدر سكان الصحراء الكبري من أصول مختلفة، من بينها الأمازيغ (أو البربر) وهم يشملون الطوارق و الصحراويون أو الصحراوة. من شعوب الصحراء الرئيسية أيضا التبو، والنوبيون، والزغاوة، والكانوري، والهوساوة، والسونغاي، والفلان/الفولاني. وتشمل المدن الهامة الواقعة في الصحراء نواكشوط، عاصمة موريتانيا وتامنراست، وورقلة، بشار، وحاسي مسعود، وغرداية، والوادي في الجزائر، وتمبكتو في مالي، وأغاديس في النيجر، والغات في ليبيا، وفايا-لارجو في تشاد.\n\nتغطي الصحراء الكبرى 10 دول بمساحات شاسعة جدا :\n\n", "id": "38123", "title": "الصحراء الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38123"}
{"text": "إبهام\n\nالإبهام هي الإصبع الأولى في اليد، إبهام اليد البشرية تختلف عن بقية الأصابع في الاتجاه واتجاه الحركة بحيث يكمل مهام اليد مثل الإمساك والضغط.\nوتمثل الإشارة بالإبهام إلى الأعلى علامة الرضا عن شيء ما والإشارة إلى الأسفل تمثل عدم الرضا.\n", "id": "38126", "title": "إبهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38126"}
{"text": "مبيض\n\nالـمَبيضان (بفتح الميم و تسكين الباء، وليس بكسر الميم ) ، هي تلك الغدد التناسلية الأنثوية وهي الصفة الجنسية الأولية والمسؤولة عن إنتاج البويضات والهرومونات الجنسية الأنثوية مثل هرمون الاستروجين والذي يفرز من حويصلة جراف في المبيض والبروجسترون والذي يفرز من الجسم الأصفر في المبيض، ويقوم هرمون الأستروجين بالعمل عند سن البلوغ وهو المسؤول عن ظهور الصفات الجنسية الأنثوية الثانوية مثل نضج غدد الثدي وتعبأته بالدهون، أما هرومون البروجسترون فهو مسؤول عن تثبيت الحمل والحفاظ عليه. يبلغ حجم كل مبيض حجم لوزة كبيرة: ثلاث سنتمترات طولا واثنين عرضا وسنتمتر واحد سمكا. يقع المبيضان منفردان في التجويف البطني مقابلان لقناتي فالوب، ولا يوجد أي رابط تشريحي بينهما.\n\nلدى أنثى الإنسان مبيضين يتبادلان إخراج البويضات دورة شهرية الواحدة تلو الأخرى. لا ينتج المبيض الإنساني أي بويضات بعد ولادة الأنثى، إذ تتكون كل البصيلات - التي تتحول بعدها لبويضات مع كل دورة شهرية هرمونية - في الجنين الأنثى. تولد الإناث وكل مبيض يحتوى على نحو 300،000 بصيلة، لا ينضج منها سوى ما نحو 200 على مدى فترة خصوبة المرأة.\n\nيبلغ حجم كل مبيض حجم لوزة كبيرة: ويختلف حجمه من امرأة إلى أخرى، بل وعند نفس المرأة، يتراوح حجمه ما بين 3.5 – 5 سم طولا، و 2.5 سم عرضا، و 1 – 1.5 سم سمكا، ووزنه من 445 – 710 غم.\n\nقبل البلوغ يكون سطح المبيض أملسا ناعما، ولكن بعد البلوغ، وتكرار عملية الإباضة يصبح سطح المبيض مجعدا بسبب الندب التي تخلفها حوصلات دوغراف بعد انفجارها. وبعد سن اليأس يذوي وينكمش ويضمر حجم المبيض.\n\nعندما تصل المرأة إلى سن الإنجاب تخرج بويضة واحدة كل شهر من أحد المبيضين وتذهب إلى الرحم عبر قناة فالوب. وإذا لم يتم إخصاب البويضة بواسطة حيوان منوي فإنها تخرج من الرحم، بمحاذاة بطانة الرحم، كجزء من الدورة الشهرية.\n\nعبارة عن نواة مركزية غنية بالأوعية الدموية التي تتوضع بين نسيج ضام عضلي، وهو الجزء الأكبر من المبيض، تحيط به الغلالة البيضاء\nطبقة رقيقة سطحية، مولدة للبويضات، بيضاء اللون، تحتوي على آلاف الحويصلات الأولية ، حجمها 0.25 – 1 ملم، تتألف الواحدة منها من بويضة تتكون من طبقة واحدة من الخلايا المحببة، وبينها خلايا متطورة تفرز هرمونات.\n\nتقع القشرة بين الطلاء الجرثومي المتكون من خلايا طلائية مكعبة من الخارج، والغلالة البيضاء من الداخل، وهي تحيط باللب.\n\nيقوم المبيض بوظيفتين أساسيتين هما:\n\nتتميز أورام المبيض بصفة عامة بأنها بطيئة النمو، ولا يظهر لها أعراض واضحة إلا بعد أن تبلغ حجما كبيرا، وهذه الأورام والتي تصيب المبيض تكون غالبا أوراما حميدة، وقلما تحدث بل تصل إلى سن الأربعين.\nإن سبب سرطان المبيض غير معروف، ولكنه أكثر شيوعًا بين النساء اللاتي لم ينجبن أطفالًا. جدير بالذكر أن هناك أدلة قوية تشير إلى أن النساء اللواتي يستخدمن أقراص منع الحمل أقل عرضة للإصابة بهذا النوع من السرطان. ومن الممكن أيضًا أن احتمال الإصابة بهذا المرض يزداد قليلًا لدى النساء اللاتي أصيبت أمهاتهن أو إحدى قريباتهن بالمرض، خصوصًا إذا حدثت الإصابة بالمرض دون سن الخمسين. وفي حالة إصابة أكثر من قريبة مباشرة بهذا المرض، فقد يكون من الأفضل التفكير بمراجعة الطبيب لإجراء مجموعة من الفحوص الاستقصائية (التقصي)، علمًا بأن قيمة مثل هذه الاستقصاءات لا تزال غير واضحة.\nيعني وجود سماكة في قشرة المبيضين وعدم استجابته بشكل طبيعي للهرمونات المحفزة للمبيض مما يؤدي إلى نمو العديد من البويضات في كل شهر بدلًا من بويضة واحدة وبالتالي عدم وصول أي من هذه البويضات للحجم المناسب وعدم حدوث الحمل، في حالات تكيس المبيضين تكون بطانة الرحم سميكة نتيجة عدم التبويض، وبالتالي عدم إفراز هرمون البروجستيرون في النصف الثاني من الدورة الشهرية.\n\nفي حالة تكيس المبيض تظهر أكياس صغيرة داخل المبيض ويلاحظ كبر حجم المبيض.\n\n", "id": "38128", "title": "مبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38128"}
{"text": "بروستاتا\n\nالبروستات أو المُوثَة أو البُرُسْتاتة هي غدة تناسلية ذكرية توجد أسفل البطن وتحيط بالإحليل في مكان خروجه من المثانة.\n\n\nإفراز سائل حليبي الشكل ، أثناء العملية الجنسية ، وهو سائل قاعدي التفاعل ، يحتوي على دهون فوسفورية تكسبه اللون الحليبي ، وهو يعمل على تخفيف لزوجة السائل المنوي ليسهل حركة الحيوانات المنوية .\n\nتتكون البروستاتا من جزئين الأول يسمي الجزء الغددي ويقبع في الداخل ويحيط به ويتخلله الجزء الأخر ويتكون من نسيج ليفي عضلي ، وتغذي البروستاتا أوعية دموية كثيرة وتحيط بها شبكة من الأوردة تسمي العنقود البروستاتي.\n\nمشاكل البروستات الرئيسية تنقسم إلى ثلاثة أصناف هي:\nويبدأ في الحدوث مع البلوغ أو بعده بفترة قصيرة نتيجة لزيادة إفرازت وتدفق الدم في المنطقة التناسلية مع كل إثارة جنسية وعدم وجود تفريغ مستمر لأن معظم الشباب في تلك المرحلة يكونون غير متزوجين.ويكون الاحتقان في المنطقة التناسلية مصحوباً مع إفرازات شفافة قبل أو بعد التبول تزول آلام الاحتقان بسهولة عند حدوث تفريغ للسائل المنوي.كما توجد بعض أنواع الأدوية المضادة للاحتقان. يمارس بعض الشباب العادة السرية للتخلص من آلام الاحتقان إلا أن الأفضل هو ممارسة الرياضة والسعي نحو الزواج.\n\nهناك فرق بين تضخم البروستاتا الذي يصيب المسنين وبين التهابات البروستاتا التي تصيب الذكور في أي مرحلة من مراحل العمر بعد البلوغ.\nالتهابات البروستاتا من الأمور المثيرة للجدل فيما يتعلق بالأعراض والمضاعفات وكذلك بالنسبة لنتائج التحليل المخبرية لفحص إفراز البروستاتا وكذلك حجم الغدة. بعض المرضى المصابون بالتهاب البروستاتا لا يشكون من أي أعراض مطلقاً في الوقت الذي تكون فيه الغدة في حالة التهاب مزمن والبعض الآخر قد يشكو من أعراض التهاب بالبروستاتا في الوقت الذي لا تُظهر التحاليل المخبرية أي جراثيم.\n\nولابد هنا من الإشارة إلى ما يأتي:\n\nفغدة البروستاتا بها حويصلات عديدة قد تمتلاً بالصديد وتقفل قنياتها وتتحوصل بها الجراثيم وتمتلأ بالصديد وبالتالي يصبح من الصعوبة وصول المضادات الحيوية إليها. إذ لا بد من مضادات حيوية فعالة لها مواصفات معينة ، مثل مقدرتها على اختراق الأنسجة ووصول منطقة الالتهاب وكذلك مدى إمكانية المضادات في الذوبان في الدهنيات وأن تكون قاعدية حتى تستطيع الوصول إلى أنسجة البروستاتا ذات العصارة الحامضية.\nلهذا يجب الحذر من تناول المضادات الحيوية دون استشارة الطبيب والصبر في متابعة العلاج.\n\nتضخم البروستاتا أو تورم البروستاتا الحميد وهو يصيب الرجال غالباً بعد سن الخمسين ويؤدي إلى مشاكل بالتبول كتقطع البول، وكثرة التبول ، آلام عند التبول ، إضافة إلى الاحتباس البولي في بعض الحالات.\nيتم تشخيص الحالة عن طريق موجات فوق صوتية على البروستاتا بالإضافة إلى تحليل لدلائل الأورام في الدم ، بما يسمى \"معامل تضخم البروستاتا\".\n\nوهناك عدة طرق علاجية كإعطاء بعض الأدوية في الحالات البسيطة . إما في الحالات الشديدة فتلزم الجراحة ولها عد طرق ، منها العلاج الحراري أوالعلاج بالتجميد وهو علاج حديث الجراحة في حالات التضخم الشديد ، والعلاج بالإشعاع وهي علاجات تصغّر البروستات وتبقي عليها ، أو بالجراحة فقط واستئصال البروستات كليا .\n\nوهي في العادة تكون أورام خبيثة وهي شائعة في الرجال بعد سن الستين وتزيد نسبتها بصورة كبيرة بعد سن الثمانين. يتم تشخيص الحالة عن طريق الأشعة فوق الصوتية والمقطعية والرنين المغناطيسي تشخيص عن طريق بعض دلالات الأورام بالدم (ما يسمى قيمة PSA ) . وطرق العلاج هي العلاج الدوائي ، العلاج الكيميائي ، العلاج الإشعاعي والجراحة لاستئصال البروستاتا. يلزم العلاج الجراحي عند التأكد من وجود أورام خبيثة في البروستات . والطريقة الأكيدة لمعرفة إصابة المريض بورم خبيث هو أخذ عينات (بعض الأنسجة) منها وفحصها وعلى أساسها يقرر الطبيب عن لزوم الجراحة من عدمه .\n\nمع تقدم الرجل في العمر يقل لديه إنتاج هرمون \"التستوستيرون\" وتزيد معه الشكاوي الشائعة كتضخم البروستاتا الذي يصاحبه التهابات المثانة أو الحالب أو الكلي ، ونتيجة لنمط الحياة الخاطئ أصبحت الأمراض المرتبطة بالشيخوخة ومشاكل البروستاتا والضعف الجنسي غير مرتبطة بعمر معين بل أصبحت تصيب الشباب في منتصف العمر.\n\nويعرف الأطباء البروستاتا بأنها عبارة عن غدة صغيرة شبيهة بحبة الكستناء تحيط بعنق المثانة والإحليل الخلفي(مجرى البول الخلفي) ووزنها الطبيعي يتراوح ما بين 14 إلى 20 جراما ، وتقوم هذه الغدة الحساسة للهرمونات بالمشاركة في تكوين السائل المنوي ومده بالمواد المغذية للنطف لتزويدها بالطاقة اللازمة للحركة، وتمكينها من الإخصاب.\n\nويؤكد الأطباء أن كلما تقدم الرجل في العمر زاد احتمال إصابته بتضخم البروستاتا لديه ،وهي حال طبيعية شائعة مع تقدم العمر وتصيب الرجال بنسبة 80 % بعد سن الأربعين عادة.\n\nويحدث التضخم في الفص الأوسط الذي يقع حول مجرى البول الخلفي، ويؤدي إلى زيادة وزن وحجم البروستاتا إلى الضغط على أنسجة مجرى البول فتعيق اندفاع البول أو يضيق مجراه لدرجة الانسداد بدرجات متفاوتة.\n\n- إقبال الشباب صغير السن علي ارتياد صالات \"الجيم\" لبناء الجسم (بادي بلدنج) ، وللوصول إلى الشكل المطلوب يتعاطون هرمونات الذكورة وهرمون النمو الذي يؤثر بالسلب علي وظائف الخصية ويضعف القدرة علي إنتاج الحيوانات المنوية.\n\n- زيادة معدلات تناول الأغذية خارج المنزل \"التيك واي\" أو شراء أغذيه مصنعة ، الأمر الذي يؤثر على تدهور حال الكبد وزيادة السموم بالجسم والمعاناة من الأنيميا والمشاكل الصحية وانخفاض الكفاءة البدنية والعصبية والذهنية.\n\n- عدم الانتظام في ممارسة الرياضة ، زاد من معاناة الذكور من زيادة الهرمونات الأنثوية مع زيادة ضغوط الحياة والمعاناة من المشاكل النفسية.\n\n- التوتر بشكل عام يؤدي للضعف الجنسي ، كذلك المعاناة التي تؤدي للإصابة بالاكتئاب والقلق والتدهور النفسي.\n\n- تناول الخبز والمخبوزات بصورة كبيرة يسبب تدهور جنسي والإصابة بالعقم ، بسبب إضافة مادة الأيتايل بروميد لصوامع القمح تحت ستار المبيدات الحشرية والمسببة للضعف عند الرجال و تكيسات المبايض والأورام للنساء.\n\n- هذا التدهور أدي ببعض الشباب لـتناول المهدئات ومضادات الاكتئاب والمنشطات في محاولة أخيره لزيادة النشاط الجنسي ، ولكنها تؤدي لنشاط لفترة محدودة ثم تدهور شديد يصل لعدم الرغبة.\n\n- تناول أغذية تسبب التدهور الجنسي للرجال ( المقليات - أغذية التيك أوى كلها - الدهون - الخبز والمخبوزات - النسكافيه بأنواعه - مشروبات الطاقة الغازية والمشروبات الصناعية – منتجات الألبان المصنعة - النباتات المهندسة وراثياً - دواجن المزارع - اللحوم المستوردة ).\n\nبإمكان الرجال تفادي مشاكل البروستاتا وتجنب متاعبها وخاصة عند تخطي عمر الأربعين، خلال الحرص على إتباع بعض الإرشادات الوقائية الهامة:\n\nوهناك معتقد شائع أن تضخم البروستاتا مرتبط بالضعف الجنسي، ولكن يشير الخبراء إلى أن تكرار حدوث التهاب البروستاتا وانتشار الالتهاب إلى الحويصلة المنوية تسبب سرعة القذف، وكذلك حدوث ضيق في مجرى البول من أسباب الإصابة بالضعف الجنسي، كما أن بعض الأدوية التي تستخدم في علاج تضخم البروستاتا قد تؤدي للضعف.\n\nومن أكثر أعراض العصر شيوعاً هو \"الضعف الجنسي\" لدى الرجال، والذي أصبح كنوبات البرد والإنفلونزا لا يفرق بين شاب وكهل، إن معدلات الإصابة بالضعف الجنسي والعقم وتدهور المناعة وزيادة حالات الضعف العام ارتفعت بدرجة كبيرة ، وكشفت دراسة لل مركز القومي للبحوث بالقاهرة أن هناك ارتفاع كبير في معدلات الإصابة بالضعف الجنسي والعقم، وأرجعت الدراسة سبب ذلك إلى سوء التغذية والأغذية ونمط الحياة بشكل عام، والملوثات بصفة أساسية بالإضافة لزيادة الدهون تحت الجلد وهو ما يؤدي لتحويل بعض هرمونات الذكورة إلى أنوثة.\n\nإن المشكلة لا تتعلق بالضعف الجنسي فقط ولكن بالعقم أيضاً، وهناك دراسة سابقة لـ\"مركز علاج العقم\" كلية الطب (جامعة عين شمس) بدأت من عام 1960 وحتى عام 1988 أثبتت أن نسبة عدم الإنجاب بسبب مشاكل لدى الزوجة تصل لـ65%، أما حالياً زادت مشاكل العقم بسبب مشاكل لدى الرجال بنسبة 75% .\n\nأن الضعف الجنسي لدى الرجال يأخذ عدة أشكال منها عدم الرغبة، عدم القدرة على ممارسة جنسية مناسبة، غياب الإحساس بالنشوة، وقد تلعب الزوجة دوراً أحياناً في إصابة الرجل بالضعف إذا كانت باردة أو عدم الرغبة أو الشذوذ.\n\nوربطت الأبحاث والدراسات العلمية بين ارتفاع نسبة إصابة الرجال بالضعف الجنسي وبين مجموعة عوامل هامة في عدة نقاط :\n", "id": "38130", "title": "بروستاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38130"}
{"text": "جوافة\n\nالجوافة هي جنس من النباتات من الفصيلة الآسية. يحوي هذا الجنس ما يزيد عن 100 نوع تنتشر في المناطق الاستوائية في أفريقيا وأمريكا الجنوبية والكاريبي وأمريكا الوسطى و قلقيلية- فلسطين .\n\nتتبع الجوافة (Psidium guaja) العائلة الآسية (Myrtaceae)، التي تضم نحو 140 نوعاً نباتياً، إلّا أنّ الجوافة من الناحية الاقتصادية أهمها على الإطلاق، ونظراً لأهمية الجوافة للشعوب، فقد أطلق عليها اسم تفاح المناطق الاستوائية.\n\nأوراقها متقابلة بسيطة ذات شكل بيضاوي وطولها يتراوح بين الخمسة والخمسة عشر سنتيمتراً. شجرتها تنمو حتى ارتفاع كبير وتشغل مساحة كبيرة من أرض المزرعة. الثمرة بلا قشر ولها لحم سميك وتشغل البذور جزءاً كبيراً من حجمها. يستفاد من ثمرة الجوافة في صنع العصائر والمربَّيات.\n\nالموطن الاصلى للجوافة هو أمريكا الاستوائية في المنطقة ما بين بيرو والمكسيك ومنها ·\nانتقلت إلى أمريكا الشمالية (جزيرة هاواى) وانتقلت بعد ذلك إلى الهند.\nدخلت الجوافة مصر في عهد محمد على سنة 1825 عندما استجلبت الجوافة مع المانجو ·\nمن الهند، أما الجوافة (اللا بذرية) فقد استوردت عن طريق مصلحة البساتين من الهند\n. سنة 1927\nتبلغ المساحة المنزرعة من الجوافة بمصر حوالى 38.873 فدان، والمثمر منها حوالى ·\n33.134 فدان تنتج حوالى 314.438 طن ثمار بمتوسط إنتاجية 9.49 طن للفدان حسب\nاحصائية وا زرة الز ا رعة لسنة 2006 م.\nوتتركز ز ا رعات الجوافة في الوجه البحرى خاصة بمحافظات البحيرة ودمياط وكفر الشيخ ·\nوالإسكندرية والقليوبية.\n\nاصطلاح يطلق على الجوافة التي تنضج ثمارها متأخرة أواخر أكتوبر ونوفمبر وتظهر في السوق من نوفمبر إلى يناير وقد يعزى تأخير نضج هذه السلالات عن ميعاد النضج المعتاد ويعد نبات الافكادو احد فصائل الجوافة الشتوية التي تنمي إلى مناطق الاستوائية التي تظهر في الشهور(سبتمبر وأكتوبر) إلى ارتفاع نسبة الرطوبة الجوية بمناطق زراعتها مما يؤخر من ميعاد بزوغ البراعم بحوالى شهر إلى شهر ونصف عن المعتاد وحيث تبدأ في التزهير للسلالات العادية حيث تزهر بداية من شهر يونيو بينما تزهر الجوافة العادية في منتصف إبريل أى أن للبيئة تأثير على تأخير ميعاد النضج بالإضافة إلى ذلك هناك معاملات أخرى تؤخر من نضج الثمار كما هو جارى اتباعها في محافظة القليوبية حيث يقوم بعض المنتجين بعمل قصف للبراعم الزهرية التي تظهر في إبريل أو إزالة الثمار الصغيرة الحديثة العقد مع العناية بالتسميد العضوى والمعدنى مما يدفع الأشجار إلى إعطاء (دورة نمو الصيف) أواخر يونيو ويوليو فتزهر في أغسطس وتعقد في سبتمبر وتنمو خلال أكتوبر وجزء من نوفمبر وتتوقف عن النمو خلال انخفاض درجة الحرارة في الشتاء ثم يكتمل النمو مع بداية الدفء في الربيع حيث تباع الثمار في هذه الحالة بأسعار مرتفعة الثمن والجدير بالذكر أن هناك سلالات تتصف بصفة التأخير في النضج أى أن للتأثير الوراثى دور لا يقل أهمية عن التأثير البيئى في تأخير النضج للثمار.\n\nولا يفوتنا في هذا المجال أن نذكر قيام معهد بحوث البساتين باستيراد سلالات من الجوافة البيضاء والحمراء من المكسيك وماليزيا تحت اسم المشروع \"المحاصيل غير التقليدية\" وقد تم زراعتها بحديقة تجارب الفاكهة بالمعهد لتقييمها وانتخاب أفضل السلالات منها والعمل على إكثارها خضريا ونشرها على المربين والمنتجين\n\nتؤكل ثمار الجوافة طازجة أوكشرائح محفوظة في محاليل سكرية أو مطبوخة (مربى)\nكعصير.\nوثمار الجوافة من الفواكه ذات القيمة الغذائية العالية حيث تحتوى على الآتى :-\n1)الفيتامينات\nتحتوى ثمار الجوافة على أعلى نسبة من فيتامين ج إذا قورنت بثمار الفواكه الآخرى\nفالجوافة البذرية ذات اللب الأبيض محتوى الثمار من الفيتامين يصل إلى 93 ملجم/ 100 كجم\nلحم من الثمار والجوافة النباتى (اللابذرية) يصل محتوى الثمار من الفيتامين إلى 100 ملجم/\n100 جم لحم.\nوالجوافة البذرية ذات اللب الأصفر محتوى الثمار من الفيتامين يصل إلى حوالى\n108 ملجم/ 100 جم لحم، بينما تصل نسبة الفيتامين بثمار الجوافة البذرية ذات اللب الأحمر إلى\nحوالى 153 ملجم/ 100 جم لحم، سلالة الماليزى الأحمر 200 مجم/ 100 جم لحم، ويذكر أن\nبعض السلالات المنتخبة بالهند تصل محتوى الثمار من الفيتامين بها إلى 600 ملجم / 100 جم\nلحم\nكما ثبت من التحاليل الكيماوية أن الجوافة تحتوى على فيتامين ج يعادل 3أمثال العنب ·\nو 4أمثال ما يوجد في البرتقال و4 أمثال الخوخ.\nومحتوى الثمار من الفيتامين يزداد تدريجيا وببطء في الثمار حتى تتلون الثمار باللون ·\nالأصفر المخضر، ثم تزداد سريعا في مرحلة اللون الأصفر، كما ثبت أيضا أن الثمار\nغير الناضجة أو ال ا زئدة في النضج كانت أقل في الفيتامين من الثمار الناضجة، كما\nثبت أيضا من التحليل أن كمية هذا الفيتامين كانت عالية جدا في القشرة الخارجية تليها\nاللب الخارجي ثم اللب الداخلي.\nهذا بالإضافة إلى محتوى الثمار من فتيامين (أ) حيث تصل نسبة الكاروتين (مصدر ·\nفيتامين أ) في اللب إلى 3 مللجم / 100 جم، ويلاحظ أن اللون الوردى في لب الجوافة\nالحم ا رء يرجع لوجود مادة الليكوبين وهى مادة تعتقد أنها تحمى من السرطان.\n2)المواد السكرية :\n4\nتتفاوت السكريات الكلية ما بين 5% إلى 9% من وزن الجوافة، والسكريات الموجودة في\nالجوافة تكون على هيئة سكروز وفركتوز وجلوكوز وأربينوز ومالتوز. والصنف الأحمر أغنى\nفي المواد السكرية الكلية عن الصنف الأبيض، وتصل نسبة السكريات إلى حوالى 7.5 % مما\nيجعلها ملائمة لمرضى السكر عن ثمار الفاكهة الأخرى.\n3) أحماض عضوية :-\nيتواجد حامض الماليك الستريك في لب الجوافة.\n4)ألياف غذائية ذائبة :-\nأهمها مادة البكتين التي تزيد في الصنف الأحمر أكثر من الصنف الأبيض، وتزداد نسبة\nالبكتين أثناء نضج الفاكهة ولكنها تهبط بسرعة في ثمار الجوافة ا زئدة النضج.\nوتت ا روح نسبة البكتين الكلى من 0.5 % إلى 2.8 % وإنتاج البكتين من قشرة الجوافة ي زيد على\nإنتاجه من قشرة الموالح.\n5)أملاح معدنية :-\nمن أهمها الكالسيوم وتصل نسبته إلى 17 ملليج ا رم، والحديد 1.82 مليج ا رم، والفوسفور 28.4\nملجم لكل 100 جم لحم.\n6) مركبات طيارة :-\nيوجد 32 مركب كيميائى طيار ويرجع إليهم نكهة ثمار الجوافة، ومن أهم هذه المركبات\nمركب هيدروكربونات التربين وبعض الاستا ا رت والألدهيدات بالإضافة إلى مركبات أخرى\n83.3 % ماء 16.6 % مادة جافة 0.36 % دهون 1% بروتين 12 %مواد صلبة ذائبة كلية\n. % والحموضة 0.08\n\n\nتصاب الجوافة بنيماتودا تعقد الجذور \"Meloidogyne incognita\" حيث تظهر على الجذور تعقدات واورام صغيرة تؤدى لاعاقة النمو نتيجة انسداد الاوعية الجذرية وبالتالى تظهر على الأوراق اعراض الذبول والاصفرار وتتقزم النباتات المصابة لفشلها في النمو الطبيعى وتنتج الأورام على الجذور نتيجة اختراق اليرقات الصغيرة للجذور حيث تسكن في الخلايا البرانشيمية لمنطقة القشرة فتحدث تهيجا بالانسجاك المصابة يؤدى إلى تكوين الأورام في شكل عقد ادت لتسمية هذا المرض بهذا الاسم ولا يمكن تمييز اليرقات إلى ذكور واناث إلا بعد وصولها للعمر اليرقى الثالث في منطقة القشرة حيث يأخذ الذكر الشكل الاسطوانى والانثى الشكل الكمثرى.\n\nوتتم مكافحة النياماتودا باستخدام المبيدات النيماتودية الموصى بها مع تلافى الوسائل المسببة للنقل الميكانيكى من الأمان المصابة إلى المناطق الخالية.\n\nhttp://alkherat.com/index.php?Open=plant-key.php&TemplateKey=fk5&TemplateLng=ar\nحقائق في دقائق\n\nhttp://www.horticulture-egypt.com/hri/attachments/246_خدمة%20أشجار%20الجوافة.pdf\n", "id": "38131", "title": "جوافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38131"}
{"text": "حيوان منوي\n\nالحيوان المنوي أو النطفة خلية مشيجية تحتوى على نصف عدد الصبغيات الموجودة في الخلية العادية. الحيوانات المنوية لا تنقسم\nو لها دورة حياة محدودة.\n\nهي المرحلة التي يحدث فيها انقسام اختزالي متساوي عدة مرات في الخلايا الأم (2ن=46 كروموسوم). وينتج عن هذا الانقسام عدد كبير من الخلايا وتسمى أمهات المنى (2ن).\n\nفي جسم كل خلية من خلايا الجسم البشري العادي، هناك 46 كروموسوم، والتي هي المسؤولة عن التركيب المادي العام للفرد. الخلايا المنوية لديها فقط 23 كروموسوماً، أو نصف العدد المعتاد. عندما تتحد الخلية المنوية مع البويضة، التي لديها أيضا 23 كروموسوم، العدد الناتج من 46 كروموسوماً هو الذي تحدد مواصفات الذرية الناتجة. الخلايا المنوية تحمل أيضاً كروموسومات X أو Y الذي يحدد جنس طفل المستقبل.\nوفيها تختزن أمهات المنى(2ن) قدرا من الغذاء وتتحول إلى خلايا منوية أولية (2ن).\n\nيحدث في هذه المرحلة انقسام منصف أول للخلايا المنوية الأولية (2ن) فيعطي خلايا منوية ثانوية (ن) التي تنقسم انقسام منصف ثاني فتعطي طلائع منوية (ن). تلاحظ في مرحلة النضج حدوث اختزال في عدد الصبغيات إلى النصف.\n\nفيها تتحول الطلائع المنوية الي حيوانات منوية.\n\nويحتوى على نواة بها 23 صبغيا عند الإنسان، وفي مقدمة الرأس يوجد جسم قمي (Acrosome) يفرز انزيم الهيالويورنيز، يعمل هذا الأنزيم على إذابة جزء من غلاف البويضة مما يسهل عملية اللقاح والدخول في البويضة.\n\nرأس المنوي يختلف في الشكل في كل نوع من الحيوانات. في البشر يكون مسطحاً ويشبه حبة اللوز في شكله، طوله حوالي 4-5 ميكرومتر و2 ميكرومتر في العرض. الجزء الرأسي هو في الأساس نواة الخلية؛ ويتكون من مواد وراثية، تدعى الكروموسومات، والتي هي المسؤولة عن نقل خصائص محددة للفرد: مثل لون العينين والشعر والجلد.\n\nيغطي رأس المنوي قلنسوة تعرف باسم الجسيم الطرفي، الذي يحتوي على إنزيمات تساعد المنويات لدخول البويضة. منوي واحد فقط يخصب كل بيضة، على الرغم من وجود 300 مليون - 400 مليون حيوان منوي في القذفة العادية. كل بويضة ومنوي منتج لديه معلومات وراثية مختلفة قليلا في الكروموسومات المحمولة. وهي المسؤولة عن أوجه الشبه والاختلاف بين الأطفال من نفس الوالدين.\n\nيحتوى جسيمان مريكزان قريب و بعيد(Centriole) يلعبان دوراً في انقسام البويضة المخصبة.\n\nتحتوى على الميتوكندريا (Mitochondria) التي تكسب الحيوان المنوى الطاقة اللازمة للحركة.\n\nجزء متوسط صغير من المنوي يحتوي على الميتوكوندريا (المتقدرات) وهو ذيل المنوي، ويسمى أحيانا السوط، هي حزمة نحيلة، شعرية من الخيوط التي تتصل بالرأس والجزء المتوسط. طول الذيل حوالي 50 ميكرومتر؛  سمكه حوالي  ميكرومتر بالقرب من الميتوكوندريا يختفي تدريجيا إلى نصف ميكرومتر في نهاية الذيل. الذيل يعطي الحركة للخلايا المنوية. ومن خلال حركة السياط والتموج تنتقل الخلية إلى البويضة. ويتبع دخول المنوي في الجهاز التناسلي للأنثى،  يتم قمع تفعيل حركة الذيل حتى يتم  نقل المنوي  لمسافة قصيرة نسبيا من البويضة. هذا يعطي المنوي فرصة زائدة للوصول إلى البويضة قبل استنفاد إمدادات الطاقة ويتكون من محور وينتهى بقطعة ذيلية ويساعد على حركة الحيوان المنوى.\n\nتفعيل حركات الذيل هو جزء من عملية القدرة التلقيحية، حيث يخضع المنوي لسلسلة من التغيرات الخلوية التي تمكن مشاركتها في الإخصاب. تغيير حاسم يحدث خلال عملية القدرة التلقيحية هو تقلية السيتوبلازم المنوي، حيث يزيد مستويات الحموضة في الخلايا، وبخاصة في السوط. هذه العملية، التي يقودها حركة سريعة للبروتونات إلى خارج الخلية من خلال القنوات الأيونية على السوط، وهي السبب وراء نشاط الذيل. قنوات البروتون على سياط المنويات مؤسسة للفتح عند وجود مادة تعرف باسم أنانداميد في الجهاز التناسلي للأنثى، والتي يعتقد أنها توجد في تركيزات عالية بالقرب من البويضة. عند الوصول إلى البويضة، يتم تنشيط الانزيمات المنوية الموجودة داخل الجسيم الطرفي، لتمكين المنوي من اجتياز الغلاف السميك المحيط بالبويضة (المنطقة الشفافة)؛ هذه العملية تعرف كتفاعل الجسيم الطرفي. بعد ذلك، يندمج غشاء الخلية المنوية مع غشاء البويضة، ويتم نقل نواة المنوي إلى داخل البويضة.\n\nالمنويات المودعة في الجهاز التناسلي للأنثى التي لا تصل إلى البويضة تموت. قد تعيش الخلايا المنوية في جسم الإنسان لمدة يومين أو ثلاثة أيام بعد التزاوج. ويمكن أيضا أن يتم تخزين المنويات في حالة تجمد لأشهر أو سنوات، وتبقى محتفظة بقدرتها على إخصاب البويضات عند إذابتها.\n\nفي يوليو 2009، قام عالم بيولوجيا الخلايا الجذعية كريم نايرنيا باكتشاف رائع يمكنه أن يقدم حلول لمشكلات صحية مثل أمراض القلب، داء باركنسون، وعقم الرجال. حقق فريق باحثي معهد الخلايا الجذعية في جامعة نيوكسل ونورث-ايست انجلاند برئاسة كريم نايرنيا هذا الانجاز بفضل تطوير تقنية جديدة تتيح انتاج الحيوانات المنوية في المختبر انطلاقا من خلايا جذعية جنينية ذكورية تحمل الصبغيين (الكروموسومين) \"اكس واي\". لن تستخدم هذه الحيونات المنوية لتلقيح بويضات، لأن القانون يمنع ذلك. ويأمل العلماء أن يتغير القانون بسرعة حتى يمكن استخدام التقنية المكتشفة كعلاج للعقم عند الرجال.\n\nويقول البروفسور نايرنيا أنه بفضل تطوير التقنية سيصبح من الممكن استخدامها خلال عشر سنوات لدى الأطفال الذين يخضعون للعلاج الكيميائي الذي يصيبهم بالعقم.\n\nوقال البروفسور نايرنيا \"أنه تطور مهم لانه يتيح للباحثين دراسة تكون الحيوانات المنوية في أدق تفاصيله مما يقود إلى فهم أفضل لمشكلات العقم عند الرجال، ومساعدة هؤلاء على إنجاب أطفال يحملون خصائصهم الوراثية\".\n\nوبينت التجارب التي أجراها الباحثون أن الصبغي \"واي\" اساسي في تكوين الحيوانات المنوية. ومن شأن هذا الإكتشاف أن يقدم صورة أفضل حول انتقال الأمراض الوراثية عبر الأجيال.\n\nلكن بعض الخبراء يشكون في قدرة البروفسور نايرنيا على تكوين حيونات منوية حقيقية، ومن بينهم إلن بايسي عالم الأحياء المتخصص منذ عشرين عاما، من جامعة شيفيلد.\n\nويقول بايسي أنه \"وان كانت الخلايا التي تم الحصول عليها تحمل بعض الخصائص الوراثية والجزيئية للحيوانات المنوية، غير أن الحيوانات المنوية البشرية لديها تكوين خليوي خاص، كما تتصرف وتنشط بطريقة لم يرد ذكرها ضمن تقارير البحث\".\n\nتشوهات الحيوان المنوي، تعرف أيضًا بالتيراتوسبيرميا (الامساخ النطفي)؛ هي عبارة عن تشوهات في الحيوانات المنوية تؤدي إلى تغيير في السائل المنوي حيث تقل أعداد الحيوانات المنوية فيه، وقد يؤدي إلى حدوث عقم عند الرجال.\n\nحسب منظمة الصحة العالمية؛ يجب أن تكون نسبة الحيوانات المنوية المُشوهه أكثر من 96% لكي يُشخص المصاب بالإمساخ النطفي أو تشوه الحيوانات المنوية.\n\nمن الصعب تحديد السبب وراء حدوث تشوهات الحيوانات المنوية ولكن غالباً ما تكون:\n\n\nالنظام الغذائي المتوازن وتناول الفواكه والخضروات له أثر كبير في تحسين نوعية الحيوانات المنوية فقد يكون السبب وراء التشوهات نقص في الفيتامينات والمعادن الضرورية مثل فيتامين E، الزنك، السيلينيوم لاحتوائها على مضادات الاكسدة ولها دور كبير في تشكل الحيوانات المنوية.\nيعتبر العسل مضاد حيوي قوي ضد البكتيريا ومصدر مهم للطاقة لاحتوائه على فيتامين ب1، ب2، ب6، فيتامين C وفيتامين E.\n\nكما يُعرف بدوره الكبير في علاج المشاكل التناسلية والضعف الجنسي.\n\nفوائد العسل للحيوانات المنوية:\n\n\n\nتشرب قهوة الشعير لفوائدها في علاج ضعف وتشوهات الحيوانات المنوية\n\nلها دور مهم في زيادة مستوى هرمون الاستروجين والتستوستيرون، كما تحسن الدورة الدموية في جهاز المسالك البولية.\n\nلها تأثير على الجهاز التناسلي حيث تعمل كمقوٍ جنسي، كما لها دور في زيادة هرمون التيستوستيرون والرغبة الجنسية من خلال تحفيز إنتاج الدوبامين.\n\nيشتهر الجنسنغ بكونه منشط جنسي قوي، كما يعالج ضعف الانتصاب عند الرجال وله دور كبير في تقوية جهاز المناعة.\n\nتعمل كمضاد للأكسدة كما يزيد من الدورة الدموية المتدفقة إلى الجهاز التناسلي، لذا يكون له الدور الأكبر علاج ضعف الانتصاب.\n\nيعتبر بأنه مضاد أكسدة قوي لذا يقوم بحماية الحيوانات المنوية من الحرارة العالية، كما يعمل على زيادة مستوى هرمون التستوستيرون.\n\nتُعرف بدورها الكبير في زيادة الرغبة الجنسية وتعمل على زيادة عدد الحيوانات المنوية وتحسين حركتها.\n\nيعمل كمضاد حيوي طبيعي، كما له دور كبير في تقوية جهاز المناعة وتقوية القدرة الجنسية عند الرجال، كما ينظم إفرازات الهرمونات الجنسية.\n\nتُعتبر عملية إنتاج الحيوانات المنوية عملية معقدة، حيث تبدأ من الغدة النخامية المسؤولة عن إفراز الهرمونات المحفزة لإنتاج الحيوانات المنوية في الخصيتين، ثمّ تُضَخ الخلايا المنوية من الخصيتين عبر القناة المنوية إلى غدة البروستاتا التي تُفرز السائل المنوي إلى الخارج. وخلال عملية القذف، يُفرَز السائل المنوي عبر قناة البول الخاصة بالقضيب. \n\nإذا حدث أي خلل في أي عضو أو عملية مذكورة أعلاه، يتأثر إنتاج الحيوانات المنوية بشكل تلقائي.\n\n\n\nتتسبب بعض الأمراض، كالسكري وإصابات النخاع الشوكي، في إفراز السائل المنوي إلى المثانة البولية، بدلًا من قذفه خارج القضيب.\n\nأظهرت بعض الدراسات أنَّ تدخين أكثر من 20 سيجارة في اليوم يُضعف من إنتاج الحيوانات المنوية والخصوبة لدى الرجال.\n\n\n\n\n", "id": "38133", "title": "حيوان منوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38133"}
{"text": "أحمد بن علي البوني\n\nأحمد بن علي بن يوسف البوني المالكي (بحدود 520 هـ - 622 هـ) صوفي وكاتب جزائري. ولد في مدينة بونة (عنابة) بالجزائر وعاش في مصر وتوفي بالقاهرة. كتبه كانت تستعمل حتى القرن الواحد والعشرين منهم \"سر الحكم\" و\"شمس المعارف الكبرى\". \n\nقرأ القرآن الكريم بالقراءات في مدينة تونس. تفقه على المذهب المالكي للإمام مالك بن أنس رضي الله عنه. تفنن في عدة علوم، وأخذ عن جماعة منهم: ابن حرز الله وابن رزق الله وابن عوانة الفزاري الأندلسي. رحل إلى الأندلس حيث لقي هناك أبا القاسم السهيلي وابن بشكوال والفقيه أحمد بن جعفر الخزرجي السبتي. انتقل إلى الإسكندرية ولقي الحافظ أبي طاهر السلفي و أبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهري المالكي. أقام بالقاهرة زمن الخليفة العاضد لدين الله. ثم خرج من القاهرة إلى مكة لأداء فريضة الحج. وبعده رحل إلى بيت المقدس ومنها توجه إلى دمشق والتقى بالحافظ أبي القاسم ابن عساكر. ثم دخل واسط و بغداد ولقي الحافظ أبا الفرج ابن الجوزي. ورجع إلى بيت القدس ومنها إلى مكة وأدى فريضة الحج مرة أخرى وعاد إلى مصر. وقيل له: \"كيف كان سفرك هذا؟\", فقال: \"خير سفر بدأناه ببيت الله وختمناه به (يريد الحج)\". ثم عاد إلى تونس مرة أخرى وأقام بها يعلم الصبيان ويؤم الناس بأحد المساجد هناك, ثم ترك التعليم وأقبل على الوعظ.\n\nصنف الشهاب البوني ما يقرب من 40 كتابا، منها:\n\nوبقية أسماء مؤلفات البوني مذكورة في \"هدية العارفين\" و\"كشف الظنون\"، وذكر النبهاني في \"جامع كرامات الأولياء\" أن أبا العباس المرسي أخذ عن الشيخ البوني، وهو صوفي.\n\nكان كثير الانقطاع والعبادة، وكان كثيراً ما يقول سيأتي رجُل إسمه (بدر) تهابُ منه الأمة العباسية وكان كثير التهجد والصيام، ويمسك عن الطعام في أكثر أوقاته، ويؤثر العزلة على مخالطة الناس، ويخرج في أغلب الأحيان إلى جبل (ماكوض) على البحر شرقي تونس على يومين منها فيقيم به، ولم يكن له أولاد ولا أتباع لإعراضه عن ذلك.\n\nلم يكن في زمنه ببلده أحسن منه خلقا ولا أكثر معرفة بعلم الحساب والحروف والفلك منه، حتى كان يقال له: كندي الزمان، ويقال: أن الحروف تخاطبه فيعلم منها منافعها ومضارها. تؤثر عنه أحوال عجيبة كطي الأرض في المشي (أي كان من أهل الخطوة)، والاختفاء عن الناس والاحتجاب عنهم، فساعة هو معك تراه وساعة يغيب عنك ويتوارى في الطريق فلا يظهر لك إلا بعد أسبوع وأكثر.\n\nكان كثيرا ما يأتي بما يقترح عليه من الفواكه والخضروات في غير وقت أوانها، ويأتي إلى النساء الحوامل بهذه الفواكه والخضروات في غير حينه، ويقرع أبوابهن ليلا ونهارا، ويقول: خذوا شهواتكن لعل الله ينفعنا بسببكن.\n\nوقال له الحافظ ابن عساكر مرة في دمشق: إن الناس يذكرون أن هذه الدولة الفاطمية قرب زوالها؟ \nفقال البوني: وكذلك الدولة العباسية أيضا، ولكن الدولة الفاطمية آن زوالها وحان، والدولة العباسية قرب وكاد، وليس بين الدولتين إلا قريبا من تسعين سنة. فقال ابن عساكر: فمن يكون بعدهم؟ فقال البوني: \nقوم لا يعبأ الله بهم وإن أحسنوا، هم كالنمر مع البقر، أو كالذئب مع الغنم، يؤيد الله بهم هذا الدين ويعمر بهم الشام والحجاز واليمن والجزيرة، هم الذين وقعت فيهم الإشارة من صاحب الشريعة حيث قال: (إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر)، فما رأيت أكثر منهم عملا تظاهرا بفجو إذا ظهروا.\n\nفقال ابن عساكر: فبلادك أنت؟ فقال البوني: يظهر فيما بعد هؤلاء الذين بها قوم سوء ثم قوم سوء ثم قوم سوء.\nقال ابن عساكر: فما وراء ذلك؟ قال: كذلك حتى ينزل عيسى بن مريم، هذه رواية فيها نظر.\n\nقال له الحافظ السلفي يوما: \"إن أهل بلدنا (يعني الإسكندرية) يذكرون عنك أن عندك شيئا من علم الغيب!!\"، فقال البوني: \"قال الله \". فقال السَّلفي: \"صدق الله، وأنت تكلمت بالحق، فما هذا الذي يقوله الناس؟!\" فقال البوني: \"تصحيف وتحريف، وإنما أعلم علم الشاهد لا علم الغيب\". فقال السلفي: \"وما علم الشاهد؟\" فقال البوني: \"ما أظهره الله لي ولأمثالي ممن كان قبلي وفي زماني\".\n\nفي التقاليد الهرمسية يعتقد بـ وجود لوحة ترجع إلى زمان سحيق تسمى بـ«اللوحة الزمردية» ذات شأن عظيم وسر جليل، وتنسب إلى هرمس المثلث العظمة. تذكر بعض المآثر التاريخية أن أحمد بن علي البوني عثر على اللوحة الزمردية مطمورة في مطان سري وغير مأهول بـ القرب من سواحل البحر المتوسط وقام بـ ترجمتها إلى اللغة العربية. وبذلك يصح القول بأن الشيخ البوني كان هرمسيا يؤمن بالفلسفة الهرمسية أو على الأقل كانت عنده معرفة بتلك الفلسفة العريقة. لا توجد الكثير من المآثر التاريخية التي تتكلم عن تلك الأمور لذلك تبقى غير قاطعة ويكتنفها الشك ولا يوجد توثيق كامل لها وإنما فقط مجتزءات من هنا وهناك. لكن تلك الحادثة لو صحت فهي تفتح المجال للكلام عن علاقة الشيخ البوني بالفلسفة الهرمسية وهل كان لها تأثير على الكتب التي قام بتأليفها. هناك توافق غريب ولطيف بين ما يقال عن كون الشيخ البوني شخصا غير عادٍ وبين كونه عثر على اللوحة الزمردية وترجمها إلى اللغة العربية.\n", "id": "38136", "title": "أحمد بن علي البوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38136"}
{"text": "أمعاء دقيقة\n\nالأمعاء الدقيقة هي جزء من السبيل المعدي المعوي بشكل أنبوبة ملتفة تبدأ من مخرج المعدة وتنتهي عند بداية الأمعاء الغليظة وطولها حوالي 6 متر وتوجد فيها انثنائات دقيقة تعمل على زيادة سطحها الداخلي وبالتالي زيادة امتصاص المواد الغذائية التي يتم نقلها إلى الدم ومنه إلى جميع خلايا الجسم.\n\nمعدّل طول الأمعاء الدقيقة في الذكور البالغين هو 6.9 متر، و 7.1 متر في النساء البالغات. وقد يختلف طولها اختلافًا كبيرًا بين البشر، فقد يتراوح من طول 4.6 متر حتى طول 9.8 متر. وقد أشارت دراسات حديثة أن الأمعاء الدقيقة قد تكون أقصر، لتصل إلى حوالي 3.5 متر، وأن طول الأمعاء هو أقل تأثرًا بالسن بعد الطفولة مما كان متوقًعًا.\n\nإن الأمعاء الدقيقة أطول من الأمعاء الغليظة، إلا أنها اكتسبت صفة \"دقيقة\" نظرًا لقطرها الدقيق نسبيًا والبالغ 2.5 إلى 3 سم، وتبلغ مساحة السطح لمخاطة الأمعاء الدقيقة البشرية 30 مترًا مربعًا.\n\nتنقسم الأمعاء الدقيقة لثلاثة أجزاء بنيوية:\n\nالإثنا عشر (ويدعى كذلك العفج) هو الجزء الأقصر (يبلغ طوله حوالي 25-20 سم) وهو استمراري للمعدة وشكله كشكل الحرف C، ويحيط رأس البنكرياس. يستقبل الاثانا عشر الكيموس (المادة شبه السائلة) من المعدة، جنبًا إلى جنب مع العصارات الهضمية من البنكرياس (الإنزيمات الهضمية) والكبد (الصفراء). تفكّك الإنزيمات الهضمية البروتينات والصفراء وتستحلب الدهون إلى مُذَيَلات. يحتوي الإثنا عشر على غدد برونر، والتي تنتج إفرازات قلوية غنية بالمُخاط تحتوي على بيكربونات. تُعادل هذه الإفرازات بالإضافة إلى البيكربونات المُفرز من البنكرياس حموضة أحماض المعدة الموجودة في الكيموس الآتي من المعدة.\n\nالصائم هو القسم الوسطي من الأمعاء الدقيقة، حيث يربط الإثني عشر إلى اللفائفي. يبلغ طوله حوالي 2.5 متر، ويحتوي على الثنيات الدائرية لكيركرنغ، والزغابة المعوية التي تزيد من مساحة سطحه. في هذا القسم من الجهاز الهضمي يتم امتصاص منتجات الهضم (السكريات، الأحماض الأمينية، والأحماض الدهنية) إلى مجرى الدم. يشير مكان العضلة المعلقة للاثني العشر إلى المنطقة التي تفرق بين الاثني عشر والصائم.\n\nيتم الهضم في الأمعاء الدقيقة بواسطة بعض العصارات الهاضمة مثل (المعوية-البنكرياسية - الصفراوية) حيث يتم الهضم هنا بصورة تامة. \nيتم هضم الدهون والاستفادة منها بمساعدة العصارة الصفراوية (تفرز من الكبد).\n\nوبينما يكون طول الأمعاء الدقيقة بين 5 و4 و7 أمتار فقط فإن مساحته الداخلية تبلغ بين 250 إلى 400 متر مربع وهو أحد أكبر الأعضاء في الجسم. وهو يكاد أن يكون العضو الوحيد بجانب القلب اللذان لا يصيبهما أمراض السرطان.\n\n\nإن الأمعاء الدقيقة هي جهاز معقد، وعلى هذا النحو، هناك عدد هائل من الحالات الممكنة التي قد تؤثر على وظيفتها. وفيما يلي بعض منها أدناه، بعضها شائع، حيث تصيب حتى %10 من الناس في وقت ما في حياتهم، في حين أن البعض الآخر نادر جدًا.\n\n\n", "id": "38137", "title": "أمعاء دقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38137"}
{"text": "قولون\n\nالقولون أو الأمعاء الغليظة هو جزء من الأمعاء تقع في نهاية السبيل الهضمي، تمتد الأمعاء الغليظة من الوصل الدقاقي الأعوري إلى الشرج، تقسم إلى القولون والمستقيم والشرج.\n\nيتميز القولون عن الأمعاء الدقيقة بوجود الشرائط القولونية والتقببات، أغلب أقسام القولون مثبتة ما عدا القولون المعترض والقولون السيني. و يؤدي القولون دورا محوريا في عملية الهضم لدى الإنسان ولذلك ينصح خبراء الصحة بالحرص على سلامته من خلال اتباع نظام غذائي متزن، والقيام ببعض الخطوات البسيطة لتفادي تبعات خطيرة.\n\n\nيتألف القولون من أربعة أجزاء رئيسية:\n\nالجزء الأول من القولون الصاعد يسمى الأعور وهو يتصل مع اللفائفي بالوصل اللفائفي الأعوري حيث يوجد صمام في هذه المنطقة، وللأعور دور مهم حيث يتم فية تحول الكيموس إلى براز حيث به تحزازات دقيقة تعمل على تشبث البراز وتتم بمساعدة بكتريا خاصة تسبب التعفن أما المستقيم فينقبض عدة انقباضات بواسطة اثارات عصبية مسببا الألم في المستقيم ويتم دفع البراز إلى الخارج بواسطة أهداب في فتحة الشرج. \nوالقولون السيني يتصل بالمستقيم.\n\n\n\nعبر ثلاث مجموعات \n\n\nوظيفة القولونات هي امتصاص ما بقي من ماء ومواد غذائية من بقايا الطعام ليتشكل بالأخير الكتلة البرازية الشبه صلبة كما يؤمن القولون أو المعي الغليظ وسطا مناسب لنمو البكتيريا المعوية والتي لها أهمية في صنع بعض الفيتامينات مثل فيتامين K.\n\n\nمن الكربوهيدرات (السكريات) غير المهضومة في القولون تعطي حموض دسمة قصيرة تزود المخاطية بالطاقة اللازمة لنقل الصوديوم\n\nيختزن القولون البراز حتى يتم إطراحه إرادياً\nكل 1غرام من الفضلات يحوي 10 إلى 10 جرثوم, الجراثيم اللاهوائية تفوق الجراثيم الهوائية عدداً.\n\nمصدرها إما من ابتلاع الهواء أو تنتج من داخل اللمعة أو من الانتشار من الدم \nوهي خمسة غازات :النتروجين, الأوكسجين, الهيدروجين, الميثان, ثنائي أوكسيد الكربون.\n\nتنتج المخاطية مادة لزجة.\n\nمن المحتمل ان يتضرر القولون عند كثرة التخبيص في الطعام\n\n\n", "id": "38138", "title": "قولون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38138"}
{"text": "أخبار الأدب (جريدة)\n\nجريدة أخبار الأدب صدرت عام 1993 عن دار أخبار اليوم في القاهرة كدورية ثقافية أسبوعية.\n\nتتناول الصحيفة أخبار الأوساط الأدبية والفنية، وتستعرض الإصدارات العربية والعالمية الحديثة، وتغطي الفعاليات الثقافية، والقضايا الفكرية المتداولة.\n\nتستكتب الجريدة أبرز الأسماء الأدبية في العالم العربي مثل سعدي يوسف، ومحمد عفيفي مطر، وخيري شلبي، ومحمد البساطي، وأحمد عبدالمعطي حجازي، وعبد العزيز المقالح، ومحمد إبراهيم أبو سنة، والسماح عبد الله وفاروق شوشة، وبهاء طاهر.\n\nصدرت الجريدة في سنوات نشاطها الأولى أيام الأربعاء، وتصدر حاليًّا أيام الأحد.\n\n\n\n\nموقع جريدة أخبار الأدب على الإنترنت\n", "id": "38139", "title": "أخبار الأدب (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38139"}
{"text": "شعبية الجبل الأخضر\n\nشعبية الجبل الأخضر منطقة تقع في القسم الشمالي الشرقي من ليبيا وتعتبر عاصمة الجبل الأخضر مدينة البيضاء ومركز شعبية موجود فيها حتى قيام ثورة 17 فبراير وبعد ذلك صدر قرار من وزارة الحكم المحلي لتغيير التسمية إلى بلديات وانقسمت شعبية الجبل الأخضر سابقاً إلى بلدية البيضاء و بلدية شحات و بلدية الساحل.\n\nأهم مدن الجبل الأخضر مدينة البيضاء، ومن أشهر المدن الأخرى في الجبل الأخضر أيضاً مدينتي شحات وسوسة الأثرية.\n\nجامعة عمر المختار ـ البيضاء . \n\nويوجد فرع للجامعة الاسمرية بمدينة البيضاء .\nكما يوجد العديد من الجامعات والمعاهد الخاصة المتركزة في مدينة البيضاء .\n\nالمعهد المهني العالي للمهن الشاملة ـ مدينة البيضاء .\n\nالمركز العالي الصحي ـ مدينة البيضاء .\n\nالمعهد المهني العالي للسياحة والفندقة ـ مدينة سوسه .\n\nاستخدمت هذه المنطقة في وقت الاستعمار الإيطالي لليبيا كمخبأ ومنطقة قتال للمقاومين الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي ومن أشهرهم البطل الليبي عمر المختار والمجاهد حسين الجويفي .\n\nيتميز الجبل الأخضر بتعدد أشكال الحياة البرية به، كما توجد به العديد من المحميات والمنتزهات الطبيعية منها منتزه وادي الكوف، كما تهطل الثلوج على مرتفعاته شتاء ومنها مدينة البيضاء .\n\nفي أكتوبر 2007 أعلن سيف الإسلام القذافي رئيس مؤسسة القذافي للتنمية عن إنشاء \"محمية طبيعية صديقة البيئة في المنطقة بمدينة شحات الأثرية على لتكون مركزا عالميا للسياحة الأثرية والبيئية\". يشار إلى أن منطقة الجبل الأخضر تعتبر من أجمل مناطق الطبيعة في ليبيا، إلا أن الغطاء النباتي والغابات انحسرت من 500 ألف هكتار قبل عشرين عاما إلى 180 الف هكتار في الوقت الحالي بسبب حرائق الغابات والبناء العشوائي.\n\nتشتهر منطقة الجبل الأخضر بحيوانات وطيور عديده منها العقاب والغزال وشيهم المعروف محليا بصيد الليل والحجل والسليوه والكلاب والثعلب والذئب وحمام البري والأرنب البري والسلحفاة البرية والبحرية وبوم والغراب والخفاش والخلد والضبع.\n\n\n", "id": "38146", "title": "شعبية الجبل الأخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38146"}
{"text": "شعبية الحزام الأخضر\n\nشعبية الحزام الأخضر هي إحدى شعبيات ليبيا، يقدر عدد سكانها نحو 86,000 نسمة. تحيط الشعبية بمدينة بنغازي، التي تعتبر ثاني أكبر مدن ليبيا.\n\nتم تاسيس هذه الشعبية سنه 1999 .\n\n‌\n", "id": "38147", "title": "شعبية الحزام الأخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38147"}
{"text": "سيد درويش\n\nاسمه الحقيقي السيد درويش البحر هو مجدد الموسيقى وباعث النهضة الموسيقية في مصر والوطن العربي. ولد سيد درويش في الإسكندرية في 17 مارس 1892 وتوفي في 10 سبتمبر 1923. بدأ ينشد مع أصدقائه ألحان الشيخ سلامة حجازي والشيخ حسن الأزهري. التحق بالمعهد الديني بالإسكندرية عام 1905 ثم عمل في الغناء في المقاهي.\n\nتزوج سيد درويش وهو في السادسة عشرة من العمر، وصار مسؤولا عن عائلة، فاشتغل مع الفرق الموسيقية، لكنه لم يوفق، فاضطر أن يشتغل عامل بناء، وكان خلال العمل يرفع صوته بالغناء، مثيرا إعجاب العمال وأصحاب العمل، وتصادف وجود الأخوين أمين وسليم عطا الله، وهما من أشهر المشتغلين بالفن، في مقهى قريب من الموقع الذي كان يعمل به الشيخ سيد درويش، فاسترعى انتباههما ما في صوت هذا العامل من قدرة وجمال، واتفقا معه على أن يرافقهما في رحلة فنية إلى الشام في نهاية عام 1908.\n\nعاد إلى الشام في عام 1912 وبقي هناك حتى عام 1914 حيث أتقن أصول العزف على العود وكتابة النوتة الموسيقية، فبدأت موهبته الموسيقية تتفجر، ولحن أول أدواره \"يا فؤادي ليه بتعشق\". في عام 1917 انتقل سيد درويش إلى القاهرة، ومنذ ذلك سطع نجمه وصار إنتاجه غزيرا، فقام بالتلحين لكافة الفرق المسرحية في عماد الدين أمثال فرقة نجيب الريحاني، جورج أبيض وعلي الكسار، حتى قامت ثورة 1919 فغنى قوم يا مصري.\n\nأدخل سيد درويش في الموسيقى للمرة الأولى في مصر الغناء البوليفوني في أوبريت العشرة الطيبة وأوبريت شهرزاد والبروكة.\n\nبلغ إنتاجه في حياته القصيرة من القوالب المختلفة العشرات من الأدوار وأربعين موشحا ومائة طقطوقة و 30 رواية مسرحية وأوبريت. في الفترة التي عمل فيها الشيخ سيد درويش على المسارح الرخيصة عرف أمرين لم يكن بهما سابق معرفة النساء وصياغة الألحان فالتعارف الأول طبيعي وأما التعارف الثاني فكان بحكم الموهبة المتأصلة في نفسه وروحه وكلاهما فطري بالنسبة لهذا الفنان الكبير كما أن ألمه الكمين في نفسه كان السبب في أن يخرج إلى الوجود بلغته الفلسفية النغمية فيسحر بجمالها الألباب ويرقص النفوس إنه ما كان يلحن أغنية حتى يرددها أفراد الشعب والعوالم اللواتي يقمن الأفراح والمسارح الغنائية وموسيقات الجيش والموسيقات الأهلية السر في انتشار الشيخ سيد بين أفراد الشعب هوان لكل لحن قصة ومناسبة ولكل مناسبة أثرها العميق في نفس الشيخ سيد درويش المرهفة الحساسة فأول أغنية لحنها كانت زوروني كل سنة مرة حرام تنسوني بالمرة وكانت مناسبة تأليفها أن امرأة يحبها قالت له هذه العبارة ابقى زورنا يا شيخ سيد ولو كل سنة مرة ولحن آخر كان وحيه امرأة غليظة الجسم اسمها جليلة أحبها حبا عظيما وغدت إلهامه في النظم والتلحين والغناء هجرته هذه المرأة وأخذت تتردد على صائغ في الإسكندرية وعمل لها الصائغ خلخالا فغضب الشيخ سيد وفكر بالانتقام من حبيبته وعزوله وكان أول انتقام من نوعه على الطريقة الموسيقية الغنائية\n\nلحن سيد أجمل أغانيه في مناسبة غرامية حرجة وكانت الأغنية من مقام حجاز كار وقصة هذه الأغنية انه بينما كان يعمل مغنيا على مسارح الإسكندرية يعلق قلبه بحب غانيتين الأولى اسمها فردوس والثانية اسمها رضوان فكان إذا تخاصم مع الأولى ذهب إلى الثانية والعكس بالعكس وصدف مرة أن هجرته الاثنتان معا وبقي مدة من الزمن يتلوى من ألم الهجران وفي إحدى لياليه بينما كان رأسه مليئا بما تعود عليه في بيئته ومحيطه من ألوان الخمور والمخدرات خطرت على باله فردوس وهاج شوقه فقصد بيتها طالبا الصفح والسماح بالدخول عليها ولكنها أبت استقباله لعلاقته مع عشيقته الثانية رضوان فأقسم الشيخ سيد أيمانا مغلظة بأنها صاحبة المقام الأول في قلبه وجوارحه ولكن فردوس أرادت البرهان بأن يغنيها أغنية لم يسبق أن قالها أحد قبله في غانية فأنشدها في الحال: يا ناس أنا مت في حبي وجم الملايكة يحاسبوني حدش كده قال وانتهت الأغنية بالبيت الأخير الذي كان له شفيعا في دخول بيت فردوس فقال: قالوا لي اهو جنة رضوان واخترت أنا جنة فردوس \nاشتهر اسم سيد درويش وذاعت أغانيه حتى وصل إلى سمع رائد المسرح الغنائي المصري سلامة حجازي الذي حرص على زيارته في الإسكندرية والاستماع إليه شخصيا عام 1914، وأبدى إعجابه بأسلوب سيد درويش في التلحين وتنبأ له بمستقبل كبير ثم عرض عليه الانتقال إلى العاصمة القاهرة للعمل معه، وفعلا ترك الإسكندرية واستمع جمهور القاهرة إليه لأول مرة مطربا بين الفصول المسرحية، لكن الجمهور الذي تعود على صوت سلامة حجازي كان استقباله فاترا للمطرب الجديد مما جعل الشيخ سلامة يخاطب اتلجمهور دفاعا عنه قائلا \"هذا الفنان هو عبقرى المستقبل\" لكن الشيخ سيد يقرر أن ينهى المهمة ويعود إلى مدينته في اليوم التالي \nفي عام 1917 يعود سلامة حجازي إلى سيد درويش بعرض أقوى وطلب منه تلحين رواية كاملة لفرقة جورج أبييض هي فيروز شاه، وعنها انتبه الجمهور، وكذلك الفرق الأخرى إلى أن فنا جديدا قد أتى وأن الألحان أثمن من الرواية نفسها، وحرصت معظم الفرق على اجتذاب سيد درويش لتلحين رواياتها ثم أصبح في سنوات معدودة الملحن الأول في مصر متفوقا بذلك على الملحنين المخضرمين مثل كامل الخلعي وداود حسني وغيرهم\n\nأول حفلة أقامها الشيخ سيد في القاهرة كانت في مقهى الكونكورديا وحضر هذه الحفلة أكثر فناني القاهرة منهم الممثلون والمطربون وكان على رأسهم الياس نشاطي وإبراهيم سهالون الكمانجي وجميل عويس حتى وصل عدد الفنانين المستمعين أكثر من عدد الجمهور المستمع وفي هذه الحفلة قدم سيد دوره الخالد الذي أعده خصيصا لهذه الحفلة الحبيب للهجر مايل من مقام السازكار وفيه خرج عن الطريقة القديمة المألوفة في تلحين الأدوار من ناحية الآهات التي ترددها الجوقة وكانت غريبة على السمع المألوف ولذا انسحب أكثر الحاضرين لأنهم اعتقدوا أن هذه الموسيقى كافرة وأجنبية وان خطر الفن الجديد أخذ يهدد الفن العربي الأصيل وبالطبع إن فئة الفنانين المستمعين لم ينسحبوا لأنهم أدركوا عظمة الفن الجديد الذي أعده الشيخ سيد لمستقبل الغناء العربي اشترك الشيخ سيد مع الفرق التمثيلية ممثلا ومغنيا فعمل مع فرقة سليم عطا الله وسافر معها إلى سوريا ولبنان وفلسطين وكان لهذه الرحلة أثر كبير في اكتسابه أصول الموسيقى العربية إذ تتلمذ في حلب على الشيخ عثمان الموصلي العراقي ويقول الشيخ محمود مرسي إن الشيخ سيد عاد بعد هذه الرحلة أستاذا كبيرا في ميدان الموسيقى العربية.\n\nسافر مرة ثانية مع فرقة جورج أبيض إلى البلاد السورية فأعاد الصلات الفنية بينه وبين موسيقييها واكتسب من أساتذتها ما افتقر إليه من ألوان المعرفة ولما عاد إلى القاهرة في هذه المرة رسم لنفسه خطة جديدة في ميدانه الغنائي والمسرحي فلحن معظم أدواره وموشحاته الخالدة التي عرفت الناس بمدرسته الإبداعية الجديدة ظهر للشيخ سيد أول دور بعد هذه الرحلة وكان مقام العجم يا فؤادي ليه بتعشق وكان مقتبسا من موشح حلبي قديم مقام العجم أيضا أخذه الشيخ سيد عن الشيخ عثمان الموصلي ولكنه لم يستطع في بادئ الأمر أن ينسبه إلى نفسه وإنما نسبه إلى إبراهيم القباني وأما اشتهر الشيخ سيد في تلحين الأدوار بين الناس عاد ونسبه إلى نفسه وينسب إلى الشيخ سيد عشرة أدوار وخمسة عشر موشحا وأوبريت وطقاطيق وأهازيج وأناشيد حاسبة وغيرها.\nأما الأدوار فهي :\nأما ألحانه من الموشحات فكانت: \nهذه الموشحات والأدوار اشتهرت شهرة كبيرة في سائر البلاد العربية وأصبحت المادة الثقافية الفنية لكل فنان ومتفنن وأصبح قياس المعرفة الموسيقية هو حفظ الحان الشيخ \"سيد\" وأدواره وموشحاته وأهازيجه ويقال أن الشيخ \"سيد\" أوجد نغمة \"الزنجران\" هذا إذا لم تكن هذه التسمية مأخوذة من النغمة العربية القديمة التي وردت في كتاب الأدوار \"صفي الدين الأرموي\" والمعروفة باسم \"زنكلاه\" هذه النغمة من النغمات المركبة وتتألف من ثلاث نغمات هي العجم والجهار كار والحجاز كار بشكل مترابط واعتقد أن هذا الترابط الذي يشبه الزنجير أعطى لهذه النغمة هذه التسمية.\n\nاقتبس من أقوال الزعيم مصطفى كامل بعض عباراته وجعل منها مطلعا للنشيد الوطني \nولحن أيضا نشيدا وطنيا من نظم مصطفى صادق الرافعي ومطلعه \nكما لحن في مناسبة أخرى أناشيد وطنية قال فيها \n\nوأنشد في جماعة من المتظاهرين ضد الاحتلال الإنكليزي هذا النشيد محمسا إياهم قال: \n\nوعالج سيد في أغانيه الموضوع الاجتماعي في غلاء المعيشة والسوق السوداء قال \nوهكذا نجد أن سيد استطاع أن يدرك ويلمس سائر الأمراض الاجتماعية وأن يسهم في الميدان الوطني إسهاما كبيرا فكانت أغانيه الوطنية يغنيها الشعب بكل حواسه وقلبه ومشاعره.\n\nلم يكن أثر سيد في ميدان التمثيل والأوبرا العربية بأقل من أثره في ميدان الموسيقى والموشح والدور والطقطوقة والمونولوج الشعبي والأناشيد الوطنية وغيره من ألوان الغناء العربي في شتى مواضيعه فقد أضاف إلى هذه المآثر مأثرة جديدة وهي التلحين البارع خلال الأوبريتات ومنها أوبريت شهرزاد ظهرت هذه الأوبريت للمرة الأولى أواخر عام 1920 وأوائل العام 1921 وكان انقلابها بدء انقلاب جديد في عالم الموسيقى العربية والألحان المسرحية كما لحن أوبريت العشرة الطيبة ألف هذه الأوبريت محمد تيمور ونظم أغانيها بديع خيري وألف نجيب الريحاني فرقة تمثيلية خاصة برآسة عزيز عيد لإخراجها وكلف سيد بتلحين محاوراتها وأغانيها ولحن أوبريت البروكة وهذه التسمية هي اصطلاح فني يقصد به الشعر المستعار الذي يضعه الممثلون على رؤوسهم والرواية معربة عن أوبرا لاما سكوت لأروان ولحن أوبريت \"كليوباترة وانطونيو\" اقتبس هذه الأوبرا للمسرح العربي الأستاذان سليم نخلة ويونس القاضي وقدماها للسيدة منيرة المهدية التي قدمتها بدورها لسيد درويش لوضع موسيقاها ولكنه لم يلحن منها إلا الفصل الأول وقد حاول إتمام تلحينها في فصليها الثاني والثالث الأستاذ محمد عبد الوهاب.\n\nالخلاصة أن سيد درويش وضع ألحانا للأوبربتات التي بلغ عددها العشرين منها تلك التي لحنها لفرقة نجيب الريحاني وهي \"ولو\" و\"إش\" و\"رن\" و\"قولوا له\" و\"فشر\" ولحن لفرقة علي الكسار \"راحت عليك\" و\"لسه\" و\"أم أربعة وأربعين\" و\"البربري في الجيش\" و\"الهلال\" وجزء من أوبريت \"الانتخابات\" ولحن لفرقة منيرة المهدية \"كلها يومين\" والفصل الأول من أوبريت \"كليوباترا وأنطونيو\" ولحن لأولاد عكاشة \"الدرة اليتيمة\" وهدى وعبد الرحمن الناصر وإذا اعتبرنا أن في كل أوبريت عشرة ألحان فتكون مجموع ألحان الشيخ سيد في أوبراته العشرين مائتا لحن هذا بالإضافة إلى الأدوار والموشحات والأناشيد الوطنية والمونولوجات وغيرها من الألحان والأهازيج التي قدمها الشيخ سيد للموسيقى العربية.\n\nلقد كان هدف الموسيقى المصرية قبل سيد درويش الطرب فقط ولكنه جعل منها رسالة أكبر وهي استخدام هذا الفن العظيم في الجهاد الوطني والإصلاح الاجتماعي هذا بالإضافة إلى ناحية التطريب في الموسيقى والغناء العربي على أن الطريقة التي سار عليها الشيخ سيد في ألحانه للأوبرا كانت منهجية صحيحة وكأنه متخرج من أرفع المعاهد الموسيقية فكان يتلوا النص الشعري أولا ليتفهم معانيه فهما دقيقا ثم يعيش في بيئته ويعاشر أبطاله ثم يأخذ في إلقاء النص الشعري إلقاء تمثيليا يناسب عباراته ومعانيه كأنه ممثلا على خشبة المسرح\n\nوبعد ذلك يأخذ في إلباسه ثوبه الموسيقي الذي يناسبه ويقول سيد أن الموسيقى لغة عالمية ونحن نخطئ عندما نحاول أن نصبغها بصبغة محلية يجب أن يستمع الرجل اليوناني والرجل الفرنسي والرجل الذي يعيش في غابات أواسط أفريقيا إلى أي موسيقى عالمية فيفهم الموضوع الموسيقي ويتصور معانيه ويدرك ألغازه لذلك فقد قررت أن ألحن البروكة على هذا الأساس وسأعطيها الجو الذي يناسب وضعها والذي رسمه لها المؤلف سأضع لها موسيقى يفهمها العالم كله.\n\nانتهت حياة هذا الفنان الخالد يوم 10 أيلول (سبتمبر) من عام 1923 ( وهناك روايات كثيرة عن سبب وفاته ومنها أنه توفى بسبب جرعة زائدة من المخدرات ولكن أحفاده خرجوا ونفوا تلك الرواية مستندين على خطاب بخط يده يقول فيه لصديقه أنه اقلع عن السهر وكل ما يصاحبه وينصح صديقه بالتخلى عنهم واستندوا فيها أيضا على ما تم ذكره في مذكرات بديع خيرى أن الشيخ سيد أقلع عن المخدرات ويظهر ذلك جليا في أغانيه التى تنصح الشعب بالابتعاد عن المخدرات أما الرواية المؤكدة بالأدلة أن سبب الوفاة هو تسمم مدبر من الانجليز أو الملك فؤاد بسبب أغانى سيد درويش التى تحث الشعب على الثورة وتوفى وهو له من العمر إحدى وثلاثون سنة وما أقصره من عمر وما أكثره من إنتاج وما أشقه من جهاد في سبيل هذه الحياة القصيرة المتواضعة\n\nتجددت الروح في الطابع الأصيل للمزاج المصري وما زال النشيد الوطني المصري بلادي بلادي الذي لحنه في مطلع القرن 20 هو النشيد القومي لمصر اليوم والمصريون يفتخرون بذلك.\n\nتناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات منها :\n\nمسرحية سيد درويش اخراج محمد توفيق وقام بدور سيد درويش ( محمد نوح )\n", "id": "38152", "title": "سيد درويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38152"}
{"text": "بطرس البستاني\n\nبطرس البستاني ويلقب بالمعلم بطرس. هو أديب وموسوعي ومربي ومؤرخ لبناني أدخل المدارس الوطنية وألف أول موسوعة عربية سماها . وكان المعلم بطرس البستاني والمتوفي سنة 1883م أول من أسس مدرسة وطنية عالية راقية، وأول من أنشأ مجلة هادفة سامية وأول من ألف قاموسًا عربيًا عصريًا مطولًا، وأول من ابتدأ بمشروع دائرة معارف باللغة العربية، وهو يعد من أكبر زعماء النهضة العربية الحديثة.\n\nكنيته \"البستاني\" هي لقب لأسرة مارونية مشهورة أنجبت رجالاً عدة كانوا يجيدون اللغة العربية وقدموا للأدب خدمات عديدة . ولد بطرس البستاني في قرية الدِّبِّيَّة من مناطق الشوف في لبنان في 1 مايو عام 1819م. تلقى علومه في اللاهوت والشرع الكنسي ودّرس الإنكليزية على نفسه. وفي عام (1840)م ذهب إلى بيروت واتصل ببعض المبعوثين الأمريكيين يعلمهم العربية ويعرب لهم الكتب واستعانوا به على إدارة الأعمال في مطبعتهم.\n\nعين أستاذ في \"مدرسة عبية\" عام 1860م فمكث فيها سنتين، ثم عين ترجماناً للقنصلية الأمريكية في بيروت.\n\nبعد عام 1860م وجه عناية فائقة إلى توعية الشعب في بلاده فأنشأ جريدة \"نفير سورية\" وهي أول جريدة وطنية راقية، دعا فيها إلى الألفة ونبذ الأحقاد ثم رأى أن القلوب لا تتفق إلا إذا اعتادت الاتحاد والوئام. فأسس سنة 1863م \"المدرسة الوطنية\" الشهيرة، وكانت أول مدرسة وطنية عالية فأمها الطلاب من مختلف الطرائف ومختلف المناطق، ومن البلدان المجاورة ليتعلموا فيها، وفي جملة ما يتعلمونه العربية والإنكليزية والفرنسية ومحبة الإنسان والتعلق بالأوطان. وأكثر ما عرف به معلمنا هو اللغة والتأليف فقد اشتغل بالتأليف فصنف كتباً متعددة في الحساب والنحو والصرف واللغة والأدب كما ترك لنا أثاراً كان لها أبلغ الأثر في ثقافة عصره. الكاتبة المشهورة ليزة حاج أعراب\n\nكما ترك عدداً من الخطب والمحاضرات والمقالات التي كان يلقيها في المنتديات والجمعيات ويدبجها في الجرائد والمجلات. كذلك أنشأ مستعيناً بابنه الأكبر سليم أربع صحف هي بالإضافة إلى نفير سورية وهي: الجنان والجنة والجنينة وكانت جميعها صحفاً سياسية، وتجارية، وأدبية أسبوعية أو يومية.\n\nأما أعظم أثاره على الإطلاق فهي التي عرفها بقوله \"إنها قاموس عام لكل فن ومطلب\". وقد صدر منها في حياته ستة أجزاء، وصدر منها بعد وفاته خمسة أجزاء. واشتغل فيها أبناؤه وبخاصة سليم ونسيبه سليمان خطار البستاني وتوقف العمل قبل أن يكمل المشروع وتعد هذه الموسوعة فعلاً أول موسوعة وطنية قائمة على المنهج الحديث في التأليف.\n\nأما الأثر الثاني له، والباقي أيضًا فهو معجم محيط المحيط وهو أول قاموس عصري في اللغة العربية طبعه في مجلدين كبيرين في بيروت عام 1870م ورفعه إلى السلطان العثماني، فنال عليه الوسام المجيدي الثالث ولا يزال هذا المعجم أحد أهم المعاجم العربية الحديثة، يحتاج إليه كل عالم لغة وطالب بحث، رغم مرور أكثر من مئة عام على تأليفه وذلك لأنه رتبه على حروف المعجم باعتبار الحرف الأول من الثلاثي المجرد وجمع فيه كثيراً من مصطلحات العلوم والفنون سواء منها القاموسية أم المعّربة وشرح أصول بعض الألفاظ الأجنبية وجمع كثيراً من الألفاظ العامية الحية وفسرها واعتمد المعاجم القديمة الموثوقة واستخدم العبارة السهلة البسيطة.\n\nوقد قامت \"مكتبة لبنان\" بإعادة طبع المعجم بمجلديه ثم جددت طبعة سنة 1977م في مجلد واحد وصححت الأخطاء الطباعية وميزت المداخل الجذرية والرئيسية بلون مختلف، مما يساعد على سهولة استعمال المعجم.\n\nالبستاني اشترك في إنجاز ترجمة الكتاب المقدس من اللغة الأصلية بالكامل إلي اللغة العربية الذي انتهي ترجمته في 23 أغسطس سنة 1864 وأشترك معه الدكتور عالي سمث والشيخ ناصيف اليازجي والدكتور كرنيليوس فان دايك والشيخ يوسف الأسير الأزهــري. ويبدو أيضا أن المعلم البستاني اشترك في إنجاز فهرست الكتاب المقدس حيث ظهرت الطبعة الأولي للكتاب المقدس باللغة العربية في 29 مارس سهة 1865، وأما فهرست الكتاب المقدس فقد ظهرت الطبعة الأولي منه في عام 1875.\n\n", "id": "38162", "title": "بطرس البستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38162"}
{"text": "النهضة (توضيح)\n\nالنهضة قد تدل على:\n\n\n\n\n\n", "id": "38165", "title": "النهضة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38165"}
{"text": "كردستان العراق\n\nكردستان العراق أو إقليم كردستان العراق هو إقليم عراقي يقع شمال البلاد ويتمتع بحكم فدرالي. تحده إيران من الشرق وتركيا في الشمال، وسوريا إلى الغرب وبقية مناطق العراق إلى الجنوب. العاصمة الإقليمية هي محافظة أربيل، والمعروفة بهولير باللغة الكردية. وتخضع رسمياً المنطقة إلى حكومة إقليم كردستان.\n\nيعود إنشاء إقليم كردستان العراق إلى معاهدة الحكم الذاتي في آذار/ مارس 1970 بعد الاتفاق بين المعارضة الكردية والحكومة العراقية عقب سنوات من القتال والمعارك. ولقد دمرت المنطقة خلال الحرب بين إيران والعراق في عقد الثمانينات، وكذلك خلال حملة الإبادة الجماعية (الأنفال) التي شنها الجيش العراقي على القرى الكردية، ولكن بعد انتفاضة الشعب العراقي عام 1991 ضد نظام حكم صدام حسين، اضطر الكثير من الأكراد إلى الفرار والنزوح من البلاد ليصبحوا لاجئين في المناطق الحدودية مع إيران وتركيا. وفي عام 1991 أنشئت في الشمال منطقة حظر الطيران بعد حرب الخليج الثانية، مما شكل ملاذاً آمناً سهل عودة اللاجئين الأكراد، كما واصل الأكراد فيما بعد محاربة القوات الحكومية، ولقد غادرت القوات العراقية منطقة كردستان في نهاية المطاف في تشرين الاول/ أكتوبر 1991، وغدت المنطقة مستقلة ذاتيًا بحكم الواقع، إلا أن أياً من الحزبين الكرديين الرئيسيين لم یعلنا الاستقلال في ذلك الوقت، ولا تزال منطقة كردستان العراق تعد نفسها جزءً لا يتجزأ من العراق الموحد. ولقد أدى غزو العراق في عام 2003 والتغيرات السياسية اللاحقة للتصديق على دستور جديد للعراق في عام 2005، إلى تحديد الدستور العراقي الجديد لمنطقة كردستان العراق ككيان اتحادي ضمن العراق، وجعل اللغة العربية واللغة الكردية لغتان رسميتان مشتركة في العراق.\n\nويتمتع إقليم كردستان العراق بحكم ديمقراطي برلماني مع حكم برلمان إقليمي يتكون من 111 مقعدًا. والرئيس الحالي للإقليم هو مسعود البرزاني، والذي انتخب في بداية عام 2005 وأعيد انتخابه في عام 2009. وتبلغ مساحة المحافظات الثلاث دهوك وأربيل والسليمانية حوالي 40,000 كيلومتر مربع (15,000 ميل مربع)، بينما يبلغ عدد سكانها حوالي 4 ملايين نسمة.<ref name=\"http://www.krg.org\">%7B%7Bcite web|url=http://www.krg.org/articles/detail.asp?lngnr=12&smap=03010300&rnr=140&anr=23911 |title=Kurdistan Regional Government |publisher=KRG |date= |accessdate=2010-12-28}}</ref>\n\nتعني كلمة كردستان حرفيًا أرض الكرد أو الأكراد، ويشار إليها في الدستور العراقي باسم إقليم كردستان. والاسم الكامل للحكومة هو \"حكومة إقليم كردستان\" (abbrev: حكومة إقليم كردستان). ويشار إلى المنطقة في أدبيات كثير من المنظمات السياسية الكردية (بجنوب كردستان) Başûr Kurdistana أو Başûrî كردستان (كردستان الجنوبية أو جنوب كردستان) في إشارة إلى موقعها الجغرافي في كامل منطقة كردستان الكبرى. وكانت المنطقة مسماة خلال إدارة حكومة حزب البعث في عقد السبعينات والثمانينات \"بمنطقة الحكم الذاتي الكردية\".\n\nفي عصور ما قبل التاريخ كانت هذه المنطقة موطنا لثقافة الإنسان البدائي كالآثار التي عثر عليها في كهف Shanidar. وكانت المنطقة المضيفة للثقافة جارمو قبل الميلاد حوالي 700 سنة. في موقع أقرب العصر الحجري الحديث في بلاد آشور هو في تل حسونة، مركز ثقافة حسونة، حوالي عام قبل الميلاد 6000. كان يعيش في المنطقة من قبل فرع الشمالي من الاكديين، عرفت فيما بعد باسم الآشوريين، وأيضا إلى حد ما من قبل هورريانس. وكان يحكمها الإمبراطورية الأكادية من 2334 قبل الميلاد حتى 2154 قبل الميلاد. ويشهد ملوك آشور من القرن الثامن قبل الميلاد 23 وفقا لقائمة الملك الآشوري، ودول المدن الآشورية مثل آشور وEkallatum بدأت تظهر في المنطقة من منتصف القرن الثامن قبل الميلاد 21. قبل حكم الملك Ushpia حوالي 2030 قبل الميلاد، ومدينة آشور ويبدو أنها كانت مركزا إقليميا الإدارية الإمبراطورية الأكادية، تورط من قبل أقراص ،, خاضعة لسرجون الأكدي زميل لهم وخلفائه.. كبير بنيت المدن من قبل الآشوريين، بما في ذلك آشور ونينوى وGuzana، Arrapkha، Imgur-إنليل (Balawat)، المتخثر إنليل وKalhu (Calah / نمرود). واحدة من المدن الآشورية الرئيسية في المنطقة، ولوحظ اربيل (أربا، ILU)، عن عبادة المتميزة من عشتار,، وسميت المدينة \"سيدة عشتار\" من قبل السكان الآشوريين لها. الآشوريون حكمت المنطقة في الفترة من القرن الثامن قبل الميلاد 21. كان يعرف المنطقة وآشور، وكان مركز الإمبراطورية الآشورية المختلفة (لا سيما خلال الفترات 1813-1754 قبل الميلاد، 1385-1076 قبل الميلاد، والإمبراطورية الآشورية الجدد من 911-608 قبل الميلاد. بين 612 و 605 قبل الميلاد سقطت الإمبراطورية الآشورية، وأنه تم تمريرها إلى البابليين الجدد، وأصبح في وقت لاحق جزءا من المرزبان آثورا داخل الإمبراطورية Achaemenian 539-332 قبل الميلاد، حيث كانت تعرف باسم آثورا، اسم الأخمينية لآشور. وانخفض إلى منطقة ألكسندر حكمت بعد ذلك الأكبر في 332 قبل الميلاد، والإمبراطورية السلوقية اليونانية حتى منتصف القرن الثامن قبل الميلاد 2 (تم تغيير اسمها وسوريا، ومن فساد اليونانية آشور)، عندما انخفض إلى ميثريدتس أنا من بارثيا. وشبه مستقلة من المملكة الآشورية وكان مركز هزوانيون في اربيل في القرون المسيحية الأولى. وفي وقت لاحق، وقد تأسست في المنطقة من قبل الرومان في إقليم آشور الروماني لكن استعادت فترة وجيزة من قبل الساسانيين الذين أسسوا المرزبان من Assuristan (الساسانية آشور) في ذلك حتى الفتح العربي الإسلامي. وأصبحت المنطقة مركزا للكنيسة المشرق الاشورية والسريانية ازدهار التقاليد الأدبية خلال فترة حكم الساسانيين.\n\nوفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب فتحت أجزاء من المنطقة حيث كانت تحت سيطرة الامبراطورية الساسانية ثم بدأ الإسلام بالأنتشار بين الناس ودخل الأكراد للإسلام وأصبحت المنطقة جزءًا من دولة الخلافة الإسلامية وبقيت المنطقة كذلك في عهد دولة الخلافة الأموية، والعباسية وكان للأكراد إمارات وممالك مستقلة لكنها ظلت قريبة من دار الخلافة ولقد دخلها المغول بعد أن سقطت بغداد وولاية البصرة وذلك بعد أن هاجم الأكراد جيش المغول فقاد هولاكو حملة وتمكن من دخول كردستان ومن ثم توجه نحو بلاد الشام.\n\nوعلى الرغم من إن المنطقة يسكنها شعب كردي متجانس العرق إلا أنه لم يشر التاريخ كوجود مستقل لدولة كردية ذات سيادة وحدود مستقلة في يوم من الأيام، وظهر أول ذكر لمنطقة كردستان في كتب التاريخ كمصطلح جغرافي في القرن الثاني عشر الميلادي في عهد دولة السلاجقة، وبعد أن وصل العثمانيون إلى منطقة كردستان بدءا من القرن السادس عشر، في المنطقة المعروفة اليوم باسم كردستان العراق كان هنالك ثلاث إمارات كردية حاكمة وهي إمارة بابان، وإمارة بادينان وإمارة سوران. وفي عام 1831، تم فرض الحكم العثماني المباشر بعد ان اتخذت الدولة نظام إداري جديد بتدخل من بريطانيا وفرنسا لتجعل منطقة جبل لبنان المسيحية متصرفية، فحلت هذه الإمارات كما حلت إمارات اخرى مثل قونية، واستمر الحال حتى الحرب العالمية الأولى عندما انسحب العثمانيين من ولاية الموصل بعد المؤامرة البريطانية فبعد أن تم الاتفاق على وقف اطلاق النار رفضت فرنسا إقامة مملكة كردية وتنصيب الشيخ محمود الحفيد ملكاً، وهو الذي حارب الجيش البريطاني في الشعيبة قرب البصرة، ولانهم أحفاد صلاح الدين الايوبي الذي حارب الصليبين.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى تم تقسيم تركة الدولة العثمانية التي خسرت الحرب، حيث ان في عام 1916، قدمت بريطانيا وفرنسا خطة لتقسيم غرب آسيا بعد الحرب العالمية الأولى بموجب اتفاقية سايكس بيكو، لكن بعد انتهاء الحرب العالمية، منحت عصبة الأمم ولايات سوريا ولبنان لفرنسا وولايات بلاد الرافدين (وهي بغداد والبصرة والموصل) وفلسطين (التي قسمت فيما بعد إلى منطقتين:فلسطين وشرق الأردن) للمملكة المتحدة.\n\nفي 11 نوفمبر 1920، أصبح العراق منتدباً من عصبة الأمم تحت السيطرة البريطانية. وأصبحت أجزاء من الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية أجزاء من ما هي عليه اليوم المملكة العربية السعودية واليمن.\n\nفي عام 1973، قدمت الولايات المتحدة اتفاقا سريا مع شاه إيران لبدء تمويل المتمردين الأكراد سرا ضد حكومة بغداد من خلال وكالة الاستخبارات المركزية، وبالتعاون مع الموساد، على حد سواء ومن شأنه أن يجعلها نشطة في هذا البلد من خلال إطلاق الغزو العراقي وإلى الوقت الحاضر. وبدات حركات التمرد الكردية في شمال العراق واستمرت العمليات العسكرية بشكل إيجابي لصالح الحركة الكردية وتكبدت قوات الحكومة العراقية خسائر فادحة جراء هذه المعارك وهذا مادفع الحكومة العراقية إلى عقد اتفاقية مع إيران برعاية الرئيس الجزائري هواري بومدين وذلك لوقف الدعم الذي كانت تقدمه إيران للحركة الكردية ضد الحكومة العراقية. وفي 6 آذار/مارس من سنة 1975 تم عقد الاتفاقية وذلك بحضور كل من صدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق) وشاه إيران محمد رضا بهلوي حيث تنازلت العراق بموجب هذه الاتفاقية عن نصف شط العرب لصالح إيران مقابل وقف دعمها للحركة الكردية في الشمال. وكانت هذه اتفاقية حلف الجزائر العاصمة. فبعد ذلك تمت سيطرة الحكومة العراقية على الشمال، وتم طرد الأكراد وبعد أن قامت طهران بقطع الإمدادات إلى الحركة الكردية. عند ذلك توجه بارزاني إلى إيران مع العديد من أنصاره. واستسلم البقية بشكل جماعي والتمرد انتهى بعد بضعة أيام. استطاعت الحكومة العراقية نتيجة ذلك أن تبسط سيطرتها على المنطقة الشمالية بعد 15 عاما، وبغية تأمين نفوذها، بدأ برنامج التعريب من خلال نقل العرب إلى المناطق القريبة من حقول النفط في كردستان، وخصوصا تلك التي حول كركوك. وتمكنت الحكومة العراقية من تنفيذ هذه التدابير ضد الأكراد بعد اتفاق الجزائر العاصمة إلى وقت قصير تجددت الاشتباكات بين الجيش العراقي والمتمردين الأكراد في عام 1977. في عامي 1978 و 1979، تم حرق 600 قرية كردية وحوالي 200،000 كردي تم ترحيلهم إلى مناطق أخرى من البلاد إلى الجنوب وتم توزيعهم على عدة محافظات جنوبية في العراق.\n\nخلال الحرب بين العراق وإيران، على الحكومة العراقية تنفيذها مرة أخرى مضادة للسياسات الكردية وحرب أهلية في الواقع اندلعت. وأدان العراق على نطاق واسع من جانب المجتمع الدولي، ولكن لم يعاقب بجدية لاتخاذ تدابير قمعية، بما في ذلك استخدام الأسلحة الكيماوية ضد الأكراد،, مما أسفر عن آلاف القتلى. (انظر حلبجة هجوم بالغاز السام.)\n\nفي 13 يوليو 2003، نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالا في عام 1991 عندما استخدم الرئيس السابق صدام حسين فصائل مجاهدي خلق الإيرانية ودباباتها لسحق الشعب العراقي الكردي في شمال والشعب العراقي الشيعة في الجنوب، ثم أمر قائد قوات جيش منظمة مجاهدي خلق الإيرانية:\n\nفي 14 ديسمبر 2006، نشرت مجلة تايم مقالا عن منظمة مجاهدي خلق الإيرانية، وذكرت: \"وبحلول منتصف 1980s، مجموعة (مجاهدي خلق) قد cozied تصل إلى صدام حسين، الذي قدم لهم الأموال ومجمع، معسكر اشرف شمال بغداد. واتهمت الحكومة الأميركية مجموعة من مساعدة صدام حسين وضع العراقي بوحشية الشعب الكردي في 1990s في وقت مبكر، وعلى شن هجمات عديدة داخل إيران.\"\n\nكان الربيع الكردي الأول قد بدأ من الحكم الذاتي الإقليمي الذي أنشئ في عام 1970 مع إنشاء منطقة الحكم الذاتي الكردية في أعقاب اتفاق الحكم الذاتي بين الحكومة العراقية وقادة المجتمع الكردي العراقي. وأنشئت الجمعية التشريعية واربيل وأصبحت عاصمة للكيان الجديد الذي وضع في شمال العراق، وتضم السلطات الكردية في أربيل ودهوك والسليمانية. حكم الحزب الواحد الذي هيمن على العراق بينما البرلمان الجديد كان عنصرا عاما لحكومة بغداد المركزية؛ وثبتت السلطة الكردية من بغداد وكان قد منع نظام التعددية الحزبية في كردستان العراق، وكان سكان هذه المنطقة المحلية لا يتمتعون بأي حرية خاصة أو حكم ديمقراطي كما هو مرفوض في بقية أنحاء البلاد. وبدأت الأمور تتغير بعد انتفاضة عام 1991 ضد نظام صدام حسين عقب انتهاء حرب الخليج العربي. ولقد أعطت هيئة الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن 688 ولادة إلى ملاذ آمن للأكراد بعد القلق الدولي من أجل سلامة اللاجئين الأكراد. وأنشأت الحكومة الأميركية والبريطانية منطقة حظر الطيران والتي تشمل جزء كبير من شمال العراق (انظر عملية توفير الراحة)، إلا أنه استبعد السليمانية وكركوك وغيرها من المناطق الكردية مهمة مأهولة بالسكان. واستمرت الاشتباكات الدامية بين القوات العراقية والقوات الكردية، وبعد أن تم التوصل إلى توازن غير مستقر وهشة للسلطة، وانسحبت الحكومة العراقية تماما مع موظفيها العسكريين وغيرهم من المنطقة الشمالية في تشرين الأول 1991 مما سمح لحكومة كردستان العراق أن تعمل في الواقع على نحو مستقل عن حكومة بغداد، وكانت المنطقة خاضعة لحكم الحزبين الكرديين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني (بزعامة جلال طالباني)، وكان للمنطقة علمها الخاص ونشيدها الوطني أيضا.\n\nفي الوقت نفسه، فرض على العراق حصارا اقتصاديا، وللحد من إنتاجها من النفط والمواد الغذائية. وكانت الانتخابات التي جرت في شهر حزيران/يونيو 1992 قد اسفرت عن نتيجة غير حاسمة للجميع وقسمت النتائج بالتساوي تقريبا بين الحزبين الرئيسيين وحلفائهما. ولقد غذت المصاعب الاقتصادية الحادة الناجمة عن الحظر، والتوترات بين الطرفين السياسية المهيمنة؛ الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني للسيطرة على طرق التجارة والموارد. .فالعلاقات بين الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني بدأت تصبح متوترة بشكل خطير في الفترة من سبتمبر 1993، وبعد جولات فاشلة من حالات اندماج وقعت بين الطرفين. ادى ذلك إلى الصراع الداخلي والحرب الكوردية بين عامي 1994 و 1996. انتهت هذه الحرب باتفاق مسعود البرازاني مع صدام حسين . وهذا الاتفاق ينص على اعتراف برازاني بحزب البعث و بصدام حسين وفِي المقابل استخدام الجيش العراقي للقضاء على عدوه اللدود جلال طالباني وكذلك السيطرة على المحافظات الثلاثة وإدارتها من قبل مسعود وجماعته وبالفعل تم طرد جلال من أربيل ودفعه الى السليمانية ولولا تدخل الغرب لقضي تماما على جلال وحزبه وبعد ذلك خصصت الامم المتحدة 13٪ من مبيعات النفط العراقي للمحافظات الكردية في شمال العراق، وهذا أدى إلى ازدهار نسبي في المنطقة. وكان صدام إنشاء طريق تهريب النفط عبر الأراضي التي يسيطر عليها الحزب الديمقراطي الكردستاني، بمشاركة نشطة من مسعود بارزاني وكل أفراد البارازانية. فتم فرض الضرائب على هذه التجارة عند نقطة العبور بين الاراضي صدام حسين والأكراد الاراضي التي تسيطر عليها ومن ثم إلى تركيا، جنبا إلى جنب مع إيرادات خدمة المرتبطة بها، وهذا يعني أن ان مسعود البرازاني كانت له السيطرة على الإطلاق على دهوك وزاخو وأصبح لديه القدرة على كسب الملايين من الدولارات في الأسبوع الواحد وبذلك أصبحت برازاني وحزبه من أغنى الاشخاص والأحزاب بالعالم حيث تقدر ثروتهم بعشرات المليارات من الدولارات موزعة على بنوك العالم وبأسماء وهمية . قادت الولايات المتحدة وساطة بين الطرفين على وقف إطلاق النار رسميا في اتفاق واشنطن في سبتمبر 1998. ويقال أيضا أن برنامج النفط مقابل الغذاء في الفترة من 1997 فصاعدا كان لها تأثير هام على وقف الأعمال العدائية.\n\nلعب أكراد العراق دورا مهما في حرب الخليج 2. انضمت الأحزاب الكردية القوات ضد الحكومة العراقية خلال الحرب وفي ربيع 2003. لعبت القوات العسكرية الكردية المعروفة باسم البشمركة، دورا رئيسيا في الإطاحة بالحكومة العراقية, ومع ذلك فأن الأكراد كانوا مترددين في إرسال قوات إلى بغداد وفضلوا عدم الانجرار إلى الصراع الطائفي الذي يسيطر على الكثير من مناطق العراق. و لا يجوز أن ينظر إلى الأكراد العراقيين بطريقتين. أولا وهي الطريقة الأكثر شيوعا هو عرض الأكراد على أنهم ضحايا، سواء من الحكومة المركزية في العراق أو من الدول المجاورة - تركيا بشكل خاص. الطريق الثاني وهو المخالف لرؤيتها باعتبارها عامل إثارة، بوصفها قوات تعمل بالوكالة للدول المعارضة لنظام الحكم الحالي في العراق. وهذا يوضع في مفهوم الاستقطاب فأن وضعهم قد يكون بسيطا جدا، وعندما ينظر المرء أن هناك معارضة داخل جدول الأعمال العراقي كردستان وخاصة فيما يتعلق بقضايا مثل العلاقة مع تركيا، والتطلعات القومية والعلاقات على المستوى العالمي.\n\nانتخب زعيم حزب الاتحاد الوطني الكردستاني، جلال الطالباني كرئيس للدوله العراقية الجديدة، في حين أن قائد الحزب الديمقراطي الكردستاني مسعود بارزاني نصب كرئيس لحكومة إقليم كردستان.\n\nمنذ سقوط نظام صدام حسين، كانت العلاقات بين حكومة إقليم كردستان وتركيا في حالة تغير مستمر. تميزت بأرتفاع حدة التوتر في أواخر فبراير 2008 عندما تولت تركيا من جانب واحد القيام بعمل عسكري ضد حزب العمال الكردستاني الذي يستخدم منطقة شمال العراق كقاعدة لأنشطة مليشياته ضد تركيا. كان من الممكن أن يؤدي التوغل التي استمر لفترة 8 أيام من قبل للقوات المسلحة التركية في كردستان إلى حرب إقليمية اوسع. ومع ذلك، فقد تحسنت العلاقات منذ ذلك الحين، وتركيا لديها الآن أكبر حصة من الاستثمارات الأجنبية في كردستان وذلك بسبب التنازلات التي يقدمها الأكراد للأتراك في مجال أستخراج وتصدير النفط دون الرجوع إلى الحكومة الأتحاديه في بغداد.\n\nكان الربيع الثاني لأكراد قد بدأ عندما قام بعض شباب محافظة السليمانية بتأسيس صفحات على موقع فيسبوك يطالبون فيها من أهالي المدينة بالخروج في مظاهرات ضذ الفساد الاداري في أقليم كردستان، وفي 17 شباط/فبراير 2011 بدأت المظاهرات في السليمانية , جائت الاحتجاجات بعد بداية الربيع العربي و سماها السياسين بربيع الكردي (بالكردية : بهارا كوردان) وفي هذه الأثناء خرج أناس مدفوعي الأجر مع جلب طلاب المدارس والموظفين بالقوة في مدينة دهوك بمظاهرات تأييدً لحكومة كردستان ومسعود بارزاني وطالبوا الحكومة بألقاء القبض على المتظاهرين في محافظة السليمانية بسبب التخريب والهجوم على مقر الحزب الديمقراطي الكردستاني في السليمانية، ولقد أنتهت هذه المظاهرات بعد ان تفاوضت الاحزاب الرئيسية في كردستان على قمع الانتفاضة الكردية ضد فساد العائلة البرازانية، ووضعهم في السجون وتلفيق التهم لهم وتهديدهم بالقتل، وبالمقابل حصلت هذه الأحزاب على منح مالية كبيرة من عائلة مسعود. وهذه الأحزاب هي ((حزب الديمقراطية - حزب الاتحاد الوطني الكردستاني - حزب الاتحاد الإسلامي الكردستاني - حركة التغيير الكردية - الجماعة الإسلامية في كردستان)) .\n\nبعد غزو العراق عام (2003) مثل السياسيين الأكراد في مجلس الحكم العراقي. في 30 يناير ، عقدت ثلاثة انتخابات عام 2005 في المنطقة : 1.) لل جمعية الوطنية الانتقالية في العراق 2 ) الجمعية الوطنية ل كردستان العراق و 3 ) لمجالس المحافظات. إن قانون إدارة الدولة العراقية لل الانتقالية اعترف فترة الحكم الذاتي لل حكومة اقليم كردستان خلال الفترة الانتقالية بين \" السيادة الكاملة \" واعتماد دستور دائم.\n\nوحكومة إقليم كردستان المعترف بها دستوريا سلطة على محافظات اربيل ودهوك والسليمانيةوحلبجة .\n\nتجري الانتخابات الجمعية الوطنية الكردستانية كل أربع سنوات. فقد جرت آخر انتخابات لبرلمان كردستان في 25 تموز 2009. وكان التحالف السياسي البارز في القائمة الكردستانية التي تتكون من الحزبين السياسيين الرئيسيين، الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستانى، والتي حصدت 59 مقعدا. بينما فازت الحركة الجديدة المنافسة الاقل شعبيه وهي قائمة كوران (\"غوران\" يعني \"التغيير\" في اللغة الكردية) والتي يرأسها نوشيروان مصطفى على 25 مقعدا بنسبة ربع مقاعد البرلمان. حازت قائمة كوران على نتائج قوية في مدينة السليمانيه ومجلس محافظة السليمانية، التي كانت تعتبر في السابق معقل الاتحاد الوطني الكردستاني. كما فازت قائمة الإصلاح، وتتألف من 4 أحزاب، على 13 مقعدا. وبالإضافة إلى ذلك، فازت الحركة الإسلامية ب2 مقعد، وخصصت 11 مقعدا للأقلية التركمانية الأطراف (5 مقاعد) والآشوريين (5 مقاعد) والأرمن (1 مقعد).\n\nوفي الانتخابات الرئاسية عين مسعود البرزاني رئيس وفاز فترة ولاية أخرى في عام 2009 بحصوله على 70٪ من الأصوات. وجاء الدكتور كمال Miraudeli ثانيا مع ما يقرب من 30 في المئة من الأصوات.\n\nتجري الانتخابات لمجالس المحافظات كل أربع سنوات. ويتكون كل مجلس من 41 عضوا. وعقدت آخر انتخابات مجلس محافظة كردستان في عام 2009.\n\nولا يسمح للإقليم كردستان التحكم، إلى حد ما، من علاقاتها الخارجية الخاصة بها من دون الرجوع إلى بغداد. \n\nفي كردستان العديد من قنصليات و السفارات والمكاتب التجارية والقنصليات الفخرية التابعة للبلدان التي ترغب في زيادة نفوذها واقامة علاقات أفضل مع حكومة أقليم كردستان. وكما من أكتوبر 2010 كان هناك 20 الممثليات الدبلوماسية في المنطقة، بما فيها تركيا.\n\nممثل حكومة إقليم كردستان إلى الولايات المتحدة هو الابن الأصغر للرئيس العراقي جلال الطالباني، قباد طالباني. ممثل حكومة إقليم كردستان من الأعلى إلى المملكة المتحدة بيان سامي عبد الرحمن، ابنة سامي عبد الرحمن الذي قتل في هجوم إرهابي في 1 شباط 2004.\n\nأفادت هيومن رايتس ووتش أن الصحفيين في كردستان العراق الذين انتقدوا الحكومة الإقليمية واجهوا عنف كبير، وتهديدات، ودعاوى قضائية في الأشهر الأخيرة، والبعض فر من البلاد.\n\nأفادت هيومن رايتس ووتش بأن ختان الإناث يمارس بشكل رئيسي من قبل الأكراد في كردستان العراق، حيث ورد أن 60 في المائة من النساء الكرديات قد خضعن للختان، على الرغم من أدعاء حكومة إقليم كردستان بأن هناك مغالاة في الأرقام. وتتلقى الفتيات والنساء رسائل متضاربة وغير دقيقة من المسؤولين الحكوميين في عواقبها. ووافق البرلمان الكردستاني في عام 2008 على مشروع قانون بتجريم الختان للإناث، ولكن ألغي القرار الوزاري اللازم لتنفيذ ذلك، وكان من المتوقع اعادة تفعيل القانون في فبراير /شباط 2009. \n\nكما ورد لمركز التعددية الإسلامية من قبل منظمة غير حكومية توقف ختان الإناث في إقليم كردستان في شمال العراق، في 25 تشرين الثاني، واعترف رسميا بهِ بعد انتشار ثقافة التوعية في الأوساط النسائية ومما يسببه الختان في تشويه الأعضاء التناسلية للأنثى (ختان الإناث). وجاء الاعتراف بقانون إلغاء الختان من قبل حكومة إقليم كردستان بين الأكراد خلال برنامج ومؤتمر الاحتفال باليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة.\n\nفي 27 تشرين الثاني 2010، اعترفت الحكومة الكردية رسميا على العنف ضد المرأة في كردستان، وبدأت باتخاذ تدابير جدية. 21 يونيو 2011 وتمت الموافقة على مشروع قانون العنف الأسري من قبل برلمان كردستان، ويتضمن العديد من الأحكام التي تجرم\n\nيرى النائب البريطاني روبرت Halfon كردستان كمنطقة مسلمة أكثر تعايشا مع الأديان من البلدان الأخرى المسلمة في الشرق الأوسط. ويوجد في المنطقة من السكان من المسيحيين الآشوريين والكلدانيين والسريان واليزيديين، Yarsan، المندائيين والشبك والدين الكاكيه والأديان الأخرى.\n\nعلى الرغم من أن البرلمان الكردي الإقليمي قد اعترفت رسميا الأقليات الأخرى مثل الآشوريين والتركمان والعرب والأرمن والمندائيين والشبك واليزيدية، كانت هناك اتهامات متعددة من محاولات \"تكريدهم\" لهم. لطالما ادعى مسعود برازاني بان الحكومة العراقية عملت على تعريب كركوك . ولكن بعد سقوط بغداد عام ٢٠٠٣ قام الأكراد بحملات تكريد كبرى في المناطق العربية حيث جرى طرد العرب وجلب الأكراد وإسكانهم في بيوت العرب ونفس الفعل حصل مع الآشوريون واليزيديين وباقي الطوائف من غير الأكراد ، حيث كان هناك ممانعة في إعادة بناء القرى الآشورية في منطقتهم في حين بناء المزيد من المستوطنات للأكراد المتضررة خلال حملة الأنفال . وبعد زيارته للمنطقة، لاحظ جويل السياسي الهولندي Voordewind أن المناصب المخصصة للأقليات في وكان البرلمان الكردي حيث عين من قبل الأكراد والاشوريين على سبيل المثال لا إمكانية لتسمية مرشحيها.\n\nوقد اتهمت الحكومة الإقليمية الكردية بمحاولة \"تكريد\" مناطق أخرى مثل سهول نينوى الاشورية وكركوك من خلال توفير الدعم المالي للأكراد الذين يرغبون في الاستقرار في تلك المناطق وتهديد غير الأكراد ودفعهم للنزوح وترك قراهم واراضيهم . \n\nيتميز الأكراد بالعنصرية لقوميتهم وطائفيتهم تجاه الأقوام الاخرى وخاصة الاشوريين حيث تاريخيا كل هذه الاراضي التي يطلقون عليها مصطلح كردستان هي أراضي آشورية تابعة للمسيحيين . استطاع الأكراد السيطرة عليها بمساعدة العثمانيين حيث تم جلب الأكراد من جنوب تركيا وجرى إسكانهم في شمال العراق.\n\nويهيمن على اقتصاد إقليم كردستان قطاعات الزراعة والنفط والصناعة والسياحة. ونظرا لسلام نسبي في المنطقة ان لديها اقتصاد أكثر تطورا بالمقارنة مع أجزاء أخرى من العراق.\n\nبسبب الدمار الناجم عن حملات الجيش العراقي في عهد صدام حسين وغيره من النظام العراقي السابق، كانت البنية التحتية في إقليم كردستان غير قادرة على تحديث.لكن بعد التأسيس في عام 1991 ، بدأت حكومة إقليم كردستان مع مشاريع لاعادة اعمار إقليم كردستان. ومنذ ذلك الحين، من جميع القرى 4500 والتي تم تدميرها من قبل نظام صدام حسين \"، وقد تم بناؤها 65٪ من قبل حكومة إقليم كردستان. وعلاوة على ذلك، منذ زوال النظام السابق في عام 2003، حكومة إقليم كردستان قد تمكنت من رفع مستوى لها تقديم الخدمات والبنية التحتية، والتي تم تغيير المشهد الاقتصادي في المنطقة، ويسرت لعدد من المشاريع الاستثمارية.\n\nويمكن الدخول إلى منطقة كردستان العراق عن طريق البر والجو. فعن طريق البر، بواسطة طريق تركيا عبر بوابة هابور الحدودية التي تعد البوابة الحدودية الوحيد بين العراق وتركيا. ويمكن الوصول إلى هذه البوابة الحدودية بواسطة حافلة أو سيارة أجرة من المطارات في تركيا في أقرب المطارات من مدينة ماردين أو ديار بكر، وكذلك من إسطنبول أو أنقرة. إن كردستان العراق لديها بوابات حدودية مع إيران، فعلى الحدود توجد منطقة حاجي عمران وهي البوابة الحدودية، وتقع بالقرب من مدينة السليمانية. وكذلك توجد بوابة للحدود مع سوريا والمعروفة باسم بوابة الخابور الحدودية. أما الوصول للمنطقة من داخل العراق، فيمكن الوصول إلى الإقليم عن طريق البر من طرق متعددة.\n\nوقد فتحت كردستان العراق أبوابها أمام العالم الدولي عن طريق فتح اثنين من المطارات الدولية. مطار أربيل الدولي ومطار السليمانية الدولي، والذي على حد سواء بتسيير رحلات جوية إلى الشرق الأوسط وأوروبا. لقد أنفقت حكومة إقليم كردستان الكثير على المطارات لجذب شركات الطيران الدولية، وشركة الخطوط الجوية النمساوية في الوقت الراهن، لوفتهانزا، الاتحاد للطيران والملكية الأردنية وطيران الخليج وطيران الشرق الأوسط، أطلس جيت، وفلاي دبي جميع الخدمات في المنطقة. هناك على الأقل 2 المطارات العسكرية في كردستان العراق.\n\nإقليم كردستان هي في معظمها جبلية، وفقا لأعلى نقطة كونه م 3611 (11847 قدم) نقطة المعروفة محليا باسم دار جيكا (خيمة سوداء). الجبال هي جزء من سلسلة جبال زاغروس أكبر مما هو موجود في إيران كذلك. هناك العديد من الأنهار التي تتدفق من خلال تشغيل والجبال في المنطقة مما يجعلها تتميز بأراضيها الخصبة والمياه الوفيرة والطبيعة الخلابة. والزاب الكبير والزاب الصغير تدفق من الشرق إلى الغرب في المنطقة. نهر دجلة يدخل العراق من إقليم كردستان بعد المتدفقة من تركيا.\n\nوتنقسم كردستان العراق إلى أربع محافظات (Parêzge باللغة الكردية). محافظات دهوك وأربيل والسليمانية وحلبجة تشكل إقليم كردستان. وينقسم كل من هذه المحافظات إلى المناطق مع ما مجموعه 26 مقاطعة. وتنقسم كل منطقة إلى مناطق فرعية. المحافظات لديها العاصمة، بينما المناطق والأحياء الفرعية لها من مراكز المقاطعات. نقاط الخلاف القائمة بين الحكومة العراقية والحكومة الإقليمية الكردية حول بعض الأقاليم خارج كردستان العراق.\n\nشكلت الحدود الكردية العراقية الداخلية المتنازع عليها قلقاً أساسيا للعرب والأكراد، وخاصة بعد الغزو الأمريكي واعادة الهيكلة السياسية في عام 2003. الأكراد الأراضي إلى الجنوب من كردستان العراق بعد الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003 لاستعادة الأرض التي تدعي أنها كردية تاريخيا . فبالإضافة إلى المحافظات الثلاث في العراق كردستان يسيطرالأكراد على أجزاء من نينوى وكركوك وديالى، والتي تدعي الحكومة العراقية من ناحية أخرى، سيطرة الحكومة العراقية على أجزاء من تلك المحافظات الثلاث .\n\nلدى إقليم كردستان العراق أعداد متزايدة من السكان في المناطق الحضرية و لا تزال هناك أعداد كبيرة تسكن في المناطق الريفية. القائمة التالية هي قائمة غير كاملة من أكبر المدن في المحافظات الثلاث التي هي حاليا بحكم القانون وبحكم الواقع تحت سيطرة حكومة إقليم كردستان.\n\nنظرا لعدم وجود تعداد سكاني سليم، وعدد السكان الدقيق لكردستان العراق، فضلا عن بقية العراق غير معروف، إلا أن الحكومة الكردية بدأت في الآونة الأخيرة إلى نشر أرقام أفضل السكان. بحلول عام 2009، كان العراق يقدر عدد سكانها ب 30 مليون حسب تقديرات صندوق النقد الدولي. داخل المحافظات الثلاث دهوك وأربيل والسليمانية السكان 4864000 كردستان العراق يبلغ عدد سكانها الشباب مع حوالي 40٪ من السكان من تحت سن 15 عاما.\n\nوالعرقية واللغوية الماكياج من كردستان العراق ومتنوعة، وتشمل الأكراد والعرب والآشوريين والتركمان والأرمن والشبك، اليزيدية، والغجر والشركس والصابئة المندائيين.\n\nاللغات الرسمية في إقليم كردستان هي الكردية والعربية. الكردية هي اللغة الأكثر انتشارا، كما أنه يتحدث اللغة العربية على نطاق واسع ومفهومة. واللهجات الرئيسيتين الكردية السورانية والكورمانجية.\n\nويتحدث أيضا الآشورية النيو الآرامية، المندائية النيو الآرامية، الأرمنية وتـركـمـانـي من قبل مجتمعاتهم ولكثير من الكراد يعرفون الغه .\n\nتحتوي منطقة كردستان العراق على عدة أديان ومذاهب والدين السائد هو الإسلام، وينتمي إليه غالبية سكانها من الأكراد والعرب والتركمان، ومعظمهم ينتمون إلى طائفة السنة، ثم يأتي من بعده المسيحية، والآشوريين والأرمن (من بعض الأكراد والتركمان)، وكذلك طائفة اليزيدية التي تشكل أقلية صغيرة في المنطقة.\n\nمنذ الاطاحة به في ظل نظام صدام حسين في عام 2003، كردستان العراق شهدت هجرة كبيرة من المناطق العربية من العراق (وخاصة من الأكراد والآشوريين والأرمن والمندائيين والشبك والغجر)، وكذلك من جنوب آسيا. نظرا للاستقرار والأمن، وشهدت كردستان غير الكردية أو المهاجرين غير العراقيين.\n\nوقد أعطى النشاط الاقتصادي على نطاق واسع بين كردستان العراق وتركيا الفرصة للأتراك للبحث عن عمل في كردستان العراق. وكانت صحيفة الأكراد المتمركزين في العاصمة الكردية تقدر أن حوالي 50،000 الأتراك الذين يعيشون الآن في كردستان. وقد نشرت تقارير حول المهاجرين من بنغلاديش والهند وباكستان أيضا.\n\nالثقافة الكردية هي مجموعة من السمات الثقافية المميزة التي يمارسها الشعب الكردي. الثقافة الكردية هي إرث من الشعوب القديمة المختلفة التي الأكراد الحديث على شكل ومجتمعهم، ولكن Iranic في المقام الأول. بين جيرانهم، هي الأقرب للثقافة الكردية على الثقافة الإيرانية. على سبيل المثال يحتفلون بعيد النوروز في اليوم العام الجديد، الذي يحتفل به في 21 مارس. هذا هو اليوم الأول من شهر نوروز \"NEWROZ\" في التقويم الكردي واليوم الأول من فصل الربيع. الشعوب الأخرى مثل الآشوريين والأرمن والعرب واليزيديين والشبك والمندائيين لها ثقافاتها المميزة.\n\nتقليديا، وهناك ثلاثة أنواع من المؤدين الكلاسيكية الكردية - القصاص (çîrokbêj)، المنشدون (stranbêj) والشعراء (dengbêj). لم يكن هناك موسيقى معينة تتعلق المحاكم الكردية الأميرية، وبدلا من ذلك، والموسيقى التي تؤدى في تجمعات ليلة (şevbihêrk) يعتبر الكلاسيكية. تم العثور على العديد من الأشكال الموسيقية في هذا النوع. العديد من الأغاني هي ملحمة في الطبيعة، مثل lawiks الشعبية التي هي القصص البطولية سرد حكايات الأبطال الأكراد في الماضي مثل صلاح الدين الأيوبي. Heyrans هي أغنيات حب التعبير عن حزن عادة من فصل والمحبة التي لم تتحقق. Lawje هو شكل من أشكال الموسيقى الدينية وPayizoks هي الأغنيات وتحديدا في فصل الخريف. أغاني الحب والموسيقى والرقص، وحفل الزفاف والأغاني الاحتفالية الأخرى (dîlok / narînk)، والشعر والأغاني المثيرة العمل التي تحظى بشعبية كبيرة.\n\nالبيشمركة هو مصطلح يستخدم من قبل الكورد للإشارة إلى المقاتلين الأكراد المسلحين، وقد وصفت من قبل البعض على أنها تعني المناضل و تعني حرفيا \"\"أولئك الذين يواجهون الموت\"\" (مواجهة\"pesh\" + الموت \"merg\" \"e\" ) وعرفت قوات البيشمركة في كردستان في وقت مبكر منذ مجيء حركة الاستقلال الكردية في سنة 1920 ، وبعد انهيار العثماني والقاجارية الإمبراطوريات التي حكمت بصورة مشتركة على المنطقة التي تعرف اليوم باسم كردستان.\n\nخاضت قوات البيشمركة القتال جنبا إلى جنب مع الجيش الاميركي وقوات التحالف في الجبهة الشمالية خلال عملية حرية العراق. خلال السنوات التالية، لعبت البيشمركة دورا حيويا في الأمن لكردستان ومناطق أخرى من العراق. ولم يشهد اقليم كردستان اي حوادث قتل او عتداء او خطف لاي جندي من قوات التحالف منذ غزو العراق في عام 2003. كما تم نشر وحدات من البيشمركة في بغداد ومحافظة الأنبار لدعم عمليات مكافحة الإرهاب.\n\nإقليم كردستان لديه جيشه الخاص وفقا للدستور العراقي وقد سميت قوات البيشمركة في الدستور بمصطلح \"حرس الاقليم\" ولا يسمح للجيش العراقي المركزي بدخول إقليم كردستان وفقا للقانون إلا بموافقة برلمان الاقليم وبمصادقة رئاسة الاقليم.\n\nقبل قيام حكومة إقليم كردستان، كان تقريباً يدرس التعليم الابتدائي والثانوي والعالي باللغة العربية. لكن مع تأسيس منطقة الحكم الذاتي الكردستاني. أول مدرسة دولية افتتحت هي مدرسة الشويفات الدولية لها فرع في كردستان العراق أنشئ في عام 2006. وقد فتحت المدارس الدولية الأخرى، British International Schools in Kurdistan وهو الأحدث مع الافتتاح المقرر في السليمانية في سبتمبر 2011.\n\nوترد جامعات كردستان العراقية الرسمية أدناه، مع الموقع الرسمي، وتاريخ التأسيس وأحدث البيانات عن عدد الطلاب.\n\n\n", "id": "38168", "title": "كردستان العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38168"}
{"text": "بارما (أوهايو)\n\nبارما هي مدينة في مقاطعة كاياهوغا بولاية أوهايو الأمريكية تقع على خط عرض 41.39 شمالا وخط طول 81.73 غربا. بلغ عدد سكانها 85,000 نسمة في تعداد عام 2000 ولها مساحة تقدر ب 51.7 كم². ترتفع المدينة 268 مترا عن سطح البحر والرمز البريدي لها هو 44129.\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبارما في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بارما 907 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 310 أسرة وعدد العائلات 233 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 96.14% من البيض و 0.88% من الأمريكيين الأصليين و 0.55% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.55% من الأمريكيين الأفارقة و 1.21% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 310 أسرة كانت نسبة 43.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 58.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 24.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 21.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.32، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.86.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33 عاماً. وكانت نسبة 33.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.2% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 19.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 8.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 104.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 98.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 39,531 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 46,429 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 31,307 دولار مقابل 24,432 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 16,483 دولار. وكانت نسبة 1.8% من العائلات ونسبة 3.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 2.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 9.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بارما 769 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 287 أسرة وعدد العائلات 207 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 322 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 95.8% من البيض و 0.4% من الأمريكيين الأصليين و 0.9% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 1.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 287 أسرة كانت نسبة 41.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 48.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 16.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 7.0% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 27.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 20.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.01، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.62.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.5 عاماً. وكانت نسبة 29% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.9% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 51.5% ذكور و48.5% إناث.\nتقع برما على خط ،تبلغ مساحة المدينة 51.7 كم²، ومساحة مياهها 0.1 كم².\n\nفي إحصائيات عام 2000 بلغ عدد سكان المدينة 85,655 نسمة، 40,846 ذكور (47.7%) و44,809% إناث (52.3%) يتكونون من 35,126 أسرة من ضمنهم 23,323 عائلة، 27% من ال35,126 أسرة لديهم أطفال أقل من عمر 18 سنة يعيشون معهم، 52.7% منهم عبارة عن زوجين يعيشان معا أيضا، 10.2% منهم رب الأسرة هي امرأة تعيش بدون زوج، 33.6% منهم لا يعيشون كعائلة، 29.2% من الأسر يعيشون كأفراد لوحدهم منهم 13.6% تزيد أعمارهم عن 65 عاما. معدل الأفراد في الاسرة هو 2.4 اما في العائلة فيزيد ليبلغ 2.99 شخص.\n\nالكثافة السكانية هي 1,656.9 شخص/ كم². يتوزع السكان على 36,414 بيت وشقة سكنية بكثافة 704.4 وحدة سكنية/كم². يكون البيض 95.67% من السكان بينما تبلغ نسبة السود 1.06%، أما بقية الأجناس فهي : 0.14% سكان أصليين، 1.57% آسيويين، 0.02% من سكان المحيط الهادي، 1.54% من سكان أمريكا اللاتينية، 1.09 من عرقين مختلفين، و0.45 من جنسيات أخرى.\n\nمتوسط الدخل للأسرة 43,920 دولار، بينما يبلغ متوسط الدخل للعائلة 52,436 دولاراً. يتوزع متوسط الدخل على الذكور بقيمة 39,801 دولار للفرد الواحد بينما يبلغ 27,701 للأنثى العاملة. معدل الدخل لكل فرد في المدينة هو 21,293 دولار. يعيش 4.9% من السكان و3.3% من العوائل تحت خط الفقر. 6.6% من الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 سنة بالإضافة إلى 4% ممن هم 65 سنة فما فوق يعيشون تحت خط الفقر.\n\n\nيوجد في برما 22 مدرسة حكومية تخدم 12980 طالب وطالبة، منها 3 مدارس عليا: مدرسة برما، ومدرسة فالي فورج، ومدرسة نورماندي. وهناك 3 مدارس متوسطة، و16 مدرسة ابتدائية. هذا ويوجد في المدينة 11 مدرسة خاصة تهتم أغلبها بالتعليم الديني المسيحي. كما ان هناك 3 كليات لتخصصات مختلفة.\n\nيوجد في المدينة مركز تجاري فيه مختلف المحلات متعددة الخدمات، يوجد فيه مكتبة لبيع الكتب، ودائرة شرطة لحفظ الأمن. ويوجد أيضا مستشفى متخصص في علاج السرطان والعمليات الجراحية، تحتوي المستشفى على 307 أسرّة للمرضى وتوفر برامج تأمينية لمساعدة كبار السن. في مجال الطوارئ يوجد خمسة دوائر للاطفائية تم إنشاء أولها عام 1924.\n\n", "id": "38171", "title": "بارما (أوهايو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38171"}
{"text": "يوحنا الرابع (بابا الإسكندرية)\n\nيوحنا الرابع بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 48 في الفترة ما بين من 776 إلى 799.\n\nمحل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية\nانقضت خمسة عشر شهرًا بعد نياحة البابا مينا الأول قبل أن يجتمع الأساقفة معًا في الإسكندرية لاختيار من يخلف البابا الراحل. ولما اجتمعوا رؤوا أن يصوموا ويصلوا استلهامًا للروح القدس، وبينما هم يصلون قام شماس شيخ واقترح اسم راهب مشهود له بالتقوى ورخامة الصوت اسمه يوأنس، وكان يعيش في دير الأنبا مقاريوس الكبير. ومع ما امتاز به هذا الراهب من فضائل فقد رأى بعض الأساقفة أن يلجؤوا إلى القرعة الهيكلية في الانتخاب، وعلى ذلك اختاروا راهبين آخرين وكتبوا الأسماء الثلاثة، كلاً على ورقة، ووضعوا معها ورقة بيضاء، ثم اشتركوا معًا في إقامة ثلاثة قداسات. وكانوا كلما انتهوا من إقامة صلوات القداس يطلبون إلى ولدٍ صغيرٍ أن يسحب ورقة من الأربع ورقات الموضوعة على المذبح، وفي المرات الثلاثة كانت الورقة تحمل اسم الراهب يوأنس. فلم يسع الأساقفة والأراخنة إلا أن يختاروا الراهب يوأنس، وتمت رسامته سنة 776م، وذلك في عهد خلافة محمد المهدي. هو أول بابا جاء للكنيسه بالقرعه الهيكليه\n\nبعث برسالة الشركة إلى جرجس بطريرك إنطاكية يجدد له فيها اتحاده معه في الإيمان الأرثوذكسي. وكان الأب جرجس البطريرك قد أُلقي في السجن وجلس عوضًا عنه ابن خادمة الخليفة الذي لم يخاطب الكرسي الإسكندري قط حتى مات هذا البطريرك الدخيل. عاد الأب جرجس بعد عشرة سنوات إلى كرسيه وإذ وجد الرسالة التي كان قد بعث بها البابا يوحنا فرح بها جدًا وردّ عليها بمثلها؛ جمع الأساقفة والشعب وتلاها عليهم. وإذ كان السلام مستتبًا في أنحاء البلاد نتيجة وجود والٍ منصف يحكمها، وجه البابا عنايته لبناء كنيسة فخمة وبجوارها أنشأ دارًا لسكناه في الإسكندرية، كما أنصرف إلى تجديد الكنائس وتزيينها بالأيقونات والنقوش والزخارف. ثم قام البابا برحلة رعوية عمل خلالها على تثبيت قلوب المؤمنين على العقيدة الأرثوذكسية. متاعب يوليانوس البطريرك الملكي عانى البابا من البطريرك الملكي بالإسكندرية يوليانوس، والذي كان طبيبًا ماهرًا مشهورًا يحترمه الملوك المسلمين لأجل مهنتته. دُعي إلى دار الخلافة في بغداد وعالج بعض أقرباء الأسرة المالكة، وفي مقابل ذلك حصل على أمر بتسليمه جميع كنائس الإسكندرية، فثار الشعب الأرثوذكسي عن بكرة أبيه ومنعه، ولم يستطع نوالها. اِدّعى البطريرك الملكي أن البابا قد أقام كنيسة الملاك ميخائيل والتي دعاها كنيسة التوبة على أرض حكومية، ولكن البابا أكد ملكية الأرض وانها ليست ملك الحكومة، ومع ذلك اضطر البابا إلى دفع غرامة ضخمة. قد حدثت في عهده مجاعة نتيجة نقص الحصاد، فكان البابا، بالإضافة إلى الصوم والصلاة في حرارة واستعطاف، يفتح مخازن الكنيسة للمحتاجين من الشعب وتوزيع ما فيها على الجميع من مسلمين ومسيحيين، كما أخذ يحث الأغنياء من شعبه على المسارعة إلى مد يد العون لاخوتهم، وبهذا استطاع البابا أن يخفف من حدة المجاعة.\n\nالبابا الذي سيخلفه سيجدد كل الكنائس المتهدمة. فرح الأنبا يوأنس وامتلأ قلبه سلامًا واطمأن إلى حال الكنيسة. مع هدوئه النفسي الكامل أحس بوعكة أدرك معها أن ساعته قد حانت، فاستقر رأيه على السفر إلى الإسكندرية، وهناك أوصى الأساقفة برسامة مرقس سكرتيره وابنه الروحي خلفًا له حسب ما أشار عليه ملاك الرب، ثم تنيّح بسلام في سنة 799م.\n\nاشتهر مرقس الذي كان قيّمًا في كنيسة أبي مينا بالإسكندرية بتقواه وعلمه وإجادة القراءة والتسبيح، فكان كثيرون يأتون إلى الكنيسة باكرًا حتى لا يفوتهم تسبيح مرقس وقراءته. كان بروح الرب يرفع قلوبهم كما إلى السماء. تنيّح أنبا جرجس أسقف إيبارشية مصر (القاهرة) فكتبت رعيته إلى البابا الأنبا يوأنس يلتمسون منه إقامة شماسه مرقس عِوضًا عنه. استدعاه البابا وسامه قسًا بغير إرادته لكي يقيمه أسقفا على إيبارشية مصر، لكن القس مرقس رفض تمامًا وهرب. اضطر البابا إلى سيامة آخر وهو القس ميخائيل. تضايق البابا مما فعله القس مرقس فكتب إلى شيخ قديس بالبرلس يخبره بأن هذا القس قد عصاه، وانه لن يُقبل بعد لسيامته أسقفًا. فأرسل الشيخ جرجس إلى البابا يقول له إن عدم قبوله الأسقفية هو من الله الذي سيجعله بطريركًا بعده. فتعجب البابا جدًا واستدعى القس مرقس وأعاده تلميذًا له وكان يحبه ويجلّه. من رسالة البابا يوأنس الرابع إلى قرياقوس بطريرك أنطاكية الـ 46 [نؤمن بالآب والابن والروح القدس الثالوث المساوي في الجوهر، الذي تسبحه القوات العلوية بلا فتور، ويبشر به ذوو العيون النيّرة... يجب علينا نحن أيضًا أن نفتح عيون قلوبنا بالتقديس ثلاث مرّات مثل دانيال، إذ فتح كُوى بيته الشرقية للثلاث صلوات (اليومية)، لكي ننال نور مجد لاهوت الحق، قائلين كبولس الثلاث فضائل المقدسة، وهي الإيمان بالآب والرجاء بالابن والمحبة بالروح القدس التي هي كمال الناموس، لأن ثمرة المحبة للروح القدس هي الإيمان. فنحن نؤمن بالآب والابن ونؤمن أيضًا بالروح القدس ونحبه مع الآب والابن فنكمل الاعتراف بالمحبة الحقيقية. والثلاثة هم لاهوت واحد، ولو كانت الأقانيم متميزة الأسماء والمعاني كما علّم القديس ساويرس... من المعلوم أن الأفعال تدلّ على الأسماء، وأفعال الثلاثة أقانيم الواضحة في الكتاب لا يشك من له أقل معرفة في انها تدل على وحدة طبيعة الآب والابن والروح القدس. لكن هذه الطبيعة الواحدة (للثالوث القدوس) والأسماء المختلفة المعاني غير وحدتها واختلاف أقانيمها عن بعض في عقولنا، لأنه من المستحيل أن نتصور تمييزها عن خارج طبيعتها الواحدة، ولا يجوز أن نقول أنها عبارة عن قوى الطبيعة الإلهية مثل قوى النفس البشرية، لأن كل أقنوم له الطبيعة بلا نقص وهي متحدة ببعضها اتحادًا جوهريًا، وعلى ذلك يكون الآب موجودًا في الابن والروح، كما أن الابن والروح موجودان في الآب ومع بعضهما. وقد علمنا هذا التعليم اللسان الناطق بالإلهيات، أعني غريغوريوس في كتاب المعمودية حيث قال: لأن اللاهوت واحد في الثلاثة، والثلاثة واحد في اللاهوت، وأما الزيادة والنقصان فلندرْ عنهما، ولا نجعل الوحدانية والتمايز (الافتراق) غريبين، لنبق عنهما. فانه بهذا الخلط سقط سابيليوس الذي جمع اللاهوت في أقنوم واحد، وبهذا الافتراق تهوّر أريوس الذي بعدَ الأقانيم عن بعض، فإن هذين الأمرين مفسدان للنفوس ومتساويان في الكفر، ونحن نرذلهما ونحرمهما. نحن نرذل معكم أيها المغبوطون ونعزل قطعيًا الذين يقولون أن الأقانيم لا تتميز عن بعض مثل تمييز الأبوة عن النبوة وبالعكس الانبثاق. إننا نؤمن بابن الله الوحيد المولود من الآب قبل كل الدهور الأزلي مع الآب، والروح القدس... الذي لما أراد أن يرحم خليقته من اللعنة والهلاك بسبب سقوط آدم بذلته والقضاء الذي قضى به عليه، طأطأ السماء ونزل، بحيث لم يفارق كرسي مملكته الإلهية، وصار في بطن العذراء البتول مريم القديسة الطاهرة وتجسد من الروح القدس ومنها من دمها البتول، جاعلاً ناسوته معه واحدًا في الأقنومية، ذلك الناسوت الذي هو ذات نفس عاقلة عالمة... صار طبيعة واحدة مركّبة وأقنومًا واحدًا وبروسبًا واحدًا ومسيحًا واحدًا ابنًا واحدًا وربًا واحدًا... وكما أن الكنيسة تنفر من القول بالافتراق تنفر أيضًا من القول بالامتزاج والاختلاط والتغيير كما أسلفنا، كما تنفر من القول بالخيال، وممن يقول بأن جسد الرب من السماء أو من هيولي آخر غير دم العذراء، أو أنه لم يكن قابلاً الآلام والموت نظير كل واحد من البشر ماعدا الخطيئة...]\n", "id": "38173", "title": "يوحنا الرابع (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38173"}
{"text": "ثيوفيلس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا ثيوفيلس (ت. 412) بطريرك الإسكندرية (الكنيسة القبطية) النيقي رقم 23. تولى الكرازة المرقسية من 385 حتى 412.\n\n", "id": "38174", "title": "ثيوفيلس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38174"}
{"text": "ديونيسيوس (بابا الإسكندرية)\n\nديونيسيوس بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, 14. (248 ـ 265).\n\nيعتبر ديونيسيوس \"أحد أعظم شخصيات التاريخ الكنسي\" ،لقبه القديس أثناسيوس \"معلم الكنيسة الجامعة\" كما دُعي \"ديونيسيوس الكبير\" بسبب ما عاناه من ضيقات محتملاً ذلك في شجاعة وثبات، ولغيرته على الكنيسة، كان فيلسوف وثنيا. اشترى من عجوز كراسة من رسائل بولس، وطلب غيرها فأرشدته للكنيسة فآمن. كان تلميذ أوريجانوس ومدير الإكليريكية. تحـمل اضطـهادات كثـيرة وسجن، ونفي، ثم عاد للكرسي. رد على بدع كثيرة.\n\nمحل أقامة البطريرك مدة الرئاسة : المرقسية بالإسكندرية.\nمحل الدفن : كنيسة بوكاليا\n\nفيما بين 249 م - 251 م أثار الإمبراطور دقيوس الاضطهاد ضد المسيحيين فألقوا القبض على أوريجانوس وعذبوه تعذيبا شديداً فوضعوا طوق حديدي في يده وربطت قدماه في المقطرة، وضربوه واحتمل الآلام في شجاعة منقطعة النظير ثم أطلق سراحه بعد ذلك.\n\nوفى عام 254 م مات بعد فترة قصيرة متأثراً بآلامه وجراحاته وكان قد بلغ من العمر 69 سنه وقد أرسل له البابا ديونسيوس البطريرك الـ 14 رسالة عن الاستشهاد يشجعه فيها على احتمال المشقات وأظهر تعاطفه معه\n", "id": "38176", "title": "ديونيسيوس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38176"}
{"text": "ياراكلاس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا ياراكلاس (أو هيراكلاس) بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 13. (232 ـ 348).\n\nولد في مدينة الإسكندرية من أبوين وثنيين صارا فيما بعد مسيحيين وأدخلا ابنهما ياروكلاس المدرسة اللاهوتية ليدرس العلوم بها، فتتلمذ هو وأخوه للعلامة أوريجينوس، مع أنه كان يكبر عنه في السن. درس الأفلاطونية الحديثة قبل معلمه أوريجينوس، على يدي أمونيوس السقاس\n", "id": "38179", "title": "ياراكلاس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38179"}
{"text": "إنيانوس (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا الأنبا إنيانوس (حناينا) بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسيةالثاني (62 ـ 86)\n\nهو أول أسقف رسمه القديس مرقس الرسول، والبابا الثاني لكرسي الإسكندرية. كان ابنًا لوالدين وثنيين، وكان يعمل إسكافيًا في الحي الشعبي بالإسكندرية.\n\nإذ دخل القديس مرقس الإسكندرية وجال في شوارعها تهرأ حذاؤه، فوقع نظره علي أنيانوس الإسكافي وللحال اعطي له حذائه ليصلحه. فلما أخذه الإسكافى ووضع الشفا (المخراز) لعمل ثقب، فدخل المخراز في كفه فقال: \"إيس ثيؤوس \" الذي معناه يا الإله الواحد فلما سمعه القديس مرقس يذكر اسم الإله، فرح جداً وأتجه بوجهه إلى الشرق وقال : \" يا سيدى يسوع أنت تسهل طريقى في كل مكان \"، ثم تفل على الأرض، وأخذ منه طيناً ووضعه على موضع ثقب الذي أحدثه الشفا في يد الإسكافي وقال : \" باسم يسوع المسيح ابن الله ترجع هذه اليد سليمة \" فشفى في الحال والتئم الجرح. فتعجب إنيانوس جدا من هذه المعجزة التي حدثت باسم يسوع المسيح فسأله القديس مرقس : \" عن من يكون هذا الإله الذي نطق به؟ \" فأجاب الإسكافى : \"إني أسمع عنه سمعا ولكني لا أعرفه \" فبدأ القديس مرقس يحدثه عن هذا الإله الواحد؛ وما انتهى إنيانوس من إصلاح الحذاء وسلمه حتى دعاه أن يذهب معه إلى بيته ليكمل له هذا الحديث عن هذا الإله ومضى معه إلى بيته ولما دخل إلى منزل الإسكافى الفقير باركه قائلاً : \" بركة الرب تحل في هذا البيت \" ولما أكلوا قال له الإسكافى : \" أريد أن تعرفنى من أنت وبأى قوة فعلت هذه الأعجوبة العظيمة معى فقال له : \" أنا أؤمن بالمسيح ابن الإله الحى إلى الأبد \". فقال له الإسكافى : \" أنا أريد أن أراه \" فقال له القديس مرقس \" سأدعك تبصره \".\nثم بدأ يشرح له إنجيل البشارة (أنجيل مرقس)، كما وعظه بمواعظ وتعاليم كثيرة وأقوال الروح القدس التي ألقاها في فمه إلى أن قال له : \" أن السيد المسيح تجسد من مريم العذراء وجاء إلى العالم وخلصنا من خطايانا، وقد تنبأ عنه الأنبياء وقالوا عنه أقوال كثيرة، فقال له الإسكافى : \" هذه الكتب التي ذكرتها لم أسمع بها قط، لكن هنا كتب الفلاسفة اليونانيين هى التي تعلمها الناس لأولادهم وكذلك المصريون \" فقال له القديس مرقس : \" هذا العالم باطل وقبض الريح، حكمته لا شئ \" فلما سمع الإسكافي كلام الحكمة وكلام الكتب المقدسة من فم القديس مرقس مع ما رآه من العجيبة التي صنعها مرقس في يده التي جرحت، آمن بالمسيح وتعمد هو وكل أهل بيته وكل من يجاوره، ليصبح أول مصري مسيحي في التاريخ وباركه القديس مرقس هو وأهل بيته.\nبدأ القديس مرقس بالتبشير بالإسكندرية مع القديس انيانوس، وأمن الكثير بالمسيح وأنضم لأسرة انيانوس بعض الأسر ورسم القديس مرقس منهم ثلاث قساوسة وهم ميليوس ،سابينوس ،سردونوس ،و سبعة شمامسة وصار المؤمنين يجنمعون سرا كل يوم ببيت انيانوس ويعمدهم القديس مرقس، ووضع القديس مرقس صلاة القداس التي تعرف الآن بالقداس الكيرلسي وكان القديس مرقس يناول المؤمنين من الاسرار المقدسة ،لذا يعتبر بيت القديس انيانوس أول كنيسة في أرض مصر بل وفي قارة أفريقيا كلها، كما انشئ القديس مرقس مدرسة الإسكندرية المسيحية ليقوي إيمان وعقيدة المؤمنيين نظرا لان الإسكندرية كانت مركزاً هاماً للثقافة الوثنية، وفي مدرستها الوثنية ومكتبتها الشهيرة تخرج كثير من الفلاسفة والعلماء، فكان لابد أن يقيم مدرسة لاهوتية لتثبيت الناس في الدين وترد على افكار الوثنين وكان مرقس ملماً باللغات العبرية واللاتينية واليونانية وحسب ثقافته أدرك أهمية إنشاء مدرسة لاهوتية مسيحية في الإسكندرية عين لرئاستهاالقديس العلامة يسطس وكان هذا القديس قبل رسامته رجلاً فاضلاً عالماً، تعمد مع أبيه وأمه وآخرين على يد القديس مرقس ،و رسمه القديس انيانوس شماساً فقساً وعينه للوعظ ثم أول رئيس للمدرسة اللاهوتية.\nفتح أنيانوس بيته ليضم فيه المؤمنين، وكان ملازمًا تعليم الرسول مرقس. وإذ عزم الرسول أن ينطلق إلى الخمس مدن الغربية أقامه أسقفًا على الإسكندرية عام 64م، فظل يبشر أهلها ويعمدهم سرًا.و جال القديس انيانوس ربوع الإسكندرية والقري المحيطة بها يبشر بالمسيح.\n\nوقد شيد القديس إنيانوس كنيسة في المنطقة الشرقية من الاسكندرية علي شاطئ البحر عرفت باسم \" بوكاليا \" (كلمة بوكاليا معناها دار البقر وقيل انها سميت كذلك لانها كانت حظرة للبقر ولانها كانت تنبت في ذلك المكان حشائش واعشاب بريه فكانوا يرعون فيها البقر وموضعها الآن الكنيسة المرقسية بالإسكندرية) كما بني الي جوارها عدداً من المساكن للفقراء والأيتام والمحتاجين وصنع السيد المسيح علي يده الكثير من المعجزات وبقيّ يخدم حوالي 20 سنة.\n\nمكث القديس مرقس في الخمس مدن الغربية سنتين يبشر ولكن بعد استشهاد الرسولين العظيمين القديس بطرس والقديس بولس رجع القديس مرقس الي الإسكندرية فواجداًن غرسه قد نما وازدهر وكان عمل القديس إنيانوس الاسقف في الكرازة واضحا لدرجة ان عدد المؤمنين قد تزايد جدا في الإسكندرية.\nفامتلأ الوثنيين غضباً لأجل أنتشار المسيحية، وبحثوا عن القديس مرقس في كل المدينة فلم يجدوه، وفي أحد السبوت يوم عيد فصح السيد المسيح وكان في تلك السنة يوم 29 من برمودة أتفق أنه كان أيضاً عيد الوثنيين بحثوا عنه بجد فوجدوه يصلى في الكنيسة فهجموا عليه وأخذوه وجعلوا في حلقه حبلاً وجروه على الأرض بشدة وتهرأ لحمه وتقطع وكان دمه يسيل على الأرض، وكان القديس إنيانوس وباقي المؤمنيين يصلون بشدة وتبع القديس إنيانوس القديس مرقس ورأي ما باله من عذابات، وفي المساء أعتقلوه حتى يتشاوروا في الطريقة التي يقتلونه بها وأبواب السجن مغلقة وإذا زلزلة عظيمة وظهر ملاك للقديس مرقس وقال له : \" يا مرقس عبد الرب الإله هوذا قد كتب اسمك في سفر الحياة \" ,و أخذ القديس مرقس يصلي ويشكر الله فلما انتهى من صلاته أكمل نومه فظهر له السيد المسيح وقال له : \" السلام لك يا مرقس الأنجيلى المختار \" فقال له القديس : \" أشكرك يا مخلصى الصالح يسوع المسيح إذ جعلتنى مستحقاً أن أتألم على اسمك القدوس \" وأعطاه السيد المسيح سلاماً في قلبه.\nو عند الصباح سمع ضجة خارج السجن فقد أجتمع خلق كثير من أهل المدينة، وأعادوا الحبل في حلقه وأعادوا ما فعلوه من قبل وكان المؤمنيين والمؤمنات الذين اتبعوه يبكون بشدة ويرفعون صلواتهم الي السماء ثم جروه في شوارع الاسكتدرية وأخيرا قطعوا رأسه في الميدان الكبير وسط الإسكندرية, ورأي تلميذه إنيانوس وباقي المؤمنيين ميليوس، سابينوس، سردونوس ذلك فتيقنوا انه علي هذة الأرض سوق تجري دماء شهداء كثيرين علي اسم المسيح.\n\nثم جمع كهنة الأوثان حطباً في موضع يطلق عليه \" ألنجيليون \" ليحرقوا جسد القديس مرقس، ولكن هبت ريح شديدة وزلزلت الأرض وهطلت أمطاراً غزيرة فأسرع القديس إنيانوس وميليوس وسابينوس وأخذوا جسد القديس مرقس وذهبوا إلى الكنيسة ووضعوا جسده هناك وتبارك منه القديس انيانوس ثم باقي المؤمنيين. كان انيانوس محافظا علي اتباع الصلوات التي علمها له القديس مرقس مداوم علي الصلاة والصوم والتناول وكان جميع مسيحيو الإسكندرية يأتون الكنيسة في خفيه ويصلون من الإنجيل (إنجيل مرقس) الذي كتبه مارمرقس لهم ويتناولون الجسد المقدس ويتباركون من جسد القديس مرقس.\nتولي البابا انيانوس مسئولية الكنيسة من بعد القديس مرقس، وفي عهده ازداد المؤمنيين بالإسكندرية وجلس علي كرسي القديس مرقس كخليفة له في عام 68م واستمر في خلافته المرقسية حتي 20 هاتور 86 م أي نحو اثنين وعشرون سنه من رسامته اسقفا فيكون بهذا قد استمر مسئولا عن الشعب المسيحي كبطريرك مده ثماني عشرة سنه وكانت ايام رئاسته كلها هدوءا واستقرارا.\n\nوكان البابا انيانوس أول من حمل لقب \"بابا\" كما يتضح من المخطوطات القديمة ولقد حمل خلفاء مارمرقس لقب \" بابا\" ومعناه \" أبو الاباء \".وقد شهد المؤرخون للبابا انيانوس بالصلاح والتقوي وقال عنه اوسابيوس المؤرخ \" انه كان محبوبا من الله مقبولا عنده \" وقال اخر \" كان قلبه ينظر قلب الله ويعرف مشيئته ويتممها \"\n\nعاصر هذا البابا العديد من الأباطرة الرومان وهم : نيرون وجاليا وأونون وفيتليوس وفيسبسيانوس وتيطس وتنيح في عصر دوماتيوس.\n\nتنيح بسلام في 20 هاتور من سنة 86م، \n", "id": "38185", "title": "إنيانوس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38185"}
{"text": "ثاؤنا (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا ثاؤنا بطريرك الكنيسة رقم 16. (282 ـ 300)\n\nمحل أقامة البطريرك مدة الرئاسة : المرقسية بالأسكندرية\nمحل الدفن : كنيسة بوكاليا \n", "id": "38186", "title": "ثاؤنا (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38186"}
{"text": "جون لوك\n\nجون لوك (29 أغسطس 1632 - 28 أكتوبر 1704) هو فيلسوف تجريبي ومفكر سياسي إنجليزي. ولد في عام 1632 في رنجتون في إقليم سومرست وتعلم في مدرسة وستمنستر، ثم في كلية كنيسة المسيح في جامعة أوكسفورد، حيث انتخب طالباً مدى الحياة، لكن هذا اللقب سحب منه في عام 1684 بأمر من الملك. وبسبب كراهيته لعدم التسامح البيورتياني عند اللاهوتيين في هذه الكلية، لم ينخرط في سلك رجال الدين. وبدلاً من ذلك اخذ في دراسة الطب ومارس التجريب العلمي، حتى عرف باسم (دكتور لوك).\n\nدرس جون لوك في كرايست تشيرش في أكسفورد وأصبح طبيباً ومستشاراً للايرال أوف شافتسبري. ثم تحّول إلى الفلسفة، فأنتج طوال فترة عملية غير قصيرة مؤلفاً قيِّماً في موضوع المشكلات التي يستطيع الفهم البشري التعاطي بها .\n\nوقد تولى لوك عدداً من المناصب الحكومية، ولكنه فقد حظوته لما نُفي شافتسبري عام 1683م ، ولكن الملك وليام الثالث من إنكلترا رحّب بعودته وعيّنه مستشاراً للحكومة في ميدان سكّ النقد.\n\nفي عام 1667 أصبح طبيباً خاصاً لأسرة أنتوني آشلي كوبر (1621-1683) الذي صار فيما بعد الإيرل الأول لشافتسبري، ووزيراً للعدل، ولعب دوراً خطيراً في الأحداث السياسية العظيمة التي وقعت في إنجلترا ما بين سنة 1660 وسنة 1680. لعبت علاقة لوك باللورد آشلي دوراً كبيراً في نظرياته السياسية الليبرالية. وكان اللورد آشلي يتمتع بنفوذ كبير في إنجلترا إذ كان يمثل المصالح السياسية لرؤوس الأموال التجارية في لندن، وتحت تأثير اللورد آشلي كتب لوك في عام 1667 مقالاً خاصاً بالتسامح (On Toleration) راجع فيه أفكاره القديمة الخاصة بإمكانية تنظيم الدولة لكل شؤون الكنيسة.\n\nاعتقد الكثيرون لمدة طويلة ان لوك كتب أشهر مقالتين سياسيتين نشرتا في عام 1690 بعنوان \"مقالتان عن الحكومة\" (Two Treatises on Government) تأييداً لثورة 1688 الكبرى. وهناك وجهة نظر تقول إن المقالتين موجهتان ضد فيلمر (Filmer) وليس ضد هوبز كما كان يظن البعض. وهاجر لوك إلى هولندا عام 1683 بسبب ملاحقة الشرطة له، وذلك لاتصالاته الوثيقة باللورد آشلي، الذي كان معارضاً للقصر وبقي هناك حتى عام 1689، وفي هولندا كتب لوك عدة مقالات منها:\nمقال خاص بالفهم البشري (Essay Concerning Human Understanding) وبعض الأفكار عن التربية وأخرى عن التسامح. وعندما جاءت الثورة الكبرى، استطاع لوك العودة إلى إنجلترا. وقد رفضت الجامعات القديمة فلسفته الحسية وآراءَه الليبرالية. ومع ذلك فقد عاصر شهرته الكبرى التي انتشرت في أنحاء العالم. وتوفي عام 1704.\nكان لجون لوك دور كبير غير مباشر في الثورة الأمريكية إذ أن كتابه ((رسالتان في الحكم)) كان محط إعجاب الأمريكيين وكانت من ضمن آرائه في الكتاب أن الوظيفة العليا للدولة هي حماية الثروة والحرية ويجب على الشعب تغيير الحكومة أو تبديلها في\nحالة عدم حفظها لحقوق الشعب وحريته، وقد ساهمت آرائه في زيادة وعي الأمريكيين الذين اعتنقوا آرائه وقرروا تنفيذها.ومن أشهر عباراته الفلسفية\"الأفكار الجديدة هي موضع شك دائماً... وتتم مقاومتها غالباً... لسبب أنها لم تصبح شائعة بعد\"\n\nولد جون لوك أثراً في رنجتون بالقرب من برستول، في نفس العام الذي ولد فيه سبينوزا. ونشأ وترعرع في إنجلترا التي قامت فيها ثورة دامية وقتلت مليكها، وأصبح الصوت المنادي بثورة سلمية وعصر يسوده الاعتدال والتسامح، ومثل التسوية الإنجليزية في أحكم صورة وأفضلها. كان أبوه محامياً بيوريتانياً ناصر مع شيء من التضحية قضية البرلمان، وشرح لابنه نظريتي سيادة الشعب والحكومة النيابية، وبقي لوك مخلصاً لهذه الدروس مؤمناً بها، شاكراً معترفاً بفضل أبيه في تعويده على الرصانة الدروس مؤمناً بها، شاكراً معترفاً ليدي ماشام عن والد لوك أنه:- سلك معه في صغره نهجاً تحدث عنها الابن فيما بعد في استحسان بالغ. ذلك أنه كان قاسياً عليه بإبقائه في رعب شديد منه، وعلى أبعد منه، حين كان صبياً. ولكنه كان يخفف من هذه القسوة شيئاً فشيئاً حتى استوى جون رجلاً، آنس منه رشداً ومقدرة فعاش مع صديقاً حميماً(104).\nدرس جون لوك في أكسفورد الأرسطوطاليسية والهندسة والبلاغة واليونانية والمنطق وعلم الأخلاق. ثم أصبح محاميا في مدينة أكسفورد. وجدير بالذكر كانت هناك في ذلك الوقت منافسة كبيرة بين أكسفورد وكمبردج. كان يسيطر على أكسفورد أتباع أرسطو، بينما أتباع أفلاطون كانوا يسيطرون على كمبردج، مع العلم أن الصراع بين الأرسطوطاليسية والأفلاطونية اخترق كل تاريخ الفلسفة. لكن البروفيسور روجيه وولهاوس، أحد كبار المختصين بالفكر الحديث عموما وفلسفة جون لوك على وجه الخصوص، يرى أن الفلسفة الحديثة أي فلسفة فرانسيس بيكون وتوماس هوبز ورينيه ديكارت كانت قد نقدت بشدة فلسفة أرسطو وأفلاطون وفتحت مجالاً جديداً كلياً للمعرفة. وبالتالي فقد استفاد من ذلك كله جون لوك وبنى عليه نظرياته الفلسفية والسياسية.وفي مدرسة وستمنستر أرهق باللاتينية واليونانية والعبرية والعربية، ومن الجائز أنه لم يسمح له بشهود إعدام تشارلز الأول ملك إنجلترا (1649) في ساحة قصر هويتهول القريب من المدرسة، ولكن هذه الحادثة تركت أثراً في فلسفته. وعوقت اضطرابات الحرب الأهلية التحاقه بكلية كريست في أكسفورد حتى بلغ العشرين من عمره. وهناك درس أرسطو مصوغاً في قوالب سكولاسية باللاتينية، كما درس مزيداً من اليونانية، وبعض الهندسة والبلاغة، وكثيراً من المنطق وعلم الأخلاق، لفظ معظمها فيما بعد، على انها عتيقة مهجورة موضوعاً. غير مستساغة ولا مقبولة شكلاً. وبعد حصوله على درجة الماجستير (1658) بقي بكليته باحثاً في الدراسة العليا، يدرس ويحاضر. ووقع لبعض الوقت في غرام \"سلبني عقلي(105)\"،ثم استرد عقله وخسر عشيقته. ولم يتزوج لوك قط، مثله في ذلك مثل كل فلاسفة هذا العصر تقريباً- مالبرانش،بل،فونتنل،هوبز،سبينوزا،ليبتنز. ونصحوه بالالتحاق بإحدى وظائف الكنيسة، ولكنه تردد وقال: \"إذا رقيت إلى مكان قد لا أستطيع أن أملأ فراغه فإن الهبوط منه لن يكون إلا سقوطاً مروعاً يسمع له دوي شديد(106)\".\nدرس لوك الطب وقرأ ديكارت وولع بالفلسفة وأحس بسحرها. ثم عمل كطبيب خاص لأنطوني آشيلي كوبر والذي أصبح أرل شافتسبري الأول وعضو الوزارة أيام شارل الثاني. حافظ جون لوك في نفس الوقت على منصبه كباحث ومدرس ومحاضر في أكسفورد ولكن مع ذلك وجد نفسه غارقا في خضم السياسة الإنكليزية. ويروي ول ديورانت أن الطبيب لوك أنقذ حياة شافتسبري حيث أجرى له عملية بارعة لاستئصال ورم خبيث وساعد في المفاوضات لإتمام زواج ابن شافتسبري، وسهر على زوجة ابنه أثناء الوضع، وأشرف على تعليم حفيده، خليفته في الفلسفة. ويذكر هذا الحفيد، أرل شافتسبري الثالث أن:\n\n\"مستر لوك حظي بتقدير كبير لدى جدي، حتى وأنه وقد عرف بالتجربة أنه عظيم في الطب، رأى أن هذا جانب صغير من جوانب عظمته، وشجعه على الاتجاه بأفكاره إلى منحى آخر، ولم يسمح له بمزاولة الطب إلا في أسرته أو من قبيل العطف أو الرحمة بصديق حميم. وهيأه لدراسة المسائل الدينية والمدنية التي تهم البلاد، وكل ما يتصل بمهمة الوزير في الدولة. وقد أحرز في هذا نجاحاً كبيراً حدا بجدي إلى أن يتخذ منه صديقاً يسأله المشورة في أية قضية من هذا النوع.\"\nأحس جون لوك بالخطر لما أثارته قصة القبض على صاحبه شافتسبري وهربه من السجن ثم فراره إلى هولندا من شبهات الملكيين حول أصدقائه. فلجأ لوك كذلك إلى هولندا. واختبأ هناك واتخذ لنفسه اسما آخر، وبعد سنة أرسل له الملك جيمس الثاني عرضا بالعفو ولكنه آثر البقاء في هولندا.\n\nعاش لوك في أمستردام وروتردام وأوترخت ست سنوات ونشأت بينه وبين بعض العلماء الهولنديين علاقة صداقة، مثل جين لي كلرك وفيليب فان لمبروخ وكذلك مع اللاجئين الإنكليز في هولندا ولاقى كل تشجيع وترحيب لآرائه في سيادة الشعب والحرية الدينية. وحسب ديورانت كتب لوك هناك كتب \"بحث في العقل الإنساني\" والمسودات الأولى لأبحاثه في التعليم والتسامح الديني. وفي 1679 عاد لوك إلى إنجلترا وإلى شافتسبري، ولكن الأرل زج بنفسه أكثر فأكثر في غمار الثورة، فآوى لوك إلى أكسفورد حيث أستأنف الدرس والبحث. وأثار القبض على شافتسبري وهربه من السجن ثم فراره إلى هولندا شبهات الملكيين حول أصدقائه. وانبث الجواسيس في أكسفورد للقبض على لوك متلبساً بما يمكن أن يكون أساساً لتقديمه إلى المحاكمة(109). فلما أحس بالخطر وتنبأ باعتلاء عدوه جيمس الثاني عرش إنجلترا، فإنه كذلك لجأ إلى هولندا (1683). على أن ثورة دوق مونموث القصيرة الأجل التي ماتت في مهدها (1681) استنفرت الملك جيمس الثاني إلى أن يطلب من الحكومة الهولندية تسليم خمسة وثمانين لاجئاً إنجليزياً بتهمة اشتراكهم في المؤامرة لقلب عرش الملك الجديد. وكان من بينهم لوك، فاختبأ وأتخذ اسماً زائفاً. وبعد سنة أرسل إليه جيمس عرضاً بالعفو عنه ولكنه آثر البقاء في هولندا. وأقام في أوترخت وأمستردام وروتردام، حيث لم يستمتع بصداقة الإنجليز اللاجئين فحسب، بل سعد كذلك بصداقة العلماء الهولنديين مثل جين لي كلرك وفيليپ ڤان لمبروخ، وكلاهما من زعماء اللاهوت الإرميني المتحرر. وفي هذا الوسط وجد لوك تشجيعاً كبيراً لآرائه في سيادة الشعب والحرية الدينية. وهناك كتب \"بحث في العقل الإنساني\"، والمسودات الأولى لأبحاثه في التعليم والتسامح الديني.\n\nتجارته للعبيد\nفي 1671\nكان أكبر المستثمرين في تجارة العبيد الإنجليزية في \" الشركة الأفريقية الملكية \" التي كانت تتاجر في العبيد من غرب أفريقيا وكانت تهجر بين 90000 - 100000 أفريقى كعبد.\nو يقول مارتن كوهين : كان لوك رجل من ستة رجال مسئولين عن ايجاد وحكم المستعمرات الجديدة في أمريكا وقوانينها الجائرة والعبودية الظالمة فيها.\nلذا يرى البعض كلماته عن الملكية غير المحدودة كمسوغ لإحلال السكان الأصليين لأمريكا.\nو يرى مفكرون أن معارضته للأرستقراطية والعبودية في أشهر كتاباته تتعارض مع سيرته الذاتية وتجارته الواسعة في العبيد واستعبادهم وأنها محض نفاق.\n\nوفي 1687 \nاشترك في مؤامرة لإحلال وليم الثالث محل جيمس الثاني على عرش إنجلترا(110). فلما نجحت حملة نائب الملك في هذه المغامرة أبحر لوك إلى إنجلترا (1689) على نفس السفينة التي أقلت الملكة المقبلة ماري(111). وقبل مغادرة هولندا كتب باللاتينية إلى لمبروخ رسالة تفيض بأحر العواطف. مما يدحض أو يصبح ما ظن من أن اعتداله المألوف نبع من برودة طبعه:\nإني إذا أرحل عنكم، أكاد أشعر إني أفارق بلادي وعشيرتي وأهلي فإن كل شيء يتعلق بالقرابة والسنة الحسنة والحب والشفقة- كل ما يربط الناس بعضهم ببعض بوشائج قوى من رابطة الدم- وجدته بينكم موفوراً. إني أترك ورائي أصدقاء لا سبيل إلى نسيانهم أبداً. ولن أودع الرغبة في سنوح الفرصة لأستمتع ثانية بالرفقة الحقه لأصدقاء، لم اشعر وأنا بينهم بأي حنين أو رغبة، حيث كنت بعيداً عن ارتباطاتي الخاصة، وأعاني من أشياء كثيرة، أما أنت يا أفضل الرجال وأعزهم وأنبلهم، فإني حين أفكر في علمك وحكمتك وشفقتك وصراحتك وإخلاصك ورقتك ودماثة خلقك، يتضح لي إني وجدت في صداقتك أنت وحدك ما يجعلني أبتهج دوماً لأني أرغمت على قضاء هذا العديد من السنين في رحابك.\n– لوك\nوفي إنجلترا التي تولى فيها أصدقاء لوك مقاليد الحكم، تقل الفيلسوف عدة مناصب رسمية. ففي 1690 كان مفوض الاستئناف، وفيما بين 1696- 1700 كان مفوض التجارة والزراعة، وكان صديقاً حميماً لجون سومرز النائب العام، وشارل مونتاگو إرل هاليفاكس الأول، واسحاق نيوتن الذي ساعده لوك في إصلاح العملة. وبعد 1691 قضى معظم وقته في أوتس مور في أسكس مع سير فرانسيس ماشام وقرينته ليدي داماريس ماشام إحدى بنات رالف كودورث. وظل في هذا الركن الهادئ يكتب وينقح ما كتب حتى وافته المنية\nوفي 1661 مات والده بالسل، تاركاً له ثروة ضئيلة ورئتين ضعيفتين. ودرس الطب ولكنه لم يحصل على درجة فيه إلا في 1674. وفي الوقت نفسه قرأ ديكارت، وأحس بسحر الفلسفة حين تحدثت في جلاء ووضوح. وساعد روبرت بويل في تجاربه المعملية، وملأه الإعجاب بالمنهج العلمي. وفي 1667 تلقى دعوة للحضور والإقامة في قصر إكستر ليكون طبيباً خاصاً لأنطوني آشيلي كوبر.\nولمدة عامين (1673- 1675) اشتغل لوك سكرتيراً لمجلس التجارة والزراعة (المستعمرات) الذي كان يرأسه شافتسبري. وساعده على وضع دستور لكارولينا التي أسسها شافتسبري وكان أكبر ملاك الأرض فيها. ولم تطبق هذه \"النظم الأساسية\" في المستعمرة بصفة عامة، ولكن حرية الضمير التي تضمنتها هذه النظم لقيت قبولاً حسناً إلى حد كبير لدى المستوطنين الجدد(108).\n\nولما تخلى شافتسبري عن مهامه السياسية 1675 جال ولك ودرس في فرنسا حيث التقى هناك بفرانسوا برنييه الذي أظهره على فلسفة جاسندي التي وجد فيها رفضاً معقولاً \"للأفكار الفطرية\" وهي مقارنة عقل الطفل الذي لم يولد باللوح النظيف الخالي من أي شيء، والجملة المأثورة التي نقلت فيما بعد عبر القنال الإنجليزي: \"ليس ثمة شيء موجود في العقل إلا كان موجوداً أولاً في الحواس\". \nعندما عاد لوك من هولندا كان يناهز السادسة والخمسين من العمر. يقول المؤرخ والفيلسوف ديورانت في كتابه الرائع \"قصة الحضارة\": كان لوك قد بلغ السادسة والخمسين من العمر حيث عاد من منفاه. ولم يكن قد نشر سوى بعض مقالات قليلة الشأن، وخلاصة بالفرنسية \"للمقال\" في المكتبة العالمية التي كان يصدرها لي كلارك ولم يكن يعرف عن اشتغاله بالفلسفة إلا نفر قليل من أصدقائه. وما هي إلا سنة واحدة، هي \"سنة العجائب\"، حتى دفع إلى المطبعة ثلاثة كتب سمت به إلى مصاف الشخصيات البارزة الكبرى في عالم الفكر في أوروبا. وظهرت \"رسالة عن التسامح\" في مارس 1689، في هولندا، ثم ترجمت إلى الإنجليزية في الخريف. وأعقبتها في 1690 \"رسالة ثانية عن التسامح\". وفي فبراير 1690 أصدر مقاليه عن \"الحكم المدني\"، وهما حجر الزاوية في النظرية الحديثة للديمقراطية في إنكلترا وأمريكا، وبعد شهر واحد أخرج كتابه \"بحث في العقل الإنساني\"، وهو أعظم المؤلفات أثراً في علم النفس الحديث. وعلى الرغم من إتمامه هذا الكتاب الأخير قبل مغادرته هولندا فإنه عجل بطبع مقالي \"الحكم المدني\" قبله، لأنه كان تواقا إلى تزويد الثورة الجليلة بأساس فلسفي.\n\nلقد كان لوك فيلسوفا تجريبيا حسيا ومن أكبر أعمال لوك مقال عن الفهم الإنساني الذي يشرح فيه نظريته حول الوظائف التي يؤديها العقل (الذهن) عند التعرف على العالم. \nاشتهر جون لوك زعيم الحسيين بعبارته المشهورة:\"إذا سألك سائل:متى بدأت تفكر؟ فيجب أن تكون الإجابة:عندما بدأت أحس\".لقد سلم لوك بعجز العقل البشري وقصوره عن معالجة ما يتجاوز حدوده وإمكانياته وقد وضح ذلك في معظم كتبه ولا سيما كتابه (مقال في الفهم الإنساني) وكتابه (عن العقل البشري)وخلاصتهما أن العقيدة السائدة قبل لوك هي أن العقل البشري يشتمل على بعض الأفكار الفطرية الموروثة منذ الولادة دون أن يكتسبها العقل من التجارب التي تمر به أثناء الحياة ولقد بلغ من رسوخ هذا المذهب في نفوس أنه لم يكن يستهدف حتى لمجرد البحث والجدل.وكان ديكارت من أشد المدافعيين عن صحته وتبوته، أما لوك فيقابل هذا التسليم الأعمى بوجود الآراء الفطرية بأشد الإنكار.ويقول في ذلك \"انها ((أي الأفكار الفطرية))ليست مطبوعة على العقل بطبيعتها، لأنها ليست معرفة بالنسبة للأطفال والبلهاء وغيرهم.\n\nظهرت فلسفة لوك في عصر الحرب الأهلية الإنجليزية، بين الملك والبرلمان، وكان الملك يمثل الطبقة الأرستقراطية التى كانت تهدف المحافظة على مكتسباتها الوراثية ووضعها المتميز داخل المجتمع والدولة، والبرلمان يمثل البرجوازية الصاعدة، أى طبقة التجار ورجال المال والأعمال والصناعة. انتهت هذه الحرب بانتصار البرلمان، وبتقييد سلطات الملك حتى أصبح يملك وحسب ولا يحكم. وقد اتصف ذلك العصر بالاضطراب والفوضى في كل النواحى الاجتماعية والثقافية والسياسية، وما يميز كل مرحلة انتقالية بين نظام قديم ونظام جديد. أراد لوك أن يحافظ على ثبات واستقرار المجتمع الإنجليزي، وأراد كذلك المحافظة على النتائج التى أسفرت عنها الثورة، أى الجمع بين النظام الملكي والنظام البرلماني في نفس الوقت(3 )، والمحافظة على التوازن بينهما، وبالتالى التوازن بين الأرستقراطية والبورجوازية.\nولذلك اشتهر لوك بنظريته السياسية التى تجمع في نفس الوقت بين حق الملكية الذى يحافظ على الحقوق المتوارثة للأرستقراطية والحقوق المكتسبة حديثاً للبورجوازية، وبين مفهوم الحكومة المدنية التى تعتمد على توازن القوى وتوزيع السلطات. والحق أن هذا كان مفهوم الإنجليز عن الاستقرار، فهو توازن ومحافظة على أملاك كل الطبقات. ومن الناحية الفكرية أراد لوك مواجهة الحماس الزائد الذى يصل إلى حد التهور والملازم لصعود أى طبقة جديدة. وكان يمكن أن تؤدى مواجهة البرجوازية للسلطات الكهنوتية للكنيسة أن تعصف بالدين، ولذلك أراد لوك أن يحافظ على الإيمان وفي نفس الوقت يعبر عن نظرة البورجوازية الفكرية والمتمثلة في اعتماد العقل حكماً في كل شئون الحياة والخبرة التجريبية التى وضعها أساساً لفلسفته. وكان يمكن لتجريبية لوك أن تذهب به إلى حد الإطاحة بالأديان من جراء عداء كل مذهب تجريبى للأفكار المسبقة واعتماده على الخبرة التجريبية التى تكبح جماح العاطفة، وأولها العاطفة الإيمانية ؛ لكن تتميز تجريبية لوك بأنها جمعت بين عمل العقل والتجربة من جهة، وعلى الإيمان والوحي من جهة أخرى. وهذا هو جوهر الفرق بينه وبين هيوم، الذى سار على المنهج التجريبى إلى نهاياته المنطقية حيث وضع الإيمان والوحي والمعجزات تحت محكمة العقل ورفض الميتافيزيقا وقيد من سعى العقل المستمر نحو تجاوز الخبرة التجريبية في اتجاه المثاليات. وهكذا ظهرت فلسفة لوك على أنها تضع للعقل حدوداً مزدوجة، من الخبرة التجريبية ومن الإيمان والوحى.\nومذهب لوك تجريبى لا لأنه يرفض العقل، إذ هو يضع للعقل مكاناً مركزياً في المعرفة، بل لأنه يقيد العقل بالتجربة، وذلك عكس فلاسفة التيار العقلانى: ديكارت ولايبنتز وسبينوزا، الذى تحرر العقل عندهم من أي تجربة ووصل إلى المثالية. والحقيقة أن لوك عندما يضع الخبرة التجريبية باعتبارها المصدر الأساسى للمعرفة والضابط الأول للعقل فإنما يعبر بذلك عن الخبرة العملية للبرجوازية، ذلك لأن هذه الطبقة هى طبقة رجال التجارة والمال والأعمال والصناعة، الطبقة التى صنعت نفسها وثروتها بالانشغال في العمليات الاقتصادية الجزئية واليومية، وهى كلها عمليات تنظر إلى العمل وإنتاج هذا العمل على أنه دعامتها الأساسية. إن الخبرة التجريبية في فلسفة لوك هى التعبير الفلسفى والإبستمولوجى عن الخبرة العملية للبورجوازية، ورفضه للأفكار الفطرية تعبير عن رفضه الاجتماعى والاقتصادى لكل حق موروث لم يأت نتيجة للعمل وبذل الجهد والانغماس في تفاصيل الحياة اليومية. ولذلك نرى أن وراء نظرية لوك في المعرفة، ووراء عناصر فلسفته، يكمن موقف اجتماعى معين يعبر عن طبقة صاعدة، البورجوازية، في مواجهة طبقة أخرى ذات حقوق موروثة، أو فطرية، وهى الأرستقراطية، وهذا هو مغزى تجريبيته ورفضه للأفكار الفطرية.\n\nإن الذى حفز لوك نحو إقامة فلسفة جديدة هو انشغاله بالأسئلة الفلسفية التقليدية المتعلقة بالنفس والعالم والألوهية. لكن بدلاً من انطلاقه نحو البحث في هذه المشكلات بدأ بطريق لم يطرقه قبله معظم الفلاسفة، وهو البحث في المعرفة الإنسانية(4 ). وكان مبرره في هذا أن أى آراء حول مشكلات الفلسفة هى نمط من المعرفة، ولذلك فقبل أن نبدأ في البحث في المعرفة الإنسانية يجب أولاً البحث في أداة هذه المعرفة وهى الفهم البشرى. ولهذا السبب يعد لوك أول من نظر إلى البحث في طبيعة المعرفة الإنسانية على أنه النقطة التى يجب الانطلاق منها قبل البحث في موضوعات المعرفة ذاتها. وهكذا كان لوك هو أول واضع لمبحث الابستمولوجيا أو نظرية المعرفة(5 ). والحقيقة أن الإجابة عن مشكلات الفلسفة التقليدية مثل طبيعة النفس والعالم والألوهية والأخلاق لم تشكل عند لوك الأولوية الأولى في فلسفته وحلت محلها مهمة إقامة نظرية في المعرفة، حتى أصبحت نظرية المعرفة عنده ذات الأولوية القصوى. صحيح أننا نجد لدى لوك آراء حول الجوهر والسببية والنفس والعالم والألوهية والأخلاق والسياسة، إلا أن آراءه حول هذه الموضوعات كانت نتيجة ثانوية للمبادئ التى وضعها في صورة نظرية في المعرفة.\nسبق لديكارت أن بحث في إشكالية المعرفة، لكنه بحث هذا ظل مقيداً بالطابع الميتافيزيقى لفلسفته، إذ شغلته إشكاليات العلاقة بين الفكر والامتداد، والنفس والجسم، وإثبات وجود الأنا أفكر ووجود العالم والألوهية وبساطة وخلود النفس. أما لوك فيتميز عن ديكارت في أنه \nلم يجعل قضية العلاقة بين النفس والجسم تعيقه عن مهمة البحث في الفهم الإنسانى. بدأ لوك بتناول عناصر الفهم الإنسانى مباشرة، من إدراكات حسية وأفكار وإحساسات وتصورات، دون أن يشغل نفسه كثيراً بالبحث في فسيولوجيا الذهن ذات الطابع السيكولوجى أو في الطبيعة العضوية للإدراك الحسى، وكان كل ما يهمه في المعرفة الإنسانية هو كيفية حدوث المعرفة للفهم البشرى، لا الطبيعة العضوية للتفكير والتى توقع دائماً في إشكالية الارتباط بين النفس والجسم.\nينقسم كتاب المقال إلى أربعة أجزاء: الأول عن الأفكار الفطرية، والثانى عن الأفكار، والثالث عن الكلمات، والرابع عن المعرفة(6 ). في الجزء الأول ينتقد لوك الرأى القائل بالأفكار الفطرية بناء على أن الخبرات البشرية متعددة، وأن ما هو فطرى بالنسبة للبعض ليس كذلك بالنسبة للبعض الآخر، وأن أجناساً بشرية مختلفة تعتنق أفكاراً مختلفة وتعتقد في أنها فطرية، وأن البشرية كلها ليست مجتمعة على القول بأفكار فطرية واحدة. هناك شعوب لا تعتقد في وجود هذه الأفكار في الأصل، وهذا دليل على أنه ليس هناك إجماع بشرى عام على أفكار فطرية واحدة، إذ لو كانت هذه الأفكار الفطرية موجودة لكانت كل البشرية تعتقد فيها.\nلا ينشغل لوك بفحص الذهن البشرى ذاته من حيث تركيبه العضوى أو من حيث العمليات العقلية التى يقوم بها، بل ينطلق مباشرة نحو فحص عناصر المعرفة في الذهن البشرى من إحساسات وإدراكات وأفكار وكلمات( 7). وهو يذهب إلى أن لكل الأفكار أصلها في الحواس باعتبارها المصدر الأول لتلقى الانطباعات والإدراكات. والأفكار عنده هى ما يشكل كل المعرفة الإنسانية، ولذلك ينطلق نحو البحث في «كيفية حضورها للذهن» ولا يجد سبيلاً تأتى به الأفكار إلى الذهن البشرى \nإلا عبر الإدراكات التى مصدرها الحواس. ولأن لوك قد رفض نظرية الأفكار الفطرية فقد ذهب إلى أن كل أفكارنا ترجع إلى الخبرة التجريبية. وعلى الرغم من ذلك فقد تمسك بمعنى واحد فقط للفطرية، فليست الأفكار هى الفطرية عنده بل ملكات الذهن من تذكر وتخيل ودمج بين الأفكار وبعضها، وكذلك الرغبة والإرادة.\nيبدأ لوك كتابه بتوضيح الهدف من تأليفه، ويذهب إلى أن الفهم هو الملكة التى تميز الإنسان عن باقى الكائنات الحية، ولذلك فإن البحث فيها له الأولوية القصوى، ذلك لأنه كما أن العين هى وسيلة الإنسان لرؤية الأشياء، فإن الفهم هو وسيلته في الإدراك والمعرفة( 8). وقبل أن ينشغل الفيلسوف بإنتاج أى نوع من المعرفة فإن الأولى هو البحث في الفهم الذى هو أداة المعرفة. وهكذا يفتح لوك مجالاً جديداً للبحث الفلسفى يختلف عن مجالات الفلسفة التقليدية، إذ كان كل مذهب فلسفى سابق يبدأ مباشرة بالبحث في قضايا الوجود وطبيعة الإنسان ومفهوم الحقيقة وواقعية العالم الخارجي ... إلخ، لكن يتوقف لوك عن وضع قضايا تخص هذه الموضوعات التقليدية كى يبدأ أولاً بالبحث في أداة المعرفة. وبالتالى فإن المبحث الأول في الفلسفة عند لوك يجب أن يكون بحثاً في المعرفة الإنسانية، حدودها ونطاقها وإمكانياتها. وبذهب لوك إلى أن الفهم الإنسانى يشتغل على موضوعاته مباشرة دون ملاحظة نشاطه ذاته، وما يجب البدء به هو وضع هذا الفهم الإنسانى نفسه موضع البحث.\nوعلى الرغم من أن هدف البحث عند لوك هو الفهم الإنسانى، \nإلا أنه لن يتناوله من منطلق دراسة فسيولوجية لوظائف المخ البشرى، ولن يبحث في الحواس أو في كيفية إدراكها للأشياء، بل سينطلق مباشرة إلى الكشف عن مكونات الفهم الإنسانى من أفكار بسيطة وأفكار مركبة، وصفات أولية وصفات ثانوية، والبحث في كيفية إدراكه لمفاهيم مثل الجوهر والسببية والصفات والأحوال. وسوف يكون منهج لوك في بحثه هو تتبع أصل الأفكار أو المفاهيم إلى مصادرها الأولى التى هى الإدراكات الحسية. وهدفه من ذلك هو بيان الحدود القصوى التى يمكن أن تصل إليها المعرفة البشرية، والتمييز بذلك بين المعرفة الصادقة ومجرد الرأى والاعتقاد( 9). وإذا وصل لوك إلى نطاق معرفى يتعدى قدرات الفهم الإنسانى فسوف يتوقف عن البحث فيه لأنه يتجاوز هذه القدرات، ويقصد بذلك موضوعات الميتافيزيقا التى لا تخضع للحواس أو الإدراك الحسى وتتجاوز بذلك حدود ما يمكن أن يعرفه الإنسان بوضوح وصدق ويقين. ذلك لأن لوك يعتقد في أن المعرفة الواضحة هى المعرفة المرتبطة بقدرات الفهم الإنسانى المرتبطة بالإدراك الحسى، أما المعرفة الميتافيزيقية فهى في نظره غامضة ومشوشة دائماً لأنها لا تعتمد على أى مصدر تجريبى. ويهدف لوك من ذلك إلى إمداد المعرفة بمقياس يستطيع الإنسان به التفريق بين المعرفة الواضحة والمعرفة الغامضة أو المشوشة، والتمييز بين الصدق واليقين من جهة والرأى والاعتقاد من جهة. وما دفع لوك نحو ذلك ما لاحظه من إختلاف المفكرين حول موضوعات المعرفة وعدم قدرتهم على الوصول إلى اليقين في موضوعات الميتافيزيقا، فأراد في مواجهة هذا الخلاف الوصول إلى الوضوح واليقين في المعرفة، \nولم يجد لذلك من سبيل سوى ربط المعرفة الإنسانية بأصولها في الإدراك الحسى الذى هو عنده يتمتع بالوضوح. وبذلك تكون الأفكار الواضحة عنده هى الأفكار ذات المصدر الحسى والمرتبطة بالإدراك الحسى، والأفكار الغامضة هى تلك التى تتجاوز نطاق الخبرة التجريبية.\nلا يستقبل الذهن البشرى إلا الإحساسات والإدراكات الحسية والأفكار، أما مفاهيم العلاقة والسببية والجوهر والأعراض والأحوال \nفلا يستقبلها الذهن من الخبرة بل يتوصل إليها عن طريق التركيب والدمج بين ما تلقاه من مدركات. وبينما يكون استقبال الذهن للمدركات مجرد تلقٍ سلبى لها، فإن العلاقة والسببية والجوهر والأعراض تعبر عن الدور الفاعل للذهن. الحواس سلبية والذهن إيجابى، الحواس متلقية ومستقبلة والذهن فاعل ونشط( 10). وعلى هذا تكون كل المفاهيم العقلية معبرة عن نشاط الذهن الإنسانى في التركيب بين المدركات، وتكون كل علاقة منها هى الطريقة الخاصة التى ترتبط بها المدركات في العقل. فالسببية مثلاً هى ربط الذهن بين حادثة وأخرى تكون الأولى سبباً للثانية، والجوهر هو علاقة بين الصفات وحاملها الذى هو الجسم المادى، وتكون علاقة الجوهر والعرض هى ربط الذهن بين صفات أولية مثل الامتداد والصلابة وصفات ثانوية مثل اللون والرائحة والطعم.\nوعلى هذا تتحدد فاعلية الذهن البشرى بما يستقبله من إدراكات، أما هذا الذهن نفسه وبدون مدركات يتلقاها من الحواس فهو مثل الصفحة البيضا tabula rasa الخالية من أى تحديد أو علامات مسبقة موروثة أو فطرية وتأتى الخبرة التجريبية لتكتب عليها ما تشاء. لكن يجب أن ننتبه إلى أن استخدام لوك لتعبير الصفحة البيضاء غير دقيق ولا يتفق مع نظريته في المعرفة.\nلقد ذهب لوك إلى أن الذهن البشرى صفحة بيضاء كى يؤكد على أنه يدخل في التجربة وهو غير محمل بأى أفكار مسبقة أو فطرية وأن كل ما في هذا الذهن مصدره التجربة والخبرة التجريبية، لكن هذا التعبير غير صحيح إذا جعلنا نعتقد أن الذهن مجرد متلق سلبى للإدراكات، ذلك لأنه كما رأينا فاعل ونشط، يركب ويدمج بين الإدراكات ليقيم بينها علاقات وكذلك فإن أفعال الذهن هى مصدر لأفكار جديدة غير موجودة في التجربة. فإذا بحثنا في مفهوم السببية أو مفهوم القوام أو الجوهر والعرض فلن نجدها حاضرة جاهزة في التجربة، بل هى نتاج لنشاط الذهن في التركيب والدمج بين الإدراكات على نحو معين. ليس الذهن صفحة بيضاء لأنه هو نفسه يعد مصدراً لمفاهيم غير موجودة في التجربة. ولذلك ليست تلك الصفحة بيضاء تماماً، إذ نجد فيها مفاهيم مكتوبة عليها غير موجودة في التجربة، والذهن نفسه مصدرها، لكن وفي نفس الوقت يذهب لوك إلى أن المفاهيم العقلية المجردة لم تكن لتوجد في الذهن لولا احتكاكه بالتجربة، إذ لو لم استقبل الذهن البشرى أشياء تكون سبباً لأشياء أخرى، \nأو أشياء تكون متغيرة مثل اللون بالنظر إلى الثابت وهو الجسم الممتد لما توصل إلى مفاهيم مثل السببية والجوهر والأعراض.\nويطلق لوك مصطلح «الفكرة» Idea على كل عناصر وموضوعات الفهم، سواء كانت تصورات أو تمثلات حسية أو مقولات أو كليات( 11)، ومبرر لوك في هذه التسمية الواسعة أن كل هذه المفاهيم هى الموضوعات التى يفكر فيها الفهم الإنسانى. فكل ما يتناوله الفهم بالتفكير ويكون موضوعاً لوظائفه يسميه فكرة. وأول ما يقوم به لوك هو البحث في مصدر أو أصل الأفكار، ولأن مصدر الأفكار عند لوك هو الإدراك الحسى والخبرة التجريبية فهو يبدأ بنقد النظرية القائلة أن في العقل البشرى أفكار فطرية يولد بها ويمتلكها من ذاته دون أن يستقيها من أى مصدر خارجي، أى النظرية المعروفة بنظرية الأفكار الفطرية. وأول من قال بهذه النظرية هو أفلاطون، وأبرز من قال بها من المحدثين ديكارت، وفي عصر لوك تم إحياء هذه النظرية في إنجلترا وخاصة من قبل بعض المفكرين في جامعة كيمبردج والذين يطلق عليهم اسم «أفلاطونيو كيمبردج»( 12). تنص هذه النظرية على أن في العقل البشرى أفكار فطرية يولد بها ولا ترجع بأصولها إلى الخبرة التجريبية، مثل كل الأفكار العامة عن الكليات مثل الجنس والنوع والكل والأجزاء والجوهر والسببية، وحتى على المستوى الأخلاقى فهناك اعتقاد في وجود أفكار أخلاقية فطرية مثل العدالة والفضيلة والسعادة. يبدأ لوك كتابه بتوضيح أن ما تعارف عليه دائماً على أنه أفكار فطرية ليس كذلك بل ترجع هذه الأفكار كلها إلى الخبرة التجريبية.\nوينكر لوك وجود أى أفكار فطرية في العقل البشرى، وطريقته في نقد النظرية القائلة بالأفكار الفطرية هى أن يوضح:\n1 - أن الأفكار التى يعتقد أنها فطرية ليست كذلك بل ترجع إلى الخبرة التجريبية.\n2 - أننا قادرين على تكوين معرفة دون الاستعانة بأى أفكار فطرية وبالاعتماد على التجربة والخبرة التجريبية وحدها( 13).\nوأول دليل تستند عليه نظرية الأفكار الفطرية هو دليل الإجماع والإتفاق، إذ تذهب هذه النظرية إلى أن كل البشر مجمعون ومتفقون على مجموعة من الأفكار يعتقدون أنها فطرية، مثل أن الشئ الواحد لا يمكن أن يوجد وأن لا يوجد في نفس الوقت؛ أو بتعبير المناطقة أن أ لا يمكن أن تكون أ ولا أ في نفس الوقت، وأن المساويان لثالث متساويان وأن الكل أكبر من أجزاءه. ويرد لوك على هذه الحجة بقوله إن هذه الأفكار لا يوجد حولها الإجماع أو الاتفاق المفترض فيها، ذلك لأن الأطفال والمجانين لا يعتقدون فيها، فالطفل يمكن أن يقبل بسهولة وجود الشئ وعدم وجوده في نفس الوقت، كما أنه لا يعرف أن المتساويان لشئ واحد متساويان بالنسبة لبعضهما. ومعنى هذا أنه إذا كانت هناك أفكار فطرية مطبوعة في النفس الإنسانية فيجب أن يعرفها الأطفال، أو أن يعرفها الهمج والبرابرة الذين لم ينالوا قسطاً من الحضارة والتمدن. فالطفل لا يمكنه أن يعرف مثل هذه الأفكار إلا بالتعلم ولا يمكن أن يتوصل إليها بنفسه، وكونه لا يتوصل إليها إلا بالتعليم يعنى أنها في حاجة إلى الخبرة وإلى البرهنة على وجودها، وما يفتقر إلى البرهان والتعلم لا يمكن أن يكون فطرياً.\nويدلل أصحاب نظرية الأفكار الفطرية على صحة نظريتهم بقولهم إن العقل يكتشف الأفكار الفطرية بذاته ودون حاجة إلى أى خبرة تجريبية، ويرد عليهم لوك قائلاً إن اكتشاف العقل لها لا يعد دليلاً على فطريتها، إذ معنى هذا أن النظريات الرياضية فطرية تماماً مثل المسلمات والبديهيات التى تنطلق منها، ومحال أن تكون النظريات الرياضية فطرية، لأننا لا نعرف بالفطرة أن مجموع زوايا المثلث تساوى 180 درجة أو أن المثلث ذو الزاويتين المتساويتين لديه ضلعين متساويين( 14). فعلى الرغم من أن هذه النتائج قد توصلنا إليها بالاستنباط من بديهيات سابقة عليها إلا أنها ليست فطرية، فليس كل ما يكتشفه العقل فطرى، ذلك لأن استخدام العقل ذاته في البرهان والاستنباط يعد نوعاً من الخبرة المرتبطة بالتجربة. ويؤكد لوك على صحة نقده هذا بقوله إنه إذا كانت الأفكار فطرية فكيف إذن احتاجت إلى البرهان وإعمال العقل لاكتشافها؟ وإذا كانت فطرية فلماذا لم يعرفها العقل مباشرة قبل استخدامه للبرهان؟ إذ معنى هذا هو أن في العقل أفكار فطرية لا يعرفها قبل اكتشافها في البرهان، أو القول بأن العقل يعرف ولا يعرف الأفكار الفطرية في نفس الوقت، وهذا تناقض.\nإن اكتشاف العقل للأفكار الفطرية يعد تناقضاً، ذلك لأن استخدام العقل ذاته في التوصل إليها لا يجعلها فطرية بل يجعلها نتاج استخدام هذا العقل. ولذلك يشرح لوك كيف يتوصل العقل إلى الأفكار العامة من الخبرة التجريبية؛ تبدأ الحواس أولاً في إمداد العقل ببعض الانطباعات التى يفهمها العقل على أنها أفكار، وعندما يعتاد عليها العقل تصبح محفوظة في الذاكرة ويضع لها العقل أسماء، ثم يقوم العقل بتجريد هذه الأفكار للوصول إلى العام والمشترك بينها ويضع لها اسماً( 15)، ويكون هذا الاسم فكرة عامة، وعندما يتوصل العقل أو ينتج الأفكار العامة يستخدمها في تفكيره. ومعنى ذلك أن الأفكار العامة هى نتاج للنشاط التجريدى والتعميمى للعقل وليست فطرية أبداً، لأنها ليست سوى تجريد للأفكار البسيطة التى يتلقاها العقل من الحواس.\nويذهب لوك إلى أن الإجماع على كون بعض الأفكار فطرية لا يقف دليلاً على فطريتها، ذلك لأن أصحاب هذه النظرية ينظرون إلى الرياضيات على أنها فطرية، فمثلاً ينظرون إلى 3 + 4 = 7 على أنها فطرية وهى ليست كذلك. فالطفل لا يتوصل إليها إلا بعد أن يمارس الجمع ويدرك مفهوم التساوى، وهم يقولون إنه بمجرد ما أن يصل العقل إلى هذه النتيجة حتى يحدث الإجماع حول بداهتها وفطريتها( 16). لكن يتناسى هؤلاء أن \nما تم الإجماع عليه ليس سوى نتيجة لفعل الجمع الذى ينتمى إلى التجربة، ولذلك فإجماعهم على ما يعد نتيجة خبرة تجريبية باعتباره فطرياً يعد تناقضاً، فالإجماع لا يعد دليلاً على فطرية أفكار توصلنا إليها بالتجربة. صحيح أننا لا نحتاج إلى التجربة، أى إلى فعل العد والجمع كلما فكرنا في \n3 + 4 من ناحية و7 من ناحية أخرى، إلا أن هذا بسبب اعتياد العقل على هذه الفكرة بعد أن تعلمها، ويشير إلى استغناء العقل عن ممارسة فعل العد والجمع بعد أن مارسه للمرة الأولى. واعتياد العقل على هذه النتيجة هو \nما يجعله يأخذها باعتبارها مسلمة أو بديهية أو فطرية في حين يكون مصدرها الخبرة التجريبية. وفكرة التساوى بين عددين وعدد ثالث ليست فطرة بأى حال من الأحوال، لأن العقل لا يدرك مفهوم التساوى إلا بعد أن يمارس فعل الجمع نفسه ويكتشف التساوى من الخبرة التجريبية.\nومثلما يرفض لوك وجود أفكار فطرية في العقل فهو أيضاً ينكر وجود مبادئ أخلاقية فطرية. والحقيقة أن نظرية لوك في هذا الشأن تتصف بشئ من الغرابة، ذلك لأنه ينكر أن تكون الفضيلة قيمة فطرية، في حين يُعتقد دائماً أنها قيمة عليا واضحة بذاتها، لكن على العكس من الاعتقاد الشائع حول أسبقية الفضيلة وقيمتها القبلية الفطرية، يذهب لوك إلى أنها ليست كذلك. ذلك لأن الفضيلة وجودها نادر في العالم الإنسانى، \nولا يتوصل إليها الإنسان إلا عندما يتفاعل مع الآخرين ويعرف الصواب والخطأ ويميز بين البشر على أساس سلوكهم، وهذه كلها خبرات تجريبية، فحسب لوك نحن نعرف الفضيلة من خبرتنا بالسلوك وتفاعلنا مع الآخرين. والفضيلة عنده ليست فطرية لأن من عادة البشر أن يسلكوا حسب المصلحة الشخصية وحسب مبدأ جنى المنفعة وتجنب الخسارة وتعظيم الثروة والسعى نحو اللذة وتجنب الألم. فإذا كانت الفضيلة فطرية لرأينا كل الناس فضلاء، لكن الأمور تسير عكس ذلك، وإذا كانت فطرية لرأينا الناس يمتلكون تعريفاً واحداً واضحاً ومتميزاً عن الفضيلة، في حين أن مفهوم الفضيلة غامض لدى الكثيرين( 17)، ولا يمكن أن تكون الفكرة الغامضة والتى ليس عليها اتفاق في تعريفها فطرية، أما المبادئ الأخلاقية فليست فطرية، ذلك لأن كل أمة لديها المبادئ الأخلاقية الخاصة بها والمختلفة عن باقى الأمم، بل إن الشعوب المختلفة تعتنق مبادئ أخلاقية متناقضة؛ فالصواب عند أمة يمكن أن يكون خطأ عند أمة أخرى، والخطأ عند أمة يمكن أن يكون صواباً عند أمة أخرى. وإذا كانت المبادئ الأخلاقية فطرية فلماذا نراها تنتهك ولا تُتَّبع لدى غالبية الشعوب؟ إن كل ذلك يثبت أنها ليست فطرية.\nرابعاً - طبيعة وأصل الأفكار :\nيذهب لوك إلى أن الأفكار هى العناصر التى يشتغل عليها التفكير، وهى أيضاً المادة الأولى التى يصنع منها العقل أفكاراً أخرى مركبة. ويطلق لوك مصطلح «الأفكار» Ideas على طائفة كبيرة من التصورات والمفاهيم بصرف النظر عن مدى عموميتها أو درجة تجريدها، فالأفكار عنده تضم كلمات مثل «البياض، الصلابة، الحلاوة، التفكير، الحركة، الإنسان، الفيل، الجيش، السُكْر». والملاحظ أن هذه الكلمات منها ما يرتبط بالإحساس مثل البياض والصلابة والحلاوة، ومنها ما يرتبط بالكليات المجردة مثل الإنسان، وما يرتبط بالنوع بالمعنى البيولوجى مثل الفيل والإنسان، ومنها ما يرتبط بالصفة التى تجمع مجموعة من البشر مثل الجيش، وما يرتبط بالوعى والشعور مثل السُكْر( 18). ومعنى هذا أن لوك لا يميز بين التصور التجريبى والتصور المجرد والشعور، بما أنه يعتبر أن الصلابة والحركة والسُكْر كلها أفكار. وما يجعله يضم هذه الطائفة الكبيرة من التصورات تحت مسمى «الأفكار» هو أنها جميعاً أدوات العقل في التفكير.\nويتساءل لوك بعد ذلك عن مصدر هذه الأفكار، ومن أين تأتى؟، ويذهب إلى أننا لو افترضنا أن العقل صفحة بيضاء، أى خالية من أى أفكار فطرية أو مسبقة، فإن المصدر الوحيد الذى تأتى به هذه الأفكار للعقل هو الخبرة experience. هذه الخبرة إما أن يكون مصدرها الإحساس \nأو العمليات الذهنية. فأفكار مثل الصلابة والحلاوة والامتداد يكون مصدرها الإحساس، وأفكار مثل الشك والاعتقاد والاستدلال والمعرفة والإرادة يكون مصدرها هو إدراك العقل للعمليات الذهنية التى يقوم بها. فعندما أفكر في نشاطى الذهنى ألاحظ أننى إما أن أتمسك بشئ ويكون هذا اعتقاداً أو أشك في وجوده أو صدقه ويكون هذا شكاً، أو تكون لدى عنه معلومات وتكون هذه معرفة، وعندما ألاحظ أن عقلى ينتقل من مقدمة إلى نتيجة تلزم عنها يكون هذا استدلالاً.\nويذهب لوك أن الإحساس وإدراك العمليات الذهنية هما المصدران الوحيدان لما يحتويه العقل من أفكار. كما أن طبيعة الأفكار تنقسم إلى نوعين حسب هذين المصدرين، فهما إما أفكار عن الإدراك الحسى أو أفكار عن العمليات الذهنية. ويلاحظ لوك أن أفكار الإدراك الحسى هى التى تأتى للعقل أولاً تتبعها أفكار العمليات الذهنية، ذلك لأن هذا هو نفس الترتيب الذى يحدث للأطفال، إذ أنهم لا يدركون أفكار العمليات الذهنية إلا بعد أن يحصلوا على أفكار الإدراك الحسى( 19)، وهذا بسبب أن أفكار الإدراك الحسى يتلقاها الأطفال بتلقائية ومباشرة، أما أفكار العمليات الذهنية فهى في حاجة إلى التفكير والانتباه والانعكاس على النشاط الذهنى، فيجيب أن ينشط الذهن أولاً بتلقى الإحساسات التى تتحول فيه إلى أفكار كى ينعكس الذهن على ما يقوم به من نشاط تفكيرى. كما أن النفس البشرية لا تحصل على الأفكار إلا بعد الإدراك الحسى، ولا تنشغل هذه النفس بالتفكير دائماً، لأن التفكير في العمليات الذهنية يحتاج إلى التأمل والانتباه، وهذا ما لا يحدث دائماً. لوك إذن يعطى الأولوية للإدراك الحسى الذى يتلقى به الذهن الأفكار، ثم يأتى التأمل والانتباه في العمليات الذهنية بعد أن يكون الذهن حاصلاً على أفكا رمن الإدراك الحسى. والحقيقة أن لوك يقر بأن هذا التراتب: إدراك حسى - أفكار - عمليات ذهنية - أفكار عن العمليات الذهنية، هو تراتب في الدرجة وفي الزمن، أى تراتب إبستمولوجى على مستوى نظرية المعرفة وتراتب سيكولوجى أو سيكومعرفى على مستوى التطور المعرفى للطفل؛ وهذا ما سوف يظهر بعد ذلك لدى الإبستمولوجيا التطورية عند جان بياجيه.\nما يتلقاه العقل البشرى من الإحساس أو الانعكاس على العمليات الذهنية ينقسم إلى أفكار بسيطة وأفكار مركبة. الأفكار البسيطة هى الأفكار المرتبطة بصفات الشئ المحسوسة مثل الصلابة والبرودة والامتداد والشكل. أما الأفكار المركبة فليست حاضرة في الشئ المحسوس نفسه بل يستخلصها العقل منه مثل الجوهر والأعراض، والسبب والنتيجة، والزمان والمكان والحركة( 20). ومعنى ذلك أن الذهن يكون سلبياً في تلقيه للأفكار البسيطة، ونشطاً فاعلاً في إنتاجه للأفكار المركبة، ذلك لأنها تكون نتيجة تفكير حول العلاقات بين ما يتلقاه من أفكار بسيطة، فالسببية علاقة بين شئ وآخر يدركها العقل في تفكيره حولهما معاً، والجوهر وأعراضه أيضاً فكرة مركبة تنتج في العقل من تفكيره حول العلاقة بين الشئ وصفاته \nوما هو دائم أو متغير من هذه الصفات.\nالأفكار عند لوك نوعان: بسيطة ومركبة، البسيطة يتلقاها الذهن مباشرة من الإدراكات الحسية، ويجب أن ننتبه هنا إلى نقطة يساء فهمها لدى لوك وهى نشأة الأفكار البسيطة. اعتقد الكثير من نقاد لوك والمذهب التجريبى عامة أن الأفكار عنده مصدرها الحواس \nأو الإحساسات، لكن لوك لا يقول بذلك، بل يقول بأن مصدر الأفكار هو الإدراكات الحسية. هناك فرق كبير بين أن تكون الحواس هى مصدر الأفكار وأن تكون الإدراكات الحسية هى ذلك المصدر. إن الأفكار، حتى وإن كانت بسيطة، هى صور ذهنية بسيطة ومباشرة للأشياء وليست إحساسات. فالكرة الحمراء مثلاً إدراك حسى تستقبله الحواس، أما اللون الأحمر نفسه فهو فكرة، صورة ذهنية مجردة، يتوصل إليها الذهن البشرى من تلقيه لإدراك حول الأشياء الحمراء( 21). الأفكار البسيطة إذن لا يتلقاها الذهن جاهزة من الخبرة بل هى تتضمن درجة من التعميم أو العمومية، ذلك لأن الأمثلة التى يضربها للأفكار البسيطة كلها عموميات، مثل الأحمر، الأخضر، الرطب، اليابس، الحار. بإدراكنا لأشياء كثيرة حمراء ندرك أن الأحمر لون، هذه فكرة بسيطة لكن أتت عن طريق التعميم، ولذلك فالأحمر فكرة عامة، ولذلك فهى بسيطة، تنطبق على كل الأشياء الحمراء. ولذا أطلق عليها لوك فكرة ولم يسميها إدراك أو إحساس. الإحساس هو بالشئ الأحمر، أما الأحمر كلون فهو فكرة بسيطة. أما الأفكار المركبة فهى مثل العلاقة والسببية والجوهر والأعراض، وهى ناتجة عن التركيب والدمج بين أفكار بسيطة، الأفكار المركبة إذن تعبر عن نشاط ذهنى أنتجها لكنها ليست حاضرة جاهزة في المدركات الحسية.\nتنقسم الأفكار البسيطة عند لوك إلى أفكار تأتى من حاسة واحدة مثل الألوان التى تأتى من حاسة البصر، والسخونة والبرودة والنعومة والخشونة التى تأتى من حاسة اللمس، والروائح التى تأتى من حاسة الشم، والأصوات التى تأتى من حاسة السمع، وأفكار تأتى من أكثر من حاسة واحدة مثل المكان والامتداد والشكل والسكون والحركة، ذلك لأننا ندرك المكان من حاستى البصر واللمس، بأفكار تأتى من الانعكاس على العمليات الذهنية reflection، وهو تفكير العقل في أفكاره التى حصل عليها من الإدراك الحسى( 22). فعندما يتأمل العقل في الكيفية التى يتعامل بها مع الأفكار يدرك أنه يقوم إما بإدراك حسى أو استدلال أو حكم أو تمييز وتفريق ومقارنة أو تذكر. أما الأفكار التى تأتى من الإحساس والانعكاس معاً فهى اللذة والألم، لأنهما يبدآن بإدراك حسى معين يتبعه شعور بالارتياح أو عدم الارتياح يأتى من الانعكاس على ما تلقته الحواس؛ وكذلك القوة، إذ بعد أن يلاحظ العقل تأثير جسم ما على أجسام أخرى يدرك أن فيه قوة على هذا التأثير، والتتابع أيضاً succession لأن العقل بعد أن يستقبل إحساسات معينة يلاحظ ما بينهما من علاقة تتابع، أى أنها تتبع بعضها البعض ويكون بعضها قبل بعض أو بعد بعض.\nويذهب لوك إلى أن الأفكار البسيطة في العقل تقابلها صفات في الأجسام، بمعنى أن العقل يستقبل من الأجسام صفاتها التى تتحول فيه إلى أفكار. وهو يقر بأن لكل من الأفكار وصفات الأجسام طبيعة مختلفة، فالأفكار من طبيعتها أن تكون ذهنية ومجردة، والصفات من طبيعتها أن تكون حسية، لكن الأفكار البسيطة هى في النهاية انعكاس ذهنى لصفات الأشياء، كما لو أن العقل الإنسانى مرآه تنعكس عليها صفات الأشياء( 23). ومن طبيعة المرآة أن تعكس صورة ولا تعيد إنتاج الشئ الحقيقى، وبالمثل فإن العقل هو مرآة الأشياء، حيث أن الأفكار البسيطة فيه هى مجرد صور ذهنية منعكسة لصفات الأشياء. كما يذهب لوك إلى أن ما يجعل صفات الأشياء تنعكس في العقل منتجه فيه أفكاراً هى قوة power متضمنة في هذه الأشياء، أى أن في الأشياء قوة تؤثر بها على العقل. ومعنى هذا أن العقل يكون سلبياً تماماً في تأثره بما في الأشياء من قوة تؤثر عليه، \nأما عندما يتأمل في هذه الأفكار البسيطة وينتج منها أفكاراً مركبة فهو يكون فاعلاً نشطاً. العقل إذن سلبى في تلقى الأفكار البسيطة والتأثير في ذلك بقوة الأشياء عليه، وإيجابى وفاعل ونشط في تركيبه بين هذه الأفكار البسيطة والوصول إلى أفكار مركبة.\nويميز لوك بين الصفات الأولية primary qualities والصفات الثانوية secondary qualities. الصفات الأولية هى الصفات التى يمتلكها الجسم في ذاته ولا يمكن أن تنفصل عنه وتؤثر بقوتها مباشرة على العقل، مثل الامتداد والشكل والصلابة( 24). فإذا قمنا بتقسيم جسم ما إلى أجزاء صغيرة لا يضيع الامتداد أو الصلابة أو الشكل بل تظل هذه الصفات في كل جزء صغير منه، حتى لو قمنا بطحن حبة من القمح وأصبحت كماً من الدقيق، فعلى الرغم من أن كل ذرة فيه غير محسوسة \nإلا أنها تظل تتصف بنفس صفات الامتداد والشكل والصلابة التى لحبة القمح. أما الصفات الثانوية فهى ليست مرتبطة بالجسم بل هى قوة متضمنة فيه تعمل على إنتاج إحساسات معينة في العقل، مثل اللون والرائحة والطعم، فالجسم يمكن أن يتغير لونه وطعمه ورائحته ويبقى مع ذلك نفس الجسم، وتكون هذه الصفات الثانوية هى تأثر العقل به.\nويذهب لوك إلى أن في الأشياء قوة معينة تجعلنا نتأثر بها وتنتج فينا هذه الصفات الثانوية. ومعنى هذا أن الصفات الثانوية ليست مجرد أوهام أو أفكار متخيلة تنتج في الذهن دون أى ارتباط أو علاقة حقيقة بينها وبين الشئ المدرك، ذلك لأن من طبيعة هذا الشئ نفسه أن يحدث تأثيراً معيناً في حواسنا يتمثل في صورة صفات ثانوية. والحقيقة أن هذا الرأى يعد أثراً من آثار أرسطو غير المصرح بها في فلسفة لوك والتى تسربت إلى نظريته في المعرفة دون وعى منه. ذلك لأن النظر إلى الصفات الثانوية على أنها تأثر الحواس البشرية بالشئ المدرك نتيجة امتلاك هذا الشئ لطبيعة أو قوة تؤثر في الحواس هو عودة مرة أخرى إلى مفهوم الطبائع والقوى الكامنة في الأشياء الموجودة بوضوح في فلسفة أرسطو.\nيقسم لوك العمليات الذهنية إلى أنواع عديدة تبعاً لنظريته حول الأفكار البسيطة والأفكار المركبة. فهناك عمليات ذهنية مرتبطة بالأفكار البسيطة، أولها الإدراك الحسى، وهو أول مرحلة في التفكير. وعلى الرغم من أن الإدراك الحسى perception عملية ذهنية تتضمن التفكير، إلا أنه ليس تفكيراً بالمعنى الحرفى للكلمة، إذ لا ينطوى على الفاعلية والنشاط بل يتضمن السلبية والتلقائية، أى أن الإدراك الحسى هو التفكير السلبى الذى يقتصر على تلقى الإحساسات كما هى دون أن يتعامل معها بالربط بينها ودون أن يكتشف فيها أى علاقات( 25).\nوعلى الرغم من أن الإدراك الحسى ملكة سلبية متلقية، إلا أن لوك يضيف إليه شيئاً من الفاعلية، وبذلك لا تكون سلبية تماماً، فغالباً ما يتم تعديل الإحساس عن طريق فعل تلقائى للذهن. فالأشياء البعيدة تبدو صغيرة، وعلى الرغم من ذلك يعرف الذهن أنها ليست صغيرة كما تبدو لأنها سوف تظهر بحجمها الحقيقى عندما تقترب. هذا التعديل للإدراك الحسى يتم بتلقائية وبدون وعى كامل من الذهن، ولأنه تعديل تلقائى غير واعى فإن لوك لا يلحقه بأى ملكة أعلى من الإدراك الحسى نفسه. وتعديل الإدراك الحسى هذا يسميه لوك حكماً judgment قاصداً منه أن عملية الإدراك تنطوى في ذاتها على حكم، وهو حكم عقلى، لأن العقل يحكم على الشئ البعيدة الصغير بأنه كبير في حقيقته على الرغم من الصغر الذى يبدو عليه( 26). وعلى الرغم من أن الحكم فعل عقلى إلا أنه \nلا يتضمن نشاطاً مقصوداً كملكة الفهم بل هو فعل تلقائى لملكة الإدراك الحسى. ومعنى هذا أن هناك حكماً يقع في نطاق الإدراك الحسى السلبى، وهذا النوع من الحكم سابق في وجوده وأولويته على الحكم بالمعنى المعرفى الإبستمولوجى الذى يقوم به الفهم. والحقيقة أن هذه الفكرة تعد من إنجازات لوك الكبرى، ذلك لأن النظريات السابقة عليه في المعرفة كانت دائماً ما تنظر إلى الحكم على أنه فعل للفهم والعقل فقط، أما لوك فقد اكتشف وجود الحكم في مستوى الإدراك الحسى نفسه، وهو يعد حكماً من نوع مختلف عن حكم الفهم والعقل.\nوثانى عملية ذهنية يقوم بها العقل بعد الإدراك الحسى هى الاستبقاء retension وهى الاحتفاظ بالأفكار البسيطة التى تلقاها العقل من الإحساس، ويتم هذا الاحتفاظ بطريقتين: الانتباه إلى هذه الأفكار ذاتها كما هى موجودة في العقل contemplation، والذاكرة memory أى الاحتفاظ بالأفكار البسيطة في الذاكرة بعد أن تكون الإحساسات التى أنتجتها قد غابت عن أعضاء الإحساس. والذاكرة هى القوة التى نستطيع بها إحياء الأفكار في الذهن بعد أن غابت إحساساتها. ويطلق لوك على الذاكرة اسم «مخزن أفكارنا». وقوة الذاكرة هذه ضرورية ولا غنى عنها للتفكير، ذلك لأنه بفضلها لا تختفى الأفكار مع إختفاء الإحساسات التى أنتجتها بل تظل محفوظة فيها حتى يتم إنعاشها مرة أخرى. والملاحظ أن لوك في هذا السياق \nلم يميز بوضوح بين احتفاظ الذاكرة بالأفكار وإعادة إنعاشها بتذكرها مرة أخرى( 27)، ذلك لأن القدرة على الاحتفاظ في الذاكرة مختلفة عن القدرة على تذكر هذه الأفكار وإنعاشها مرة أخرى. ومعنى هذا أن في الذاكرة قوتين متمايزتين، قوة الحفظ وقوة التذكر أو إعادة التفكير في الأفكار السابقة. قوة الحفظ قوة تلقائية سلبية لأنها تتلقى الأفكار فقط وتخزنها، وهذا لا ينطوى على أى فاعلية نشطة أو مقصودة للذهن، أما قوة التذكر وإعادة إحياء الأفكار مرة أخرى فهى قوة فاعلة نشطة تتم عن قصد. والحقيقة أن هذا التمييز بين قوتين في الذاكرة سوف يقوم به كانط بعد لوك بأكثر من قرن، وسوف يؤكد عليه هوسرل بعد كانط بأكثر من قرن أيضاً.\nثم يشرح لوك بعد ذلك عدداً من العمليات الذهنية التى تشتغل على الأفكار البسيطة وهى كلها تنطوى على التعرف الدقيق والواضح على هذه الأفكار، وهو يجعل كل هذه العمليات تنتمى إلى الإدراك الحسى لأنه بدونها لن يحصل العقل على صورة دقيقة عن الأشياء. هذه العمليات هى الفصل والتمييز discerning / distinguishing. فإذا لم يتمكن الذهن من إقامة فصل وتمييز بين الإحساسات وما يقابلها من أفكار بسيطة فلن يكون لديه إدراك حسى كامل ودقيق، مثل الفصل والتمييز بين الإحساسات المتناقضة: الحرارة والبرودة، والحلاوة والمرارة، والكبير والصغير ... الخ( 28). ثم تأتى بعد ذلك عمليات المقارنة والدمج والتسمية comparing / compounding / naming. عن طريق المقارنة يميز العقل الامتداد والدرجات، فهو يدرك الأطول والأقصر عن طريق المقارنة على أساس الامتداد، ويدرك درجات اللون الواحد على أساس المقارنة بين الألوان عن طريق الدرجات اللونية، ويدرك الترتيب بين السابق واللاحق عن طريق المقارنة على أساس الزمان أو المدة، ويدرك العلاقات المكانية عن طريق مقارنة الأشياء بعضها ببعض حسب المكان.\nويعد فعل المقارنة من الأفعال الهامة للغاية عند لوك لأنه هو القوة التى تنتج في الذهن أفكار العلاقة relation( 29 )، فالدرجة والزمان والمكان كلها أفكار عن علاقات، أما الدمج فهو جمع وإضافة أفكار من نفس النوع إلى بعضها، مثل إضافة عدد إلى عدد للوصول إلى مجموعهما، أو مد خط مستقيم للحصول على خط أطول ... الخ، أو الدمج بين عدد كبير من الأشجار للحصول على مفهوم الغابة. والتسمية هى وضع كلمة أو علامة صوتية ذات معنى تشير إلى مجموعة من الأشياء بينها شئ مشترك، مثل تسمية مجموعة من الأشجار بالغابة، أو تسمية مجموعة من الأغنام بالقطيع، أو تسمية مجموعة من الزهور والنباتات بالحديقة، أما آخر عملية ذهنية يشرحها لوك تحت ملكة الإدراك الحسى فهى التجريد abstraction وهى إدراك العام والمشترك بين أشياء متشابهة في صفة ما ووضع اسم عام لها، مثل إدراك البياض الذى هو صفة تجمع الأشياء البيضاء، وإدراك الشكل الكروى الذى يجمع أشياء تتصف بهذا الشكل مثل الشمس والقمر وكرة القدم.\nومن الملاحظ أن التجريد هو أعلى العمليات الذهنية التى تقع في نطاق الإدراك الحسى، فبدون التجريد لن يصبح الإدراك الحسى كاملاً ودقيقاً( 30). لكن التجريد هو في نفس الوقت أول عملية ذهنية تنتمى لملكة الفهم، ومعنى هذا أن التجريد هو الصفة الحقيقة التى ينتقل بها الذهن من الإدراك الحسى إلى الفهم، وهو أيضا ًأول عملية يستطيع بها الفهم الوصول إلى الأفكار المركبة، ذلك لأن الأسماء العامة والتصورات والمفاهيم المجردة أفكار مركبة. لكن يصر لوك على اعتبار أن التجريد عملية ذهنية تعمل في نطاق الإدراك الحسى والفهم معاً، فهو قوة إدراك وقوة فهم في نفس الوقت، قوة تتعامل مع الأفكار البسيطة وبذلك تكون منتمية إلى الإدراك الحسى وكامنة في نطاقه، وقوة تنتج الأفكار المركبة وبذلك تكون منتمية في نفس الوقت إلى ملكة الفهم، ذلك لأن التجريد يعد من أولى العمليات الذهنية التى يقوم بها الفهم.\nيصنعها العقل من الأفكار البسيطة عن طريق العمليات الذهنية التى يقوم بها. ومعنى هذا أن الأفكار المركبة ليست مجرد صور ذهنية عن الأشياء مثل الأفكار البسيطة بل هى من إنتاج العقل( 31). وليس معنى كونها من إنتاج العقل أنها مجرد أوهام بل هى حقيقية، وكل الاختلاف بينها وبين الأفكار البسيطة أن الأفكار البسيطة تشير مباشرة إلى الأشياء، ذلك لأن الإحساس هو مصدرها، بينما لا تشير الأفكار المركبة إلى إحساسات بل إلى أفكار بسيطة أخرى. وفي العقل طائفة كبيرة من الأفكار المركبة مثل الجيش، لأنه يشير إلى مجموعة من الجنود. إن مجموعة الجنود عبارة عن أفراد، كل فرد واحد منها جندى واحد، والإحساس التى يتلقاه المرء وهو ينظر إلى هذه المجموعة عبارة عن أفراد جنود متجمعين معاً، أما كون هذه المجموعة تشكل جيشاً ففكرة مركبة يتوصل إليها العقل عن طريق إضافة هؤلاء الأفراد المتشابهين إلى بعضهم، فالإدراك الحسى لا يرى شيئاً اسمه الجيش أمامه، بل يرى جنوداً، والعقل هو الذى يفهم معنى كلمة جيش لا الحواس. والجمال أيضاً فكرة مركبة لأنها مكونة من عدد من الأفكار البسيطة، مثل فكرة التناسق وفكرة اللون والشكل، وشعور الارتياح \nأو الاستحسان الذى يشعر به المرء عند رؤية الشئ الجميل.\nالأفكار المركبة هى نتيجة العمليات الذهنية التى يقوم بها العقل، وتنقسم هذه العمليات الذهنية إلى ثلاثة أنواع ينتج كل نوع منها نوعاً من الأفكار المركبة. هذه العمليات الذهنية هى: ( 32)\n1 - الدمـــج Combining: حيث يجمع العقل فكرة بسيطة مع فكرة أخرى للوصول إلى فكرة مركبة، وذلك مثل مثال الجيش الذى شرحناه آنفاً، إذ هو نتاج دمج عدد من الأفراد مع بعضهم البعض، وكذلك فكرة المثلث التى تعتمد على الدمج بين فكرة الضلع وفكرة الزاوية.\n2 - التعلـــق Relating: وفيه لا يدمج العقل فكرة بأخرى بل يحافظ على الفكرتين منفصلتين ومستقلتين لكن يربط بينهما بعلاقة، مثل إدراك العلاقة بين شئ سابق وشئ لاحق باعتبارها علاقة سببية بينهما، حيث يكون السابق سبباً لحدوث اللاحق، وكذلك أفكار المكان التى تعتمد على إدراك علاقات التجاور وعلاقات الجهة مثل اليمين واليسار والأمام والخلف والأعلى والأسفل، ذلك لأنه لا يمكن إدراك هذه العلاقات \nإلا بالربط بين الأشياء على أساس المكان الذى تشغله بالنسبة لبعضها البعض. وفكرة الزمان أيضاً لأنها تعتمد على علاقات التوالى والتزامن، وهذه العلاقات تصف الترتيب الزمنى بين أشياء منفصلة.\n3 - التجريـــد Abstraction: حيث يجمع العقل طائفة من الأشياء المتشابهة ليدرك ما بينها من اشتراك وعمومية، وهذا هو مصدر الأفكار العامة، أى الكليات والمجردات، مثل فكرة الإنسان التى يتوصل إليها العقل بتجريد العام والمشترك في النوع البشرى.\nالأفكار المركبة إذن إما أن تكون أحوالاً modes أو جواهر substances أو علاقات relations. الأحوال هى الأفكار المركبة عن الأشياء، وهذه الأفكار لا تقوم بذاتها مستقلة بل هى في حاجة إلى وجود شئ سابق عليها تقوم به، مثل الوفاء، ذلك لأن الوفاء لا يمكن أن يوجد \nإلا في الشخص الوفى، والشكل الكروى الذى لا يمكن أن يقوم بذاته بل هو صفة لكل ما يتصف بهذا الشكل، والقتل الذى هو فعل لا يحدث بذاته بل في حاجة إلى فاعل وهو القاتل. أما الجواهر فهى تشير إلى أشياء مفردة تقوم بذاتها وتتصف بأحوال( 33)، وهى نتاج الربط بين عدة أحوال، مثل الربط بين البياض والصلابة والبرودة للوصول إلى فكرة الثلج، والربط بين الحيوانية والنطق والتعقل للوصول إلى فكرة الإنسان. وبذلك يكون الثلج هو الجوهر الذى تجتمع فيه صفات البياض والصلابة والبرودة، وفكرة الإنسان هى الجوهر الذى تجتمع فيه صفات الحيوانية والنطق والتعقل. والملاحظ أن فكرة لوك عن الجوهر تختلف عن نفس الفكرة لدى الفلسفات السابقة الأرسطية والأفلاطونية، ذلك لأن الفكرة الأرسطية عن الجوهر تلحق به الثبات واللاتغير والقوام، حيث يكون الجوهر هو الشئ حامل الصفات المتغيرة. إن الجوهر في الفلسفات الأرسطية يتم الوصول إليه بالعقل، إذ يكون لديها هو القوام الذى يحمل الصفات، أما الجوهر عند لوك فيتم الوصول إليه من الإدراك الحسى، لأنه بذلك يكون هو الشئ الذى تجتمع فيه عدد من الصفات حصرياً. يتوصل أرسطو إلى الجوهر عن طريق العقل، بينما يتوصل إليه لوك عن طريق الحواس، والجوهر عند أرسطو هو القوام الثابت، أما عند لوك فهو ليس سوى المحل الذى تجتمع فيه مجموعة من الصفات أو الإدراكات الحسية، وبذلك أحل لوك نظرية تجريبية في الجوهر محل النظرية العقلية الأرسطية.\n4 - الأحـــوال:\nيقسم لوك الأحوال إلى أحوال بسيطة وأحوال مركبة، الأحوال البسيطة هى تلك التى تتكون من أفراد بسيطة أو فرد واحد متكرر أو ممتد، وذلك مثل المكان( 34). فالمكان مكون من أجزاء بسيطة مضافة إلى بعضها ومتكررة، إذ أن المكان هو الامتداد، والامتداد يقاس بوحدات بسيطة مثل السنتيمتر أو المتر أو الكيلومتر، ويكون المكان الأكبر مجموع من أمكنة صغرى، لكل منها مقياس بوحدة قياس بسيطة. وكذلك الموضع place فكل جسم يشغل موضعاً وهو حيز من المكان، وكلما غير الجسم مكانه احتل مكاناً آخر متطابق الأبعاد. والزمان أيضاً من الأحوال البسيطة لأنه يقاس بوحدات بسيطة هى الثوانى والدقائق والساعات، وامتداد الزمان هو تكرار وحداته البسيطة وإضافتها إلى بعضها. وكذلك العدد، فإذا فكرنا في العدد عشرة أو في عشر كرات وجدنا أن العدد عشرة هو تكرار للعدد واحد عشر مرات، والعشر كرات هو مجموع وحدات متماثلة هى الكرة الواحدة لعشر مرات( 35). فالأحوال تكون بسيطة لأنها تعتمد على تكرار وحدات مماثلة، سواء كانت وحدات مكانية أو زمانية أو رقمية. ويضيف لوك إلى الأحوال البسيطة مفهوم اللامتناهى infinity، فالمكان يمكن تصوره على أنه لا متناهى لأنه من الممكن أن نضيف وحدات مكانية أخرى إلى المكان القائم إلى مالانهاية، وكذلك الزمان والعدد، فكل عدد يمكن تصور عدد أكبر منه بإضافة عدد آخر إليه. وكما أن هناك لا تناهى في الحجم والعدد والزمن فهناك أيضاً لا متناهى في الصغر، فكل مكان يمكن تقسيمه إلى وحدات مكانية أصغر إلى مالانهاية. مفهوم اللاتناهى إذن يعتمد على إمكانية الإضافة اللامتناهية أو التقسيم اللامتناهى لمكان أو زمان أو عدد قائم.\nوكما أن الأحوال البسيطة تعتمد على إضافة الوحدات المتماثلة إلى بعضها فهى أيضاً تعتمد على إدراك التنويعات التى تحدث لفكرة بسيطة واحدة، وذلك مثل التفكير الذى يعد حالاً بسيطاً لأنه يعتمد على فكرة واحدة وهى الفهم، لكنه يتنوع إلى عدد كبير من عمليات التفكير مثل الجمع والمقارنة والفصل والاستدلال والحكم. ويضم لوك عدداً من إحساسات الشعور إلى الأحوال البسيطة مثل اللذة التى تعتمد على فكرة الحلاوة \nأو الارتياح، والألم الذى يعتمد على فكرة المرارة أو عدم الارتياح. كما يضم لوك فكرة القوة power إلى الأحوال البسيطة، لأنها تعتمد على ملاحظة قدرة جسم ما على التأثير على جسم آخر، وبذلك ندرك أن في الأجسام قوة على التأثير على بعضها أو على تغيير صفاتها أو على إحداث إحساسات مختلفة فينا، والذى يجعل لوك ينظر إلى القوة على أنها حال بسيطة أنها تعتمد على إدراك واحد عن قوة في الشئ أو قدرته على إحداث أثر.\nوفى حين أن الأحوال البسيطة تعتمد على أفكار بسيطة ترد في النهاية إلى إدراكات حسية، فإن الأحوال المركبة تعتمد على تركيب عدد من الأفكار البسيطة مع بعضها البعض( 36). والأحوال البسيطة يمكن أن تشاهد دلالاتها الحسية في إدراك حسى، وهى تشير مباشرة إلى الأشياء المحسوسة، \nأما الأحوال المركبة فهى لا تشير إلى الأشياء مباشرة بل إلى أفكار أخرى بسيطة، وذلك مثل فكرة السعادة التى هى حال مركب، وهى حال مركب لأنها تركيب من عدد من الأفكار البسيطة مثل اللذة والغنى والارتياح والجمال. ومن الأحوال المركبة التى يذكرها لوك القناعة والشجاعة والجشع،\nونلاحظ على الأمثلة التى يضربها لوك على الأحوال المركبة أنها كلها تنتمى إلى مجال الأخلاق والسلوك العملى، والحقيقة أن هذا الجمع بين الأفكار النظرية والأفكار الأخلاقية العملية، أى بين الإبستمولوجيا والأخلاق في سياق فلسفة تجريبية واحدة كان الطابع المميز لفلسفة لوك ولكل فلسفة تجريبية أتت بعده، وعلى رأسها فلسفات هيوم وجون ستيوارت ميل وجورج إدوارد مور، وأصبح هذا الجمع هو ما يميز الفلسفات الإنجليزية ذات الطابع التجريبى.\nلكن نلاحظ أيضاً أن نظرية لوك حول الأحوال المركبة بها شئ من الغموض، ذلك لأنه يضمها إلى فئة الأفكار البسيطة بذهابه إلى أن الحال المركب هو جمع بين عدد من الأفكار البسيطة، لكن الحال المركب هو في حد ذاته فكرة مركبة، وكان يجب على لوك أن يضمه إلى فئة الأفكار المركبة ولكنه لم يفعل ذلك نظراً لذهابه إلى أن الحال المركب مكون من أفكار بسيطة مجمعة مع بعضها( 37). كما يأتى مصدر الغموض في مفهوم لوك عن الأحوال المركبة أنها هى المفهوم الوحيد في فلسفته الذى يجمع بين النظرى والعملى، ذلك لأن الأحوال المركبة لديه تحوى معظم القيم الأخلاقية ومعايير السلوك العملى، وفي نفس الوقت تحوى جانباً نظرياً متمثلاً في كل التنويعات التى يجريها العقل على مفاهيم الزمان والمكان؛ كما أننا إذا دققنا النظر في حديث لوك اللاحق حول الجوهر والعلاقات سنجد أن كل الجواهر والعلاقات لديه تنضم إلى فئة الأحوال المركبة، بما أن الجوهر لديه مجرد فكرة ذهنية عن الصفات والأحوال وعن قوة تأثير الشئ في غيره، فالجوهر بذلك حال مركب بما أنه لا يشير مباشرة إلى الإدراكات الحسية بل هى أفكار بسيطة عن الأشياء. كل هذا سبب غموضاً حول نظريته في الأحوال المركبة، لأنه لم يفصل بدقة بين الحال المركب على المستوى الإبستمولوجى والحال المركب على المستوى الأخلاقى العملى، وبما أنه \nلم يدرك أن الأحوال المركبة تنسحب على الجواهر والعلاقات.\n5 - الجواهـــر :\nيذهب لوك إلى أن فكرة الجوهر فكرة مركبة، ذلك لأنها تتركب من أفكار بسيطة. وهى عنده مجرد افتراض وليس لها وجود حقيقى من ذاتها، ذلك لأننا لا ندرك إلا الأحوال والصفات والكيفيات، وعندما نلاحظ أن عدداً من الصفات متلازم في الشئ الذى ندركه ولا يمكن أن ينفصل عنه، نفترض أن هذه الصفات يجب أن يكون لها حامل تحمل عليه، أو قوام تقوم به( 38). فقطعة الثلج مثلاً تتصف بالصلابة والبياض والبرودة، هذه الصفات ملازمة لقطعة الثلج، ونفترض بذلك أن هذه الصفات يقف تحتها حامل تحمل عليه وهو جوهر الثلج، لكننا في الحقيقة لا ندرك شيئاً يسمى جوهر الثلج، أو الثلجية، وكل ما ندركه مباشرة هو صفات قطعة الثلج. ويذهب التأمل الفلسفى خطوة أبعد قائلاً أن هذه الصفات هى التى تجعل قطعة الثلج ثلجاً لا أى شئ آخر، بحيث تكف هذه القطعة عن أن تكون ثلجاً إذا افتقدت لصفة من الصفات الثلاثة، وبالتالى يظهر الافتراض بأن قطعة الثلج جوهر تتجمع فيه صفات البياض والصلابة والبرودة. والحقيقة أننا بذلك لم نتوصل إلى جوهر الثلج بل إلى مجرد صفاته وإلى كون هذه الصفات ملازمة للشئ المسمى ثلجاً( 39). فكلما أردنا تعريف الجوهر وجدنا أنفسنا نعرِّف صفاته وحسب ولا نتوصل إلى حقيقة جوهر الثلج. وبذلك رد لوك الجوهر إلى صفاته المدركة المحسوسة وقطع بأن الثلج لا يوجد إلا على أنه مجموعة صفات وحسب ولا يوجد كجوهر خاضع لإدراك خاص. كما يذهب لوك إلى أن فكرة الجوهر تأتى للذهن من كثرة ربطه بين عدد من الصفات بشئ ما، فالجوهر ما هو إلا عادة فكرية. هذا بالإضافة إلى أن الذهن يعتاد على تسمية صفات معينة باسم كلى يجمع بينها، فالبياض والصلابة والبرودة هى الإحساسات التى يستقبلها الذهن، ثم يطلق عليها اسماً واحداً هو الثلج، ثم يعتقد أن هذا الاسم الواحد هو الجوهر، والحقيقة أنه ليس كذلك، لأن ما يسمى بالجوهر \nلا يستقبله الإدراك الحسى بل هو مجرد اسم. وبذلك رد لوك الجوهر إلى عادة لغوية تجعل الذهن يعتقد أن ما أطلق عليه أسماء كلية هو الجوهر لكنه ليس كذلك، ومن هنا فإن الجوهر عند لوك ليس سوى اسم، ولذلك سُمى مذهب لوك في الجوهر بالمذهب الاسمى Nominalism، ذلك المذهب الذى لا يعتقد في وجود جواهر حقيقية بل يعتبرها مجرد أسماء أطلقها الذهن على الأشياء، فالجوهر عنده مجرد ظاهرة لغوية.\nوالجوهر عند لوك هو مجرد افتراض نصنعه كلما أردنا البحث عن قوام للصفات( 40)، فالعقل لا يتصور أن تقوم الصفات أو الأحوال \nأو الأعراض بذاتها، ويجد أنه لزام عليه أن يفترض وجود شئ ثابت يحمل هذه الصفات والأعراض. وبذلك يعتقد العقل أن كل العمليات البيولوجية التى تحدث للإنسان قوامها الجسد، الذى يعد بالنسبة لها الجوهر. كما أن العمليات الذهنية مثل التفكير والاستدلال والخوف والسعادة تحمل على شئ مفترض هو الروح، التى يُعتقد أنها هى الجوهر الذى تقوم فيه هذه العمليات. ويرفض لوك أن يكون الجسد أو الروح جوهراً، ذلك لأن كل \nما ندركه عمليات بيولوجية أو ذهنية، وليس لدينا أدنى دليل على ارتباط العمليات البيولوجية بوحدة واحدة مقومة لها وجامعة وهى فكرة الجسد، كما أنه ليس لدينا أدنى دليل على ارتباط العمليات الذهنية بشئ يسمى الروح، لأن الروح لا تخضع للخبرة التجريبية ولا تتلقى منها إدراكات حسية \nأو بيانات أو انطباعات، كل ما ندركه عمليات ذهنية تفترض أن هناك روحاً تقف وراءها وتجمعها معاً( 41). والحقيقة أن رفض لوك لفكرة الجوهر يتبعه ضرورة القول بأن العمليات البيولوجية والعمليات الذهنية يمكن أن تقوم بذاتها وفي غنى عن جوهر تقوم به، سواء كان الجسد أو الروح، بحيث تشكل هذه العمليات نسقاً متكاملاً ينظم نفسه بنفسه ويسير ذاته من ذاته دون حاجة إلى جوهر ينظمه أو يوجده. لكن لم يقدم لنا لوك تلك النتيجة الضرورية المترتبة على تحليلاته ورفضه لفكرة الجوهر، بل ترك الأمر على \nما هو عليه، ويعد هذا نقصاً كبيراً في فلسفته، فأنت لا تستطيع أن تنكر فكرة الجوهر دون أن تسلم بأن العمليات البيولوجية والذهنية قائمة بذاتها ومنظمة لذاتها، لكن لم يذهب لوك في فلسفته إلى هذا الحد وتوقف عند حدود إنكار فكرة الجوهر وحسب.\nويذهب لوك إلى أن هناك ثلاثة أنواع من الأفكار تشكل لدينا فكرة الجوهر، وهى الصفات الأولوية مثل الشكل والامتداد والصلابة والقابلية على عدم الاختراق، والصفات الثانوية وهى اللون والطعم والرائحة والملمس، وأخيراً قابلية الشئ على تغيير صفاته الأولوية أو الثانوية مع بقائه ثابتاً وموجوداً( 42). والحقيقة أن الأنواع الثلاثة من الأفكار هذه ليست أنواع لأفكار، ذلك لأن لوك قد أخطأ عندما نظر إليها جميعاً على أنها أفكار بل هى مبادئ للتوحيد. فالصفات الأولية التى نتوصل بها إلى فكرة الجوهر المادى ما هى إلا مبادئ يوحد بها العقل الصفات للتوصل إلى فكرة الجوهر، وكذلك الصفات الثانوية هى مجرد مبدأ لتوحيد ما يطرأ على الشئ من أعراض مع بقاءه ثابتاً وسط تغير أعراضه.\nثم يأتى لوك بفكرة جديدة حول الجوهر، إذ يذهب إلى أن الجوهر سواء كان مادياً أو روحياً من طبيعة واحدة، فالجوهر المادى هو جماع الصفات الحسية والخصائص والصفات الأولية والثانوية، والجوهر الروحى أيضاً هو جماع الأحوال النفسية والعمليات الذهنية( 43). صحيح أن الجوهر المادى والجوهر الروحى مختلفان في طبيعتهما ومضمونهما، إلا أن الذهن يتوصل إليهما عن طريق نفس العملية الذهنية التى تلحق أحوالاً، مادية أو نفسية، بشئ ثابت يشكل لها الدعامة والقوام. وليس معنى هذا أن لوك يعتقد في وجود الجوهر بل هو يحلل مجرد أفكارنا عنه. والحقيقة أن توحيد لوك للجوهر المادى والروحى على أساس العمليات الذهنية التى تنتج كل منهما شبيه بنظرية سبينوزا في الجوهر، والذى ذهب إلى أن هناك جوهر واحد في الكون ذو طبيعة مزدوجة، مادية وروحية في نفس الوقت، وإلى أن الجوهر إذا نظرنا إليه من ناحية صفاته المادية ظهر على أنه جوهر مادى، وإذا نظرنا إليه من ناحية صفاته الفكرية ظهر أنه جوهر فكرى أو روحى، وإلى أن الجوهر الواحد يحمل صفات الفكر والامتداد في نفس الوقت. كل الفرق بين لوك وسبينوزا أن لوك يعتبر الجوهر واحداً من منطلق وحدة العمليات الذهنية التى تنتجه، في حين أن سبينوزا يعتبر الجوهر واحداً من حيث المضمون والوضع الأنطولوجى. كما أن لوك ينتهى إلى اعتبار الجوهر مجرد فكرة عقلية ناجمة عن عمليات ذهنية في حين يعتبره سبينوزا حقيقياً وليس مجرد نتاج للذهن. لكن وراء كل هذه الاختلافات نكتشف أن لوك وسبينوزا قد وحدا بين الجوهر المادى والجوهر الفكرى أو الروحى، الأول عن طريق وحدة العمليات الذهنية التى تنتج الجوهر المادى والجوهر الروحى معاً، والثانى عن طريق توحيد صفات الامتداد والفكر في جوهر واحد. والاختلاف الأساسى بينهما أن لوك يعتبر الجوهر مجرد فكرة \nأو ظاهرة إبستمولوجية في العقل البشرى، في حين يعتبره لوك وجوداً أنطولوجياً وليس مجرد نتاج للتفكير.\nيذهب لوك إلى أن العقل البشرى يستطيع الوصول إلى الصدق والحقيقة في معارفه، ولذلك فهو يرفض وجهة النظر الشكية رفضاً تاماً. والحقيقة أن مذهبه التجريبى كان يمكن أن يؤدى به إلى نزعة شكية، مثلما هو الحال عند هيوم، وذلك من منطلق أن كل معرفة تأخذ نقطة انطلاقها من الحواس والإدراكات الحسية معرضة للشك. لكن نفس المنطلق التجريبى الذى أدى ببعض المذاهب الفلسفية إلى الشك مثل مذاهب الشك اليونانية كمذهب زينون الإيلى والمذهب الشكى الحديث لدى هيوم، يؤدى لدى لوك إلى القطع بيقين وصحة المعرفة الإنسانية.\nوتنقسم المعرفة عند لوك حسب طبيعتها ودرجة اليقين فيها إلى معرفة حدسية intuitionist ومعرفة استدلالية demonstrative( 44). والمعرفة الحدسية عنده أكثر يقينية وصدقاً من المعرفة الاستدلالية. وهذا الرأى غريب بعض الشئ، ذلك لأن لوك يرفض فيه أن تكون المعرفة القائمة على مبادئ عقلية مجردة تستخدمها في براهين للوصول إلى الصدق ذات أولوية أو أفضلية على المعرفة الحدسية، ذلك لأنه يرفض نظرية الأفكار الفطرية منذ البداية، ويرفض فكرة أن يكون لدى العقل البشرى مبادئ قبلية يتوصل بها إلى حقائق بالاستدلال والبرهان. ولذلك لا ينتمى لوك إلى فئة الفلاسفة العقليين الذين يعطون الأولوية للمعرفة الاستدلالية من مبادئ عقلية، وينضم إلى فئة التجريبيين. ويبدو لأول وهلة أن إعطاء لوك الأولوية للمعرفة الحدسية متناقض مع مذهبه التجريبى، ذلك لأن رده كل المعرفة البشرية إلى الخبرة التجريبية يجعل قوله بأولوية المعرفة الحدسية متناقضاً، وهو تناقض ينشأ عن الاعتقاد في أن الحدس الذى يقصده لوك هو فعل روحى خالص متحرر من أى خبرة تجريبية. لكن مفهوم لوك عن الحدس مختلف تماماً عن أى معنى عقلى أو مثالى للحدس، فالحدس عنده تجريبى تماماً؛ إذ هو قوة في الذهن يستطيع بها إدراك الحقيقة تماماً كما تدرك الحواس الأشياء( 45)، ولذلك فهو في نفس مرتبة الإدراك الحسى. وإذا كان الإدراك الحسى هو الفعل الذى تقوم به الحواس، فإن الحدس هو الفعل الذى يقوم به العقل، وهذا الحدس هو نوع من الإدراك الحسى الخاص بالعقل. وعلى الرغم من أن هذا الحدس غير حسى، إلا أنه مثل الرؤية الحسية تماماً، فهو مباشر وغير متوسط، وفيه لا ينشغل العقل بإثبات \nأو فحص أى شئ برهانياً، بل يدرك الحقيقة مثلما تتلقى العين الضوء بمجرد أن تتوجه إليه. وما يجعل لوك يعطى الأولوية للحدس أن كل برهان أو استدلال في الدرجة الثانية من المعرفة وهى المعرفة الاستدلالية تعتمد على حدس مباشر وواضح، إذ تبدأ بهذا الحدس صانعة منه كل العلاقات والارتباطات بين الأفكار.\nويرفض لوك أن تكون المعرفة سائرة في طريقها بالطريقة المنطقية( 46)، ذلك لأن شكل القياس المكون من البدء بمقدمات والوصول منها إلى نتائج تلزم عنها ليس هو طريقة التفكير التى يتبعها العقل في معرفته، بل هو مجرد تحليل منطقى للمعرفة الإنسانية ولا يبين لنا كيفية التفكير. ولا يقلل لوك من شأن المنطق أو البرهان الرياضى، لكنه يعتبرهما أسلوباً تحليلياً يأتى لتحليل ما تحصل عليه العقل من معرفة بعد عملية تفكير لا تسير هى ذاتها بهذه الطريقة، بل تسير على طريقة الحدس المباشر. والحدس عند لوك ليس حدساً بالماهيات والكليات والمبادئ الأولى والحقائق الثابتة مثل الحدس عند ديكارت وغيره من العقليين، بل هو حدس من طابع حسى تماماً، ذلك لأنه يتمثل في إدراك عقلى مباشر للعلاقة بين الأفكار التى ترجع إلى الإدراك الحسى( 47). ومعنى هذا أن الحدس الذى يقصده لوك هو حدس بالعلاقة بين الإدراكات الحسية. صحيح أن ملكة الإدراك الحسى \nلا تحتوى على حدس بالعلاقات بين الإدراكات لأنها مجرد ملكة متلقية للاحساسات، إلا أن هناك ملكة أخرى هى الفهم الإنسانى والتى تدرك العلاقات عن طريق حدس حسى.\nوالمعرفة عند لوك ليست سوى إدراك للعلاقات بين الأفكار، واتفاقها أو اختلافها عن بعضها البعض. وهو يذهب إلى أن كون العقل يحتوى على أفكار لا يعنى أنه يحتوى على معرفة، ذلك لأنه طالما لم يربط العقل بينها ويعرف العلاقات التى تربطها واختلافها أو اتفاقها مع بعضها فهذا معناه أنه ليست لديه معرفة( 48). وبذلك تكون حصيلة العقل من الأفكار أكبر من حصيلته من المعرفة، فالأخيرة محدودة للغاية بالنسبة لحصيلة الأفكار.\nوالصدق عند لوك هو اتفاق أفكار العقل عن الإدراكات الحسية، واتفاقها فيما بينها، بحيث تكون الفكرة الصادقة هى المتفقة مع الإدراك الحسى أولاً، وهذا هو التفسير التجريبى لقانون الهوية، وهى المتفقة مع ذاتها دون أن تتناقض مع أفكار العقل الأخرى، وهذا هو التفسير التجريبى لقانون عدم التناقض. والمعرفة عند لوك محدودة واحتمالية. فهى محدودة لأنها لا تستطيع أن تتجاوز مجال الخبرة التجريبية ومقيدة بها، واحتمالية لأن العلاقات التى يقيمها العقل بين الأفكار ليس شرطاً فيها أن تكون حاضرة للخبرة التجريبية، ذلك لأن علم مثل الهندسة يتوصل إلى قوانين لا يشاهدها مباشرة في إدراك حسى بل هى مجرد علاقات بين الأفكار المكانية الرياضية، وكل ما يتوصل إليه العقل من علاقات بين الأفكار احتمالى وليس يقينياً تماماً( 49). والغريب أن يأتى لوك بهذا الرأى الذى يرفض أن يلحق بالرياضيات اليقين التام، بعكس كل الفلاسفة من قبله والذين نظروا إلى الرياضيات على أنها تتمتع بأقصى درجات اليقين، ويرجع السبب في ذلك إلى أن اليقين عند لوك يجب أن يكون مرتبطاً بإدراك حسى، وإذا لم يكن مرتبطاً به فهو احتمالى. فالرياضيات تتوصل إلى مفاهيم عن الأعداد المتناهية في الصغر والكسور والأعداد المتناهية في الكبر، وهذه المفاهيم احتمالية لأن مدلولاتها لا تخضع للخبرة التجريبية. ومصدر اليقين في الرياضيات لا يأتى من اتفاقها مع الخبرة، بل يأتى من منهجها البرهانى الدقيق الذى يعتمد على الحدس الحسى. ولأن الرياضيات تعتمد على الحدس الحسى فهى من هذه الناحية يقينية تماماً. والرياضيات تفكير حول العلاقات بين أفكارنا البسيطة حول الأجسام، وهى كلها علاقات مكانية. ونستطيع أن نتوصل في الرياضيات إلى نتائج يقينية على صلة حقيقية بالواقع نظراً لأن الرياضيات معتمدة حصرياً على أفكار بسيطة، لكن ليست كل نتائج الرياضيات واستنباطاتها مما يمكن أن ينطبق على الواقع الحسى المدرك، إذ تظل صحيحة باعتبارها وصفاً لعلاقات ضرورية بين أفكارنا، وليس شرطاً لازماً أن تكون العلاقات الرياضية موجودة في الواقع. وهكذا أدخل لوك تمييزاً في الرياضيات بين الطابع اليقينى والحتمى لنتائجها ونظرياتها والطابع الاحتمالى لتحقق نتائجها في الواقع. والغريب والمدهش حقاً أن يجد لوك قرابة بين طبيعة الرياضيات هذه والأخلاق، ذلك لأن علم الأخلاق عنده هو الآخر علم نظرى يعتمد حصرياً على أفكار بسيطة، ومن هنا طابعه التجريبى الواقعى، لكنه من جهة أخرى يقيم علاقات، في صورة معايير ومبادئ أخلاقية صحيحة في ذاتها لكن صحتها هذه لا تجعلها حتمية التحقق في الواقع.\nأما الوجود الحقيقى فلا يقصد به لوك الوجود الفعلى الواقعى مثل وجود الأشياء المادية، بل يقصد به الوجود الضرورى الذى تحتويه كل معرفة، وهو ثلاثة أنواع: وجود النفس، والإله، والعالم. وجود النفس نعرفه بالحدس، الذى هو عند لوك نوع من الإدراك العقلى أو الذهنى المباشر \nلا الإدراك الحسى، ذلك لأننا لا نجد النفس من بين أشياء العالم المادى بل نشعر بها فقط وتكون لدينا عنها فكرة بسيطة. أما معرفة الإله فهى معرفة برهانية استدلالية، إذ نعرف وجود الإله من ملاحظتنا للترتيب والنظام في الطبيعة متوصلين بذلك استدلالياً إلى ضرورة وجود كائن وضع هذا النظام والترتيب. أما وجود العالم فهو معرفة حسية، إذ نعرف وجوده بما نتلقاه من إحساسات بأشيائه المختلفة.\n\n", "id": "38187", "title": "جون لوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38187"}
{"text": "ينس فينك ينسن\n\nيانس فينك يانسن هو مؤلف وشاعر ومصوّر وملحّن دنماركي. ولد 19 كانون الأول عام 1956 في كوبنهاغن الدنمارك. نشر أول عمل أدبي له عام 1975 حيث نشرت قصته القصيرة\n(حزيران 1995) في جريدة إنفورماشون الدنمركية وتلتها أربع قصائد في مجلة (ويذكورن 76/1) الأدبية. صدر ديوانه الأول (العالم في عين) عام 1981 وتلتها مجموعته القصصية (البهائم) عام 1986 وعمله (يونس والصَدَفة) للأطفال .\n\nأنهى دراسته الثانوية في مدرسة هرلوفسهولم الداخلية عام 1976 حيث حاز على شهادة الثانوية العامة الأدبية (اللغات الحديثة). أدّى خدمته العسكرية بعد ذلك كما أكمل خدمته بدراسة رتبة نقيب أول في الحرس الملكي . تخرج مهندسا معماريا من المدرسة العلياء للهندسة المعمارية في أكاديمية الفنون الجميلة في كوبنهاغن عام 1986 كما تخرج مصمما للفنون الحاسوبية من المدرسة ذاتها عام 1997.\n\nوقام يانس فينك يانسن بترتيبات \"إعلان جيل 80\" عام 1980 في قاعة هوسَت في كوبنهاغن مع نظيره الشاعر ميكال سترونغة وغيره من الشعراء وذلك كعضو في حلقة شعراء الثمانينات الأصلية والذي توسطها الشاعر ومحرّر مجلة \"ويذة كورن\" بول بوروم .\n\nيقوم يانس فينك يانسن بأداء عروض الشعر الحاسوبية التي ترافقها القراءات الشعرية مع عرض الصور والألحان الإلكترونية في المدارس الثانوية والمهرجانات إلخ وذلك مع عازف البيانو الإلكتروني لارس كريستنسن وعازف السكسية يانس سفرين .\n\nأقام يانس فينك يانسن معرضَي للصور الفوتوغرافية بعنوان \"سفن الجنوب\" و\"وجه بيجين\" كما أقام المعرض الشعرصوري \"صوركلمات\" وعرض صوتي للصور الملونة المكبرة بعنوان \"عين على الدنيا – عن مادة خام الكتب\".\n\nصدرت المجموعة الشعرية \"قرب المسافة\" باللغة العربية في ترجمة جمال جمعة (دار الواح ، مدريد) عام 1999 كما صدرت قصائد منفردة من هذه المجموعة في جريدة القدس العربي (لندن 1996) وفي مجلة نزوى (سلطنة عمان 1999).\n\n\n", "id": "38192", "title": "ينس فينك ينسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38192"}
{"text": "تشتت (بصريات)\n\nتشتيت أو تشتت الضوء أو التقزح هو فصل الضوء إلى ألوانه. تنكسر الألوان بحسب قيمها المختلفة، فلكل لون درجة انكسار معينة. في تشتت الضوء الأبيض يفصل إلى الألوان في الطيف المرئي. يتشتت الضوء عبر المنشور، كما يمكن للحيود والاستطارة أن يسببا تشتت الضوء.\n\nالتشتت يُعرف في الفيزياء بعلاقة كمية معينة بالتردد، وفي البصريات تحديدا تكون العلاقة مرتبطة بتردد الضوء (سرعة الضوء مرتبطة بتردده والذي يختلف حسب الوسط الذي يسير فيه). \nنتيجة لذلك فإن الضوء على سطح موشور (prism) ينكسر بدرجات متفاوتة و يظهر على الجهة الأخرى طيف ملون.\n\nتشتت الضوء في المادة التي يسير فيها يمكن أن يكون مرغوبا أو غير مرغوب به في التطبيقات البصرية. التشتت في حالة الموشور يعطي الإشعاعات الطيفية و هذه احدى التطبيقات المرغوبة. الألواح الشبكية الرقيقة تستعمل، لانها تسمح للتمييز بين الأطوال الموجية.\nفي حالات أخرى يكون التشتت غير مرغوب به كما يحدث في العدسات غير المعدلة بحيث يسبب التشتت ما يعرف بالزيغ اللوني (chromatic aberration) مما يؤدي إلى صورة غير واضحة (صورة 2 للمقارنة بين صورتين في حالة الزيغ اللوني و في الحالة الطبيعية.\nهذا يحدث لان لأن الضوء بأطواله الموجية المختلفة لا يتقاطع في نقطة واحدة (بؤرة) وإنما يتقاطع كل لون (ذو طول موجي معين) في نقطة مختلفة على المحور الأفقي كما تبين صورة 3.\nالموجه الموجي بطبيعته شديد التشتت بسبب شكله الهندسي. الألياف الزجاجية هي أحد أنواع الموجهات الموجية (للضوء) و التي لها تطبيقات كثيرة في الاتصالات.\nالتشتت الناتج عن الزيغ اللوني (chromatic abberation) أحدد الأسباب التي تقلل من كمية المعلومات التي يمكن نقلها بواسطة ليف زجاجي واحد.\n", "id": "38194", "title": "تشتت (بصريات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38194"}
{"text": "فوهة بركانية\n\nالفوهة البركانية هي الفتحة العليا في البركان التي تخرج منها الغازات والحمم البركانية.\nتأخذ الفوهة عادة شكل قاعدة دائرية وبأبعاد وعمق كبيرين نسبياً.\n", "id": "38196", "title": "فوهة بركانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38196"}
{"text": "علم كردستان\n\nعلم كردستان هو في نفس الوقت علم رمزي لجميع الأكراد الذين يعيشون في الدول الأخرى مثل إيران وسوريا وتركيا وأرمينيا. ظهر العلم لأول مرة في بداية العشرينيات حيث يعتقد ان أول من استعمله كان حزبا كرديا من إيران يطالب بحق تقرير المصير وكان اسم الحزب خويبون (Xoybûn) والتي تعني بالعربية \"الاستقلال\" استعمل العلم فيما بعد في الثورات الكوردية في شمال كوردستان وخصوصاً في ثورة آكري عام 1927 ثم في العام 1946 كعلم رسمي لجمهورية مهاباد الكردية في إيران والتي استمرت لاشهر قليلة. وقد منع استعمال هذا العلم في تركيا وسوريا وإيران.\n\nيحتوي العلم على ثلاث الوان (الأحمر الذي يرمز إلى الفداء والدم الذي اعطاه في سبيل الحرية والاستقلال وما زال مستمرا والأخضر يرمز إلى طبيعة كردستان الخضر الخلابة والأبيض يرمز إلى السلم والامان) مرتبة بصورة افقية وشعار في الوسط عبارة عن شمس اصفر اللون ترمز إلى الديانات القديمة للاكراد وللشمس 18 شعاعا وتم تعديلها من قبل حكومة إقليم كوردستان العراق حيث أصبحت للشمس 21 شعاع ويعتبر الرقم 21 من الأرقام المقدسة في الديانة الزردشتية التي يعتبرها البعض الديانة القومية القديمة للاكراد كما أن الرقم 12 يرمزالى 21 اذار أي يوم عيد نوروز الذي يعتبر العيد القومي للأكراد.\n", "id": "38221", "title": "علم كردستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38221"}
{"text": "أي رقيب\n\n«أي رقيب» (بالكردية: «Ey Reqîb» أو «ئەی ره‌قیب») قصيدة كتبها الشاعر الكردي دلدار أثناء وجوده في أحد المعتقلات في كردستان إيران في 1938، ولحّنها حسين البرزنجي.\nالمعنى الحرفي لعنوان النشيد «أيها الرقيب» إذ يخاطب الشاعر رقيب الذي سجنه .\n\nاتخذت هذه القصيدة نشيداً وطنياً لجمهورية مهاباد التي نشأت في شمال غرب إيران واستمرت 11 شهراً.\nوهي كذلك النشيد الوطني في إقليم كردستان العراق.\n\n! !! كوردی !! وترجمة النشيد إلى العربية بتصرف:\n\nنشید أي رقيب بالسورانیە\n\nأيها الرقيب، سيبقى الكورد بلغتهم وأمتهم باقون للأبد\nلا تقهرهم ولا تمحوهم مدافع الزمان\nنحن أبناء اللون الأحمر، أبناء الثورة\nتمعّن بماضينا المخضب بالدماء\nنحن أبناء الميديين و كي خسرو،\nديننا إيماننا هو الوطن…\nانتفض شباب الكورد مثل السباع\nكي يسطروا بدمائهم تاج الحياة\nنحن أبناء الثورات والدم الأحمر انظروا إلى تاريخنا المليء بالدماء\nشباب الكورد على أهبة الاستعداد دائماً للتضحية بأرواحهم\nلا يقل أحد أن الكورد زائلون، إن الكورد باقون\nباقون كرايتنا الخفاقة الشامخة إلى الأبد\n\n", "id": "38223", "title": "أي رقيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38223"}
{"text": "مسعود برزاني\n\nمسعود مصطفى بارزاني هو رئيس إقليم كردستان العراق منذ توليه الحكم عام 2005 إلى أن إنتهاء فترة ولايته في 1 نوفمبر عام 2017.\n\nولد مسعود في مدينة مهاباد في كردستان إيران في 16 أغسطس/آب من عام 1946)، فقد تزامنت ولادته مع يوم تأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني، وإقامة الكيان السياسي الكردي الجديد أي جمهورية مهاباد في إيران التي لم تدم سوى مدى قصيرة من الزمن.\n\nوبعد إنهيار جمهورية مهاباد في عام 1947، أضطرت عائلة مسعود بارزاني مع مجموعة من بيشمركة الكرد وعوائلهم للرجوع إلى كردستان العراق، وبعد عودتهم ابعدوا من قبل حكومة المملكة العراقية إلى جنوب العراق ولاسيما مدينتي بغداد والبصرة، ولكن والد السيد مسعود بارزاني الملا مصطفى البارزاني قائد الثورة الكردية توجه مع رفاقه إلى الاتحاد السوفيتي وبقوا فيه لغاية قيام حركة 14 تموز 1958.\n\nلم يكمل مسعود البارزاني دراسته المتوسطة بسبب العوامل السياسية والتحاقه بثورة أيلول، فقد ترك بغداد وهو في سن 16 من عمره ليلتحق بقوات البيشمركة سنة 1962، وكان له دور بارز في ثورة الكرد التي اندلعت يوم الحادي عشر من أيلول عام 1961 بقيادة الملا مصطفى البارزاني، والتي استمرت لغاية عام 1975، وكان انخراطه في النضال السياسي مقرونا بدعم ومساندة والده.\n\nوقضى معظم أيام شبابه في سبيل تحقيق الهدف الذي كان الحزب الديمقراطي الكردستاني وضعه لنفسه في عام 1961، وهو اقامة الحكم الذاتي لكردستان وبعد ذلك حكم الفيدرالية لكردستان في اطار العراق الديمقراطي الموحد . فقد كرس جل نضاله من أجل ذلك.\n\nفي العشرين من عمره اسهم بالعمل السياسي بشكل مكثف عندما شارك مع الوفد الكردي في عام 1970 في المفاوضات مع الحكومة العراقية حول اتفاقية الحكم الذاتي. وعند انعقاد المؤتمر الثامن للحزب الديمقراطي الكردستاني سنة 1971 انتخب عضواً للجنة المركزية للحزب الديمقراطي الكردستاني، وبعد ذلك أصبح عضواً في المكتب السياسي وتسلم مهمة رئاسة المؤسسة الأمنية.\n\nبعد نكسة ثورة أيلول نتيجة اتفاقية الجزائر بين شاه إيران والحكومة العراقية في عام 1975 ، وبتوجيه من أبيه الملا مصطفى، قام مسعود البارزاني سوية مع شقيقه إدريس البازراني ومجموعة من رفاقه بتنظيم صفوف قوات البيشمركة وتأسيس قيادة مؤقتة للحزب الديمقراطي الكردستاني للدفاع عن الكرد ومنطقة كردستان. ومهد ذلك لاندلاع ثورة كولان في 26 أيار/مايو 1976.\n\nفي عام 1976 ولغاية عام 1979 كان مسعود بارزاني يقيم مع والده في أميركا، وبعد سقوط نظام الشاه في إيران، سافر إلى إيران لكي ينظم قدوم أبيه إلى إيران، ولكن في اليوم الذي وصل فيه إلى إيران الموافق 1 آذار 1979 ، توفى والده في واشنطن.\n\nانتخب السيد مسعود بارزاني في المؤتمر التاسع للحزب الديمقراطي الكردستاني في شهر تشرين الثاني عام 1979، رئيساً للحزب الديمقراطي الكردستاني.\n\nوكان دور كل من مسعود وأخاه إدريس بارزاني بارزاً أثناء الحرب العراقية الإيرانية في الأعوام 1980 - 1987 في تأسيس عدة جبهات سياسية في العراق ولاسيما عند تأسيس الجبهة الكردستانية المتكونة من عدة منظمات وأحزاب كردستانية.\n\nفي شهر نيسان/أبريل 1991 بدأت المفاوضات مع حكومة بغداد ولعدة أشهر ترأس فيها مسعود بارزاني الوفد الكردي الذي كان مؤلفاً من أحزاب الجبهة الكردستانية، إلا أنها لم تصل إلى أية نتيجة بسبب رفض المطالب الكردية المتمثلة في الحكم الذاتي للإقليم في العراق.\n\nوفي المؤتمر الثاني عشر للحزب الديمقراطي الكردستاني عام 1999، أعيد انتخاب مسعود بارزاني مرة أخرى رئيساً للحزب.\n\nشارك بارزاني في عقد التسعينيات من القرن العشرين وحتى سقوط نظام حزب البعث، في عدة مؤتمرات ومحافل دولية. مثل اجتماع واشنطن عام 1992، وبعد ذلك في عام،1993 ومؤتمر صلاح الدين 1992 ومؤتمر لندن في كانون الأول/ديسمبر من عام 2002، ومؤتمر صلاح الدين في شباط/فبراير 2003.\n\nوكان له دور بارز في معظم الأحداث السياسية للعراق الجديد، وأيضاً في تأسيس مجلس الحكم العراقي في 31 تموز 2003، والذي أصبح عضواً فيه ثم رئيساً له فيما بعد.\n\nفي 12 حزيران 2005 انتخب مسعود بارزاني كأول رئيس لإقليم كردستان من قبل المجلس الوطني الكردستاني العراقي.\n\nوفي الانتخابات التي جرت في إقليم كردستان يوم 25 تموز 2009، حصل مسعود بارزاني على نسبة 70% من أصوات الناخبين، وبذلك انتُخب للمرة الثانية رئيساً للإقليم وبصورة مباشرة من قبل شعب كردستان وأدى اليمين القانونية أمام برلمان إقليم كردستان يوم 20 آب 2009.\n\nوبصفته رئيساً للإقليم، قام بعدة زيارات إلى بعض الدول والتقى برؤسائها ورؤساء وزرائها، فقد التقى مع الرئيس الأميركي جورج بوش في 25 تشرين الأول 2005، وتوني بلير رئيس وزراء بريطانيا في 31 تشرين الأول 2005، وبابا الفاتيكان في 14 تشرين الثاني 2005، وبرلسكوني رئيس وزراء إيطاليا في 13 تشرين الثاني 2005، والعاهل السعودي الملك عبد الله في 13 آذار 2007، والعاهل الأردني الملك عبد الله في 19 آذار 2007.\n\nوبصفتهِ رئيساً للإقليم أسس عدة مراكز لتقوية التحالف بين الأحزاب السياسية الكردستانية وتعزيز عملية صنع القرار في الإقليم مثل:\n\nأ - مجلس رئاسة كردستان وتأسس في يوم 22 كانون الثاني 2007. يتكون هذا المجلس الذي يعقد اجتماعاته باشراف الرئيس من نائب رئيس الإقليم السيد كوسرت رسول ورئيس برلمان كردستان ورئيس حكومة كردستان ونائبيهما وفؤاد حسين رئيس ديوان رئاسة الإقليم.\n\nب - المجلس الأعلى للأحزاب السياسية ويتكون من الشخصيات السياسية الرئيسية في كل من الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وحزب كادحي كردستان والحزب الاشتراكي الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الإسلامي الكردستاني والجماعة الإسلامية الكردستانية.\n\nفي 29 أكتوبر، 2017 أعلن رئيس إقليم كردستان المنتهية ولايته، قرار عدم التمديد بمنصب رئيس الإقليم أعتباراً من مطلع نوفمبر.\n\nوعقب تنحي مسعود بارزاني عن السلطة، شهد برلمان إقليم كردستان العراق في أربيل، محتجين حاولوا اقتحام البرلمان.وعقب ذلك أيضاً، أقدم موالون لبارزاني على حرق مقري حركة التغيير وحزب الاتحاد الوطني الكردستاني في زاخو بمحافظة دهوك، انتقاماً لما اعتبروه تعاوناً مع بغداد، وكرد فعل، رفعت حكومة إقليم كردستان العراق حالة التأهب بين أجهزتها الأمنية ودعت لإجهاض أي مساع تحاول نشر الفتنة، وأصدر مجلس أمن الإقليم بياناً طالب فيه المواطنين بالمحافظة على الهدوء وحذر من استغلال الاوضاع لنشر الفتنة والاضطراب.\n\nقدم بارزاني وعائلته تضحيات جسيمة من أجل القضية الكردية، فمنذ ولادته وحتى بلوغه الثانية عشرة من العمر لم يلتق بوالده، لأن والده كان مهاجرا ومقيما في الاتحاد السوفيتي، وقد أُغتيل ثلاثة من أخوته على يد جواسيس النظام، فقد كان اثنان وثلاثون شخصاً من اقربائه ضمن الثمانية آلاف شخصاً من البارزانيين الذين توفوا في قضية الأنفال عام 1983، وكان هو بذاته هدفاً لعدة محاولات اغتيال لاسيما في فيينا عاصمة النمسا في 8 كانون الثاني 1979، ولقد قامت الأنظمة المتعاقبة التي توالت على الحكم في العراق بتدمير قرية \"بارزان\" التي ينتمي إليها 16 مرة.\n\nوألف مسعود البارزاني كتاباً عن الدور التاريخي لوالده مصطفى البارزاني في الحركة القومية الكردية بعنوان (البارزاني والحركة التحررية الكردية)، ويقع الكتاب في ثلاثة أجزاء، كما ونشر مقالات ومواضيع سياسية عديدة في الجرائد والمجلات الكردستانية.\n", "id": "38226", "title": "مسعود برزاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38226"}
{"text": "اتفاقية الجزائر\n\nاتفاقية الجزائر هي اتفاقية وقعت بين العراق وإيران في 6 آذار/مارس عام 1975 بين نائب الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين وشاه إيران محمد رضا بهلوي وبإشراف رئيس الجزائر آنذاك هواري بومدين.\n\nشكّلت حدود العراق مع إيران أحد المسائل التي تسببت في إثارة الكثير من النزاعات في تاريخ العراق. في عام 1937 عندما كان العراق تحت سيطرة بريطانيا تم توقيع اتفاقية تعتبر أن نقطة معينة في شط العرب غير خط القعر هي الحدود البحرية بين العراق وإيران لكن الحكومات المتلاحقة في إيران رفضت هذا الترسيم الحدودي واعتبرته \"صنيعة امبريالية\" واعتبرت إيران نقطة خط القعر في شط العرب التي كان متفقا عليه عام 1913 بين إيران والعثمانيين بمثابة الحدود الرسمية ونقطة خط القعر هي النقطة التي يكون الشط فيها بأشد حالات انحداره . في عام 1969 أبلغ العراق الحكومة الإيرانية أن شط العرب كاملة هي مياه عراقية ولم تعترف بفكرة خط القعر .\n\nفي عام 1975 ولغرض إخماد الصراع المسلح للأكراد بقيادة مصطفى البارزاني الذي كان يُدعم من شاه إيران محمد رضا بهلوي قام العراق بتوقيع اتفاقية الجزائر مع إيران وتم الإتفاق على نقطة خط القعر كحدود بين الدولتين ولكن صدام حسين ألغى هذه الأتفاقية عام 1980 بعد سقوط حكم الشاه ووصول الخميني إلى الحكم، الأمر الذي أشعل حرب الخليج الأولى.\n\nولقد تضمنت الإتفاقية البنود التالية:\nوبعد مجيء الحكومة الإيرانية الجديدة بقيادة خميني قاموا بمساعدة التمرد الكردي في شمال العراق، حيث إنه بعد وفاة الملا مصطفى في واشنطن قدم النظام الإيراني المساعدات إلى قيادة التمرد الكردي وجعل الأراضي الإيرانية نقطة انطلاق لقوات التمرد الكردي إلى داخل الحدود العراقية، كما أن إيران قامت للفترة من حزيران إلى أيلول 1980 بحوالي 187 انتهاكا واعتداءا عسكريا واستخدمت المدفعية عيار 175 ملم الأمريكية الصنع لقصف مدينتي خانقين ومندلي منطلقة من الأراضي العراقية التي يجب إعادتها بموجب اتفاقية الجزائر إلى العراق، وبذلك فإن الحكومة الإيرانية قد قامت بانتهاك عناصر التسوية الشاملة التي تضمنتها اتفاقية الجزائر وبإلغائها من جانبها ولذلك قررت الحكومة العراقية اعتبار الإتفاقية المذكورة وما لحقها من اتفاقات استندت إليها ملغاة من جانب العراق وطالبت إيران أن تعترف بسيادة العراق على أراضيه ومياهه كما كان عليه الوضع قبل اتفاقية الجزائر حيث قرر مجلس قيادة الثورة بالخطاب الذي أعلنه صدام حسين في 17 أيلول 1980 أثناء انعقاد جلسة المجلس الوطني إلغاء الاتفاقية.\n\nوفي حقيقة إلغاء اتفاقية الجزائر من الجانب الإيراني نجد أنها ألغتها بالفعل قبل العراق، ولا تعترف بها فقد نشرت صحيفة إطلاعات الصادرة في طهران في 19 حزيران من عام 1979 حديثا للدكتور صادق طباطبائي المساعد السياسي لوزارة الداخلية الإيرانية وهو ممثل الخميني في هذه الوزارة قال فيه: ( إن الحكومة المركزية الإيرانية لاتتمسك باتفاقية الجزائر).\nوفي 15 سبتمبر 1980 صرح الجنرال فلاحي مساعد رئيس أركان الجيش الإيراني عبر شبكات التلفاز الإيراني والإذاعة باللغتين الفارسية والعربية بأن إيران لاتعترف باتفاقية الجزائر وبأن منطقة زين القوس وسيف سعد هي مناطق إيرانية وكذلك شط العرب.\n\nولقد أدلى أبو الحسن بني صدر رئيس جمهورية إيران في وقتها بتصريح لوكالة الصحافة الفرنسية في 19 أيلول 1980 قال فيه: ( على الصعيد السياسى لم تقم إيران بتنفيذ اتفاقية الجزائر الموقعة عام 1975 وأن نظام الشاه نفسه لم ينفذها).\n\nوقد قام الجيش الإيراني قبل قيام العراق بإلغاء اتفاقية الجزائر بالتحرك صوب الحدود العراقية وقد أصدر أربعة بلاغات رسمية عسكرية بذلك منها البلاغ رقم 3 يوم 19 أيلول 1980 باعتراف إيران باستخدام القوة الجوية وفي البلاغ رقم 4 يوم 19 أيلول 1980 حيث تباهى الإيرانيون بإشعال النيران في حقول نفط خانة في العراق كما قامت المدفعية الإيرانية برمي النيران على الطائرات المدنية التابعة للخطوط الجوية البريطانية والفرنسية التي كانت تنوي الهبوط في مطار البصرة كما أغلقت إيران شط العرب بوجه الملاحة البحرية الأجنبية . ولقد بلغ التدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للعراق مستوى عاليا على كل الصعد الإيرانية بدءاً من الخميني ومرورا بالسلطات السياسية والدينية والعسكرية التي طالبت بتغيير النظام السياسي بالعراق واستخدام السلاح لتحقيق ذلك وإنشاء تنظيمات سياسية تحت غطاء ديني استخدمت الإرهاب للقيام بأعمال ضد أبناء الشعب العراقي ودوائره الحكومية.\n\nوبعد وقف إطلاق النار بين العراق وإيران الذي دخل حيز التنفيذ في 8 آب 1988 وافق العراق بموجب قرار مجلس الامن الذي صدر في 28 آب 1980 بالعودة إلى طاولة المفاوضات لغرض وضع اتفاقية جديدة تنظم العلاقة الحدودية والأمنية بينهما.\n", "id": "38230", "title": "اتفاقية الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38230"}
{"text": "علم الوجود\n\nفي الفلسفة، الأنطولوجيا (باليونانية: بمعنى \"الكينونة\" و-λογία: \"الكتابة حول\"، \"دراسة\") وعلم الوجود وعلم تجريد الوجود ، هو أحد الأفرع الأكثر أصالة وأهمية في الميتافيزيقيا. يدرس هذا العلم في البحث في كشف طبيعة الوجود غير المادي في القضايا الميتافيزيقية المترتبة على التصورات أو المفاهيم والقوانين العلمية، مثل المادة والطاقة والزمان والمكان والكم والكيف والعلة والقانون والوجود الذهني وغيرها الكينونة (being) أو الوجود (existence) إضافة إلى أصناف الوجود الأساسية في محاولة لتحديد وإيجاد أي كيان أو كينونة (entities) وأي أنماط لهذه الكينونات الموجودة في الحياة. ومع كل هذا فإن الأنطولوجيا ذات علاقة وثيقة بمصطلحات دراسة الواقع (reality).\n\nإن مفهوم الأنطولوجيا ظهر في الفلسفة بمعنى علم الوجود ولكن منذ التسعينات أصبحت الأنطولوجيا من أهم مجالات البحث العلمي في المعلوماتية الحديثة. حيث أصبح لها مفهوم ما تحديدا تفصيليا (ظاهريا) لتصميم مجال معين. وهذا التفصيل (conceptualisation) يضع معنى لكل مفهوم ومصطلح ولفظ في المجال. وتوضع المفاهيم في نموذج بياني من المصطلحات والعلاقات التركيبية والمعينية (sémantique)\n\nلقد أصبحت للأنطولوجيا، مع ظهور الإنترنت والويب الدلالي، أهمية كبرى في مجال هندسة المعرفة حيث أنها تساعد مستعمليها على إثراء النظام بمعاني ومفاهيم المصطلحات. ولقد أثبتت الأنطولوجيا مردوديتها في ميادين عدة مثل الذكاء الصناعي والطب وهندسة البرمجيات، إلخ. ولقد أصبح البحث مكثف في مجال الأنطولوجيات منذ التسعينات بمراكز البحوث في الإعلامية نظرا لأهميتها في مجال تصميم الأنظمة.\n\nلقد طرحت العديد من الإشكاليات مثل منهجية تصميم الأنطولوجيات، تمثيل الأنطولوجيات المحورية والمقسمة والسياقية (Contextuelle) وحسب وجهات النظر.\n\nوتنقسم الأنطولوجيا إلى:\n\n", "id": "38234", "title": "علم الوجود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38234"}
{"text": "علية\n\nالسببية أو العلية، والتسبيب هي موضوع فلسفي وبشكل أخص في فرع فلسفة العلوم تعني بالعلاقة بين حدث يسمى \"السبب\" وحدث آخر يسمى \"الأثر\"، بحيث يكون الحدث الثاني نتيجة للأول. ويشير هذا المصطلح إلى مجموعة العلاقات السببية أو علاقات السبب والتأثير التي يمكن ملاحظتها خلال الخبرة اليومية والتي تستند إليها النظريات العلمية في تفسير الظواهر العلمية . وقد أطنب الفلاسفة والعلماء كلاماً فيها ومن أبرز من تكلم في شأنها الفيلسوف الشكوكي السكوتلندي ديفيد هيوم.\n\nلكن الحصول على تعريف دقيق يبقى أمرا صعبا لاختلاف تفسير الموضوع فلسفيا ووجود نقاش وجدالات عميقة فلسفية حول نظريات السببية كافة. ويكفي أن نعتبر السببية العلاقة المباشرة التي تربط بين الأحداث، والأجسام، المتغيرات المختلفة وأيضا الحلات المختلفة للأجسام.\n\nمن المفترض أيضا عادة أن يكون السبب سابقا زمناً أو رتبة للأثر فلا يجوز أن يكون فعل السبب لا حقا للتأثير وإلا ذهب مفهوم السببية البديهي. فحدوث المسبب يفترض حدوث لاحق للتأثير (في حال ثبات جميع الشروط الأخرى) أو على الأقل زيادة احتمالية حدوثه.\n\nبعض أمثلة السببية موجودة بكثرة في حياتنا اليومية:\n\nفي نظرية النظم وخاصة في الفرع الذي يستعمل نماذج رياضياتية من معادلات تفاضلية لنمذجة نظم معينة، فإنه يحدد أن نظام خطي مستقل زمنيا ما سببي إذا كانت درجة تفاضل النظام أكبر أو تساوي درجة تفاضل الإشارة المؤثرة فيه. هذا يعني أن تأثير مداخل النظام تأتي قبل استجابة المنظومة للإشارة المحفّزة لها. و لكن هذا لا يحدد بالضرورة أن الإشارة المدخلة في نظام (قد يكون منظومة نقل إشارة) قابلة لإعادة التكوين في حال تشوشها , إلا اذا كانت المنظومة العاكسة لمنظومة النقل أيضا سببية , ففي هذا الحال و حتّى تكون المنظومة و معاكستها سببيتان لابد أن تكون الدرجة التفاضليّة للإشارة المدخلة و منظومة النقل متساوية. \nجرت التطبيقات العمليّة على توصيف سببيّة منظومة ما من خلال تحديد دالة تحويل المنظومة بعد تطبيق تحويل لابلاس عليها.\n\nحدد أرسطو أربعة أنواع من العلة :\n\nشمل العلة الغائية للصورية و الفاعلة:\n\nتنضم العلة الصورية إلى العلة الغائية لان العلة الصورية هي مثال الشيء وصورته وكذللك الغائية فهي صورة الشيء النهائية وتحققها,واما بالنسبة للفاعلة فهي الحركة والصيرورة وما تتحرك الا بهدف الوصول إلى الغاية فهي مصدر جذب له ولا وجود للعلة الفاعلة بدون الغائية.\n\nالاستقراء هو أحد البراهين المنطقية وهو الانتقال من الجزئي إلى الكلي , أي تتبع الأفراد للحصول على حكم عام , كتتبع أفراد المعادن وملاحظة انها تتمدد بالحرارة فاستنتاج حكم بأن المعادن تتمدد بفعل الحرارة .\n\nوعلاقة العلية بالإستقراء أن الاستقراء قائم على ملاحظة التتبع بين الحدثين لاستخلاص أن الأول علة للثاني . وهنا تكمن أحد الإشكاليات المتعلقة بمسألة العلية وهي \" هل التتابع بين الحدثين يكفي في القول أن الحدث الأول علة للحدث الثاني \" ؟\n\n", "id": "38242", "title": "علية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38242"}
{"text": "مضيق\n\nالمضيق قناة مائية تصل مسطحين مائيين كبيرين ببعضهما وبالتالي فإنها تقع بين مساحتين كبيرتين من اليابسة. مصطلحات مضيق وممر مائي وقناة تستخدم كمرادفات قابلة للتبادل. أغلب المضائق تكون ذات أهمية اقتصادية إذ أنها تكون المنفذ والممر الوحيد لجميع الطرق البحرية المتجهة إلى مكان ما. العديد من الحروب قامت بسبب النزاع على المضائق والقنوات. \n\n", "id": "38248", "title": "مضيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38248"}
{"text": "محمد عمارة\n\nمحمد عمارة مصطفى عمارة 27 رجب 1350 هـ / 8 ديسمبر 1931 مفكر إسلامي، مؤلف ومحقق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر القاهرة.\n\nولد بريف مصر مركز قلين- كفر الشيخ-في مصر، حفظ القرآن وجوده وهو في كتاب القرية. بدأت تتفتح وتنمو اهتماماته الوطنية والعربية وهو صغير. وكان أول مقال نشرته له صحيفة (مصر الفتاة) بعنوان (جهاد عن فلسطين). درس الدكتوراه في العلوم الإسلامية تخصص فلسفة إسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1975. والماجستير في العلوم الإسلامية تخصص فلسفة إسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1970م والليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1965م.\n\nيقول أكرم ذياب وقد نشر بحثا موسعا للرد على أفكار عمارة أن الأخير عاش سلسلة من التحولات الفكرية وقد مر بأطوار (...) من الماركسية إلى الاعتزال فالسلفية إلى غير ذلك ويقول الدكتور محمد عباس إن محمد عمارة هو واحد من كوكبة لامعة صادقة هداها الله فانتقلت من الفكر الماركسي إلى الإسلام...وكانت هذه الكوكبة هي ألمع وجوه اليسار فأصبحت ألمع وجوه التيار الإسلامي ،ودليلا على أن خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام.\n\nحصل على العديد من الجوائز والأوسمة والشهادات التقديرية والدروع، منها \"جائزة جمعية أصدقاء الكتاب، بلبنان سنة 1972م\"، وجائزة الدولة التشجيعية بمصر سنة 1976، ووسام التيار الفكري الإسلامي القائد المؤسس سنة 1998م.\n\nحقق لأبرز أعلام اليقظة الفكرية الإسلامية الحديثة، جمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، وعبد الرحمن الكواكبي، وألف الكتب والدراسات عن أعلام التجديد الإسلامي مثل: الدكتور عبد الرزاق السنهوري باشا، والشيخ محمد الغزالي، ورشيد رضا، وخير الدين التونسي، وأبو الأعلى المودودي، وسيد قطب، وحسن البنا، ومن أعلام الصحابة علي بن أبي طالب، كما كتب عن تيارات الفكر الإسلامي القديمة والحديثة وعن أعلام التراث من مثل غيلان الدمشقي، والحسن البصري.\n\nمن أواخر مؤلفاته في الفكر الحديث: الخطاب الديني بين التجديد الإسلامي والتبديل الأمريكاني، والغرب والإسلام _أين الخطأ..وأين الصواب؟، ومقالات الغلو الديني واللاديني، والشريعة الإسلامية والعلمانية الغربية، مستقبلنا بين التجديد الإسلامي والحداثة الغربية، أزمة الفكر الإسلامي الحديث، والإبداع الفكري والخصوصية الحضارية، وغيرها كثير.\n\nأسهم في العديد من الدوريات الفكرية المتخصصة، وشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات العلمية ،ونال عضوية عدد من المؤسسات الفكرية والبحثية منها المجلس الأعلى للشئون الإسلامية، والمعهد العالي للفكر الإسلامي. اتسمت كتابات الدكتور عمارة وأبحاثه التي أثرى بها المكتبة العربية والتي وصلت إلى (200) مؤلفا بوجهات نظر تجديدية وإحيائية، والإسهام في المشكلات الفكرية ،ومحاولة تقديم مشروع حضاري نهضوي للأمة العربية والإسلامية في المرحلة التي تعيش فيها.\n\nإن أهم ما يميز فكره هو إيمانه ودفاعه عن وحدة الأمة الإسلامية, وتدعيم شرعيتها في مواجهة نفي البعض لها، حتى نعَت العلمانيون دكتور عمارة بأنه المنظًر للحركة الإسلامية، ويقول هو: .\nوينتمي المفكر إلى المدرسة الوسطية ويدعو إليها، فيقول عنها إنها(الوسطية الجامعة)التي تجمع بين عناصر الحق والعدل من الأقطاب المتقابلة فتكوّن موقفا جديدا مغايرا للقطبين المختلفين ولكن المغايرة ليست تامة ،فالعقلانية الإسلامية تجمع بين العقل والنقل، والإيمان الإسلامي يجمع بين الإيمان بعالم الغيب والإيمان بعالم الشهادة ،والوسطية الإسلامية تعني ضرورة وضوح الرؤية باعتبار ذلك خصيصة مهمة من خصائص الأمة الإسلامية والفكر الإسلامي ،بل هي منظار للرؤية وبدونه لا يمكن أن نبصر حقيقة الإسلام، وكأنها العدسة اللامعة للنظام الإسلامي والفكرية الإسلامية.والفقه الإسلامي وتطبيقاته فقه وسطي يجمع بين الشرعية الثابتة والواقع المتغير أو يجمع بين فقه الأحكام وبين فقه الواقع ،ومن هنا فإن الله جعل وسطيتنا جعلا إلهيا (جعلناكم أمة وسطا) سورة البقرة آية 143.\n\n\n\n\n", "id": "38250", "title": "محمد عمارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38250"}
{"text": "فرانك لويد رايت\n\nفرانك لويد رايت (8 يونيو, 1867 - 9 أبريل, 1959)، كان واحدا من المعماريين الرائدين والأوائل في النصف الأول من القرن العشرين. حتى الآن هو الأشهر عبر تاريخ أمريكا وما زال معروفا سواء بالنسبة للعامة أو المتخصصين.\n\nيعتبر رايت المبتكر لمجموعة من الأفكار للتخطيط العمراني مجمعة تحت عنوان \"مدينة برواداكر \" Broadacre City\"\"، وقدم فكرته هذه في كتابه \"المدينة المختفية \"The Disappearing City\"\"، كشف في حينها عن نموذج ضخم (3.6 * 3.6 متر مربع) لتصوره عن المدينة المستقبلية التي يتخيلها، وظل يعرضه في العديد من المحافل التي يذهب لها في السنوات اللاحقة، وظل أيضا يطور في فكرته هذه حتى وفاته في عام 1959م.\n\nمارس رايت ما يسمى بالعمارة العضوية، وهو ما يقصد يتطوير الشكل المعماري للمبنى وبنائه تبعا للبيئة المحيطة وما كان يهم رايت في الغالب هو علاقة ما سبق باحتياجات العميل.\n\nمبادئه الفلسفية:\n\nمبادئه التطبيقية:\n\n\nاعتمد فرانك لويد الحرية في المساقط الأفقية، فقام بتحريرها من القيود والقواعد والأشكال الهندسية، فاختفت تلك الحسابات والاصطلاحات والقوانين الخاصة بالتشكيل والإنشاء بل إنها أصبحت عوامل ثانوية لدية فكان الشكل يتبع الوظيفة، وليس الهدف إنشاء مبنى يمثل فكرة هندسية فراغية، كان فرانك يتعامل مع المسقط بانسيابية رائعة فيجعل التكامل والتجانس أساس له، ونجد ذلك في مساقطه حيث كل فراغ يكمل الأخر كوحدة كاملة.\n\nعشق رايت تجديل وتشبيك الوحدات بطريقة رائعة وبأسلوب رائع وتعبيري دقيق، أحيانا كان يوزع الوحدات أو يجمعها حول عنصر معماري هام مثل ركن المدفأة أو السلم الداخلي، أو احترامه للمناسيب الأرض طبيعية وتعامله معه بدراسة ذلك الفراغ ومحيطه.\nأشتهر بالبساطه فهو صاحب القول المعروف \"فيحث تكفي ثلاثة ارطال ...فخمسة سمنة زائدة\"\nالتكوين الإنشائي كان طابع فرانك في كل مبانية التي تزيد عن 600 مشروع، فلو أخذنا مثلا تلك البلاطات الخرسانية المسلحة البارزة صريحا وجريئا أو تلك الأسطح المرفرفة على الواجهات لتظليلة وحماية للفرندات الخشبية من العوامل الجوية.\n\nكان فرانك يستوحي النظام الإنشائي لمبانيه من الطبيعة فمثلا لو لاحظنا التكوين الإنشائي لمصنع جونسون للشمع ذات الأعمدة الكثيرة نجد انه استوحى ذلك من زهرة \"بهجة الصباح\" التي تتألف من خمسة أضلاع مقوسة تتشعب من المركز، وهي بمثابة دعامات ضلعية منحنية.\n\nنأخذ مثلا تلك البلاطات الخرسانية المسلحة البارزة بروزا صريحا وجريئا، وتلك الأسطح المرفرفة على واجهات المبنى لتظليلة وحماية للفرندات الخشبية من العوامل الجوية، مثل ذلك كمثل النباتات المورقة التي تنتشر أوراقها من فروعها لكي تظل وتحمي ما تحتها، أو ما نلاحظه من ذلك التغيير الواضح في الفتحات والشبابيك وتعددها وتنوعيها وطريقة توزيعها مثل ذلك كمثل القوانين الطبيعية التي تتكرر من خلال نفسها، أو ما نلمسه من وجود العلاقة الصريحة بين الشكل والحجم الخارجي وبين هذه التفاصيل، فنرى بأنه كلما ارتفع الحجم عن سطح الأرض إلى أعلى كلما صار خفيفا خاليا من التعقيد، وعندئذ تزداد التفاصيل وضوحا وظهورا للعين.\n\nوأخيرا ذلك التوسع الجريء الصريح للسقف العلوي الذي ينشر رفرفته على حوائط المبنى كالشجرة المورقة فيقف المبنى مائلا أمام العين يناضل خط الأفق في مظهر رائع وجذاب تحتضنه الطبيعة لان يعيش في وفاق ووئام معها.\n", "id": "38257", "title": "فرانك لويد رايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38257"}
{"text": "المواصلات في العراق\n\nويتكون النقل في العراق من السكك الحديدية والطرق السريعة والممرات المائية وخطوط الأنابيب والموانئ والمرافئ ومشاة البحرية والمطارات.\n\nلأكثر من عقدين كانت هناك خطط في العراق لبناء شبكة مواصلات تحت الأنفاق (الميترو) في العاصمة بغداد وقد تم بناء جزء صغير من شبكة الأنفاق ولكنها تستعمل في الوقت الحاضر لأغراض عسكرية ، يصل الطول الأجمالي لسكك الحديد في العراق 2،032 كم وتربط خطوط سكك الحديد العراق مع الدول المجورة مثل سوريا ومن عبرها إلى تركيا وهناك خط حديدي بين محافظة البصرة وخرمشهر (المحمرة) في إيران وبين محافظة ديالى وکرمانشاه في إيران.\n\nدخلت السكك الحديدية للعراق منذ مطلع القرن الماضي أثناء التواجد البريطاني في العراق وتمتد خطوط شبكة السكك الحديدية من جنوب العراق إلى شماله. وقد بدأ العراق باعادة تجديد وتطوير واستحداث العديد من خطوط الشبكة وقاطرات الركاب والبضائع ويبلغ طول شبكة السكك الحديدية في العراق 2272 كم وبدأ العراق بتوسيع شبكة السكك الحديد مؤخرا لربطها ببعض دول الجوار وعلى رأسها تركيا، بالإضافة إلى مشروع مترو بغداد وهو الأول من نوعه في العراق.\n\nيصل اجمالي طول الطرق الرئيسية في العراق إلى ما يقارب 45،550 كم منها 38،400 كم عبارة عن طرق مبلطة و 7،150 كم لا تزال غير مبلطة حسب تقديرات 1996. وأكبر شارع في العالم في العراق هو الطريق من بغداد إلى سويا (الوليد)\n\n\n\nجميع البلدان المجاورة عموما استخدام 4 قدم 8 1/2 في (1435 ملم) مقياس معياري، ولكن قد تختلف في وصلات. الجيران مع السكك الحديدية المكهربة - تركيا وإيران - على حد سواء استخدام معيار العالم 25 kVAC\n\n\nتأسست خدمة الحافلات العابرة للصحراء البرية بين بيروت وحيفا ودمشق وبغداد من قبل شركة النقل نيرن من دمشق في عام 1923.\n\n\"مجموع:\"\n44,900 كم \n<br>\"مبلط:\"\n37,851 كم,\n<br>\"غير ممهدة:\"\n7,049 كم (2002)\n\nيعتبر شط العرب من أهم الطرق المائية في العراق ولكن بعض اجزاء الشط غير صالحة للملاحة بسبب عدم عمقها الكافي في بعض الأجزاء ويعتبر ما يقارب 1000 كم من شط العرب صالحا للملاحة باستعمال البواخر العملاقة وكان عدم توفر منفذ كافي للعراق على البحر أحد أهم الأسباب التي ادت إلى حرب الخليج الأولى ويعتبر ميناء البصرة وميناء ام قصر من أهم موانئ العراق وهناك موانئ أخرى اصغر حجما مثل ميناء خور الزبير وميناء خور العمية. حسب إحصاءات 1999 كان العراق يمتلك 13 ناقلة نفط عملاقة و 14 سفينة نقل بضائع وسفينة نقل ركاب واحدة.\n\nحتى الآن يستخدم النقل النهري في العراق للمسافات القصيرة جداً وعلى نطاق شخصي. وتعد البصرة الميناء العراق الوحيد على خليج البصرة ويوجد بها عدد لا بأس به من الموانئ البحرية بعضها مخصص للمسافرين والتجارة وأخرى لتصدير النفط.\n\nالنفط الخام 5432 كم. الغاز الطبيعي 2455 كم. المنتجات المكررة 1637 كم. غاز البترول السائل 913 كم\n\n\nالكلية: 32 سفن (مع حجم 1000 طن إجمالي السجل (GRT) فما فوق) بلغ مجموعها 606227 GRT / 1067770 طن الساكنة (DWT) \nالسفن حسب نوع: سفينة شحن 14 سفينة الركاب 1، الركاب / البضائع 1، ناقلة البترول 13 والبضائع المبردة 1، لفة على / سفينة قبالة لفة 2 (1999 بتوقيت شرق الولايات المتحدة).\n\nويملك العراق حوالي 104 مطارا اعتبارا من 2012. المطارات الرئيسية وتشمل:-\n\n\n<br> \"مجموعه:\"\n75 \n<br> \" خلال 3047 م:\" \n20 \n<br> \" 2438 إلى 3047 م:\" \n36 \n<br> \" 1524 إلى 2437 م:\" \n5 \n<br> \" 914 إلى 1523 م:\" \n6 \n<br> \"تحت 914 م:\"\n6 (2012)\n\n<br> \"مجموعه:\"\n29 \n<BR> \" خلال 3047 م:\" \n3 \n<br> \" 2438 إلى 3047 م:\" \n4 \n<br> \" 1524 إلى 2437 م:\" \n3 \n<br> \" 914 إلى 1523 م:\" \n13 \n<br> \"تحت 914 م:\"\n6 (2012)\n\n20 (2012)\n\n", "id": "38259", "title": "المواصلات في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38259"}
{"text": "صحة إلكترونية\n\nالصحة الإلكترونية مفهوم يقصد به استغلال القطاع الصحي لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات ضمن العالم الرقمي بتطبيقات كثيرة.\n\nومن أبرز تطبيقاتها خدمة السجل الطبي الإلكتروني الموحد الذي يحتوي على المعلومات والبيانات الطبية الخاصة بكل مريض وإتاحة نقل هذه المعلومات الكترونياً ولحظيا عن طريق شبكات البيانات بين المرافق الطبية المختلفة. كما يشمل المفهوم نشر وتبادل المعلومات الطبية بين مختصي الميدان وإجراء العمليات الجراحية والرعاية الصحية عن بعد وهذا ما نسميه بالطب الاتصالي او التطبيب عن بعد وكذلك تقنيات التصوير الاشعاعي والرقمي. وذلك لأغراض قد تكون إكلينيكية، إدارية ، او حتى تعليمية تثقيفية اذا تعلق الامر بنشر الوعي الصحي.\n\nمن ابرز وأهم ميادين ومجالات الصحة الالكترونية مايلي :\n\nإنشاء مواقع إلكترونية للمستشفيات الطبيبة وربطها بالأجهزة والهواتف الذكية ويتم من خلالها توفير المعلومات الخاصة بالأطباء والخدمات الطبية المقدمة وأخبار المراجع بالمواعيد ومسألة تأجيلها أو إلغائها بالإضافة إلى ربطها بمواقع التواصل ، بالإضافة إلى تمكين المراجع من أن يختار الطبيب المعالج من خلال قاعدة البيانات والمعلومات الموجودة، لضمان الاستفادة من الأطباء أصحاب التخصصات النادرة من أي مكان في المدينة وفي أي وقت وتمكين المراجع من مراسلة طبيبه في أي مكان وفي أي وقت لتشخيص حالته من خلال قاعدة المعلومات.\nالبطاقة الرقمية أو المراجع التي تحتوي على شريحة ذكية:\nتتميز هذهالبطاقة الرقميةبالخصوصية لكل مواطن ال جانب تقنية المراجع التي تحتوي على شرائح ذكية تضم تاريخه الصحي ومشاكله الصحية ونوع فصيلة الدم والأشعة والتحاليل الخاصة بحالته الصحية،كما يمكن الاستفادة منها في حجز المواعيد ومراجعات المرضى فبدلا أن يظل المرضى من كبار السن والمتعبين في ردهات المستشفى ،إضافة إلى يجب أن يكون هناك تشخيصا للمريض من قبل الطبيب عن بعد من خلال التقنية عند تمرير البطاقة وتحديدا في العروض الصحية والتي تكون من الدرجة الثانية أو المراجعات العادية التي لاتحتاج الكشف المباشر حيث يكون بإمكان الطبيب المعالج من خلال الدخول على ملف المريض الالكتروني فحص الحالة وتشخيصها مبدئيا واتخاذ القرار بشأنها، وبذلك نوفر الوقت والجهد والزمن على الطبيب والمريض.\n\nيكون هنالك ملف طبي الكتروني موحد لكل مواطن ومقيم بحيث يتم ربط السجل الطبي للمريض ويمكن لأي جهة طبية أخذ نسخة من الملف الطبي لمتابعة سجل المريض والعلاجات المقدمة في الجهات الطبية الأخرى.\n\nغالبا ما يواجهنا حدوث إن الشخص يبحث على أحد الأدوية في أكثر من صيدليه ويكون الدواء غير موجود أو نافذ أساسا .\nالحل هو وضع موقع للصيدلية ووضع أسماء الأدوية الموجودة وربطها بالموقع المشترك بحيث انه عندما ينقص أي دواء أو يتم شرائه فقط بمسح الباركود على الدواء يربط نفسه اتوماتيكيا بالموقع ويحذف من الموقع وبهذه الحركة يتم توفير الوقت والجهد.\n\nالتطبيب الالكتروني أو ما يعرف بالتطبيب عن بعد وهو شكل من أشكال الممارسة الطبية يعتمد على استخدام تقنيات الاتصالات المتطورة لتبادل المعلومات الصحية وتقديم الرعاية الصحية، وهذا بغض النظر عن الحواجز الزمنية والجغرافية، أو حتى الثقافية والاجتماعية.\nينقسم التطبيب عن بعد من حيث النقل إلى نوعين : \n\n\nللتطبيب الاليكتروني فائد لا تعد وتحصى اهمها مايلي:\n\nمن بين ابرز الخدمات التي يقدمها التطبيب عن بعد: \n\nيساهم التعليم الالكتروني بفعالية في عملية التكوين المتواصل للعاملين في مجال الصحة من أجل القيام بدور كل من :\n\nإن الصحة الالكترونية هي أحد أنماط الإدارة الالكترونية المعاصرة، تتجسد من خلال إدارة القطاع الصحي العام والمساهمة في تقديم إحصائيات دقيقة ، إذ تقوم الصحة الالكترونية بتوفير الاستشارات والخدمات والمعلومات الطبية إلى المريض عبر الوسائل الالكترونية من جهة ، وإدارة شؤون عمال القطاع من جهة أخرى، وتعد السجلات الطبية الالكترونية واحدة من أفضل الأشكال المحورية التي تعتمد عليها عملية تقديم الرعاية الصحية داخل المستشفيات وبين مختلف أنواع المنظمات الطبية المحلية والوطنية وحتى العالمية.\nومن أهم أوجه الإدارة الالكترونية القيام بالأنشطة التالية:\n•إدارة القطاع الصحي العام بمختلف خدماته الصحية على مستوى وطني\n•تبني مسؤولية إدارة مؤسسات للرعاية الصحية كمستشفى أو مختبر مثلا .\n•إدارة برنامج وطني لمكافحة الأمراض مثلا \n•المساهمة في إعطاء إحصاءات تتميز بالدقة الكبيرة التي تسمح بتلبية فعالة للحاجيات مثل إحصائيات حول نسب الولادات والوفيات، معدلات انتشار الأمراض...\n\nالنشر الإلكتروني هو استخدام الأجهزة الإلكترونية في إدارة وتوزيع المعلومات الصحية والطبية من أجل التوعية والتثقيف والإرشاد الصحي للمواطنين عامة وتوجيههم إلى الوقاية باستغلال طرق ووسائط قد تكون متوفرة لديهم، أو عن طريق:\n\nيعرف أحد الأطباء السجلات الطبية على أنها :\" الإدارة المسؤولة عن ملفات المرضى وإعداد الإحصائيات والفهرسة وتصنيف المعلومات اللازمة لتقييم الخدمات المقدمة للمرضي كما وكيفا \" موغلي .\nوعليه يمكن تعريف السجلات الطبية على أنها مجموعة التقارير والنماذج الخاصة بالمرضى والتي يستخدمها كل من الممرض أو موظف السجلات، كما أنها تمتاز بدقة محتواها وسهولة الوصول إليها من خلال تكاملها مع مصادر المعلومات المختلفة اعتمادا على نظم شبكات المعلومات. وهي نوعان :\n\nسهولة العثور على الخدمات الصحية . \nيشمل مجال التنظيم الفعال لمختلف المعلومات والمعطيات على حد سواء،وهذا من خلال تصنيفها وترميزها لاستغلالها في ميادين اخرى من قبل هيئات ومؤسسات معينة.\nمواجهة التوزيع غير المنظم للموارد المختلفة والطلبات المتزايدة للخدمات . \nوسرعة الإجابة على الطلبات المتزايدة إلى جانب احتراف فن الإدارة الالكترونية في العديد مجالات اقتصادية كإدارة الموارد المالية لتكاليف المرضى ، الحرص على تحقيق التنمية المستدامة، ورفع كفاءة تسيير القطاع...\n\nيساهم التكوين المتواصل في تنمية كفاءة عمال القطاع الصحي مما يسمح بتشجيع وتسهيل التعاون وتبادل الخبرات والمعارف بين عناصره وتقليص عزلة الممارسين نسبيا من جهة، وفي نفس الوقت متابعة سجلات المرضى ، ومن جهة أخرى تقليص عدد وحجم الأخطاء الطبية بتوفير المعلومات والخبرات المناسبة.\n\nلم يكن تطوير عرض المعلومات والبيانات هو كل ما يشغل عقل المتخصصين، ولكن ما يشغلهم في الواقع هو كيفية ترتيب ذلك العرض وتنسيق أولوياته من حيث الخطورة والتأثير والأهمية لكي تدعم تلك السجلات الإلكترونية بمحتواها قدرة الطبيب على تمييز دلائل الخطر ونذر المرض في بداياته المبكرة وقبل أن يصل إلى مرحلة يصعب علاجها بما تقدمه من معطيات رقمية،أوأن توجه الطبيب إلى الاختيار الأمثل وتساعده على اتخاذ القرار الصحيح في وصف العلاج أو الفحص أو الجراحة المناسبة،لذلك فقد زودت نظم المعلومات الحديثة السجلات الطبية بقدرات خاصة على معالجة البيانات وتحليلها كتنظيمها في شكل جداول مثلا،مما يسهل عمليتي تتبع ومراقبة المريض،وبالتالي رفع كفاءة الرعاية الصحية. بمختلف العيادات الداخلية والخارجية،و مرافق الرعاية الممتدة. \nوعليه أصبح من الممكن تمييز الأرقام المرضية في النتائج المعملية من خلال قياس تجاوزها للحدود الطبيعية المتعارف عليها وكذلك ربط تلك القيم والأرقام بسن المريض ونوعه وحالته الصحية الأصلية، كما أصبح في الإمكان عقد مقارنات آلية بين تلك النتائج وسابقاتها لتقييم استجابة المريض لعلاج أو جراحة معينة.\nوفي مايلي نموذج (الشكل-1-) يمثل أعضاء إدارة تنظيم وتنسيق المعلومات الطبية.\nإن أحد مجالات التطبيق هو الحصول على النُظُم الـمُرْتَكزة على المعارف واستخدامها، والتي تُعرف أيضاً باسم:\n\nعرف \" James O'Brien \" نظام دعم اتخاذ القرار، بأنه نظام معلومات مرتبط بالحاسب يقوم بتزويد المستخدمين بالدعم اللازم لاتخاذ القرارات اللازمة من خلال تحليل المعلومات المعقدة، ومحاكاة عملية اتخاذ القرارات على الصعيد البشري . \nإن أنظمة الخبراء أو بالأحرى نظم قواعد المعرفة Knowledge Base Systems هي أنظمة جديدة ذات قدرات تفوق بمراحل قدرات الأنظمة الآلية التقليدية حيث لها القدرة على الحصول على الاستنتاجات بمعلومات متناقضة وغير مكتملة.وهي بذلك تحاكي الخبراء والقادة العسكريين الذين غالباً ما يتخذون القرارات تحت هذه الظروف، وهي تقنية عملية مفيدة مادامت تستخدم من قبل المختصين وطبقت في المجالات التي تتناسب مع حدود معرفتنا لقدراتها.\nمن أوائل أنظمة الخبراء التي تطورت حتى الآن نظام مايسن Mycin لتحليل وعلاج وأمراض الدم المعدية ، وقد طور هذا النظام في جامعة ستانفورد حيث احتوت قاعدة معلوماته على نحو (400) قانون تربط العوارض المحتملة للمرض بالاستنتاجات الممكنة وقد قورنت النتائج المستخرجة من نظام مايسن في كثير من تحليلاته على مستوى الأطباء الموجودين في اللجنة.\n\n\nوهو عبارة عن قميص مخصص للعمل يحتوي على عدة مصفوفات من الحساسات الخاصة بالتقاط العديد من البارامترات الحيوية كعدد نبضات القلب ومعدل التنفس وحرارة الجلد ويقوم بتخزينها وإرسالها إلى الطبيب الذي يملك القدرة على التحدث مع المريض عند الضرورة بواسطة نظام ميكروفون – مكبر صوتي مدمج مع القميص.وفي الحالات الطارئة يمكن بسهولةالوصول إلى المريض بواسطة نظام الـ GPS المدمج أيضاً مع القميص.\nمشروع Living Health مشروع استرشادي يرمي إلى تمكين المرضى من الحصول على استشارة حية وجهاً لوجه مع ممرضة تابعة لأحد مراكز NHS عبر بث تلفزيوني تفاعلي.\n\nإن النُّظُم الصحية في البلدان منخفضة الدخل وموسطته تواجه تحديات كبيرة أمام توفير رعاية عالية الجودة بأسعار معقولة ومُتاحة عالمياً. واستجابةً لذلك يقوم صُنّاع السياسة ومُنفِّذو البرامج بالبحث عن طرائق مبتكرة للتخلص من العوائق الجغرافية والمالية أمام الصحة، ونتج عن ذلك تزايد الاهتمام بإمكانات الرعاية الصحية الإلكترونية والصحة الجوّالة (، وهو فرعٌ من الرعاية الصحية الإلكترونية تعتمد على الهاتف النقال) .من خلال للأحداث والمواقع على شبكة الإنترنت والنشريات التي تركز على الصحة الإلكترونية.\nوقد تم توسيع نطاق عدد قليل من البرامج وعادة ما كان التنفيذ مجزئ وغير منسَّق إلى جانب الاعتماد على المناقشات النظرية والتوصيات التي تحيط بتنفيذ السياسات والبرامج المعتمدة على الصحة الإلكترونية ويمكن استخلاص ما يلي :\n\n\nالغاية هي تجاوز المسافة بين المريض والطبيب باستبدال الزيارة المكتبية التقليدية.وذلك يتضمن ما سنطلق عليه تقليدياً اسم التطبيب عن بعد (مثل المؤتمرات عن طريق الفيديو مع المرضى في المناطق النائية؛والتراسل الفوري مع ممارس صحي من أجل النصح الطبي).وهنا يمكن الاعتماد على تقنية(GPS).\n\nالغاية منها تسهيل الاتصال بين العاملين الصحيين والبرامج الصحية والمرضى خارج أوقات الزيارات المكتبية النظامية. وتتضمن الفئات الفرعية التالية:\nالغرض هو السماح للعاملين الصحيين بتحسين الأداء في أثناء التدريب أو في الميدان من خلال المساعدة المباشرة مع اتخاذ القرار وضع التشخيص.\n\nبجمع المعطيات، وتنظيمها أو تحليلها. وذلك من شأنه أن يسرع ويعزز نقل المعطيات عن بُعد. (مثلاً استخدام المساعد الرقمي الشخصي لجمع المعلومات \nالمتعلقة بأمراض محددة أو بصحة الأطفال في مناطق معينة، بشكل إلكتروني؛ وأنظمة السجلات الإلكترونية).\n\nبتسهيل دفع المريض لتكاليف الرعاية وتسهيل تلقي الطبيب للدفعات (مثلاً: مدفوعات أقساط التأمين المحمولة والقسائم عبر الهاتف).\nأي منع الغش وسوء الاستخدام (مثلاً النصوص ورموز PIN لكشف الأدوية المزيفة، واستخدام المعطيات البيولوجية لكشف زوار المريض). الإضافة إلى التحقق من المنتَج الطبي، هوية المريض، المعاملات المالية...\n", "id": "38260", "title": "صحة إلكترونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38260"}
{"text": "قائمة مطارات العراق\n\nحسب إحصاءات 1999 يوجد في العراق ما مجموعه 113 مطاراً بين صغير ومتوسط وكبير الحجم بعضها مطارات عسكرية والبعض الآخر مطارات مدنية وبعض هذه المطارات ذو ممرات غير مرصوفة وبعضها صالحة فقط للطائرات المروحية. هناك عدة مطارات رئيسية في العراق وهي:\n! width=\"15%\"| الأسم\n! width=\"10%\"| المدينة\n! width=\"10%\"| الصورة\n! width=\"10%\"| ايكاو\n! width=\"10%\"| اياتا\n! width=\"7%\"| احداثيات\n! ملاحظات\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | \n\n", "id": "38263", "title": "قائمة مطارات العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38263"}
{"text": "مطار بغداد الدولي\n\nمطار بغداد الدولي هو أكبر مطارات العراق، يقع على بعد 16 كم غرب العاصمة العراقية بغداد، وهو يتبع قضاء أبو غريب، ويعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات الخطوط الجوية العراقية.\nيعود تاريخ إنشاء المطار إلى عامي 1979 و1982، وتولى بناء المطار شركات فرنسية وبريطانية، وكلف انشائه أكثر من 900 مليون دولار، وكان مصمما للاستخدام المدني والعسكري، وعقب حرب الخليج الثانية، فرض الحصار الاقتصادي على العراق توقفت نشاطات المطار بصورة كلية باستثناء بعض الرحلات المحلية ورحلات خيرية لنقل الأدوية والغذاء إلى العراق من قبل جمعيات خيرية عالمية. وأثناء غزو العراق 2003 تمكنت القوات الأمريكية في 3 ابريل من احتلال المطار بعد معارك ضارية استمرت لثلاثة ايام، وبحلول منتصف 2003 تحول المطار إلى معسكر للجيش الأمريكي يضم ما يقارب 10,000 جندي أمريكي واعداد كبيرة من الخيم والمدرعات الأمريكية. ومنذ 25 اغسطس 2004 تم السماح للخطوط الجوية العراقية والملكية الأردنية بتنظيم رحلات بين بغداد وعمان، ولكن المطار تعرض بصورة متكررة إلى القصف من قبل جماعات مسلحة، في 8 نوفمبر 2004 تم اغلاق المطار بأمر من رئيس الوزراء في الحكومة العراقية المؤقتة اياد علاوي وذلك أثناء احداث الفلوجة، وتم افتتاحه بعد ذلك، وحاليا يستخدم من قبل العديد من شركات الطيران.\n\nتقدر القدرة الاستيعابية لمطار بغداد الدولي حوالي 7.5 مليون مسافر سنويا. يضم المطار اربع صالات رئيسية وهي بابل ونينوى وسامراء و كربلاء تضم كل بوابة من هذه البوابات ستة جسور متحركة لتوصيل الركاب إلى الطائرات، بالاضافة إلى صالات كبار الزوار والمخصصة للحكام ولرؤساء الوفود.\nوقد تم اعادة تأهيل صالات المطار بالكامل لتنافس المطارات العالمية بعد ان تم تدمير صالات المطار خلال الغزو الأمريكي .\n\n", "id": "38287", "title": "مطار بغداد الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38287"}
{"text": "يوليو 2005\n\n• الجزائر ترفض رئاسة القمة العربية :</td>\n\n•آخر الأخبار•: هجوم على موكب أحمد الجلبي جنوب بغداد ومقتل أحد حراسه\n\n• الأمن الفلسطيني قادرعلي حماية انسحاب الاحتلال من غزة : أكدت وزارة الداخلية الفلسطينية أن قواتها الأمنية جاهزة للمحافظة على النظام والهدوء أثناء الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة المقرر منتصف أغسطس القادم،..وقد وضعت السلطة خطة كاملة للمحافظة على الهدوء أثناء عملية الانسحاب، ولن يمنعها نقص الأسلحة من تنفيذ هذه الخطة.وفي اجتماع محمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية وجيمس وولفنسون. مبعوث اللجنة الرباعية الدولية بغزة.قال عباس في تصريحات بعد اللقاء الذي عقد إنه طلب من وولفنسون تنسيق المواقف بين السلطة والإسرائيليين. وتم تشكيل لجنة فلسطينية شعبية لحماية أراضي المستوطنات في قطاع غزة، بعد إخلائها وتضم أطباء ومهندسين ومدرسين وعمالا وشبانا سيشكلون لجان فرعية لمواجهة أي أحداث طارئة أثناء تنفيذ الانسحاب الإسرائيلي.\n\n• المقاومة الفلسطينية تضرب إسرائيل :شددت القوات الإسرائيلية إجراءاتها الأمنية على بلدات ومدن الضفة الغربية حيث منعت حركة المواطنين بين جنوبي الضفة وشمالها، كما منعت حركة المواطنين عند نقاط التفتيش وأجبرتهم على الانتظار لعدة ساعات بدعوى التحقق من هويتهم.واعتقلت اثنين من الفلسطينيين في بلدة قباطية جنوب جنين.وكانت كتائب أحمد أبو الريش أحد الأجنحة العسكرية التابعة لحركة فتح قد أعلنت مسؤوليتها عن إطلاق ثلاث قذائف هاون على مستوطنة جنوب غزة، لم تؤد لوقوع خسائر. وأطلقت المقاومة الفلسطينية صاروخي قسّام على مشارف بلدة سديروت.\n\n• اسنراتيجية جديدة لتصريحات الخارجية الأمريكية أعلنت كوندوليزا رايز وزيرة الخارجية الأميركية سلسلة تغييرات في وزارة الخارجية لمكافحة الإرهاب وخطر أسلحة الدمار الشامل. من بينها تجنبت استخدام عبارة الحرب على الإرهاب والحرب التي تقودها الولايات المتحدة هي حرب عقائدية أكثر منها عسكرية.\n\nوقالت رايز لمجموعة من معاونيها إن الولايات المتحدة تواجه شبكات تعمل في الظل قادرة على شراء أو بيع أسلحة دمار شامل. |و حماية أميركا تستدعي مهاجمة أيديولوجية الكراهية، مشيرة إلى وجوب مكافحة العلماء الخارجين عن القانون وتجار السلاح والدول المارقة.\n\n• السنيورة اليوم في دمشق :يقوم فؤاد السنيورة رئيس الوزراء اللبناني الجديد اليوم الأحد بزيارة رسمية دمشق هي الأولى له إلى الخارج منذ تشكيل حكومته في 19 يوليو لعقد لقاء مع الرئيس السوري بشار الأسد.وتعهد السنيورة في مقابلة نشرت أمس الأول مع صحيفة \"فايننشال تايمز\" بالعودة من دمشق \"بأسلوب جديد وتفكير جديد في التعامل بين البلدين\".وكان مجلس الأمن الدولي بالإجماع قد جدد مهمة قوة الأمم المتحدة في لبنان (فينول) ستة أشهر أخرى.\n\n• متحف إسلامي جديد باللوفر بباريس : \n\nالأميرالسعودي الوليد بن طلال قرر التبرع بنحو 17 مليون يورو (20.5 مليون دولار) لإنشاء جناح دائم لنحو عشرة آلاف قطعة من الفن الإسلامي والمجموعة يمتلكها اللوفر للفنون الإسلامية. ويقدر عدد قطع هذه المجموعة بأكثر من عشرة آلاف، تضاف علاوة علي ثلاثة آلاف قطعة موجودة في متحف فنون التزيين. والبناؤ لزيادة التعريف بالإسهامات التي قدمتها الحضارة الإسلامية إلى الثقافة.وسيتم الاحتفاظ بهذه القطع في صالة عرض \"كور فيسكونتي\" داخل المتحف \"للمساهمة في فهم المعنى الحقيقي للإسلام، ولتعزيز الفهم بين الثقافتين والحضاريتين العربية والغربية.و قالت متحدثة باسم متحف اللوفر إنه أكبر تبرع يقدم للمتحف الذي صممه المعماري ماريو بيليني وزميله الفرنسي رودي ريكيوتي... ويتميز التصميم ببساطته التي تحترم البصر، ويتماشى تماما مع واجهات هذا المتحف التي انشئت في القرن السابع عشر.وأبرز ما يلفت النظر في التصميم وجود سقف من ارضية متماوجة مصنوعة من الكرات البلورية والعوارض المعدنية في مساحة تقع بين الأبنية القديمة للمتحف، مثل بساط علاء الدين السحري الطائر.والطابق الأرضي من قسم الفنون الإسلامية سيكون سابحا في النور، بينما يخيم جو من العتمة على الطابق الواقع تحت الأرض، حيث ستعرض القطع الحساسة للنور والتحف الهشة. يفتتح الجزء الأول من المشروع في الربيع المقبل، بينما يتم استكمال الجزء الواقع تحت الأرض في عام 2009.\n\n• زيت اللفت للوقاية من أمراض عصبية نادرة :أثبت باحثون من جامعة جونز هوبكنز أن 89 طفلا ممن لديهم العطب الوراثي الذي يؤدي لظهور مرض \"أدرينو ليوكو ديستروفي\". وهو أحد الأمراض الوراثية العصبية النادرة.ويصيب الأطفال في سن مبكرة ويؤدي إلى تدهور عصبي تدريجي ينتهي بوفاة الطفل خلال سنوات معدودة. ويعتقد أن سبب ظهور أعراض المرض عطب وراثي يؤدي إلى تكدس سلاسل الأحماض المشبعة بالغة الطول في الجسم، خاصة بالجهاز العصبي.و يمكن زيت بذور اللفت أن يلعب دورا وقائيا وعلاجيا ضد المرض.ويعد هذا أول إثبات علمي على جدوى زيت بذور اللفت، أو \"زيت لورنزو\" في تثبيط مرض (ALD). أما سبب تسمية الزيت بـ \"لورنزو\" فللإشارة إلى الطفل لورنزو أودون الذي اكتشف أبواه إصابته بالمرض عام 1984. وزيت بذور اللفت له قدرة عالية في تحويل مسار إنزيمات الجسم. كما يقلل بشدة أعداد الصفائح الدموية التي تسرع بتجلط الدم عند الإصابة بجرح.\n\n• مرشحون جدد لرئاسة مصر :في ثاني أيام فتح باب الترشيح لانتخابات رئاسة الجمهورية‏،‏ قبلت اللجنة العليا المشرفة علي الانتخابات أوراق ترشيح أحمد الجبالي رئيس حزب الشعب الديمقراطي‏،‏ الذي قال‏:‏ إن هدفه هو توفير الفول‏،‏ وإبراهيم ترك رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي‏،‏ وخمسة مرشحين مستقلين هم‏:‏ عبد الباسط محمد سليمان ـ‏43‏ سنة ـ موظف بوزارة الأوقاف‏،‏ وهو حاصل علي الإعدادية‏،‏ وقال‏:‏ إنه قرر ترشيح نفسه بعد رؤية في منامه بأنه يقف داخل اللجنة المشرفة علي الانتخابات لسحب أوراق ترشيحه‏،‏ وهو يرتدي ملابس بيضاء‏،‏ وأكد ثقته بالفوز بمنصب رئيس الجمهورية\n\n• إعدام الخنازير باندونيسيا :قررت السلطات الإندونيسية إعدام نحو 200 خنزير مصاب بإنفلونزا الطيور في قرية قريبة من مسقط رأس أول ضحايا المرض في البلاد وسيتم تخدير الخنازير أولا ثم إعدامها وحرقها ثم دفنها لأن الفيروس يهلك في درجة حرارة 80 درجة مئوية.وقد أعدت السلطات 44 مستشفى في أنحاء إندونيسيا لمعالجة حالات الإصابة المحتملة مستقبلا.\n\n\"•'مظاهرات شعبية احتجاجا على ترشيح مبارك\"' : \n\nدعا بيان اصدرته سبعة احزاب وسبع حركات شعبية معارضة في مصر هي احزاب التجمع والغد والعمل وحركة الكرامة والشيوعي المصري والشعب الاشتراكي ومنظمة الاشتراكيين الثوريين والحملة الشعبية من اجل التغيير (الحرية الآن) والحركة المصرية من اجل التغيير (كفاية) وشباب من اجل التغيير وادباء وفنانون من اجل التغيير ومحامون من اجل التغيير وتجمع المحامين الديمقراطي ونساء من اجل الديمقراطية.وقد دعووا في البيان إلى التظاهر أمس مساء السبت في ميدان التحرير وسط القاهرة احتجاجا على ترشيح الرئيس المصري محمد حسني مبارك لولاية رئاسية خامسة. بعد أن حكم البلاد قرابة ربع قرن عمل خلالها على استمرار حالة الطوارئ وترسانة القوانين المقيدة للحريات وانتهاج سياسات اقتصادية ادت إلى افقار متزايد للملايين.كما اشار البيان إلى \"عجز النظام الفادح في مواجهة الارهاب واصراره على انتهاج سياسات أمنية قمعية كرست التعذيب والاعتقال واهدرت ابسط حقوق الإنسان.وكان أيمن نور من أقوي المرشحين لرئاسة مصر قد تحدي مبارك لإجراء مناظرة علنية بينهما. وهذا التغير والجو السياسي المعارض لم تشخده مصر منذ قيام ثورة يوليو 1952.وقد استخدمت الشرطة العصي والهراوات لضرب المتظاهرين من أجل تفريقهم. وتقول حركة \"كفاية\"، إن 19 من أعضائها اعتقلوا. وقد تعرض بعض المتظاهرين للركل والضرب من رجال الأمن قبل أن يقتادوا لسيارات الشرطة التي كانت تنتظر في المكان.\n\n• اكتشاف الكوكب العاشر حول الشمس : على حافة المجموعة الشمسية تم اكتشاف كوكب عاشر يدور حول الشمس. وكان علماء الفلك من مرصد جيمناي في جزيرة هاواي في الولايات المتحدة قد أعلنوا أنهم اكتشفوا كوكبا عاشرا في المجموعة الشمسية يبعد مسافة تعادل ضعف مسافة بعد كوكب بلوتو من الأرض كواكب المجموعة الشمسية مع قمر الأرض. ويبعد عن الشمس 97 مرة ضعف المسافة بين الأرض والشمس. أي أكثر من ضعف المسافة بين بلوتو والشمس. وكان قد شوهد للمرة الأولى عام 2003 في نهاية المجموعة الشمسية. ولم يتم التأكد من أنه كوكب كامل إلا مؤخرا.ويبلغ قطره 3000 كيلومتر ويعتقد أن سطحه يمتلئ بالأحجار والجليد وهو أكبر في حجمه من حجم كوكب بلوتو. الكوكب الجديد يطلق عليه اسم بعد.\n\n• ضرب صدام أثناء محاكمته : قال فريق الدفاع عن صدام حسين في بيان له أن شخصا مجهولا هاجم الرئيس العراقي المخلوع خلال جلسة استماع بإحدى محاكم بغداد. وتبادل الاثنا ن الضربات.ولم يحدد البيان مدي اصابة صدام، وكانت المحكمة العراقية الخاصة بمحاكمة صدام قد استجوبته لمدة 45 دقيقة حول القمع الوحشي لانتفاضة الشيعة في الجنوب والأكراد بالشمال عام 1991 في أعقاب حرب الكويت.\n\n• الأربعاء قمة عربية طارئة بشرم الشيخ :اعلن همرو موسي الأمين العام للجامعة العربية عن انعقاد قمة عربية طارئة بشرم الشيخ يوم الأربعاء القادم في أعقاب التفجيرات هناك. ويجتمع وزراء الخارجية العرب الثلاثاء للتحضير للمؤتمر ووضu جدول الأعمال.وكان الرئيس المصري حسني مبارك قد دعا لعقد هذا المؤتمر.\n\n• في بداية ساخنة 11 مرشح لرئاسة مصر : في المؤتمر الصحفي الذي عقده المتحدث الرسمي باسم لجنة‏ الطلبات ،‏ قال المستشار أسامة عطاوية‏:‏ إن 11 مرشح تقدموا بطلبات الترشيح‏،‏ من بينهم‏ حسنني مبارك رئيس الحزب الوطني وأيمن نور رئيس حزب الغد‏،‏ وأسامة عبدالشافي شلتوت رئيس حزب التكافل‏،‏ ووحيد فخري رئيس حزب مصر العربي الاشتراكي‏،‏ وحلمي سالم رئيس حزب الأحرار الاشتراكيين‏،‏ وطلعت السادات عضو الهيئة العليا لحزب الأحرار‏.‏ ‏ وشدد أيمن نور رئيس حزب الغد علي أهمية توفير الضمانات خلال العملية الانتخابية من بدايتها إلي نهايتها‏،‏ وقال‏:‏ إنه سيعمل علي وضع المواطن البسيط علي خريطة اهتمامات الدولة‏،‏ ومحاربة الفساد‏،‏ والقضاء علي البطالة‏،‏ والسيطرة علي ارتفاع الأسعار‏. وأوضح نور أن مصر افتقدت مبدأ تداول السلطة طوال ربع قرن: وقال أسامة شلتوت رئيس حزب التكافل‏:‏ إنه سيعمل من أجل القضاء علي البطالة خلال سنة واحدة‏،‏ واستصدار تعديل تشريعي يدعم تحديد مدة الرئاسة بدورتين فقط‏،‏ ومدة كل دورة خمس سنوات‏،‏ وأن تتم محاسبة رئيس الجمهورية كل ثلاث سنوات عن مدي تنفيذ برنامجه الانتخابي‏.‏كما صرح وحيد فخري الأقصري رئيس حزب مصر العربي الاشتراكي بأنه معني بإعادة بناء الإنسان المصري‏،‏ وقال‏:‏ إن برنامجه يتمثل في الرقابة الصارمة من الجهاز المركزي للمحاسبات علي الأموال التي ينفقها المرشحون في الانتخابات‏.‏ وأوضح حلمي سالم رئيس حزب الأحرار أنه سيقود معركة ميدانية في الشارع المصري‏،‏ وسيحاول إجراء إصلاح دستوري يقلص صلاحيات رئيس الجمهورية لكي تصبح الرئاسة مدتين‏،‏ وإحداث إصلاحات تشريعية تحقق توسيع الحريات العامة والفردية‏.‏وتعهد طلعت السادات في حالة فوزه في الانتخابات بإغلاق المعتقلات‏.‏ ومن المقرر أن تستمر اللجنة في تلقي طلبات الترشيح حتي يوم الخميس المقبل‏.‏ وكان أول طلب تلقته اللجنة من أيمن نور رئيس حزب الغد مما يجعل رمزه الهلال. لكن الصحف القومية شددت علي أن مبارك رمزه الهلال. والمعركة بين نور ومبارك الآن علي من سيحصل علي رمز الهلال كما بدا من نص تصريحات نور.\n\n• ما هو العدد الحقيقي لقتلي العراق المدنيين ؟ :اكدت مجلة \"ذي لانست\" في عددها اليوم السبت ان التقديرات التي تتحدث عن مقتل 25 الف مدني في العراق منذ بداية الحرب في 2003 تشكل الحد الأدنى لعدد الضحايا وللعراقيين الحق في معرفة عدد القتلى الحقيقي.وأضافت : لكن رفض قوات التحالف المشاركة في تعداد منهجي لوفيات المدنيين موقف لا يمكن الدفاع عنه. وكان التعداد الذي صدر في 19 يوليو عن هيئة ايراك بادي كاونت تحت عنوان (تعداد الجثث في العراق) حيث تحدث عن سقوط نحو 24865 مدنيا منذ بداية الحرب على العراق، ثلثهم على يد قوات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة. واعتبرته الهيئة الحد الأدنى. وهذه الهيئة \"لا تأخذ في الاعتبار إلا الوفيات التي ذكرتها اثنتان من وكالات الانباء على الاقل ولا تأخذ في الاعتبار الحوادث التي وقعت بدون شهود عيان. وكانت دراسات لس روبرتس من مستشفى جون هوبكنز في بلتيمور بالولايات المتحدة، اكدت سقوط 98 الف مدني اضافي بسبب النزاع.\n\n• تركيا توقع برتوكولا دون الإعتراف بقبرص: وقعت تركيا بروتوكولا حول توسيع اتفاق الاتحاد الجمركي بين البلدان العشرة الجديدة في الاتحاد الأوروبي بما فيها الجمهورية القبرصية، لتعبد الطريق أمام بدء مفاوضات انضمامها للاتحاد الأوروبي.لكن الخارجية التركية أوضحت أن البروتوكول الذي وقعت عليه أمس الجمعة في العاصمة البلجيكية لا يعني اعتراف أنقرة بالجمهورية القبرصية التي تعد من الدول المعنية بذلك الاتفاق.كما أكدت تركيا أنها ما زالت ملتزمة بتسوية سلمية للأزمة القبرصية، مجددة دعمها للجزء التركي من الجزيرة.وبتوقيع هذا البروتوكول ستتمكن تركيا من بدء مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في 23 أكتوبر.\n\n• أزمة بين روسيا وأمريكا حول زعيم الشيشان :استدعت روسيا القائم بالأعمال في السفارة الأميركية بموسكو دانيال راسل، وسلمته احتجاجا شديد اللهجة على بث قناة ABC الأميركية لقاء مع قائد المقاتلين الشيشان شامل باساييف اعتبرته موسكو تشجيعا للإرهاب.وقال بيان للخارجية الروسية إن اللقاء الذي أجري مع باساييف \"يناقض روح الشراكة الروسية الأميركية في مقاومة الإرهاب الدولي\". وذكر باساييف في اللقاء - إنه لا يضيره أن يكنى بالشرير والإرهابي وقاطع الطريق، \"لكن ماذا تسمون الروس؟ وأقر مرة أخرى أنه كان وراء عملية بيسلان قبل 11 شهرا حيث قتل 318 رهينة، وبرر باساييف عملية بيسلان بأنها كانت تهدف إلى جعل القوات الروسية تتوقف عن قتل الآلاف والآلاف من الأطفال والشيوخ في الشيشان،\n\n• مسلسل القتل بالعراق: قتل 25 عراقيا وجرح عشرات آخرون عندما فجر انتحاري نفسه وسط تجمع لمتطوعي الجيش العراقي في بلدة ربيعة شمال غربي الموصل قرب الحدود مع سوريا.كما أعلن الجيش الأميركي أن سبعة من جنوده قتلوا في الـ 72 ساعة الماضية، اثنان في حوادث سير وخمسة في هجمات مختلفة بمن فيهم اثنان في عملية أمس على مبان غرب مدينة حديثة على الحدود السورية حيث أكد مقتل تسعة مسلحين خمسة منهم سوريون.\n\n• انتحاريون فرنسيون بالعراق :قال وزير الداخلية الفرنسي نيكولاس ساركوزي إن سبعة فرنسيين على الأقل قتلوا بالعراق بعد التحاقهم بالمسلحين وإن هناك عشرة آخرين، داعيا لمراقبة الرحلات الجوية إلى سوريا وباكستان وأفغانستان والتي عادة ما تكون محطة للأوروبيين الراغبين في دخول العراق.\n\n• اقرأ مشروع الدستور العراقي :يتضمن مشروع دستور العراق المبادئ الأساسية وهي الجمهورية العراقية (الإسلامية الاتحادية) دولة مستقلة ذات سيادة، نظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي اتحادي (فيدرالي).و الإسلام دين الدولة الرسمي، وهو المصدر الأساسي للتشريع، ولا يجوز سنّ قانون يتعارض مع ثوابته وأحكامه (ثوابته المُجمَع عليها) ويصون هذا الدستور الهوية الإسلامية لغالبية الشعب العراقي (بأكثريته الشيعية وسنته) ويحترم جميع حقوق الديانات الأخرى.يتكون الشعب العراقي من قوميتين رئيسيتين هما العربية والكردية، ومن قوميات أساسية (قومية أساسية) هي التركمانية والكلدانية والآشورية والسريانية والأرمنية والشبك و(الفرس) ومن يزيدية وصابئة مندائيين، يتساوون كلهم في حقوق وواجبات المواطنة.واللغة العربية هي اللغة الرسمية في الدولة العراقية، وتكون اللغة الكردية إلي جانب اللغة العربية لغة رسمية في إقليم كردستان ولدي الحكومة الاتحادية، وللأقاليم أو المحافظات اتخاذ أية لغة محلية أخرى لغة رسمية إضافية إذا أقرت غالبية سكانها ذلك باستفتاء عام والدولة العراقية جزء من العالمين العربي والإسلامي، أو (الدولة العراقية عضو مؤسس في جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي).\n\n• خاتمي يؤكد تخصيب اليورانيوم :• الرئيس الإيراني خاتمي التي انتهت مدة ولايته حاليا. أكد علي مواصلة طهران لبرنامجها النووي وسط ضغوط أوربية وأمريكيى • \n• انفجار قطار بشمال الهند :ارتفعت حصيلة الانفجار في القطارالسريع في ولاية أوتار براديش الهندية إلى ما لا يقل عن عشرة قتلى و49 جريحا عدد منهم في حالة خطيرة.ولم يعرف سببه. لكن قائد شرطة أوتار براداش قال أنه \"لا يمكن القول بعد ما إذا كان الأمر يتعلق بقنبلة انفجرت في إحدى دورات المياه بإحدى عربات القطار\".وفي موقع آخر قالت الشرطة الهندية إنها عثرت على 20 قنبلة محلية الصنع على متن قطار آخر في إحدى مناطق شرق الهند،\n\n• بالعراق ممنوع زوار الفجر : الرئيس العراقي جلال طالباني في مؤتمر صحفي بعد استقباله وزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد إن هناك إرهابيين يتنكرون بالزي العسكري وزي الشرطة ويعتقلون الناس في منازلهم ليلا ويطالبون بفدية وأحيانا يقتلون رهائنهم. وأضاف أن حكومته قررت إعطاء بعض الوحدات صلاحية تنفيذ أي عمليات اعتقال بما يتمشى مع القانون وبتفويض من القضاء على ألا تتم الاعتقالات في الليل من الآن فصاعدا بل في النهار فقط.\n\n• 700 شخص ماتوا بفيضانات بومباي : لقي قرابة 700 شخص حتفهم في ولاية \"ماهراشترا\" بسبب ارتفاع معدلات الأمطار الموسمية في وقت متأخر الخميس التي أغرقت مدينة \"بومباي\"ثاني المدن الهندية، بسبب الفيضانات الكاسحة والانزلاقات الطينية وانتشار شائعة بانفجارالسد في المنطقة جراء الأمطار الغزيرة.وبين القتلى ستة أطفال.وكان سكان بومباي قد فروا مذعورين من بيوتهم بسبب شائعة انهيار السد. وأثرت الفيضانات المدمرة على البنية التحتية لشبكة المواصلات من طائرات وسكك حديدية وحافلات.وتنقل شبكة القطارات نحو 4.5 مليون شخص يوميا لعملهم• .\n\n• تعزيز تدابير الوقاية بإيطاليا :أعلن وزير الداخلية الإيطالي جوزيبي بيزانو أمام أعضاء مجلس الشيوخ أن وقوع اعتداء في إيطاليا أمر محتمل\nوأضاف أن بلاده مرغمة بسبب الأخطار الإرهابية على أن تكون في حالة تأهب قصوى ومستمرة با لدفاع عن الأهداف الأكثر عرضة للخطر، ومراقبة الأوساط التي يمكن أن يصدر عنها تهديد إرهابي، وزيادة الرقابة على المهاجرين من خارج دول الاتحاد الأوروبي.وكان مجلس الوزراء الإيطالي يطلب من مجلس الشيوخ للموافقة تعزيز تدابير الوقاية من الإرهاب. بتمديد فترة الحبس على ذمة التحقيق من 12 ساعة إلى 24 واستجواب الموقوفين في غياب محامين عنهم وإمكانية طرد أي شخص يساند الإرهاب أو يشكل تهديدا للأمن القومي، ومنح تراخيص إقامة للمهاجرين الذين يقدمون معلومات مفيدة للمحققين.\n\n• المعارضة المصرية تنتقد ترشيح مبارك :قال مبارك (77 عاما) إن ترشحه لفترة رئاسية خامسة جاء لرغبته في استكمال برنامجه الإصلاحي واستجابة للمبادئ والمثل التي يؤمن بها وليس طمعا في منصب.وانتقدت أحزاب المعارضة المصرية إعلان الرئيس حسني مبارك ترشحه لفترة رئاسية خامسة. قال زعيم حزب الغد أيمن نور الذي سيكون المنافس الرئيسي لمبارك إن خطاب الرئيس بشأن الإصلاح يفتقد للمصداقية. وأشار نور إلى أنه من المؤسف أن يتحدث مبارك الآن عن إصلاح \"ما دمره خلال السنوات الـ24 عاما الماضية\" في غضون السنوات الست القادمة ودعا الرئيس المصري إلى إلغاء قانون الطوارئ الآن.واعتبر جورج إسحق المنسق العام للحركة المصرية للتغيير (كفاية) حديث مبارك عن استكمال الإصلاح وعد قديم لم ينفذ.أما حزب التجمع الذي سيقاطع الانتخابات فقال حسين عبد الرازق إن سياسات الرئيس مبارك خلال الـ24 عاما الماضية أدت إلى سلسلة أزمات بينها زيادة معدلات الفقر وانتشار الفساد واستمرار ما وصفه بالحكم الرئاسي المستبد.\n\n• بأمر المحكمة البرازيل تمنع صورة صدام أمر الادعاء في مدينة ساو باولو شركة \"تليفونيكا\" بسحب بطاقات اتصالات تحمل صورة الرئيس العراقي السابق صدام حسين وهو رهن الاعتقال، من الأسواق أو مواجهة اتهامات بالتحريض على العنف وعدم التسامح العرقي. وتظهر الصورة صدام، الذي بدا فيها مهمل المظهر، بصحبة اثنين من جنود التحالف يوجه أحدهما بندقية تجاهه. وقد صدرت البطاقات كجزء من سلسلة تقدم معلومات عن \"تاريخ العالم\". واعربت شركة الاتصالات البرازيلية تليفونكا عن أسفها \"عن أي مشكلات تسببت فيها للجمهور ولعملائها من خلال إصدارها لهذه البطاقة التي تحمل صورة تاريخية عن الحرب في العراق\".\n\n• البابا سيزور إسرائيل قريبا : من المقرر أن يزور البابا بينديكت السادس عشر الألماني المولد معبدا يهوديا خلال زيارته لألمانيا في الشهر القادم وهذا سيكون المرة الثانية التي يدخل فيها أحد البابوات مكان عبادة يهوديا خلال ألفي عام.و كان قد قال : في الشهر الحالي سيعطي \"الأولوية\" لدعوة رئيس الوزراء الإسرائيلي له لزيارة إسرائيل. وكان الجدل قد اشتد بين الفاتيكان وإسرائيل بشأن اتهامات إسرائيلية لبابا الفاتيكان بينديكت السادس عشر بعدم إدانة أعمال المقاومة الفلسطينية ضد الإسرائيليين. ورفض الفاتيكان في بيان المزاعم الإسرائيلية الموجهة لبابا الفاتيكان الحالي\n\n• مليار دولار لإعادة بناء ملاعب اندونيسيا: الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا أعلن انه سوف يخصص مليون دولار لاعادة بناء الملاعب التي دمرها اعصار سونامي في اندونيسيا وخاصة في إقليم اتشيه. تعهد جون ويندسور ممثل الفيفا في منطقة جنوب شرق آسيا والذي يتخذ من العاصمة الماليزية كوالالمبور مقرا له بتوفير المساعدات المالية من الفيفا تصل قيمتها الي مليون دولار لاعادة بناء الملاعب المدمرة في إقليم اتشيه‏.\n\n• السادات يترشح أمام مبارك : أعلن طلعت السادات عضو مجلس الشعب عن حزب الأحرار‏،‏ أنه سيتقدم بأوراق ترشيحه بعد ظهر اليوم إلي لجنة الانتخابات الرئاسية‏،‏ ممثلا للحزب بعد حصوله علي خطاب من لجنة الأحزاب السياسية واستكمال اوراق ترشيحه‏.‏ وأكد طلعت السادات أنه سيعقد مؤتمرا صحفيا عقب تقديم أوراقه إلي اللجنة يشرح فيه برنامجه الانتخابي‏.‏‏وكان الإعلام المصري قد توجه بالكامل لمدرسة المساعي المشكورة بالمنوقية أمس ليعلن مبارك ترشيح نفسه ومن المنتظر أن يعلن دكتور أيمن نور ترشيحه اليوم. وهذه التعددية تتم لأول مرة بمصر منذ قيام الثورةعام 1952حيث كانت مصر تحكم شموليا.\n\n\n• قتل الدبلوماسيين الجزائريين :في بيان نشره تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين على شبكة الإنترنت أعلن فيه قتل الدبلوماسيين الجزائريين الذين خطفا في بغداد.وكان شريط فيديو في موقع على الإنترنت يُظهر الديبلوماسيين الجزائريين المختطفين. معصوبي العينين وعرفا نفسيهما بانهما علي بلعروسي كبير الموفدين الجزائرين إلى العراق، وزميله عز الدين بلقاضئ. وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين\" قد هدّد في وقت سابق في بيان نشر على شبكة الإنترنت بقتل الدبلوماسيين الجزائريين. بعدنا سحبت الجزائر بعثتها الدبلوماسية من بغداد.\n\n• انسحاب كامل من غزة خلال شهرين :أعلن وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز أن جميع الجنود الإسرائيليين سيغادرون القطاع بالكامل خلال شهرين.و أن جيش الاحتلال سينسحب من معبر صلاح الدين الممتد بطول الحدود بين قطاع غزة ومصر منتصف الشهر المقبل. وحذرت الداخلية الفلسطينية المواطنين من الاقتراب من المستوطنات التي ستخليها إسرائيل أو الاقترب من الشريط الحدودي لأنه يحتوي على ألغام.زقال مصدر أمني إسرائيلي إن الشرطة الإسرائيلية ستضع الذين سيعارضون بالقوة عملية إجلائهم من قطاع غزة، في أقفاص تبلغ مساحتها حوالي مترين مربعين ستعلق برافعات لتتيح إجلاء المستوطنين الذين سيحاولون التحصن في الطوابق العليا وتفكيك مستوطنات قطاع غزة الـ21.\n\n• إنذار بقنيلة وسط لندن : أبلغ مجهول شرطة لندن عن وجود قنبلة بميدان أكسفورد الشهير بوسط العاصمة البريطانية لندن الساعى الواحدة ظهرا بتوفيت جرينتش. مما جعل الشرطة تهرع لتطويق المنطقة ووضع الحواجز لتفتيش السيارات وحث المشاة علي السير في الشوارع الجانبية وتوخي منتهي الحذر. وكانت لندن قد تغرضت مؤخرا لسلسلة من التفجيرات، يغتبر شارغ وميدان أكسفورد من الشوارع الرئيسية والتجارية.\n\n• مبارك يعلن ترشيحه رئيسا لمصر للمرة الخامسة: خلال الساعات القادمة بعلن مبارك ترشحه للرئاسة للمرة الخامسة وسط نوقع مقاطعة الأحزاب المصرية للانتخابات ماعدا حزب الغد الذي سيعلن عن ترشيح الدكتور أيمن نور زعيم حركة التغيير بمصر.\n\n• أمريكا تحذر رعاياها بالسعودية: السفارة الأمريكية بالرياض نشرت على موقعها الإلكتروني عن وجود مؤشرات دائمة لمخطط عمليات لهجوم أو هجمات إرهابية في السعودية.وحثت السفارة جميع رعاياها اتخاذ الحيطة والحذر وتجنب المناطق التي يرتادها الغربيون.وأمرت العسكريين الأمريكيين في المملكة تقييد تحركاتهم وتعليق جميع المهام غير الرسمية التي تتطلب التنقل خارج مقار العمل أو المجمعات السكنية.وتواجه السعودية منذ العامين الماضين موجة عنف تشنها العناصر الموالية لزعيم تنظيم القاعدة أسامه بن لادن، في إطار مساعي لزعزعة النظام الحاكم الموالي للغرب.\n\n• رامسفيلد يصل بغداد فجأة : وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفلد وصلإلى بغداد اليوم في زيارة مفاجئة. ليجري محادثات مع مسئولين عراقيين وقادة الجيش الأمريكي. حث رامسفلد العراقيين على الانتهاء من وضع مسودة الدستور الجديد بحلول المهلة الموضوعة له في منتصف الشهر القادم، لوقف الهجمات المسلحة. وتأتي زيارة رامسفلد في الوقت الذي أعلن فيه الجيش الأمريكي الثلاثاء إن أربعة جنود أمريكيين قتلوا عندما انفجرت قنبلة مزروعة على جانب الطريق في سيارتهم بجنوب غرب بغداد مساء الأحد ليصل عدد القتلى من الجنود الأمريكيين إلى 1790 جنديا في العراق منذ بدء الغزو الأمريكي في مارس عام 2003.\n\n• %58 يقولون أمريكا ستخسر حرب العراق : كشف استطلاع للرأي أجراه معهد غالوب ومحطة CNN وصحيفة(يو إس إيه توداي) نشر اليوم أن 58% من الأميركيين يعتقدون أنهم لن ينتصروا في الحرب على العراق، وواشنطن لن تتمكن من تأسيس دولة ديمقراطية في العراق.وهذا تغير في موقف الأميركيين مقارنه بالعامين الماضيين.وقال 51% إن إدارة بوش تعمدت تضليل الشعب الأميركي وكذبت بشأن وجود أسلحة الدمار الشامل في العراق.\n\n• خطة أمنية مكثفة لتأمين شرم الشيخ في إطار الجهود الجادة لاستعادة الأمن إلي شرم الشيخ وتأمين الأنشطة السياحية والاستثمارية بها‏،‏ أصدر الرئيس حسني مبارك تكليفات لضمان السيطرة الأمنية الكاملة علي شرم الشيخ وجميع مداخلها ومخارجها‏. وربط مناطق شمال وجنوب سيناء بشبكة مراقبة متقدمة وغير منظورة‏،‏ لرصد أي محاولات للخروج علي القانون‏،‏ ودون التسبب في أي مضايقات للسائحين‏.‏و تقوم حاليا فرق مكافحة الإرهاب بعمليات تمشيط واسعة النطاق لجبال سيناء وأوديتها.وفي إطار الإجراءات الجديدة للمراقبة‏،‏ تم تركيب كاميرات عند مداخل ومخارج شرم الشيخ وشوارعها وأماكن التجمعات فيها‏،‏ وربطها بغرفة عمليات رئيسية للتأكد من عمليات التأمين الشاملة علي مدار الساعة‏.‏وحاليا تتوافد عشرات الطائرات وآلاف السائحين علي المدينة السياحية التي بدأ ت شركات المقاولات في إعادة إعمارها.\n\n• انطلاق مكوك الفضاء \"ديسكفري\" :من مركز كينيدي الفضائي انطلق مكوك الفضاء \"ديسكفري\" وعلى متنه سبعة رواد فضاء في أول مهمة بعد مضي عامين ونصف. وكان من المقرر أن تبدأ هذه الرحلة قبل أسبوعين إلا أنها تأجلت بعد اكتشاف خلل في جهاز قياس الوقود في أحد الخزانات. ومن المقرر أن يمضي الرواد، وبينهم رائد ياباني، 12 يوما في المحطة الفضائية الدولية. وحسب الخطة المعدة لإطلاق المكوك، انفصل الصاروخان الملحقان بديسكفري تماما بعد دقيقتين من إطلاقه من مركز كينيدي الفضائي في ولاية فلوريدا. وتهدف رحلة ديسكفري إلى اختبار مقاييس السلامة الفنية الجديدة داخل مكوك الفضاء لتفادي تكرار كارثة المكوك كولومبيا. وسيقوم الطاقم خلال الرحلة بمناورة غير مسبوقة ينفذون فيها عمليات في غاية الخطورة لتحديد فيما إذا كان سبب انفجار المكوك كولومبيا هو سقوط مواد عازلة من خزان المكوك. يذكر أن مكوك الفضاء كولومبيا كان قد تحطم في طريق عودته إلى الأرض في فبراير عام 2003 وعلى متنه سبعة رواد فضاء، وهو ما أجبر الولايات المتحدة على إعادة التفكير ببرنامج الفضاء كاملا.\n\n• هزيمة كروية ثقيلة لريال مدريد بطوكيو :تعرض فريق ريال مدريد الإسباني لخسارة ثقيلة أمام فريق طوكيو فيردي، ضمن جولته الاستعدادية للموسم الكروي المقبل ببلده أسبانيا. وكانت النتيجة بثلاثة أهداف مقابل لا شيءفي أول مباراة له باليابان. رغم أن فريق طوكيو فيردي الياباني، يحتل المركز قبل الأخير في الدوري، ومع ذلك شن ريال مدريد عدداً من المحاولات اليائسة لإحراز هدف.\n\n• من مسلسل القتل بالعراق : عشرة من المسلحين أطلقوا النار على حافلتين للركاب كانتا تقلان موظفين يعملون في مجمع لتنقية مياه الشرب- أثناء عودتهم إلى منازلهم في غرب بغداد فقتلوا سبعة عشر عاملا.وأصيب 32 شخصا.كما قتل مسلحون مجهولون سعد يونس الدفاعي المسؤول في ميليشيا جيش المهدي في محافظة ديالي في هجوم شنوه عليه في منطقة الحي الصناعي في مدينة بعقوبة قبل أن يلوذوا بالفرار.\n\n• نادي إنترميلان الإيطالي يزورإنجلترا :أعلن فريق نادي إنترميلان الإيطالي لكرة القدم أنه سيمضي قدما في رحلته المقررة إلى إنجلترا، ليلعب أربع مباريات ودية ضد فرق بورتسموث، ليستر، ونورويتش وكريستال بالاس.. وكان انترميلان قد أعلن الغاء الرحلة بسبب المخاوف على سلامة الفريق بعد تفجيرات لندن.وكان الاعلان عن الغاء الرحلة قد اثار انتقادات من جانب عمدة لندن كن ليفنجستون ووصفه بالسخف، وقال إنه يحقق غرض الإرهابيين. وتعرض القرار أيضا لاتتقادات واسعة النطاق من جانب الأندية التي كان مقررا أن يلعب منها الفريق الإيطالي. وكان رئيس نادي ليستر تيم ديفيس قد أعلن عن خيبة أمله، والفريق \"سيطالب بتعويض مالي كبير من إنترميلان\".لأنه سيرد أموال البطاقات التي بيعت للجمهور.\n\n• بلير : لا داع للإنتحار أو التراجع اكد رئيس الوزراء البريطاني توني بلير \"عدم وجود اي مبرر للعمليات الانتحارية في فلسطين أو العراق أو لندن أو مصر أو تركيا أو الولايات المتحدة أو اي مكان اخر\".وقال في مؤتمره الصحفي \"لا تبرير على الإطلاق للعمليات الانتحارية\". وردا على سؤال حول وجود علاقة محتملة بين الحرب على العراق واعتداءات لندن أجاب :\"لا يمكننا ان نترك لهؤلاء الاشخاص مجالا لتبرير افعالهم، مهما كانت ذرائعهم أو مبرراتهم ويجب عدم التراجع امام هذه التهديداتع.\n\n• شارون بباريس لفتح صفحة جديدة : وصل أرييل شارون رئيس الوزراء الإسرائيلي إلى باريس وهي أول زيارة رسمية لفرنسا منذ أربع سنوات. وكان شارون قد دعا الأسبوع الماضي اليهود الفرنسيين للهجرة إلى إسرائيل. متخذا من تنامي معاداة السامية في فرنسا ذريعة لدعوته ويأمل شارون في فتح صفححة جديدة في العلاقات مع باريس بمناسبة موعد تنفيذ خطة فك الارتباط مع الفلسطينيين. وكانت العلاقات الفرنسية الإسرائيلية قد شهدت فتورا ملحوظا في السنوات الماضية نتيجة انحياز السياسات الفرنسية إلى جانب العالم العربي. هذا وقد تظاهر المئات في وسط باريس بعد ساعات من وصوله فرنسا ورفع المتظاهرون لافتات تحمل \"لا لسياسة شارون\" و\"لا لجدار العزل والاحتلال\".\n\n• سرقة ارقام بطاقات الفيزا بالمحمول :في ميامي بولاية فلوريدا قراصنة يقفون بكومبيوترات محمولة خارج المتاجر لسرقة معلومات بطاقات ائتمان الزبائن وأرقام بيانات البطاقات المصرفية لمئات الآلاف من الزبائن. ولم تكشف مصادر التحقيقات عن الوسائل التي يتبعها المتسللون، إلا أنها أشارت إلى احتمال اختراق شبكة المتاجر بتوظيف كومبيوتر محمول مركب بجهاز استقبال لاسلكي يلتقط الإشارات التي تستخدمها المتاجر في نقل المعلومات لاسلكيا بين كومبيوتراتها وأجهزتها الإلكترونية في نطاق شبكتها المحلية. وينفذ القراصنة عملياتهم بإيقاف سياراتهم قرب المتجر أو بالجلوس في مقهى له توصيلة لاسلكية مع الإنترنت.وحذر الخبراء 5 ملايين متجر أميركي أصبحت الأكثر عرضة للهجمات. لأنها بخلاف المصارف والمؤسسات المالية، لا تمتلك هذه المتاجر الخبرة التقنية اللازمة والقدرات الإدارية العالية للحفاظ عل سلامة بيانات الزبائن. كما أدى توسع استخدام التقنيات اللاسلكية في قطاع الأعمال، إلى ازدياد تعرض النظم الكومبيوترية لاحتمالات الاختراق والتسلل.\n\n• عباس ينقل مقره إلى غزة :الرئيس الفلسطيني محمود عباس أعلن إنه سينقل مكتبه إلى غزة حتى انتهاء الانسحاب الإسرائيلي من القطاع. وأضاف أنه سينسق موقف الجانب الفلسطيني أثناء الانسحاب، ويتوسط بين الفصائل المختلفة. وتعتزم إسرائيل، التي تحتل قطاع غزة منذ عام 1967، بدء إخلاء المستوطنات اليهودية في غزة بعد ثلاثة أسابيع. يذكر أن عباس يتخذ من رام الله في الضفة الغربية مقرا له، منذ انتخابه عقب وفاة ياسر عرفات. وقال عباس لراديو فلسطين: \"سأتوجه الآن إلى غزة طوال فترة فك الارتباط لمتابعة التفاصيل من هناك.\n\n• البيت الأبيض يؤكد الإنسحاب من غزة : المتحدث شون ماكورماك باسم البيت الأبيض قد أكد في تصريح له، التزام الإدارة الأميركية بإحراز تقدم في عملية السلام في الشرق الأوسط من خلال العمل مع الطرفين الإسرائيلي والفلسطيني. وأشار إلى أن كوندوليزا رايز وزيرة الخارجية الأميركية عادت من جولتها في المنطقة مؤخرا وأطلعت الرئيس بوش على نتائج محادثاتها لاتخاذ إجراءات لدفع عملية السلام.جاء هذا ردا على التشكيك الإعلامي في أن جولات رايز المكوكية بين أرييل شارون ومحمود عباس لم تسفر عن أي نتيجة، وأن واشنطن ستتابع عملها مع كل الأطراف لانجاز الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة.\n\n• سحب البعثة الجزائرية ببغداد فجأة :الجزائر سحبت بعثتها ببغداد فجأة بعد خطف علي بلعروسي (62 عاما) القائم بالأعمال الجزائري في العراق وزميله عز الدين بلقاضي (47 عاما) عندما كانا الخميس الماضي في سيارة على بعد 100م من مقر السفارة الجزائرية في بغداد.. نشر تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين على الإنترنت أوراق هويته، في وقت أعلنت فيه الجزائر أنها سحبت بالكامل بعثتها الدبلوماسية من بغداد ومعها أسرة الدبلوماسي المخطوف علي بلعروسي.وصرح مسؤل أمني كبير في الداخلية العراقية أمس الاثنين أنه تم اعتقال شخصين مشتبه فيهما في عملية الخطف وهما يخضعان للاستجواب.\n\n• مسلسل التفجيرات مستمر بالعراق : التفجيرات والعمليات المسلحة في العراق متصاعدة. فقد أعلن الجيش الأميركي مقتل أحد جنوده في انفجار عبوة ناسفة استهدفت دوريته قرب سامراء (125 كم شمال بغداد). وفي سامراء قتل رجل أعمال عراقي وزوجته وابنه في انفجار عبوة ناسفة على الطريق الرئيسي غرب المدينة.كما قتل ستة عراقيين وجرح 16 آخرون عندما انفجرت حافلة صغيرة محملة بالمتفجرات في نقطة تفتيش أمام فندق السدير ببغداد الذي يستخدمه مقاولون أميركيون.وأعقب ذلك انفجار سيارة مفخخة في دورية لقوات مغاوير وزارة الداخلية تحت جسر الحارثية غربي بغداد، مما أسفر عن مقتل اثنين وجرح سبعة آخرين. وقتل أربعة أشخاص بينهم امرأتان وأصيب ثلاثة آخرون عندما هاجم مسلحون منزلا في حي الدورة جنوب بغداد.كما قتل سائق شاحنة عراقي في مدينة الإسحاقي شمال بغداد عندما انفجرت عبوة ناسفة استهدفت شاحنته التي كانت تسير بمرافقة القوات الأميركية.\n\n• هاورد رفض تحديد موعد لسحب القوات الأسترالية :\nأكد جون هاورد رئيس الوزراء الأسترالي عقب زيارته المفاجئة لبغداد أمس الاثنين أن القوات الأسترالية ستبقى في العراق طالما احتاجت إليها الحكومة العراقية.\n\n• مقاطعة السنة لمسودة الدستور العراقي : أعضاء بلجنة صياغة الدستور العراقي شككوا في المسودة الأولية للدستور وقال عبد الناصر الجنابي أمين سر مجلس الحوار الوطني وأحد الأعضاء السنة العرب الذين انضموا إلى اللجنة من خارج الجمعية الوطنية إن مسودة الأحرف الأولى للدستور كتبت من قبل جهة واحدة، ولم يشارك فيها الأعضاء السنة الخمسة عشر في لجنة الصياغة الذين علقوا عضويتهم فيها عقب مقتل اثنين منهم.\n\n• تعاون أمني بين السعودية وإيران :وافق مجلس الوزراء السعودي على تفويض وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز بالتباحث مع السلطات الإيرانية حول مشروع قانون للتعاون الأمني بين البلدين.والمشروع يتضمن تبادل المتهمين والأشخاص الذين صدرت بحقهم أحكام بالإدانة. وكان البلدان قد وقعا في عام 2001 على اتفاق أمني لمكافحة الجريمة والإرهاب وتبييض الأموال ومراقبة الحدود.\n\n• إسرائيل تنتقد بابا الفاتيكان استدعت إسرائيل سفير الفاتيكان ليشرح سبب عدم ذكر البابا بنديكتوس السادس عشر لإسرائيل لدى إدانته لسلسلة أعمال العنف التي وقعت مؤخرا في مصر وتركيا والعراق وبريطانيا. وقالت إسرائيل إنه لم يدن التفجير الانتحاري الذي وقع في نتا نيا مؤخرا وأسفر عن مقتل خمسة إسرائيليين. وقالت وزارة الخارجية الإسرائيلية في بيانها إن هذا سيفسر بمنح شرعية للهجمات الإرهابية على اليهود.وأضافت: \"توقعنا أن يتصرف البابا، الذي شدد لدى توليه هذا المنصب على أهمية العلاقة بين الكنيسة والشعب اليهودي، بطريقة مختلفة.\" ورفضت سفارة الفاتيكان التعليق على البيان الإسرائيلي.\n\n• \"'بوش وزوجته يقدمان العزاء بسفارة مصر \" وصل إلي مقر السفارة المصرية في واشنطن الرئيس جورج بوش وبصحبته زوجته لورا‏،‏ وقال‏:‏ جئنا لنعبر عن تعاطفنا مع الذين فقدوا حياتهم وإصرارنا القوي للوقوف مع شعب وحكومة مصر في رفض ما حدث‏.‏ وأضاف‏:‏ إن من قاموا بهذا العمل في شرم الشيخ‏،‏ قتلوا مسلمين وآباء وأمهات أبرياء‏،‏ وأناس يبحثون عن الرزق‏،‏ ومن قاموا بهذا العمل ليس لديهم قلب أو ضمير أو أيديولوجية‏،‏ سوي أيديولوجية الكراهية\n\n• باكستانيون وراء تفجيرات شرم الشيخ : كثفت سلطات الأمن المصرية إجراءاتها للقبض على باكستانيين تشتبه بتورطهم في تفجيرات شرم الشيخ، وسط تأكيدات بوقوع تبادل لإطلاق النار بين الشرطة والمطلوبين في المنطقة قرب قريتي خروم ورويسات (30 كلم من شرم الشيخ) خلال البحث عن 7 باكستانيين يشتبه بتورطهم في الهجمات..وأوضحت تلك المصادر أن العملية بدأت ليلا بعد العثور على جوازات ستة باكستانيين تشير معلومات الأمن أنهم دخلوا البلاد وثائق سفر أردنية مزورة.. وكانت الشرطة تبادلت النار مع البدو الذين يحمون الباكستانيين. وأشارت معلومات أن أحد المطلوبين ربما يكون قد قتل خلال مطاردة الشرطة للمشتبه بهم. وقالت المصادر إن الباكستانيين كانوا يقيمون في فنادق بشرم الشيخ لكنهم اختفوا في أعقاب التفجيرات التي وقعت في وقت مبكر صباح السبت، تاركين جوازات سفرهم في مكاتب الاستقبال. وقداعلنت مجموعة ثانية غير معروفة تطلق على نفسها \"مجاهدو مصر\" مسئوليتها عن تفجيرات شرم الشيخ الدامية. وقدمت أسماء خمسة انتحاريين على انهم منفذوها.\n\n• طهران تستأنف نشاطها النووي : أعلن الرئيس الإيراني المنتهية ولايته محمد خاتمي أن بلاده ستستأنف قريبا بعض النشاطات النووية الحساسة جدا، بغض النظر عن المقترحات التي سيقدمها الاتحاد الأوروبي.وكانت إيران قد علقت نشاط (مصنع تحويل) أصفهان لمدة شهرين حتي يقدم الاتحاد الأوروبي مقترحات جديدة ملموسة\". وكان الاتحاد الأوروبي قد هدد إيران باللجوء إلى مجلس الأمن لعرض القضية وهذا ما تسعى إليه واشنطن.\n\n• السويد ترفض محاكمة صدام لديها : أعلنت وزارة العدل السويدية رفضها لطلب تقدم به المحامي جيوفاني ديستيفانو أحد محامي الدفاع عن صدام حسين طالبا محاكمته في السويد وقضاء فترة العقوبة بالسجون السويدية الحكم عليه.\nو ديستيفانو صرح بأنه يعتزم الطلب من الحكومة العراقية والأمم المتحدة مطالبة السويد رسميا القبول باستضافة صدام حسين على أراضيها، قبل المحاكمة أو أثناءها أو بعدها. لأن محاكمة صدام في العراق تشكل خطرا على حياته بسبب الأوضاع الأمنية المتدهورة.\n\n• كوريا الشمالية تعود إلى طاولة المفاوضات بعد اجتماعات تمهيدية• \n\n• زلزال سونامي جديد : بقوة 7 ريختر يضرب جزر نيكومار الهندية موقعه على بعد 690 ميلا جنوب غرب تايلاند..و قد ينجم عن الزلزال موجة سونامي محلية مدمرة في المحيط الهندي لتضرب موجة سونامي سواحل اندمان وجزر نيكوبار التابعة للهند، وسواحل إندونيسيا وسواحل المحيط الهندي وساحل الملوك في سومطرة.\n\n• إسرائيل غير جادة في الانسحاب :قال الفلسطينيون إن المحادثات بين وزير الداخلية نصر يوسف ووزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز بشأن الانسحاب الإسرائيلي من غزة لم \"يتمخض عن نتائج عملية. وقال توفيق أبو خوصة الناطق الإعلامي باسم وزارة الداخلية :كانت هناك \"مماطلة وعدم جدية وعدم تعاون\" من الجانب الإسرائيلي فيما يتعلق بتنسيق الانسحاب المزمع من قطاع غزة وأربع مستوطنات في الضفة الغربية. وكان الجانب الفلسطيني طرح بعض المطالب والاستفسارات التي تتعلق بالانسحاب الإسرائيلي، إلا أنه \"لم يحصل على إجابات.تناول الاجتماع الجداول الزمنية للانسحاب وتفاصيل التحركات الإسرائيلية التي ستواكب الانسحاب.وكان وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز قال الأحد إن الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة يجب أن يكون سريعا ومتواصلا وليس على مراحل.\n\n• إنذار بقنبلة على طائرة إيطالية :رفعت السلطات الإيطالية حالة التأهب القصوي في مطار روما الدولي بسبب إنذار بوجود قنبلة على متن طائرة قادمة من ايبيزا. وقام رجال الأمن بتفتيش الطائرة بعد هبوطها سالمة وعلى متنها 54 راكباً. لم يعثر على أثر للقنبلة وكان الإنذار كاذباً. وتقوم السلطات على تحديد مصدر المكالمة.\n\n• هجمات لندن سببها حرب العراق : 23 % من المشاركين في الاستطلاع الذي أجرته صحيفة ديلي ميرور وشبكة \"I T \" التليفزيونية إن الحرب هي السبب الأساسي للتفجيرات. فيما أعرب 62 % عن اعتقادهم بأن الحرب أحد العوامل التي أسهمت في الهجمات.لكن توني بلير رئيس الوزراء البريطاني رفض مرارا وجود أي صلة بين الحرب وتلك التفجيرات. وأظهر استطلاع آخر أجرته صحيفة صن البريطانية جاء فيه أن 91 % من المسلمين البريطانيين يقولون إن القرآن لا يبيح الهجمات الانتحارية ولا يعتبرون منفذيها شهداء. ويقول أكثر من 80 % منهم إنهم يشعرون بشدة بانتمائهم إلى بريطانيا وأنهم جزء من المجتمع البريطاني، غير أن 52 % منهم يؤمنون بأن الإسلام لا ينسجم مع قيم الديموقراطية البريطانية.وعلل نصف من شملهم الاستطلاع هجمات لندن إلى مشاركة بريطانيا في الحملة العسكرية في العراق، ولكن 24 % منهم يعتقدون أن الهجمات كانت ستحدث حتى لو لم تشارك بريطانيا في الحرب.\n\n• أمريكا تحذر رعاياها بمصر: الحكومة الأميركية حذرت الرعايا الأميركيين المقيمين في مصر لتوخي الحذر بعد تفجيرات منتجع شرم الشيخ. مع تجنب السفر إلى محافظة سيناء الجنوبية.وقال متحدث باسم الخارجية الأميركية إن مصر أصبحت كدول غيرها ضحية للعنف السياحي. ويرى المحللون أن اعتداءات شرم الشيخ الدامية وجهة ضربة للحكومة المصرية قبل نحو ستة أسابيع من انتخابات الرئاسة المصرية. وقد شددت وزارة الداخلية المصرية إجراءات الأمن في المناطق السياحية.\n\n• أعاد قطعة آثار ليستريح صديقه في قبره : أعلن المجلس الأعلى المصري للآثارعن قيام جاك جريفز الذي يعمل أستاذا في جامعة كاليفورنيا أعاد القطعة الأثرية التي تعود إلى مقبرة سيتي الأول بالبريد المستعجل. وكان صديق له قد عثر عليها أثناء زيارته لأحدى المقابر الفرعونية في وادي الملوك عام 1958. وكان يقوم بدراسة النصوص الموجودة عليها. وقد أعادها لكي يستريح صديقه حتي لا يشعر بالذنب في قبره. والقطعة عليها كتابات بالهيروغليفية عبارة عن صلاة للإله أوزيريس إله عالم الموتى لدي قدماء المصريين. أخذت القطعة من مقبرة سيتي الأول مؤسس الأسرة 19 التي ترجع إلى فترة 1312 – 1298ق م.\n\n• عملية انتحارية في بغداد : انفجرت شاحنة من نوع سكانيا يقودها انتحاري في مركز شرطة الرشاد شرقي العاصمة بغداد. أدي إ.لي مقتل 25 شخصا وإصابة أكثر من 30. وغالبية القتلى من المدنيين. الهجوم ألقى بجثث الضحايا وقطع معدنية على أسطح البنايات المجاورة. كما احترقت أكثر من عشرين سيارة، وخلف حفرة عميقة. وارتفاع عدد ضحايا موجة التفجيرات التي تستخدم فيها سيارات ملغومة، يضع ضغوطا متزايدة على الحكومة العراقية الجديدة لاتخاذ إجراءات فعالة لوقف هذه الهجمات.\n\n• مرض غامض بالصين :قتل تسعة اشخاص في الصين وآخرون في المستشفى.،يعانون من عوارض عدة كالحرارة المرتفعة والتقيؤ خلال الشهرين الأخيرين. زكلهم أتوا من مقاطعة سيشوان وقد ذبحوا مؤخراً خنازير وخراف. وقالت صحيفة واشنطن بوست إنه تم التاكد من أن انفلونزا الطيور لم تكن أحد أسباب الموت. ويقول الاعلام الصيني إن المزارعين عانوا من عوارض شبيهة بالاصابة بالانفلوانزا في المراحل الأولى للمرض ثم أصيب المزارعون بنزيف داخلي ودخلوا حالة صدمة. ولم يشف حتى الآن إلا مريض واحد وستة مرضى من بين العشرة في المستشفى حالتهم حرجة.\n\n• مقتل إسرائيليين واصابة ثلاثة في غزة: عندما فتح ناشطون فلسطينيون النار على سيارتهم قرب معبر ;كيسوفيم الحدودي بغزة في ساعة مبكرة من صباح اليوم الأحد،. وتبنت ثلاث فصائل فلسطينية الهجوم وهي كتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة فتح، وحركة الجهاد الإسلامي، ولجان المقاومة الشعبية. ويأتي الهجوم كذلك بعد ساعات قليلة من لقاء وزيرة الخارجية الأمريكية مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس. يذكر ان معبر كيسوفيم هو نقطة العبور الرئيسية مع الأراضي\n\n•الأهلي المصري يحقق فوزه الثالث: على حساب أياكس جنوب أفريقيا ويقترب من قبل النهائي \nخطا الاهلي المصري خطوة كبيرة نحو الدور قبل النهائي بتحقيقه الفوز الثالث على التوالي بتغلبه على ضيفه اياكس كيب تاون 2 ـ صفر على استاد السكة الحديد في القاهرة في افتتاح الجولة الثالثة من منافسات المجموعة الأولى في الدور ربع النهائي من مسابقة دوري ابطال أفريقيا لكرة القدم. ورغم الفوز انتقد البرتغالي مانويل\n\n• القتلي 83 في انفجارات شرم الشيخ: أعلنت السلطات الأمنية في مصر عن انها القت القبض يوم السبت على 35 شخصا على خلفية التفجيرات التي تعرض لها منتجع شرم الشيخ ليلة الجمعة. تبنت \"كتائب الشهيد عبد الله عزام\" من تظيم القاعدة في بلاد الشام وأرض الكنانة، في بيان على الإنترنت، مسؤولية تفجيرات شرم الشيخ التي أوقعت 83 قتيلاً - غالبيتهم من المصريين - فضلاً عن مائتي جريح فجر السبت. وكان الرئيس المصري حسني مبارك قد اكد في رسالة تلفزيونية مسجلة بثت يوم السبت أيضا إصرار بلاده على الاستمرار في محاربة \"الارها\n\n• لندن: القتيل بمحطة ستوكويل لا علاقة له بالتفجيرات\n\n• القاعدة تتبنى اختطاف رئيس البعثة الجزائرية ببغداد\n\n• انفجار دون إصابات في إسبانيا\n\n• دمشق: حرس الحدود يتعرض لنيران القوات الأمريكية\n\n• سكوتلاند يارد: استئناف الخدمة بمحطة \"مايل أيند\" بلندن\n\n• رايس تشيد بجهود السلطة الفلسطينية في كبح المليشيات\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "38296", "title": "يوليو 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38296"}
{"text": "باندا آتشيه\n\nباندا آچه (أو باندا آتشيه) عاصمة مقاطعة آتشيه بشمال سومطرة بإندونسيا. ضربها تسونامي المحيط الهندي عام 2004 عاتي في 26 ديسمبر 2004، ودمر جزءا كبيرا منها.\n", "id": "38302", "title": "باندا آتشيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38302"}
{"text": "معركة أبو طليح\n\nمعركة أَبُو طُلَيْح بين البريطانيين وجيش المهدي في السودان في 17 يناير 1885م.\n\nوأبو طليح هي استراحة للقوافل العابرة لصحراء بيوضة بالسودان في الطريق بين مروي والمتمة، وهي على بعد 32 كم شمال النيل من المتمة.\n\nوقد انتصر فيها الإنجليز بعد تكبدهم خسائر كبيرة في الأرواح ومنها العديد من كبار الضباط (وضمنهم قائد القوة البريطاني هربرت ستيوارت، والكولونيل إ.گ. برنابي) مما منع الإنجليز من تحقيق الهدف من المعركة وهو الوصول السريع بالقوة كاملةً لنجدة غوردون باشا المحاصر في الخرطوم. خسائر البريطانيين في المعركة اقنعت الإنجليز بالانسحاب من السودان، الأمر الذي فتح الطريق للدولة المهدية.\n\n", "id": "38308", "title": "معركة أبو طليح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38308"}
{"text": "مكرم عبيد\n\nمكرم عبيد باشا (25 أكتوبر 1889 - 5 يونيو 1961) سياسي ومفكر مصري ، شغل منصب وزير المواصلات ثم وزير المالية في مصر في 3 وزارات، يعد أحد رموز الحركة الوطنية في مصر، حيث كان ضمن الوفد المصاحب لسعد زغلول باشا وتم نفيه مع الأخرون إلى جزيرة مالطة وعادوا بعد ثورة 1919، ويعد من أبرز رموز حزب الوفد بعد تأسيسه عام 1918، وبعد وفاة سعد زغلول تولى منصب سكرتير لحزب الوفد وترشح كعضو في مجلس النواب حتى عام 1946، وأحد مفكري مصر في حقبة الأربعينات والخمسينات.\n\nولد مكرم عبيد في قنا في صعيد مصر عام 1889 ، درس القانون في جامعة أكسفورد، وحصل على ما يعادل الدكتوراه في عام 1912، عمل سكرتيرا لصحيفة الوقائع المصرية ثم سكرتيرا خاصا للمستشار الإنجليزى اثناء الحرب العالمية الأولى ، ثم عمل في المحاماه وأختير كنقيب للمحامين، وفي عام 1919م انضم إلى حزب الوفد ، وفي عام 1928 عين‏ ‏‏وزيراً‏ ‏للمواصلات‏، وفي عام 1935 أصبح سكرتيرا عاما للوفد، وبعد معاهدة 1936 عُين مكرم عبيد وزيراً للمالية، وحصل على البشوية، وشارك في الوزارات الثلاثة التي تشكلت برئاسة كل من أحمد ماهر والنقراشي في عام 1946 ، وبعد خلافات دبت داخل حزب الوفد قرر الانفصال وتأسيس الكتلة الوفدية وقدم مكرم عريضة تضم مخالفات مالية في مجلس النواب تعرف ب«الكتاب الأسود» ، لكن تسببت في عزله لاحقاً من مجلس النواب ثم اعتقاله.\n\nكان مكرم عبيد خطيباً بارعاً ، حيث ساهم في ذلك إتقانه الشديد للغة لعربية ، يُعد مكرم عبيد أيضاً هو صاحب فكرة النقابات العمالية وتكوينها، والواضع الأول لكادر العمال في مصر ووضع الحد الأدنى للأجور وتوفير التأمين الاجتماعي لهم، وواضع نظام التسليف العقاري الوطني، كما أنه صاحب الأخذ بنظام الضريبة التصاعدية للدخل، وتوفي عام 1961.\n\nوُلد مكرم عبيد في 25 أكتوبر عام 1889 في إحدى قرى مدينة قوص بمحافظة قنا، لعائلة من أشهر العائلات القبطية وأثراها، وكان والده يعمل في مجال الإنشاءات وبسبب جهوده في إنشاء خط السكة الحديدية بين نجع حمادي والأقصر حصل على لقب الباكوية.\nالتحق بالمدرسة الأمريكية في أسيوط ودرس القانون في أكسفورد، وحصل على درجة امتياز في القانون عام 1908، واستكمل دراسته القانونية في ليون بفرنسا وحصل على ما يعادل الدكتوراه في عام 1912.\n\nفي عام 1913م عمل سكرتيراً للوقائع المصرية، واُختير سكرتيراً خاصا للمستشار الإنجليزي طوال مدة الحرب العالمية الأولى، ولكن بسبب كتابته رسالة في معارضة المستشار الإنجليزي \"برونيات\" شارحاً فيها مطالب الأمة المصرية وحقوقها إزاء الإنجليز قاموا بالاستغناء عنه، ثم عُين بعد ذلك أستاذًا بمدرسة الحقوق لعامين كاملين وفي عام 1919 انضم إلى حزب الوفد وعمل في مجال الترجمة والدعاية في الخارج ضد الاحتلال الإنجليزى حتى إن الجريدة الناطقة بلسان حزب الوفد أطلقت عليه لقب “الخطيب المفوه”.\n\nاشتغل مكرم باشا بالمحاماة، وكرس وقته للدفاع عن المقبوض عليهم في تهم سياسية ومن لاحقه البوليس السياسي، ولا زالت أصداء مرافعاته معروفة في تاريخ المحاماة في مصر حيث كان يعتمد في دفاعه على التحليل المنطقي لدوافع الجريمة، وكان يستشهد بالقرآن في مرافعاته كثيرا، اُختير نقيباً للمحامين ثلاث مرات وكان هو الذي قام بالدفاع عن عباس العقاد حين اتهم بسب الذات الملكية.\n\nفي عام 1919م انضم إلى حزب الوفد وتولى العمل في مجال الترجمة والدعاية في الخارج ضد الحكم والاحتلال الإنجليزي وكان له دعاية نشطة في إنجلترا وفرنسا وألمانيا، ولما نُفي سعد زغلول ثار مكرم عبيد وقام بإلقاء الخطب والمقالات مما تسبب في القبض عليه ونفيه هو الآخر.\n\nشكل مصطفى النحاس الحكومة عام 1928م و‏عين‏ ‏مكرم‏ ‏وزيراً‏ ‏للمواصلات‏، وفي عام 1935 أصبح سكرتيرا عاما للوفد، وبعد معاهدة 1936 عُين مكرم عبيد وزيراً للمالية، وحصل على البشوية، وشارك في الوزارات الثلاثة التي تشكلت برئاسة كل من أحمد ماهر والنقراشي في عام 1946.\n\nلم تمض حياة مكرم عبيد على وتيرة التفاهم والتصالح، حيث وقع في عام 1942 أكبر خلاف له مع رئيس الوفد مصطفى باشا النحاس، وهو الخلاف الذي كان سببه الرئيسي “زينب هانم”، زوجة النحاس، والتي أرادت إزاحة مكرم حتى يمكن تجهيز فؤاد باشا سراج الدين لخلافة النحاس، على الرغم من أن الفضل يعود إلى مكرم عبيد في ضم سراج الدين لحزب “الوفد” هو الخلاف الذي أدى إلى انشقاق عبيد عن الوفد وتشكيله “الكتلة الوفدية” التي أصدر لها جريدة خاصة، حيث شاركت في الوزارات التي تشكلت برئاسة أحمد ماهر والنقراشى عام 1946.\n\nبعد تعين عبيد وزيرا للمالية رصد مخالفات عديدة، وجمعها في وثائق، وقام بطبع ما سمى بعد ذلك بالكتاب الأسود وقدم به عريضة للملك، بأحوال البلد وروى فيه ما حدث في حزب الوفد، من فضائح ومخالفات، وتقدم باستجواب لمجلس النواب، ووقف يعرض وقائع استجوابه، وجاءت الردود عليه، أمراً فادحاً. وانتهى الاستجواب بعد ثلاثة أيام.\n\nوتقدم حسن ياسين باقتراح لإسقاط عضوية مكرم باشا من مجلس النواب لأن هذا الرجل كان سكرتيراً للوفد وصديقاً لمصطفى النحاس وابنا لسعد زغلول لم يعد جديراً بشرف النيابة، فجرى تصويت على الفور وفي نفس الجلسة، رغم أن فكرى أباظة كان قد طلب إحالة الموضوع للجنة الشئون الداخلية في المجلس رفض طلبه، وفصل مكرم عبيد من عضوية مجلس النواب.\n\nأصدر رئيس الوزراء مصطفى النحاس باشا، أمراً عسكرياً باعتقال مكرم عبيد باشا. وبالفعل تم اعتقاله بمقتضى قانون الطوارئ ووضع في السجن.\n\nاستطاع مكرم عبيد باشا أن يكون علاقة خاصة الشكل مع جماعة الإخوان المسلمين، حيث كانت هناك علاقات تربط الإخوان والكتلة الوفدية وكانا يتبادلا الزيارات، وكان حسن البنا يحظى بمكانة خاصة لديه ، ويعد مكرم عبيد هو السياسي الوحيد الذى شيع جنازة الشيخ حسن البنا بجانب والده بعد أن منع البوليس السياسى في هذا الوقت أن يقترب أي رجل من منزل البنا وإلا تعرض للاعتقال باستثناء مكرم عبيد نظرًا لمنصبه الحكومي.\n\nبعد ثلاث سنوات من رحيل البنا طلبت مجلة الدعوة -التي أسسها بعض أعضاء جماعة الإخوان- من عبيد أن يكتب مقالًا بسيطًا عنه وهي المقالة التي كتب فيها عبيد “فإذا كنتم أيها الإخوان المسلمون، قد فقدتم الحاكم الأكبر، الخالد الذكر، فحسبكم أن تذكروا أن هذا الرجل الذي أسلم وجهه لله حنيفًا، قد أسلم روحه للوطن عفيفًا، حسبكم أن تذكروه حيًّا في مجده، كلما ذكرتموه ميتًا في لحده.\n\nقال مكرم عبيد عن حسن البنا: \n\nيُعد مكرم عبيد هو صاحب فكرة النقابات العمالية وتكوينها، والواضع الأول لكادر العمال في مصر، وتوفير التأمين الاجتماعي لهم، وواضع نظام التسليف العقاري الوطني، كما أنه صاحب الأخذ بنظام الضريبة التصاعدية للدخل.\n\nوساهم في دعم حرية الرأى والصحافة والاجتماع، واعتبر القيد الوارد على الحريات ـ وقاية النظام الاجتماعى، عبارة مطاطة تفسح لأى حاكم مستبد المجال للعبث بالحريات المقدسة.\nوتحدث عن وجوب إلغاء الحبس الاحتياطى في جرائم الرأى، وحظر إقالة الوزارة إلا إذا سحب البرلمان الثقة منها، وحظر إعلان الأحكام العرفية فلا يجوز إعلانها إلا إذا اشتبكت البلاد في حرب فعلية داخل حدودها، على أن يحاط هذا الإعلان بالضمانات الدستورية والنيابية الواجبة، وعلى ألا تعلن الأحكام العرفية لمجرد قيام أسباب خطيرة يخشى معها اختلال الأمن لأن مثل هذه التعبيرات قد تسمح بالعبث في التفسير.\n\nتوفي مكرم عبيد في 5 يونيو 1961م ، وتم تأبينه بالكنيسة المرقسية بالأزبكية وقد شارك أنور السادات نيابة عن الرئيس جمال عبد الناصر في تأبينه، ودفن بالقاهرة.\n\nأطلق أسمه على أحد الشوارع الرئيسية بحي مدينة نصر بالقاهرة ، ويعد هذا الشارع حالياً من أهم الشوارع في مدينة القاهرة.\n\nقام بوضع كتاب \"الكتاب الأسود في العهد الأسود\" وهو كتاب يتضمن فضائح حزب الوفد، الذي رأس الحكومة في عام 1943 ، أثارت الصحف ما تضمنه \"الكتاب الأسود\" من فضائح للنحاس وطاقم حكومته، وغضب الملك فاروق من ذلك، وطالبت المعارضة الملك بمحاسبة النحاس، وهدّد الملك بإقالة الحكومة ولكن السفير البريطاني رفض. وأوعز النحاس لأعضاء حزبه بمجلس الشيوخ تقديم أسئلة برلمانية له عما تضمنه الكتاب الأسود، وقام النحاس من خلال البرلمان بالرد على الاتهامات التي ساقها عبيد في كتابه.\n\n", "id": "38309", "title": "مكرم عبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38309"}
{"text": "حي شبرا\n\nشبرا وتسمى أيضا شبرا مصر هي أكبر أحياء القاهرة سكانا وتقع في شمال القاهرة.تعني كلمة شبرا باللغة القبطية العزبة أو القرية. ولم تكن في الأصل جزء من القاهرة كما هو حالها اليوم ـ في قلب القاهرة تزخر بالحياة والناس وكانت مجرد ضاحية. انشأها محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة عام 1809م. يرتبط الحي بشكل خاص مع الطبقة الوسطى، كما يحوي حي شبرا على نسبة عالية من الأقباط المسيحيين.\n\nشبرا كانت عبارة عن جزيرة وسط النيل اسمها جزيرة الفيل ثم بفعل إطماء النيل اتصلت الجزيرة بالأرض لتصبح هي أرض شبرا الحديثة وروض الفرج.\nورد ذكر شبرا لأول مرة في\" تقويم النيل \" الجزء الأول ص229 عندما أوفى النيل في أواخر شهر أبيب.وكسر السد أول يوم من مسري وفتحه \"لاجين\" أمير مجلس.\nوكان للناس مدة طويلة لم يروا قبلا مثل هذالأنه قطع الطرقات والجسور وغرقت أراضي المنية و\"شبرا والروضة وطريق مصر وبولاق \"أي كانت بولاق ضاحية لمصر ولم تكن جزءا من القاهرة\" وجزيرة الفيل وكوم الريش وطفت الآبار وكان كل هذا عام 882 م.\n\nنشأ حي شبرا مع تأسيس محمد علي مصر الحديثة، وأرتبط بالطبقة الوسطي، رغم تكونه بداية على أيدي الأثرياء..في يناير 1809 م اختار محمد على موقعا على شاطئ النيل في منطقة شبرا مساحته 50 فداناً في متسع من الأرض، يمتد إلى بركة الحاج، واستولى فيه على عدة قرى وإقطاعيات، وبدأ بناء قصره، وغرس فيها البساتين والأشجار ولكن سقط سقف القصر بعد انتهاء بنائه في مايو 1809 فأعيد بناؤه. وفي 1812 م أنشا محمد علي عدداً من السواقي لتوفير المياه للقصر والحدائق.\n\n حي شبرا (شبرا مصر) هو أحد أحياء منطقة شبرا ويحده من الجنوب نفق أول شبرا وموقف أحمد حلمي ،ومن الشرق شارع أحمد حلمي ويفصله عن منطقة الشرابية خط السكة الحديد، ومن الشمال حي الساحل ،أما من الغرب حي روض الفرج.\n\n\nتعتبر شبرا من أهم الأحياء التاريخية العريقة بالقاهرة. وقد نشأ بها عدد كبير من مشاهير الفن بمصر والعالم ومنهم:\n", "id": "38313", "title": "حي شبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38313"}
{"text": "النادي الأهلي (توضيح)\n\n\n", "id": "38325", "title": "النادي الأهلي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38325"}
{"text": "محافظة الوسطى (البحرين)\n\nفي العام 2014م تم إلغاء المحافظة الوسطى في البحرين وضم المناطق التابعة لها إلى كل من محافظة العاصمة والمحافظة الجنوبية والمحافظة الشمالية. وذلك قبيل الانتخابات النيابية والبلدية. إذا ساهم هذا التغيير المفاجئ في تغيير الدوائر الانتخابية.\n\nالمحافظة الوسطى هي إحدى محافظات مملكة البحرين الخمسة.\n\nوتشمل المحافظة الوسطى كل من:\n\n\n", "id": "38330", "title": "محافظة الوسطى (البحرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38330"}
{"text": "محافظات البحرين\n\nتنقسم مملكة البحرين إلى أربع محافظات هي:\n\nكانت أول بلدية في البحرين هي بلدية المنامة وتتكون من 8 أعضاء وأنشأت في يوليو 1919. كان يتم انتخاب أعضاء البلدية سنويا. بلدية المنامة أول بلدية تنشأ في العالم العربي. كانت البلدية مسؤولة عن تنظيف الطرق وتأجير المباني والمحلات التجارية للمستأجرين. بحلول عام 1929 أجرت توسعيات في الطرق وكذلك فتح الأسواق والمسالخ. في عام 1958 بدأت بلدية مشاريع تنقية المياه. في عام 1960 ضمت البحرين أربع بلديات وهي المنامة والحد والمحرق والرفاع. على مدى السنوات الثلاثين التالية تم تقسيم البلديات الأربع إلى 12 بلدية بإضافة المستوطنات السكنية الجديدة مثل مدينة حمد ومدينة عيسى. كانت هذه البلديات تدار من المنامة في ظل المجلس البلدي المركزي الذي يعين الملك أعضاءه.\n\nعقدت أول انتخابات بلدية في البحرين بعد الاستقلال في عام 1971 ثم في 2002 وكان آخرها في عام 2014.\n\nفي 22 سبتمبر 2014 أصدر الملك حمد بن عيسى آل خليفة مرسوم ملكي بإلغاء المحافظة الوسطى وتوزيع مجمعاتها على محافظات العاصمة والشمالية والجنوبية استعدادا للانتخابات النيابية والبلدية لعام 2014. وفي 24 سبتمبر 2014 تم إلغاء المجلس البلدي للعاصمة واستبدالها بأمانة عامة يعيبن أعضائه الملك.\nيتم تجميع عدد معين من المجمعات المتجاورة لتشكيل دائرة ناخبين في البلاد. كل أربع سنوات تجري هذه الانتخابات في هذه الدوائر. مع كل دائرة انتخاب النائب الخاص بها. كانت الانتخابات الأخيرة في 2014.\n\nلديه كل محافظة أيضا مجلسها البلدي الخاص مع انتخابات منفصلة لهم.\n", "id": "38332", "title": "محافظات البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38332"}
{"text": "حمم\n\nالحمم البركانية أو اللابة هي كتل سائلة تخرج من البراكين، كما تطفح من الشقوق على جوانب البركان، والتي نشأت من خلال الانفجارات الحادثة. تتكون من مجموعة من المعادن والصخور المنصهرة. تكون درجة حرارتها بين 700 و1200 درجة مئوية.\n\nعندما تجف تصبح حرة، والحرة هي الأرض البركانية السوداء.\n\nتنقسم الحمم حسب التركيب الكيميائي للكتل ومظهرها إلى نوعين:\nالحمم البركانية تشير إلى صخور مصهورة يقذفها بركان أثناء الثوران، فضلاً عن الصخور الناتجة بعد التصلب والتبريد. وتتشكل الصخور المصهورة في المناطق الداخلية من بعض الكواكب، بما في ذلك الأرض وبعض أقمارها. وعند اندفاعها لأول مرة من فوهة البركان، تكون الحمم البركانية سائلة في درجات حرارة تتراواح من . وإلى ما يصل إلى 100000 ضعف الماء اللزج، يمكن للحمم أن تتدفق لمسافات كبيرة قبل التبريد والتصلب، وذلك بسبب خصائصها متغيرة الانسيابية ورقة القص.\n\nإن \"تدفق الحمم البركانية\" هو اندفاع متحرك للحمم، ينشأ أثناء الثوران المنهمر غير الانفجاري. وعند توقف حركتها، تتصلب الحمم لتشكل صخورًا بركانية. وعادة ما يتم اختصار مصطلح \"تدفق الحمم\" إلى \"الحمم\". وتنتج الثورانات الانفجارية مزيجًا من الرماد البركاني وشظايا أخرى تُسمى تيفرا (مقذوفات صخرية بركانية)، بدلاً من تدفقات الحمم البركانية. وتأتي كلمة \"lava\" (الحمم البركانية) من اللغة الإيطالية، وربما تكون مشتقة من الكلمة اللاتينية \"labes\" التي تعني السقوط أو الانزلاق. وكان أول استخدام متعلق بالصهارة المقذوفة (الصخور المنصهرة تحت سطح الأرض) على ما يبدو في حساب قصير كتبه فرانشيسكو سيراو بشأن اندلاع بركان فيزوف خلال الفترة من 14 مايو و4 يونيو 1737. وصف سيراو \"تدفق الحمم الملتهبة\" بأنها تشبه تدفق الماء والطين أسفل أجنحة البركان عقب هطول الأمطار الغزيرة.\n\nيمكن تصنيف الصخور النارية، التي تشكل تدفقات الحمم عند اندلاعها إلى ثلاثة أنواع كيميائية؛ \"الحمم التي تحتوي فلزات\" و\"الوسيطة\" و\"المافية\" \"تحتوي على الحديد والمغنيسيوم\" (أربعة إذا كان أحد الأنواع يحتوي على \"فوق المافية\"). وتعد هذه الفئات في المقام الأول فئات كيميائية، إلا أن كيمياء الحمم البركانية تميل أيضًا إلى الارتباط بدرجة حرارة المواد المنصهرة ولزوجتها وحالة ثورانها.\n\nالحمم \"التي تحتوي على فلزات خفيفة\" (أو التي تحتوي على سيليكيا) مثل ريولايت وداسايت عادة ما تشكل محاور الحمم أو قباب الحمم أو \"جداول الحمم\" (التي تكون عبارة عن حمم سميكة وقصيرة) وترتبط بترسيبات مجتزأة. وتكون معظم تدفقات حمم السيليكيا لزجة للغاية، وعادة ما تكون مجزأة عند خروجها، الأمر الذي يؤدي إلى إنتاج صخور المدملكات. وتكون اللزوجة العالية والقوة نتيجة الكيمياء الخاصة بهذه الصخور التي تكون عالية في السيليكا والألومنيوم والبوتاسيوم والصوديوم والكالسيوم، مما يؤدي إلى تشكيل سائل مبلمر غني بكل من الفلسبار والكوارتز، وبالتالي تكون لديها لزوجة أعلى من أنواع الصهارة الأخرى. ويمكن للصهارة التي تحتوي على فلزات خفيفة أن تنفجر وتثور عند درجات حرارة منخفضة تتراوح من 650 إلى 750 درجة مئوية. ومع ذلك، قد تتدفق حمم الريولايت الساخنة بشكل غير عادي (أكثر من 950 درجة مئوية) لمسافات تصل إلى عدة عشرات من الكيلومترات كما هو الحال في سهل نهر سنيك بجنوب غرب الولايات المتحدة.\n\nبشكل عام، فإن تكوين الحمم يحدد سلوكها أكثر من درجة حرارة ثورانها.\n\n", "id": "38335", "title": "حمم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38335"}
{"text": "يافا\n\nيافا (بالعبرية: יפו \"يافو\") هي من أقدم وأهم مدن فلسطين التاريخية. تقع اليوم ضمن بلدية \"تل أبيب - يافا\" الإسرائيلية، على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط - حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. وتبعد عن القدس بحوالي 55 كيلومتر إلى الغرب. كانت لفترة طويلة تحتل مكانة هامة بين المدن الفلسطينية الكبرى من حيث المساحة وعدد السكان والموقع الإستراتيجي، حتى تاريخ وقوع النكبة عام 1948، وتهجير معظم أهلها العرب. يسكنها اليوم قرابة 60,000 نسمة معظمهم من اليهود، وأقلية عربية من المسلمين والمسيحيين.\n\nأسس الكنعانيون المدينة في الألف الرابع قبل الميلاد، وكانت منذ ذلك التاريخ مركزا تجاريا هاما للمنطقة، حيث بدأ ساحل فلسطين في تلك الفترة يشهد وجود السكان الذين بدت لهم رابية يافا موقعا جذابًا، فازدهرت المدينة عبر العصور القديمة، كما كان في عهد الفراعنة الذين احتلوها وعهد الحكم الأشوري والبابلي والفارسي قبل الميلاد، وكانت صلتها مع الحضارة اليونانية وثيقة، ثم دخلت في حكم الرومان والبيزنطيين وكان سكانها من أوائل من اعتنق المسيحية. ومن أهم الأحداث التي شهدتها المدينة نزول النبي يونس شواطئها في القرن الثامن قبل الميلاد ليركب منها سفينة قاصداً ترشيش. ولما دخل الفتح الإسلامي إلى فلسطين فتح عمرو بن العاص يافا في نفس عام دخول عمر بن الخطاب القدس. ظلت يافا تحتل هذه المكانة الهامة بين مدن فلسطين، وبقيت مركزا تجاريا رئيسيا ومرفأ لبيت المقدس ومرسى للحجاج. وفي الفترة العثمانية، وتحديدا عام 1885، تأسس في يافا أول مجلس بلدي.\n\nتحتل مدينة يافا موقعاً طبيعياً متميزاً على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط عند التقاء دائرة عرض 32.3ْ شمالاً وخط طول 34.17 شرقاً، وقد أسهمت العوامل الطبيعية في جعل هذا الموقع منيعاً يُشرف على طرق المواصلات والتجارة، وهي بذلك تعتبر إحدى البوابات الغربية الفلسطينية، حيث يتم عبرها اتصال فلسطين بدول حوض البحر المتوسط وأوروبا وأفريقيا. ويُعتبر ميناؤها أحد أقدم الموانئ في العالم، حيث كان يخدم السفن منذ أكثر من 4000 عام.\nولكن في 3 نوفمبر 1965 تم إغلاق ميناء يافا أمام السفن الكبيرة، وتم استخدام ميناء أشدود بديلاً له، وما زال الميناء يستقبل سُفن الصيد الصغيرة والقوارب السياحية. يجري في أراضي يافا الشمالية نهر العوجا على بعد 7 كم، وتمتدّ على جانبي النّهر بساتين الحمضيات التي جعلت من هذه البقعة متنزّهًا محليًا لسكّان يافا، يؤمونه في عطل نهايات الأسبوع وفي المناسبات والأعياد.\n\nكانت يافا تعتبر قبل النكبة عاصمة فلسطين الثقافية بدون منازع، حيث احتوت على أهمّ الصحف الفلسطينية اليوميّة وعشرات المجلات ودور الطبع والنشر، إلى جانب احتوائها على أهم وأجمل دور السينما والمسارح والأندية الثقافية في فلسطين.\n\nوتشكل المدينة اليوم أربع ضواح ثانوية لمدينة تل أبيب. تتكون المدينة من 12 حيًا يسكن العرب في ثلاثة منها. ومن أهم هذه الأحياء حي العجمي والمنشية وارشيد والنزهة والجبلية وهرميش.\n\nفي عام 1949 قررت الحكومة الإسرائيلية توحيد مدينتي يافا وتل أبيب من الناحية الإدارية، تحت اسم البلدية المشترك \"بلدية تل أبيب - يافا\"، بعد أن غيرت الكثير من معالمها وهدمت جزءً كبيرًا من أحيائها وقامت بتهويدها بعد أن احتلتها المنظمات اليهودية في 26 نيسان / أبريل 1948، في عملية أطلق عليها اسم \"عملية درور\".\n\nاحتفظت مدينة يافا بهذه التسمية \"يافا\" أو \"يافة\" منذ نشأتها مع بعض التحريف البسيط دون المساس بمدلول التسمية. والاسم الحالي \"يافا\" مُشتق من الاسم الكنعاني للمدينة \"يافا\" التي تعني الجميل أو المنظر الجميل. وتشير الأدلة التاريخية إلى أن جميع تسميات المدينة التي وردت في المصادر القديمة تعبر عن معنى \"الجمال\". هذا وإن بعض المؤرخين يذكرون أن اسم المدينة يُنسب إلى يافث، أحد الأبناء الثلاثة للنبي نوح، والذي قام بإنشاء المدينة بعد نهاية الطوفان. هذا وإن أقدم تسجيل لاسم يافا، جاء باللغة الهيروغليفية، من عهد تحتمس الثالث حيث ورد اسمها \"يوبا\" أو \"يبو\" حوالي منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، ضمن البلاد الآسيوية التي كانت تحت سيطرة دولة الفراعنة، وتكرر الاسم بعد ذلك في بردية مصرية أيضاً ذات صفة جغرافية تعرف ببردية \"أنستازي الأول\"، وهي مؤرخة في القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وقد أشارت تلك البردية إلى جمال مدينة يافا الفتان بوصف شاعري جميل يلفت الأنظار.\n\nثم جاء اسم يافا ضمن المدن التي استولى عليها سنحاريب ملك آشور في حملته عام 701 قبل الميلاد على النحو التالي : \"يا – اب – بو\" وورد اسمها في نقش (لاشمونازار) أمير صيدا، يعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد، على النحو التالي : \"جوهو\"، حيث أشار فيه إلى أن ملك الفرس قد منحه \"يافا\" ومدينة \"دور\" مكافأة له على أعماله الجليلة. أما في العهد الهلنستي، فقد ورد الاسم \"يوبا\"، وذكرت بعض الأساطير اليونانية القديمة أن هذه التسمية \"يوبا\" مشتقة من \"يوبي\" بنت إله الريح عند الرومان. كما جاء اسم يافا في بردية \"زينون\"، التي تنسب إلى موظف الخزانة المصرية الذي ذكر أنه زارها في الفترة ما بين (259-258 ق.م) أثناء حكم بطليموس الثاني. وورد اسمها أكثر من مرة في التوراة تحت اسم \"يافو\".\n\nوعندما استولى عليها جودفري أثناء الحملة الصليبية الأولى، قام بتحصينها وعمل على صبغها بالصبغة الإفرنجية، وأطلق عليها اسم \"جاهي\"، وسلم أمرها إلى \"طنكرد-تنكرد\" أحد رجاله. ووردت يافا في بعض كتب التاريخ والجغرافية العربية في العصور العربية الإسلامية تحت اسم \"يافا\" أو \"يافة\" أي الاسم الحالي. وتعرف المدينة الحديثة باسم \"يافا\" ويطلق أهل يافا على المدينة القديمة اسم \"البلدة القديمة\" أو \"القلعة\". بقيت المدينة حتى عام النكبة 1948 م، تحتفظ باسمها ومدلولها \"عروس فلسطين\" حيث تكثر بها وحولها الحدائق ،وتحيط بها أشجار البرتقال \"اليافاوي\" أو \"الشموطي\" ذي الشهرة العالمية، والذي كان يُصدر إلى الخارج منذ القرن التاسع للميلاد أو ما قبله.\n\nلم تمد الاكتشافات الأثرية التي أجريت في مدينة يافا العلماء حتى الآن، بالأدلة المباشرة الكافية للتعرف على جميع المجالات الحضارية للمدينة في العهد الكنعاني، إلا أنه من الممكن التعرف على بعض الجوانب الحضارية للمدينة من خلال الآثار والمخطوطات التي عثر عليها سواء في المدينة، أم في المدن الفلسطينية الأخرى، أم في الأقطار العربية المجاورة ذات العلاقات المباشرة وغير المباشرة مع مدينة \" يافا \" وبخاصة في مصر، وسورية، ولبنان، والأردن.\n\nوتبين من الأدلة الأثرية المختلفة التي عثر عليها في مواقع متعددة من المدينة وضواحيها، وجود مخلفات تعود إلى عصور البرونز، وتمتد إلى الفتح العربي الإسلامي، على الرغم من تعرض المدينة للعديد من النكبات في مسيرتها الحضارية التي ابتدأتها منذ خمسة آلاف سنة تقريباً. وتشير تلك المصادر إلى أن يافا من أقدم المدن التي أقامها الكنعانيون في فلسطين، وكان لها أهمية بارزة كميناء هام على البحر المتوسط، ومُلتقى الطرق القديمة عبر السهل الساحلي.\n\nويمتد من 1000 ق.م - 332 ق.م. تتميز هذه الفترة في فلسطين باتساع العلاقات الدولية والتداخلات السياسية التي حتمت على سكان فلسطين الكنعانيين أن يكافحوا بكل قوة للحفاظ على كيانهم السياسي والاجتماعي، ضد القوى الكبرى المجاورة المتمثلة بالمصريين ،والآشوريين، ثم الغزوات الخارجية المتمثلة بالغزو الفلسطيني \"الإيجي\"، القادم من جزر بحر إيجة، الذي حاول أن يمد سيطرته على المزيد من المناطق الفلسطينية بعد استيلائه على القسم الجنوبي من الساحل، ما بين يافا إلى غزة، ثم الغزو اليهودي القادم عبر نهر الأردن، ومحاولاته المستمرة في تثبيت أقدامه على أرض فلسطين، وقد ترتب على ذلك كله اتساع مجالات الصراع على الساحة الفلسطينية بين الكنعانيين من جهة، وبين كل من الفلسطينيين واليهود من جهة أخرى، ثم الصراع بين الغزاة الفلسطينيين \"الإيجيين\" واليهود وسط تعاظم النفوذ الخارجي للدول الكبرى المجاورة.\n\nنزل يافا عام 825 ق.م النبي يونس ليركب منها سفينة قاصداً ترشيش، وعندما قذفه الحوت نزل على الشاطئ الفلسطيني عند النبي يونس قرب اسدود، أو عند تل يونس، بين روبين ويافا.\n\nوفي خضم هذا الصراع كان الساحل الفلسطيني من شمال يافا إلى عكا تابعاً للنفوذ الفينيقي، أما منطقة الساحل من يافا إلى حدود مصر، فقد كان لها وضع خاص التفت حوله مصالح جميع الأطراف المتصارعة، فالأدلة تشير إلى أن هذه المنطقة كانت تتمتع بنوع من الاستقلال الذاتي من خلال التعايش بين الكنعانيين والعناصر الفلسطينية \"الإيجية\" التي استقرت في المنطقة، مع الاعتراف بالنفوذ المصري الذي كان يركز على الاحتفاظ بحرية الملاحة التجارية والبحرية في موانئ يافا، وعسقلان، وغزة، فاحتفظ المصريون بمركز إداري رئيس لهم في غزة، وبمركز آخر أقل أهمية في يافا، كما كانت لهم حاميات في يافا وفي أماكن أخرى في فلسطين.\n\nوتمتد من 332 ق.م - 63 ق.م. انتهى الحكم الفارسي لفلسطين عام 331 ق.م، بعد أن هزم اليونانيون الإغريق بقيادة الإسكندر المقدوني (356 -323 ق.م) فدخلت فلسطين في العصر الهلينستية، الذي امتد حتى عام 324 م، عندما انتقلت مقاليد الأمور بفلسطين إلى البيزنطيين. الحضارة الهلينستية هي مزيج بين الحضارات الشرقية واليونانية وكانت مدينة الإسكندرية مركزاً لها، وقد كان الإسكندر هو صاحب فكرة دمج الحضارات في حضارة واحدة. وقد عرف قاموس المصطلحات المصري الهيلينسي أسلوب من الفن اليوناني أو المعماري أثناء الفترة من موت الإسكندر الأكبر عام 323 ق.م. حتى ارتقاء أغسطس كقيصر عام 27 قبل الميلاد. وتشير الأدلة إلى أن مدينة يافا قد حظيت باهتمام خاص في العصر الهيلنستي حيث اهتم بها اليونانيون كمدينة ومرفأ هام على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، تمثل قاعدة هامة بين بلادهم وفلسطين، في فترات تميزت بالاتصال الدولي والنشاط التجاري بين بلاد الشام والأقطار العربية المجاورة، وبلاد اليونان، وجزر البحر المتوسط.\n\nويمتد من 63 ق.م - 324 م. في نهاية العصر الهيلنستي ظهرت روما كدولة قوية في غرب البحر المتوسط، وأخذت تتطلع لحل مكان الممالك الهيلينية في شرق البحر المتوسط، فانتهز قادة روما فرصة وجود الاضطراب والتنافس بين الحكام، وأرسلوا حملة بقيادة \"بومبي بومبيوس\" الذي استطاع احتلال فلسطين، فسقطت مدينة يافا تحت الحكم الروماني عام 63 ق.م.، والذي استمر إلى نحو 324م، وقد لقيت يافا خلال حكم الرومان الكثير من المشاكل، فتعرضت للحرق والتدمير ،أكثر من مرة، بسبب كثرة الحروب والمنازعات بين القادة أحياناً، وبين السلطات الحاكمة والعصابات اليهودية التي كانت تثور ضد بعض الحكام أو تتعاون مع أحد الحكام ضد الآخرين، أحياناً أخرى. وكانت هذه المحاولات تقاوم في أغلب الأحيان بكل عنف، فعندما اختلف \"بومبيوس\" مع يوليوس قيصر، استغل اليهود الفرصة، وتعاونوا مع يوليوس في غزوه لمصر، فسمح لهم بالإقامة في يافا مع التمتع بنوع من السيادة. وعندما تمردوا على الحكم عام 39 ق.م.، في عهد \"أنطونيوس\"، أرسل القائد الروماني \" سوسيوس \" (Sosius) جيشاً بقيادة \"هيروز\" لتأديبهم، واستطاع إعادة السيطرة الكاملة على المدن المضطربة وبخاصة يافا، والخليل، ومسادا (مسعدة) ثم القدس عام 37 ق.م.\n\nوقد عاد للمدينة استقرارها وأهميتها، عندما استطاعت \"كليوباترا\" ملكة مصر في ذلك الوقت احتلال الساحل الفلسطيني وإبعاد هيرودوس، حيث بقي الساحل الفلسطيني، ومن ضمنه مدينة يافا تابعاً لحكم \"كليوباترا \" حتى نهاية حكمها عام 30 قبل الميلاد.\n\nوفي نهاية عهد أغسطس قيصر (27 ق.م. -14م.) ضم الرومان مدينة يافا إلى سلطة \"هيرودوس الكبير\"، إلا أن سكان المدينة قاوموه بشدة، فانشأ ميناءً جديداً في قيسارية (63 كم شمال يافا)، مما أثر تأثيراً كبيراً على مكانة يافا وتجارتها، ولم يمض وقت طويل حتى عادت المدينة ثانية لسيطرة هيرودوس، ثم لسلطة ابنه \"أركيلوس\" في حكم المدينة من بعده حتى عام 6 ق.م.، عندما ألحقت فلسطين بروما، وأصبحت \"ولاية رومانية\".\n\nويمتد من 324 م - 636 م. دخلت يافا في حوزة البيزنطيين في الربع الأول من القرن الرابع الميلادي، في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول (324 - 337 م) الذي اعتنق المسيحية وجعلها دين الدولة الرسمي. وقد شهدت فلسطين عامة أهمية خاصة في هذا العصر لكونها مهد المسيحية. وقد احتلت يافا مركزاً مرموقاً في العهد البيزنطي، إذ كانت الميناء الرئيس لاستقبال الحجاج المسيحيين القادمين لزيارة الأرض المقدسة.\n\nويمتد من 15 هـ - 1367 هـ / 636م - 1948 م. يتميز العصر العربي الإسلامي في مدينة يافا خاصة، وفي فلسطين عامة، بمميزات هامة تجعله مختلفاً تماماً عن العصور السابقة، سواء منها البيزنطية، أم الهيلنستية، أم الفارسية، أم غيرها. فالفتح العربي الإسلامي لفلسطين لم يكن من أجل التوسع أو نشر النفوذ، أو إقامة الإمبراطوريات، إنما بدوافع دينية لنشر دين الله، وتخليص الشعوب المغلوبة على أمرها، ويبدو ذلك بكل وضوح في عدم تعرض مدن فلسطين إلى أي تدمير عند فتحها. فلقد استطاعت الموجة العربية الإسلامية القادمة من الجزيرة العربية، في القرن السابع الميلادي تحرير بني قومها من سيطرة البيزنطيين، ومن ثم تعزيز الوجود العربي فيها، ورفده بدماء عربية جديدة، حيث سبقتها الموجات العربية القديمة، من أنباط حوالي 500 ق.م.، وآراميين حوالي 1500 ق. م.، وأموريين، وكنعانيين حوالي 3000 ق.م.\n\nوكانت القبائل العربية المختلفة وفي مقدمتها طائفة من لخم يخالطها أفراد من كنانة قد نزلت يافا. وظلت الروابط العرقية والاجتماعية والثقافية والتجارية تتجدد بين فلسطين والجزيرة العربية الأم ؛ وعندما بدأ الفتح العربي الإسلامي، تضامن عرب فلسطين والشام مع إخوانهم العرب المسلمين، للتخلص من حكم الرومان الأجنبي واضطهاده لهم.\n\nلقد أصبحت فلسطين بعد الفتح العربي الإسلامي إقليماً من أقاليم الدولة الإسلامية، ونعمت في ظلها بعصر من الاستقرار لم تعرفه من قبل، فاستراحت من الحروب التي كانت تجعل أرضها ساحة للمعارك.\n\nبعد انهيار الحكم المملوكي، دخلت كل من مصر وبلاد الشام، بما فيها فلسطين في عهد الدولة العثمانية. وفي مطلع ذي القعدة عام 922 هـ، كانون الأول، (ديسمبر) 1517 م استسلمت المدن الرئيسية في فلسطين، ومنها يافا، والقدس، وصفد، ونابلس للدولة العثمانية دون مقاومة.\n\nكما امتد السلطان العثماني إلى جميع أقطار الوطن العربي. ومن الجدير بالذكر أن العرب كانوا يعتبرون الدولة العثمانية امتداداً للدولة الإسلامية التي ورثت الخلافة الإسلامية، وقضت على الدولة البيزنطية. ومن مميزات العهد العثماني أنه أبقى على وحدة الأقطار العربية، وعلى العلاقات الطبيعية بينها، إذ تشير الأدلة إلى وجود علاقات تجارية وثقافية وثيقة بين مصر وبلاد الشام عامة، ومصر وفلسطين خاصة، حيث وجد في مصر حرفيون فلسطينيون ينتمون إلى جميع المناطق الفلسطينية، منهم اليافي، والغزي، والنابلسي، والخليلي، وغيرهم. ولقد ترك العثمانيون الكثير من المعالم التاريخية مثل السرايا ومحطة القطارات وساعة السلطان عبد الحميد والكثير من المساجد والكنائس.\nبعد احتلال نابليون بونابرت لمصر في القرن الثامن عشر، وبعد تحطيم اسطوله في معركة أبو قير البحرية قرر نابليون غزو مدن الشام حتي يقضي علي سبل امداد القوات الإنجليزية. فحدثت معركة حربية بين القوات الفرنسية بقيادته وبين القوات العثمانية في يافا بقيادة أحمد باشا الجزار بعد أن فرض الفرنسيون حصارا على المدينة. استمر الحصار لمدة 4 ايام في مارس 1799، وكانت مدينة يافا تمتاز بالاسوار العالية الحصينة إضافة الي وجود قوات المدفعية تقدر بحوالي 1200 جندي. ورغم قوة تحصينها إلا أن نابليون قرر الاستيلاء عليها اولا حتي يستطيع غزو باقي مدن الشام نظرا لموقعها الاستراتيجي ولانها أيضا تطل علي البحر.\n\nقام نابليون بارسال رسله الي حاكم يافا العثماني عبد الله بك وآمره بالاستسلام. كان حاكم يافا يري الموقف صعبا.\nفرغم تحصينات المدينة إلا أن الحامية الموجودة بالمدينة صغيرة ولا تستطيع الصمود طويلا امام جيش نابليون، كما أن الإمدادات العثمانية قد تتأخر واذا استمر الحصار سيؤدي حتما الي انهيار اسوار المدينة وسقوطها وقتل كل من فيها. \nلهذا عرض علي نابليون الاستسلام وتسليم المدينة مقابل المحافظة علي ارواح سكان المدينة والجنود. ووافق نابليون علي هذه الشروط واستسلمت مدينة يافا. وبعد استسلامها نقض نابليون وعوده الي حاكم يافا وقام الجنود الفرنسيون بأعمال قتل واغتصاب في سكان المدينة وقام أيضا باعدام حاكم مدينة يافا.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، وهزيمة الدولة العثمانية، دخلت فلسطين في عهد جديد، هو عهد الاستعمار البريطاني، الذي عرف ب\"الانتداب البريطاني\" على فلسطين، حيث ابتدأ بوضع فلسطين تحت الإدارة العسكرية البريطانية من سنة 1917-1920م، وفي تموز 1920 م، وقبل أن يقر مجلس عصبة الأمم صك الانتداب، الذي كانت ستحكم فيه فلسطين، بحوالي عامين، حولت الحكومة البريطانية الإدارة العسكرية في فلسطين إلى إدارة مدنية، وسبقت الحوادث، ووضعت صك الانتداب موضع التنفيذ قبل إقراره رسمياً، وعينت السير \"هربرت صموئيل\" اليهودي البريطاني \"أول مندوب سامي في فلسطين\". وقد اختلف هذا العهد عن جميع العهود السابقة التي مرت بها المسيرة التاريخية للمدينة، فقد طغت الأحداث السياسية في هذا العهد 1917- 1948 م على جوانب الحياة الأخرى للمدينة، كما تميز هذا العهد بتنفيذ المخطط الصهيوني الاستعماري في فلسطين.\nكانت يافا تتشكل من مجموعة من الإحياء؛ الحي القديم والذي يتكون من مجموعة من الشوارع الضيقة والمباني المتلاصقة ويسكنه المسلمون، محلة العجمي على شاطئ البحر للجنوب ويسكنها المسلمون والمسيحيون، محلة المنشية إلى الشمال يسكنها خليط من المسلمين واليهود، وبينما كان الفلسطينيون يشكلون ثلاثة أرباع السكان، النصف من المسلمين والربع من المسيحيين، كان الربع الباقي أو ما يزيد قليلا من اليهود.\n\nوبعد إعلان الانتداب البريطاني على فلسطين، أخذ طوفان الهجرة اليهودية يتدفق على ميناء يافا، فارتفعت أعدادهم فيها بصورة كبيرة، وكان معظمهم من الطبقات الفقيرة القادمة من وسط وشرق أوروبا، لذلك انتشرت بينهم الدعوات البلشفية الشيوعية، وكان معظمهم ينتمي إلى الهستدروت أو اتحاد العمال اليهودي.\n\nقرار التقسيم\n\nقامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.\n\nقامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.\n\nأعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.\n\nثورة وإضراب 1936\n\nومع تطور الأحداث والصدامات المسلحة، أصبح الكفاح المسلح هو الوسيلة الوحيدة للدفاع عن الحقوق. وقد أعلن الشيخ عز الدين القسام، الثورة المسلحة ضد اليهود والاستعمار البريطاني في فلسطين. وقد ألهب هذا الإعلان مشاعر المواطنين الفلسطينيين في كل مكان، وانتشرت روح الجهاد ضد الاستعمار، واقتنع الجميع بأن الكفاح المسلح هو الأسلوب الوحيد لحماية الوطن. ثم استشهد الشيخ عز الدين القسام في 19/11/1935، وكان ذلك بمثابة إعلان الثورة. ومن ناحية أخرى فرض المندوب السامي البريطاني في فلسطين قوانين الطوارئ، كما فرض نظام منع التجول على مدينتي يافا وتل أبيب، بعد الأحداث الدامية التي شهدتها يافا ومناطق أخرى من فلسطين بين العرب واليهود في نيسان (إبريل) 1936 م، غير أن هذه الإجراءات لم تحل دون تأجج نار الثورة، حيث حدثت عدة مصادمات بين العرب والجنود البريطانيين في يافا احتجاجاً على وضع مساجد المدينة تحت الاشراف المباشر للسلطات البريطانية.\n\nونتيجة لتلك الأحداث التي انتشرت في يافا وفي معظم المدن الفلسطينية، اجتمع زعماء يافا في مكتب لجنة مؤتمر الشباب، وشكلوا لجنة قومية، وقرروا الإضراب العام تعبيراً عن سخط الشعب الفلسطيني ومعارضته للهجرة اليهودية، وشجبه للسياسة البريطانية الغاشمة في فلسطين. كما أنتخبوا لجنة قومية للإشراف على الإضراب، وقد استجابت لهذا الإضراب وأيدته، وشاركت فيه هيئات عديدة من أنحاء فلسطين. وقبيل الحرب العالمية الثانية، والظروف التي واكبتها، توقفت الثورة الفلسطينية المسلحة مرة أخرى في أيلول (سبتمبر) عام 1939م، لكنها ظلت كامنة في نفوس المواطنين. وعندما حل عام 1947 م، وعلى أثر إعلان قرار تقسيم فلسطين، عادت الثورة المسلحة للظهور، وحدثت عدة مصادمات وعمليات عسكرية في معظم أنحاء فلسطين. ويمكن حصر أبرزها في مدينة يافا على النحو التالي :\nبعد قرار التقسيم بأسبوع واحد، نشبت معركة بين العرب واليهود في حي \"تل الريش\" شرق المدينة، حيث استطاع المناضلون العرب اقتحام مستعمرة \"حولون\" المجاورة، وفي مطلع شهر كانون الأول (ديسمبر) من 1947م قام اليهود بهجوم كبير على حي \"أبو كبير\" وقتلوا عدداً من المواطنين.\n\nوفي 4 كانون الثاني (يناير) عام 1948 م، قامت المنظمات اليهودية بعمل إجرامي كبير، حيث نسفوا \"سرايا الحكومة\" في وسط المدينة، والتي كانت مقراً لدائرة الشؤون الاجتماعية، بواسطة سيارة ملغومة، وسقط عدد كبير من القتلى والجرحى. وفي 15 /5/1948 انسحبت القوات البريطانية من المدينة، ودخلت القوات اليهودية الصهيونية وعلى رأسها منظمة الهاجانا المدينة وأعملت السلب والنهب والاستيلاء على ما تجده، بعد هزيمة المجاهدين والمدافعين عن يافا.\n\nاستمر هذا الوضع حتى قامت المنظمات الصهيونية بعملية احتلال يافا يوم 26 نيسان / أبريل 1948، والتي أطلقت عليها \"عملية درور\"، ونتج عنها تهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998. وقد مرَّ الحيّز المديني الفلسطيني بتغييرات جذرية نتيجة لحرب 1948 وقيام دولة إسرائيل. في هذا الإطار، وصف مراقبون هذه التغييرات أو بالتحديد النكبة الفلسطينية بالـ \"كسر\"، التي سببت بخراب وهدم المدينة الفلسطينية وسيرورة الحداثة.\n\nوفي عام 1950 ضمّت بلدية تل أبيب مدينة يافا لسلطتها، وأصبحت بلدية واحدة تسمى بلدية تل أبيب- يافا، يشكل فيها السكان العرب ما يقارب %2 من السكان. ومنذ اللحظة الأولى وضعت بلدية تل أبيب- يافا مخطط تهويد المكان، فغيّرت كل أسماء شوارع مدينة يافا إلى أسماء عبرية لقيادات الحركة الصهيونية أو أسماء غريبة عن المكان لا تمتّ له ولتاريخه العربي العريق بأي صلة. كما عملت على تغيير الطراز المعماري للمكان من خلال هدم جزء كبير من المباني القديمة، وهدم أحياء وقرى بكاملها.\n\nومنذ ذلك الحين، والسلطات الإسرائيلية ومعها المنظمات اليهودية المتطرفة لم تكف عن تنفيذ مخططات تهويد ما تبقى من مدينة يافا، التي تقف اليوم أمام سلسلة من عمليات تغيير وجهها ووجهتها لتنافح عن تاريخ عريق يحاول التهويد قطعه من جذوره. وتبذل السلطات الإسرائيلية مساعيها لصبغ الأحياء العربية في يافا بالصبغة اليهودية تحت مسمى \"التطوير وتشجيع السياحة\"، وهي أعلى درجات التهويد التي تشهدها المدينة وأخواتها في الداخل الفلسطيني. وتشهد المدينة أعمالاً يكتنفها كثير من الصمت والهدوء، الذي تنقلب تحت ستاره معالم المدينة ويتحول أشهر أحيائها العجمي إلى 'جنة الأغنياء الجديدة'. في يافا يهدم الإسرائيليون البيوت التي يمنع أهلها العرب من ترميمها، ويدفع أثرياء الحركة الصهيونية مبالغ خيالية تصل إلى نصف مليون دولار لشراء بيت متواضع من مالكه العربي، وتقام الفنادق على مقابر المدينة وتحاصر مساجدها بالبنايات العالية ويحاصر الأذان فيها. بالإضافة إلى تحويل المدينة القديمة إلى قرية للفنانين اليهود.\n\nوتعمل إسرائيل جاهدة لمحاصرة التمدد العربي، ووقف نمو السكان عن 17 ألف نسمة تشكل من ربع إلى ثلث نسبة سكان المدينة التي كانت ذات يوم فلسطينية خالصة، من خلال السياحة وجذب رجال الأعمال اليهود وعائلاتهم إلى المدينة.\n\nفي عام 1950 ضمّت بلدية تل-أبيب مدينة يافا لسلطتها، وأصبحت بلدية واحدة تسمى بلدية تل أبيب- يافا، يشكل فيها السكان العرب ما يقارب %2 من السكان. ومنذ اللحظة الأولى وضعت بلدية تل أبيب- يافا مخطط تهويد المكان، فغيّرت كل أسماء شوارع مدينة يافا إلى أسماء عبرية لقيادات الحركة الصهيونية أو أسماء غريبة عن المكان لا تمتّ له ولتاريخه العربي العريق بأي صلة. كما عملت على تغيير الطراز المعماري للمكان من خلال هدم جزء كبير من المباني القديمة، وهدم أحياء وقرى بكاملها.\n\nضمت مدينة يافا قبل النكبة سبعة أحياء وهي :\n\nوهناك أحياء صغيرة تعرف باسم \"السكنات\" ومنها \"سكنة درويش\" و\"سكنة العرابنة\" و\"سكنة أبو كبير\" و\"سكنة السيل\" و\"سكنة تركي\". ومن أبرز شوارع مدينة يافا شارع اسكندر عوض التجاري، وشارع جمال باشا، وشارع النزهة.\n\nأما اليوم، فتتكون المدينة من 12 حي يسكن العرب في ثلاث منها هي: حي العجمي (الذي تم تجميع كل عرب يافا بعد النكبة فيه وإعلان الحي كمنطقة عسكرية مغلقة) وحي الجبلية جنوب حي العجمي وحي النزهة عند شارع جمال باشا. البلدة القديمة خالية من السكان العرب ولكنهم يثبتون وجودهم هناك من خلال الكنائس والمساجد في هذا الحي إضافة إلى مسرح السرايا العربي المقام داخل الحي.\n\nفيما يعيش الآن فقط 23,000 عربي في المدينة وهم الجزء المتبقي من سكان المدينة الذين بقوا في يافا بعد النكبة، حيث كان عددهم 3,900 نسمة من أصل 120,000 نسمة عدد سكان المدينة قبل الاحتلال إضافة إلى السكان الذين جاؤا إلى يافا من المدن والقرى المجاورة. تعتبر يافا اليوم واحدة من ستة مدن فلسطينية التي تحوّلت إلى مدينة مختلطة كون سكانها هم من العرب واليهود القادمين الجدد الذين سكنوا في بيوت الفلسطينيين الذين تركوا يافا عام النكبة، ولكنها أيضا مدن مستهدفة تريد السلطة تهجير سكانها العرب منها أو على الأقل جعل العرب فيها أقلية مهمشة ليس لها تأثير.\n\nوتقع المدينة اليوم ضمن تجمع مدن يُدعى غوش دان، وهي التسمية الحالية التي تطلق على منطقة \"متروبوليتان\" أو منطقة تجمع سكاني في وسط إسرائيل. تطل المنطقة علي ساحل البحر المتوسط، وتضم كامل منطقة تل أبيب وما جاورها من مدن ومناطق. وتعد أكبر منطقة متروبوليتان في إسرائيل، بعدد السكان. وتجاور يافا ضمن هذه المنطقة من الشمال مدينة تل أبيب، ومن الجنوب بات يام، ومن الجنوب الشرقي حولون، وتطل على البحر الأبيض المتوسط من جهة الغرب. وبالنسبة لمدن المنطقة، فتبعد القدس عنها حوالي 55 كم إلى الشرق، وعمان نحو 115 كم إلى الشرق، وبيروت 220 كم إلى الشمال، والقاهرة 400 كم إلى الجنوب الغربي.\n\nتتمتع المدينة بمناخ بحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار ورطب، ربيع وخريف دافئ وبارد في بعض الأحيان، وشتاء ماطر وبارد. الرطوبة في المدينة عالية طول السنة بسبب وجودها بجانب البحر. في الشتاء مُعدل الحرارة بين 9 إلى 17 درجة، مع درجات تهبط إلى 6 عدة مرات في الشتاء. في الصيف المُعدل 26 درجة، مع وصول الدرجات في النهار إلى 32. على الرغم من الرطوبة العالية الأمطار في الصيف تكون نادرة. مُعدل المدينة من تساقط الأمطار يُعادل 530.7 ميليمتر سنويا, التي تتساقط بين شهر عشرة حتى أبريل. فصل الشتاء هو أكثر فصل تساقطا بالأمطار، مع ثلوج قليلة للغاية،آخر ثلج كان في 1950 كانون الثاني. يافا تستمتع ب300ـ يوم مشمس في السنة.\n\nالتركيبة السكانية\n\nلقد تطور عدد السكان في مدينة يافا خلال فترة الانتداب البريطاني، إذ أظهرت نتائج التعداد العام للسكان عام 1922، أن قضاء يافا احتل المركز الرابع ضمن مجموعات السُكان التي تضم أكثر من 50 ألف نسمة. أما التعداد العام للسكان عام 1931 فقد أظهر احتلال قضاء يافا المركز الثاني ضمن المجموعة التي تضم عدد سكان أكثر من 170 ألف نسمة، وفي عام 1944 أصبح قضاء يافا يحتل المركز الأول بعد أن وصل عدد سكانه إلى 374 ألف نسمة ؛ ويرجع سبب هذه الزيادة إلى هِجرة الكثير من أبناء القرى والمدن الداخلية إلى المناطق الساحلية، بسبب خصوبة التربة والأراضي الزراعية من جهة، وازدهار ميناء يافا من جهة أخرى.\n\nويمكن القول أن يافا كانت تعتبر أكبر مركز اقتصادي في فلسطين ومن أرقى المدن حضارة وثقافة. وكانت ترتبط بعلاقات مع البلدان العربية المجاورة بحكم موقعها المتميز. ونتيجة لذلك فقد استقر فيها العديد من أبناء الأردن وسوريا ولبنان ومصر وأقاموا فيها بصفة دائمة منذ العهد العثماني وحتى الانتداب البريطاني على فلسطين. بالإضافة إلى العلاقات التجارية الدورية بين كبار رجال الاعمال والتجار في بريطانيا وفرنسا في نطاق تجارة الحمضيات. وبناء عليه، فأن لكثير من العائلات في يافا جذور بيروتية أو تركية أو مصرية أو شرق أردنية.\n\nيشار بالذكر إلى أن عدد سكان المدينة عام 1945 كان يقارب 94,310 نسمة (منهم 28,000 يهودي فقط). استمر هذا الوضع حتى قامت المنظمات اليهودية بعملية احتلال يافا يوم 26 نيسان / أبريل 1948، والتي أطلقت عليها \"عملية درور\"، ونتج عنها تهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998.\n\nويبلغ عدد سكان يافا الإجمالي اليوم حوالي 60,000 نسمة من اليهود والعرب، يشكل العرب منهم فقط ربع هذا العدد (70% منهم مسلمون، وقرابة %30 مسيحيّون)، وهم الجزء المتبقي من سكان المدينة الذين بقوا في يافا بعد النكبة، حيث كان عددهم بعد عام 1948 يقارب 3,900 نسمة من أصل 120,000 نسمة عدد سكان المدينة قبل الاحتلال إضافة إلى السكان الذين جاؤا إلى يافا من المدن والقرى المجاورة مثل كفرعانة.\n\nتعتبر يافا اليوم واحدة من ستة مدن فلسطينية التي تحوّلت إلى مدينة مختلطة كون سكانها هم من العرب واليهود القادمين الجدد الذين سكنوا في بيوت الفلسطينيين الذين تركوا يافا عام النكبة، ولكنها أيضا مدن مستهدفة تريد السلطة تهجير سكانها العرب منها أو على الأقل جعل العرب فيها أقلية مهمشة ليس لها تأثير.\nنتيجة لتهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998. فأن معظم مشاهير المدينة يعيشون في الشتات وموزعين في كل أنحاء العالم، ويتركزون في الدول العربية المجاورة والولايات المتحدة وأوروبا، بالإضافة إلى الأراضي الفلسطينية (قطاع غزة والضفة الغربية). ولكن تبقى هناك نسبة منهم في يافا ممن بقوا في المدينة من العرب، بالإضافة إلى اليهود المهاجرين وبعض سكان المدينة.\n\nكانت يافا تُعتبر قلب فلسطين النابض من الناحية الاقتصادية. منذ بدايات القرن التاسع عشر، تطور في مدينة يافا حقل اقتصادي جديد، وضع يافا في مكانة مرموقة في السوق الاقتصادي العالمي. كان هذا الحقل عبارة عن زراعة بيارات حمضيات بشكل عام والبرتقال بشكل خاص. كان تطور هذا الحقل الاقتصادي سريعًا جدًّا، حيث وصل إلى تصدير عشرات الملايين من صناديق الحمضيات سنويًّا في الثلاثينيات من القرن الماضي.\n\nهذا التطور وفَّر آلاف فرص العمل والاستثمار الجديدة سنويًّا الأمر الذي أدّى إلى ربط يافا بأهم المراكز الاقتصادية في حينه على مستوى البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. بالإضافة إلى ذلك تمّ افتتاح العديد من شركات الاستيراد والتصدير، المصارف، شركات النقل البري والبحري وغير ذلك من المجالات الاقتصادية الكثيرة الأخرى.\n\nأما الركن الثالث الذي استند عليه الاقتصاد في يافا الانتدابية فقد كان السياحة. عشرات آلاف السياح والحجاج كانوا يزورون المدينة العريقة، والتي تحتضن بعض الأماكن المقدّسة للديانة المسيحيّة. طوّر هذا المجال شبكة الاتصالات والمواصلات بين يافا وسائر أرجاء البلاد والعالم العربي. كما تمّ بناء العديد من الفنادق وشركات النقل والخدمات السياحية، ممّا ساهم كثيرًا في إيجاد فرص عمل واستثمار إضافيّة في المدينة.\n\nلقد تنوعت الأنشطة الاقتصادية في مدينة يافا ومن أبرز مظاهر النشاط الاقتصادي :\n\nانتشرت بساتين الحمضيات والفواكة والخضار حول المدينة واشتهرت مدينة يافا ببرتقالها \"اليافاوي\" الذي نال شهرة عالمية. ومن الجدير بالذكر أن إسرائيل تستغل هذه الشهرة إلى يومنا هذا، حيث تضع على كل حبة بُرتقال \"يافاوي\" تصدر إلى دُول العالم مُلصقاً صغيراً مكتوباً عليها \"Jaffa\"، وهي علامة تجارية عالمية مُسجلة.\n\nكانت مدينة يافا ميناء فلسطين الأول قبل أن ينهض ميناء حيفا، حيث كان ميناءً للتصدير والاستيراد، وقد صدرت من هذا الميناء الحمضيات والصابون والحبوب، وتم استيراد المواد التي احتاجت إليها فلسطين وشرق الأردن مثل الاقمشة والأخشاب والمواد الغذائية.\nأما على صعيد التجارة الداخلية، فقد كانت مدينة يافا تعج بالأسواق والمحلات التي يزورها الكثير من سُكان القرى والمدن المجاورة. ومن أشهر أسواقها : سوق بسترس - سوق اسكندر عوض - سوق الدير - سوق الحبوب - سوق المنشية - سوق البلابسة - سوق الإسعاف.\n\nوجدت في مدينة يافا العديد من الصناعات كصناعة التبغ، والبلاط، والقرميد، وسكب الحديد، والنسيج، والبسط، والورق، والزجاج، والصابون، ومدابغ الجلود، والمطابع. لم يكتف الاقتصاد اليافي بهذا التطور، بل طور أيضا مجال الصناعة حيث وُجدت في يافا مصانع سكب الحديد، وأخرى لتصنيع الزجاج، الثلج، السجائر، المنسوجات، الحلويات، بناء هياكل وسائل النقل، المياه الغازية، صناعات غذائية متنوعة والعديد من الصناعات الأخرى.\n\nكانت يافا أيضا عاصمة فلسطين الثقافية بدون منازع، حيث احتوت على أهمّ الصحف الفلسطينية اليوميّة- صحيفة فلسطين وصحيفة الدفاع- وعشرات الصحف والمجلات ودور الطبع والنشر، إلى جانب احتوائها على أهم وأجمل دور السينما والمسارح في فلسطين. بالإضافة إلى ذلك، انتشرت في يافا عشرات النوادي الرياضية والثقافية، والتي أصبح بعضها صروحا ثقافية هامة في تاريخ المدينة الحديث، مثل النادي الأرثوذكسي والنادي الإسلامي. خلال الحرب العالمية الثانية، نقل البريطانيون محطة إذاعة الشرق الأدنى إلى يافا، وقد مثلت هذه المحطة أحد المراكز الهامة للحياة الثقافية بالمدينة في السنوات 1941-1948. هذا البُعد الثقافي للمدينة، ربطها بأهم المراكز الثقافية العربية في حينه كالقاهرة وبيروت، وأصبحت إحدى منارات العلم والثقافة في المنطقة، حتى لقبت بعروس البحر.\n\nولقد نشطت الحركة الثقافية في يافا وازهرت في القرن التاسع عشر، وأسس عدد من النوادى الثقافية منها أول ناد نسائي عربى سنه 1910، ودفع تقدم وسائل الاتصالات إلى تطور الصحافة مما جعل من يافا المناره الثقافية للمنطقه.\nاشتهر تطريز قضاء يافا بدقته وأناقته، فالغرز منمقه جميله، والرسومات أنيقه معبره، والثوب غايه في الاتقان، مما يبرر شده اعتزاز نساء المنطقة بأثوابهن، وعند دراسة رسومات التطريز على ثوب هذه المنطقة نلاحظ ان وحداتها الزخرفية كانت محاطه في معظم الحالات برسومات لشجره السرو، تماما كما كانت أشجار السرو تحيط ببيارات البرتقال. ولا تزال يافا إلى اليوم تعتبر واحة ثقافية في المنطقة، بعد عدة محاولات من سكانها العرب التمسك بالثقافة والهوية العربية بالموسيقى والفن التشكيلي والطهي وغيرها من الفنون. ومن أهم هذه المحاولات كانت مهرجان يافا للثقافة والتراث الفلسطيني.\n\nالتعليم \n\nيعتبر المجال التعليمي والمجال الصحفي من أبرز مجالات النشاط الثقافي في مدينة يافا في هذه الفترة، حيث ازدادت أعداد المدارس بجميع المراحل، كما ظهرت مطابع حديثة، وصدرت العديد من الكتب الأدبية والعلمية وانتشرت الصحف اليافية في كل أرجاء فلسطين.\n\nفمن الناحية التعليمية، تم إنشاء العديد من المدارس الجديدة، سواء الحكومية منها أم الأهلية، ففي حين كان عدد المدارس في عام 1930/1931 م، ثلاث مدارس حكومية منها : مدرسة للبنين، حتى الصف الثاني الثانوي، ومدرستان للبنات، حتى الصف الخامس الابتدائي، بلغ عددها عام 1936/1937 م ثمان مدارس، منها أربع مدارس للبنين حتى الصف الأول التجاري، بعد الصف الثاني الثانوي. وكان عدد طلابها 1092 طالباً. أما المُعلمون فقد بلغ عددهم أربعة وثلاثين مُعلماً. ثم أربع مدارس للبنات، حتى الصف السابع الابتدائي، وقد ضمت 1021 طالبة، وستاً وعشرين مُعلمة. أما في عام 1942/1943 م فقد بلغ عدد المدارس 49 مدرسة ضمت 10621 طالباً وطالبة، و323 معلماً ومعلمة.\nأما الآن فتتوزع المدارس إلى قسمين:\nالمدارس الحكومية ومنها : مدرسة الاخوة، مدرسة حسن عرفة، المدرسة الثانوية الشاملة.\n\nأما المدارس المسيحية التابعة لكنائس مختلفة منها : مدرسة تيراسنطة، المدرسة الفرنسية أو مدرسة الفرير (وهي مختلطة عرب + يهود)، مدرسة طابيثا، المدرسة النموذجية التجريبية.\n\nالنشاط الصحفي\n\nالصحافة لسان الشعب في كل مجتمع، تعبر عن آرائه، وتناقش مشكلاته وتحدد اتجاهاته. وقد لعبت الصحافة في يافا في هذا العهد دوراً كبيراً في مجريات أمورها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ويدل تنوع ما صدر فيها من صحف ومجلات بين يومية وأسبوعية ونصف شهرية وشهرية – على مدى الوعي الثقافي والاجتماعي والسياسي لهذه المدينة.\n\nالجمعيات الإسلامية ومنها :\n\nالجمعيات المسيحية، وكان يتبعها ست عشرة مدرسة، للمسيحيين الأجانب.\n\nالمكتبات \n\nومن مظاهر النشاط الثقافي في يافا انتشار المكتبات العامة والخاصة في معظم أحياء المدينة، ومنها :\nمكتبة فلسطين العِلمية، في شارع بسترس، مكتبة فلسطين، في حي العجمي، المكتبة العصرية، في شارع بسترس، مكتبة عبد الرحيم، وتقع في وسط المدينة، مكتبة الطاهر، تقع في شارع جمال باشا، مكتبة العموري، ومكتبة طلبة، كما وجدت مكتبات في الأندية الرياضية، الأندية الاجتماعية في المدينة.\n\nالمناسبات الاجتماعية البارزة في المدينة \n\nموسم النبي روبين : وقد بدأت الاحتفالات بهذا الموسم في زمن صلاح الدين الأيوبي، واستمرت حتى اغتصاب مدينة يافا من قبل المستوطنين اليهود، حيث يُقام الاحتفال بجوار نهر روبين، ويمكث السكان حوالي شهر في الخيام على شاطئ البحر وبين الكثبان الرملية والأشجار.\n\nموسم النبي أيوب : يُقام سنوياً في حي العجمي قرب شاطئ البحر الجميل.\n\nالمسجد الكبير أو مسجد المحمودية الكبير أو جامع يافا الكبير :\nويقع المسجد في البلدة القديمة، ويتكون من دورين، ويمتاز بضخامته ويوجد بجواره سبيل ماء يعرف بسبيل المحمودية أو سبيل ماء سليمان باشا.\n\nمسجد حسن بك :\nيقع مسجد حسن بك في حي المنشية، وهو يُعتبر الأثر المعماري الإسلامي والعربي الوحيد في الحي، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم الحي بأكمله.\n\nكنيسة القلعة :\nمن أقدم الآثار المعمارية في المدينة القديمة ويوجد بجوارها دير. والكنيسة والدير تابعة لطائفة الكاثوليك. وهي من المعالم البارزة والمُميزة في \"تل يافا\" أو \"تل البلدة القديمة\"، ويمكن مُشاهدتها من مسافات بعيدة.\n\nتل جريشة :\nوتقع شمال المدينة، وهي منطقة تشرف على نهر الجريشة، ويؤمها السكان في الأعياد والإجازات، وتمتاز بموقعها الجميل الذي تحيط به الأشجار.\n\nتل الريش :\nتل يقع شرق المدينة، يبلغ ارتفاعه نحو 40 قدماً، وتحيط به بيارات البرتقال، والمباني الحديثة.\n\nالبصة :\nوهي أرض منخفضة، في موقع متوسط شرق المدينة، بها خزانات للمياه العذبة، وبها الملعب الرياضي الرئيس للمدينة، حيث تقام المهرجانات الرياضية للمدينة.\n\nساحة الساعة :\nأو \"ساحة الشهداء\" في وسط المدينة، وبجوارها \"سراي\" الحكومة والجامع الكبير، والبنوك، وتتصل بالطرق الرئيسية للمدينة، ويقوم وسطها برج كبير يحمل ساعة كبيرة. وقد شهدت هذه الساحة المظاهرات الوطنية والتجمعات الشعبية ضد الاستعمار والصهيونية، وعلى أرضها سقط العديد من الشهداء.\n\nساحة العيد :\nوهي جزء من المقبرة القديمة، حيث تقام الأعياد والاحتفالات في المواسم والمناسبات.\n\nالحمامات القديمة :\nوهي التي تعرف بالحمام التركي، وهي قديمة العهد في المدينة وكان أشهرها يقع في المدينة القديمة.\n\nالمقابر \"المدافن\" :\nومنها مقبرة العجمي القديمة، والمقبرة العامة، ومقبرة الشيخ مُراد، والمقبرة القديمة، ومقبرة سلطانة، ومقبرة تل الريش، مقبرة عبد النبي.\n\nدور العبادة الإسلامية (المساجد) :\nبالإضافة إلى المسجد الكبير، كان هناك جامع الطابية، وجامع البحر، جامع حسن باشا، وجامع الشيخ رسلان، وجامع الدباغ، وجامع السكسك، والذي حولته إسرائيل إلى مصنع للبلاستيك، وجامع البركة، جامع حسن بك في المنشية، وجامع ارشيد، وجامع العجمي، وجامع الجبلية.\n\nدور العبادة المسيحية (الكنائس والأديرة) :\nكان في يافا 10 كنائس تمارس فيها الطوائف المسيحية طقوسها الدينية ولكل طائفة كنيستها الخاصة. والطوائف هي : طائفة الروم الكاثوليك، وطائفة الموارنة، وطائفة الأرمن، والطائفة الاسكتلندية، والطائفة اللوثرية، والطائفة الانغليكانية، بالإضافة إلى كنيسة باسم القديس جورج، وكنيسة باسم القديس أنطوني، وكنيسة باسم القديس بطرس للفرنسيسكان. أما الأديرة الثلاثة فهي مُلحقات بكنائس القديس أنطوني، والقديس بطرس، والقديس جورج التي سبق ذكرها. ومن الكنائس المشهورة في يافا، كنيسة المسكوبية وتعرف بطامينا في حي أبو كبير.\n\nالمزارات الدينية :\nومن مزارات يافا مزار طامينا، ومزار الوليين الشيخ إبراهيم العجمي، والشيخ مُراد، ويعود تاريخهما لأيام المماليك.\n\nتقع شرق يافا الطرق الهامة عبر فلسطين من مصر جنوباً إلى لبنان وسورية وتركيا شمالاً، وعند هذا الموقع يتفرع شرقاً طريق القدس وشق الأردن. لقد عرفت يافا السكك الحديدية منذ القرن التاسع عشر، ففي العهد العثماني - عام 1889 تحديا، نالت شركة فرنسية امتياز إنشاء خط سكة حديدية يربط يافا بالقدس وطوله 87كم، وقد افتتح عام (1892)، وكان أول خط سكة حديدية في فلسطين وبلاد الشام كلها، واستهدف السلطان العثماني من إنشائها خدمة المسيحيين القادمين من أوروبا بحراً إلى يافا قاصدين الأماكن المسيحية المقدسة في القدس. وظلت يافا حتى الحرب العالمية الأولى ميناء فلسطين الأول، وكانت السفن تنقل إليها البضاعة وتحمل منها البرتقال والصابون والحبوب وغيرها، وكانت مصر أول الأقطار التي تصدر إليها يافا، تليها بريطانيا، فـتركيا، فـروسيا، وفرنسا.\n\nولما دخلت تركيا الحرب، رحل عن يافا رعايا دول الحلفاء، وقام قائد موقع المدينة بإجراء كثير من التحسينات فيها، فعمر الميناء، وأنشأ شارع جمال باشا عبر البيارات شرقي المدينة، ووسع الشوارع، وأزال سوق أبي نبوت لتسهيل الوصول إلى الميناء، وبنى جامعاً في حي المنشية قرب الشاطئ.\n\nفي عام 2011 تم افتتاح \"خط قطار فولفسون\" في مدينة يافا والذي يربط مناطق واسعة من الشمال وصولاً إلى يافا والجنوب، حيث استغرق العمل على إقامة هذه المحطة أكثر من عامين، وجاءت باسم \"خط قطار فولفسون\" لتحمل نفس اسم المستشفى \"فولفسون\". ومن المفترض أن يسهل هذا الخط حركة النقل والتنقل لأهالي مدينة يافا لتصبح إمكانية الوصول إلى أماكن قريبة من يافا سهلة وبعيدة عن الازدحامات المرورية التي تشهدها بعض الشوارع. كما وسيستفيد من هذا الخط العمال وأصحاب المصالح وطلاب الجامعات الذين يتعلمون في مناطق مختلفة في البلاد.\n\nازدهرت السّياحة في يافا منذ نهاية القرن التاسع عشر، فكانت محط أنظار السُّياح الذين يؤمّونها من داخل فلسطين وخارجها لمشاهدة الأماكن الأثرية والتاريخية وللاستجمام فوق شواطئها الجميلة وفي البساتين المحاذية لنهر العوجا.\n\nعند اندلاع حرب 1948 شهدت مدينتي يافا وتل أبيب معارك عنيفة بين سكانهما، ولكن يافا وقعت في أيدي المنظمات الصهيونية المسلحة خلال فترة قصيرة نسبيا إذ كانت محاطة بتجمعات يهودية كبيرة. في 13 مايو 1948، يوم واحد قبل مغادرة البريطانيين البلاد والإعلان عن دولة إسرائيل في تل أبيب، وقع زعماء يافا على اتفاقية استسلام مع منظمة الهاجاناه التي احتلت المدينة. هجر معظم السكان العرب الفلسطينيين المدينة عن طريق البحر خارجين من ميناء يافا. في تقرير الصحافي اليهودي شمعون سامت في صحيفة هآرتس من 11 يونيو 1948 يقال أن عدد اليافيين العرب قبل الحرب كان 70 ألف نسمة، ولم يبقى منهم إلا 4400 نسمة في يونيو 1948. وحسب هذا التقرير فرضت السلطات الإسرائيلية الجديدة الحكم العسكري على يافا وحظرت الدخول فيها أو الخروج منها إلا بتصاريح خاصة. وبعد نهاية الحرب في بداية 1949 انتهى الحكم العسكري وبدأ إسكان مهاجرين يهود في المدينة. في 1958 زاد عدد الفلسطينيين في يافا وبلغ 6500 نسمة بينما بلغ عدد اليهود فيها 50 ألف نسمة. أما في 1965 فعاش في المدينة 10 آلاف فلسطيني و 90 ألف يهودي، ويقدر عددهم الآن بحوالي 25 ألف فلسطيني و120 ألف يهودي.\n\nفي 1950 تم إلحاق مدينة يافا بمدينة تل أبيب حيث تدير شؤون المدينة بلدية مشتركة للمدينتين. أما البلدة القديمة التي بدأ دمارها في الاشتباكات بين السكان العرب وسلطات الانتداب البريطاني في 1936، ثم تكثف في حرب 1948، فقامت إسرائيل بترميمها في 1965، لتصبح وجهة سِياحية ومقصداً ومقراً للفنانين.\n\n", "id": "38337", "title": "يافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38337"}
{"text": "سعد العبد الله السالم الصباح\n\nالشيخ سعد العبد الله السالم الصباح (1930 - 13 مايو 2008)، أمير دولة الكويت الرابع عشر، وهو الابن الأكبر لأمير الكويت الحادي عشر الشيخ عبد الله السالم الصباح. تولى حكم الكويت في 15 يناير 2006 وذلك بعد وفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح. وقام مجلس الأمة بجلسته المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2006 بنقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء بسبب أحواله الصحية، وذلك في أقصر مدة للإمارة في تاريخ الكويت.\n\nقام بإنقاذ ياسر عرفات من موت محقق في حوادث أيلول الأسود عام 1970.\n\nمنذ 22 أكتوبر 1979 بدأ بلقاء أبناء الشعب في مكتبه في كل يوم أثنين، وكان مساء كل يوم أحد يستقبل الناس في ديوانه في «قصر الشعب».\n\nبدأ تعليمه في المدرسة المباركية، وكان من زملاء دراسته الشيخ جابر الأحمد والشيخ صباح الأحمد والشيخ جابر العلي والشيخ سالم العلي، وفي عام 1951 تم إيفاده إلى «كلية هاندن» في المملكة المتحدة لدراسة علوم الشرطة، وبعدها نال دورات متخصصة في شؤون الأمن والشرطة استغرقت أربعة سنوات، حتى تخرج برتبة ضابط في عام 1954، وكان من زملاؤه في الدراسة أخيه الشيخ خالد وعبد الرزاق مشاري العدواني ومرزوق محمد الغانم ويعقوب يوسف الحميضي وبدر الملا ونجيب الملا وعبد الرزاق يوسف العبد الرزاق.\n\nتم إعداده لتحمل الصعاب وحتى يتمكن من أداء المهام المسندة إليه بدراية وحكمة، وكان لوالده الشيخ عبد الله السالم الصباح دور كبير في تلك التنشئة، حيث حرص على متابعة دراسته منذ أن بدأها في الكويت وحتى نهايتها في بريطانيا، وقد حرص على أن يزور الدول الأوروبية والعربية ليختلط مع ثقافات أخرى، وكان والده الشيخ عبد الله السالم الصباح هو الذي علمه أصول القيادة السياسية.\n\nفي عام 1949 عمل في دائرة الشرطة. وفي 17 يونيو 1961 عينه الشيخ عبد الله السالم الصباح رئيسًا لدائرة الشرطة والأمن العام.\n\nفي 17 يناير 1962 عين وزيرًا للداخلية وذلك في أول حكومة تشكل في الكويت، وقام بإصدار العديد من القرارات التي حافظت على أمن الكويت ومن أبرزها تشكيل لجان الدفاع المدني لحماية المنشآت الحيوية والصناعية وتنظيم الإقامة للوافدين وحماية الحدود البرية والبحرية من المتسللين.\n\nأصبح عضوًا في المجلس التأسيسي المناط بوضع الدستور وذلك كونه عضوًا في الحكومة، كما كان عضوًا في لجنة إعداد الدستور، وقد ضمت هذه اللجنة كل من رئيس المجلس التأسيسي عبد اللطيف محمد الغانم وحمود الزيد الخالد ويعقوب يوسف الحميضي وسعود عبد العزيز العبد الرزاق، وخلال عضويته في المجلس التأسيسي لم يتغيب إلا عن جلسة واحدة فقط.\n\nعين وزيرًا للداخلية ووزيرًا للدفاع في ثالث حكومة في الكويت والتي شكلت في 6 ديسمبر 1964، وظل يتولى مسئوليه الوزارتين حتى تولية رئاسة الوزراء.\n\nظل رئيسًا للسلطة التنفيذية لمدة خمسة وعشرين سنة، حيث تسلم رئاسة الوزراء بالفترة من 16 فبراير 1978 وحتى 13 يوليو 2003، وقد قام خلال تلك الفترة بتشكيل عشرة وزارات متعاقبة، وكان بحكم منصبه رئيس المجلس الأعلى للدفاع، ورئيس مجلس الخدمة المدنية، ورئيس المجلس الأعلى للإسكان، ورئيس مجلس إدارة الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية، ورئيس مجلس الأمن الوطني، ورئيس المجلس الأعلى للتخطيط، وقد واجه خلال تلك الفترة عدد كبير من المشاكل الاجتماعية منها الإسكان والتجنيس والتوظيف والضمان الاجتماعي، ومن أبرز المشاكل الاقتصادية التي واجهها ، وقد أدت الأزمة إلى بعض الآثار منها تآكل العائد النفطي نتيجة هبوط أسعار النفط، وأدت أيضًا إلى إفلاس عدد كبير من التجار ورجال الأعمال البارزين، لكنه قام بتعويضهم عن خسائرهم، وقد شهدت الكويت بعد نجاح الثورة الإسلامية في إيران وبداية حرب الخليج الأولى عدد من الأحداث الإرهابية، حيث اختطفت بعض الطائرات وتعرض بعض المنشآت الحيوية للتفجير، وتمت محاولة اغتيال الأمير الشيخ جابر الأحمد الصباح في 25 مايو 1985 أثناء توجه إلى قصر السيف.\n\nوخلال فترة توليه رئاسة السلطة التنفيذية أحاط نفسه بنخبة من المثقفين الكويتيين مثل عبد العزيز حسين وفهد الدويري وعبد الرزاق البصير.\n\nفي 31 يناير 1978 أصدر الشيخ جابر الأحمد الصباح مرسوم زكاه فيه لمنصب ولي العهد، ووافق مجلس الوزراء على مبايعته وليًا للعهد في 18 فبراير 1978 وذلك بعد يومين من تشكيله وذلك بناء على تزكية الأمير. وقد تم اختياره من بين ثلاثة أشخاص مرشحين لهذا المنصب وهم بالإضافه إليه صباح الأحمد الصباح وجابر العلي الصباح، وقام الشيخ صباح الأحمد بالتنازل لمصلحته فقامت أسرة الصباح بتزكيته وليًا للعهد.\n\nقام بإنشاء مؤسسة البترول الكويتية وذلك للمحافظة على الثروة القومية.\n\nقبل الغزو العراقي للكويت عقدت مباحثات ثنائية بين الكويت والعراق في مدينة جدة السعودية في 31 يوليو 1990، وكان يمثل الطرف العراقي عزة الدوري، بينما كان هو ممثل الكويت، وكانت المباحثات برعاية الملك فهد بن عبد العزيز، ولكن المباحثات تعرقلت.\n\nوفي يوم 2 أغسطس 1990 كان متابع للمعارك من غرفة العمليات العسكرية في وزارة الدفاع، ولما رأى كثافة القوات العراقية وتوجهها إلى العاصمة، أدرك أن الهدف ليس مجرد احتلال الكويت ولكن الهدف كان القبض على الأمير وتصفية الرموز السياسية الكويتية، فقام بإتخاذ قرار إخراج الأمير من الكويت حالًا، وذهب إلى قصر دسمان لإقناعه بالخروج وأقنعه بذلك بالرغم من أن الأمير كان يفضل البقاء في الكويت مع الشعب.\n\nوقد عاد إلى الكويت بعد انتهاء حرب الخليج الثانية في 4 مارس 1991، وعندما وصل إلى مطار الكويت الدولي قام بأداء صلاة ركعتين شكر لله.\n\nفي يوم 15 يناير 2006 أصبح أميرًا على الكويت بعد وفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح وذلك بعد أن اجتمع مجلس الوزراء وأعلنه أميرًا للكويت وفقا للمادة 4 من القانون 4 لسنة 1964 بشأن أحكام توارث الإمارة، وقد طلب عقد جلسة لمجلس الأمة لأداء اليمين الدستورية أمامه في 22 يناير 2006، وبعدها طلب أداء اليمين الدستورية في جلسة أخرى في يوم 24 يناير 2006 بعد أن استقبل رئيس الحرس الوطني الشيخ سالم العلي الصباح ورئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي في قصر الشعب، وكان مجلس الوزراء قد أعد تقرير يبين مدى تدهور صحته وإن هذا التدهور سيمنعه من أداء مهمته كأمير، ولكن ظروفه الصحية لم تكون مواتيه على تحمله تبعات الحكم والإمارة. وحسب الدستور عقد مجلس الأمة جلسة سرية في 24 يناير 2006 عرضت خلالها الحكومة التقارير الصحية لحالته والتي تمنعه من مزاولة الحكم، وقرر بالإجماع نقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء بسبب أحواله الصحية، وعقب تصويت مجلس الأمة على قرار نقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء وصل إلى المجلس كتاب تنازله عن الحكم والذي كان اتفق على إرساله إلى المجلس بين رئيس الوزراء الشيخ صباح الأحمد ورئيس الحرس الوطني الشيخ سالم العلي، إلا إنه تأخر بالوصول مما جعل المجلس يصوت على نقل السلطات الأميرية.\n\nكانت صحته ليست على ما يرام، ففي أبريل 1997 تعرض إلى نزيف حاد مما استدعى إلى تدخل جراحي بواسطة فريق طبي كويتي، ثم سافر إلى المملكة المتحدة ليقوم ببعض الفحوصات، وفي يوم 12 أكتوبر 1997 عاد إلى الكويت وسط استقبال شعبي كبير، وظل يعاني من تبعات هذا المرض إلى أن أدى إلى تدهور حالته الصحية. وتوفي في يوم 13 مايو 2008 في مقر سكنه في قصر الشعب، وتم دفنه في مقبرة الصليبيخات، وتم إعلان الحداد الرسمي في الكويت، كما أعلنت البحرين الحداد.\n\nوقام المرشحون لانتخابات مجلس الأمة 2008 بايقاف الحملات الانتخابية حدادًا. قد تلقت الكويت العديد من برقيات التعزية بوفاته، وقد زار الكويت عدد كبير من الرؤساء لتقديم التعازي ومنهم رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس ورئيس وزراء البحرين الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة كما زار رئيس وزراء الأردن نادر الذهبي سفارة الكويت في الأردن لتقديم التعازي.\n\nفي يوم 30 نوفمبر 2008 أعلنت جامعة الكويت عن تنظيمها أصبوحة شعرية لتعديد مآثره وذلك في يوم 2 ديسمبر 2008.\n\nتزوج من ابنة عمه الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح، وأنجبا:\n\n", "id": "38339", "title": "سعد العبد الله السالم الصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38339"}
{"text": "إريدو\n\nإريدو وتُسمّى اليوم تل أبو شهرين هي مدينة تاريخية في العراق تبعد 7 اميال عن جنوب غرب مدينة أور. هناك اعتقاد سائد من قبل علماء الأثار ان اريدو كانت من أوائل مدن السومريين وربما يرجع تاريخ بناءها إلى 5000 سنة قبل الميلاد. قام خبراء علم الآثار باجراء حفريات في الأربعينيات للتنقيب عن المدينة القديمة.\n\nكانت اريدو عند السومريين بمثابة مركز للاله ئينكي والذي عرف فيما بعد عند البابليين باسم ئيا الذي كان اله الماء وحسب الأساطير السومرية كانت مملكة الاله ئينكي المياه التي تحيط بيابسة الكون. استنادا على الأساطير البابلية فان الاله مردوخ هو الذي بنى مدينة اريدو.\n\nيعتقد بعض المتخصين في علم الآثار ان اريدو كانت موقع برج بابل الشهير وليست مدينة بابل وذلك للسببين التاليين :\n\nادرجت مدينة اريدو على لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو مع مدينتي الوركاء واور والاهوار الاربعة في جنوب العراق كموقع تراث عالمي مختلط ( طبيعي - ثقافي ) متسلسل يوم 17 / تموز / 2016 في اجتماع لجنة التراث العالمي ال40 في اسطنبول .\n", "id": "38372", "title": "إريدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38372"}
{"text": "كرة طائرة\n\nالكرة الطائرة هي إحدى أكثر الرياضات العالمية شعبية. يلعب فيها فريقان تفصل بينهما شبكة عالية. على الفريق ضرب الكرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. لكل فريق ثلاث محاولات لضرب الكرة فوق الشبكة. تحسب نقطة للفريق حينما تضرب الكرة أرضية الخصم، أو إذا تم ارتكاب خطأ، أو إذا أخفق الفريق في صد الكرة وإرجاعها بشكل صحيح.\n\nأول دولة مارست اللعبة بعد الولايات المتحدة الأمريكية كانت كندا في عام 1900. تعتبر هذه الرياضة الآن من أكثر الرياضات شعبية في البرازيل، ومعظم دول أوروبا وبالأخص إيطاليا وهولندا وصربيا، بالإضافة إلى روسيا وبعض الدول في قارة آسيا.\n\nفي 9 فبراير عام 1895 م، أنشأ مدير التربية البدنية في اتحاد YMCA لعبة رياضية جديدة أطلق عليها اسم \"مينتونيت\" لتمضية الوقت بشكل مسلٍ، وفضّل أن تمارس هذه اللعبة داخل الصالات وبأي عدد من اللاعبين. أخذت اللعبة بعضاً من خصائصها من التنس وكرة اليد، في الوقت الذي كانت فيه كرة السلة رياضة جديدة. تم إنشاء كرة الطائرة على أساس أنها الرياضة الداخلية الأقل خشونة من كرة السلة المناسبة لأعضاء اتحاد YMCA .\n\nالقوانين الأولى للرياضة التي ابتكرها وليام Robaine اشترطت وجود شبكة على ارتفاع 6 أقدام و 6 بوصات، وسط ساحة اللعب التي يجب أن يكون طولها 25 × 50 قدم. وعدد اللاعبين محدد، يتبارون في مباراة مكونة من 9 استقبالات و 3 إرسالات لكل فريق. وإلى عام 1900م لم تصنع كرة خاصة بكرة الطائرة وكذلك لم تكن قوانين اللعبة في تلك الفترة بالشكل الذي نعرفه اليوم. بعد أول عرض للعبة في عام 1896 استبدل اسم الرياضة إلى \"فوليبول\" (volleyBall) بمعنى كرة الطائرة الحالي. ومن ثم طرأ على الرياضة (كما هو الحال مع كرة السلة) العديد من التغييرات في القواعد.\n\nتأسس الاتحاد العالمي لكرة الطائرة (FIVB) عام 1947، وأول بطولة عالمية للرجال أقيمت في عام 1949، بينما كانت أول بطولة عالمية للسيدات في عام 1952. أضيفت الكرة الطائرة إلى الألعاب الأولمبية في عام 1964 الأوليمبيّة لأوّل مرّة في طوكيو، وكانت منذ ذلك الحين رياضة رئيسية في تلك الدورة. تم إنشاء رياضة الكرة الطائرة الشاطئية عام 1986 والتي تعتبر رياضة مشابهة إلى كرة الطائرة العادية إلى حد كبير رغم الاختلاف في عدد اللاعبين. أضافت الكرة الطائرة الشاطئية إلى برنامج الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1996 في أطلانطا.\n\nتشكيلة الفريق: \nيتكون فريق الكرة الطائرة من 12 لاعباً، 6 رسميين و 6 أحتياط، ومدرب ومساعد مدرب، ومدرب لياقة، وطبيب رياضي.\nيعتبر كابتن الفريق والمدرب، مسئولين عن أسلوب لعب وتصرفات الفريق عموما.\nيحصل الفريق على نقطة عندما ينجح في رمي الكرة فوق الشبكة لتلامس أرضية ساحة الخصم، أو عندما يرتكب الفريق الخصم خطأ ، أو عندما يحصل الفريق الخصم على عقوبة من أي نوع كانت.اذا رمي الفريق الكرة خارج أرضية الخصم تحسب نقطة للفريق الآخر . \nيحسب خطأ على الفريق عندما يقوم أي من أعضائه بتصرف مخالف لقواعد اللعبة، أو منافٍ للأخلاق الرياضية. ويكون الحكم مسؤولا عن تقييم درجة الخطأ.إذا تم ارتكاب خطأين أو أكثر بالتعاقب، فيحتسب الخطأ الأول فقط. وإذا ارتكب أى من الفريقين خطأين أو أكثر بشكل متزامن فيتم احتساب خطأ مزدوج ضده، ويُعاد الإرسال. يمنع لمس الشبكة ولا يحسب أي شيء عندما تلمس الكرة الشبكة\n\nويحصل الفريق على نقطة إذا نجح في تمرير الكرة من ساحته إلى ساحة خصمه ولم يستطع الخصم ردها، ويواصل الإرسال إلى ان يستطيع الفريق الخصم رد الكرة ويحصل على نقطة وينتقل الإرسال اليه. ويفوز الفريق بالشوط (عدا الشوط الخامس الحاسم)، إذا حصل على 25 نقطة وبتقدم لا يقل عن نقطتين، مثلا (25 – 23). وفي حالة تعادل الفريقين 24 – 24 لكل منهما، يستمر شوط المباراة إلى ان يتقدم أحد الفريقين بالنقطتين المطلوبتين، ويفوز (26 – 24) أو (27 – 25)، على سبيل المثال. وللفوز بالمباراة، يتعين على أحد الفريقين ان يفوز أربعة اشواط، واذا تعادل الفريقان 2-2، فتحسم المباراة باللجوء إلى شوط خامس حاسم من 15 نقطة، ويتعين ان يتقدم الفائز بنقطتين على الاقل\n\nكرة متوسطة أصغر من كرة القدم واخف وزنا منها ووزن الكرة من 260 جرام إلى 280 جرام ومحيط الكرة من 65 سم إلى 67 سم وضغط الهواء داخل الكرة من 0.30 إلى 0.325 كجم/سم \n\nيجب على اللاعب ان يتمكن من ضرب الكرة إلى ساحة الخصم في مكان واهن أو على شخص ما مباشرة, وتكون أكثر الضربات تأثيراَ عندما تهيأ الكرة من أحد اعضاء الفريق إلى المهاجم ويقوم الأخير بضربها بسرعة فائقة ودقة عالية .\n\nتتكون منطقة اللعب من الملعب والمنطقة الحرة ويجب أن تكون منطقة اللعب مستطيلة ومتماثلة \n\nالملعب مستطيل الشكل ،طوله ثمانية عشر مترا ،وعرضه تسعة أمتار ،تخطط أرضه بخطوط واضحة عرضها 5 سم ،يقسم الملعب إلى قسمين مربعين متساويين ،طول ضلع المربع تسعة أمتار ،يفصل بينهما خط المنتصف يرسم على مسافة ثلاثة أمتار من خط المنتصف من كل جانب خط مواز لخط المنتصف ،يقسم كل مربع إلى منطقتين ،تسمى المنطقة القريبة من الشبكة بالمنطقة الهجومية ،والمنطقة الثانية بمنطقة الدفاع.\nتحدد منطقة الإرسال بخط طوله 15 سم ويبعد عن خط النهاية 20 سم ،ويفضل أن تلعب الكرة الطائرة في صالة مغلقة ارتفاع سقفها لا يقل عن سبعة أمتار.\n\nوهي تحيط بالملعب من جميع الجهات ويكون طولها من خطي الجانب من ثلاثة أمتار كحد أدنى وخمسة أمتار كحد أقصى ومن خطي النهاية ثلاثة أمتار كحد أدنى وثمانية أمتار كحد أقصى.\n\nالشبكة طولها تسعة أمتار و نصف المتر كحد أدنى أو عشرة أمتار كحد أقصى و عرضها متر واحد ،على جانبيها قضيبان من مادة الفيبر جلاس، طول القضيب 2.80 متر، و ارتفاع الشبكة 2.43 متر للرجال و 2.24 متر للسيدات.\"\n\n\n\n\n", "id": "38373", "title": "كرة طائرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38373"}
{"text": "كرة المضرب\n\nكرة المضرب (أو التنس الأرضي في الترجمات الحرفية) نوع من رياضات الراح والتي يتبارى فيها لاعبان في مباريات الفردي، أو فريقان مكونان من لاعبين في مباريات الزوجي. كلٌ يحمل مضربا ليستخدمه في ضرب كرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. وعدد الضربات ليس محددا، إنما النتيجة تحدد الرابح.\n\nلعبة بالكرة والمضرب ترقى أصولها إلى القرن الحادي عشر للميلاد عندما نشأ ليركية الفرنسية ضرب منها عرف بتنس الفناء (Court tennis)، ومن ثم راج في الأوساط الملكية الفرنسية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، وكان يلعب في أفنية مسورة. أما لعبة التنس الحديثة، فقد نشأت في إنجلترا عام 1873.\n\nتمارس عادة في الهواء الطلق في ملاعب داخلية مغلقة. وإنما يتبارى في هذه اللعبة شذا رأس بيضوي الشكل مشدود بالأوتار فهو يقذف به كرة مطاطية مكسوة باللباد.\nوالهدف من اللعب تسجيل النقاط بإرسال الكرة إلى منطقة الخصم بحيث يعجز عن ردها أو بحيث يردها ولكن بعد أن تمس الأرض أكثر من مرة, أو بإرسالها إلى منطقة الخصم وإكراهه على ردها على نحو تمس معه الشبكة أو تقع خارج حدود الملعب. أهم ما يميز لعبة التنس عن غيرها من بقية الألعاب الأخرى هو انها تفيد أجزاء كثيرة من الجسم فضلا عن التوافق الذي تتطلب ممارسة اللعبة بين الذهن وكافة عضلات الجسم.\n\nيبلغ طول ملعب التنس 79 قدما (القدم حوالي ثلاثين سنتيمترا) أي (23.77 متر)، أما عرضه فيبلغ 27 قدما أي (8.23 متر) (إذا كان المتباريان اثنين فقط) أو 36 قدما أي (10.97 متر) (إذا كان اللاعبون زوجين يحتل كل زوج منهما جانبا من الملعب). ويفصل ما بين جانبي الملعب شبكة يبلغ ارتفاعها عند وسطها ثلاثة أقدام (91.4 سنتمتر) وعند طرفيها ثلاثة أقدام ونصف القدم(1.06 متر).\n\nكرة التنس مطاطية وخفيفة الوزن ولونها أصفر وشكلها دائري وهي مكسوة باللباد.\nتكون الكرة ذات شكل خارجي منتظم، وأن تكون بيضاء أو صفراء، وأن تكون أقسامها متصلة بدون خيوط، وأن يتراوح قطرها بين (6.35 سم) و(6.67 سم)، أما وزنها فينبغى أن يتراوح بين 56.7 غرام و 58.5 غرام.\n\nاللاعبين واللاعبات العشرة الأوائل حسب التصنيف العالمي (قد يتجدد تصنيف اللاعبين واللاعبات كل يوم اثنين بحسب زيادة أو نقصان نقاط اللاعبين واللاعبات ويتم زيادة أو خصم النقاط بحسب البطولات التي حصل عليها):\n\nرجال (ATP):\n\n1- رافاييل نادال (إسباني)\n\n2- نوفاك ديوكوفيتش (صربي)\n\n3- دافيد فيرير (إسباني)\n\n4- اندي موراي (بريطاني)\n\n5- خوان مارتن ديل بوترو (أرجنتيني)\n\n6- روجيه فيدرر (سويسري)\n\n7- توماس بيرديتش (تشيكي)\n\n8- ستانيسلاس فافرينكا (سويسري)\n\n9- ريشارد جاسكيه (فرنسي)\n\n10- جو ويلفرد تسونجا (فرنسي)\n\nلمعرفة بقية المصنفين والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (ATP) (رابطة اللاعبين المحترفين): http://www.atpworldtour.com/Rankings/Singles.aspx\n\nسيدات (WTA):\n\n1- سيرينا ويليامز (أمريكية)\n\n2- ماريا شارابوفا (روسية)\n\n3- فكتوريا أزارينكا (بلاروسية)\n\n4- أنيسكا رادفانسكا (بولندية)\n\n5- لي نا (الصينية)\n\n6- سارة إيراني (إيطالية)\n\n7- أنجيليك كيربر (ألمانية)\n\n8- بيترا كفيتوفا (تشيكية)\n\n9- كارولين فوزنياكي (دنماركية)\n\n10- سماثانا ستوسور (أسترالية)\n\nلمعرفة بقية المصنفات والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (WTA) (رابطة اللاعبات المحترفات): http://www.wtatennis.com/page/RankingsSingles/0,12781~0~1~100,00.html\n\n\n\n\n", "id": "38378", "title": "كرة المضرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38378"}
