{"text": "حقوق الإنسان\n\nحقوق الإنسان هي المبادئ الأخلاقية أو المعايير الإجتماعية التي تصف نموذجاً للسلوك البشري الذي يفُهم عموما بأنه حقوق أساسية لا يجوز المس بها \"مستحقة وأصيلة لكل شخص لمجرد كونها أو كونه إنسان\"؛ ملازمة لهم بغض النظر عن هويتهم أو مكان وجودهم أو لغتهم أو ديانتهم أو أصلهم العرقي أو أي وضع آخر. وحمايتها منظمة كحقوق قانونية في إطار القوانين المحلية والدولية. وهي كلّية تنطبق في كل مكان وفي كل وقت ومتساوية لكل الناس، تتطلب التماهي والتشاعر وسيادة القانون وتفرض على المرء إحترام الحقوق الإنسانية للآخرين. ولا يجوز ولا ينبغي أن تُنتزع إلا نتيجة لإجراءات قانونية واجبة تضمن الحقوق ووفقا لظروف محددة. فمثلا، قد تشتمل حقوق الإنسان على التحرر من الحبس ظلما والتعذيب والإعدام. وهي تقر لجميع أفراد الأسرة البشرية قيمة وكرامة أصيلة فيهم. وبإقرار هذه الحريات فإن المرء يستطيع أن يتمتع بالأمن والأمان، ويصبح قادراً على اتخاذ القرارات التي تنظم حياته.\n\nفالاعتراف بالكرامة المتأصلة لدى الأسرة البشرية وبحقوقها المتساوية الثابتة يعتبر ركيزة أساسية للحرية والعدل وتحقيق السلام في العالم.\nوإن ازدراء أو التغاضي وإغفال حقوق الإنسان، لهو أمر يفضي إلى كوارث ضد الإنسانية، وأعمالا همجية، آذت وخلّفت جروحا وشروخا عميقة في الضمير الإنساني. \nولهذا فإنه من الضروري والواجب أن يتولى القانون والتشريعات الدولية والوطنية، حماية حقوق الإنسان لكيلا يضطر المرء آخر الأمر إلى التمرد على الاستبداد والظلم، ولكي لا يشهد العالم والإنسانية مزيدا من الكوارث ضد حقوق الإنسان و الضمير الإنساني جميعا.\n\nحقوق الإنسان ليس لها تعريفا محددا بل هناك العديد من التعاريف التي قد يختلف مفهومها من مجتمع إلى آخر أو من ثقافة إلى أخرى، لأن مفهوم حقوق الإنسان أو نوع هذه الحقوق يرتبطان بالأساس بالتصور الذي نتصور به الإنسان، لذلك سوف نستعرض مجموعة من التعاريف لتحديد هذا المصطلح:\nيعرفها \"رينية كاسان\" وهو أحد واضعي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنها (فرع خاص من الفروع الاجتماعية يختص بدراسة العلاقات بين الناس استناداً إلى كرامة الإنسان وتحديد الحقوق والرخص الضرورية لازدهار شخصية كل كائن إنساني، ويرى البعض أن حقوق الإنسان تمثل رزمة منطقية متضاربة من الحقوق والحقوق المدعاة). أما \"كارل فاساك\" فيعرفها بأنها (علم يهم كل شخص ولا سيما الإنسان العامل الذي يعيش في إطار دولة معينة، والذي إذا ما كان متهما بخرق القانون أو ضحية حالة حرب، يجب أن يستفيد من حماية القانون الوطني والدولي، وأن تكون حقوقه وخاصة الحق في المساواة مطابقة لضرورات المحافظة على النظام العام). في حين يراها الفرنسي \"ايف ماديو\" بأنها (دراسة الحقوق الشخصية المعرف بها وطنياً ودولياً والتي في ظل حضارة معينة تضمن الجمع بين تأكيد الكرامة الإنسانية وحمايتها من جهة والمحافظة على النظام العام من جهة أخرى). أما الفقيه الهنكاري \"أيمرزابو\" فيذهب إلى (أن حقوق الإنسان تشكل مزيجاً من القانون الدستوري والدولي مهمتها الدفاع بصورة مباشرة ومنظمة قانونا عن حقوق الشخص الإنساني ضد انحرافات السلطة الواقعة في الأجهزة الدولية، وأن تنمو بصورة متوازنة معها الشروط الإنسانية للحياة والتنمية المتعددة الأبعاد للشخصية الإنسانية).\n\nوجميع التعريفات الآنفة الذكر تعكس وجهة نظر الكتاب الأجانب، أما فيما يخص الكتاب العرب فإن \"محمد عبد الملك متوكل\" يعطي تعريفاً شاملا وواسعا إذ يعرفها بأنها (مجموعة الحقوق والمطالب الواجبة الوفاء لكل البشر على قدم المساواة دونما تمييز بينهم). أما رضوان زيادة فيذهب إلى القول بأن حقوق الإنسان (هي الحقوق التي تكُفل للكائن البشري والمرتبطة بطبيعته كحقه في الحياة والمساواة وغير ذلك من الحقوق المتعلقة بذات الطبيعة البشرية التي ذكرتها المواثيق والإعلانات العالمية). ويرى الأستاذ \"باسيل يوسف\" أن حقوق الإنسان (تمثل تعبيراً عن تراكم الاتجاهات الفلسفية والعقائد والأديان عبر التاريخ لتجسد قيم إنسانية عليا تتناول الإنسان أينما وجد دون أي تمييز بين البشر لا سيما الحقوق الأساسية التي تمثل ديمومة وبقاء الإنسان وحريته). أما \"محمد المجذوب\" فيعرفها بأنها (مجموعة الحقوق الطبيعية التي يمتلكها الإنسان واللصيقة بطبيعته والتي تظل موجودة وإن لم يتم الاعتراف بها، بل أكثر من ذلك حتى ولو انتهكت من قبل سلطة ما).\n\nأما الأمم المتحدة فقد عرفت حقوق الإنسان بأنها (ضمانات قانونية عالمية لحماية الأفراد والجماعات من إجراءات الحكومات التي تمس الحريات الأساسية والكرامة الإنسانية، ويلزم قانون حقوق الإنسان الحكومات ببعض الأشياء ويمنعها من القيام بأشياء أخرى)، أي أن رؤية المنظمة الدولية لحقوق الإنسان تقوم على أساس أنها حقوق أصيلة في طبيعة الإنسان والتي بدونها لا يستطيع العيش كإنسان.\n\nتكفل القوانين وتضمن الأنظمة التشريعية في معظم بلاد العالم صيانة حقوق الإنسان. وعلى الرغم من ذلك فإن هذه الأنظمة لا تكون، دائماً، فعالة، وتعجز معظمها عن إقرار بعض حقوق الإنسان. إلا أن المعايير العالمية تضمن إقرار هذه الحقوق عندما تعجز الحكومات عن حمايتها.\n\nوكانت منظمة الأمم المتحدة التي تعمل للمحافظة على الأمن والسلام الدوليين قد سنت معظم القوانين الدولية التي تقر حقوق الإنسان وتكفل صيانتها. يذكر أن كافة دول العالم المستقلة تقريباً لها مقاعد بالأمم المتحدة.\n\nتتواصل المجتمعات البشرية بعضها ببعض من خلال تفاعل الثقافات والتجارة ووسائل الإعلام كالصحف وشبكات الإنترنت والتلفاز. ويساعد هذا الاتصال الذي يعرف باسم العولمة على نشر الوعي بحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم. وتقوم الأمم المتحدة وبعض المنظمات الأخرى بالكشف عن انتهاكات حقوق الإنسان حول العالم، وتعمل على وقف هذه الانتهاكات.\n\nلا يمكن القول إن هناك لحظة زمنية معينة بدأت عندها الأصول الأولى لفكرة حقوق الإنسان. وأغلب الظن أن هذه الأصول إنما تعود إلى الوقت الذي بدأ فيه الناس يعيشون حياة مشتركة. فالفكرة قديمة قدم الحياة البشرية ذاتها.\n\nوقد عني المفكرون والفلاسفة على مر العصور بالتنظير لحقوق الإنسان والمطالبة بصونها، والواقع أن الفرد كان يخضع للجماعة في كل شيء بلا حدود أو قيود إلى أن سادت الفكرة بضرورة عدم إطلاق يد الدولة بالتدخل في شؤون الأفراد. فاليونانيون في مآثرهم الشهيرة تناولوا حق الإنسان في الحياة وفي حرية التعبير والمساواة أمام السلطة وغير ذلك من الحقوق الطبيعية التي عدها مفكروهم اللبنة الأساسية في بناء المجتمع السياسي.\n\nكذلك اهتم بوذا والفلسفة الهندية بالأخطار المحدقة بالحريات الأساسية للإنسان جراء العنف والفاقة والاستغلال ونقض العهود. وتضمن قانون «مانو» الذي ذاع صيته في العام الألف قبل الميلاد عدداً من المبادئ الهادفة لصيانة الإنسان من هذه الأخطار.\n\nووقفت الفلسفة الصينية وقفة طويلة أمام واجبات الإنسان تجاه أخيه الإنسان بما يكفل حقوقه الأساسية في الحياة والسعادة وحرية التعبير عن الذات. وينسب إلى كونفوشيوس القول الشهير:«الإنسان لا يتعلم المدنية إلا عندما يطعم ويكسى بشكل لائق». وأكدت المسيحية كرامة الإنسان والمساواة بين الجميع بوصفهم عيال الله في الإنجيل. أما الإسلام، فقد ذكرت حقوق الإنسان في القرآن والحديث النبوي.\n\nولقد انتقلت الدعوة إلى حماية حقوق الإنسان من ألسنة الأنبياء والفلاسفة إلى الحكام، فشهدت أوروبا خاصة نصوصاً مكتوبة مَنَّ بها الملوك السادة على شعوبهم استجابة للنقمة التي كانت تشتعل في النفوس نتيجة إهدار حقوق الإنسان في شتى الصور. يذكر من ذلك، على سبيل المثال، العهد العظيم المعروف ماجنا كارتا الذي أصدره جون ملك الإنجليز في مطلع القرن الثالث عشر ثم قانون الحقوق الإنكليزي المعروف باسم Bill of Rights الذي صدر في أواخر القرن السابع عشر، ونص على ضمانات الفرد في التقاضي.\n\nلكن المتفق عليه أن اهتمام التشريع الوضعي بحقوق الإنسان، بدأ فعلاً بصورة منتظمة مع الثورتين الكبيرتين في أمريكا وفرنسا.\n\nوفعلت الأفكار الثورية التي أطلقتها الإعلانات فعلها فتفجرت ثورات الشعوب وتهاوت العروش والأنظمة الاستبدادية في أوروبا وأمريكا اللاتينية. وجاءت التشريعات الداخلية وعدد من الأنظمة الدولية بنصوص تجعل من احترام حرية الإنسان وحقوقه جوهر وجود المجتمع السياسي وسبب استمراره. من ذلك مثلاً اتفاقية برلين لعام 1855 واتفاقية بروكسل عام 1890 بتحريم الاتجار بالرقيق واتفاقية باريس لعام 1904 بمكافحة الاتجار بالرقيق الأبيض واتفاقية لاهاي عام 1912 بمكافحة المخدرات، واتفاقية باريس لعام 1903 بالعناية بصحة الفرد ومكافحة الأوبئة الضارة بالصحة العامة واتفاقية لندن عام 1914 بتنظيم الإنقاذ البحري وإتفاقية برن لعام 1886 بحماية حقوق المؤلف الأدبية والفنية وغير ذلك.\n\nوعرف القانون الدولي العرفي بعض المبادئ التي يمكن الركون إليها في مجال حماية الإنسان وصيانة حقوقه منها مبدأ التدخل لأغراض إنسانية ومسؤولية الدولة. ومع أن النظام الأول قد طبق من قبل بعض الدول الأوربية ضد الدول الضعيفة خارج القارة لحماية طائفة معينة من الناس مما حمل ميثاق الأمم المتحدة على منع التدخل في الشؤون الداخلية للدول بشتى أنواعه إلا أن التدخل لأغراض إنسانية عاد للبروز مجدداً. من ذلك تدخل الأمم المتحدة إنسانياً في الصومال ثم في البوسنة بين عدد من الحالات.\n\nأما عهد عصبة الأمم فلم يتضمن نصوصاً خاصة بتقرير الصيغة الدولية لحماية حقوق الإنسان، باستثناء ما جاء من التزام أعضاء العصبة أن يعاملوا بصورة عادلة الشعوب التي تقطن أقاليم خاضعة لإدارتهم سواء في حماية أو انتداب. وكذلك التزام حماية حقوق الأقليات. واهتمت منظمة العمل الدولية[ر] بموضوع توفير الأجر المجزي للعامل ورعاية شؤونه وتحسين أحواله. لكن الحرب العالمية اندلعت ثانية بصورة وحشية لم يشهد لها الناس مثيلاً من قبل. لقد تسببت الحرب العالمية الثانية للناس في كل مكان بآلام «يعجز عنها الوصف». بل لقد صدق هنري كاسان عندما وصفها بأنها كانت في جوهرها «حرباً صليبية على حقوق الإنسان».\n\nورد ذكر حقوق الإنسان في سبعة مواضع من ميثاق الأمم المتحدة الذي يعد دستور العلاقات الدولية في العصر الحاضر.\n\nوعلى الرغم مما أخذ على نصوص الميثاق حول حقوق الإنسان، سواء لغموضها وعدم دقة عبارتها أم لكونها تتعارض مع نص المادة الثانية (ف7) التي تمنع تدخل المنظمة الدولية أو أعضائها فيما يعد من الشؤون الداخلية للدول، ومنها في رأي بعضهم حقوق الإنسان، ومع ذلك باشرت المنظمة الدولية نشاطها في التفريع على الأصول التي جاء بها الميثاق، فأصدرت في العاشر من كانون الأول\\ديسمبر 1948 «الإعلان العالمي لحقوق الإنسان» الذي صاغته لجنة حقوق الإنسان على مدى ثلاث سنوات ويزيد بموجب قرارها رقم 217 (3) وكانت بقرارها الصادر في 9/12/1948 أقرت مشروع اتفاقية منع ومعاقبة جريمة إبادة الجنس. يتألف الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من مقدمة أو يتبعها 30 مادة ويخطط رأي الجمعية العامة بشأن حقوق الإنسان المكفولة لجميع الناس ويشكل وثيقة حقوق دولية تمثل الإعلان الذي تبنته الأمم المتحدة وأضحى أحد الوثائق الرئيسية لحقوق الإنسان، وأعطى إيڤات رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها عام 1948 فكرة عن القيمة المعنوية لهذا الإعلان حين قال: .\n\nلقد اقتبس كثير من الدساتير الوطنية الصادرة بعد عام 1948 أحكامها العامة في تعداد حقوق المواطنين وتحديد مفاهيمها من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من هذه الدساتير دستور الجمهورية العربية السورية الصادر عام 1973 الذي خصص في بابه الأول، المواد من 25 إلى 40 لبيان الحقوق والحريات العامة التي يتمتع بها الأفراد وسبل حمايتها، إضافة إلى الأحكام الواردة في الأبواب الأخرى من الدستور التي تقرر المبادئ المتعلقة بحياة الأفراد وحرياتهم وملكياتهم.\n\nأما القيمة القانونية للإعلان فقد كانت محل جدل وحوار سياسي وفقهي لا أول له ولا آخر، إذ ذهب بعض أرباب الإعلان (مثل شارك مالك من لبنان) إلى أنه ملزم قانوناً وشايعه في هذا فقهاء معروفون مثل «تشيركوفيتش» في حين أصرت السيدة «اليانور روزفلت» (الولايات المتحدة) وهي من اللاتي أسهمن في صوغ الإعلان إلى أنه قرار صادر عن الجمعية العامة وليس معاهدة ولا اتفاقاً دولياً بل ولا يهدف إلى إنشاء قانون أو التزام قانوني إنه مجرد إعلان لمبادئ معينة تتصل بحقوق الإنسان وحرياته.. فهو.. نموذج مشترك لما حققته شعوب كل الدول» وكان الاتجاه ذاته لفقهاء معروفين مثل «أوبنهايم» و«مهاجان». واتخذ فقهاء آخرون موقفاً وسطاً فالإعلان عندهم ليس قانوناً بل له صفة أدبية عظيمة، كما يقول إيزبجيوفور، وصفته ترقى به إلى مكان الالتزامات التي لا مندوحة عنها للدول كما قال آزارا وفيرون.\n\nوأياً كان رأي هؤلاء وأولئك فإن قيمة هذه المحاورات، أصبحت محدودة إلى حد كبير بعد انقضاء خمسة وأربعين عاماً على صدور الإعلان وإصرار الدول باطراد على اعتماد المبادئ التي جاء بها في دساتيرها الوطنية، مما يضفي عليها طابع القانون الدولي العرفي ويجعلها واجبة النفاذ تحت طائلة المساءلة الدولية، ونيل تلك الوثيقة موقعاً هاماً في القانون الدولي، وذلك مع وثيقتي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية من سنة 1966، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية من سنة 1966. وتشكل الوثائق الثلاثة معاً ما يسمى \"لائحة الحقوق الدولية\". وفي 1976، بعد أن تم التصديق على الوثيقتين من قبل عدد كاف من الأمم، أخذت لائحة الحقوق الدولية قوة القانون الدولي.\n\nلم تكتف توصية الجمعية العامة رقم 217 لعام 1948 بإصدار الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، بل تضمنت تصميم الأمم المتحدة على إعداد ميثاق أو مواثيق تضم في جنباتها التزامات قانونية واضحة مع الدول ووسائل تنفيذ، أو نظام دولي من شأنه ضمان الاعتراف الفعلي بحقوق الإنسان واحترامها. وفي عام 1952 قررت الجمعية العامة أن يكون هناك ميثاقان أو عهدان أحدهما يعالج حقوق الإنسان السياسية والمدنية والآخر حقوق الإنسان الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وسارعت لجنة حقوق الإنسان إلى العمل الجاد فأنهت عملها في العام 1954 ورفعت مشروعين للجمعية العامة.\n\nوبعد اثني عشر عاماً من النقاش والجدل استقر الرأي الإجماعي للدول الأعضاء على الميثاقين في صيغتهما الأخيرة، وقد صدرا جنباً إلى جنب مع بروتوكول اختياري ملحق بالاتفاقية الخاصة بالحقوق المدنية والسياسية وذلك بقرار الجمعية العامة رقم 2106 (الدورة20) في ديسمبر 1966 وعرضت هذه المستندات الثلاث على الدول الأعضاء لتصديقها أو الانضمام إليها ودخلت حيز التنفيذ الفعلي فيما بين الدول المصدقة أو المنضمة عام 1976. والقطر العربي السوري طرف في الميثاقين مع مئة وثلاثين دولة ونيف (حتى نهاية عام 1994).\n\nتعهدت كل دولة صدقت على العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بحماية شعبها عن طريق القانون من المعاملة القاسية أو غير الإنسانية والمهينة. وتعترف بحق كل إنسان في الحياة والحرية والأمن والحرمة والكرامة، كما أنها تحرم الرق وتكفل الحق في المحاكمة العادلة للجميع وتحمي الأشخاص من الاعتقال والإيقاف التعسفيين، كما يقر العهد المذكور بحرية الفكر والضمير والعقيدة الدينية وحرية الرأي والتعبير والحق في التجمع السلمي وبحرية المشاركة في الحياة السياسية والعامة. ونص كذلك على حرية الرضا في الزواج وعلى حماية الأطفال ويكفل المحافظة على التراث الثقافي والديني واللغوي للأقليات. والواقع أن الحقوق المبينة من هذا العهد مستوحاة في مجملها من الإعلان العالمي، لكن جاءت خلواً من النص على حق الملكية وحق اللجوء.\n\nفي حين تقر كل دولة صدقت على العهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بمسؤوليتها عن العمل نحو ضمان شرط معيشة أفضل لشعبها، كما تقر بحق كل فرد في العمل والأجر العادل والضمان الاجتماعي وفي توفير مستويات معيشية مناسبة وفي التحرر من الفاقة، كما تقر بحق الفرد في الصحة والثقافة وتتعهد أيضاً ضمان حق كل فرد بتأليف النقابات والانضمام إليها. وقد جاءت الحقوق الواردة في هذا العهد أطول وأشمل من مثيلاتها في الإعلان العالمي، لكنها في الوقت نفسه جاءت أعم وأقل تحديداً مما جاء به الإعلان.ويتصدر العهدان مادة واحدة في معناها وميثاقها تقر الدول بموجبها بحق الشعوب في تقرير مصيرها.\n\nوتوجد مجموعتان من الإجراءات وآليات التطبيق في العهدين الذين يحتويان كثيراً من النصوص المشابهة.\n\nفقد انتخبت الدول المرتبطة بالعهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية «لجنة للحقوق الإنسانية» مؤلفة من ثمانية عشر شخصاً يعملون بصفتهم الفردية ويكونون طبقاً للاتفاقية من ذوي الأخلاق العالية المعترف لهم بالدراية في مجال حقوق الإنسان. وتقوم هذه اللجنة بالنظر في التقارير التي تعرضها عليها الدول الأطراف، وللجنة أن توجه تعليقات عامة لهذه الدول وكذلك إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الأمم المتحدة[ر]. وطبقاً لنصوص اختيارية تضمنها العهد المشار إليه (لم تتجاوز الدول المرتبطة به 70 دولة حتى نهاية 1994) يجوز للجنة الحقوق الإنسانية أن تنظر أيضاً بتبليغات دولة طرف بعدم وفاء دولة طرف أخرى بالتزاماتها طبقاً للاتفاقية. وتعمل اللجنة كهيئة تقصي حقائق ويمكن إنشاء لجان توفيق خاصة بالموافقة المسبقة للدول المعنية من أجل عرض مساعيها الحميدة بغية التوصل إلى حلول ودية على أساس احترام الحقوق الإنسانية. ويجوز للجنة حقوق الإنسانية بموجب البروتوكول الاختياري ذاته أن تنظر إضافة لما تقدم من شكاوى الأفراد الذين يدّعون بأنهم ضحايا خرق دولة طرف في بروتوكول لأي من الحقوق المدونة في الاتفاقية وترسل تقارير اللجنة إلى الدول الأطراف المعنية كما تقوم اللجنة بعرض تقارير سنوية عن نشاطاتها السابقة على الجمعية العامة للأمم المتحدة.\n\nأما الدول المبرمة للعهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فتتعهد عرض تقارير دورية على المجلس الاقتصادي والاجتماعي بخصوص الإجراءات التي اتخذتها والتقدم الذي أحرزته من أجل حماية هذه الحقوق وللمجلس حق النظر في هذه التقارير، بالتعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة. الوكالات المتخصصة والوظيفية]. وأن يسعى على اتخاذ إجراء دولي مناسب لمساعدة الدول والأطراف في هذه المجالات.\n\nإلى جانب هذه الوثائق الدستورية الدولية العامة تبنت الأمم المتحدة عدداً من الاتفاقيات والإعلانات ذات الصلة الوثيقة بالإنسان: أهمها\n\n1 ـ الاتفاقية الدولية لإزالة التمييز العنصري وأشكاله كافة. وقد أقرتها الجمعية العامة في ديسمبر 1965 بقرارها 2106 (الدورة 21) ودخلت حيز التنفيذ وبلغ عدد الدول المنضمة إليها حتى نهاية 1993 (94) دولة.\n\n2 ـ الإعلان الخاص بإزالة كل أشكال عدم التسامح والتمييز القائم على الدين أو المنفعة. وقد صدرت الجمعية العامة بتوافق الآراء في نوفمبر 1981.\n\n3 ـ الاتفاقية الخاصة بإزالة كل أشكال التمييز ضد النساء، وقد أقرتها الجمعية العامة في ديسمبر 1979 ودخلت حيز النفاذ في سبتمبر 1981 وانضمت إليها دول تربو على المئة حتى نهاية 1994.\n\n4 ـ الاتفاقية الخاصة بمكافحة التعذيب والمعاملة أو العقاب القاسي واللاإنساني أو المحّط من الكرامة وقد تبنتها الجمعية العامة بالتوافق في 10 ديسمبر 1984 ودخلت حيز النفاذ منذ 26 يوليو 1987 بين سبعين دولة ونيف.\n\n5 ـ الاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل وقد تبنتها الجمعية العامة في 20 نوفمبر 1989 ودخلت حيز النفاذ بين مئة دولة تقريباً بدءاً من 2 سبتمبر 1990.\n\n6 ـ الإعلان الخاص بالحق في التنمية وقد أقرته الجمعية العامة في 4 ديسمبر 1986 بقرارها رقم 128 للدورة 44.\n\n7 ـ الاتفاقية الخاصة بالسكان الأصليين والقبليين في البلدان المستقلة. وقد أقرته الجمعية العامة لمنظمة العمل الدولية في اجتماعها السنوي عام 1989 وانضمت إليه حتى الآن بوليفيا وكولومبيا، والمكسيك والنروج.\n\n8 ـ الاتفاقية الخاصة بمركز اللاجئين وقد دخلت حيز النفاذ من 22 نيسان 1954 وكذلك الاتفاقية الخاصة بعديمي الجنسية وقد انضمت إلى الأولى أكثر من مئة وخمسين دولة.\n\n9 ـ الإعلان الخاص باللجوء الإقليمي الذي أقرته الجمعية العامة في 14/12/1967 بموجب قرارها رقم 2312 (الدورة 22).\n\n10 ـ الاتفاقية الخاصة بحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم وقد أقرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة بقرارها 158 (الدورة 45) في 25 فبراير 1991 وما زال قيد النظر من الدول الأعضاء.\n\nوقد أنشئ مؤخراً منصب المفوض السامي لحقوق الإنسان (بعد المؤتمر العالمي المنعقد عام 1993).\n\nيمكن تصنيف حقوق الإنسان وترتيبها بأشكال شتى، ويشيع أن توزع الحقوق الإنسانية في ثلاثة مجموعات هي \n\nأو تقسيم مواد الإعلان العالمي غير المسلسلة يمكن ردها إلى أربع فئات:\n\nوتكفل حقوق السلامة الشخصية أمن الإنسان وحريته. فلكل امرء حق في الحياة والحرية وفي التمتع بالأمان على شخصه، كما لايجوز استرقاق أحد أو تعذيبه أو اعتقاله تعسفاً. أما الحريات المدنية فإنها تقر حرية التعبير عن المعتقدات بالأقوال والممارسة؛ فهي تكفل لكل شخص حرية الرأي والتعبير والوجدان والدين والتجمع. ومن الحريات المدنية الأخرى: حق الاقتراع في الانتخابات، وفي تقلد الوظائف العامة وفي الزواج وتأسيس أسرة. وتنطوي الحقوق الاجتماعية والاقتصادية على حصول الشخص على الحاجات الإنسانية الأساسية، وحقه في الرقي الاجتماعي. فلكل شخص حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة خاصة على صعيد المأكل والمسكن والملبس والعناية الطبية والتعليم. كما تنطوي على حق الشخص في العمل وإنشاء النقابات والانضمام إليها.\n\nبذلت جهود حثيثة لإقرار الحقوق الأساسية للإنسان منذ مئات بل آلاف السنين. ومن هذه الجهود إعلان وثيقة الماجنا كارتا أو العهد الأعظم عام 1215 م، التي منحت حقوقاً للأفراد. وأخضعت ملك إنجلترا لحكم القانون. وأضحت الماجتا كارتا نموذجاً احتذت به كافة الوثائق التي صدرت لاحقاً مثل سان الحقوق الأمريكي الذي صدر عام 1791 م. وقد اقترح بيان الحقوق فكرة إقرار الحقوق العالمية غير أنه استثنى، عملياً، الرقيق ومجموعات أخرى من التمتع بها. فبيان الحقوق لم يكن في حقيقته عالمياً إذ قصر عن التعبير عن حقوق الإنسان كما نفهمها الآن. ومع إطلالة القرن العشرين الميلادي بدأت الشعوب في إنشاء منظمات دولية متعددة، فتكونت في عام 1919 م منظمة العمل الدولية التي ظلت تسعى لإقرار الحقوق الأساسية في جميع أنحاء العالم.\n\nتبلورت مفاهيم حقوق الإنسان الحديثة في أعقاب الحرب العالمية الثانية (1939 – 1945 م). فبعد أن وضعت الحرب أوزارها، كونت الدول المستقلة منظمة الأمم المتحدة. وأصدرت هذه المنظمة ميثاقها الذي أصبح واحداً من أولى وثائق حقوق الإنسان العالمية. وقد نص ميثاق الأمم المتحدة على تعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعاً دون تمييز بسبب الجنس أو اللغة أو الدين، ولا تفريق بين الرجال والنساء. ولما خلا الميثاق من قائمة تتناول بالتفصيل حقوق الإنسان فقد أصدرت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 10 ديسمبر 1948 م، الذي تضمن المبادئ الرئيسية للحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والحريات الفردية.\n\nتبنت الأمم المتحدة من المبادئ ما ساعدت على تشريع القوانين التي تكفل حقوق الإنسان في كل دولة على حدة. وأبرمت الأمم المتحدة بعض المعاهدات التي أضفت شرعيته على هذه القوانين. وتضطلع لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة بإعداد مسودات هذه المعاهدات وتوافق عليها الجمعية العمومية للأمم المتحدة.\n\nوكانت الأمم المتحدة قد تبنت عام 1966 م المعاهدة العالمية للحقوق المدنية والسياسية، والمعاهدة العالمية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية. وقد وفرت هذه المعاهدات الغطاء والحماية القانونية للكثير من الحقوق التي نص عليها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وتبنت معاهدات أخرى، منذ ذلك الوقت، قضايا مختلفة مثل معاملة السجناء، ووضع اللاجئيين، وحقوق المرأة، وحقوق الطفل.\n\nتعجز بعض الدول، أحياناً، عن تقديم ما يكفل حقوق الإنسان الأساسية لمواطنيها، فتعمل الأمم المتحدة على تزويدهم بالغذاء والمسكن والإعدادات الطبية وغيرها من المساعدات.\n\nوكانت لجنة حقوق الإنسان قد اهتمت في أيامها الأولى بالتصدي لانتهاكات حقوق الإنسان. أما اليوم فإن اللجنة تعمل على الارتقاء بالتعليم وغيره من الوسائل المساعدة لإيجاد بنيات حكومية تتصدى لانتهاكات حقوق الإنسان. وتستفيد، هذه الأيام، دول كثيرة من المساعدات التي تقدمها الأمم المتحدة في شكل برنامج تعليمية واختصاصيي تقنية. كما ترسل خبراء في القانون لمراقبة الانتخابات، وتقديم التدريبات اللازمة لمسؤولي السجون وضباط الشرطة.\n\nتراقب لجان دولية تابعة للأمم المتحدة تعرف باسم هيئات المعاهدة تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان. وإذا ساور الأمم المتحدة شك في حدوث انتهاك لحقوق الإنسان فإنها تعمل على تعيين فريق أو شخص لدراسة الأمر وتلزمه بتقديم تقرير بشأن هذا الأمر. وقد تكشف تقارير الأمم المتحدة عن مشاكل معينة تطلب ممارسة ضغط دولي على حكومة ما حتى ترضخ وتقوم بحل هذه المشكلة بمساعدة الأمم المتحدة.\n\nتنتهك بعض الحكومات بانتظام ومع سبق الإصرار حقوق الإنسان. وقد ترفض هذه الحكومات التعاون مع جهود الأمم المتحدة الدبلوماسية لضمان صيانة هذه الحقوق. عندها تبادر الأمم المتحدة وتوصي بفرض عقوبات على الدولة الآثمة، إلا أن ذلك لم يحدث إلا في حالات قليلة جداً. وخلال فترة العقوبات تحظر الدول الأخرى القيام بأي نشاط تجاري مع هذا البلد، وتقطع علاقاتها الدبلوماسية معه. وغالباً ما تكون العقوبات رادعة وفعّآلة إلا أن أثرها يأخذ وقتاً طويلاً. ففي عام 1962 م، أوصت الأمم المتحدة بفرض عقوبات على النظام العنصري في جنوب إفريقيا جراء تبنيه سياسة الفصل العنصري أو الأبارتيد. وفي عام 1991 م، وبعد سنوات طويلة من العقوبات وغيرها من الضغوط ألغت حكومة إفريقيا قوانين الأبارتيد. وقد وجهت انتقادات حادة لسياسة فرض العقوبات لأنها تجر الويلات على الشعوب دون تحقيق التغييرات الجوهرية المنشودة من جانب الحكومة المعنية.\n\nتتسب الإضرابات المدنية والصراعات المسلحة في انتهاكات صريحة لحقوق الإنسان. وعندما تعجز بعض الحكومات عن بسط النظام في منطقة ما فإن الأمم المتحدة ترسل قواتها إلى هذه المنطقة لفرض النظام. ولا تبادر الأمم المتحدة بإرسال قواتها لحفظ السلام إلا بعد موافقة أطراف النزاع. وفي هذا السياق نذكر أن تيمور الشرقية قد نالت استقلالها عام 1999 م بعد إجراء استفتاء أشرفت عليه الأمم المتحدة. وعندما اعترضت ميلشيات مناوئة للاستقلال على نتيجة الاستفتاء ومارست أعمال عنف ضد شعب تيمور الشرقية أرسلت الأمم المتحدة، بعد الموافقة الإندونسية، قوات لبسط النظام في المنطقة.\n\nينتهك كثير من القادة العسكريين أثناء الصراعات المحلية حقوق الإنسان بل يتخذ ذلك استراتيجية لتحقيق انتصارات ميدانية. يذكر أن الأمم المتحدة كانت قد عقدت محاكمات لمجرمي الحرب الذين انتهكوا حقوق الإنسان في رواندا وبعض مناطق يوغوسلافيا السابقة.\n\nالإقليمية تنشط في صيانة حقوق الإنسان في مناطق متفرقة من العالم. ومن أبرز هذه المنظمات جامعة الدول العربية، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة الوحدة الإفريقية، ومنظمة الدول الأمريكية ومجلس العالمي لمقاومة العنصرية.\n\nتعمل لجعل الرأي العام مؤثراً وناقداً، كما تسعى لحماية القانون من أي خروقات. ومن هذه المنظمات: منظمة العفو الدولية، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان (هيرمن رايتس ووتش). وتؤدي هذه المنظمات دوراً مهماً للفت الانتباه إلى أنها انتهاك حقوق الإنسان. فعلى سبيل المثال، كشفت تحقيقات منظمة العفو الدولية في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين النقاب عن مشكلة اختفاء آلاف المعارضين للحكومة العسكرية في الأرجنتين. وقد أشارت التحقيقات إلى أن الحكومة قامت بتصفية معارضيها وقتلتهم، مما جعل الأمم المتحدة تقوم بمزيد من الدراسات والتحقيقات حول هذه المشكلة.\nيدعي بعض منتهكي حقوق الإنسان أن المقاييس العالمية لهذه الحقوق تتعارض مع السمات التقليدية الأصيلة لثقافاتهم. وتؤكد الأمم المتحدة بدورها أنها تحمي الحقوق الثقافية كافة إلا أنها لا تحمي المارسات التي تنتهك الحقوق الإنسانية لشخص آخر. ومن جهة أخرى لا يرى ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان تعارضاً في سمات ثقافاتهم ومعايير حقوق الإنسان العالمية، فهم لا يناوؤن القادة والقوانين التي تجيز انتهاك حقوق الإنسان. فهم يرون أن التقاليد والسمات الثقافية لأية ثقافة تستطيع أن تستوعب مبادئ حقوق الإنسان.\n\nكانت أوروبا أسرع القارات في التجاوب مع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان نصاً وعملاً. ففي 4 نوفمبر 1950 وقعت في روما الاتفاقية الأوربية لحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية. وقد دخلت هذه الاتفاقية حيز النفاذ في 3 سبتمبر 1953. وتضم اليوم 25 دولة وبلداً (أي دولة ناقصة السيادة بالحماية ليتشناستاين وسان سيمونمارينو. تتألف الاتفاقية من نص رئيس وعشرة ملاحق تفصيلية أو تفسيرية أو تعديلية.\n\nلقد كانت الغاية من هذه الاتفاقية التي حررت سنة 1984 تعد بحق أكثر تقدماً من الاتفاقيات ذات الطابع العالمي وإيجاد السبل الفعلية لحماية ما جاء فيها من حقوق وحريات أساسية أكثر تواضعاً مما جاء في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان كونها تركز على الحريات التقليدية وليس الحقوق الاجتماعية والاقتصادية.\n\nفقد تضمنت الاتفاقية الأوربية (وتعرف أحياناً باتفاقية روما) لحقوق الإنسان إنشاء هيئتين دوليتين لضمان حقوق الإنسان الأوربي وهي:\n\nـ لجنة حقوق الإنسان.\n\nـ المحكمة الأوربية لحقوق الإنسان. وقد جرى تعديل الاتفاقية الأوربية مؤخراً، لتفسح لجنة حقوق الإنسان مكانها للمحكمة الأوربية لحقوق الإنسان مما يدعم من حماية هذه الحقوق.\n\nومن صلاحيات المحكمة الأوربية البت بحكم قضائي ملزم فيما يحال عليها من موضوعات من دولة المضرور أو الدولة المشكو منها أو إحدى الدول المتعاقدة الأخرى.\n\nوقد تضمن إعلان هلسنكي الصادر في 1/8/1975 فقرات خاصة بحقوق الإنسان الأوربي.\n\nأما في القارة الأمريكية فقد صدر بمدينة بوغوتا الإعلان الأمريكي لحقوق الإنسان وواجباته في 2 أيار 1948.\n\nوفي سان خوزيه بكوستاريكا صدرت في 22/11/1969 الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان ودخلت حيز النفاذ بدءاً من 18/7/1978 بين ست وعشرين دولة هي غالبية الدول الأمريكية. وحاولت هذه الاتفاقية الأوربية، وبقي انتهاك حقوق الإنسان في أمريكا اللاتينية هو الأصل على خلاف الحال في الدول الأوربية.\n\nأما في القارة الإفريقية فقد أصدر مؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية في 30/7/1979 قرار رقم 115 (16) بشأن إعداد مشروع أولي لميثاق إفريقي لحقوق الإنسان والشعوب. وعلى الأثر تقدمت لجنة من الخبراء لرؤساء الدول والحكومات الإفريقية المنعقد في نيروبي في 26/6/1981 وقد دخل الميثاق حيز النفاذ في 26/10/1986 بعد تصديق ست وعشرين دولة إفريقية عليه (الأغلبية المطلقة).\n\nكرر الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان الحقوق التقليدية كما وردت في ما سبقه من مواثيق وإعلانات لكنه خلافاً لما سبق خصّ بعض الحقوق ذات الصفة الجماعية بنصوص معينة (المواد 18-26) مثل حق المساواة بين الشعوب وحق تقرير المصير وحق الشعوب المستعمرة في الكفاح المسلح لتحرير نفسها كما تفرد الميثاق الإفريقي بإدراج التزامات على الأفراد احتراماً لحقوق غيرهم كواجب المحافظة على تطور الأسرة وانسجامها وخدمة المجتمع الوطني والعمل بأقصى القدرات ودفع الضرائب(م 27-29).\n\nهنا أيضاً بقي الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان أدنى كثيراً من طموحات شعوب القارة التي شهدت وتشهد خروقات فاضحة لأبسط حقوق الإنسان. بل وشهدت مؤخراً (94-95) حروب الإبادة الجماعية Genocide في رواندة وبوروندي والصومال وسواها.\n\nأما في الوطن العربي فقد جاء ميثاق جامعة الدول العربية الموقع في 22 آذار 1945 خلواً من أي نص عن حقوق الإنسان، غير أن مجلس الجـامعة وافق في 3/9/1968 (القرار2443/48) إلى إنشاء اللجنة العربية الدائمة لحقوق الإنسان التي عهد إليها إعداد مقترحات وأبحاث وتوصيات ومشروعات اتفاقات يتعين أن تحظى بموافقة مجلس الجامعة. وتتألف هذه اللجنة مندوبي الحكومات العربية وليس من أشخاص أكفاء يؤدون واجبهم بصفتهم الشخصية، لذا ظل دور الجنة هامشياً.\n\nوبناء على توصية المؤتمر الإقليمي العربي لحقوق الإنسان الذي انعقد في بيروت بين 2 و10/10/1968 أنشأ مجلس الجامعة لجنة خبراء عهد إليها إعداد مشروع إعلان عربي لحقوق الإنسان (القرار 3668/30 في 10/9/1971 وقد أعدت اللجنة بالفعل هذا المشروع المستمد في جلّه من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان مع مراعاة خصوصية الوطن وحضارته، لكن المشروع لقي طريقه إلى الإهمال.\n\nوعندما انتقلت الجامعة إلى تونس توصلت في 11/11/1982 إلى اعتماد مشروع جديد أسمته الميثاق العربي لحقوق الإنسان، غير أن مجلس الجامعة قرر في دورته التاسعة والسبعين (1983) إحالة المشروع على الدول الأعضاء في الجامعة لوضع ملاحظاتها عليه وما زالت الدول الأعضاء بصدد ذلك حتى نهاية 1995، مع أن المشروع العتيد لا يصل في أهدافه إلى أي من الإعلانات والمواثيق المقرّة عالمياً أو إقليمياً.\n\nلكن الوطن العربي شهد ويشهد ولادة معاهد ومؤسسات تعنى بحقوق الإنسان العربي فعلاً لا قولاً من دون أن يقترن عملها بتصرف حكومي جماعي عربي.\n\nإن موضوع حقوق الإنسان غدا الشغل الشاغل للمحافل الدولية العالمية والإقليمية، وقد أوصت منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم[ر] UNESCO. أن تدرس حقوق الإنسان مادة مستقلة في شتى مراحل التدريس وعلى أثر ذلك تقرر إدخال مقرر خاص من متطلبات التخرج الجامعي في كل الكليات في عدد من الجامعات العربية كما أنه يدرس في نطاق الثقافة القومية أو القانون الدستوري والدولي في جامعات أخرى. والقصد من ذلك كله تثبيت مقولة أن الأصل ترسيخ الفكرة في ذهن الناس حتى يسهموا هم في تطويرها من حُلُم أو هدف نظري إلى حقيقة واقعة مؤيدة بالثواب والعقاب.\n\n\n\n\n", "id": "6863", "title": "حقوق الإنسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6863"}
{"text": "جغرافيا طبيعية\n\nالجغرافيا الطبيعية أو الفيزيوجغرافيا هو العلم الذي يدرس الظواهر الطبيعية على سطح الأرض من حيث توزيع اليابس والماء والتضاريس وأشكال السطح والغلاف الجوي والغلاف الحيوي مما لم يتدخل فيه الإنسان. يهدف علم الجغرافيا الطبيعية إلى فهم شكل الأرض وتغيراتها المناخية وخصائص غطائها النباتي والحيواني.\n\n", "id": "6866", "title": "جغرافيا طبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6866"}
{"text": "بورون\n\nالبورون (أو اختصاراً البور) هو عنصر كيميائي له الرمز B والعدد الذرّي 5. يقع البورون ضمن عناصر الدورة الثانية وعلى رأس المجموعة الثالثة عشر في الجدول الدوري وذلك كعنصر مجموعة رئيسي، حيث أنّ مجموعته تسمّى باسمه، مجموعة البورون. إنّ عنصر البورون بشكله الفلزّي الحرّ عبارة عن شبه فلز قليل الوفرة في الكون وعلى سطح الأرض، وغالباً ما يوجد متّحداً مع الأكسجين على شكل معادن البورات مثل البورق. لا يوجد البورون بشكل حرّ في الطبيعة، كما يصعب إنتاجه بالشكل النقي صناعياً لتشكيله مواداً حراريّة. هناك عدّة متآصلات للبورون، فالشكل اللابلّوري عبارة عن مسحوق بنّي، في حين أنّ البورون البلّوري عبارة عن مادة صلبة سوداء اللون وقاسية، ذات موصلية كهربائيّة رديئة.\n\nإنّ لمركّبات البورون تطبيقات مختلفة في صناعات عدّة. على سبيل المثال تستخدم مركّبات البورون كمواد مضافة في صناعة الألياف الزجاجيّة المستخدمة في مجال العزل ومواد البناء، كما تدخل في تركيب زجاج البوروسيليكات وفي صناعة الخزف، بالإضافة إلى صناعة الأسمدة، وفي مجال المنظّفات والمبيّضات.\n\nلا توجد سمّيّة لأملاح البورات بالنسبة للثديّيات، لكنّها بالمقابل سامّة بالنسبة لمفصليّات الأرجل، لذلك تستخدم كمبيدات حشريّة. يستخدم حمض البوريك كمضاد ميكروبي، كما أنّ هناك عدّة مضادات حيويّة عضويّة طبيعيّة حاوية على عنصر البورون. إنّ وجود عنصر البورون في التربة ضروري بالنسبة للنباتات، حيث أنّ مركّبات البورون تلعب دوراً داعماً للجدار الخلوي في مختلف النباتات.\n\nإنّ تسمية بورون مشتقة من البورق (وذلك من الكلمة الفارسية \"بوره\" إلى العربية \"بورق\" منه إلى الإغريقيّة \"βοραχου\" والتي أصبحت البوراكس \"borax\" فيما بعد)، وسمّي العنصر لاحقاً بالبورون على وزن كربون، وذلك لتشابههما في بعض الخواص.\n\nعرفت مركّبات البورون منذ القدم، ففي مصر القديمة استخدم النطرون من أجل تحنيط المومياءات، والذي كان يحوي، بالإضافة إلى بعض المركبات الأخرى، على البورات. منذ القرن الرابع للميلاد استعملت مركّبات البورون في إمبراطورية الصين لإنتاج زجاج البورق، وعبر طريق الحرير انتقل إلى غرب أسيا، حيث ورد ذكر البورق في كتب جابر بن حيان حوالي سنة 700 بعد الميلاد. وصل زجاج البورق إلى أوروبا بواسطة الرحالة ماركو بولو، والذي جلبه إلى إيطاليا في القرن الثالث عشر ميلادي. وصف جورجيوس أغريكولا في القرن السادس عشر استعمال البورق كصهارة في علم الفلزات. في سنة 1777، عرف حمض البوريك في الينابيع الساخنة قرب فلورنسا تحت اسم \"sal sedativum\"، وكان يستعمل للأغراض الطبّيّة. كان معدن الساسوليت المصدر الرئيسي للبورق في أوروبا حتّى نهاية القرن التاسع عشر إلى أن جرى الاستيراد من مصادر أمريكية. شاع إنتاج البورق في الولايات المتحدة نهاية القرن التاسع عشر بسبب كبر الكمّيّات المنتجة، وكان فرانسيس ماريون سميث، والذي يعرف باسم ملك البورق، أحد الروّاد في هذا المجال، حيث أسّس شركة \"Pacific Coast Borax Company\"، ممّا أدّى إلى انخفاض سعرها.\nعزل البورون كعنصر لأوّل مرّة سنة 1808 من قبل لوي جوزيف غي ـ لوساك ولوي جاك تينار وذلك بإجراء عمليّة اختزال لمركب ثلاثي أكسيد البورون باستخدام البوتاسيوم. استخدم غي ـ لوساك وتينار فلزّ الحديد لاختزال حمض البوريك عند درجات حرارة مرتفعة، وبيّنا من خلال أكسدة البورون بالهواء أنّ حمض البوريك هو ناتج لعمليّة الأكسدة هذه.\n\nبشكل منفصل، تمكّن همفري ديفي لاحقاً سنة 1809 من عزل العنصر والتعرّف عليه، وذلك بإجراء عمليّة تحليل كهربائي لحمض البوريك. وفي تجارب لاحقة، استطاع ديفي عزل كمّيّات كافية من البورون باختزال حمض البوريك بالبوتاسيوم بدل إجراء عملية التحليل الكهربائي، وسمّى العنصر الجديد باسم \"بوراسيوم\" \"boracium\".\n\nتمكّن يونس ياكوب بيرسيليوس من تحديد البورون كعنصر في سنة 1824، وذلك عن طريق اختزال ملح \"بوروفلوريد البوتاسيوم\" (رباعي فلوروبورات البوتاسيوم) باستخدام فلزّ البوتاسيوم. في وقت لاحق، تمكّن فاينتراوب سنة 1909 من الحصول على البورون بشكل نقي، وذلك باختزال ثلاثي أكسيد البورون بالهيدروجين في قوس التفريغ.\n\nإنّ البورون عنصر نادر الوجود في المجموعة الشمسيّة وفي القشرة الأرضيّة، وذلك بسبب ندرة الكمّيّات المتشكّلة في الانفجار العظيم وفي النجوم، بحيث أنّ هذا العنصر ينتج بشكل كامل بواسطة تشظية الأشعّة الكونيّة، وليس عن طريق تفاعلات الانصهار النجمي. يمكن أن يوجد العنصر بشكله الحرّ في الغبار الكوني وفي المواد المكوّنة للنيازك.\n\nلا يوجد عنصر البورون بالشكل الحرّ على سطح الأرض، إنّما مرتبطاً مع الأكسجين، وذلك بسبب المحتوى العالي من الأكسجين في غلاف الأرض الجوي. يمكن أن يتوافر البورون في الطبيعة إمّا على شكل أملاح بورات منحلّة أو حمض البوريك، أو على شكل معادن مثل البورق. من معادن البورات المعروفة بالإضافة إلى البورق، كل من الكيرنيت والأوليكسيت والكوليمانيت، بالإضافة إلى معدن البوراسيت.\n\nيوجد هناك كمّيّات كبيرة من معادن البورات في محافظتي بالق أسير وأسكي شهر غربيّ تركيا، وفي صحراء موهافي في الولايات المتحدة الأمريكية، كما توجد كمّيّات أقلّ منها في ألمانيا وفي الأرجنتين.\n\nإنّ مصادر البورون المهمّة اقتصادياً هي معادنه مثل الكوليمانيت والكيرنيت والأوليكسيت بالإضافة إلى البورق. تشكّل هذه المعادن حوالي 90% من الخامات الحاوية على البورون والتي يتم تعدينها. تقدّر الاحتياطات العالمية من معادن البورون بأنّها تفوق مليار طن متري، وأنّ الإنتاج العالمي من البورون يقدّر بحوالي أربع ملايين طن سنوياً.\n\nتعدّ تركيا والولايات المتحدة الأمريكية أكبر الدول المصدّرة لمنتجات البورون في العالم. إنّ أكبر احتياطي عالمي من الترسّبات الحاوية على البورق توجد غربيّ تركيا، وذلك في محافظات أسكي شهر وكوتاهيا وبالق أسير. تغطّي تركيا حوالي نصف الطلب العالمي من البورون وذلك من خلال شركة إيتي للتعدين \"Eti Maden İşletmeleri\"، وهي شركة مناجم حكومية لها حقوق في استخراج معادن البورات. في سنة 2012، استطاعت الشركة أن تمتلك 47% من حصّة السوق في إنتاج معادن البورات متفوّقة على منافستها الرئيسية وهي مجموعة ريو تينتو. تنتج مجموعة ريو تينتو حوالي ربع الإنتاج العالمي من البورون، وذلك من منجم ريو تينتو للبورق، والذي يقع في تجمّع \"بورون\" في مقاطعة كيرن في ولاية كاليفورنيا الأمريكيّة.\n\nإنّ متوسّط كلفة البورون البلّوري تبلغ 5 دولار أمريكي لكل غرام. أدّى ازدياد الطلب على حمض البوريك إلى توجّه المستثمرين إلى تأسيس منشآت إضافية. ففي تركيا افتتحت شركة إيتي للتعدين مصنعاً جديداً سنة 2003 لإنتاج حمض البوريك بالقرب من مدينة إيميت، وذلك بطاقة إنتاجية تبلغ مئة ألف طن سنوياً. بالمقابل، عمدت مجموعة ريو تينتو إلى زيادة استطاعتها الإنتاجيّة السنويّة من 260 ألف إلى 310 ألف طن سنة 2005، ومنه إلى 366 ألف طن سنة 2006. تعد الصين واحدة من أكبر الدول المستوردة لمشتقّات البورون، حيث تضاعفت الكمّيّة المستوردة من البورق حوالي مئة مرّة بين سنتي 2000 و 2005، كما ازدادت نسبة الاستيراد من حمض البوريك بحوالي 28% خلال الفترة نفسها. من المتوقّع أن يبقى الطلب على مشتقّات البورون متزايداً في آسيا بنسبة ازدياد تصل إلى 5.7% سنويّاً.\n\nفي السابق كان البورون يحضّر مخبرياً من اختزال ثلاثي أكسيد البورون بواسطة فلزّات مثل المغنسيوم أو الألومنيوم، ويكون البورون الناتج بهذه الطريقة لابلّورياً، كما غالباً ما يكون مشوباً ببوريدات الفلزّات الموافقة.\n\nكما يمكن أن يحضّر من التحليل الكهربائي لمزيج من أكسيد البورون مع أكسيد وفلوريد المغنسيوم.\n\nيمكن الحصول على البورون النقي البلّوري من تسخين البورون اللابلّوري إلى درجات حرارة تتجاوز 1400 °س، أو من اختزال هاليدات البورون المتطايرة مثل ثلاثي كلوريد البورون باستخدام غاز الهيدروجين على سلك من التنغستن المسخّن إلى درجات حرارة مرتفعة.\n\nينتج البورون عالي النقاوة والمستخدم في صناعة أشباه الموصلات عن طريق إجراء عمليّة تفكّك حراري لمركّب ثنائي البوران عند درجات حرارة مرتفعة، ومن ثم التنقية بواسطة تقنية الصهر النطاقي أو عملية تشوخرالسكي.\n\nللبورون نظيران مستقرّان، B و B. أكثرهما وفرةً طبيعيّة هو نظير البورون-11، الذي يشكّل 80.1%، في حين أنّ بورون-10 يشكّل 19.9%. هناك 13 نظيراً معروفاً للبورون، أقصرها عمراً هو النظير بورون-7، حيث أنّ عمر النصف له يبلغ ، والذي يضمحلّ عن طريق إصدار بروتوني واضمحلال ألفا. يكون للنظير B نواة من النمط هالو، ممّا يعني أنّ نصف قطر هذه النواة أكبر ممّا هو متوقّع حسب نموذج القطرة. تجدر الإشارة إلى أنّ النظائر بورون-8 و بورون-19 لها نواة من النمط هالو أيضاً.\n\nإنّ التجزئة النظيريّة لنظيريّ البورون يتمّ التحكّم بها من خلال تفاعلات التبادل لأنواع البورون B(OH) (حمض البوريك) و [B(OH)] (رباعي هيدروكسي بورات).\n\nكما تحدث هذه التجزئة من خلال تبلور المعادن ومن خلال تغيّرات أطوار الماء في الأنظمة الحراريّة المائيّة (الحرمائيّة)، ومن خلال التحوّل الحرمائي للصخور. يلعب الأثر الأخير دوراً في الإزالة المفضّلة لأيون [B(OH)] في الغضار، والتي تؤدّي إلى تخصيب المحاليل بـ B(OH)، وبالتالي يمكن أن تكون مسؤولةً عن تخصيب كبير للنظير B في مياه البحار مقارنةً مع مياه المحيطات والقشرة الأرضيّة؛ وهذا الفرق يمكن أن يعدّ سمةً نظيريّة.\n\nيعدّ النظير بورون-10 B جيّداً في اصطياد النيوترونات الحراريّة، وذلك بسبب ارتفاع قيمة المقطع العرضي النيوتروني، لذلك فإنّه يجري تخصيب البورون في المنشآت النووية للحصول على بورون-10 بشكل شبه كامل.\n\nطوّرت العديد من التقنيات لتخصيب البورون على مستوى صناعي، ولكن تبقى طريقة التقطير التجزيئي تحت الفراغ لناتج إضافة ثنائي ميثيل الإيثر إلى ثلاثي فلوريد البورون (DME-BF) وطريقة استشراب العمود للبورات هي الطرق الأكثر استخداماً.\n\nيستخدم البورون-10 كواقي من الإشعاع وكنويدة أولية في طريقة علاج السرطان باصطياد النيوترون بالبورون BNCT. في هذه الطريقة يتمّ إضافة النظير B إلى المادّة الدوائيّة عن طريق الوسم النظيري. تعطى هذه المادة بشكل انتقائي للمريض المصاب بالسرطان، بحيث أنّها تتركّز في منطقة الورم الخبيث والأنسجة المحيطة به. يعرّض المريض بعد ذلك إلى حزمة مخفّفة الشدّة من أشعّة النيوترونات منخفضة الطاقة.\n\nنتيجة هذا التعرّض للأشعة، يحدث تفاعل نووي داخل جسم المريض بين النيوترونات منخفضة الطاقة وبين البورون-10 المتركّز في منطقة الورم، وينتج عنه جسيمات ألفا ونوى ليثيوم-7. هذا الإشعاع الأيوني يتسلّط على الورم داخل خلايا الورم نفسه.\n\nفي المفاعلات النوويّة، يستخدم B من أجل ضبط تفاعل الانشطار وكوسيلة إطفاء سريع للمفاعل. يتوافر البورون-10 عادةً إمّا على شكل قضبان تحكّم مصنوعة من البوروسيليكات أو على شكل حمض البوريك. في مفاعلات الماء المضغوط يضاف حمض البوريك إلى مبرّدات المفاعل عندما تطفأ المنشأة من أجل إعادة التزوّد بالوقود. أثناء التشغيل وبعد مضيّ عدّة أشهر، يجري التخلّص من الحمض بشكل تدريجي، حيث أنّ المادّة الانشطاريّة تصبح أقلّ نشاطاً وفاعليّة.\n\nإنّ البورون المنضّب (بورون-11) هو الناتج الثانوي من استخدام البورون المخصّب (بورون-10) في المنشآت النووية. يستخدم البورون-11 في تركيب أشباه الموصلات المقسّاة ضدّ الإشعاع الداخلة في تركيب الأجهزة الإلكترونيّة في المركبات الفضائيّة. يعود السبب في ذلك إلى أنّ الأشعّة الكونيّة تولّد نيوترونات عندما تصطدم بمكوّنات المركبة الفضائيّة، وهذه النيوترونات سيتمّ اصطيادها بواسطة البورون-10 في حال عدم استخدام البورون المنضّب، ممّا يؤدّي إلى حدوث تفاعل نووي، وتشكّل جسيمات ألفا، بالإضافة إلى أشعّة غاما، والتي تسبّب بفقدان البيانات في المعالجات ومشاكل تقنيّة مشابهة.\n\nإنّ البورون شفّاف بالنسبة للأشعّة تحت الحمراء، ويُظهر ناقلية كهربائية ضعيفة عند درجة حرارة الغرفة، والتي تزداد بارتفاع درجة الحرارة. إنّ مقاومة الشد للبورون لها أعلى قيمة من بين جميع العناصر الكيميائيّة، كما أنّ لهذا العنصر ثاني أعلى قيمة صلادة، وذلك بعد الكربون على شكل الألماس. يكون لأشكال البورون المختلفة تشابه فيزيائي وكيميائي في الخواص مع مواد سيراميكية صلدة مثل كربيد التنغستن.\n\nيشبه البورون الكربون في مقدرته على الوجود بعدة متآصلات ثابتة، حيث أنّ البورون يستطيع أن يشكّل شبكة جزيئية مترابطة تساهميّاً. حتى البورون اللابلوري يحوي على مجموعات من عشرينيّات السطوح، والتي ترتبط مع بعضها البعض بشكل عشوائي دون انتظام.\n\nإنّ البورون البلّوري مادّة قاسية جدّاً، سوداء اللون، لها نقطة انصهار مرتفعة تتجاوز 2000 °س. يوجد البورون البلوري في أربعة أشكال رئيسيّة، وهي المعيني-α والمعيني-β (يرمز لها α-R و β-R على الترتيب) ورباعي السطوح-γ ورباعي السطوح-β (يرمز له β-T أو مجرد T). هناك شكل إضافي وهو رباعي السطوح-α، ولكنّه من الصعب جداً الحصول عليه دون وجود شوائب.\n\nتعتمد الأشكال α و β و T في تكوينها على عشرينيّات السطوح B، في حين أنّ الشكل γ يكون تركيبه مشابهاً لترتيب ملح كلوريد الصوديوم وذلك بالنسبة للأزواج الذرّيّة من عشرينيّات السطوح و B. يحصل على الشكل γ بتعريض الأشكال الأخرى من البورون البلّوري إلى ضغوط مرتفعة تتراوح بين 12 إلى 20 غيغاباسكال وبالتسخين إلى درجات حرارة بين 1500-1800 °س. يبقى الشكل γ على حاله حتّى بعد إزالة الشروط القاسية من الضغط ودرجة الحرارة. يحصل على الشكل T تحت ضغوط مماثلة ولكنّ عند درجة الحرارة أعلى (1800–2200 °س). أمّا بالنسبة للشكلين α و β فيمكن أن يتواجدا في الشروط العاديّة من الضغط ودرجة الحرارة، مع كون الشكل β أكثر استقراراً.\n\nأظهرت التجارب أنّ ضغط البورون فوق 160 غيغاباسكال يعطي شكلاً جديداً من البورون، لم يعرف له تركيب حتّى الآن، وهذا الشكل من البورون له موصلية فائقة عند درجات حرارة بين 6-12 كلفن.\n\nبسبب ارتفاع طاقة تأيّن البورون، فإنّه لا يعرف له كاتيون B. إنّ التوزيع الإلكتروني للبورون 1s2s2p يظهر أنّ ثلاثة إلكترونات فقط من الغلاف الثاني تكون متوفّرة من أجل إنشاء روابط تساهمية، ممّا يسهم في إمكانية تشكيل روابط متعددة المراكز، مثل الروابط ثلاثية المركز، بالإضافة إلى تشكيل مركّبات مستقبلة للإلكترونات، أي أن له خاصيّة حمض لويس. جرى التمكن مؤخرّاً من إنتاج مركّب له ترابط بين ذرتي بورون B≡B، وذلك على شكل رابطة ثلاثية.\n\nينتمي البورون إلى فصيلة أشباه الفلزات، وهو يشبه السيليكون في خواصه الكيميائيّة أكثر من الألومنيوم. إنّ البورون البلّوري خامل كيميائياً، ومقاوم لأثر حمض الهيدروفلوريك وحمض الهيدروكلوريك الساخن، ولا يظهر أثر حمض الفوسفوريك على البورون إلّا عند درجات حرارة أعلى من 600°س. ولكن عند تفتيته إلى مسحوق ناعم فإنّه يتفاعل مع الأحماض المركّزة الساخنة مثل حمض النتريك وحمض الكبريتيك عند درجات حرارة حوالي 200 °س، بالإضافة إلى تفاعله مع المؤكسدات المركّزة والساخنة مثل فوق أكسيد الهيدروجين أو مزيج من حمض الكبريتيك وحمض الكروميك.\n\nيعتمد معدّل أكسدة البورون على تبلوره وعلى حجم القطع المتفاعلة وعلى نقاوته وعلى درجة الحرارة. لا يتفاعل البورون مع أكسجين الهواء عند درجة حرارة الغرفة، ولكنه يحترق عند درجات حرارة مرتفعة أعلى من 700 °س ليشكّل ثلاثي أكسيد البورون.\n\nيخضع البورون إلى تفاعل هلجنة ليعطي الهاليدات الموافقة، فعلى سبيل المثال يعطي التفاعل مع البروم مركب ثلاثي بروميد البورون حسب التفاعل:\n\nكما يمكن الحصول على الهاليدات من تفاعل الهالوجين مع الأكسيد، مثلما يحصل على ثلاثي كلوريد البورون عملياً.\n\nعند إذابة أكسيد البورون BO في الماء نحصل على حمض البوريك، والذي تكون مركبات الإستر الخاصة به مثل ثلاثي ميثيل البورات متطايرة، وتلوّن اللهب بلون أخضر قوي.\nمن مركّبات البورون اللاعضويّة المهمّة مركّباته مع الهيدروجين على شكل بورانات، بالإضافة إلى مركّباته مع الهيدروجين والنتروجين مثل البورازين BNH، المتساوي إلكترونياً مع البنزين، لذلك يسمى \"البنزين اللاعضوي\". هناك سلسلة من مركّبات البورون العضويّة مثل أحماض البورونيك المختلفة.\n\nيكون للبورون حالة أكسدة من النمط III في مركّباته، وهذا يتضمّن مركّبات الأكسيد والكبريتيد والنتريد والهاليدات الموافقة.\n\nتكون بنية ثلاثيات هاليد البورون ذات بنية جزيئية مستوية ثلاثية، وهي مركّبات ذات طبيعة تساهميّة. تعدّ مركّبات BX من أحماض لويس، حيث أنّها تشكّل نواتج ضم مع مانحات الأزواج الإلكترونيّة، والتي تدعى قواعد لويس. على سبيل المثال، فإنّ أيون الفلوريد F وثلاثي فلوريد البورون BF يتحدان سويةً ليشكّلا أيون رباعي فلوروبورات BF، والذي يعدّ الأنيون الحامل للشحنة السالبة في حمض رباعي فلورو البوريك HBF. تتفاعل الهاليدات مع الماء لتعطي حمض البوريك.\n\nهناك عدّة أكاسيد للبورون ثلاثي التكافؤ في الطبيعة، والتي غالباً ما تكون مترافقة مع عناصر أخرى، كما هو الحال في العديد من معادن البورات. تشبه هذه المعادن السيليكات من عدّة أوجه، لكن هناك اختلافات بنيويّة، حيث أنّ السيليكون يتناسق مع الأكسجين على شكل رباعيّات سطوح فقط، في حين أنّ البورون يشكّل بالإضافة إليها ترتيبات بنيويّة ثلاثيّة مستوية. من الأمثلة الشائعة لمركّبات البورون مع الأكسجين مركبات البورات المختلفة، مثل أنيون رباعي البورات في تركيب البورق، والذي تتساوى فيه الشحنة من تأثير الكاتيونات مثل الصوديوم Na. هناك أيضاً أملاح فوق البورات، المستخدمة في مجال القصر والتبييض، والموجودة في أملاح مثل فوق بورات الصوديوم.\n\nمن مركّبات البورون اللاعضويّة المهمّة مركّباته مع الهيدروجين على شكل بورانات، والتي لها الصيغة العامّة BH. لا توجد هذه المركّبات في الطبيعة، حيث أنّها تتأكسد فوراً بأكسجين الهواء، وبعنف في بعض الأحيان. يدعى المركّب الأساس ضمن فئة هذه المركبات باسم البوران، وله الصيغة BH، وهو غير مستقرّ، ويوجد فقط في الحالة الغازيّة، حيث سرعان ما يتفاعل مع جزيء بوران آخر ليشكّل ثنائي وحدات (ديمر)، يعرف باسم ثنائي البوران BH. إنّ البورانات العليا، وهي الحاوية على عدد كبير من ذرّات البورون والهيدروجين الموافقة، تتألّف من عناقيد من البورون متعدّدة السطوح. أشهر مركبات البورانات هو ثنائي البوران ونواتج تحلّله الحراري، وهي خماسي البوران BH وعشاري البوران BH. يكون عدد الأكسدة للبورون في البورانات ذا قيمة موجبة، وذلك بافتراض أنّ الهيدروجين له عدد الأكسدة −1، ويرتبط على شكل هيدريد فلزي. لذلك فإنّه في ثنائي البوران BH يكون عدد أكسدة البورون +3، في حين أنّه في عشاري البوران BH يكون له القيمة أو +1.4.\n\nإنّ نتريدات البورون ذات أهمية كبيرة، وذلك لتنوّع البنى التي يمكن أن تتبناها، حيث يمكن أن يكون لها بنى مماثلة لبنى متآصلات الكربون، بما فيها الغرافيت والألماس والأنابيب النانويّة الكربونيّة. ففي بنية نتريد البورون المكعّبة المشابهة لبنية الألماس، والتي تسمى بورازون، فإنّ ذرّات البورون توجد في بنية جزيئية رباعية السطوح كما في ذرّات الكربون في الألماس، ولكنّ واحدةً من كلّ أربع روابط B-N تكون على شكل رابطة تساهمية تناسقية. يكون للبورازون صلادة مقاربة للألماس، لذلك يستخدم كمادة ساحجة. في نتريد البورون الذي له بنية مشابهة للغرافيت، والذي يعرف تحت اسم نتريد البورون السداسي (h-BN)، فإنّ ذرّات البورون المشحون إيجاباً والنتروجين المشحونة سلباً في كل مستوي تتوضّع بشكل مقارب إلى الذرات المعاكسة للشحنة في المستوي المقابل. بناءً على ذلك، فإنّ خواص h-BN والغرافيت مختلفة تماماً. يستخدم مركب h-BN كمزلّق في بعض التطبيقات الخاصة حيث تنزلق المستويات بسهولة، بالمقابل فإن لمركب h-BN ناقلية كهربائيّة وحراريّة ضعيفة على الاتجاه المستوي. يشكّل نتريد البورون السداسي طبقات ذرية يمكن أن تزيد من حركية الإلكترون في الأجهزة الحاوية على الغرافين. كما يمكن لنتريد البورون أن يشكّل أنابيب نانويّة لها العديد من الخواص المميّزة، مثل المتانة والثباتيّة الكيميائيّة والناقليّة الحراريّة.\n\nيشكّل البورون العديد من مركّبات البورون العضوية، والتي لها أهمّيّة كبيرة في الاصطناع العضوي. تنتج العديد من هذه المركبات من تفاعل إضافة البورون الهيدروجينية وذلك من ركازات مثل ثنائي البوران.\n\nتكون بنية مركّبات البورون العضوية إمّا رباعية السطوح أو ثلاثيّة مستوية؛ على سبيل المثال، فإنّ لأنيون رباعي فينيل البورات [B(CH)] بنية رباعيّة السطوح، في حين أنّ مركب ثلاثي فينيل البوران له بنية ثلاثيّة مستوية.\n\nهناك العديد من مركّبات البورون العضوية المختلفة مثل الكربورانات، وهي مركّبات تجميعيّة من البورون والكربون، والتي يمكن هلجنتها لتشكل بنى فعّالة من ضمنها حمض الكربوران، وهو حمض فائق، بالإضافة إلى مركّبات أخرى مثل بور البنزين.\nيستطيع البورون أن يشكّل العديد من المركّبات المستقرّة التي يكون فيها البورون بحالة أكسدة أقل من 3، ولكنّ هذه المركّبات قليلة الوفرة بشكل طبيعي على الأرض. كما هو الحال في العديد من المركّبات التساهمية، فإنّ حالة الأكسدة لا تكون ذات أهمية كبيرة في هيدريدات البورون (البورانات) وفي بوريدات الفلزّات. إنّ هاليدات البورون الأحادي والثنائي مثل رباعي فلوريد ثنائي البوران BF ورباعي كلوريد ثنائي البوران BCl معروفة، في حين أنّ مركب فلوريد البورون الأحادي BF، المتساوي إلكترونياً مع N، لا يمكن عزله.\n\nتحوي مركّبات بوريدات الفلزات على البورون في حالة أكسدة أقل من 3، وكمثال عليها سداسي بوريد الكالسيوم CaB وثنائي بوريد المغنسيوم MgB. تكون مراكز البورون في المركّب الأخير ثلاثيّة مستوية، مع وجود رابطة مضاعفة إضافيّة لكل ذرّة بورون، بحيث تشكّل شبكة سداسيّة الأضلاع شبيهة بالغرافيت. ولكن على العكس من شبكة نتريد البورون سداسي الأضلاع h-BN، والتي تفتقد إلى إلكترونات على مستوى الذرّات التساهميّة، فإنّ وجود إلكترونات غير متموضعة وحرّة الحركة بين المستويات يجعل من مركّب ثنائي بوريد المغنسيوم ناقلاً للكهرباء مثل الغرافيت. بالإضافة إلى ذلك، أظهرت الأبحاث سنة 2001 أن MgB موصل فائق عند درجات حرارة مرتفعة نسبياً. إنّ العديد من مركّبات بوريدات الفلزّات تتمتّع بصلادة كبيرة، لذلك تستخدم في صنع أدوات القطع.\n\nإنّ كلاً من النظيرين B و B لديهما لف مغزلي، حيث أنّ للنظير B فيمة قدرها 3 وللنظير B قيمة قدرها . هذه النظائر تستخدم في الرنين المغناطيسي النووي، وهناك أجهزة مطيافيّة لقياس الرنين المغناطيسي النووي لنوى بورون-11 متوفّرة تجارياً. تسبّب نوى B و B انشطاراً في رنين النوى المرفقة مع البورون في المركّب.\nيمكن تحديد كمّيّة البورون في العيّنات باستخدام \"طريقة الكركومين\". في هذه العملية يحوّل البورون إلى حمض البوريك أو البورات الموافقة، ويفاعل مع الكركومين في وسط حمضي، حيث يتشكّل معقّد تناسقي متمخلب مع البورون، له لون أحمر، ويعرف باسم روزوسيانين، وتعرف الكمّيّة عن طريق قياس الألوان.\n\nيوجد البورون في العديد من الأحياء، فقد جرى عزل نوع من المضادات الحيوية من البكتريا المتسلسلة، واسمه بورومايسين.\n\nيعدّ البورون من المغذّيّات الأساسيّة للنباتات، فهو ضروري من أجل جدران الخلايا، حيث أنّ نقصه يؤدّي إلى حدوث مرض عوز البورون. تتراوح نسبة البورون في المادّة الجافّة بين 2.3 إلى 11.3 مغ لكل 1 كغ في أحاديّات الفلقة، أمّا نسبته في ثنائيّات الفلقة فهي تتراوح بين 8 إلى 95 مغ لكل 1 كغ.\n\nبالمقابل إنّ ارتفاع تركيز البورون عن حدود معيّنة يمكن أن يكون له تأثيرات عكسيّة. عندما تتجاوز مستويات البورون في نسيج النبات عن 200 ppm، فإن أعراض حدوث تسمّم بالبورون قد تحدث في الغالب.\n\nكعنصر من العناصر الزهيدة، يلعب البورون دوراً حيويّاً مهمّاً بالنسبة لبعض الثديّيات. فعلى سبيل المثال يؤدّي عوز البورون عند الجرذان إلى انخفاض في كمّيّة ونوعيّة الفراء المغطّي للبدن. لا يعرف بالضبط الدور الفيزيولوجي للبورون في المملكة الحيوانيّة، إلّا أنّه يدخل كأحد العوامل في العمليّات الكيميائيّة الحيويّة في الحيوانات بالإضافة إلى الإنسان. لكن بالمقابل، لا يبدي الإنسان أعراض نقص البورون، إذ أنّ الكمّيّات المطلوبة منه متوفّرة في النظام الغذائي، حيث أنّ البورون يتوافر في كافّة أنواع الغذاء المنتج من النباتات. بيّنت معاهد الصحة الوطنية الأمريكية أنّ محتوى البورون في النظام الغذائي الطبيعي للإنسان يتراوح بين 2.1–4.3 مغ بورون يوميّاً. على العموم، لا تزال أهمّيّة البورون بالنسبة للإنسان موضع بحث.\n\nإنّ الاستخدام العالمي الأكبر على المستوى الصناعي بالنسبة لمركّبات البورون (حوالي 45%) هو في إنتاج الليف الزجاجي من أجل صناعة اللدائن المدعّمة بألياف زجاجيّة والمستخدمة في مجالات العزل وتصنيع مواد البناء. من الاستخدامات المهمّة أيضاً للبورون دخوله في تركيب زجاج البوروسيليكات (حوالي 10% من الإنتاج العالمي)، بالإضافة إلى صناعة الخزف (سيراميك البورون)، والذي يستهلك حوالي 15% من الإنتاج العالمي. تستهلك التطبيقات الزراعية حوالي 11% من البورون عالميّاً، في حين أنّ صناعة المنظّفات ومواد التبييض تستهلك حوالي 6% من الإنتاج العالمي.\n\nإنّ ألياف البورون هي مواد شديدة المتانة خفيفة الوزن، تكون مغزولة على شكل ألياف ومصنوعة من عنصر البورون اللابلّوري. تنتج هذه الألياف من إجراء عمليّة ترسيب كيميائي لبخار البورون على وشيعة من التنغستن. إنّ استخدام الترسيب الكيميائي للبخار المساعَد بالليزر يمكن أن ينتج ألياف بورون ذات أبعاد دقيقة جداً، كما أنّ استخدام حزمة الليزر المركّزة يسمح بالحصول على بنى حلزونية معقّدة تتمتع بخواص ميكانيكية مميّزة بحيث يمكن أن تستخدم كمواد مدعّمة للنظم الكهروميكانيكية الصغرى.\n\nتستخدم ألياف البورون بشكل رئيسي في تركيب الطائرات والمركبات الفضائية وذلك كمادّة مؤلَّفة، كما تستخدم في إنتاج المواد الاستهلاكيّة والمنتجات الرياضيّة مثل مضارب الغولف وصنانير صيد الأسماك.\n\nإنّ زجاج البوروسيليكات هو نوع من الزجاج له التركيب النمطي التالي: 12-15% أكسيد البورون BO و 80% ثنائي أكسيد السيليكون (سيليكا)، و2% أكسيد الألومنيوم (ألومينا). يتميّز زجاج البوروسيليكات بأنّ له معامل تمدد حراري منخفض، ممّا يمنحه مقاومة جيدة للصدمة الحراريّة. تعدّ شركة \"Owens-Corning\" الأمريكية صاحبة العلامة التجارية بيركس \"Pyrex\"، بالإضافة شركة \"Schott AG\" الألمانية صاحبة العلامة التجارية \"Duran\"، من أشهر الشركات المنتجة لزجاجيات المختبر ولوازم المطبخ في العالم.\n\nيضاف البورون إلى الزجاج على شكل بورق أو أكسيد البورون وذلك من أجل تدعيم قوة الألياف الزجاجيّة، ومن أجل استخدامه كصهارة للتقليل من درجة انصهار السيليكا. تستخدم هذه الألياف الزجاجية في العديد من التطبيقات، من بينها دخولها في تركيب اللدائن المدعّمة بألياف زجاجية (الفايبركلاس).\n\nإنّ الزجاج الحاوي على أعلى نسبة من البورون في الفايبركلاس هو E-glass، وهو زجاج من ألومينو-بوروسيليكات يحوي على نسبة أقل من 1% وزناً من الأكاسيد القلويّة. يستعمل هذا الزجاج للتطبيقات الكهربائيّة ومن أجل اللدائن المدعّمة بالألياف الزجاجيّة. من الأنواع الأخرى المستعملة أيضاً C-glass، وهو زجاج كلسي-قلوي يحوي نسبة عالية من أكسيد البورون، ويستخدم من أجل تدعيم المنسوجات، وفي صناعة مواد العزل، بالإضافة إلى D-glass، وهو زجاج البوروسيليكات.\n\nإنّ العديد من مركّبات البورون تعدّ من المواد السيراميكيّة، وذلك نظراً للصلادة والقساوة المرتفعة لها. من بين هذه المركبات كربيد البورون ونتريد البورون. يحصل على كربيد البورون من تفاعل أكسيد البورون مع الكربون عند درجات حرارة مرتفعة. تتكوّن بنية المركب من سلاسل بوليمريّة طويلة، بالإضافة إلى البناء البلّوري المميّز، مما يمنحه متانة بنيويّة بالنسبة لوحدة الوزن. يستخدم في بناء المدرّعات والستر الواقية من الرصاص، بالإضافة إلى العديد من التطبيقات البنيويّة الأخرى. كما يستفاد من خاصية امتصاصه للنيوترونات في دخوله في العديد من التطبيقات في المنشآت النوويّة، وذلك كقضبان تحكّم أو دروع الوقاية. يستخدم كربيد البورون ونتريد البورون كمواد ساحجة، حيث أنّ لنتريد البورون مكعّب البنية c-BN صلادة مقاربة للألماس، وهو يعرف بالاسم التجاري بورازون.\n\nمن المواد المطوّرة حديثاً مركبات من البورون والكربون والنتروجين BCN، وتعرف باسم الألماس غير المتجانس. يحصل على هذه المواد عند درجات حرارة وضغط مرتفعين، وذلك بتطبيق موجة صادمة ناتجة عن متفجّرات، وذلك على مزيج من الألماس والبورازون. إنّ الألماس غير المتجانس مادّة متعددة البلورات تكون مترافقة مع بلّورات نانوية، ولها صلادة قريبة من الألماس، ومقاومة حرارية قريبة من البورازون. تعود هذه الخواص إلى البنية الألماسيّة بالإضافة إلى وجود روابط سيغما ذات التهجين المداري sp بين الكربون والذرّات غير المتجانسة. من الأمثلة على هذه المركّبات BCN المكعّب، والذي قيمة معامل الحجم له مرتفعة، ولا يفوقهه فيها إلّا الألماس والبورازون.\n\nإنّ إضافة بوريدات الفلزات على شكل طبقة على سطح المواد المستخدمة في صناعة الأدوات يتم من خلال الترسيب الكيميائي للبخار أو بالترسيب الفيزيائي للبخار، حيث أنّ إضافة أيونات البورون إلى الفلزّات والسبائك يؤدّي إلى زيادة ملحوظة في مقاومة السطح وفي الصلادة الميكروية. تعدّ هذه المواد المغطّاة بطبقة من البوريد من البدائل عن الأدوات المغطّاة بالألماس، ويكون لسطوحها المعالجة خواص مشابهة للمواد المصنوعة من البوريد بالكامل.\n\nإنّ البورون مفيد بكونه عامل إشابة بالنسبة لأشباه الموصلات مثل السيليكون والجرمانيوم وكربيد السيليكون. بما أنّ للبورون إلكترون تكافؤ أقل من الذرّة المضيفة، فإنّه يسبب في حدوث ثغرة إلكترونية، ممّا يؤدّي إلى الحصول على شبه موصل موجب. كانت عملية إضافة البورون إلى أشباه الموصلات تجري تقليدياً من خلال الانتشار الذري عند درجات حرارة مرتفعة، وذلك لمركّبات البورون بمختلف الأطوار، وذلك إمّا لأكسيد البورون الصلب أو لثلاثي بروميد البورون السائل أو لمصدر غازي للبورون مثل ثنائي البوران أو ثلاثي فلوريد البورون. استبدلت هذه العملية بعد سبعينات القرن العشرين بتقنيّة غرس الأيونات، والتي تعتمد بشكل شبه كامل على غاز BF كمصدر للبورون.\n\nإنّ غاز ثلاثي كلوريد البورون مهمّ أيضاً في مجال أشباه الموصلات، ولكن ليس كعامل إشابة، إنّما من أجل إجراء عملية تنميش للفلزات وأكاسيدها وذلك بواسطة البلازما.\n\nإنّ البورون هو مكوّن من مكوّنات مغناطيس النيوديميوم NdFeB، والذي يعدّ من أقوى أنواع المغناطيس الدائم. لأجهزة المغناطيس الدائم هذه العديد من التطبيقات المهمّة، والتي تتفاوت من التطبيقات الطبّيّة، مثل دخولها في تركيب أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي MRI، إلى دخولها في تركيب مكبّرات الصوت في الأجهزة المحمولة، حيث تعمل على تأمين حقل مغناطيسي بشكل يكفي لتزويد شدّة صوت كافية.\n\nتستخدم أسلاك مصنوعة من ثنائي بوريد المغنسيوم MgB، والتي لها خواص موصلية فائقة، في تركيب أجزاء من أجهزة المغناطيس فائق الموصلية.\n\nإنّ حمض البوريك له خواص مطهّرة ومضادّة للفطريّات، لذلك يستخدم في أنظمة تنقية المياه في المسابح. كما تدخل المحاليل الممددة من حمض البوريك في صناعة بعض الأدوية الصيدلانية كمادة معقمة.\n\nيعدّ البورون عنصراً فعّالاً في تركيب عقار بورتيزوميب، والذي يصنّف تحت العقاقير المثبّطة للجسيمات البروتينية من أجل علاج الورم النقوي المتعدّد وبعض الأورام اللمفاويّة. يقوم البورون في عقار البورتيزوميب بتثبيط الجسيم البروتيني \"26S\" عن طريق الارتباط معه في الموقع التحفيزي وذلك بإلفة عالية وبشكل انتقائي.\n\nيستخدم البورون-10 كواقي من الإشعاع وكنويدة أوليّة في طريقة علاج السرطان باصطياد النيوترون بالبورون BNCT، لذلك توسم العقاقير الصيدلانيّة بالبورون-10 من أجل هذا الغرض.\n\n\nإنّ كلاً من البورون الفلزي وأكسيد البورون وحمض البوريك والبورات والعديد من مركّبات البورون العضويّة هي غير سامّة بالنسبة للإنسان وللحيوانات. إنّ الجرعة المميتة للنصف (LD) بالنسبة للحيوانات تبلغ 6 غ لكل كغ من وزن الجسم. إنّ الأثر التراكمي من عنصر البورون قد يكون مضرّاً، حيث وجد أنّ تناول البورون بما معدّله 500 مغ لمدة 50 يوم يمكن أن يسبب مشاكل في جهاز الهضم، بالإضافة إلى مشاكل أخرى قد تشير إلى التسمّم.\n\nإنّ البورانات هي مركّبات سريعة الاشتعال، لذا ينبغي الحرص عند التعامل معها، كما أنّ بورهيدريد الصوديوم يعدّ من المواد الخطيرة المسبّبة للحرائق، وذلك لخواصه الاختزاليّة، ولإمكانيّة تحرير الهيدروجين عند التماس مع الأحماض. تعدّ هاليدات البورون من المواد الأكّالة.\n\n\n", "id": "6880", "title": "بورون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6880"}
{"text": "بلاتين\n\nالبلاتين عنصر كيميائي ومعدن ثمين لونه رمادي – أبيض، ويعود أصل كلمة بلاتين إلى كلمة أسبانية وهي (بلاتا) وتعني (الفضة الصغيرة)، والبلاتين أقوى من معدن الحديد وله مرونة الذهب.\nيرمز له بالرمز Pt في الجدول الدوري وعدده الذري 78 ووزنه الذري 195.09 ومداره الأخير 5d9 ودرجة انصهاره 1768.3C ودرجة غليانه 3825C.\n\nيعتبر البلاتين من أندر المعادن وأثمنها في العالم. اكتشف لأول مرة في العام 1557م، وذلك على يد العالم الإيطالي جوليوس سكاليجر، وفي العام 1750م تم اكتشاف كميات كبيرة من معدن البلاتين، وذلك عندما عثر الأسبان على ترسبات لخام البلاتين في أمريكا اللاتينية ولكنه كان رخيصاً لعدم معرفة الناس لقيمته ولكن بدأت قيمته في الارتفاع عندما انتشر وأصبح العالم على علم ودراية باستخداماته وفوائده.\nولا يوجد البلاتين في الطبيعة بمفرده ولكنه يوجد مختلطاً بخمسة فلزات أخرى وهي البالاديوم، الأوزميوم، الإريديوم، الروثينيوم، والروديوم، وذلك بنسب مختلفة ويطلق على اسم هذه الفلزات الستة مجتمعاً اسم مجموعة فلزات البلاتين.\nوفي بعض الأحيان يعثر على كتل من البلاتين الطبيعي، ففي العام 1843م عثر في روسيا على كتلة تزن 9.5 كجم من البلاتين الطبيعي.\n\nمعدن البلاتين معدن قوي لا يصدأ ولا يفقد بريقه عند تعرضه للهواء، لأن البلاتين لا يتفاعل مع الأكسجين أو مركبات الكبريت الموجودة بالهواء، كما أنه لا يتأثر بالحموض التي تذيب معظم الفلزات الأخرى.\nوأفضل الطرق لإذابة البلاتين هي استخدام مخلوط من حمض النيتريك وحمض الهيدروكلوريك، ويتحد بسهولة مع الزرنيخ الفوسفور والسليكون، ويشكل البلاتين أيضاً سبائك مع معظم الفلزات.\n\nكما يعتبر البلاتين معدناً غاليا جدا ومقاربا لسعر الذهب إذ قد تصل قيمته إلى حوالي 1000 دولار للأوقية الواحدة بينما يصل سعر الذهب إلى 1116 دولار للأوقية الواحدة .\n\nيستخدم البلاتين في المختبرات الكيميائية لإذابة العينات بالأحماض المختلفة، وذلك لأنه يقاوم الحرارة والتآكل، كما يستخدم البلاتين أيضاً في عمل الألواح والأسلاك الرقيقة والتي تستخدم في العديد من الأغراض.\n\n\"المحول الحفاز\" الموجود في عوادم السيارات والذي يسمى في بعض البلدان (دبة التلوث)\nحيث يوجد البلاتين على شكل شبكة تتفاعل مع الغازات السامة كأول أكسيد الكربون وتحويله إلى بخار ماء وثاني أكسيد الكربون ونيتروجين.\n\nكما يعمل البلاتين على تفكيك أجزاء النفط، ويدخل في صناعة المجوهرات في نطاق واسع لما يتمتع به من قوة وصلابة، بالإضافة إلى عدم تأثره بالمواد المزيلة للبريق، ويستخدم البلاتين في صناعة أفضل الأدوات الجراحية، والأدوات المخبرية، وفي طب الأسنان، كما تستخدم بعض المركبات الكيميائية الحاوية للبلاتين في علاج بعض حالات السرطان مثل مركب سيس بلاتين (مقرون البلاتين).\n", "id": "6881", "title": "بلاتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6881"}
{"text": "فيكتور يوشتشينكو\n\nفيكتور أندريوفيتش يوشينكو (بالأوكرانية: Віктор Андрійович Ющенко)؛ (23 فبراير 1954 -)، رئيس أوكرانيا من 23 يناير 2005 إلى 25 فبراير 2010. ترشح لانتخابات الرئاسية الأوكرانية التي جرت في أكتوبر - نوفمبر 2004 ممثلا للمعارضة. أعلنته لجنة الانتخابات المركزية فائزًا بجولة الإعادة الثانية من الانتخابات وذلك في 26 ديسمبر 2004 بنسبة 52% مقابل 44% لمنافسه فيكتور يانوكوفيتش. تقلد سابقًا منصب رئيس الوزراء بين عامي 1999 و2001.\n\nولد في مقاطعة في محافظة سومي في عائلة يوشينكو أندريه أندرييفتش الذي كان يعمل جنديا في الجيش السوفيتي وبعدها معلما للغة الإنجليزية ومديراً لمدرسة وأمه فارفارا تيموفييفنا معلمة فيزياء في المدرسة وأخوه الأكبر بيتر اندرييفتش الذي يعمل سياسيا. درس الاقتصاد في مدينةتيرنوبل وبعدها عمل محاسبا في محافظة إيفان فرانكوفسكي. في 1976، تم توظيفه في فرع محافظة سومي لبنك الدولة الخاص بالاتحاد السوفيتي. تم ترقيته لاحقا إلى منصب نائب الرئيس في بنك أوكرانيا الزراعي الصناعي في كييف.\n\nفي 1993، بدأ العمل في البنك الوطني الأوكراني حديث التأسيس وأصبح رئيسه في 1997. وهناك لعب دورا مهما في إصدار العملة الوطنية الأوكرانية، الهريفنا، وبتأسيس نظام حديث للمصارف التجارية.\n\nفي كانون أول ديسمبر 1999، عُيّن يوشينكو رئيس وزراء من قبل الرئيس ليونيد كوتشما وتم التصديق على هذا التعيين بالأغلبية الساحقة لـ 296 صوتا مقابل 12 صوتا في البرلمان.\nتم تحقيق تقدم اقتصادي ملموس خلال فترة تسلمه لرئاسة الوزارة، لكن النقاد يشيرون أن ذلك حصل بسبب الوضع العام للاقتصاد، ولم تكن نتيجة للخطوات التي قام بها يوتشينكو.\nلاحقا، تورطت حكومته (على وجه الخصوص، نائب رئيس الوزراء يوليا تيموشينكو) في مواجهة مع زعماء في صناعة التنقيب عن الغاز الطبيعي والفحم ذوي نفوذ. أدى الخلاف في 2001 إلى حجب الثقة من قبل البرلمان، الأمر الذي كان وبشكل رئيسي عمل الشيوعيين، الذين عارضو سياسات يوشينكو الاقتصادية. حصل التصويت بواقع 263 صوتا مقابل 69 صوتا ونتج عنها إعفاء يوشينكو من منصبه.\nتابع العديد من الأوكران سقوط حكومته بفزع؛ فجمع أربع ملايين توقيع على عريضة تدعمه وتعارض التصويت البرلماني وسار 10000 من المتظاهرين في كييف دعما له.\n\nفي 2002، أصبح يوشينكو قائدا للتحالف السياسي أوكرانيا لنا، الذي حقق عددا من المقاعد في الانتخابات البرلمانية ذاك العام. ولكن، لم يكن عدد المقاعد التي كسبها يكفي لتحقيق أغلبية، وفشلت الجهود لتشكيل الأغلبية مع أحزاب معارضة أخرى في البرلمان.\n\nيوشينكو متزوج من كاترينا تشوماتشينكو (زوجته الثانية). \nليوتشينكو خمسة أولاد: ثلاث فتيات وصبيين.\n\nهوايات يوتشينكو علم الآثار والتسلق وتربية النحل.\n\nمنذ نهاية فترة رئاسة يوشينكو للوزراء، أصبح شخصية سياسية معروفة يحظى بشعبية بين الأوكران في المناطق الغربية ووسط البلاد. وفي 2001–2004، أظهرت استطلاعات الرأي أن نسبة شعبيته تفوق تلك التي كانت للرئيس في ذلك الحين، ليونيد كوتشما.\n\nالداعمون لحركة يوتشينكو المعارضة يلبسون ويقودون سياراتهم حاملين أوشحة برتقالية؛ الأشجار والمحال التجارية والمكاتب مزينة باللون البرتقالي. حتى مواكب حفلات الزفاف برتقالية. عرف هذا باسم الثورة البرتقالية.\n\nمن حيث السياسة، فيكتور يوتشينكو أوكراني وطني معتدل. كما أنه مؤيد لخصخصة الاقتصاد على نطاق واسع. معارضوه (ومؤيدون) ينتقدونه أحيانا لتردده والفشل في إظهار مواقفه، بينما يحاجج مؤيدون أن ذلك يدل على التزام يوتشينكو بالعمل الجماعي وعدم التفرد، والتفاوض والمرونة. كما أنه كثيرا ما يتهم بعدم قدرته على تشكيل فريق متحد وقوي يخلو من الخلافات الداخلية. أحد حلفاءه السياسيين هي يوليا تيموشينكو التي وأثناء رئاسة كوشما الحالية، تم اعتقالها ومن ثم تبرئتها من تهمة احتيال تتعلق بخصخصة الغاز، وذلك أثناء تقلدها منصب نائب رئيس الوزراء في تشكيلة يوتشينكو الوزارية.\n\nفي 2004، ومع انتهاء فترة الرئيس كوتشما الرئاسية، أعلن يوتشينكو أنه مرشح مستقل للرئاسة. منافسه الرئيسي كان رئيس الوزراء فيكتور يانوكوفيتش. منذ فترة توليه لرئاسة الوزراء، حدّث يوتشينكو منصته السياسية، مضيفا شراكة مجتمعية وشعارات ليبرالية اخرى للأفكار القديمة بالإندماج الأوروبي، من ضمنها إنضمام أوكرانيا للناتو, ومحاربة الفساد. الداعمون يوتشينكو منضوون في تحالف إنتخابي إسمه \"Сила \"Народу (\"قوة الشعب\")، والذي قاده يوشتشينكو بنفسه وحليفته السياسية يوليا تيموشينكو، بإتلاف مع \"أوكرانيتنا (أوكرانيا التي هي لنا)\"، الكتلة الإنتخابية الرئيسية.\n\nقامت حملة يوتشينكو السياسية على التواصل وجها لوجه مع المقترعين، وذلك يعود إلى أن ، وحتى أنه اتهم يوتشينكو، الذي كان والده الجندي في الجيش الأحمر معتقلا في أوشفيتس، بكونه \"نازيّا.\"\n\nكانت الحملة قاسية في كثير من الأحيان، مثيرة للجدل، وعنيفة، وتضمنت إتهامات متبادلة بلعب \"خدع قذرة\". أصبح يوشينكو مريضا بشكل جدي في أوائل تشرين أول/ سبتمبر 2004. وتم نقله بالطائرة إلى عيادة Rudolfinerhaus في فينا للعلاج ،وتم تشخيصه ب\"إلتهاب البنكرياس الحاد, رافقها تغييرات في السائل الخلالي وذمية\"، قيل أنها بسبب \"عدوى فيروسية خطيرة ومادة كيميائية لا توجد عادة في المنتجات الغذائية\"، الأمر الذي إدعى يوتشينكو أنه من عمل عملاء للحكومة. بعد مرضه، أصبح وجهه مشوها جدا، منتفخا، ومليئا بالبثور.\n\nبعد مشاهدة وجه يوتشينكو المشوه في نشرة الأنباء المسائية، قام عالم السموم الهولندي Bram Brouwer بالاتصال ب Rudolfinerhaus لفحص عينة من دم يوتشينكو في جامعة أمستردام الحرة لفحص وجود مادة ال الديوكسين. وبحسب أقوال Dr Michael Zimpfer, رئيس Rudolfinerhaus, أثبتت هذ الفحوصات بالدليل القاطع أن حالة يوشينكو الصحية السيئة هي نتيجة وجود تركيز عالي من الديوكسين في الدم، دخل جسمه على الأغلب عن طريق الصابون. هذه النظرية كانت قد طرحت قبلا من عالم سموم البريطاني جون هنري من مستشفى سانت ماري في لندن، حيث أن الآثار على وجه يوتشينكو عبارة عن عد كلوري المنشأ, أحد الإعراض التشخيصية للتسمم بالديوكسين. رأى علماء آخرون أن المرض قد يكون ناتجا عن عد وردي لكن هذه النظرية فشلت في تفسير المشاكل الصحية الكبيرة للأعضاء التداخلية التي عانا منها يوتشينكو. في يوم 11 كانون أول ديسمبر، أكد الأطباء النمساويون أن يوتشينكو قد تم تسميمه ب TCDD dioxin, وأن جسمه يحوي 1,000 ضعف (مصادر أخرى تقول 6,000) من التركيز العادي لهذه المادة في جسمه. وهذا ثاني أعلى مستوى الديوكسين تم قياسه في جسم إنسان. صرح أوليغ ريباشوك chief of staff يوتشينكو أن السم المستخدم a mycotoxin يسمى T-2، يعرف أيضا باسم \"المطر الأصفر\"، وهي مادة أَشيع أنها استخدمت في أفغانستان سلاحا كيماويا في فترة الوجود السوفييتي.\n\nربط يوتشنكو تسممه بعشاء مع مجموعة من الشخصيات الأوكرانية الرسمية الرفيعة، من بينهم رئيس جهاز الأمن الأوكارني (SBU) إيجر سميتشكو في الليلة التي سبقت مرض يوشينكو. يختلف بعض علماء السموم مع هذه النظريّة، وهم يشيرون إلى أن أعراض التسمم بالديوكسين يلزمها عادة ما بين 3 و 14 يوما لتظهر — هنري نفسه قال \"عدّة أشهر بعد الابتلاع\" أو التعرض بشكل آخر —وظهور الأعراض بعد عدّة ساعات من الابتلاع هو أمر غير مألوف.\n\nتمت الجولة الأولى في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2004، وشهدت حصول يوتشينكو على 39.87% أمام يانوكوفيتش بنسبة 39.32%. وحيث أن أيا من المرشحين لم يصل إلى نسبة الفصل 50% اللازمة للنصر الحاسم، تم تنظيم جولة ثانية من التصويت تمت في 21 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004. بالرغم من نسبة الإقبال التي بلغت 75%، سجّل المراقبون العديد من المخالفات والخروقات في أنحاء البلاد، ك\"تكرار التصويت\" المنظم والأصوات الإضافية لِ يانوكوفيتش بعد إغلاق صناديق الاقتراع. استطلاعات الرأي الأولية أظهرت النتائج تفوق يوتشينكو في المناطق الغربية وأواسط البلاد.\n\nكان التلاعب المفترض بنتائج الانتخابات، بالإضافة إلى حقيقة أن استطلاعات الرأي الأولية قد أظهرت نتيجة (تفوق بنسبة 11% ليوتشيكو في أحد الاستطلاعات) مختلفة جذريا عن نتائج الفرز النهائية (تفوق بنسبة 3% لِيانوكوفيتش)، دفعت يوتشينكو ومسانديه إلى رفض نتائج الانتخابات.\n\nبعد ثلاثين يوما من المظاهرات العارمة في كييف والمدن الأوكرانية الأخرى، قامت المحكمة العليا بإلغاء نتائج الانتخابات وتم تحديد تاريخ 26 كانون الأول/ ديسمبر لإعادة الجولة الثانية. يوتشينكو استقرأ نصرا للمعارضة وأعرب عن ثقته أنه سيفوز بنسبة لا تقل عن 60% من الأصوات.\n\nفي 23 كانون الثاني/يناير 2005، الساعة 12 ظهرا (بتوقيت كييف)، تم تولية فيكتور يوتشينكو رئيسا لأوكرانيا. حضر الحدث العديد من الشخصيات الأجنبية المهمة من بينهم كولن باول.\n\n\n\n", "id": "6885", "title": "فيكتور يوشتشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6885"}
{"text": "علم\n\nالعِلْـمُ، هو بحث ظواهر معينة لبيان حقيقتها وعناصرها ونشأتها وتطورها ووظائفها وعلاقاتها وقوانينها، وهو كل نوع من العلوم والمعارف والأفكار والتطبيقات. وهو مجموع مسائل وأصول كليّة تدور حول موضوع معين أو ظاهرة محددة وتعالج بمنهج معين وينتهي إلى النظريات والقوانين. ويعرف أيضًا بأنه \"الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وحصول صورة الشيء في العقل\". أي انطباق النظرية مع نتائج التجربة وثبات نتائج التجربة رغم تكرارها. وعندما نقول أن \"العلم هو مبدأ المعرفة، وعكسه الجَهـْلُ\" أو \"إدراك الشيءِ على ما هو عليه إدراكًا جازمًا\" \n\nيقولُ أينشتاين: \"العلمُ بلا دينٍ علمٌ أعرجٌ، والدينُ بلا علمٍ دينٌ أعمى\". (1)\nيشملُ هذا المصطلح، في استعمالِهِ العام أو التاريخيّ مجالات متنوعة للمعرفة، ذات مناهج مختلفة مثل الدين (علوم الدين) والفلك (علم الفلك) والنحو (علم النحو)...\n\nوبتعريف أكثر تحديدًا، العِلْـمُ هو منظومةٌ من المعارفِ المتناسقةِ التي يُعتَمدُ في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه، أو مجموعةُ المفاهيمِ المترابطةِ التي نبحث عنها ونتوصل إليها بواسطة هذه الطريقة \n. عبر التاريخ انفصل مفهوم العِلم تدريجيا عن مفهوم الفلسفة، التي تعتمد أساسا على التفكير والتأمل والتدبر في الكون والوجود عن طريق العقل، ليتميز في منهجه باتخاذ الملاحظة والتجربة والقياسات الكمية والبراهين الرياضية وسيلة لدراسة الطبيعة، وصياغة فرضيات وتأسيس قوانين ونظريات لوصفها.\n\nيتطابق ظهور العِلم مع نشأة الإنسانية، وقد شهد خلال تاريخه سلسلة من الثورات والتطورات خلال العديد من الحقبات، لعل أبرزها تلك التي تلت الحرب العالمية الثانية، مما جعل العلم ينقسم لعدة فروع أو عُلُوم. تصنف العلوم حسب العديد من المعايير، فهي تتميز بأهدافها ومناهجها والمواضيع التي تدرسها:\n\nيَحملُ تعريف العِلم (بكسر العين) في اللّغة العربية اختلافًا كبيرًا بين معان عديدة ومصادر مختلفة:\nانظر كتاب أحمد مستجير: \"مدخل رياضي إلى عروض الشعر العربي\" (1987) [2006] دار العين للنشر.<nowiki></ref></nowiki> والتنجيم. وقد شهدت الرياضيات تحولات هامة بعد تركز نظرية الشواش والهندسة الكسيرية (خاصة مع أعمال إدوارد لورينتز في سبعينات القرن الماضي)، وأدى ذلك لظهور نسق فكري جديد يسعى إلى تطبيق المنهج التجريبي في الرياضيات ويدعى الرياضيات التجريبية .\n\n\nعلم الرياضيات (علم الجبر، علم المثلثات إلخ...)\n\nالمعلوماتية والفلسفة والمنطق وعلم النفس.\n\nعلم السياسة\n\nعلم الاقتصاد\n\nعلم الاجتماع\n\nعلم الإنسان\n\nعلم الجسد البشري\n\nعلم الأيديولوجيا (علم العقيدة الفكرية)\n\nعلم الأعراق (علم تكوين الأمم)\n\nعلم الأساطير\n\nللعلم ثلاثة تعاريف\n\n1. المادة المعرفية: وهو التعريف التقليدي للعلم. له عدة مساوئ منها عدم القدرة على توظيف العلم في الحياة اليومية والجمود، ويستخدم في طرق تدريسها التلقين.(نظري)\n\n2. الطريقة التي تم التوصل بها للمواد المعرفية: وهي تناقش طرق العلم (يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم).(تطبيقي)\n\n3. \"المادة والطريقة معاً\"'.\n\nيتضمن العلم مكونات ثلاثة رئيسة وهي:\n\nاحدثت ماري كوري وتأسيسها للطب الإشعاعي التي اسست الطب الاشعاعي، والتي مارست هذا العلم ثورة كبيرة في مجال كيمياء الدعائم. وكانت ماري كوري قد حازت على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903م، وفي مجال الكيمياء عام 1911م عن أعمالها في مجال النشاط الاشعاعي.\n\nاحدثت مقالة اينشتاين-التي كانت بعنوان:-\"التوضيح الجديد لأبعاد والكتروديناميكية الأجسام المتحركة\" ووجهة نظره حول تكوين الضوء وتحوله والتي نشرت في مجلة \"phsil\"؛ أحدثت تغيير جذري لعلم الفيزياء. وتعد نظرية النسبية العامة والخاصة من أكثر النظريات غموضا وتعقيدا والتي أدخلها اينشتاين إلى علم الفيزياء ويعتبر اينشتاين-الذي يعد من علماء هذا القرن-جديرا بجائزة نوبل.\n\nويظهر في الصورة هذا الحدث المهم عام 1921م والذي تسبب في ظهور في نقاشات حول هذه النظرية.\n\nأصبح العالم كارل فريدريك)-الذي كان شغوفا بعلم الرياضيات منذ الطفولة- واحدا من مؤسسي علم الرياضيات. وقدم (جوس) اضافات مهمة في مواضيع نظرية الأعداد والتحليل وعلم التفاضل والهندسة ومساحة الأرض والمغناطيسية وعلم الفلك. ومع التطورات في مجال، قام (برهارد ريمان)-الذي بدأ بحال لا تختلف عن حال (جوس) والذي كان من أحد تلاميذه- بتعديل نظرية النسبية التي قام بوضعها في الهندسة.\nطورت(سرينيفا أيانجار رامانوجان) ما يقرب من ثلاثة آلاف نظرية في القرن العشرين. وأصبحت اكتشافاتها مهمة في الفروع المختلفة للرياضيات مثل المجموعات الهندسية ونظرية الأعداد الأساسية ووظيفة أشعة جاما. واحتلت نظرية (النقص) ل(كورت جودال) مكانة هامة في علم الرياضيات. وبخصوص النظرية المتغيرة لرؤية الرياضة في القرن العشرين؛ فقد أوضح (جودال) ذلك في رسالته للدكتوراه التي كانت بعنوان \"اقتراحات المناهج التي لم تتخذ نمطاً شكلياً مثل مبادئ الرياضيات\". وبشكل عام فقد ظهرت في القرن العشرين فروعاً كثيرة للرياضيات ومجالات التعليم المختلفة مثل النظرية المركبة ونظرية علم الطوبولوجيا(topology).\n\nوفى عام 1953 م، حصل العلماء-الذين اكتشفوا خصائص تطوير الحمض النووي لعلم الوراثة -(DNA) وهم فرانسيس كريك وجيمس ديو واتسون وموريس ويلكنز، حصلوا على دعم كبير في تطوير مجالات علم الوراثة. وكان فك شيفرة الحمض النووي (DNA) الذي يحمل المعلومات الجينية واحداً من أهم الاكتشافات العلمية ومع إحراز تقدم تكنولوجي كبير في علم الوراثة، أصبح من الممكن معرفة الأمراض وتشخيصها بسهولة.\n\nظهرت الطرق الجديدة وتزايدت الآليات اللازمة لتطوير العلم؛ ولذلك فإن التكنولوجيا التي بدأت تستخدم في كل المجالات خصوصا التكنولوجيا الرقمية ساعدت كثيرا في الحصول على المعلومات. ولقد تزايد نصيب التكنولوجيا من التطور الذي ظهر في مجالات الطب وعلم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية. وإذا نظرنا إلى البدايات؛ فلوكان هناك إمكانية لإنشاء البنية الأساسية للأجهزة البسيطة التي تستخدم في معامل الفيزياء والكيمياء؛ لكان ذلك قد تسبب في تسريع وتيرة تطوير استخدام تلك الإمكانات لأعلى مستوى في العلم للفترة الجديدة وكانت ستحضر بقوة.\nإن الميكروسكوبات الالكترونية التي اخترعت مع تطوير الميكروسكوب تعتبر تقدما مهما من حيث الوسائل العلمية ويأتي النظام المنهجي الذي يتطور مع إنشاء الأسس إلى جانب التطورات الهامة التي تحدثها البشرية كرد فعل على التطورات العلمية. ولقد حقق التليسكوب منذ البداية وصولنا إلى أعماق الكون البعيدة. وساعدنا في كشف الأسرار المبهمة عن تلك الظلمة.\nوكان للتطور التكنولوجي في جهاز الكمبيوتر دورا هاما في تطوير المجالات المفيدة للعلم. وسهل علاقة الكمبيوتر بالطب كتابة المستندات والتحليلات، وأيضاً وفر الوقت المستغرق في تطوير الأبحاث، ويعد كسب الوقت عنصراً هاماً في مجال الطب؛ حيث يستخدم في التشخيص المبكر وعلاج الأمراض.\nصورة ل(مرمر أريس توتاليس)\nصورة للفيلسوف الإنجليزي (فرانسيس بيكون)\nيحتل التصنيف العلمي بين الشرق والغرب مكانة هامة وخصوصاً في الفلسفة العلمية. ولقد توصل العديد من الفلاسفة إلى التصنيفات العلمية المتنوعة موضحين الأساسيات المختلفة. وقد ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة والتصنيفات العلمية في مدرسة (مشائي) للفلسفة الإسلامية التي ظهرت بعد ذلك وقامت بتطوير أساسيات الفلسفة. وقد دافع (اريس توتاليس) الذي تعامل مع التصنيفات العلمية على المبادئ الثلاثة الأساسية للفلسفة العلمية.\nوهذه التصنيفات هي تصنيفات: عملية ونظرية وأدبية. ووفقاً لهذا؛ فإن الميتافيزيقا (علم ما وراء الطبيعة) والرياضيات والفيزياء والعلوم المتعلقة بإدارة الأفعال الإنسانية تندرج تحت التصنيفات العملية. وتندرج علوم الشعر والبلاغة تحت تصنيف العلوم الأدبية. وتستند (stoaci) على التصنيفات الثلاثة الأساسية للعلم وهي: علم الفيزياء والأخلاق والمنطق. وتشابه تصنيف مدرسة مشائي مع المذهب الأرسطى. أما ابن سينا فقد صنف العلوم إلى قسمين: عملي ونظري. وكانت الفلسفة الموجودة في الغالب متشابهة؛ بسبب تدهور الفلسفة العلمية في ذلك الوقت. ولقد اشتملت الفلسفة النظرية على علم الميتافيزيقا والرياضيات والفيزياء، أما الفلسفة العملية فقد اشتملت على علم التدبير المنزلي وعلم السياسة وعلم الأخلاق. وتبنى الفلاسفة الأخرون التابعون لمدرسة مشائى مثل الفارابي وابن رشد أساس المذهب الأرسطي بشكل كبير. وظهرت التصنيفات العلمية بوضوح؛ حينما نشأت حركة (إخوان الصفا) التي كانت من الرواد في العلوم والفلسفة الإسلامية في القرن العاشر الميلادي وقامت بتجميع المؤلفات الضخمة وأمهات الكتب، ولكن هذا التصنيف لم يطبق أساسيات أرسطو المجردة بشكل مختلف عن المدارس الفلسفية الأخرى. وأما التصنيف العلمي لأريس توتاليس فيعامل كتصنيف سببي فقط.\nويستخدم تصنيف إخوان الصفا تلك التصنيفات الثلاثة وهي: العلوم العملية التربوية مثل العلوم النظرية والشريعة والفلسفة الواقعية والعلوم المتعلقة بالحياة العملية للفرد والمجتمع. وتحتوي هذه التصنيفات على فروع أدبية مثل علم اللغة والشعر والعروض وعلى رأسها علم الأخلاق، وعلوم حسابية مثل الكيمياء والرياضيات وأيضاً على تصنيفات تجارية وصناعية إلى جانب الفنون. ويعد السحر والتنجيم علماً قائماً بذاته في تلك التصنيفات؛ لأن المذهب الصوفي يحتل مكانة هامة في فكر إخوان الصفا. ويحتوي التصنيف الثاني على العلوم والطرق الدينية للشريعة. وهي العلوم الإسلامية العملية مثل الفقه والأحكام، إلى جانب علوم التنزيل والتفسير المتعلقة بالقرآن الكريم، والطرق الدينية الصوفية مثل علم تفسير الأحلام والتصوف. أما الفلسفة الواقعية؛ فتتشابه مع التصنيفات الكلاسيكية حيث تنقسم إلى أربعة اقسام وهي: الرياضيات والمنطق والعلوم الطبيعية والإلاهيات (العلوم الدينية).\nولقد تطرق الفيلسوف (فرانسيس بيكون) إلى التصنيفات العلمية؛ فحينما صنف العلوم أخذ أساس القدرة الإنسانية التي أسست علاقات فيما بينها. ووفقاً لذلك؛ فإن أساس هذه القدرة الإنسانية بها ثلاثة أساسيات وهم: الذاكرة وقوة الخيال والعقل. وتتناسب الذاكرة مع علم التاريخ وقوة الخيال مع العلوم الأدبية والعقل مع علم الفلسفة. ولقد أثر اختلاف بيكون على التصنيفات العلمية إلى جانب الأبحاث الموسوعية التي ظهرت بعد ذلك. وعلى سبيل المثال: فقد استخدمت الموسوعة الفرنسية تصنيفات بيكون بشكل عام.\nوتعد التصنيفات التي وضعها العالم والفيلسوف الأمريكي (c s perice)أهم وأشمل التصنيفات العلمية في العصر الحديث. ولقد أسس (perice) نظام يتوافق مع الاستخدام في مجموعة تصنيف العلم والأنواع وهى: الفرع والطبقة والمجموعة والفصيل والجنس والنوع. مثال ذلك، المجموعات اللانهائية التي تظهر في علم الرياضيات، والفرع النظري مثل علم artimatik هو واحد من المجموعات الفرعية في التصنيف التاريخي في عام 1902م. ويوجد في هذا التصنيف قسمين رئيسيين هما: النظري والعملي.\nوبعد ذلك؛ ينقسموا إلى أقسام فرعية، ويستمر التصنيف مع الطبقة والمجموعة. والتصنيف العلمي عام 1932م أكثر اختلافاً على الرغم من تشابهه في بعض النقاط. وتكون كل الأقسام ثلاثية، نتيجة التأثير العلمي لكومتى(comte).\nواليوم لا يوجد تصنيف علمي يتبنى الماضي بشكل عام. ويدعي بعض الفلاسفة أن التصنيف العلمي أصبح قضية مختلفة. وانتهت الأبحاث والاهتمامات بتصنيف العلوم بشكل كبير في بدايات القرن العشرين. تتضح كثير من الفروع الرئيسية بشكل عام في الجامعات المعاصرة في تحليل العلوم الإدارية وإنشاء وتعليم العلوم، وتندرج هذه الفروع تحت العلوم المتعلقة بها كالطبيعة والاجتماع والتكنولوجيا (تندرج تحتها علم الهندسة بشكل عام) وأيضاً الفن والعلوم البشرية؛ وغالباً ما يكون الطب فرعاً قائماً بذاته.\n\nالفلسفة العلمية هو العلم الذي يطلق على فرع الفلسفة الذي يبحث بالمفهوم الفلسفي للمناهج والمواقف المتعلقة به التطبيقات والنتائج والسياسات ومحتوى الفروع العلمية أو المفهوم العلمي. ومن المحتمل أن تكون الفلسفة العلمية والتي لها أهمية خاصة في تاريخ العلم، ومترابطة مع فروع العلم الواضحة مثل فلسفة الأحياء والفيزياء والكيمياء مثلما توجد مترابطة مع المفهوم العلم بشكل عام.\nويمكن تعريف الفلسفة العلمية بشكل محدد؛ حيث عرفت التيارات المختلفة مفهوم الفلسفة العلمية بطرق مختلفة. وانتهى المطاف بتطبيق العلم والفلسفة بشكل مختلف في بداية التاريخ العلمي، وكان كثير من الفلاسفة في معظم الأحيان علماء بالأصل، وكانت الاستنتاجات العلمية أعمالاً فلسفية، وفي العصر الحديث تبنوا أيضاً بتلك النظريات. وبعد انفصال الفلسفة العلمية بالمعني المعروف اليوم، نستطيع توضيح بداية تبني وجهة نظر عقلية بالمفهوم العلمي للفلسفة والفلاسفة. وعلى مر التاريخ تطورت نظريات علمية كثيرة متكونة من أساسيات التاريخ وتطور الفلسفة العلمية. وكان يوجد آراء وتيارات مختلفة لها علاقة بالجوهر العلمي فقط (البحت) التيار الوضعي يُعنى بالعلم الذي هو نتاج أعمال عقلية إنسانية شرقية، أما بعض الفلاسفة الآخرين فقد دافعوا عن العلم بشكل مختلف عن هذا وكانت انشطة الناس المختلفة التي تعتمد على الزمان والمكان والمجتمع، مثال: أكد (توماس كون جوجان هابر ماكس) على تعريف العلم كمفهوم تاريخي للعلم الجديد الذي ظهر منه والعلاقات التاريخية والإنسانية للعلم كنشاطات. لو قبلت في هذا الوقت تعريفهم أنصار الوضعية لمفهوم العلم على وجه الخصوص من عدة مفاهيم مختلفة وإنتقد بشكل ملحوظ في النصف الثاني من القرن العشرين لظهور تغير في الفكر العام بخصوص الانتقادات والاستفسارات بشكل جدي في النصف الثاني من القرن العشرين) وتراجع تيار الوضعية المعاصر عن الأقوال المتطرفة وبدأ يتبنى الوسطية بشكل عام. وكانت تأثيرات ووسطية التيار الحديث ضد تيار الوضعية الحديث؛ كانت تحوز على مكانة هامة في الفلسفة العلمية المعاصرة. أصبح مفهوم الفلسفة العلمية هو المفهوم الذي يستخدم داخل العلوم والاستنتاجات العلمية والمناهج العلمية أيضاً؛ مثال: مناقشة كيفية عمل القانون العلمي وكيفية تطبيق (الالتزام) بالمفاهيم إن وجدت ومناقشة محتوى الفلسفة العلمية. أصبحت المفاهيم المستخدمة داخل العلوم والاستنتاجات والاتجاهات العلمية موضوعات الفلسفة العلمية. وتناقش محتوى الفلسفة العلمية وتأثيرها على القوانين الدستورية مدى اكتمال القوانين العلمية وكيفية استكمالها، وكيفية وجوب انفصالها عن التعميم إن وجدت بعض الأفعال الخاطئة.\n\n\nالمنهج العلمي التي يعطي كل العناصر التي تستخدم من أجل اكتمال المعلومات التي انتهت إليه (ُأوكلت إليه)، والذي حصل عليها في السابق وذلك من أجل بحث الظواهر المختلفة، وبهدف تصحيح أو تنظيم بعض المعلومات المعروفة حديثاً. وتستند المناهج العلمية على المبادئ التي تستطيع تقديرها والتجريبية والتي تستطيع استخلاص المناهج العلمية الواضحة، وعُرف في القاموس الإنجليزي لجامعة (أكسفورد) المنهج العلمي كالآتي: \"وصفت العلوم الطبيعية في القرن السابع عشر بأنها طريقة النقد التي تشمل تغيير الافتراض أو الاختبار أو الصياغة إلى جانب المراقبة المنتظمة والتقييم والتجريب\"،\nوفي تعريف بعض المناهج المعروفة الأخرى، ينقسم المنهج العلمي إلى أساسيات العلم والتجربة والمنطق. وبنفس الشكل؛ فإنه يجب أن تكون المعلومات التي يحصل عليها ما هو المنهج العلمي؟ متصلة دائماً بعد الاختبارات المتكررة. ومن هذا المنطلق؛ فإن المنهج العلمي يختلف عن المنهج الديني الذي غالباً ما يكون أساسه الوحي؛ يبدو أن التجربة ليست المنهج العلمي بسبب أن التجربة يمكن تكرارها. وعلى الرغم من أن فروع العلم المختلفة والمعلومات المتنوعة تختلف في المواضيع، وعلى الرغم من استخدام المناهج العلمية التي تتخصص في الموضوع فإن بعض أساسيات المنهج العلمي تتكون من بعض النقاط العامة، عموماً؛ يدعي العلماء والباحثون أن الافتراضات التي تستخدم المعلومات التي في جعبتها (تمتلكها) بشكل كبير تسمى الظاهرة الواضحة. وبعد ذلك؛ يستطيع أن يثبتوا عن طريق التجارب المختلفة مدى صحتها. ولهذا السبب؛ فإن كل الافتراضات المتنوعة تخضع إلى التجارب بشكل مستمر. ومن جهة المنهج العلمي؛ فإن ترتيب وتوثيق المعلومات التي حصل عليها كنتائج للمنهج العلمي مهمة جداً؛ حيث أن هذه المعلومات يلزم تكرار الاختبارات والنتائج المتعلقة بالمناهج المختلفة أو المتشابهة في ضوء المعلومات. ويجب تجنب المعلومات التي تعطي نفس النتائج. وإذا ظهر نفس النتيجة بشكل متكرر في كل التجارب، فهذا يدل على الاقتراب من وضع قاعدة افتراضية.\n\nتتكون الجامعات العلمية من مؤسسات تابعة لها وكثير من العلماء والمتخصصين في هذه الفروع الذين يقومون بأبحاث في فروع العلم المختلفة.\n\nتخصصت وتطورت مجالات أو فروع العلم المختلفة بمرور الوقت. وغالباً ما تمتلك التفريعات العلمية في المستوى الأكاديمي نوعين رئيسيين: العلوم الطبيعية التي تبحث وتفسر الظواهر الطبيعية وحينما نأخذ مثالاً على العلوم الطبيعية كعلم الاجتماع وعلم الطب البشري والأحياء والفيزياء والكيمياء التي تبحث وتفسر المجتمعات والأفراد، والعلوم الاجتماعية كعلم الاجتماع وعلم الإنسان وتوجد علاقة مزدهرة بين هذه المجالات الأساسية، ومثلما ظهرت أنظمة منضبطة تتلاءم بشكل كبير مع علاقة هذه المجالات كالهندسة والطب ظهرت كثير من الفروع غير المتوافقة معها خاصةً في القرون الأخيرة مثل علم التربية والفيزياء الاقتصادية والإنثربولوجيا.\nيمتلك علم الرياضيات فرعاً ثالثاً يختلف عن الفرعين الأخرين؛ فرعاً للعلوم الأساسية التي يوجد بها عدة نقاط متقاربة وأخرى متباعدة، سواءً في العلوم الطبيعية أم الاجتماعية. وحينما تقترب الرياضيات من العلوم الطبيعية المتعلقة بالأبحاث الموضوعية الدقيقة والمنظمة لمجالات المعرفة المحددة، فإنها تنقسم من حيث إعداد المناهج التجريبية كمناهج بحثية. أقر أن المعرفة التي في الرياضيات البحتة أيضاً ليست بالمنهج التجريبي؛ ويتضمن فرع العلوم الأساسية إلى جانب الرياضيات علوماً أخرى مثل علم الإستاتيكا والمنطق؛ ويتلهذان العلمان إلى جانب علم الرياضيات مكانةً هامةً بين كل العلوم وخاصةً العلوم التجريبية.\nبمجرد أن أصبحت العلوم التجريبية ضمن العلوم الاجتماعية في القرن العشرين دارت النقاشات حولها. واستقبل قسم الفروع الاجتماعية والإرشادية الانتقادات العلمية حول هذا الموضوع. حتى أن بعض أعضاء المجمع العلمي مثل (preay w bridgeman) وبعض السياسيين مثل سناتور الولايات المتحدة (kay bailey hutshinson) آثروا عدم استخدام القاموس العلمي بسبب أن تلك الفروع غير موجودة بشكل علمي أو موجودة بشكل مبهم أو غير محددة نسبياً كالفروع الأخرى.\n\nلوحظ أن منذ عصر النهضة سعت المجتمعات العلمية لتحقيق عدة أهداف وهى تشارك الأفكار والتجارب والاستنتاجات العلمية واتصالاتها مع بعضها البعض وتعريفاتها. واليوم فغن أقدم هذه المؤسسات التي وصلت إلى هذه الأهداف هى أكاديمية (دى لينسي) بإيطاليا وكانت الأكاديميات والمؤسسات العلمية والقومية وعلى رأسها مؤسسة Royal) Socitey) وهي جامعة ملكية أسست عام 1660م والأكاديمية الفرنسية للعلوم التي أسست في عام 1666م، وأضحت مؤسسات للمعرفة والأبحاث العلمية المرموقة التي وجدت في كثير من الدولفي هذا العصر.\nأسست كثير من المنظمات العلمية العالمية مثل مجلس العلوم العالمي (International Council of Science)، ولقد أسست رغبة في توسيع سبل التعاون بين الجامعات والمؤسسات العلمية بين مختلف دول العالم.\nوثقت التقارير العلمية نتائج الأبحاث التي قامت بها في الجامعات والمؤسسات البحثية الأخرى، ولا تزال الآداب العلمية الضخمة تنتشر حتى الآن، ولهذا السبب؛ فإن وظيفة دور الدراسات والأبحاث في توثيق العلوم هو توثيق العلوم. ولقد نشرت أول التقارير العلمية في عام 1665م هو تقرير(Des (Saçavansوتلا ذلك تقرير آخر وهو (Philosophical Transactions). ووفقاً للبحث الذي أُجري في عام1981م؛ فقد تزايدت أعداد التقارير بشكل مضطرد في ذلك الوقت. وقد بلغ عدد التقارير التقنية والعلمية في مجملها 11,500تقرير. وكانت تنشر وتعرض كثير من التقارير العلمية التي تضم كثير من فروع العلم الأساسية؛ وكانت هذه الأبحاث على هيئة تقارير علمية بسيطة وكانت تظهر في المجتمعات العلمية المتقدمة في ذلك الوقت. إن تزايد بهوس النجاحات والأخبار والعلماء بشكل عام، يشير إلى نفوذ وانتشار المجتمعات العلمية الحديثة.\nولقد اجابت كثير من الصحف العلمية على تساؤلات عدد كبير من القراء كصحيفة (New Scientist) وصحيفة (Scientific America). وتعرض كثير من الأبحاث العامة التي تتضمن آخر التطورات والاكتشافات القيمة في توثيق بعض المجالات البحثية؛ تعرض ملخص للمجالات الغير تقنية. بالإضافة لذلك؛ يستهوي الخيال العلمي قوة المجتمع الخيالية بشكل عام. لذلك فإن روعة الطبيعة هي مصدرها، ولكنه يعرض الأفكار العلمية ولا يعرض الأساليب العلمية.\nلن يقبل العلم كل المعلومات الثابتة التي تعمل على اتخاذ القرارات بنفسها؛ ولهذا يسمى في الغالب بالعلم المحدد أو العلم البديل. وأكبر عائق لهذه العلوم هو حرمانها من التجارب التي تفسرها والبحث من جميع الجهات والتدقيق الذي يوجد كرد فعل على التطورات العلمية مثل العلوم الطبيعية، بتعبير آخر فهو علم قاصر. إن استخدام المعطيات والنظريات العلمية المتنوعة التي يمكن أن تعتبر صحيحة تكون بهدف الدفاع عن المواقف ضد الأطراف الخاطئة. ويكون استخدام هذا التعبير بشكل عام في ضوء هذا الموضوع لأسباب وأحكام أيدولوجية وسياسية مسبقة. وتسقط أيضاً كثير من الأقسام بالإعلانات التجارية بهذا الصنف. وأخيراً؛ تستهلك هذه المفاهيم سواءً كانت أفكار علمية صحيحة أم خاطئة.\nبمجرد أن أصبحت كل المعلومات وفروعها علماً حقيقياً أصبح موضوع جدل كبير. وبهذا الخصوص كانت هناك فجوة كبيرة من حيث الجدال واختلاف الأفكار. ولقد جرم بعض المنتقدين في بعض المجالات العلم البديل وتحفظ بعض العلماء والفلاسفة منه ولقد ابتعد بعض الأشخاص من مختلف المجالات أمثال العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل (Precy w bridgeman) وبعض الأكاديميين أمثال (Hut chinson) وبعض السياسيين من إطلاق كلمة (علم) على الفروع التي لا يوجد لها مكان بسبب أنها لا تندرج تحت فرع محدد أو لأنها غامضة. ولكن بعض الفلاسفة الآخرين تبنوا وجهة نظر مختلفة مثل رفض العالم (Kool Popper) المناهج والدلائل العلمية الموجودة. ويرى بوبر أنه يوجد منهج كوني واحد؛ ألا وهو منهج التجربة والخطأ السلبي. ومثلما يشتمل ذهن الإنسان على حصيلة العلوم كلها يشتمل أيضاً على تطور الحياة. وكان لتيار الإيجابية رد فعل على هذا الجدل. ودارت المحادثات الفلسفية التي كان موضوعها علم مناهج العلوم الاجتماعية بين بوبر وألبرت من الذهب العقلي النقلي وادورنو وهابر ماس من مدرسة فرانكفورت.\n\nعرف المؤرخ جاكسون العلم بأنه: \"كل عقيدة في التاريخ هى عقيدة راسخة \". وحذر من استخدام التفكير العلمي وعلاقته بعلم الأخلاق بهدف الضغط على الآراء كلها من حيث تكوين الوجود الإنساني. أعتقد بعض العلماء والمفكرين من أمثال (Carolyn w. merchant, theodor Adorno E. F Schumacher) أن التلاعب في طبيعة العلم يفتح مجالاً للتلاعب بالإنسان بشكل حتمي في نهاية الأمر والتي تنزلق إلى الطبيعة المستخدمة من أجل إنقاذ الناس؛ وذلك من المنطلق الذي يعمل على فهم الحكمة أو طبيعة العلم الذي أحدثته الثورة العلمية في القرن السابع عشر.\nإضافة إلى أن الكم الوصفي من منظور العلم فتح الباب لانتقاد الكم العددي الذي يرى بالمنظور العلمي ولا يرى بالمنظور الوصفي.\nعارض وانتقد كثير من الأكاديميين الإجراءات العلمية التي تأتي بنتائج متنوعة مثل تزوير وانتحال وتحريف النتائج بشكل أيدولوجي يتعارض مع مبادئ الأخلاق والعادات المتعارف عليها. عارض الفيلسوف بيرنارد رولين في كتابه المسمى ب(العلم والأخلاق) (Science and Ethics) عن وجهة النظر الأيدولوجية الرافضة لعلاقة العلم بالأخلاق. ودافع عن تعاليم الأخلاق ومفهوم الأخلاق الأساسية التي تعد عنصراً لا يتجزأ عن التربية العلمية.\nعرضت وسائل الإعلام الضغوطات التي تعيق تقدم العلم بشكل ظاهر للعيان، وهذه الادعاءات الموثوق فيها والحجج العلمية المختلفة والمتعاقبة؛ تلقى قبول في كل الجامعات على اختلافها. يجب توضيح الأدلة التي تعطي ثقل للأطراف المختلفة في المحادثات العلمية، يجب أن تكون علمية ومتخصصة في المجالات التي تناقش فيها. ومثلما يكون وجوب معرفة الصحفيون المواضيع المختلفة للعلم لديهم معرفة وخبرة بالموضوعات العلمية؛ لذلك حينما يجب عليهم صنع خبر مباشرة؛ فإنه يسهل عليه التعامل معها.\nمن وجهة نظر العالم النفسي كارل جونج؛ ستظهر كل الاتجاهات الطبيعية للعلم لو أخذ بالمعنى فقط. لذلك ستكون التوجهات التجريبية محددة ومصطنعة؛ ولهذا سنصل إلى جزء من الإجابة فقط. انتقد روبرت ويلسون العلم الذي ينتج الوسائل المستخدمة في طرح الأسئلة والأجوبة التي تصبح ذات معنى من حيث الوسائل المستخدمة فقط. تبنى الاكتشافات العلمية التي يمكن أن تبحث والتي أصبحت من وجهة نظره موضوعية تماماً.\n\nتتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما المناهج العلمية تشرح وتفسر المفاهيم مثل الوحي الإلهي والسلطة الاعجازية للوجود والمسائل الروحانية في الكون. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافاً كبيراً. وحينما تتأثر التطورات العلمية مع الوقت بالحجج والتعاليم الدينية تتأثر المعلومات العلمية بالعقائد الدينية. العالم جاليليو أمام محكمة تفتيش روما.\nعلى مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبشكل عام؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد، أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد.\nمن وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً. وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل (جون وليام درابرو اندرو ديكسون) على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات. وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي أمثال ( (Kopernikـ Galileo Kepler Boyle وأيضاً أسماء مهمة في تاريخ العلم الشرقي مثل ابن سينا والبيروني وابن الهيثم. وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم. مثال على ذلك: عالم البيولوجيا التطوؤية الإنجليزي (ريتشارد ديكينز) الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك، ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي (كينث رميلر).\nوعلى مر التاريخ كان يوجد مفكرين يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض. ومع الوقت انفتح المنهج الديني مع العلمي المنهج والعلمي مع الديني. مثال ذلك: ابن سينا الذي عمل على إظهار المنطق والعقل في مخلوقات الله. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخاً دائماً.\nالعلم شامل للدراسات العلمية والثقافية التي تحتوي على البحث الدقيق للحركات وبناء الكون الفيزيائي والطبيعي بشكل منهجي بواسطة مجموعة من الأساليب مثل (التجربة والتفكير والملاحظة). انقسم العلم حتى يومنا هذا إلى ستة فروع كظاهرة التي تعتمد على السبب وحب الاستطلاع والهدف. لقد أصبح العلم رائدا؛ من أجل حصول البشر على لوازم الحياة واختراع ظواهر غير معروفة وتعلم اشياء جديدة. تختار كل فروع العلم قسم (موضوع) الكون موضوعا لها، وتحاول استدلال واستنتاج قوانين معتمدة على الحقائق والأساليب التجريبية. قد وضعت اساسيات العلم عن طريق الفن، العلم في كل فروعه يعتمد (يتغذى) على الفن والابتكار، وهو يكون شاملًا للمحاولات التي تفعل من أجل تحسين ظروف حياة البشر. هناك تعريفات كتعريف علم اينشتاين هو جهد توفير التناسب بين التفكير المنظم والمعطيات الحسيه لكل نوع الخالية من النظام أما علم (برتراند راسل) هو الجهد في صياغة القوانين التي تربط العناصر ببعضها البعض والمتعلقة بالعالم عن طريق العقل المعتمدعلى الرصد والملاحظة. حب الاستطلاع الذي تشعر البشرية من خلاله بجو الحياة على سطح الأرض؛ ويسبب في فعالية التي تطور أو التي تعمل على رقى مستوى المعيشة. وينتج عن جهد فهم الأحداث التي تبدو وكأنها مألوفة (طبيعية) ينتج عنه حقيقة التي توجب على العالم أن يكون مكانا مليئا بالأسرار وأن تحل هذه الأسرار. إذا أحتاج العلم للفهم والحل فقط فان أنواع العلم التي تنقسم على المراحل المتقدمة لا تحتوي على الحل فقط وإنما تحتوي أيضا على التقدم. عندما ننظر إلى الماضي فإننا نجد بعض فروع العلم مثل علم الرياضة والهندسة وعلم الفلك والطب. منذ الفترات الأولى التي يتم فيها تقدم وتتطور أنظمة الحل المتنوعة وإلى جانب ذلك فقد تم تطوير الصيغ الجديدة والمناهج والنظريات حتى أصبح كل هذا نموذجا لاستمرارية العلم. إذا كانت عناصر العلم للقوانين العلمية لا يتنازل عنها فإن صحة وصواب كثير من القوانين العلمية حاليا تكون على مستوى قابل للنقاش. يقدم العلم أهمية كبيرة للتجربة، ويعتمد على تجربة الأساليب العلمية. هذه المرحلة بجانب أنها تجعل الموضوع المتناول أكثر اقناعا فإنها تضعه أيضا في إطار واضح. على الرغم من أن كل واحدة من النظريات على الورق فقط فإنه من الممكن أن تصبح قانونا ويمكن أن تكتسب خاصية حجر الزاوية الأساسي. يتغير العلم في مراحل اللانهائية وهذا يكون موقف لا يمكن انكاره. العلم المنقسم إلى ستة فروع يتناول موضوعات رقمية واجتماعية غير أنه يجعل الخدمة مستمرة لنفس الهدف\nمن المعلوم أن العلم يظهر قبل عصر الكتابة؛ ولهذا السبب فإنه يوجد مكانة هامة لعلم الأثريات الذي يبحث عن الاكتشافات ووجهات النظر والاختراعات العلمية التي في العصور القديمة خاصة. مثال: بعد أبحاث الاكتشافات المتنوعة والمتعلقة بعلم الأثريات أثبت وأوضح أن أوائل البشرية الذين كانوا في عصور ما قبل التاريخ قد قاموا بأرصاد متنوعة. مثال: أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الاكتشافات المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الكشوف المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات 35000 و20000 قبل الميلاد تحمل آثار تجاربها المتنوعة والمتعلقة بقياس الزمن. ومع هذا فقد اتضح أنه بجانب التطور التكنولوجي فإن الفعاليات أو الأنشطة العلمية حازت على سرعة أو أصبحت سريعًة وكثيفًة خصوصًا في عام 2500 قبل الميلاد. وبشكل خاص من الممكن أن نرى اليوم أيضًا كثير من النماذج المعمارية. الأبنية الكبيرة مثل ستونهنج هم نصب تذكارية التي سوف لا تفعل (تقام) بدون التقدم العلمي والتكنولوجي الواضح وخاصة المعلومات الرياضية المتنوعة والمتطورة. مثال: معظم المباني التي تكون في هذه الفترة هي المباني التي سوف لا تفعل أو لا تقام بدون نظرية فيثاغورس على الأقل. ولهذا فقد أثبت أو أوضح فيثاغورس أن نظرية فيثاغورس عرفت من قبل الناس منذ آلاف السنين معتمدين على الكشوف الأخرى المماثلة. حقًا يرى فعاليات رياضية في العصور المبكرة في كثير من الأمم مثل المصرين القدماء. يرى أن المصريين القدماء مثلما أنهم أنتجوا التقويم اليومى وهو 365 يوم في السنة في عام 2400 ق.م فإن هذا النظام استخدم؛ من أجل الإفصاح بشكل عددي عن الملايين المصريين القدماء في مدينة صولجان منذ عام 3100 ق.م عُرف أن الفاعلية أو النشاط الرياضي ووجود التقدم عند بلاد الرافدين بفضل اللوحات الفنية التي تناولها الباحثون في علم الأثريات. على أي حال فإن الممالك المختلفة اللذين يتولون السلطة مع مرور الوقت في بلاد الرافدين يحتفظون بالكشوف الفاعليات والأنشطة الرياضية. وتتعلق هذه الكشوف بالسومرية منذ الألفية الثالثة ق.م وتتعلق بالأكادية منذ الألفية الثانية ق.م والبابلية والاشورية. منذ الألفية الأولى ق.م وتتعلق أيضا بالفرس اللذين سيطروا على المناطق بعد ذلك اضافة لهؤلاء (للمناطق السابقة) والمتعلقة أيضا بالتاريخ الذي يقدر من القرن السادس حتى القرن الرابع ق.م. هذه الاكتشافات كلها تكون موجودة . الأنشطة الرياضية التي في بلاد الرافدين تكون كثيرة جدًا، وتتغلب على المشكلات (تجتاز المشكلات) العلمية الأخرى بكثرة وتفعل عمليات جبرية. التي تحتوي على حل المعادلة من الثانية والدالة الخطية وتقام عمليات متعلقة بتأسيس أعداد متنوعة. وبالإضافة إلى ذلك قدم الملوك اللذين على (يعيشون) هذه الأراضي قدموا بمرور الوقت نظام الأعداد إلى حد بعيد (إلى حد ما) وضع السومرين أساسيات نظام العد ومضافة إليها الكسر العشري المشابه لاستخدام المصريين القدماء، واستخدموهم. تقدم هذا النظام في العصور التي بعد هذا النظام من قبل السلطات المختلفة، وقدم البابليون 60 ركيزة (أساس) لهذا النظام. من المعروف أن في الألفية الثالثة ق.م بُذِلْت جهود في العلوم الخاصة بعلم الرياضة وتم القيام بالحسابات الرياضية. وبالإضافة إلى أن جداول القياس للفعاليات الرياضية تكون بنسبة كبيرة؛ حيث أنها تحتوي على موضوعات مثل قياسات الثقل والقياسات بشكل عام (عامة). يزعم أن الفاعليات الرياضية التي في هذه الفترة يزعم أنها متعلقة بعلم الفلك أيضًا بصفة عامة. وبناء على ذلك فإن الزوايا الدينية أيضًا تعرض / تطرح أهمية ومكانة كبيرة في العصور القديمة للأبحاث الفلكية التي تم استضافتها وأجريت مع العلوم الأخرى مثل الرياضيات غالبا. يصادف تحت تأثيرات العلمية التي في بلاد الرافدين يصادف علامات رياضية للظواهر المتعلقة بعلم الفلك. مثلما كان يفعل فاعليات لعلم الفلك التي سوف تمنح مقابل للاحتياجات التقويمية في الصين كان يفعل أيضًا حسابات متعلقة بمراكز ومدارات الكواكب مستفيدة من التطور الرياضي في بلاد الرافدين. يحتل الإدراك والأعمال الخاصة بعلم الفلك مكانة هامة في حضارة المايا التي بمركز ووسط أمريكا بشكل منفصل / مستثنى عن التقدم العلم الرياضي خصوصًا أن الأعمال التقويمية وحساب كسوف الشمس وخسوف القمر يحتلوا مكانة هامة. من الممكن إيجاد / اختراع مصادر للعلم أيضًا في العصور القديمة باستثناء الذي تم ذكره سابقًا . مثال: لعب علم البيولوجي دورًا هامًا في المفهوم الاجتماعي قبل تقدم الحضارة خصوصًا قد كانت التقدمات متنوعة وكثيرة من حيث مجال الزراعة؛ ولذلك الناس جعلت كتير من الحيوانات أليفة . مثال: قد اكتشف في الكشوف الأثرية / المتعلقة بعلم الأثريات أن البابليون أنتجوا شجرة النخيل ذو جنس. حبوب اللقاح تكون ذكور، وقد برهن على ذلك أن حبوب اللقاح بإمكانها أن تنبت متنقلة إلى نباتات الأنثى. بالإضافة أنه قد تم القيام بدراسات بيولوجية وأيضًا دراسات طبية في العصور القديمة. استخدمت الحضارات النباتات المتنوعة التي في شبه جزيرة الهند والصين ومصر النباتات الشافية؛ من أجل القضايا / الأمور الطبية والتشريحية، وأفصحوا بهذه الاستخدامات من حين إلى اخر. بجانب الطب يوجد علوم مثل الكيمياء والجغرافيا أو الجيولوجيا تقدموا بشكل كبير خاصة في الصين.\n\nمحاولة الفلاسفة اللذين في العصور الأولى لفهم العالم والبيئة ومشاعرهم الفضولية يهدف لبعث معايير واضحة وتهدف أيضًا للتحول إلى أيدولوجيات متنوعة. تتقدم نماذج المجادلة ونماذج التجارب عن طريق البشر بقدر الانطلاق والمبادرة من أجل أساسيات العلم ويتحول هذا إلى بحث لا يوجد انفصال بين العلم والفلسفة فكثير من رجال العلم العظام يكونوا فلاسفة. تحول التجارب والنتائج إلى افكار مبتذلة ومتداولة يحول العلم إلى مستوى من الممكن أن يكون مرغوب فيه أكثر. العلم الذي يعطل التقدم إلى القرن العشرين قد فتح ومنح مجالاً للحرب في أثناء ذلك. وكثير من الباحثين الأحرار قالوا \" أن قادة العصور الوسطى اللذين يتحركوا بمنطق مستقيم / سليم هزموا في الحرب \". بدأ جاليليو الذي يكون صاحب أفكار أكثر اختلافًا من أرسطو بدأ في اسقاط هذا الاختلاف عن طريق رجال العلم / أناسي العلم بمرور الوقت. يشهد العلم باستمرار على المجالات الطبية في المرحلة التاريخية، ويأخذ العلم قوانين أخرى مكان / بدلاً من القوانين التي تنهار؛ للتجربة والرصد. يلزم التفكير الفلسفي بشكل منهجي الذي يحقق / يفعل تحقيق في الحقيقة وهدف الوجود. قدم الفلاسفة مثل طاليس وأناكسيمينس وفيثاغورس وديموقريطوس وغورغيس وأمبيدوكليس وهيراكليتس وبارمنيدس وسقراط وأفلوطين وأفلاطون وأرسطو قدموا أشكال القضايا الفلسفية التي تشكلت وتطورت بمرور الوقت / تدريجيًا. الفلسفة التي استخدمتها الديانة المسيحية في فلسفة العصور الوسطى التي تكون ذو مركز ديني أو التي تكون مركزها ومحورها ديني تم استخدامها بشكل كثيف في المحاور مثل الإله والعلم والعقيدة. الفلسفة التي فعلت واستخدمت في عصر التثقيف منحت للعقل الأولوية. تتجه الفكرة الأساسية التي في نظام التفكير تتجه مباشرةً نحو العلم والحقائق الحاسمة / المؤكدة التي تثقف عقل الإنسان. تحتوي فلسفة النهضة التي تعرف بفلسفة المرحلة الانتقالية تحتوي على الفترة التي احتلت التقدمات الجديدة التي في نظام العلم والتفكير احتلت مكانة فيها. النهضة التي تعني النشأة تكون كمرحلة الانتقال لنظام تفكير مختلف كثيرًا عن العصور التي تسبقه. انفصال العلم عن الفلسفة يتضح بقدر كاف بينما نقترب إلى العصر الحديث. ومع ذلك ينفصل الفلسفة والعلم عن بعضهما البعض تمامًا وسواء أن الفلسفة العلمية تكون فلسفة للعلم وسواء أن فروع الفلسفة التي تبحث فروع العلم عن اتجاهها الفلسفي واحدة تلو الأخرى. مثال: الفلسفة الفيزيائية تجعل الوجود يستمر، وتلعب أدوار هامة سواء في العلم وسواء في فروع الفلسفة.\n\nعلم الفلك يكون الأقدم فيما بين فروع العلم، ويكون العلم الذي يبدو كأساس للعلوم، والذي ينفذ بمفهوم أوسع خاصًة في العصور القديمة. علاقة البشر بأديم السماء دفعتهم للبحث في الأجسام التي تثبت حقيقة ما سبق ذكره. هذه الأرصاد تصبح أكثر فاعلية؛ باختراع التلسكوب؛ نظرًا لعلماء الفلك البابليين الحقيقين وعلماء الفلك اليونانييين فإنهم كونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم مهتمين بالتفاصيل الرياضية / فإنهم اهتموا بالتفاصيل الرياضية وكونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم. بطليموس الذي عاش في مصر تحت حكم الإمبراطورية الرومانية يكون حائز على مكانة هامة / صاحب مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي عمومًا وتاريخ علم الفلك خصوصًا. وبعد ذلك العمل ذو موضوع عن علم الفلك المسمى ب he megale syntaxis أي المختارات العظيمة والذي يعرف ب el- mecisti من قبل علماء الفلك المسلمين كان عمل الخاص بعلم الفلك والذي يرى قبولاً، والذي انتقل / والذي يكون متداول بشكل عام على مدار العصور الوسطى وبطليموس الكاتب قد جلب تمثال أسطوري على أي حال. نموذج الكون لبطليوس كان متعلق بمركزgeosantrik أي متعلق بمركز الأرض والذي بعث جدالات حول انتقاله من النظام المتعلق بمركز الأرض الذي وفق عليه / قبل لسنوات طويلة إلى نظام المتعلق بمركز الشمس. نيكولاس كوبرنيكوس الذي يكون عالم فلك البولندي صرح بإن الأرض والكواكب الأخرى يدوروا حول الأرض، ووضع نظام المتعلق بمركز heliyosantrik أي المتعلق بمركز الشمس. عرف نيكولاس كوبرنيكوس نظام كوبرنيكوس للأصدقاء عن طريق كتاب المسمى ب Commentariolus (كومينتاريوس) وبعد ذلك صرح بنظام في العمل المسمى ب De revolutionibus orbium coelestium الذي سوف يعد تحفة فنية بشكل متصل الذي يقدمه أو يهديه إلى بابا بولوس الثالث. وهذه الأنظمة؛ التي أدت إلى فتح مرحلة جديدة في علم الفلك. جاليليو جاليلي الذي يكون رجل العم الإيطالي والذي يكون مشهور بدعمه الذي يعطيه لنظام Kopernik (كوبرينك)، والأرصاد الخاصة بعلم الفلك التي قام به، وتطوير التليسكوب هو يكون واحدًا مهمًا للتاريخ الفيزيائي والفلكي أيضًا، وهو حاصل على ألقاب أو أنساب مثل صاحب علم الفلك الرصدي الحديث مع مرور الوقت، صاحب العلم الفيزيائي الحديث. وضع إسحاق نيوتن الفيزيائي والرياضي الذي اخترع التلسكوب ذو المرآة الأولى وضع أساسيات حساب التفاضل والتكامل اللذين قدموا دعمًا كثيرًا لتقدم فروع العلم الذي بذل إسحاق نيوتن مجهودًا فيها. كتاب المبادئ الرياضية لفلسفة الطبيعة الذي نشره إسحاق نيوتن في 5 يونية / يونيو عام 1687 يحتوي على موضوعات هامة مثل قوانين الحركة لنيوتن والجاذبية الأرضية التي تشكل أساسيات المكانيكا الكلاسيكية. أثبت عالم الفيزياء النظري الألمانى ألبريت إنستين أن الطاقة تساوى الكتلة مع مربع سرعة الضوء بالشكل التالي E=MC2. وأثبت أن زمن الفضاء الكتلة بالنظرية النسبية العامة والنظرية النسبية ينحني وأنه مرتبط بكل من الزمان والمكان والحركة وقد برهن على وجود الذرة بحركة (brown) أي بحركة (عالم النبات روبرت براون). وبكتاب تطور الفيزياء الذي كتبه مع ليوبولد إنفيلد وهذا الكتاب يحتوي على موضوعات الكم والمكان.\n\nالكيمياء هى فرع من فروع العلم الذي يدرس بناء المادة وسلوكها. الفيزياء الكيميائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية والكيمياء الغير عضوية والكيمياء العضوية يكونوا فروع أساسية في علم الكيمياء. الفرع الأكثر شهرة / الأكثر معرفة هوفرع الكيمياء العضوية؛ بسبب استخدامه في مجلات علم الكيمياء مثل الغذائية والعلاج ومستحضرات التجميل والنسيج ويكون المساعد / ويكون وفي وضع المساعد لفروع العلم الكثيرة مثل الطب. يعتقد في العصور القديمة أن المادة تتكون من عناصر أساسية واضحة؛ وتحتوي المادة على هواء وماء ونار وتربة في كثير من الثقافات. بعض من الفلاسفة القدامى اليونانيين يطرح فكرة الذرة، ويزعموا أنها تنشأ / تتكون من لبنات كثيرة لكل شيء. ويطلق على الفلاسفة بعد ذلك فلاسفة متعلقون بعلم الذرة / فلاسفة مؤيدون لمذهب الذرة. بذل الناس مجهودًا في علم الميتالورجيا (وهو علم استخراج المعادن وتنقيتها) منذ العصور القديمة جدًا واستخدموا منتجات التي تكون نتيجة للأحداث الكيميائية في بناء الأشياء المتنوعة. ومثال على ذلك عند انتاج أثاث من الزجاج تظهر عادة الكيمياء القديمة التي تتجه إلى العصور الوسطى. عادة علم الكيمياء يكون مقدم لعلم الكيمياء. مذهب الصوفية يكون مزيج من أبحاث متنوعة كيميائية مع عناصر مثل الفلسفة. يوجد في علم الكيمياء القديمة شيئين مهمين بشكل خاص هما المفهوم والهدف. أحدهما شيء أسطوري يعرف بأنه حجر الفلسفة وهو العامل المساعد في تحويل كل أنواع المواد والمعادن بداخلها. أما الاخر فهو أكسير الخلود الذي يوعد الشخص الذي يشربه بحياة طويلة جدًا أو بحياة أبدية. تبين أن علم الكيمياء منفصلًا عن علم الكيمياء القديمة وأصبح علميًا أكثر عن طريق علاقته التي تكون مع علم الكيمياء القديمة. الشخصية التي تكون إسهامتها هامة في انفصال علم الكيمياء الحديث عن علم الكيمياء القديمة ووضع أساسيات علم الكيمياء الحديثة هو روبرت بويل. بويل هو إنسان / رجل العلم الذي يدافع عن الفكرة المتعلقة بعلم الذرة / الفكرة الذرية التي تعرف بقانون بويل الذي سماها بذلك الاسم خصوصًا في يومنا هذا. أنطوان لافوازييه انطلق انطلاقة هامة سواء في تاريخ العلم وسواء في علم الكيمياء بقانون حماية الكتلة وعرف أنه صاحب أو مؤسس علم الكيمياء. وبالإضافة إلى أنه وضح / حدد غازى الأكسجين والهيدروجين وأطلق عليهما هذا الاسم. علم الكيمياء منذ بداية القرن 19 وهو أكثر تقدمًا وتميزًا من حيث الاستدلال والاستقراء على عكس العلوم الأخرى ونتيجة لذلك فإنه مقترب أكثر للعلوم البيولوجية. عند إنتاج علم جديد أي عند انتاج علم الكيمياء الفيزيائية في البداية فإن ويلهلم اوستوالد وفانت هوف وأرينيوس لهم نصيب كبير. تحتل الكيمياء الفيزيائية التي تنقسم إلى فروع مثل كيمياء الكهربائية وكيمياء kolloid أي الكيمياء الغروانية (كيمياء خلط العناصر والخواص المتجانسة) والتي تتخذ التغيرات / الأحداث الفيزيائية للمواد الكيميائية موضوعًا لها وتحتل الكيمياء الفيزيائية مكانة كفرع مختلف / منفصل عن الكيمياء في دنيا العلم بنشر العلماء مجله المسماة ب Zeitschrift Für Physikalische Chemie)) في عام 1881. وقد نتج عن التعليم وحب الاستطلاع لدى البشرية نتج عنه نشأ الكيمياء التحليلية مع مرور الوقت وهذه الحالة قد تهيأ / تعد الأرض لتطوير الكيمياء التحليلية الصناعية وكيمياء التنسيق والترتيب مع مرور الوقت. استكشاف الطرق / الأساليب التحليلية ينشر استخدام الكيمياء في مجال الطب والمجال البيولوجي وفي المجال المتعلق بعلم الوراثة. بدأ استخدام التكنولوجيا في مراحل الإنتاج بجانب الحقيقة التي زودت جودة / قيمة الحياة لإنسان علم الكيمياء عن طريق اكتشاف البنسلين والفيتامينات ونتج عن ذلك مشاكل البيئة وأنجمت هذه الحالة إنفاق المصادر الطبيعية بشكل غير حذر. ولهذا السبب تطورت أيضًا فروع العلم الستة مثل كيمياء البيئة وكيمياء الماء.\nمن المعلوم أن العلوم الرياضية التي تحت التأثيرات العلمية والتي تكون في العصور القديمة تلعب دورًا هامًا. ومن المعلوم أيضًا أن الأقوام المتنوعة جدًا مثل المنسوبون إلى بلاد الرافدين والمنسوبون إلى الهند / الهنود أيضًا قد بذلوا جهودًا في العلوم الرياضية / قد انشغلوا بالعلوم الرياضية. طلاس هو واحد من الشخصيات العظمى والهامة لعلوم الرياضة اليونانية جعل تقدم علم الهندسة يستمر نتيجة تعلمه الهندسة في الفترة التي قضاها في مصر وتعليمه لمن حوله هذا العلم / وتعليمه لغيره هذا العلم. فيثاغورس الذي يعرف بأنه مؤسس الأرقام فإن نظريته منحته مكانة عظيمة / محترمة فيما بين رجال العلم العظام في ذلك الوقت. شهدت العصور الوسطى دراسات كثيفة خاصة لعلماء الرياضية الإسلاميين والهنود. كون ارياهتا العالم الرياضي الهندي في العصور المبكرة منذ حوالي 499 عام كون الجداول المثلثية الأولى لجيب الزاوية، وطور اللوغاريتمات وأساليب التقنية من أجل الجبر والمعادلات التفاضلية والقيم الصغيرة التي بلا نهاية. وضع باسكارا العلم الرياضي الهندي الآخر في القرن 12 وضع علم حساب التفاضل ووضع أساسيات مفاهيمه الأساسية. لقد قام رجال العلم الإسلاميين بكثير من الاكتشافات والاختراعات الرياضية في العصور الوسطى. في القرن التاسع قدم الخوارزمي أعمال هامة من أجل حل المعادلات ونظام الأرقام العربية والهندية. وفي الواقع فإن كلمة الغورتمات قد نشأت من استخدمها في اللغة الاتينية / وبالتالي فإن كلمة لوغاريمات نشأت وأصلها يرجع من استخدامها في اللغة اللاتينية. ومع مرور الوقت عُرف الخوارزمي بأنه مؤسس علم الجبر بسبب حمايته وحفاظه على الاختراعات والابتكارات القديمة التي في مجال الجبر خصوصًا والتطورات الجديدة التي قام بها / التي قدمها. وأما عمر الخيام العالم الرياضي الآخر الذي عاش في القرن الثاني عشر فإنه قدم انتقادات لدراسات أوكليد (Öklid)، ووضع أساسيات الهندسة باستثناء الهندسة التحليلية وهندسة اوكليد وبالإضافة إلى أنه العالم الأول الذي قدم حل هندسي وعام للمعادلات التكعيبية. فيبوناتشي هو واحدًا من علماء الرياضية الأكثر أهمية في الغرب في العصور الوسطى. عرف فيبوناتشي نظام الأرقام العربية لأوروبا، وفتح / شق طريقًا لانتشارها، ونشر سلسلة الأعداد التي تُعرف بأرقام فيبوناتشي اليوم في الحقيقة ليس هو نفسه المكتشف والمخترع الأول لسلسلة الأرقام ولكن حازت على شهرة / اشتهرت في الغرب بعد أن استخدمت كنموذج في الكتاب. حاز علم الرياضيات في الغرب منذ القرن 17و18 على رقي وتقدم / انتقل إلى الرقي والتقدم. وتحققت كثير من الاختراعات الرياضية الهامة. قام الإسكتلندي جون نابيير بدراسة الوغاريتمات الطبيعية. وضع كيبلر القوانين الرياضية للحركات الكوكبية. طور رينيه ديكارت نظام الإحداثي الديكارتي أي المنسوب إلى نظرية ديكارت ومن ثم/وبالتبعية طور الهندسة التحليلية. وضع جوتفريد فيلهلم لايبنتز أساسيات الترقيم التي تُستخدم في علم الحساب التفاضل والتكامل اليوم وطور علم حساب التفاضل والتكامل بكثير من الدراسات. وضع بيير دي فيرما وبليز باسكال أساس النظرية الاحتمالية واكتشفوا مجموعة من القواعد متعلقة بها. باسكال هو المطور لمثلث باسكال بالإضافة إلى أن نظرية باسكال من الممكن أن تُستخدم وتُعرف في الشرق من قبله. طور ليونارد يولر العالم الرياضي الذي كان في القرن 18 طور الترقيم بدون أعداد التي في علم الرياضة وطور معنى ومفهوم وظيفتها. مثال على ذلك طور ترقيم e كقاعدة للوغاريتمات الطبيعية. قدم أعمال هامة في مجالات متنوعة وكثيرة مثل نظرية الأرقام ونظرية جراف والهندسة وله ابتكارات / اختراعات هامة. كارل فريدريش غاوس العالم الرياضي الألماني الذي عاش في القرن 19 حقق نجاح هام سواء في علم الرياضيات وسواء في كثير من العلوم الأخرى وأثبت نظرية الجبر الأساسية. وضع نظرية مبرهنة إغريغوم وأثبتها. الدراسات في المهام / الوظائف المتغيرة المعقدة تكون دراسات هامة. أسس ووضع جورج بول جبر بول الذي يعد نوعًا جديدًا من أنواع الجبر.\nقد تحققت التطورات الأولى للعلم التي في مجال الطب في قارة آسيا. بدأ الطب في التطور بشكل منهجي ونظامي في الهند ومصر والصين والإيران واليونان. وقد استمرت التطورات التي في مجال الصحة تكون واحدة من القضايا الأعظم للبشرية كفرع علم طوال قرون كثيرة. كان موجود في شبه جزيرة الهند الطب والصيدلة منذ حضارة وادي السند. Ayurveda الأيورفيدا (بالهندية आयुर्वेद، وتعني: \"علم الحياة\" التي تكون العادة الطبية للهند التي تجعل الوجود يستمر بجانب العصور الوسطى وأيضًا الطب في يومنا هذا. اُستخدمت الأيورفيدا التي تكون نظام للطب الأـساسي في منطقة الهند حتى استعمار الإنجليز لشبه الجزيرة الهندية استخدمت الأدوية الأساسية مثل الزئبق والكبريت في العصور المبكرة. وباستثناء ذلك فإنه قد استخدم في الطب الهندي القديم النباتات المتنوعة في العلاج مثل الكركم الذي يُعرف فوائده الطبية اليوم. الطب الصيني التقليدي الذي يكون نتيجة لتفكير الصين الإزعاجية والأمراض التجريبية التي قام بها أطباء الطاوية (الطاوية (بالـصينية: 道教 = Dàojiào) مجموعة مبادئ، تنقسم لفلسفة وعقيدة دينية، مشتقة من المعتقدات الصينية الراسخة القدم. من بين كل المدارس العقلية التي عرفتها بلاد الصين فالطب الصيني له أساليب علمية متنوعة وكثيرة مثل الرسالة الوخز بالإبر والعلاج النباتي. باستثناء الذي تم ذكره سابقًا فإن علاج التغذية والعلاجات النفسية مثل (الفينج شوي لدلوخ أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر) يحتلوا مكانة في الطب الصيني التقليدي. بدلًا من تقديم أبقراط علاج مرتبط ومتعلق بالعقائد الباطلة والسحر للمرضى تسبب ذلك في بدأه تقديم أساليب علاجية التي لها تأثيرات حسنة وجيدة وتسبب أيضًا في بدأه لإدراك أهمية المريض في علم الطب. بدأت الأساليب العلاجية التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البدايات / الأوائل بدأت في التحديث وتحولت إلى جهود مشتركة بشكل عام. وصل الطب الذي اجتاز تقدم أكثر بعد انتشار الأوبئة التي في أوروبا وصل إلى مستويات عالية جدًا بتقدم دراسات المتعلقة بعلم الوراثة إلى يومنا هذا. وصل كثير من طب الإسلام إلى الأراضي التي انتشر فيها الإسلام وعلى رأسها الشرق الأوسط على مدار العصورالوسطى. يبدو أن رازي الإيراني رائدًا غالبًا في فروع الطب مثل جراحة العيون وجراحة مخ وأعصاب. بالإضافة إلى أن رازي الذي أكد على أهمية الطب التجريبي أو المتعلق بالتجارب هو يكون مؤسس فرع لطب الأطفال وفقًا للأغلبية / وفقًا لرأي الأغلبية بالإضافة إلى أن رازي الذي اقتبس علوم طبية كثيرة ومتنوعة في كثير من أعماله التي كتبها فهو أول طبيب يفعل التشخيص ويعرف مرض الجدري والحصبة بشكل أوضح ويفصلهما عن بعضهما البعض. وهو الطبيب الذي قدم أعماله الأولى في موضوعات المتعلقة بأمراض الحساسية وعلم المناعة. الطبيب الآخر المسلم المعروف هو ابن سينا. عمله المسمى بقانون الطب الذي يعد عمل قيم / عظيم وهو يكون 14 مجلد يضع تطبيق الحجر الصحي وفقًَا للطب من اجل اكتشاف الأمراض المعدية واكتشاف الأمراض التي تعدي عن طريق الجنس. افتراض وجود كائنات حية دقيقة والأمراض العصبية تنتج الكثير من الاكتشافات والابتكارات. تكون هذه الابتكارات الطبية الهامة في الشرق الأوسط وبعد ذلك في الغرب. يظهر ويكون راتغارسياديأورتا رائدًا للطب الاستوائي (هو فرع من فروع الطب المتعلقة بالقضايا الصحية) وبينما حدد وعرف بشكل صحيح معظم الأمراض الاستوائية وعلى رأسها مرض الكوليرا فإن وليام هارفي هو الغربي الأول الذي وضح الدورة الدموية في الغرب بشكل صحيح وكامل. اخترع لويس باستور في القرن التاسع عشر لقاح من أجل داء الكلب وكان هذا اللقاح الناجح الأول، ووضع لأول مرة عمل اللقاح الذي سوف يحمل اسمه. قُبل كلًا من لويس باستور وفي نفس الوقت فرديناند كوهن وروبرت كوخ تم قبولهم كمؤسسين لفرع علم وهو علم الأحياء المجهرية. روبرت كوخ هو الشخص الذي قضى لأول مرة على البكتيريات الهامة التي تسبب في أمراض الكوليرا وفي نفس الوقت أمراض السل. بعد ذلك طور روبرت كوخ فرضيات كوخ التي تكون أربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض والتي سوف بعرف باسمه.\n\nعلم البيولوجي الذي تطور كفرع للعلم عن طريق الفروع الستة الحالية حتى القرن 19 وهو يكون نظام الذي يبحث عن كافة الخصائص للكائنات الحية. ينقسم هذا العلم إلى ستًة أقسام مثل علم النبات الذي يدرس النباتات وعلى رأسهم الإنسان وعلم الحيوان الذي يدقق البحث أو يدرس الحيوانات وعلم الأحياء المجهرية التي تدرس الكائنات الحية الدقيقة. قام أرسطو بكثير من الدراسات المتعلقة بالطبيعة ونصف وقام بأبحاث بدقة عن كثير من النباتات والحيوانات. مع الأعمال التي قام بها بعض رجال العلم بعد منه فإن أفكار وآراء أرسطو كانت لها السلطة لفترات طويلة خاصًة في الغرب. قدم رجال العلم المسلمين في الشرق الأوسط خصوصُا ابن نفيس وابن الجاحظ وابن البيطري قدموا دعمًا لفرع علم البيولوجي. ابن الجاحظ الذي دعم فكرة الارتقاء المبكر هو الشخص الذي وضع لأول مرة فكرة الغذاء المتسلسل. أما أبو حنيفة الدينوري الذي عاش في القرن 9 فإنه قد فحص / بحث بدقه عن ارتقاء ونشوء النبات وتطور النباتات وعرف كثير من أنواع النباتات في العمل المسمى ب (كتاب النبات)وقد دعمًا لعلم النبات. ابن البيطري الذي يكون دراسًا / باحثًا للنبات والذي يكون رجل العلم الآخر أعد موسوعة متعلقة بعلم الصيدلة وحدد وعرف كثير من النباتات في العمل المسمى ب(الطعام والعلاج). تم استخدام الترجمة اللاتينية لهذا العمل / الأثر من قبل رجال العلم الأوروبيين بعد ذلك في القرنين 18 و 19. حدد وعين ابن نفيس الدورة الدموية الصغرى والدوران التاجي / دورة الشريان التاجي. بشكل سليم / صحيح، عرف مفهوم الأيض أو عملية التمثيل الغذائي أو الاستقلاب (هي مجموع العمليات الحيوية الكيميائية التي تحدث داخل الجسم لضمان نموه وأدائه الوظيفي السليم بما فيها هدم المواد الغذائية لانتاج الطاقة). أُنشأت نظرية التطور التي تعد من أساسيات علم البيولوجي وأُنشأت وفقًا لأفكار / آراء تشارلز داروين. صرح تشارلز داروين عن آرائه في أعماله مثل كتاب علاقة أصل الإنسان وكتاب أصل الأنواع وكتاب الاختيار بالجنس، يتبعه بـ (التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان). اكتشف غريغور يوهان مندل الذي وضع أساسيات علم الوراثة وزوج نبات البازلاء ببعضهم البعض (وقد استخدم هذا النبات لأن أزهاره تميل إلى التلقيح الذاتي بواسطة القليل جداً من حبوب اللقاح الذي ينتقل من زهرة إلى أخرى) اكتشف القوانين الأساسية للوراثة القديمة.\n\nعلى أي حال إذا تم تعريف العلم الجديد كفرع بالنبة لفروع العلم الأخرى فإن الدراسات والأرصادات / المراقبات السوسيولوجية أو متعلقة بعلم الاجتماع أي الدراسات والأرصادات الاجتماعية تكون موجودة منذ العصور القديمة. فمن الممكن أن نصادف أرصادات / مراقبات وتقييمات اجتماعية في الأعمال الإسلامية كأعمال هيرودوت أو هيرودوتس وأعمال ثوسيديديس. يوجد دلائل / إثباتات متنوعة بوجود علم الاجتماع الإسلامي منذ العصور المبكرة. المقدمة التي كتبها ابن خلدون المفكر الإسلامي تكون أثر / عمل ذو سبع مجلدات التي تحلل / تشرح التاريخ الكوني هذه المقدمة تكون كرائدة / تأتي إلى حالة كونها رائدة في تقدم العلم الاجتماعي كفرع وتكون رائدة في علم الفلسفة الاجتماعية بفعل نظريات اجتماعية متنوعة في المقدمة بالصيغ لأول مرة. وضع ابن خلدون بواسطة هذا العمل علم العمران كفرع علم جديد وعرفها كالآتي يوجد موضوع خاص بهذا العلم أي يوجد قضايا خاصة به وبالمجتمع أي الإنسان تعني التحولات الاجتماعية التي تتعقب بعضها البعض. وبالإضافة إلى أن تفكيراته التي في هذا العمل تنطلق انطلاقة هامة من حيث علم التاريخ وفلسفة التاريخ. وعلى أي حال إذا تم استخدام مصطلح علم الاجتماع من قبله (من قبل خلدون) فإنه تم استخدامه من قبل أوغست كونت الذي يعرف بأبو علم الاجتماع في ذلك الوقت ويرى أن علم الاجتماع كملكة للعلوم الإيجابية والذي وضع هذا المصطلح مرة أخرى بشكل مستقل. ومع ذلك لم يُرى كمؤسس علم الاجتماع. تأثرت الشخصيات الأولى التي بذلت مجهودًا في علم الاجتماع والتي انشغلت بفرع علم الاجتماع تأثرت بتأسيس نظرية التطر لدارون / تأثرت بنظرية التطور لدارون، وقارنوا مقارنة من حيث التشابه خصوصًا بين المجتمع والكائنات الحية. وإذا وجب علينا تقديم نموذج لهذه الشخصيات فيمكننا أن نذكر الشخصيات مثل هربرت سبنسر ولويس هنري مورغان. منذ أوائل القرن ال19 و20 قدم العلماء القدامى مثل إميل دوركهايم وباريتو ووماكس فيبر قدموا دعمًا هامًا لهذا العلم.\n\nأظهر وأوضح علم السياسة التقدم بفاعليات سياسية منذ العصور القديمة جدًا وقد تحول إلى فرع علم اجتماعي هام. تحتل الأبحاث والدراسات التي تتعلق بالسياسة في نصوص كثيرة من نصوص فيدا هو الكتاب المقدس للديانة الهندوسية التي في هند القديمة حتى نصوص البوذية المتنوعة بعد ذلك (نسبة إلى غاوتامابودا) التي تعتبر من الديانات الرئيسية في العالم. اشتهر / عُرف تشانكيا ( كان رئيس وزراء لأول أباطرة موريا في الهند) المفكر السياسي الهندي عُرف بالعمل المسمى ب Arthashastra الذي يتناول موضوعات مثل التفكير السياسي والاقتصاد والنظام الاجتماعي. تُصادف كثير من الأفكار السياسة بشكل متشابه في اليونان القديمة. من الممكن أن نصادف أبحاث دقيقة وأفكار سياسية كثيرة ومتنوعة سواء في أعمال كُتاب المرحلة المبكرة مثل هوميروس وهسيود وثوسيديديس وسواء في أعمال الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو. بحث ووضح أفلاطون في العمل المسمى ب (دولة) بحث فيه البناء السياسي الذي يكون مثالي وأيضًا شكل الإدارة. ظهرت أعمال متنوعة التي تناولت الآراء السياسية المختلفة مع الدين والعلاقات السياسية كموضوعًا لها في العصور الوسطى. الأعمال مثل القديس أغسطينوس وكتاب مدينة الإله (Tanrı'nın ھehri) الذي كتب بالغة اللاتينية تكون دعمًا لفهم العلاقات الدينية والسياسية التي في العصور الوسطى وبالإضافة أنه كانت الأبحاث والأفكار السياسية المتنوعة في العصور الوسطى على الأراضي الإسلامية ظهرت عادات الكتابة المختلفة مثل كتابة التي تتعلق ب ıslahatname، siyasetname بدءًا من هذه العصور أيضًا. (siyasetname) الذي يكتب من قبل نظام الملك في القرن 11 يتناول فيه موضوعًا عن إدارة الدولة وشئونها. وقد استمرت عادة الكتابة السياسية وعادة البحث الدقيق استمرت لعصور بعد ذلك. مثال ظهرت عادات الكتابة التي تتعلق بالسياسة والإصلاحات الكثيفة في الدولة العثمانية. قدم الشخصيات مثل محيي الكلشني وحسن كافي الاقحصاري وحاجي خليفة قدموا دعمًا للسياسة في الشرق احتل نيكولو مكيافيلي الكاتب في أثناء عصر النهضة الإيطالية (إيطالية: Rinascimento‏) (هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبًا من القرن الراب عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر) احتل مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي السياسي بعمله المسمى بكتاب الأمير (بالإيطالية: Il Principe) دراسة في الفقه السياسي. صرح في عمله أنه يتوجب على الحاكم / السلطان الذي يتولى السلطة في مواقف مختلفة الاعتراف بالأولوية للأشياء وفقًا لكل حالة ويتوجب عليه أيضًا متابعة كيف تكون السياسة. دافع أشخاص مختلفة عن كثير من أشكال السلطة السياسية المختلفة ودافعوا أيضًا عن بناء الدولة في فترة العصور الوسطى والفترات التي تليها أو التي تكون بعدها. دافع جان بودان من مواليد (1530 في أنجيه ووفيات 1596)، الذي يكون رجل قانوني / الرجل الحقوقي الفرنسي دافع بشدة عن الحكم الاستبدادي وكان مشهور بالعمل الذي يسمى بكتاب الجمهورية وهو عبارة عن ستة كتب الذي كتبه من أجل الدولة. العلم السياسي بدأ في البناء كعلم بمفهوم أكاديمي خاصًة في القرن 19 أُسس في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1880 قسم علم السياسي الأول وأُسست وحدة العلم السياسي الأمريكي في عام 1903 بعد ذلك. استمر العلم السياسي متزايدًا في دراساته / أبحاثه الأكاديمية / وفقًا للعلم السياسي فإنه استمر متزايدًا في دراساته الأكاديمية. لقد فتحت أقسام للعلم السياسي في كثير من الجامعات المختلفة.\n\nمعظم الأفكار والأحداث والظواهر التي تتخذ كموضوع داخل علم النفس اليوم / في يومنا هذا فإنها نالت / حصلت على علاقة فلسفية أيضًا في الحضارات مثل هند القديمة والصين ومصر. منح الفلاسفة اليونانيين مثل أفلاطون وأرسطو منحوا مكانة للموضوعات المتنوعة في تفكيراتهم وأدبهم. بدأ رجال العلم في العصور الوسطى بدأوا في استخدام المواقف / الموضوعات المتعلقة بالعيادة والمواقف التجريبية. ظهرت المؤسسات الأولى سيمكن أن تُعرف بمستشفيات الأمراض العقلية / الذهنية ظهرت في القرن 8 على الأراضي الإسلامية. وبالتالي فإن الأطباء المسلمين بدأوا في تطوير التطبيقات وفن العلاج المتنوع الذي يكون ضد الاضطرابات التي يتم تأويلها / تفسيرها بأنها أمراض عقلية. أحمد بن سهل البلخي يكون من الشخصيات الأولى التي قسمت الأمراض إلى أمراض بدنية وروحية والذي فحص كل واحدة من هذه الأمراض على حدى والذي ناقش هذه الأمراض وقال ووضح أنه من الممكن أن تفتح الأمراض الروحية طريقًا للأمراض البدنية مع مرور الوقت. وبالإضافة إلى أنه عرف / حدد مرض الاضطراب الذي يُطلق عليه اليوم مرض الاكتئاب، تحدث عن نموذجين / نمطين: النمط الأول مرض الاكتئاب الذي من الممكن أن يُعالج بطرق نفسية والذي من الممكن أنتكون أسبابه الضياع وعدم التوفيق (في الحياة) أما النمط الآخر لم يعرف أسبابه ولكن من الممكن أن تكون من أسبابه أسباب فيزيائية التي تعُالج بالطرق الطبية الفيزيائية. رجل العلم الآخر المهم في مجال علم النفس هو ابن سينا. ابن سينا عرف/حدد وبحث بدقة كثير من الحالات مثل الهلوسة والأرق والكابوس والماليخولياو الخرف والصرع والشلل والرعاش وكل هذه الحالات تُعرف بأنها حالات لأمراض نفسية في يومنا هذا. قدم الفيلسوف رينيه ديكارت دعمًا لتكوين الصيغ الفلسفية الحديثة لعلم النفس الذي يكون في الغرب. عرًف أن رينيه ديكارت الذي تناول قضايا التي تتعلق بعلم النفس والتي تكون قضايا هامة في أعماله المتنوعة عًرف أنه قام بدراسات في التشريحات المتنوعة إن لم يكن طبيبًا / حتى لو لم يكن طبيبًا./ على الرغم من ان ديكارتيس أصبح طبيبا إلا أنه عرف بما يصنعه من أعمال تحليله مختلفة أيضًا. توماس ويليس الطبيب الإنجليزي الذي لعب دورًا هامًا في وضعه علم النفس كانضباط طبي، قدم دعمًا عظيمًا لعلم النفس فليكن بالدراسات المتعلقة بعلم التشريح الكثيف وليكن باقترابه إلى علم النفس عن طريق وظائف المخ (دراساته المتعلقة بوظائف المخ). وبعد ذلك بالإضافة أن الفلاسفة مثل جون لوك وديفيد هيوم كان لهم تأثير كبير في تقدم علم النفس التجريبي. الفروع مثل تنويم إيحائي وفراسة الدماغ التي ظهرت كعلاج في حالات الأمراض النفسية خاصًة والتي ظهرت بينما نقترب للعصر الحديث تكون موضوعًا للنقاش. ويتم نقاش / مناقشة هذه الفروع في حالة ما إذا كانت الأساليب مؤثرة حقًا وفي حالة ما إذا يوجد أي مسند علمي أي اعتماد على العلم. قدمت فعالية علم النفس التجريبي الألماني التي ظهرت بعد ذلك قدمت دعم لعلم النفس. أثرت الاختراعات الفيزيائية والتشريحية التي تتعلق بالهيكل العصبي والتي تحققت في ذلك الوقت أثرت على علم النفس. حقق الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبدًأ بفتحه معامل علم النفس التجريبي في عام 1879 / وقع الطبيب الألماني فيلهلم فونت على مبدًأ وفتح معامل علم النفس التجريبي. أما الطبيب الأسترالي الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبتدًأ من التسعينات اكتسب اتجاهًا جديدًا لعلم النفس بموقفه / بموضوعه الذي يطلق عليه التحليل النفسي. وعلى أي حال إذا كان الموضوع / الموقف العلمي للتحليل النفسي مازال موضعًا للنقاش فإن المفاهيم والاقتراحات المتنوعة للتحليل النفسي تكتسل مكانة هامة في الثقافة الغربية بشكل عام. إيفان بافلوف بتجاربه التي أجراها في الكلاب في عام 1890 أظهر مدى أنه ملزم بالقديم وأظهر ذلك بشكل ناجح. وبالتالي فإنه بعد ذلك تم استخدام الحيوانات المتنوعة مثل (الرئيسيات رتبة من طائفة الثدييات، تضم السعالي البدائية والسعالي. تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّة(قاطنة للأشجار)كانت تعيش في الغابات الاستوائية) وأيضًا القطط والكلاب باستثناء الإنسان في تجارب علم النفس.\n\nوعلى أي حال إذا تم ربط أصل علم الإنسان بالتفكير في فترة مبكرة والتي تكون في الاستمرار وفي فترة / مرحلة التثقيف التي في الغرب فإنه بذلك يتم القيام بأبحاث متعلقة بالموضوعات التي تحتل مكانة اليوم فيما يتعلق بعلم الإنسان قبل المراحل أو الفترات السابقة. مثال قدم أبو الريحان البيروني كثير من الدراسات عن شعوب شبه الجزيرة الهندية من حيث الأديان والتقاليد، ونتيجة للدراسات والأبحاث المتنوعة التي سوف تدخل إلى / تشمل مجال دراسة الإنسان بشكل عام فإنه أُطلق عليه عالم الإنسان الأول بين حين وآخر. قام البيروني بأبحاث دقيقة للمقارنة الهامة من حيث الأديان والثقافة بين شعوب الشرق الأوسط وحوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب آسيا. بالإضافة إلى أنه تم مدح ابن خلدون والبيروني أيضًا من قبل بعض الباحثين الأكاديميين؛ بسبب الدعم الكثير اللذين قدموه لعلم دراسة المجتمعات البشرية الإسلامية (علم دراسة الإنسان الإسلامي). نشأ تقدم علم الإنسان كمؤسسة منذ تاريخ الطبيعة واحتوى على أبحاث من حيث الدين واللغة والثقافة للبشر المحليين وللحياة التي في المستعمرات تحت سيطرة الشباب الأوروبيين خاصًة في العصور الأولى والحقائق / والوقائع التي تتعلق بهم. ولقد تطور علم الإنسان في القرن 19 وتأثر بالتقدمات العلمية في الستينات وتأثر بالتقدمات خاصًة في فروع مثل البيولوجي وعلم الفقه. لقد قام إدوارد بيرنت تايلورالإنجليزي وهو من علماء علم الخاص بالإنسان قام باستدلالات / باستنتاجات الخاصة بعلم الإنسان بشكل أساسي أو كأساس لنظرية التطور لدارون، ودافع عن تقدم الحضارة التي تكون نسبة صحيحة لتقدم الإدراك. وبالإضافة أنه قيم بعض الشعوب الريفية أو الصيادين أو اللذين يجنون الثمار قيمهم بشكل مبدأي ورأى أنهم متأخرين أي في الخلف من حيت تقدم الارتقاء / النشوء. في أوائل القرن 19 و20 استمر علم الإنسان في الانتشار؛ من أجل الشعوب التي تراه أقل تقدمًا من حيث المفهوم الاجتماعي. بدأ علماء الإنسان في المنتصف الثاني من القرن 20 بدأوا في الارتباط بالأبنية الأكثر تعقيدًا في بلاد العالم الثالث وبعد ذلك ومع السبعينات بدأت بلدان الغرب المعاصرين في البحث الدقيق في العلم الخاص بالإنسان حتى كان ذلك خطوة كبيرة / عظيمة لعلم الإنسان. في الدراسات الخاصة بعلم الإنسان التي تنصب / تتركز في أوروبا وبلاد أمريكا الشمالية العصرية أو الحديثة وتم تناول وأخد موضوعات سواء موضوعات تتعلق بالمجتمع بشكل عام وسواء موضوعات تتعلق بالأقليات الدينية والعرقية وقد فسر البعض ذلك بأن وجهات النظر والدماء الغربية بالأنثروبولوجيا التي تدرس الاستعمار الغربي وتدرس أيضًا الغرب بأكمله بأنها تحول الشرق إلى شعبة تٌختبر ويُمعن النظر بها باستمرار.\nاعتبارًا من أوائل القرن العشرين حازت التقدمات التي في مجال العلم على سرعة كبيرة في التقدم. وحصول الترجمة على جو من النقاش ذو صلاحية أكثر وهذا يأهبها للتقدم أو يجعلها تتأهب للتقدم. وقد بدأ الانشغال بالعلم في التحول إلى هيبة ومكانة عظيمة، وقد بدأ في إظهار وتوضيح التأثيرات. جوائز نوبل التي قُدمت اعتبارًا من 1901 وفقًا لوصية ألفريد نوبل عرضت وقدمت اتجاه ذو مكانة عالية أو ذو هيبة للعلم. ومن أجل الدراسات أو الأبحاث وزيادة التشجيعات التي تكون للعلم ومع الجوائز الطب قدمت أموال لذلك كله. تم تقديم أموال لازمة للدراسات وزيادة التشجيعات التي للعلم مع جوائز للطب.\n\n\nHÖRZU 1-7 April 2017, Seite 134 (1\n\n", "id": "6888", "title": "علم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6888"}
{"text": "عنابة\n\nعنابة، أو بونة، وتُلقب بجوهرة الشرق الجزائري وجوهرة المتوسط نسبة لجمالها، وعاصمة الساحل الشرقي .هي إحدى مدن الجزائر وعاصمة ولاية عنابة، وهي تعتبر من أهم مدن الجزائر. سابقا كانت تسمى بونة وأيضا كانت تسمى بون (Bône) خلال فترة الاحتلال الفرنسي، وفرس النهر أو الكرسي الملكي في العصور القديمة. تُعتبر مركز صناعي رائد في شرق الجزائر فهي تحوي على أكبر مصنع للحديد والصلب في افريقيا، معظم الناس يسمّون هذه المدينة بلد العناب وذلك بسبب وفرة هذه الفاكهة في المنطقة وهي مشهورة بإنتاجها لهذه الفاكهة منذ زمن بعيد، وقد أخذت من ذلك اسمها.\n\nعنابة هي مدينة ساحلية تقع شمال شرق الجزائر على ساحل البحر الأبيض المتوسط بالقرب من وادي سيبوس مطلة على خليج عنابة، يبلغ عدد سكانها 2.570.359 في عام 2008. وتعتبر ميناؤها، ميناء عنابة من أهم موانئ الجزائر على البحر الأبيض المتوسط. تقع عنابة على بُعد 600 كم شرق الجزائر العاصمة، و150 كيلومترا عن قسنطينة، و246 كيلومتر شرق جيجل وحوالي 80 كم إلى الغرب من شمال شرق الحدود التونسية.\n\nشهدت مدينة عنابة نمواً كبيراً في التنمية الاقتصادية والتزايد السكاني إذ تعتبر مدينة ذات كثافة سكانية أعلى من مدن الساحل الجزائري الأخرى مثل وهران والجزائر العاصمة. فهي مركز لمختلف الأنشطة الحيوية، مثل الصناعة والنقل والتمويل والسياحة والاستشفاء الطبي .\n\nتعتبر السياحة في عنابة، المشهورة أيضا باسمها السابق «بونة» من أجمل مدن الجزائر ومن أكثرها استقطابا للسياح، خاصة في فصل الصيف، حيث تجذب شواطئها الذهبية المتعددة، سواء في وسط المدينة أو في البلديات المجاورة لها، المصطافين، خاصة من شرق الجزائر، كما تتوفر المدينة على معالم سياحية أخرى بديعة سواء طبيعية مثل المرتفعات الجبلية في سرايدي، أو المعالم الهندسية الجميلة مثل بازيليكا القديس أوغسطينوس.\n\nوبالإمكان ممارسة حتى السياحة الجبلية في عنابة، برحلة ممتعة في تليفيرك المدينة، الذي يمنحك فرصة التمتع بمناظر بديعة. وبالإمكان الصعود إلى قمة جبل سرايدي، البديع بخضرته وهوائه النقي ومناظره الخلابة.\n\nوفي عنابة معالم تاريخية جميلة من بينها آثار قديمة خاصة العهد الروماني. ومتحف هيبون يحتوي على مجموعة من الآثار؛ منها تماثيل وأوان فضية ونحاسية ولوحات من الفسيفساء لمختلف الحقب التاريخية التي مرت بها المدينة. ومن بين أكثر المعالم جذبا في عنابة كنيسة القديس أوغسطينوس على ربوة هيبونز وقد تم إعادة بناء كنيسة القديس أوغسطينوس عام 1881 وبها تمثال للقديس من البرونز.\n\nومن المعالم المعمارية الأخرى مسجد أبي مروان، الذي بني في القرن الـ11 ميلادي، وهو من طراز أندلسي بني على أعمدة رومانية.\n\nوتعتبر عنابة مدينة الثقافة الفنون والصناعات التقليدية، حيث إنها معروفة إلى جانب قسنطينة بأنها إحدى مراكز اللون الغنائي المألوف الأندلسي وبها عدد من الفنانين المشهورين في الجزائر في هذا الطابع التقليدي من بينهم حمدي بناني، وذيب العياشي ومبارك دخلة. والمدينة مشهورة أيضا بأنها مركز للإبداع الفني والموسيقي؛ فأشهر مغني راب في الجزائر هو ابن عنابة لطفي دوبل كانون، وبالمدينة مسرح واحد هو المسرح الجهوي عز الدين مجوبي الذي يعتبر من أهم وأكبر المسارح في الجزائر سواء من حيث المعمار، أو من حيث الإبداع المسرحي.\n\nوأنجبت عنابة وألهمت الكثير من الأدباء المبدعين، وقد افتتن بها مثلا الكاتب الفرنسي \"المولود بالجزائر\" ألبير كامو.\n\nوالمدينة مشهورة بالعديد من المهرجانات الفنية المختلفة طوال أيام السنة، وتتوزع بين مهرجانات المسرح والأدب والموسيقى ومهرجانات الصناعات التقليدية الجزائرية. وتشتهر عنابة بصناعة اللباس التقليدي، خاصة ما يعرف باسم «قندورة القطيفة»، التي لا يكاد يخلو دولاب العنابيات منه وتتألق عنابة وتزداد بهاء في ليالي الصيف، حيث يتوافد المقيمون أو الزوار على كورنيش المدينة البحري الجميل، كما تستقطب ساحة وسط المدينة الشهير ساحة الثورة (الكور) الناس، خاصة في أمسيات الصيف ولياليه للتمتع بجلسات السمر هناك حتى آخر الليل، وتشتهر محلات المقاهي المنتشرة فيها بتقديم ألذ أنواع المثلجات (آيس كريم).\n\nوتربط عنابة شبكة مواصلات جيدة بباقي مناطق الجزائر، كما أنها لا تبعد إلا بنحو 150 كيلومترا عن الحدود التونسية. وتتوفر المدينة على مطار دولي وبه عدد من الرحلات الدولية اليومية خاصة إلى العاصمة الفرنسية باريس وعدد آخر من المدن الفرنسية، والمدن العربية كمكة دبي والقاهرة . الأوروبية كاسطنبول ومرسيليا . الاسيوية والأمريكية كما أنها مرتبطة برحلات داخلية يومية مع الجزائر العاصمة . وهران .قسنطينة وتمنراست.\n\nوتتوفر المدينة على عدد من الفنادق من بينها فندق شيراطون عنابة المميز الذي يعد أجمل فندق في الجزائر والمغرب العربي فندق «ريم» الجميل المطل على البحر، وفندق «سيبوس» ذو الخمسة نجوم، في وسط المدينة ولا ننسى المنتزه القصر الجبلي الجميل.\n\nتأسست كمدينة بونقية بونيقية على يد الفينيقيين حوالي القرن ال12 ق.م، وعرفت باسم هيبون، وقد أعطت المدينة اسمها للخليج الذي كانت تقع عليه حيث عرف باسم \"هيبونينسيس رجبان\" وفي فترة لاحقة أسماها الرومان \"هيبو ريجيوس\".\n\nتحالفت هيبون مع قرطاج واتصلت بها بسهولة لقربها الجغرافي منها، وبذلك أصبحت من المدن البونيقية المهمة للغاية. وفي أثناء الحرب البونيقية الأولى (264 -241 ق.م) قام الملك غايا ملك قبيلة الماسيلي النوميدية باحتلال المدينة ولكن القرطاجيين استعادوها لاحقا. وأصبحت المدينة من المقرات الرئيسية للملوك النوميديين وقد ُمنحت استقلالا بعد الحروب البونيقية (264-146ق.م)، ولذلك السبب أطلق الرومان عليها لقب \"ريجيوس\" والذي يعني \"الملكي\".\n\nفي القرون الثلاثة الأولى للميلاد كانت هيبون من أغنى مدن \"أفريقيا الرومانية\" وكان ميناؤها يعرف باسم \"الأفروديسيوم\" نسبة للإلهة أفروديت (فينوس الرومانية في البداية منحت هيبون حقوق المينيسيبيوم (حقوق جزئية في المواطنة الرومانية) ولكنها منحت لاحقا حقوق كولونيا (مستعمرة رومانية مع حقوق المواطنة الكاملة). أصبحت [[هيبو ريجيوس مركزا للفكر [[المسيحية|المسيحي]] الأول، ما قبل الإسلام، وقد عاش في المدينة واحد من أعظم الشخصيات الدينية في العالم المسيحي ألا وهو [[أوغسطينوس|القديس أوغسطين]] (354-430 م المولود بـ[[طاغاست|بطاغاست]] [[سوق أهراس]] اليوم)، والذي كان أسقفا لها منذ عام [[396]] م، ويعتبر من رموز المدينة.\n\n[[ملف:Bone - Hotel de Ville.jpg|تصغير|يمين|386x386px|مبنى البلدية إبان الاحتلال الفرنسي]]\nو اليوم نعرف أسماء سبعة قديسيين مسيحيين من هيبون ريجوس القديمة ومنهم ثيوجينس وفيدينتيوس الذين ماتا شهيدين حسب النصوص الكنسية، والقديس ليونتيوس فاليريوس، بالإضافة إلى [[أوغسطينوس|القديس أوغسطين]] نفسه الذي عرفت هيبون ريجوس في عهده وجود ثلاثة أديرة مسيحية في الأبرشية (الأسقفية) داخل الدير الأسقفي، كما عقدت في المدينة آيام [[القديس أوغسطين]] ثلاث مجامع مسيحية في الأعوام [[393]] م، [[395]] م و[[426]] م.\n\nتعرضت هيبو لحصار [[الوندال]] الطويل الذي استمر أربعة عشر شهرا وقد دافع عنها الجنرال [[بونيفاكيوس]]، وسقطت بيدهم عام 431م بقيادة ملكهم [[جينزيرك]]، وخلال تلك الفترة مات القديس أوغسطين. فقط [[الكاتدرائية]] الموجودة الي حد اليوم، بفضل الترميمات التي أجرتها الإدارة الاستعمارية الفرنسية، و\"مكتبة القديس اوغسطين\" نجتا من الدمار العام الذي لحق بالمدينة. وبعد الوندال أصبحت هيبو ريجيوس من أملاك [[البيزنطيين]] في عام 533م زمن الإمبراطور [[جوستنيان]]، إلى أن جاء الفتح [[الإسلام|الإسلامي]] عام 697م. وقد سماها [[العرب]] \"عنابة\" نسبة لأشجار [[العناب]]. ويذكر ان \"مسجد سيدي بو مروان\" وهو من طراز أندلسي ويعود للقرن الـ [[11]] م بني بأعمدة من الآثار الرومانية تعود لهيبو ريجيوس.\n[[ملف:Annaba Bone La passerelle.JPG|يمين|تصغير|385x385بك|جسر الهواء في مدخل المدينة العتيقة]]\nاحتلها [[فرنسا|الفرنسيون]] لعدة أشهر عام [[1830]] ثم تمكنت الحامية العثمانية والمواطنون من طرد القوة الفرنسية التي عادوت إليها العام [[1832]] واحتلتها إحتلالا كاملا بقوة بحرية أين راحت تسيطر على قلعتها . ولها تاريخ في ذلك وبدأ بها الاستيطان مع بداية إنشاء المدينة الجديدة منذ العام [[1870]].\n\nو لمدينة عنابة عدة معالم تاريخية وآثار, منها آثار هيبون المعروفة محليا بـ لالة بونة والموجودة بين تلال بالضاحية الجنوبية للمدينة وتضم آثارا رومانية منها مساحة تسمى الفوروم حيث تعد أقدم وأوسع ما اكتشف لحد اليوم كما توجد بقايا مسرح ومدرجات اوركسترا بالإضافة إلى تماثيل وقبور, كتمثال هاكيوس, اسكولاب, افروديت ايون اله السنة وتمثال آلهة الحب وتمثال القديس اوغستين كما توجد كنيسة كاثوليكية من العهد الاستعماري بازليك السلام على ربوة هيبون المشرفة على المدينة الأثرية حاملة الاسم نفسه. وقد سعى القديس دبيش إلى تأسيس هذه الكنيسة بتشجيع من أسقف الجزائر لافيجري. واحضر بعض رفات [[أوغسطينوس|القديس اوغستين]] إلى عنابة سنة 1842م لتدفن في المكان المخصص لها. كما رمم الكنيسة، التي كانة منهارة بدرجة كبيرة، سنة 1881م وجرى أول قداس فيها سنة 1886م، ليوضع بها تمثال من البرونز للقديس اوغستين.\n\nأما متحف هيبون فيحتوي على مجموعة من الآثار منها تماثيل وأواني فضية ونحاسية ولوحات من الفسيفساء لمختلف الحقبات التاريخية التي مرت بها المدينة.\n\nعتبر مكسبا هاما للثقافة بعنابة، يعكس أصالة وتاريخ المدينة وعراقتها. وللإسراع في عملية تهيئة المتحف، حوّلت مديرية الثقافة الملف لمكتب دراسات جزائري سيعمل على إيلاء أهمية كبيرة لهذه الهيئة وفق الطابع السياحي لمدينة عنابة وخصوصية المنطقة، إلى جانب التركيز، يضمّ بين أسواره العديد من الآثار والتحف القديمة، خاصة منها التاريخية.\n\nتأسس هذا المعلم الحضري قبل أكثر من عشرة قرون شرع في تصميمه أواخر النصف الثاني من القرن الرابع للهجرة وتم بناؤه سنة 425ه في عهد [[زيريون|الدولة الزيرية]]، إبان حكم [[المعز بن باديس]] الصنهاجي، وتحت إشراف المهندس الأندلسي [[أبو ليث البوني]] وهو من طراز أندلسي قام بناؤه على ركائز اسطوانية كما كان المسجد يؤدي أدوارا متميزة توزعت بين العلم ورد الهجمات الآتية من شمال البحر المتوسط كما كان بمثابة مؤسسة علمية دينية وحربية. وسمي بمسجد أبي مروان نسبة إلى عبد الملك بن مروان بن علي الأزدري المولود بإشبيلية، والذي قام بإنجاز أول جامعة دينية بالمسجد قدمت فيها العلوم العسكرية والدينية· وكان في وقت مضى يضم في جانبه السفلي ما يسمى بحديقة الرباط، والتي كانت بمثابة ناد للضباط في البحرية·\nوبعد الاحتلال الفرنسي سنة 1830 حول إلى مستشفى وقد أضيف إلى بنائه الأصلي طابق علوي، كما تم فصل حديقة الرباط عن الجامع.\n\nكما تعرض المسجد لأضرار بالغة وتم إغلاقة سنة 1964 بعد انفجار باخرة السلاح ”نجمة الإسكندرية\" في الميناء، والتي أضرت بمباني المدينة القديمة المطلة على الميناء، ليعاد ترميمه وافتتاحه لاحقا·\n\nتشبّه المدينة في أحيائها بأحياء القصبة ب[[الجزائر (مدينة)|الجزائر العاصمة]]، وتحتوي على العديد من البيوت الكبيرة بها ساحات وحدائق وقاعات واسعة لا زالت شاهدة على الذوق المعماري ودرجة الرقي والتحضر لسكان المدينة إذ نلمس مسحة العمران الأندلسي الأصيل أما الصناعة التقليدية فلها القسط الوافر في كل ركن من البيت العنابي ونذكر منها صناعة الخزف والفخار والجلود والطرابيش والزرابي والنقش على الخشب بالإضافة إلى اللباس التقليدي الذي تتميز به المرأة العنابية كالقندورة الفرقاني إذ لا يخلو بيت عنابي واحد منها على الأقل.\n\nتحتضن المدينة عدة مهرجانات وطنية وأخرى دولية منها مهرجان اللباس التقليدي والفنون الشعبية, مهرجان هيبون, مهرجان الأغنية المالوفية وإحياء الذكرى السنوية لرحيل أحد أعمدة الفن العنابي الشيخ [[حسان العنابي]]، مهرجان أغنية الروك، مهرجان الأغنية البدوية [[القصبة]]، ومهرجان أغنية الراب، وأمسيات أخرى يتمتع بها العنانبة حتى في ساعات متأخرة من الليل.\n\n[[ملف:تصميم للمسجد الكبير عنابة.jpg|تصغير|تصميم المسجد الكبير|يمين|220x220بك]]\n\nهو مسجد كبير يعتبر ثالث أكبر مسجد في الجزائر.ويتضمن قاعة كبيرة للصلاة، تسع لـ65 ألف مصل ومدرسة قرآنية ودارا للفتوى وقاعة للمحاضرات تتسع لـ2000 مقعد ومكتبة ومركزا تجاريا وفضاءاتللراحة حسب البطاقة التقنية لهذا المشروع.وسيكون لهذا المسجد، المتربع على مساحة إجمالية 9.8 هكتارات، 4 مداخل جنوب، شمال، شرق، غرب.\n\nتضمنه العديد من المرافق الحيوية على غرار المصلى والمنارة التي يصل ارتفاعها حدود 100 متر ومحراب بعلو 20 مترا، إلى جانب مبنى للمكتبة ومبنيين للإيواء الطلبة إلى جانب مبنى مخصص للإدارة المسجد يحتوي على 10 مكاتب وقاعة للاجتماعات وأخرى متعددة الخدمات بمساحة قدرها 567 م2، ومحلات تجارية والتي هي عبارة عن محلات وقفية \"حبوس\" محيطة بالجامع وتتربع على مساحة 3400 م2 وتعتبر مصدر دخل للمسجد، وسكنات وظيفية مخصصة للائمة والموظفين وتتمثل في 04 فيلات و06 شقق وفيلا مخصصة للضيوف، هذا إضافة إلى موقف للسيارات على مساحة 1220 م2، وقد دأب المهتمون بتصميم مخططات المسجد على ضرورة المحافظة على الطراز العربي الإسلامي المغاربي، كما يتخلل هذا المعلم الإسلامي مساحات خضراء على مساحة 02 هكتار تتخللها سلالم عملاقة وأحواض ونافورات ذات الطابع المغاربي الأصيل، وفضاءات للراحة إضافة إلى تخصيص 04 مداخل جنوب شمال شرق وغرب حسب البطاقة التقنية للمسجد. إن حالة الانتعاش التي عرفها المشروع على غرار تهيئة الأرضية بالكامل رغم اختلاف وجهات النظر حول موقعه\n[[ملف:Mezquita El Bey.jpg|تصغير|مسجد صالح باي]]\n\nيتوسط جامع الباي [[عنابة|بعنابة]] باحة السوافة بالمدينة القديمة <nowiki>\"بلاص دارم\"</nowiki> حيث يوجد بمحاذاة الجهة الشرقية [[ميناء عنابة|للميناء]]، وبالقرب من مسجد أبو مروان الشريف، والذي لا تفصله عنه إلا بعض الأزقة الضيقة والمتلاصقة• ويعتبر هذا المعلم الديني من المساجد الأولى التي أخذت الطابع [[تركيا|التركي]] الأناضولي [[الجزائر|بالجزائر]] مما جعل هذا المسجد العتيق جميلا ومميزا من حيث الزوايا والأبواب والأقواس المزركشة بألوان جميلة، ناهيك عن الهندسة المعمارية• أما المئذنة تنتصب على شكل هرمي مقطوع ذي قاعدة مربعة، أما تسمية هذا الجامع ترجع إلى صالح باي بن مصطفى المولود بإزمير الشرقية، والذي كان بايا على حامية قسنطينة• وهو الذي أمر ببناء مسجد في وسط المدينة بعتيقة باعتبارها آنداك محجا للعلماء ومقصدًا لدارسي القرآن، ف <nowiki>\"بلاص دارم\"</nowiki> كانت جامعًا لعلماء الأندلس بالجزائر حيث تم تدشين المسجد يوم 18 أوت 1912 إلا أن صالح باي لم يحضر التدشين بسبب انشغالاته في السياسة والحرب• إن الزائر لهذا المسجد العتيق يظهر له للوهلة الأولى كأنه اختصر المسافات وزار مساجد [[الأندلس]] العتيقة، حتى الناعورة التي تتوسط الجامع تتميز بفسيفساء فريدة من نوعها فهي مرصعة بماء الذهب الخالص، ممزوجة بزخرفة إسلامية لا نظير لها في العالم الإسلامي• ولا يزال جامع الباي بعنابة حافظ على مكوناته التي تكتتر عبق الحضارات المتعاقبة عليه•• فهو في شهر رمضان يتحول إلى فضاء ديني خاص بحلقات الذكر بتعليم القرآن ومجح لبعض علماء الأزهر والزيتونة بتونس• كما أن العديد من المصلين يق\n\nصدونه لأداء صلو ات [[صلاة التراويح|التراويح]]، وهناك من العائلات العريقة تقيم فيه الحفلات الدينية وتوزيع الصدقات على المحتاجين وتقاسم الفرحة مع الأيتام• \n\nيوجد في عنابة أكثر من40 مسجدا ضخما ومنها:\n\nمسجد الرحمة\n\nأجمل مساجد عنابة وهو يقع في حي سان كلو الشهير\n\nهو من ابرز المساجد المعروفة في عنابة بدولةالجزائر وهو متواجد في مدينة عنابة في حي المقاومة بني في التسعنيات.\n\nو هو أكبر مسجد في عنابة لجد الان بل انجاز المسجد الكبير لعنابة الذي يعتبر ثالث أكبر مسجد في الجزائر بعد مسجد الجزائر وقسنطينة.\n\nيعتبر أجمل مساجد عنابة وهو يقع في جي واد القبة الشهير\n\nوهو ثان أكبر مسجد في عنابة والثالث بعد انجازالمسجد الكبير\n\n\n[[ملف:Climat Annaba Algerie.png|تصغير|200بك|المناخ العنابي]]يتميز مناخها بشتاء دافئ وممطر بشكل متذبذب في السنوات الأخيرة وبصيف حار مع رطوبة عالية نتيجة موقعها الجغرافي المحصور بين الجبال وخليج عنابة وهذا يمنح سكان عنابة بشرة أكثر اسمرارا مقارنة بالمناطق الداخلية.\n\n[[ملف:Paysage annaba 02.jpg|تصغير|عنابة على حافة منحدر صخري بديع]]\nتقع مدينة عنابة على السفوح الشرقية لكتلة إيدوغ الجبلية في شمال سهل محصور بين مرتفعات تمتد إلى البحر مباشرة في الشمال وبين ميناء وخليج عنابة ( البحر الأبيض المتوسط ) من الشرق وبين التلال التي تضم مدينة بونة الأثرية وكنيسة سانت أوغستين في الجنوب وتوسعت جهة الغرب على السهل الغربي بين [[جبل إيدوغ|جبال ايدوغ]] وجبل بوقنطاس وهي في توسع مستمر حيث توشك على الالتحام بالمناطق الحضرية الحديثة باقليم بلدية [[البوني]] من جهة الجنوب لتشكل منطقة مدينية كبرى تمتد لغاية [[الحجار]] و[[سيدي عمار]] فيما يتواصل توسعها على سفوح جبال ايدوغ في الشمال والغرب.\n\nجغرافية مدينة عنابة سهلية في الغالب باستثناء سلسلة تلال تمتد من جبل بوقنطاس لغاية المدينة الأثرية بونة في الجنوب وتلال تشكل امتدادا لجبل ايدوغ جهة مستشفى ابن رشد، تمتد عبر أحياء بني محافر، وادي القبة لغاية حي caroubier والمدينة القديمة .\n\nكانت عدة أودية تمر بالمدينة (كوادي الذهب الذي كان يمر بجوار قبة سيدي إبراهيم قبل أن يتوجه مباشرة إلى البحر عبر حي سيبوس) لكن تم ردمها وتحويلها إلى قنوات تحت أرضية وتعديل مجراها إلى واد شديد التلوث أنشئ في السبعينات يمر من حي وادي الفرشة إلى حي الصفصاف ثم بجوار [[ملعب 19 ماي 1956|ملعب 19 ماي]] وعبر مجرى مستقيم بجوار حي بوخضرة لغاية البحر بين حي سيبوس وحي سيدي سالم وهو يشكل الحد الجنوبي لبلدية عنابة.\n\nبلغ سكان عنابة.570.359 ساكن وفق إحصاء سنة 2008.\n\nجوهرة المتوسط عنابة وبحكم موقعها الجغرافي الممتاز وتربعها على شريط ساحلي بحري بواجهة تقدر بحوالي 80 كلم, تتسم بتنوع تضاريسها مما جعلها قبلة للسياح للتمتع بأشعة [[الشمس]] وصفاء المياه والاسترخاء على رمالها الذهبية. فالشمس هنا تشرق باكرا وينعكس جمالها على المدينة عند المغيب الأرض خضراء بغطاء نباتي متنوع وسماء زرقاء زرقة مياه البحر الدافئة، إذ كان وما زال المكان حلم كل سائح أسير قلبه لجمالها.و لعل من ضحايا هذا الأسر الدكتور والكاتب الجزائري عز الدين ميهوبي حين قال :عنابه مدينة كلما امتدت في الزمن كلما زادت صغرا وطفلة حسناء. ويضم الساحل العنابي خمس عشرة شاطئا للسباحة والاستجمام تتميز بروعتها وجمالها ومن أهم هذه الشواطئ نذكر : المنظر الجميل, خروبة, رفاس زهوان إضافة إلى الشاطئ المتميز \"لافونتان رومان \" مرتعا للمصطافين أين يقضون أوقات الحر مستمتعين بنقاوة الهواء ونعومة الرمال.و كيف لنا أن نجد [[سرايدي]] أين يتربع قصر المنتزه وسط غابة كثيفة. وتحتوي عنابة على مرافق سياحية جندت لخدمة السياح كمؤسسة التسيير السياحي لمدينة عنابة بالإضافة إلى عدة فنادق كالمنتزه.[[شيراتون عنابة|شيراطون عنابة]], [[فندق سيبوس الدولي]], فندق صبري, الماجستيك, ريم الجميل, وكذا عدة مطاعم مصنفة وأخرى تقدم أطباقا محلية.\n\nيتضمن [[ساحل]] هذه [[ولاية|الولاية]] العديد من [[شاطئ|الشواطئ]].\n\nهو [[فندق]] 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية [[فنادق ومنتجعات شيراتون|الشيراطون]]، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال [[فندق|الفندقة]] [[ترفيه|والترفيه]].\n[[ملف:Cezaır annaba by ısoytekın - panoramio.jpg|تصغير|كنيسة القديس اغوستان]]\n\nكنيسة كاثوليكية بنيت أثناء الاستعمار الفرنسيّ على قمة تل مجاور للمدينة الأثرية \"هيبون HIPPONE\" إحياء لذكرى رجل الدين الكاثوليكي أوغستين المولود بتاغست بسوق أهراس في العهد الروماني وتضم احدى عظام ذراعه الأيمن وبقيت تحت اشراف الفاتيكان من قبل قسيسين أغلبهم من مالطا وتعتبر مقصدا سياحيا وتضم بداخلها مقبرة كاثوليكية للمعمرين كما توجد بجوارها دار للعجزة تحت اشراف رجال الدين المسيحيين .\nيندرج تصميم هذا المسجد ضمن الطّراز الأناضوليّ بحجمه وأبعاده الّتي جعلت منه بناية عريقة تعكس مزايا الفترة العثمانيّة. يتكوّن المسجد من صحن وقاعة للصّلاة، كما يحدّه رواق خارجيّ أُضيف سنة 1852 يؤدّي إلى مجموعة من البنايات الّتي كانت تستخدم إحداها كقاعة للاستقبال، والأخرى كمدرسة قرآنيّة.\n\nأطلقت إدارة حديقة التسلية “فاروق لاند” بسيدي عاشور بولاية عنابة أكثر من عشرين لعبة جديدة بمعايير دولية ستعرض لأول مرة بـ [[الجزائر]]، ستوضع تحت تصرف الأطفال والعائلات. تتضمن تذكرة الدخول: حق الاستمتاع واللعب بعشرين لعبة من أصل أربعة وعشرين لعبة.\n\nتم انجاز الألعاب الجديدة وفق مواصفات عالمية ترقى لمصاف ألعاب عالم ديزني لاند، حيث أن بعض الألعاب لم تتوفر بعد على مستوى مدينة الألعاب قرطاج لاند ، لتصبح الأولى من نوعها بـ[[شمال أفريقيا]] وستعرف أول مرة بحديقة التسلية سيدي عاشور”فاروق لاند”.\n[[ملف:Stade 19 Mai 1956 (Annaba).jpg|تصغير|ملعب عنابة|400x400px]]\n\nملعب 19 مايو 1956هو ملعب[[كرة قدم]] يقع في [[مدينة]] عنابة [[الجزائر|الجزائرية]]. يسع الملعب لحوالي 80 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي [[اتحاد عنابة]] مبارياته وبعض مباريات المنتخب الجزائري\n\nافتُتح الملعب يوم 10 جويلية 1987 بمناسبة مقابلة الجزائر 3 -1 السودان في اطار تصفيات الألعاب الأولمبية 1988. أول هدف في هذا الملعب كان للاعب المنتخب السوداني كمال محمد الذي افتتح باب التسجيل في الدقيقة 12 من المقابلة.\n\nتضم مدينة عنابة حاليا محطتين بريتين للنقل بالحافلات، محطة كوش نور الدين للنقل بين البلديات ومحطة الحطاب للنقل داخل المدينة، بينما تم تحويل محطة الحافلات بين الولايات من سيدي إبراهيم إلى حي أول ماي بالبوني 04 كلم غرب المدينة كما توجد محطة لسيارات الأجرة بين الولايات بسيدي إبراهيم، وتوجد محطة للنقل بالسكك الحديدية بجوار الميناء حيث تضمن رحلة يومية إلى الجزائر العاصمة، أما النقل بالطائرات فيوجد مطار رابح بيطاط 10كلم جنوب شرق المدينة باقليم بلدية البوني.\n\nتعتبر مدينة عنابة متخلفة نسبيا في ميدان النقل حيث لم يتم تنفيذ أية مشاريع كبيرة منذ عشرات السنين من بينها مشروع الترامواي بخلاف مدن أصغر وأقل أهمية وهي تعاني من ازدحام مروري في عدة نقاط من بينها مدخل سيدي إبراهيم، ساحة الثورة، بجوار محطة القطار، محيط سوق الحطاب، المحول الدائري الجسر الأبيض وهذا يعود إلى جمود في انجاز الجسور وتوسيع الطرق واعتماد حلول خاطئة كانشاء أنفاق ضيقة وسيئة الانجاز رغم أن المدينة منخفضة وأرضها مشبعة بالماء مقابل تضخم عدد السيارات وأيضا تمركز الادارات والمستشفيات والشواطئ بالجهة الشمالية للمدينة .\n\n[[ترامواي عنابة]] هو مشروع نظام النقل العام حاليا في عنابة في [[الجزائر]]. ومن المقرر خطين، الأول مع 22 محطة، والثانية مع 12 محطة.\n\nيجب أن يبدأ السطر الأول من شمال عنابة في القبة قبل أن ينضم إلى مدينة Ménadia ومقر [[ولاية (تقسيم إداري)|الولاية]] ومحطة SNTF، حيث ستدخل حيز المراسلات مع الخط الثاني، ثم ستستمر خط غربا إلى مدينة 400 ثم السكن ينبغي الانضمام البداري جنوب محطة ولها [[جامعة عنابة|جامعةالبوني]](مراسلات مع خط 2).\n\nومن المتوقع السطر الثاني من [[جامعة عنابة|جامعة البوني]](مراسلات مع خط 1) قبل عبور [[البوني|بلدية البوني]] ثم تتجه شمالا للانضمام إلى محطة SNTF عنابة (مراسلات مع خط 1) وأنجزت في ميناء عنابة.\n\nتمتد خطوط ترامواي عنابة عبر اربعة قطاعات متمثلة اساسا في “واد القبة - كوش نور الدين “، « كوش نور الدين - حديقة التسلية “، “حديقة التسلية - [[البوني|بلدية البوني”، “بلدية البوني]] - كوش نور الدين”، كما اقرت الصيغة الشبه النهائية للمشروع بان يمر الترامواي عبر 34 محطة على مسافة 21,88 كيلومترا بحيث ينطلق من حي واد القبة مرورا بشاطئ ريزي عمر، 28 جانفي 1957 ،حي باتريس لوممبا، حي مناديا ،1 نوفمبر 1954 ،مقر [[ولاية (تقسيم إداري)|الولاية]]، شارع فيكتور هيجو، ومنه إلى ما قبل الميناء، مرورا بمحطة SNTFF وصولا إلى كوش نور الدين ثم من بوزراد حسين، إلى ديدوش مراد، عبورا بمفترق طرق غرب، حي 1276 مسكنا، حي 400 مسكن، حي الريم، بوحديد، حي 5 جويلية 1962، سيدي عاشور، وصولا إلى حديقة التسلية والتي يتفرع منها خطان، حيث يمر الترامواي عبر الخط الأول بالإقامة الجامعية ب[[البوني]] ومحطة « Multimodale » فيما يمر عبر الخط الفرعي الثاني بحي بيداري مرورا [[جامعة عنابة|بجامعة البوني]]، مستشفى [[البوني]]، [[البوني]] غرب، البوني مركز ومنه إلى [[البوني]] الشرق وصولا إلى الطريق الوطني رقم 166 وفي نفس المسار يمر بلاكومب، حي سيبوس، سيدي براهيم ثم يتوقف عند محطة كوش نور الدين، وفيما يتعلق بعدد الركاب ذكرت الدراسة بان الترامواي سيضمن نقل 13 ألفا و950 راكبا في الساعة، فيما يتوقع بلوغ عدد الركاب 711 مليون شخصا في العام\n\n[[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط]] أو كما كان يعرف بمطار الملاح، ([[رمز مطار الاتحاد الدولي للنقل الجوي|إياتا]]: AAE، [[رمز مطار المنظمة الدولية للطيران المدني|إيكاو]]: DABB) هو [[مطار]] دولي يقع 9 كلم جنوب [[ولايات الجزائر|ولاية]] عنابة شرقي [[الجزائر]]، وسمي نسبة للرئيس الجزائري الأسبق [[رابح بيطاط]] (1978-1979) .يتميز بنشاطه الدائم .فهو يعتبر من أكبر مطارات الجزائر.تم ترميمه حديثا فاكتسا حلة زجاجية جعلته رمزا لابهار الناس.\n\nيتوفر المطار الجديد على جميع المؤهلات والمعدات الحديثة التي أنجزت بطريقة جعلته يرقى إلى مستوى المطارات الدولية ومحلات تجارية راقية تعرض ماركات ذات جودة عالية في خدمة الزبائن إضافة إلى فضاءات لعرض المنتجات الصناعية التقليدية. إلى جانب توفره على كافة المرافق الضرورية لضمان خدمة المسافرين كمراكز خدمات الهاتف والأنترنت ووكالات كراء السيارات إضافة إلى تزويد المطار الجديد مرافق صحي لضمان خدمة المسافرين داخل وخارج الوطن.\nمحطة عنابة هي محطة للسكك الحديدية في المدينة الجزائرية عنابة، في ولاية عنابة. وهي تقع في أطراف المدينة على طريق القالة وبالقرب من محطة محطة العبارات والحافلات.[[ملف:Annaba-train-station.jpg|تصغير|محطة عنابة|456x456بك]]\n\nخدمات نقل الركاب\n\nوهي محطة إقليمية تديرها SNTF، وتقدم الخروج إلى سوق أهراس، تبسة، سيدي عمار (قطارات) ومن الجزائر العاصمة.\nأنجزت خارج النطاق الحضري للمدينة بمكان منعزل قرب حي أول ماي بالبوني. سمح المحطة البرية باستقبال نحو 3 مليون مسافر سنويا مع توفير كامل الظروف الجيدة سواء بالنسبة للمغادرين أو القادمين من ولايات أخرى إلى عنابة، فيما يتعلق بقاعات الانتظار وحجز الأماكن وخدمات أخرى كالإطعام ومصلى، وكذا تجنيد أعوان في كل الأوقات للسهر على أمن وسلامة المسافرين داخل المحطة، في ظل النشاط المكثف للمنحرفين بمحطات المسافرين لاستهدافهم الركاب وسرقة أغراضهم.و المحطة البرية ستخصص للحافلات العاملة على الخطوط الطويلة، ومن شأنها استقبال 3 ملايين مسافر سنويا وبطاقة استيعاب تفوق 1300 حافلة يوميا، بتكلفة مالية تناهز 180 مليار سنتيم.\n\n[[ملف:باخرة جزائرية في ميناء عنابة العالمي.jpeg|تصغير|باخرة سياحية في ميناء عنابة|600x600بك]]\nهناك أكثر من ألفي سنة ولدت[[ميناء عنابة]] عند مصب وادي Seybouse. هذا هو المكان الذي اختار الفينيقيون والبحارة والتجار، لإقامة نظام مضاد لتبادل حمولتها من الذهب والفضة والأقمشة الحريرية من الشرق ضد منتجات سواحل [[أفريقيا]]\n\nكان منه إلا في عام 1837 بعد تسوية، تم بناء ميناء في الواقع مع الميناء الخارجي، وحوض صغير وكبير، الرصيف الأسد وميناء صيد صغير من Grenouillère. وبحلول أوائل 1950s، وذلك بفضل ودائع المنجم عين Morkha ([[برحال]]) ثم الونزة، جبل الكويف ونك وأصبح أول ميناء التعدين في البحر الأبيض المتوسط. مع تطور الزراعة في سهل عنابة، أصبح أول ميناء التصدير من الجزائر. في أعقاب الاستقلال، هو نحو 20 هكتارا في البحر التي نمت عن النشاط الاقتصادي والصناعي في المنطقة. ومع ذلك، فإن الحقيقي الإقلاع تكمن في تنفيذ مجمع الصلب شركة حجار في عام 1965 وذلك من العديد من الشركات العامة الأخرى من الإنتاج، فيروفيال، Asmidal ... واحد كان بعيدا عن ذلك النشاط حيث حرية الميناء، كان الاحتكارات براءات الاختراع ورسائل مفتوحة التجار مالكي السفن في [[أوروبا]] أبواب الأوسط وأفريقيا حيث بلغت قيمة الصادرات من خام والقطن والتبغ والنبيذ والطماطم والحمضيات. سنويا، وهناك مئات من السفن الكبيرة والمتوسطة والصغيرة الحمولة منها أن ترسو هناك. الصعود من ميناء عنابة وتوقف فجأة بسبب الأزمة في الاقتصاد الوطني في أواخر 1980s في عام 19988، وميناء تحاول اللحاق بالركب. على الرغم من أن قاعدة صناعية وطنية، فخر المدينة، تضررت بشدة مع إغلاق غالبية الشركات والخصخصة الآخرين، وحصل ميناء المرفقات بما في ذلك محطة الحاويات. وأنفق عشرات الملايين من الدنانير السنوات الأخيرة في عمليات مختلفة بما في ذلك توسيع ميناء الصيد ودراسات لبناء آخر في الفجر. \"نحن في بعض الأحيان الحصول على شعور أن السلطات المحلية لا تدرك تماما استراتيجية تطوير الموانئ. لذلك، تقرر على مستوى المؤسسة لإجراء دراسة الذي يعيد جميع في رؤية عالمية للميناء مع استراتيجيات تقوم على القواعد الجديدة للتجارة واقتصاد السوق. يمثل ميناء بعض 5000 محطات العمل التي 2000 إلى 3000 بشكل مباشر والبعض الآخر غير المباشرة في الخام، والصلب، والنقل، ومنصات الخدمات اللوجستية \"، ويلاحظ تحت ستار الجزء السري من ميناء الشركة عنابة. وقد تم تنفيذ هذه الأحكام دراسة عدة هدف تطوير منطقة الميناء لنفوذها في المنطقة، وطنيا ودوليا. ويبرز هناك تحديات ليتعامل مع المنافسين شرسة في منطقة البحر الأبيض المتوسط ​​وأفريقيا والشرق الأوسط. وبالمثل، فإن التنمية في كل من شمال وجنوب الأرصفة حيث يستضيف كبار المصدرين المستوردين الذين يرغبون في نشر السوق الأوروبية دوليا أو الشمالي. \"لا بد لي من القول، ويقول لاحظ محاورنا أن خلق أنشطة للقيم المضافة مثل الحوسبة يساعد إدارة خدمات الموانئ مكننا من البدء في وخطة التنمية وفتح السوق. وقال محاورنا \"الشركة استثمرت بشكل كبير في تكريس الحاويات والرافعات قادرة على تفريغ محفظة حاويات كبيرة. \"نحن تسخيرها لمزيد من تطوير أنشطة أعمالنا\"، ويقول السيد الصالحي عندما سئل عن أهداف ميناء عنابة شركة (EPAN) الذي هو الرئيس التنفيذي. وقال انه يفضل الإصرار على الإجراءات التي تهدف في كتابه المزيد من الصرامة والشفافية في الإدارة.\n\nأداة عمل الترقية\n\nالتطور النوعي للحركة في طليعة من توقعات المديرين التنفيذيين والعاملين في هذه الشركة. الهجوم أطلقت آخر 3 سنوات مع الاستثمار في شراء معدات متقدمة مثل إطارات وهياكل مثل محطة الحاويات، وإعادة تأهيل المباني ومحطة العبارة، أن الوجه في ظروف جيدة تحديات العولمة لا مفر منه. على أرصفة عنابة، وحان الوقت للتعافي في الأنشطة صارمة يد لتجاوز 4.5 ملايين طن، ومستوى النشاط المسجل في عام 2005. والتطوير النوعي للما يقرب من 13٪ يتم تمييز فئة البضائع العامة ومختلفة بالمقارنة مع معظم الصلبة والسائلة في استعراض أنشطة العام الماضي. تأخذ صادرات الفوسفات بعد أن سدد 775،000 طن، بزيادة قدرها 2٪ مقارنة مع 200\n\nلمدينة عنابة فنادق عديدة منها:\n\n[[ملف:شيراطون عنابة.jpg|تصغير|شيراطون عنابة]]\nهو [[فندق]] 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية [[فنادق ومنتجعات شيراتون|الشيراطون]]، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال [[فندق|الفندقة]] [[ترفيه|والترفيه]].\n[[ملف:Annaba, algeria03.jpg|تصغير|عنابة ليلا]]\nيتواجد في وسط مدينة عنابة على بعد 14.7 كم من [[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط الدولي]] ويقابل الفندق ضفاف [[البحر الأبيض المتوسط]] ويطل على ميناء عنابة التجاري، كما يعتبر فندق شيراطون عنابة استثمار عمومي مُجسد من طرف شركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها وبكلفة إنجاز تقدر بـ73 مليار [[دينار جزائري|دج]].\n\nيعتبر فندق شيراطون عنابة المُختص في [[سياحة الأعمال]] تُحفة هندسية فخمة وذات تصميم انسيابي عصري خلاب مُختلف ومُميز عن البنى التحتية لمدينة عنابة المُتوسطية، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم [[هندسة معمارية|الهندسة المعمارية]] للفندق.\n\nيحتوي الفندق على 201 غرفة و16 جناح، منها جناح رئاسي، تطل جميع غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية، كما يتوفر الفندق على مطعمين وحانة ومركز لللياقة البدنية والعناية الصحية، ومسبح [[ساونا|وساونا]].\n\nو هي ابراج خمسة تقع بوسط مدينة عنابة في حي القمم.يبلغ طولها حواي 90 مترا.تطل على البحر و [[خليج عنابة]].ويمكن القول انها مركز عنابة.\n\nيعد من اعلى ابراج عنابة والجزائر. بنته فرنسا في الاحتلال.يتميز بجماله وطوله.\n\nيقع بالقرب من الراذار وكورنيش عنابة و [[شيراطون عنابة|فندق الشيراطون]]\n\nتوفر الكثير من التسهيلات لضيوف الفندق مثل مكتب سياحي، خدمة التذاكر وأمن.\n\nيضم الفندق 588 غرفة ساحرة مزودة بمجموعة من المرافق الأساسية لضمان إقامة ممتعة للنزلاء.\n\nسيبوس عنابة\n\nيوجد ضمن الفندق مطعم وبار حيث يمكن للزبائن الإستمتاع بالجلوس في المساء.\n\nيقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 20 دقيقة بالسيارة عن الفندق.\nيتواجد في وسط مدينة عنابة على بعد 14.7 كم من [[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط الدولي]] ويقابل الفندق ضفاف [[البحر الأبيض المتوسط]] ويطل على ميناء عنابة التجاري، كما يعتبر فندق شيراطون عنابة استثمار عمومي مُجسد من طرف شركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها وبكلفة إنجاز تقدر بـ73 مليار [[دينار جزائري|دج]].\nشيراطون عنابة\nيعتبر فندق شيراطون عنابة المُختص في [[سياحة الأعمال]] تُحفة هندسية فخمة وذات تصميم انسيابي عصري خلاب مُختلف ومُميز عن البنى التحتية لمدينة عنابة المُتوسطية، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم [[هندسة معمارية|الهندسة المعمارية]] للفندق.\n\nيحتوي الفندق على 201 غرفة و16 جناح، منها جناح رئاسي، تطل جميع غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية، كما يتوفر الفندق على مطعمين وحانة ومركز لللياقة البدنية والعناية الصحية، ومسبح [[ساونا|وساونا]].\n\nيقع الفندق في مدينة مدينة عنابة ويتضمن تراس على سطح. كما يوفر هذا الفندق للنزلاء مسبح خارجي، نادي أطفال وحوض سباحة للأطفال. \n\nغرف الفندق مجهزة بشكل جيد ومكتب. لتأمين المزيد من الراحة يتوفر أثواب حمام. \n\nبإمكان ضيوف الفندق الإستمتاع بتناول العشاء في المطعم الذي يقع في نفس المبنى، هذا مناسب للنزلاء الذين يفضلون البقاء في المبنى نفسه. \n\nيقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 25 دقيقة بالسيارة عن الفندق.\n\nتوفر الكثير من التسهيلات لضيوف الفندق مثل مكتب سياحي، خدمة التذاكر وأمن. \n\nيضم الفندق 588 غرفة ساحرة مزودة بمجموعة من المرافق الأساسية لضمان إقامة ممتعة للنزلاء. \n\nيوجد ضمن الفندق مطعم وبار حيث يمكن للزبائن الإستمتاع بالجلوس في المساء. \n\nيقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 20 دقيقة بالسيارة عن الفندق.\n\nتضمن الفندق 76 غرفة بالإضافة إلى أنه يضم مسبح خارجي. كما يوفر هذا الفندق للضيوف حوض سباحة للأطفال، نادي أطفال واستقبال على مدار الساعة. \n\nغرف هذا الفندق المجهزة بشكل جيد ومكيفة. كما يوجد في الغرفة أيضاً تلفون وإنترنت وايرلس في الغرف. \n\nبإمكان ضيوف الفندق تذوق المأكولات المحلية والعالمية في المطعم الذي يقع ضمن الفندق بشكل يلائم هؤلاء الذين يرغبون بالبقاء بالقرب عند وقت تناول الطعام. تتوفر في صالة الطعام في الفندق العديد من الخيارات لوجبة الافطار. \n\nيقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 35 دقيقة بالسيارة عن الفندق. موظفين المتعددي اللغات في الفندق على استعداد لضمان حصول النزلاء على إقامة مريحة خالية من المشاكل.\n\nفندق المنتزه هو فندق يقع قي منطقة بين الجبل والبحر\n\nالفندق يحتوي على 102 غرفة فئة 4 نجوم\n\nيبعد الفندق مسافة 12 كم عن ولاية عنابة... وعلى ارتفاع 850 متر عن سطح البحر\n\nواجهته غنية بالمناظر حول الجبال والبحر، وغنية أيصا بالفتحات والنوافد\n\nشكل الفندق غير منتظم لان عمارته صحراوية تشبه العمارة في غرداية\n\nيحتوي على مقاهي وقاعات للشاي تطل بك على زرقة بحر عنابة[[ملف:Benhamza.jpg|تصغير|433x433بك|فندق المنتزه]]\nيقع الفندق الأنيق ذو الـ3 نجوم في مركز مدينة عنابة‎. شُيد الفندق سنة 2006، حيث يمثل مزيجاً فريداً من الفن المعماري الآرت ديكو والمرافق العصرية.\n\nيقع الفندق على بعد 10 دقائق من مركز مدينة عنابة‎.\n\nيمتاز الفندق بموقع مناسب على مقربة من النهر.\n\nيبعد 15 دقائق بالسيارة عن مطار عنابة\n\nيتوفر للضيوف 98 غرفة عازلة للصوت تحتوي على تلفزيون البث الأرضي، نظام تدفئة، تحكم مناخي إفرادي، واي- فاي ومكتب للكتابة. تتوفر حمامات تحتوي على دوش وحاجيات تجميل مجانية.\n\nيتم تقديم إفطار \"طاولة مفتوحة\" شهي كل صباح. تقدم الأطباق المحلّية في المطعم التابع للفندق.\n\nسيستفيد الضيوف من خدمة الدليل السياحي، خدمة غرف 24 ساعة وخدمة غسيل الملابس. ، بالإضافة لوجود منطقة مخصصة للتدخين، مصعد وموقف سيارات مجاني يمكنهم استعمالها.\n\n<nowiki>:</nowiki>عدد الطوابق   10.  :عدد الغرف   98.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nوعنابة اليوم مدينة زاهرة ومركز صناعي مهم، تضم صرحا من أهم صروح الصناعة الجزائرية وبها خام للحديد والفولاذ الذي يمتد على مساحة 1700 هكتار وينتج 12 مليون طن سنويا من الحديد والفولاذ يشتغل فيه 45 ألف عامل، كما توجد بها مصانع مهمة أخرى كمصنع الأسمدة الفوسفاتية ومعمل الزئبق، والعديد من مصانع المواد الغذائية التي تحول المنتجات الزراعية التي ينتجها سهل عنابة إلى مواد صناعية\n\nعد مركب الحجار للحديد والصلب أكبر إنجاز اقتصادي حققته الجزائر. ويتربّع “العملاق” على مساحة إجمالية تقدر بـ1700 هكتار في إقليم بلدية سيدي عمار بولاية عنابة، بطاقة إنتاج نظرية تبلغ 12 مليون طن من الفولاذ السائل، ووصل عدد عماله سنة 1982 إلى 37 ألف عامل، ليصبح العدد حوالي 45000 عامل حاليا .\n\nوضع الحجر الأساسي لبناء المركب الرئيس الأسبق أحمد بن بلة سنة 1964، وانطلق المشروع سنة 1965 على يد الرئيس الراحل هواري بومدين، حيث دشن وحدتي الفرن العالي رقم 1، والوحدة الحلزونية يوم 19 جوان 1969، وفي أواخر سنة 1978 شرع في إنجاز مشروع التوسع الذي يشتمل على مختلف الوحدات المتواجدة على مستوى المركب، وانتهى بوضع المخطط الإداري للصيانة، تم على إثره توظيف آلاف الشباب، خاصة المتخرجين من مراكز التكوين الثلاثة التابعة للمؤسسة الوطنية للحديد والصلب، تبعا لسياسة التشغيل المنتهجة حينئذ، ووصل عدد العمال حدود 27 ألف عامل على مستوى التراب الوطني، حيث بلغ الإنتاج 2.700 مليون طن من الفولاذ السائل، ليرتفع في غضون 3 سنوات إلى 7.5 مليون طن سنة 1985، كأكبر نتيجة سجلت في تاريخ المركب بفعل توفر جميع الإمكانيات، بما فيها المساعدات التقنية للمتعاونين الأجانب.\n\nثم عرف الإنتاج هبوطا حادا في السنوات الثلاث الموالية ليبلغ 2,800 مليون طن سنة 1988 بسبب تقلص المساعدات التقنية للأجانب الذين انتهت مدة عقودهم، وتأثير الأزمة الاقتصادية التي عرفتها الجزائر سنة 1986، والتي أدت إلى توقيف استيراد قطع الغيار، ما أدى إلى التوقف الجزئي لبعض ورشات الإنتاج، إضافة إلى كبر حجم المركب وتوزع فروعه، ما صعب من التحكم في مهام التسيير.\n\nنقابة وليدة أحداث أكتوبر 1988\n\nوقد أفرزت الأحداث التي عرفتها الجزائر في 5 أكتوبر 1988، نقابة قوية بمركب الحجار للحديد والصلب، خاصة مع عودة النقابيين القدماء الذين حرمتهم السلطات من ممارسة نشاطهم استنادا للمادة 120 من النظام الداخلي للحزب الواحد التي تشترط الانخراط في الحزب العتيد لممارسة أي نشاط نقابي كما هو الحال بالنسبة لدراجي ديلمي وزين محمد الصالح وغيرهما.\n\nوقد عرف المركب حينئذ مرحلة اللااستقرار بفعل الأوضاع المهنية الصعبة التي يعاني منها العمال، وتهديدات النقابة بالدخول في إضرابات، الأمر الذي كان له التأثير الكبير على اتخاذ قرار إعادة هيكلة جديدة للمؤسسة في إطار الإصلاحات الكبرى للقوانين التي اتخذت في عهد حكومة مولود حمروش، حيث أصبحت “سيدار” مؤسسة ذات أسهم لها قانون أساسي، ولها فرعان هما “كوبروسيد” التي تزود المركب بالمواد الأولية و“تي أس أس” لصناعة الأنابيب غير الملحمة، كمؤسسات مستقلة بذاتهما. وهنا انخفض عدد العمال إلى 32 ألف عامل للمؤسسة الأم “سيدار” و6 آلاف عامل لفرعيها، وبقي الإنتاج في تلك الفترة يتراوح بين 3,8 و4 مليون طن.\n\nكما كان للتحولات التي عرفتها الجزائر بين سنتي 1991 و1996 أثر كبير على المركّب، في إطار ما عرف آنذاك بتطبيق “المخطط الهيكلي للمؤسسات” في المفاوضات التي جرت بين الجزائر وصندوق النقد الدولي، خاصة ما عرف بمسألة التفريع التي عرفت التطبيق سنة 1998، بتحويل “سيدار” إلى مجمّع وإنشاء 24 فرعا جديدا، وتسريح 7 آلاف عامل من مجموع 38 ألف عامل، مقابل حصول كل واحد على 2000 دينار وإحالته على صندوق البطالة.\n\nفشل الشراكة مع الهندي يعيد طرح السؤال حول نجاعة عقود الشراكة مع الأجانب\n\nمع تواصل العجز المالي بالمركب بعد أن استنزف من الخزينة العمومية ما معدله 7 مليارات دينار سنويا منذ 1992، وكذا الصعوبات التي أصبحت تواجه وحدات الإنتاج فيما يخص انعدام الصيانة، فكرت الدولة في التخلي عن المركب وفقا لالتزاماتها مع صندوق النقد الدولي. ففي نهاية 1999 وبداية 2000 وقع خناق كبير على المركب، حيث رفضت الخزينة تمويل أجور العمال بخطوط القرض، وكذا الأمر نفسه بالنسبة لمختلف البنوك العمومية لاستيراد المواد الأولية كالفحم الحجري وقطع الغيار، ما دفع بالحكومة إلى نشر إعلان عن مناقصة دولية تضمنت فتح رأس مال مجموعة “سيدار” للحديد والصلب، وتقدم 3 متعاملين من بينهم المتعامل الهندي “إسبات” الذي التزم بحماية مناصب الشغل لمدة 4 سنوات، مقابل تخفيض الدولة لأسعار استهلاك الماء والكهرباء ونقل المواد المنجمية بنسبة 30% عن الأسعار المعمول بها، وأيضا تخفيض التكاليف الناجمة عن تسديد المستحقات تجاه مصالح الضرائب وصندوق التأمينات الاجتماعية بنسبة 17%، إضافة إلى التزامه بتطبيق برنامج استثمار بغلاف مالي بقيمة 175 مليون دولار لمدة 5 سنوات.\n\nوبدأت متاعب العملاق العالمي “آرسيلور ميتال”\n\nمتاعب “آرسيلور ميتال” العملاق العالمي في الحديد والصلب في الجزائر، بدأت بعدما شعرت الدولة بإخلال الهندي بالاتفاقية التي تحتوي على 3 بنود. يتعلّق الأول ببرنامج الاستثمار، والثاني بالتركيب المالي، والثالث متعلق بالعقد الاجتماعي والاقتصادي، لضمان الاستقرار.\n\nوتجسدت المتاعب مباشرة بعد عقد الوزير الأسبق للصناعة والمناجم شريف رحماني اجتماعا مع لكاشمي ميتال في 2012، تم خلاله مراجعة عقد الشراكة بين الطرف الجزائري والهندي، ووضع بندين اثنين ضيّق من خلالهما الوزير شريف رحماني الخناق على مسؤولي “أرسيلور ميتال”. وأولهما أنه يحق للدولة الجزائرية فسخ عقد الشراكة في حال عدم التزام الشريك الأجنبي بشرط تحقيق الأهداف الإنتاجية المتفق عليها، علاوة على أن الحكومة الجزائرية لن تعوض الشريك الهندي في حال طلبه مغادرة الشراكة قبل عام 2020.\n\nولكن سنة 2014 بدأت الأوضاع تصبح أفضل وبدأت عملية جديدة للتطوير المركب وبلغ عدد العمال 45 ألف عامل سنة 2016 وبلغ الانتاج 12 مليون طن.\n\n(خليج عنابة) هو خليج كبير يقع في سواحل عنابة \n[[ملف:Annaba panorama.jpg|تصغير|1123x1123بك|خليج عنابة]]\nومن المعروف انه لقب بخليج العظام، خليج بونة\n[[ملف:Aine barber 2 annaba.jpg|تصغير|333x333بك|خليج سرايدي الجميل]]\n\nو هو خليج صخري يقع بسرايدي عنابة يحتوي على شواطئ عديدةشاطئ واد بقراط بسرايدى الذي يبعد ب13 كلم عن مدينة عنابة.\n\nما تزال شواطىء سرايدى مكانا للاستجمام في حالته الطبيعية ليظل يحافظ على عذريته على الرغم من التغييرات التي تمت بغرض تهيئة فضاءات لركن السيارات وإقامة خدمات عديدة وبجوار الشاطئ يقوم مصطافون بتنشيط الأجواء مما يسعد عديد تجار المأكولات السريعة والبيتزا والمثلجات وكراء المظلات الواقية من أشعة الشمس وكذا الزوارق ويحفز ذلك المصطافين القادمين من الولايات المجاورة على اختيار دخول هذا الموقع الطبيعي الخلاب عبرطريق كثيرة المنعرجات وذلك وسط غابة تكثر بها أشجار الكاليتوس والصنوبر البحري وبلوط الفلين والللوز والجوزمما يعطي بانوراما تستوقف العابرين للتمتع بهذا المنظر الأخاذ وبإمكان المهتم بعالم الطيور والعصافير سواء كان مختصا أو هاو اكتشاف بعض الأصناف التي تقيم أعشاشها غوق تلك الاشجارو لدى وصولهم إلى هده الشواطئ يكتشف المصطافون وسطا طبيعيا نادرا يقع بين البحر والغابة حيث يمكن للعائلات تناول وجبات من السمك الذي يتم اصطياده بعين المكان وتبقى هده الشواطئ والتى تمثل إحدى الوجهات الأكثر استقطابا للمصطافين الذين يقدرون حقيقة المواقع الطبيعية\n\n[[ملف:Bona annaba.jpg|تصغير|861x861px|خليج عنابة الجميل في الليل]]\nصاحب ثالث أجمل خليج في العالم وهو \" La Baie d'ouestيوفر خليج شطايبي العديد من الشواطئ الخلابة التي تذكر مرتاديها بشواطئ «جزر المالديف» أو «هاواي»، على شاطئ «واد الغنم»، «الرمال الذهبية»، «الخليج الغربي» و«عكاشة»، إلا أن ما يعيب خليج شطايبي هو عدم توفر أماكن الإيواء والمرافق السياحية، فرغم المشاريع السياحية التي يتم الإعلان عنها بين الفينة والأخرى، إلا أنها لم يجسد على أرض الواقع إلى غاية الآن.\n\nهي جزيرة صغيرة تقدر مساحتها بحوالي 20 هكتارا، كان اسمها سانت بيايتر في زمن الاحتلال الفرنسي.تقع في بلدية [[شطايبي]] بولاية عنابة وتطل على [[خليج شطايبي]] وعلى [[المرسى (ولاية سكيكدة)|المرسى]] [[سكيكدة|بسكيكدة]].\n\nجامعة عنابة أو جامعة باجي المختار هي جامعة حكومية [[الجزائر|جزائرية]] تقع بمدينة عنابة شرق البلاد. تضم الجامعة سبع كليات هذا بالإضافة إلى مدرستين تحضيريتين.\n[[ملف:Rocky beach Annaba.jpg|تصغير|351x351بك|جزيرة شطايبي]]\n\nتضم جامعة عنابة سبع كليات هي كلية العلوم، كلية علوم الأرض، كلية الطب، كلية الهندسة، كلية العلوم الاقتصادية والتسيير، كلية آداب والعلوم الإنسانية، كلية الحقوق.\n\nوادي سيبوس، يبلغ طوله 110 كيلومترا يوجد في الشّمال الشّرقي وبالضبط في بلدية [[مجاز عمار]] [[ولاية قالمة|بولاية قالمة]] و ينشأ من التقاء وادي الشارف القادم من قصر السبيحي وبوحمدان القادم من برج صباط ويصب في مدينة عنابة في الحي الشعبي سيبوس . يبلغ طوله 110 كم وهو ثاني أطول واد في [[الجزائر]] ، ينبع من جبال [[الأطلس التلي]] و[[الأطلس الصحراوي]] ، ويصب في مياه [[البحر الأبيض المتوسط|المتوسط]] .\n\n سهل عنابة : يمتد من عنابة إلى القالة تجري فيه الأودية مثل [[وادي سيبوس|واد سيبوس]] والبحيرات مئل [[بحيرة فتزارة]] .طونقا.الملاح...\n\n[[جبل إيدوغ|جبال إيدوغ]] هي سلسلة جبلية تقع بين ولايتي عنابة وسكيكدة بشمال شرق الجزائر تصل أعلى قمة بها إلى 1008 م وهي قمة بو زيزي . أحيانا تكسوها الثلوج في فصل الشتاء\n\nمعظم مساحة السلسلة مغطاه بغابات متوسطية مكونة من مختلف أنواع الأشجار\n\n[[ملف:بحيرة فتزارة.jpg|تصغير|360x360بك|بحيرة فتزارة]]\nقع بحيرة فتزارة في الشمال الشرقي من [[الجزائر]]، عن بعد 18 كم من جنوب شرق مدينة عنابة. تمتد على بعد 17 كم من الشرق إلى الغرب و13 كم من الشمال إلى الجنوب وتبلغ مساحتها حوالي 18600 هكتار، تم تصنيفها رسميا كمنطقة \"رامسار\"، الذي ينطوي على حماية هذا الموقع. وقد أجريت في بحيرة فتزارة العديد من الدراسات على مستوى [[المياه]] والتربة.هذه الدراسات التي أجريت لمراقبة [[الملوحة]] وتسليط الضوء على أصولها والعوامل التي تحكم ذلك. وكان الهدف الرئيسي من هذه الدراسة هو تقييم خواص تربتها التي تتأثر جدا من ظاهرة التملح ودراسة الاختلاف مع العمق. تم أخذ العينات على طبقتين الأولى (0-20 سم و20-40 سم) في 88 نقاط حول بحيرة فتزارة أو ما مجموعه 16 عينة. وتشير النتائج التحليلية أن ملوحة التربة قد بلغ حده الأقصى في الشمال الشرقي (منطقة وادي زيد) وجنوب بحيرة (منطقة شرفة) مع هيمنة [[كلوريد]][[الصوديوم]].\nقد تم تحديد نوعية التربة نتيجة لخصائصها [[البيولوجية]] [[الفيزيائية]] [[الكيميائية|والكيميائية]] ، والذي يسمح لها بالنمو وتنمية [[المحصول]] ، تنظيم تدفق المياه من خلال [[البيئة]] وبوصفها مضخة [[ترشيح]] . تعكس نوعية التربة قدرتها على الاحتفاظ والإفراج عن الماء والمواد الغذائية للحفاظ على التنوع البيولوجي ومقاومة آثار الممارسات التي يمكن أن تؤدي إلى تدهورها. ومن الواضح أن نوعية التربة تعتمد على الخصائص الجوهرية للبيئة الجيوكيميائية والمناخ واستخدامها من قبل البشر.\n\nتقع [[بحيرة فتزارة]] عن 18 كم من جنوب شرق مدينة عنابة في أقصى الشرق من [[الجزائر]]. على بعد 17 كم من الشرق إلى الغرب و13 كيلومترا من الشمال إلى الجنوب مع سطح يبلغه حوالي 18600 هكتار (الشكل 1). هذه المنطقة خاضعة لمناخ [[البحر الأبيض المتوسط]] مع موسمين مختلفين: واحد رطب وآخر جاف. مياه البحيرة تعتمد بشكل مؤقت على شدة موسم الأمطار الذي بدوره يعتمد عليها حصريا تقريبا، بشكل عام تبلغ مساحتها أكثر من 130000 هكتار من الأراضي المغمورة في فصل الشتاء وتشكيل المروج الكبيرة. وجود القناة الرئيسية عبر البحيرة من الغرب إلى الشرق يوفر التصريف، ولكنها غير كافية لإخلاء المياه في فصل الشتاء.\n\nتربة بحيرة فتزارة خضعت للعديد من الدراسات للتنمية الزراعية، والتي كشفت عن أية قيود عظيمة على استخدامها مثل الملوحة والإشباع باماء. وقد ساعدت هذه الدراسات لتصنيف التربة إلى أربع فئات هي: 1-التربة أقل تطور الناتجة عن إنجراف، كولوفيال (colluvial) والغريني(الرواسب الغرينية)، وفيرتصول(صخر غنية بالطين). 3-رواسب الغريني مع نسبة عالية من الطين يصبح سهل التصدع. 2-التربة المشبعة بالماء(هيدرومرفيك) و3-التربة المشبعة بالملح(هلومرفيك) مع [[الملوحة]] العالية.\n\nنفذت العينات على الطبقات الأولى والثانية (0-20 سم و20-40 سم)، لأن عند هذا المستوى، مكان هام في تبادل [[الأيونات]] . يتشكلوا عند ثمانية نقط حول بحيرة فتزارة أو عند 16 عينات .\n\nتم تجفيف عينات التربة بالهواء العذب للأرض ونخل إلى 2 ملم للحصول على جسيمات دقيقة التي سيتم استخدامها لجميع التحاليل الكيميائية والفيزيائية. إنجاز تحليل التربة تعلق بالكثافة [[المسامية|والمسامية]] [[الكربون|والكربون]] [[المواد العضوية|والمواد العضوية]]، ودرجة الحموضة، التوصيل الكهربائي [[الأملاح|والأملاح]] القابلة للذوبان. تحصلتا على هذه الخصائص بفعل\nLake of Fetzara\n\nالمواصفات الفيزيائية للتربة المتأثرة بالأملاح الذائبة تعكس تعديلات ملحوظة. بنية تربة بحيرة فتزارة من نوع منشوري، وهذه الخصائص هي التي تعاني من [[الملوحة]]. وتتميز تربة بحيرة فتزارة بكثافة تقترب من2.31 غ/سم³، معدل المسامية حوالي 33٪، النفاذية في معظم الحالات أقل من 2 سم / ساعة، وpH ذات أقل حموضة من القلوي (5.65-7.93)، تغير كبيرعلى المادة العضوية (0.26-7.67٪). تطورها متعلق بشكل وثيق لدورة المياه، بسبب الفيضانات في الشتاء والصيف نزح المياه.\n\nمواصفات التربة أظهرت دراسات سابقة أن الملوحة معتبرة خاصة في الشمال، في الشرق وفي الجنوب الشرقي من بحيرة فتزارة. في غرب ووسط البحيرة ويبدو أنها مناطق متعرضة بنسبة طفيفة بالأملاح بسبب حركتهم نحو المحيط مع تحلية في مركز البحيرة. معدل التوصيل الكهربي لمحلول التربة في البحيرة حوالي 1534 ميكرو ثانية / سم للطبقة 0-20 سم، و2577 ميكرو ثانية / سم للطبقات الأخرى 20-400 سم، مما يشير إلى تفاوت كبير جدا بين طبقتين مع تركيز عالي من الأملاح الذائبة في العمق.\n\nمن المحتمل أن ملوحة التربة راجع إلى وجود تركيزات عالية من الأملاح القابلة للذوبان، الصوديوم أو كليهما في آن واحد. الأملاح القابلة للذوبان المعنية أساسا، Ca++, Mg++, K+, Na+, Cl-, SO4, HCO3\nتباين في التوصيل الكهربائي\n\nبمراقبة دائرة الارتباط التي شكلتها المحورين F1 وF2، وتبين لنا أن العامل F1 يعبر 72.40٪ من التباين. في هذا المحور، الأملاح الذائبة( Ca++,Mg++,Na+,Cl-,SO4—and EC ) معارضين ل -HCO3 الذي يمثل قلوية الكربونات. هذا هو محور الذي يعكس على الأرجح في نفس الوقت ظاهرة التملح التي تؤثر على أنواع معينة من التربة والقلوية التي تضع على الآخر .\nتحليل المكونات الرئيسية لبحيرة فتزارة\n\nالمحور الثاني F2، وهو ما يمثل 12.29٪ من التباين، يعارض الأملاح الذائبة إلى القلوية، درجة الحموضة (pH) و+K. قد تعكس عمليات الملوحة والقلوية. أيضا لا يتم استبعاد ظاهرة تثبيت +K من قبل بعض المعادن الطينية. توزيع الأفراد يسمح لنا تصور ثلاث مجموعات من الجمعيات. تتميز G1 المجموعة الأولى ( S3, S4, S8, S11, S12, S16 ) بمحاليل ممعدنة، ويعترض على G2 المجموعة الثانية ( S6, S7, S14, S15 )التي تمثل أقل محاليل ممعدنة. وG3 المجموعة الثالثة ( S1, S2, S9, S10 ) تتضمن المحاليل المحملة بالبيكربونات.\n\n[[تصنيف:السياحة في الجزائر]]\n[[تصنيف:بلديات ولاية عنابة]]\n[[تصنيف:عنابة]]\n[[تصنيف:مدن ساحلية في الجزائر]]\n[[تصنيف:مدن متوسطية]]\n[[تصنيف:معالم عنابة]]\n[[تصنيف:منارات في الجزائر]]\n[[تصنيف:موانئ ومرافئ أفريقيا]]\n[[تصنيف:ولاية عنابة]]", "id": "6889", "title": "عنابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6889"}
{"text": "مستغانم\n\nمستغانم، مدينة جزائريّة ساحليّة تطلّ على البحر الأبيض المتوسط وعاصمة ولاية مستغانم. بلغ عدد سكانها أكثر من 140 ألف نسمة. وهي مرفأ في الجزائر على خليج أرزيو. تزخر المدينة بميناء صيد. أقتصادها قائم على الحمضيات والفواكة، وتعد المدينة التوأم لمدينة بجاية في نظر أغلب المؤرخين والجغرافيين.\n\nذكرت مستغانم في كتاب تاريخ ابن خلدون تحت عنوان \" الخبر عن انتزاء الزعيم ابن مكن ببلد مستغانم\"\nحيث قال: \"...كان يغمراسن بن زيان كثيراً ما يستعمل قرابته في الممالك ويوليهم على العمالات وكان قد استوحش من يحيى بن مكن وابنه الزعيم وغربهما إلى الأندلس فأجازا من هنالك إلى يعقوب بن عبد الحق سنة ثمانين ولقياه بطنجة بالمملكة المغربية في إحدى حركات جهاده‏.‏وزحف يعقوب بن عبد الحق السلطان المغربي الذي كان يحكم المغرب و الجزائر ايام كانت الجزائر تحت الحكم المغربي إلى تلمسان عامئذ وهما في جملته فأدركتهما النعرة عنى قومهما وآثرا مفارقة السلطان إليهم فأذن لهما في الانطلاق ولحقا بيغمراسن بن زيان‏.‏حتى إذا كانت الواقعة عليه بخرزوزة سنة ثمانين كما قدمناه وزحف بعدها إلى بلاد مغراوة وتجافى له ثابت بن منديل عن مليانة وانكفأ راجعاً إلى تلمسان استعمل على ثغر مستغانم الزعيم بن يحيى بن مكن‏.‏فلما وصل إلى تلمسان انتقض عليه ودعا إلى الخلاف ومالأ عدوه من مغراوة على المظاهرة عليه فصمد إليه يغمراسن وأحجره بها حتى لاذ منه بالسلم على الإجازة فعقد له وأجازه‏...\"\nو هذا ما يدلّ على عراقة بلد مستغانم، كما أشار إليها ابن خلدون.\nفهي موريستاقا ثم مشتى غانم ثم مسك الغنائم ثم مستغانم كلها أسماء عرفتها عبر التاريخ .\nوقد افرد القاضي عبد الله حشلاف بابا خاصا لتاريخ مدينة مستغانم واشرافها عبر التاريخ من خلال كتابه المتداول سلسلة الأصول في شجرة أبناء الرسول ذكر فيه قدم المدينة وإمكانية وجودها قبل الإسلام و تطرق المؤرخين لها .\nكما تشتهر مستغانم بجمع من الصلحاء و العلماء الذين ولدوا بها أو عاشوا بارضها أو كانت مقرا لاضرحتهم وقد ذكر بعضهم العالم العابد سي بن حواء التوجيني المستغانمي الذي دفن بمستغانم وسميت عليه المقبرة التي بها مدفنه وكان ذلك في قصيدة سماها سبيكة العقيان رد فيها عمن يزعمون بجهل سكانها وفسقهم .\nوالحديث عن الأولياء الصالحين لانستطيع حصره ولكن مالايدرك كله لايترك جله فمنهم ابن شاعة الزروالي تلميذ سيدي أحمد بن يوسف الراشدي ثم الملياني و الشيخ بلقاسم بوعسرية المدعو بن صابر كما في كعبة الطائفين وهو دفين بلدة مزغران والشاعر الاكحل بن خلوف شاعر الحضرة النبوية المغراوي و المؤرخ لمعركة مزغران ضد الإسبان وسيدي عبد الله بن خطاب دفين المطمر وابناؤه كسيدي يوسف بن ذهيبة و سيدي الشارف وسيدي العجال و سيدي العربي بلطرش وسيدي عدة الحاج بالسوافلية وسيدي يوسف دفين المطمر وسيدي الشريف جد شرفاء عين بودينار وسيدي اعفيف و ابنه سيدي امحمد جد السمارة وسيدي اسعيد الراشدي وسيدي امصابيح بالصفصاف و القائمة طويلة .\nوبها أيضا زوايا ذاعت واشتهرت كالزاوية السنوسية التكوكية بالعرعار قرب أولاد شافع وزاوية سيدي حمو الشيخ البوزيدي وحفيده القائم عليها الشيخ عبد القادر بن طه المكنى دحاح والزاوية العلاوية للشيخ مصطفى بن عليوة وزاوية سيدي قدور بن سليمان وزاوية الشيخ بالاحول القادرية قرب وادي الخير.\n\nحسب الإحصاء العام للسكان لسنة 2008، فإن عدد سكان بلدية مستغانم يقدر بـ نسمة.\n\nمستغانم، هذه المدينة الساحلية، تسجل كل عام عدد مرتفع من السياح، تتميز بجمال البحر و فوائد الطبيعة الخلابة.\nلا تزال بعض من شواطئها العذراء و الشاسعة غير مستغلة وسط مناظر طبيعية جميلة، كما تتمتع بمساحات كبيرة شرقا على طول جبل الظهرة و المنحدرات و الغابات الساحلية إضافة إلى منطقة خصبة (المقطع) التي تستضيف العديد من أنواع الطيور المهاجرة في فصل الشتاء.\nللولاية شريط ساحلي يمتد على طول 124 كلم. تم إحصاء سنة 2011 ما يقارب 21 شاطئ مفتوح للسباحة و البعض الأخر في حالته الطبيعية، حيث أن الأغلبية منها تتمتع بوجود غابات بالإضافة إلى لمسة غربية على المناظر الطبيعية و التي تزينها الكثبان الرملية على الشواطئ. \nمعظم المواقع المتواجدة بولاية مستغانم تتوفر على مناظر خلابة تميزها تعاقب شواطئ طبيعية و متقطعة إضافة إلى المنحدرات المطلة على واد شلف الذي يصب في البحر.\nكما أن المناطق الطبيعية، الغابات و المجاري المياه بدورها تمثل القيم السياحية الرائعة و عليه فإن ولاية مستغانم مخولة لأن تصبح قطب سياحي أساسي بغرب الجزائر.\nالمعالجة المائية:\nمن ناحية أخرى فإن المنطقة لديها العديد من الينابيع المعدنية الجوفية، بحيث يمكن استغلال هذا الجانب من أجل ضمان و تدعيم التطور السياحي، ومن بين هذه الأماكن نذكر منتجع عين النويصي، مكابرتة المتواجدة ببلدية سيرات و سيدي بن شاعة (سيدي علي) التي لا تزال غير مسغلة.\n\n\n\n\nالمفتي قارة بن مصطفى دفين زاوية سيدي قدور بن سليمان. \n\nمستغانم من خلال المؤلفات و الرحالة للاستاذ حمزة بن عبد الرحيم سي فضيل\nمستغانم واحوازها عبر العصور للاستاذ عبد القادر بن عيسى\nتاريخ أهالي مستغانم لمارسيل بودان باللغة الفرنسية.\n", "id": "6890", "title": "مستغانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6890"}
{"text": "تيبازة\n\nولاية تيبازة هي ولاية تتواجد في دولة جزائر على ساحل البحر الأبيض المتوسط غرب الجزائر العاصمة . لديها العديد من الآثار الرومانية وتعتبر واحدة من أجمل الشواطئ على البحر الأبيض المتوسط، مثل شاطئ شينوا، الذي يجمع بين الأزرق من البحر والخضرة\nتيبازة(بالتيفيناغ: و بالفرنسية: Tipaza) هي مدينة جزائرية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط في تيبازة وتبعد عن مدينة الجزائر ب 75 كم غربا.أسسها الفينيقيون كإحدى مستعمراتهم التجارية العديدة حيث كانت لها مكانة مرموقة. \n\n\n\nتضم هذه المدينة العديد من مؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\n\n\nبنى هذه المدينة وطورها الفينيقيون وهم الذين جلبوا معهم الزيتون وزرعوه فيها، كما أن أهل هذه المدينة كانت لديهم طقوس خاصة بالموت، حيث عُثر هناك على مقابر خاصة بالأغنياء، وأخرى خاصة برجال الدين، أما الأيتام فكانوا لا يدفنون، بل كانت تُرمى جثثهم للأسود الموجودة في مكان خاص بها في القلعة الحصينة.\n\nوتشير بعض الروايات إلى وجود تابوتين ملتصقين، كان يشتريهما الأغنياء لقبورهم الخاصة، حيث يكون قبرا الزوج والزوجة متلاصقين معاً، أملاً في أن تشاركه في رحلة الموت أيضاً. كما كانت هناك قبور عادية خاصة بالخدم تحيط بالقبر الكبير الخاص بعائلة الغني. ومن أغرب طقوس الدفن في هذه المدينة، أن يأخذ الميت معه زجاجة صغيرة، وآنية فخارية، تحتوي إحداهما على دموع، والأخرى على عطر. فتكون الأولى شاهدة على أيامه والثانية من أجل استعمالها في رحلة البعث.\n\n= آثار تيبازة =\n\nالضريح الملكي الموريتاني المعروف باسم قبر الرومية والمتربع على يسار الطريق المؤدي إلى سيدي راشد بتيبازة، أول ما يشد انتباهك وأنت تستعد للصعود إلى الضريح الذي يعتبر معلما أثريا، ذلك الجمال الطبيعي الخالص الذي يحيط بالمكان من كل الجوانب، بحيث تنعكس أشعة الشمس على مياه البحر على طول الشريط الساحلي، فتزيدها بريقا وجاذبية، أما الاشجار الكثيفة التي تشكل الغابة وتلطف المكان، فتسمح لزائر المكان باستنشاق الهواء الصحي النقي الذي يمتص الهموم ويقتلع التعب.\nالضريح الملكي الموريتاني معلم أو مبنى أو كما يحلو للبعض أن يطلق عليه \"خليةنحل\" يعكس الذوق الفني العالي و يشهد على عبقرية البناء في العمارة القديمة.\nيقع هذا المؤشر على الطريق من الجزائر إلى شرشال على جانب التل غرب الجزائر العاصمة، وعلى الجانب الأيسر من الطريق المؤدي إلى بلدة سيدي رشيد. فوق مستوى سطح البحر بمقدار 261 مترا، الضريح الملكي الموريتاني أو \"قبر الرومية\"، كما يطلق عليه السكان المحليون مدينة تيبازة، مقابل الطبيعة الخلابة على البحر من الخلف .\nهناك باب سفلي ضيق يوجد تحته الباب الخلفي للناحية الشرقية وهو الممر السرّي للضريح، وقد اكتشفه عالم الحفريات والآثار الفرنسي \"أدريان بيربروجر\" تنفيذا لطلب نابليون الثالث عام 1865م.عند اجتياز باب القبر يجد الزائر نفسه في رواق يضطر للانحناء عند المشي، في حائطه الأيمن توجد نقوش تمثل صورة أسد ولبؤة، لذا سُمي بـ \"بهو الأسود\"، وعند اجتياز هذا الرواق يوجد رواق ثان طوله 141م وعلوه 2.40 شكله ملتوٍ ويقود مباشرة إلى قلب المبنى الذي تبلغ مساحته 80 مترًا مربعًا.\n\n", "id": "6891", "title": "تيبازة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6891"}
{"text": "شرشال\n\nشرشال، إحدى المدن الجزائرية وبلدية مطلة على البحر الأبيض المتوسط تابعة لدائرة شرشال بولاية تيبازة وتبعد بـ 90 كم غرب مدينة الجزائر.\n\nاختلفت المصادر حول اسم مدينة شرشال الا ان هناك من ارجعها إلى انها كلمة أمازيغة قديمة بقدم المدينة وهناك من يقول انها عربية \nوقيل انها كلمة عربية وهي تعني المدينة التي تحتوي اناس اشرار وسحارين الشر غادر و انحل وارجعت إلى هذا النحو لانه يقال بان المدينة لم تكن تنبت وارضها عرفت بالجفاف لكن هذا يتعارض مع تاريخ المدينة فهي اتخذت مدينة و عاصمة من ذي قبل بسبب ما تحتويه من اراض خصبة و وفرة للمياه \nاما الطرف الاخر الذي ارجحها انها أمازيغية وهي تعني : شرشال وهي كلمة تتكون من جزئين تعني اثار التربة فكلمة اشير تعني الاثار و شال تعني التراب مما يكون اشير شال وهي شرشال \nاما المعنى الثاني هناك من يقول أيضا هي كلمة أمازيغية وتعني صوت الماء القوي :اشرشار وهذا يعود إلى كون المنطقة غنية بالمياه العذبة \nاما الثالث هي أيضا كلمة أمازيغية تعني النكاح و الزواج\n\nكانت شرشال مدينة أمازيغية فينيقية تسمى ب(إيول) وأزدهرت المدينة في عهد القرطاجيين .\nفي عام 40 ق.م استولى عليها الرومان\nفي عهد الإمبراطور الروماني كاليجولا فقدت قيصرية استقلالها وألحقت بروما وكانت تسمى (كولونيا كلاوديا سيزاريا) لكن قيصرية لم تفقد مركزها التجارية لأنها أصبحت عاصمة للولاية الرومانية الجديدة. التي شملت ثلثي الشمال الجزائري.\n\nبعد دمار شرشال على يد الوندال عام 372 م، خضعت المدينة للبيزنطيين منذ عام534 م هي وتيبازة المجاورة الذين أعادوا لها شيئا من أهميتها السابقة. ولكن بعد الفترة البيزنطية رجعت شرشال العظيمة في الانحدار إلى أن أختفت من الذاكرة.وبعد الفتح العربي الإسلامي لشمال أفريقيا سميت المدينة ب(شرشال).\n\nو مما يذكر أنه في عهد الاستعمار الفرنسي الأول لشرشال نقلت إلى متاحف في مدن باريس والجزائر وإن الكثير من المعالم الشرشالية دمرت من اجل حجارتها للأسف الشديد. المسرح الروماني الذي أستخدمت حجارته المكسوة في بناء الثكنات الفرنسية. بينما أستخدمت مواد الهيبودروم (المضمار) في بناء الكنيسة.بينما رواق الهيبودروم الذي كان معمدا بأعمدة من الغرانيت والرخام وممهدا بدرجات سلالم جميلة، دمر على يد الكاردينال المسيحي (لافيغيريه) في بحثه عن قبر القديسة المسيحية (مارسيانا)\n\nوظهرت في منطقة مناصر الثورية بعض القيادات لحركة المقاومة الشعبية الجزائرية، مثل محمد بن عيسى البركاني فقاتل وقتل في معركة \"الزمالة\" سنة 1250هـ=1834م ثحت وشاية الغبريني، اما موسى بن علي بن حسين المصري الأصل والشهير بالدرقاوي أو \"بوحمار\"؛ نظرا لأنه كان يركب حمارا وهو يتجول بين القبائل لحثها على الجهاد.\n\n\n\nوابتداء من 1996 أصبحت هذه المؤسسة تشرف على تكوين ضباط الاحتياط للخدمة الوطنية ثم تكوين الضباط العاملين بداية من 1973.\nوفي 1974 أعيد تنظيم المؤسسة بترقيتها إلى مصاف كلية عسكرية لمختلف الأسلحة تضمن دورات تكوينية لضباط قيادة الأركان وكذا دورات تأهيلية بداية من 1978.\nوفي 1979 أصبحت المؤسسة تعرف بالأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة قبل أن تلحق في 1991 بقيادة القوات البرية حيث أصبحت توفر تكوينا عاليا لضباط قيادة الأركان و تكوينا قاعديا للطلبة الضباط العاملين والتكوين المتخصص للضباط حاملي الشهادات الجامعية.\nان استمرارية المدرسة العسكرية في شرشال يدل على ان المدرسة مرت في أوقات مختلفةعبر هويات مختلفة أيضا. و خلال الحرب العالمية الثانيةاعطت المدرسة الأولوية للشباب في المسابقات التطبيقية. \nبعد الحرب أعطيت المدرسة مهمة تكوين ضباط الصف وضباط الاحتياط المشاة. لذا كان التجنيد و البرامج التكوينية ليست هي نفسها الموجودة في نفس الوقت في فرنسا.\n\nمن 1942 إلى عام 1962، كانت الحاجة لتدريب أكثر عدد ممكن من كوادر الجيش الفرنسي لانه خلال هذه الفترةكانت فرنسا في فترة حرب مستمرة، والصراعات الاستعمارية خليفة الحرب العالمية الثانية في كل من الهند الصينية و1954-1962 في الجزائر.\nتخرج من الأكاديمية المئات من الإطارات، بعضهـم يشكلـون اليـوم قمــة الهــرم القيادي في الجيش الوطني الشعبي، كما تقلد بعضهم الآخر مناصب سامية في الدولة الجزائرية.\nكما تكوّن بها العديد من الإطارات الإفريقية والعربيــة، تبوأ بعضهــم أعلى المناصب في بلدانهم.\n\nتتعدد تقاليد الزواج في الجزائر بتعدد المناطق، حيث أن مساحة دولة الجزائر مساحة كبيرة تختلف فيها الثقافات،\n\nوبالتالي تتعدد العادات والتقاليد، الخاصة بترتيبات الزواج والمهر والخطوبة والأزياء التي يتم ارتداؤها في تلك المناسبات.\n\nولتقاليد الزواج في منطقة شرشال و مدينة تنس أعراف معينة على الجميع احترامها فلأهل هذه المنطقة منظومتهم الاجتماعيةو الثقافية\nفزواج في هتين المنطقتين من الجزائر الشاسعة تقوم على تقاليد الربع دينار اي م زواج على تقاليد سيدي معمر\nالولي الصالح سيدي معمّر المشهور بطريقته وبعرفه في تيسير الزواج للمعوزين و الفقراء بمدينة شرشال التي تبعد بـ 100 كلم غرب الجزائر العاصمة،لمعرفة تفاصيل هذا العرف منذ الخطبة وإلى غاية ان تنتقل العروس إلى بيت زوجها، بالإضافة إلى ما مدى تمسك سكان شرشال بهذا العرف في ظل التحولات العميقة التي يشهدها المجتمع الجزائري.\n\nنظرا لسهولة الزواج في هذه المنطقة في إطار العرف السائد بها والذي يتمسك به سكانها أيما تمسك، وهذا عكس ما تشهده بقية المدن الجزائر من غلاء فاحش في المهور وتعقيدات لا أول لها ولا آخر، وفي نهاية المطاف قد تنتهي هذه الزيجة في المحاكم بالطلاق،\nصدقوا أو لا تصدقوا الزواج في مدينة شرشال و مدينة تنس الساحلية على طريقة سيدي معمّر مجانا ولا يكلف مثقال دينار، المهم هو إكمال نصف الدين ووقاية المجتمع من الفساد الأخلاقي وصون تماسكه\n. الزواج في هذه المنطقة السياحية له قواعده وتقاليده المتوارثة منذ قرون خلت، إلى درجة انه بات تقليدا معمولا وعرفا سائدا يمتد إلى ولايات أخرى قريبة من مدينة شرشال كولاية الشلف مثلا (200 كلم غرب).\nيوجد في شرشال و مدينة تنس العديد من الأولياء الصالحين ويمكن ان نذكر منهم سيدي مروان، سيدي إبراهيم الغبريني وسيدي معمّر، ويعتبر هذا الأخير أشهرهم على الإطلاق.\nيعرف سيدي معمر في تسهيل وتيسير الزواج على المعوّزين من أبناء منطقة شرشال و تيبازة والشلف ومدينة تنس، وبات منهج سيدي معمّر في الزواج ذائع الصيت وأشهر من نار على علم\nبالنسبة لمهر المراة :\nمهر المرأة في عرف سيدي معمّر عبارة عن قطعة من الذهب لا غير، هذا في الوقت الذي تشهد فيه مناطق أخرى من الجزائر غلاء فاحشا في المهور جعل الشباب ينفرون من الزواج، هذا بدلا عن أزمة السكن الخانقة وتراجع القدرة الشرائية للجزائريين بشكل أصبح الشباب ينظر إلى الزواج وكأنه حبل مشنقة سيلتف حول عنقه. \nالتعامل مع الخطيبة قبل الزواج: \nوإذا كان التقليد المعمول به في اغب مناطق الجزائر في مجال الزواج يقضي بان يقد الخطيب لخطيبته مجموعة من الهدايا في المناسبات الدينية كالعيدين، المولد النبوي الشريف، عاشوراء، حيث يذهب رفقة أهله إلى بيت خطيبته ويقدم لها تلك الهدايا، فان الأمر في عرف سيدي معمّر يختلف من حيث ان الخطيب يشتري هدايا وحلويات لخطيبته غير انه لا يسلمها لها في المناسبات والأعياد الدينية، فقط يرسلها إليها لتلقي عليها نظرة رفقة أهلها، ثم تعيدها إليه ليحتفظ بها إلى غاية يوم الزفاف، لكن سكان شرشال أكدوا لنا ان هذه العادة بدأت تتراجع في أيامنا هذه. \nالعروس يوم الزفاف:\nوترتدي العروس ملابس خاصة بالزفاف كالملحفة المكونة من قطع من القماش مربوطة ببعضها البعض ويشترط فيها ان تكون ذات لون احمر وابيض، كما يشترط أيضا ان تتولى امرأة عجوز إلباسها للعروس.\nويقوم أهل العروس بإرسال العشاء وكمية من الدقيق وخروف أو كبش، وخضر وفواكه إلى أهل العريس، أي أربعة أيام من قبل. \nويوم الزفاف في عرف سيدي معمّر هو يوم الأربعاء حيث ترتدي العروس في هذا اليوم قطعا من القماش ابيض واحمر غير مخيّط، تضم إلى بعضها البعض بخيط من الصوف، كما يشترط أيضا ان يهدى هذا اللباس إلى العروس من قبل أحد الأقارب يشترط فيه ان يكون من أتباع طريقة سيدي معمّر.\nأما الحزام الذي يشّد به على وسط المرأة يجب ان يسبّع سبع مرات حولها بالإضافة إلى قراءة بعض القراءات أو التعاويذ، كما يمنع على العروسة في هذا العرف ان تتجمّل أو ان تضع بعض المساحيق أو شيئا من مواد التجميل، ويمنع عليها أيضا وضع خاتم أو الحلي والمجوهرات، هذا من جهة. ومن جهة أخرى فان الملابس الزائدة من الإزار والملفوفة حول صدرها بشكل يتشكل معه كيس توضع به كميات من الحلوى، التين، اللوز، حيث تلقي بها العروسة إلى الحضور من الضيوف الذي ينتظرون خارج البيت الذين يسارعون إلى التقاط هذه الحلوى بل ويتهافتون عليها بشكل مدهش وكأنهم يرونها لأول مرة دون ان يجدوا لذلك تفسيرا.\nوقبل ان تخرج العروسة من بيت أهلها يؤتى بجلد خروف\n\nيوضع على الأرض بشكل مقلوب توضع فوقه قصعة (جفنة) ثم تجلس فوقها العروسة لكي تربط لها القواعد من النساء الحناء في يديها ورجليها، كما يشترط ان تخرج من بيت أبيها إلى بيت زوجها حافية القدمين و بالموازاة مع ذلك يتم إشعال الشموع..\nوالمثير في حفل الزفاف على طريقة سيدي معمر عكس ما هو به معمول اليوم في مختلف أنحاء الجزائر حيث يتوجه موكب السيارات الفخمة ومن احدث طراز وتكون في غالب الأحيان إما سيارة من نوع »مرسيدس« أو »بي أم دابليو« أو »رباعية الدفع« أو »الطوارق« إلى بيت العروس لأخذ العروس إلى بيت زوجها وسط زغاريد\nالنسوة والأغاني وفرقة الزرنة\n\nنسبة إلى آلة مصنوعة من جلد الماعز تعزف بها أشهر فرق الموسيقى الفلكلورية في الجزائر بالإضافة إلى آلات التصوير وكاميرات الفيديو لتصوير هذا اليوم المشهود في حياة كل رجل و امرأة، غير ان الأمر يختلف في عرف سيدي معمّر\n\nإذ يشترط أن تخرج العروسة من بيت أهلها على ظهر فرس والناس من ورائها يتبعونها، وعندما يأتي أهل العريس لمرافقة العروسة إلى بيت زوجها لا يقدم لهم أي شيء من المشروبات والحلويات كما جرت عليه العادة في أنحاء أخرى من الجزائر، كما لا يتبادل أهل العريسين الهدايا ولا الأكل في فترة الخطوبة\nوفي صبيحة العرس يؤتى إلى العروس برحى حيث تقوم برحى ما يعرف في الجزائر بـ \"الدشيشة\" وهي عبارة عن قمح مطحون ثم تقوم بطبخها ليفطر عليها الجميع في صبيحة العرس. و يجب أيضا ان تبقى العروس بلباس سيدي معمّر، أي اللباس الأبيض و الأحمر، وبدون مساحيق أو تجميل ولا حلي أو مجوهرات. هذا بالإضافة إلى أنها تقضي الليل في بيت حماها وهذا يوم الأربعاء، وتنام على الأرض.\nلكن ماذا لو حدث وتزوج رجل من أتباع طريقة سيدي معمّر مع امرأة من خارج الطريقة؟ في هذه الحالة، فإنها وبمجرد ان تضع حناء في يديها ورجليها فإنها تلتحق بهذه الطريقة مباشرة وتصبح من أتباع سيدي معمّر.\nمن جهة أخرى، وإذا كان الزواج على عرف أو طريقة الولي الصالح سيدي معمّر سهلا وميسّرا على الراغبين في إتمام نصف دينهم من الشبان والشابات شريطة ان يتبعوا العرف الذي أسسه هذا الشيخ والقائم على تيسير الزواج على الفقراء من أمة محمد والابتعاد عن المغالاة في المهور ومظاهر البذخ والترف والإسراف والتبذير، فانه، من جهة أخرى، خصّ المخالفين لطريقته والخارجين عن عرفه في الزواج بأشد العقوبات حسب ما سمعناه من سكان شرشال من قصص لأزواج تزوجوا على هذا العرف لكنهم خالفوه في بعض التفاصيل فتعرضوا لمشاكل مختلفة كان تصاب المرأة، مثلا، بالعقم أو أنها لا تحمل إلا بعد مرور عدة سنوات على زواجها، وهناك من تلد مولودا ميتا وتتكرر هذه الحالة عدة مرات.\nوحسب شهادات سكان شرشال، فان الزوجة إذا ابتليت بهذا النوع من المشاكل فإنها ستدرك، لا محالة، بأنها قد خالفت إحدى قواعد العرف. وفي هذه الحالة يشترط ان تعيد بعض الخطوات التي خالفتها، ويجب ان تعيد ارتداء لباس العروس ذا اللون الأبيض والأحمر مثلما فعلت أول مرة، ثم تضع الحناء في يديها ورجليها وتخرج حافية القدمين من بين أهلها وكأنها تزف لأول مرة حتى تخرج من هذا المأزق، وقد أكد لنا محدثونا بان كل امرأة اتبعت هذه الخطوات حملت مباشرة وكللت ولادتها بالنجاح بإذن الواحد الأحد. \nورغم ان طريقة سيدي معمّر في الزواج قد قضت على العنوسة ويسرت إتمام نصف الدين على الشباب سيما في منطقة شرشال وما جاورها باعتبار ان هذا العرف بالذات غير منتشر في بقية أرجاء الجزائر، غير ان هناك بعض التراخي فيما يخص درجة تمسك هؤلاء بهذه التقاليد والأعراف. فعلى سبيل المثال أصبح أهل العريسين يتبادلون الأكلات ومختلف الأطباق، وهو ما كان في السابق غير معمول به.\n\nوإذا كان عرف سيدي معمّر في تيسير الزواج على الشباب لا يزال سائدا في منطقة شرشال وما جاورها، فان توجها جديدا بدء يظهر في باقي أنحاء الجزائر يختلف مع عرف سيدي معمّر في الجزئيات لكنه يلتقي معه في الغاية والأصل، يدعو إلى العودة إلى هدي الإسلام وتعاليمه في الزواج والخطبة، بالنظر إلى البدع التي انتشرت هنا وهناك، ما انزل الله بها من سلطان، وكان من أثارها الوخيمة تأخر سن الزواج لدى الشباب، ارتفاع رهيب في عدد العوانس، وانتشار مخيف للفساد الأخلاقي والدعارة في المجتمع الجزائري.\n\n", "id": "6892", "title": "شرشال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6892"}
{"text": "قائمة المدن المغاربية الفينيقية\n\nهذه قائمة بالمدن في شمال أفريقيا المرتبطة بالحضارة الأمازيغية:\n\nتعرف حاليا بقرطاج وتبعد عن مدينة تونس ب 16 كم. أسست الأميرة عليسة قرطاج عام 814 قبل الميلاد، حسب رواية المؤرخين القدماء. وجاءت الأميرة هاربة مع أصحابها من مدينة صور في لبنان، وسموا المدينة \"قَرْتْ حَدَشْتْ\"، وتعني المدينة التي أقيمت على شرف الإله ملقرط، فأصبح الاسم \"قرطاج\" في العربية عن طريق النطق اللاتني. أما الإغريق فكانوا يطلقون على قرطاجة اسم (كارخيدون)، والرومان فكانوا يسمونها (كرثاج).\n\nتقع قرطاجة في مكان مهم بين شرق وغرب البحر الأبيض المتوسط، سهّل عليها التجارة، فذهبت سفنها إلى كل أنحاء البحر، من المشرق حتى أبعد من موريتانيا، وأسسوا مدن صغيرة على شواطئ صقلية وسائر بلاد الأمازيغ وسردينية وإسبانيا. وأيضا بدؤوا استعمار بلاد تونس نفسها، فكانوا أصلا يسكنون الشواطئ فقط خوف الحرب مع الأمازيغ السكان الأصليين. فأصبحت المركز التجاري لغرب البحر الأبيض المتوسط كله قبل القرن الخامس قبل الميلاد.\n\nوتذكر المصادر القديمة أن قرطاجة الصورية أسست بالقرب من مستعمرة صيدونية أقدم منها هي كامبي، ولكن بمرور الزمن فأن المدينة الجديدة أبتلعت كامبي القديمة. وقد كانت قرطاجة أهم المستعمرات الفينيقية.\n\nو قد كانت المدينة مكتضة بالسكان واضطروا إلى بناء المنازل المتعددة الطوابق ،الذي كان شيئا مذهلا آنذاك وقد كان لقرطاجة مينائين أحدهما عسكري ويعرف باسم الكوثون، وآخر تجاري. فأما الكوثون فقد كان مبنيا على جزيرة دائرية وقد كان في القرن الثالث ق.م منقسما إلى قسمين\n\nسابقا كانت تسمى (فيليبفيل) تقع مدينة سكيكدة على ساحل البحر الأبيض المتوسط بين مدينتي جيجل وعنابة وتبعد عن الأخيرة ب 80 كم إلى الغرب وهي حاليا من الموانئ الرئيسة في الجزائر ومن المدن المهمة فيها وهي عاصمة لولاية سكيكدة.\n\nيعود تاريخها إعادة بنائها عندما قام المستعمرون الفينيقيون بتأسيس عدد من المستعمرات المرفئية التجارية في المنطقة بمساعدة الأمازيغ السكان المحليين، مثل تصفتصف(الصفصاف) نسبة لأشجار الصفصاف، استورا (ستورا)، وسكيكدة التي كانت تعرف عند الفينيقيين باسم روسيكاد ( أو بالأمازيغية \" سكود دا \" بمعنى أنظر هنا) وذلك لأنهم كانوا يشعلون النار ليلا فوق رأس الجبل ليهدوا السفن إلى ميناء استورا نسبة للألهة (عشتروت) والذي يقع على بعد 3كم غرب روسيكاد وكانت استورا ميناء روسيكاد الرئيسي لأن مياهه هادئة دائما ومحمي من الرياح الشمالية –الغربية العاصفة بالمنطقة مما شجع على أن تكون ميناء لها.وكانت روسيكاد تطل على الخليج الذي أسماه الرومان(سينوس نوميديكوس) أو خليج مملكة نوميديا الامازيغية.\n\nبعد هزيمة قرطاجة في الحرب البونيقية الثانية(218-202 ق.م) أصبحت روسيكاد واستورا من ممتلكات ماسينيسا ملك نوميديا فتطورت روسيكاد تطورا كبيرا خلال الفترة النوميدية فقد كانت تساهم في تحسين العلاقات التجارية بين الرومان ونوميديا حيث كانت تصدر اللحوم والزيتون والثمار إلى الرومان وكل مستعمراتهم.\n\nو بعد سقوط مملكة نوميديا عام 105 ق.م أصبحت روسيكاد واستورا من المستعمرات الرومانية وكانت تسمى ب(كولونيا فينيريا روسيكادا) ودخلت روسيكاد في الكونفدرالية الرومانية التي ضمت المدن المهمة سيرتا(قسنطينة)، ميلاف (ميلة) وشولو(القل) وتحول اسم تصفتصف إلى(ثابسوس).\nو قام الرومان بمد روسيكاد بشبكات من الطرق تمدها بعدد من المدن من أجل تسهيل نقل المنتجات الزراعية وقد كانت المدينة قوية وثرية في عهد الأباطرة الانطونيون(96-192 م) حيث بلغ عدد سكانها ال100،000 نسمة.\n\nو مع قدوم الوندال انتهت نهاية مأساوية وعانت المدينة كثيرا إلى أن هدمت عام 439م ودمرت مرة أخرى عام 533م على يد آخر ملوك الوندال بعد انحطاطها وتدهورها.\n\nو نحن نعرف أسماء ستة من القديسين الروسيكاديين المسيحيين وهم : (فيريولوس) الذي حضر مجمع قرطاجة عام (255 م)، والذي ربما مات شهيدا كما في السجلات الكنسية المسيحية، 21 فبراير، كذلك نجد (فيكتور)الذي أدين في مجمع سيرتا عام (305 م) بأنه مضلل أو خائن للكتاب المقدس، ونجد أيضا (نافيغيوس) الذي تظهر آثار ونقش يعودوا له ضمن الآثار المكتشفة في الكنيسة التي أقيمت للقديسة (ديغنا) في القرن الرابع م،(فاوسيتينيانوس) الذي حضر مؤتمر قرطاجة عام 411 م مع منافسه (جونير)،(قوينتليانوس)(؟) 425 م،(يوسيبيوس) الذي نفاه هينريك ملك الفاندال عام 484 م.\n\nو قد بنيت مدينة فيليبفيل الفرنسية في عهد الاحتلال الفرنسي فوق المدينة الامازيغية التي ما زال الجزء الأكبر منها مطمورا. ولم يظهر من تلك المدينة الكبيرة سوى بعض الآثار الجنائزية الواقعة في في أعالي استورا قرب مبنى الساعة.\n\nومن آثار الرومان في سكيكدة الفوروم الروماني المشيد في مركز مدينة روسيكاد وكذلك جسور الطريق العالي لستورا التي كانت جسور رومانية منسأة بصخور كبيرة ولكن للاسف قامت بلدية المدينة بتغطيتها بالبلاط في بداية الثمانينات.\nوقد بنيت بنايات عدة حديثة فوق أسس معابد الآلهة الرومانية فينوس ،جوبيتر وابولو للأسف الشديد.\nأما المسرح الروماني القديم في روسيكاد فقد كان يسع ل3000 آلاف متفرج الذي يدل على التوسع الكبير للمدينة والذي يعتبر من أوسع المسارح الرومانية في الجزائر.\n\nسميت على اسم مؤسسها الملك الأمازيغي سيفاكس. كان يوجد بالقرب من صفاقس مدينتين هما ثيناي وتابارورة وآثار ثيناي المعروفة ب (هنشير تينا) تقع إلى شمال ما يعرف اليوم ب(أوكنا) أو (جونكا سابقا) وعملات ثيناي البونيقية تظهر أن اسمها المحلي كان (تاينات). وقد كانت المدينة متوجه بتلة يعلوها مبنى أكروبوليس (مركز المدينة باليونانية القديمة)، كان طول جدرانه يصل إلى ميلين رومانيين، كما كانت تحتوي على مقبرة واسعة.\n\nفي عهد هادريان أو الأباطرة الأنطونيين الرومان أصبحت المدينة مستعمرة عرفت ب(كولونيا أيليا أوغستا ميركورياليس ثاينيتانا).\nمعروف ستة من قديسها المسيحيون وهم (يوقراتيوس) في مجمع قرطاجة عام 256 م، (لاتونيوس) في مؤتمر قرطاجة عام 411 م، (بيريغرينوس) الذي كان سابقا شماسا للقديس الأمازيغي أوغسطين ،(باسخاسيوس) الذي طرده الملك هنريك عام 484 م،(بونتيانوس) الذي حضر مجمع جونكا عام 525 م ،(فيليكس) الذي قام بختم رسالة مجمع المقاطعة إلى الإمبراطور ضد الموحدين. وإن مجمع مسيحيا كان قد عقد في ثيناي في أوائل القرن الرابع م، ما زالت ثلاثة من مبادءه المقررة موجودة إلى اليوم.\n\nكانت المدينة بالأصل مستعمرة فينيقية أسسها الفينيقيون على أعقاب المدينة القديمة موطن الأمازيغ السكان المحليين. قبل تأسيس قرطاجة وفي فترة لاحقة أصبحت من أملاكها وكانت من أكبر المدن في ساحل تونس الشرقي وأهمها بعد قرطاجة وأوتيكا على مستوى شمال أفريقيا.\n\nفي الحرب البونيقية الثالثة(149-146 ق.م) وقفت المدينة بجانب الرومان ضد قرطاجة وقد كافئ الرومان المدينة بان منحوها حق المواطنة الرومانية الجزئية.\nفي العصر الروماني أصبحت المدينة عاصمة لمقاطعة بيزكانيا(الساحل الشرقي لتونس) والتي أنشأها الإمبراطور ديوكلتيان عام 300 م.\n\nقسنطينة هي عاصمة شرق الجزائر ومن مراكز الثقافة الإسلامية فيه وتبعد عن مدينة الجزائر ب 300 كم شرقا وعن الحدود التونسية ب 145 كم غربا وتقع جنوب ساحل البحر الأبيض المتوسط ب48 كم وهي عاصمة ولاية قسنطينة.\nبدأ تاريخ المنطقة مع تشييد المدينة على يد الأمازيغ الذين أطلق الإغريق عليهم اسم الليبيين، النوميديين.كان اسمها القديم هو \"سيرتا\"(الاسم اللاتيني القديم لقسنطينة) لأول مرة عندما اتخذها ماسينيسا ملك نوميديا(202-149 ق.م) عاصمة للمملكة و هو مأخوذ من التسمية الأمازيغية \"تاسيرث\" بمعنى \"مطحنة\"، عرفت المدينة بعدها حصار يوغرطا الذي رفض تقسيم مملكة أبيه إلى ثلاث أقسام، بفضل دعم الرومان وبعد حصار دام خمسة أشهر اقتحم تحصينات المدينة واستولى عليها. عادت سيرتا لتحيا مجدا جديدا مع يوغرطا ملك نوميديا الجديد والذي استطاع أن يتفادى انقسام المملكة إلى ممالك.\nدخلت المدينة بعدها تحت سلطة الرومان. أثناء العهد البيزنطي تمردت سنة 311 م. على السلطة المركزية فاجتاحتها القوات الرومانية من جديد وأمر الإمبراطور ماكسينوس بتخريبها. أعاد الإمبراطور قسنطنطين بناءها عام 313 م. وأخذت اسمه وصارت تسمى القسطنطينة أو قسنطينة. عرفت ابتداء من سنة 429 م. غزوات الوندال. ثم استعادها الأمازيغ.\n\nتقع مدينة شرشال المطلة على البحر الأبيض المتوسط بنحو 90 كم غرب مدينة الجزائر، و تعتبر من أهم المدن و الموانىء الحربية في شمال إفريقيا . \n\nو يوجد بشرشال العديد من الآثار من مختلف الحضارات مثل تمثال لأنثى يعتقد أنها الآلهة اليونانية ديميتر(ربة الأرض)\nو هو نسخة لتمثال يوناني من الفترة 450-440 ق.م عثر عليه في شرشال ويعرف ب(ديميتر شرشال) / متحف شرشال الجزائر\n\nخضغت المدينة لحكم سيفاكس ثم ماسينيسا فأصبحت واحدة من مدن النوميديين وبعد انتصار الرومان على مملكة نوميديا عام 105 ق.م \nفي عام 40 ق.م استولى عليها الرومان\nفي عهد الملك يوبا الثاني أصبحت شرشال عاصمة لموريتانيا القيصرية ،و تحول اسمها من إيول إلى قيصرية تكريما للإمبراطور الروماني أغسطس قيصر(31 ق.م-14 م)، وقد جعل يوبا الثاني من عاصمته قيصرية مركزا للثقافة الرومانية.\nفي عهد الإمبراطور الروماني كاليجولا فقدت قيصرية استقلالها وألحقت بروما وكانت تسمى (كولونيا كلاوديا سيزاريا) لكن قيصرية لم تفقد مركزها التجارية لأنها أصبحت عاصمة للولاية الرومانية الجديدة. التي شملت ثلثي الشمال الجزائري.\n\nبعد دمار شرشال على يد الوندال عام 372 م، خضعت المدينة للبيزنطيين منذ عام534 م هي وتيباسا المجاورة الذين أعادوا لها شيئا من أهميتها السابقة. ولكن بعد الفترة البيزنطية رجعت شرشال العظيمة في الانحدار إلى أن أختفت من الذاكرة.\n\nو يوجد متحف شرشال الذي يضم تماثيل تعد الأفضل التي اكتشفت في أفريقيا مثل : التماثيل الضخمة للإلاهين الرومانيين أسكليبيوس وباخوس. ويوجد في جنوب المتحف بعض الآثار الرومانية مثل : الفوروم، البازيليكا السيفيلية، وكذلك المسرح الروماني الذي كان يسع من 10،000 آلاف إلى 14،000 آلاف مقعد، وإلى الغرب توجد الحمامات.\n\nو مما يذكر أنه في عهد الاستعمار الفرنسي الأول لشرشال نقلت إلى متاحف في مدن باريس والجزائر وإن الكثير من المعالم الشرشالية دمرت من أجل حجارتها للأسف الشديد. المسرح الروماني الذي أستخدمت حجارته المكسوة في بناء الثكنات الفرنسية. بينما أستخدمت مواد الهيبودروم (المضمار) في بناء الكنيسة.بينما رواق الهيبودروم الذي كان معمدا بأعمدة من الغرانيت والرخام وممهدا بدرجات سلالم جميلة، دمر على يد الكاردينال المسيحي (لافيغيريه) في بحثه عن قبر القديسة المسيحية (مارسيانا)\n\nليكسوس\n", "id": "6893", "title": "قائمة المدن المغاربية الفينيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6893"}
{"text": "مالقة\n\nمالقة (بالإسبانية: Málaga) هي مدينة إسبانية قديمة واقعة في جنوب البلاد وهي عاصمة مقاطعة مالقة في منطقة أندلوسيا. تطل على البحر المتوسط وتقع وسط منطقة كوستا دل سول وهي أهم ميناء إسباني بعد برشلونة. تحيط بها الجبال، ويوجد حولها نهري غوادالمدينا وغواداهورس، مناخها اللطيف المعتدل يجذب إليها السواح بشكل كبير. ولد في هذه المدينة الرسام الإسباني بابلو بيكاسو. اشتهرت مالاغا باسم مالقة أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا.\n\nتقع مدينة مالقة في جنوب إسبانيا على ساحل كوستا ديل سول في شمال البحر الأبيض المتوسط. تبعد حوالي 100 كم شرق مضيق جبل طارق وحوالي 130 كم عن بلدة طريفا (التي تقع في أقصى الجنوب الأوروبي)، وتبعد مالقة أيضاً حوالي 130 كلم أيضاً عن القارة الأفريقية حيث تقع على نفس خط العرض تقريباً مع مدينة الجزائر، مدينة تونس، حلب في سوريا، الموصل العراقية، طهران الإيرانية، كوندوس الأفغانية وكاليفورنيا في الولايات المتحدة الأميركية.\n\nهنا الموقع بحسب خرائط قوقل\n\nتتمتع مالقة بمناخ متوسطي-شبه استوائي حيث تحظى بشتاء شديد الرطوبة وصيف ساخن، وغالباً ما تكون أجواء المدينة مشمسة حيث تحظى بأكثر من 300 يوم مشمس مقابل حوالي 50 يوم ممطر سنوياً، وبحكم موقعها الساحلي تتلقى مالقة رياح البحر المتوسط مما يساهم بتلطيف حرارة الطقس صيفاً.<ref name=\"malaga.com/geo\"></ref>\n\nأسست مدينة مالقة في عام 1000 ق.م على يد الفينيقيين الذين أسموها مالاكة. هذا الاسم مشتق في الغالب من كلمة ملح بالفينيقية وكذلك توجد في بعض اللغات السامية كالعبرية والعربية حيث كانت الأسماك تملح تلقائيا على موائنها. استوطنها التجار الفينيقيون ووصفوها بأنها ضوء الليل وذلك لانعكاس ضوء القمر على شاطئها المطل على البحر الأبيض المتوسط. بنى الفينيقون في أثناء وجودهم في مالقة قلعة.\n\nفي القرن السابع قبل الميلاد قام اليونانيون بتأسيس مستعمرة مايناكي قرب مالقة الفينيقية بدعوى من ملك مملكة تارتيسوس أرغانثينوس مما أثر سلباً على مالقة. غزا القرطاجيون المنطقة وقاموا بتدمير مايناكي واحتلوا مالقة في القرن السادس ق.م. بعد 70 عاماً من الهيمنة اليونانية ودامت السيطرة القرطاجية على المدينة حتى عام 218 ق.م. عندما دخل الرومان إليها.\n\nكان الاحتلال الروماني بداية تاريخ مهم بالنسبة لمالقة، فقد قام الرومان بخلق مركز اقتصادي وثقافي فيها، بالإضافة إلى إنشاء الميناء وبناء مسرح روماني يعتبر الأقدم في إسبانيا. في عهد الإمبراطور الروماني تيتوس (79 - 81 م) أصبحت مالقة المدينة الحليفة لروما في المنطقة الأمر الذي رفع من مكانتها لدى الإمبراطورية.\n\nعندما بدأت الإمبراطورية الرومانية بالانهيار مع مطلع القرن الخامس للميلاد، كانت سواحل أندلوسيا بما فيها مالقة تقسم بين القبائل القوطية الصغيرة بانتظام. في النهاية دخل القوط إلى وسط مدينة ملقا عام 623 م، حيث غادرتها آخر القوات الرومانية.\n\nفي القرن الثامن الميلادي كان فتح مالقة من أيسر وأسهل الفتوح الإسلامية حيث فتحت فيما يبدو مرتين الفتح الأول في زمن طارق بن زياد وكان فتحا هامشياً قصياً ما لبث فيه أهل المدينة أن استعادوا مدينتهم والفتح الآخر كان فتحاً حقيقياً أكد الفتح الأول والراجح أنه تم في عام 94- 95هـ.\nوقد قامت مدينة مالقة بدورٍ تاريخي كبير في البناء السياسي والاقتصادي لدولة الإسلام في الأندلس على عصر الطوائف والمرابطين وبلغت قمة المجد والازدهار الحضاري في عصر الموحدين وأكثر منه في عصر النصريين وتم إخضاع مالقة إلى حكم المرابطين عام (483هـ) بعد معركة الزلاقة وفي عام (547هـ) سلم اللوشى المدينة للموحدين. وفي عام (625هـ) وبعد ضعف الموحدين ضم محمد بن يوسف بن هود مالقة إلى مملكته، وظل حاكمها حتى توفى. تمت محاولات مسيحية للسيطرة على مالقة عامى (887هـ)، (888هـ) ولكنها فشلت بفضل استبسال الزغل -الذي تولى الحكم فيها بدلاً من أخيه-، وعادت المحاولات من قشتالة ولكنها استطاعت السيطرة على مالقة بعد حصار طويل وذلك في (892هـ)،، وقد أدى دخول الإسبان إلى المدينة إلى وقوع مجزرة تفوق بدمويتها مجزرة سربرنتشا التي حصلت قبل 10 أعوام.\n\nبعد سقوط المدينة، نشأت مقاومة داخلية في المدينة تزعمها البطل القائد أحمد الثغري الذي قتل ودفن في كهف بقرمونة (بأشبيلية).\n\nبلغ عدد سكان مدينة مالقة 568.030 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\nتنقسم مالقة إلى 11 منطقة إدارية هي:\n\nتحتل مالقة المرتبة الرابعة بين المدن الإسبانية على صعيد النشاط الاقتصادي حيث تسبقها فقط مدن مدريد، برشلونة وفالنسيا.\n\nأبرز القطاعات الاقتصادية في مالقة هي قطاعات السياحة، البناء والخدمات التكنولوجية، لكن حالياً فالعديد من القطاعات الأخرى بدأت بالإزدهار وأبرزها قطاعي النقل والسوقيات(لوجيستيك)، وقد شهد معرض الأندلس التكنولوجي الواقع في المدينة نمواً ملحوظاً منذ افتتاحه عام 1992 من قبل ملك إسبانيا، ومنذ عام 2010 أصبح هذا المعرض مركزاً لـ509 شركة ويوظف أكثر من 14 ألف شخص، ومؤخراً فقد أطلق مجموعة من علماء التكنولوجيا مشروع وادي مالقة إي-47 الذي أرادوه أن يجعل المدينة بمثابة وادي السيليكون الأوروبية(وادي السيليكون هو تجمع أميركي يضم عدد من أهم وأكبر شركات التكنولوجية في الولايات المتحدة).\n\nتتميز مالقة بالخدمات والسياحة التي تشهد ارتفاعاً بأرباحها، وقد ساهم وجود مطار دولي في المدينة بتمتين اتصال مالاقا بالعالم وتسهيل عملية الوصول إليها، كما أن شبكات البنى التحتية المحدثة بالإضافة إلى المرافق الثقافية الجديدة كمتحف بيكاسو، مركز الفن المعاصر ومركز المؤتمرات ساهموا بدورهم بجذب عدد أكبر من السياح إلى المدينة.\n\nعلى الصعيد المصرفي تحتوي مالقة على مقر أكبر مصرف في منطقة الأندلس وهو الأونيكايا، كما يتواجد في المدينة العديد من فروع الشركات العالمية المتعددة الجنسيات كفوجيتسو، بيرنو ريكارد، أوراكل، إيبكوس، أكانتور، هواوي وسان ميغيل.\n\nمعظم سكان مالقة ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما أنه وبفعل الهجرات الحديثة أصبح هناك تواجد متزايد للإسلام في المدينة وقد تمً مؤخراً بناء جامع جديد في مالقة، وبالإضافة إلى الكاثوليك والإسلام فالمدينة تحظى أيضاً بحضور متنامي للديانة الإنجيلية وببعض التواجد اليهودي.\n\nمالقة هي مقر لثلاثة أندية رياضية مهمة على الصعيد الإسباني وهي:\n\nكما تحتوي مالقة على أربع مجمعات رياضية كبيرة هي:\n\nكما تنتشر في المدينة وضواحيها العديد من النشاطات الرياضية الأخرى التي يمكن للفرد المشاركة بها كركوب الأمواج، السباحة، الغطس، القفز بالمظلة، الركض، ركوب الدراجات الهوائية، كرة المضرب والغولف.\n\nتعتبر مالقة أحد أهم مراكز الجذب السياحي في إسبانيا حيث تلقب المدينة بإسم \"عاصمة الكوستا ديل سول(عاصمة الشاطئ المشمس)\"، وأهم المعالم السياحية في المدينة هي مسقط رأس ومتحف بابلو بيكاسو، متحف كرلون تيسون، المدينة القديمة والشواطئ، ويعتبر ميناء مالقا ثاني أكثر الموانئ ازدحاماً في شبه الجزيرة الايبيرية.\n\nأما أبرز المراكز السياحية الأخرى في المدينة فهي القصر الإسلامي القديم في الكازابا، المسرح الروماني، الحي اليهودي القديم، الكاتدرائية، كنيسة سانتياغو ومتحف الأسبوع المقدس.\n\nتقام في مالقة العديد من الاحتفالات التقليدية أهمها احتفال مايور دي فيردياليس في 28 ديسامبر وهو نفس توقيت عيد الكذب في إسبانيا، كما يقام في فبراير من كل عام احتفال الفييستا دي كرنفال الذي يتنكر الناس خلاله بأزياء تقليدية ويجري خلاله رقص الفلامنغو وعرض لمواكب سيارة، كما تنتشر الأكشاك التي تبيع الفخاريات والتحف التقليدية.\n\n\nالنسبة إلى المدينة «المالقي»\n\n\n", "id": "6895", "title": "مالقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6895"}
{"text": "عين تموشنت\n\nعين تموشنت مدينة وبلدية بولاية عين تموشنت الجزائرية.\n\nنوميديا (الجزائر القديمة أو المغرب الأوسط)\n\nكانت نوميديا القديمة تشمل الجزائر الحالية والجزء الغربي من الجمهورية التونسية وكانت لها سواحل طويلة تمتد على مسافة 700 ميل(1200 كم) وكان سكانها من الليبيون الذين أسماهم الإغريق ب(النوميديون) وبلادهم ب(النوميداي).\n\nو سهول نوميديا الساحلية سهول خصبة حيث أقام المستوطنون الفينيقيون فيها مستعمراتهم الساحلية المزدهرة التي كانت تستخدم في الرحلات الطويلة إلى إسبانيا منذ نهاية الألف الثانية ق.م والمتاجرة مع القبائل المحلية حيث كانت توجد على طول كل 30 إلى 40 كم تقريبا من الشاطئ. ويلاحظ أن أسماء الكثير المدن الفينيقية في هذه المنطقة نبدأ بكلمة رأس مثل : راسازوس(أزيفون)، رو سوقورو(دلس)، روسجونيي(ماتيفو)، روسوبسير (تقسبت)،روسوبيقاري(مرسى الحديدي)...ألخ بالإضافة إلى المستعمرات التي تكاد لا تحصى هي الأخرى... أنظر (الإمبراطورية الفينيقية 1200-550 ق.م).\n\nو من القرن الرابع ق.م. نجد المؤرخ اليوناني (سكيلاكس) يصف لنا المدن الواسعة الموجودة في المنطقة الساحلية.\n\nمبنى الكابيتول الروماني في مدينة جميلة(كويكول) / الجزائر\n\nكانت نوميديا الأمازيغية مقسمة إلى قسمين رئيسيين عنما ظهرت مرة أخرى في القرن السادس ق.م وهما: القسم الشرقي وكان تحت سيطرة قبيلة(الماسيلي) وعاصمتها مدينة قرتا (في داخل الجزائر) والقسم الغربي وكان تحت سيطرة قبيلة (الماسايسيلي) وكانت عاصمتها مدينة سيقا(في ساحل ولاية وهران الجزائرية) وكان الحد الفاصل بين المملكتين هو نهر أمبساغا (نهر رومل في شمال الجزائر الذي يصب في المتوسط) وكانت حدود الماسايسيلي الغربية تنتهي عند نهر مولوخا (نهر الملوية في شمال شرق المغرب الأقصى).\n\nوقد تعلم النوميديون من الفينيقيين الزراعة وصناعة زيت الزيتون والنبيذ\n\nآثار رومانية من مدينة تبسة / الجزائر\n\nو كانت لقرطاجة تأثير على السكان في الداخل عن طريق التجارة. فقد كان للحضارة البونيقية أثر كبير في المملكة النوميدية، فالامتزاج الثقافي والحضاري يعود منذ وصول الفينيقيين إلى بلاد المغرب العربي ما قبل تأسيس قرطاجة وحتى ما بعد تهديم مدينة قرطاجة ولم يقتصر ذلك على السواحل فقط، بل تسربت الثقافة والحضارة البونيقية إلى الداخل حيث ظهرت معالمها في كامل المدن النوميدية العائدة إلى نهاية القرن الرابع ق.م. والتي من بينها دوقة ومكثر بتونس وتبسة وقرتا بالجزائر.\n\nمن آثار مدينة تيمقاد الرومانية القرن الثاني م/ الجزائر\n\nأصول البربر الأمازيغيون في شمال أفريقيا :-\n\nويقول توسفتا عندما غزا يوشع بن نون(خليفة النبي موسى على بني إسرائيل) أرض كنعان أخبر سكان البلاد(الكنعانيين) أن لديهم ثلاثة سبل مفتوحة أمامهم وهي(أن باستطاعتهم أن يغادروا البلاد، أو أن يلتمسوا السلام ،أو يعلنون الحرب ضده). كان الجرجاشيون من بين غيرهم الذين فضلوا الانسحاب إلى أفريقيا ويذهب توسفتا قائلا ان العموريون، الكادمونيون، الكنيتيون والكنيتيزيون بعض من الذين قاموا بتأسيس قرطاجة، وذهبوا إلى أفريقيا. إن تلك الأحداث تؤرخ من الفترة عندما كان التواصل بين أفريقيا وفينيقيا مستمرا.و إن الأسماء جرجاش وكيناز عادة ما تقابلنا في النقوش القرطاجية.\n\nالمسرح الروماني في في مدينة قالما من القرن الثاني م / الجزائر\n\nو يقول التلمود اليهودي أن الكنعانيين في أفريقيا طلبوا من الإسكندر الأكبر(في القرن الرابع ق.م) أن يعيد إليهم بلادهم، التي سلبت من أجدادهم على يد يوشع بن نون. ونجد إن تلك الأحداث أخذت مكانا في كتب دينية يهودية أخرى مثل يوبيليس وإينوخ.\n\nو إننا نجد آباء الكنيسة المسيحيون (النصارى) يقرون بتلك الأحداث كما يقول القديس المسيحي جيروم الذي أستشهد بالتلمود في دعم كلامه الذي يقول أن الجرجاشيين أسسوا مستعمرات لهم في أفريقيا، والقديس أوغسطين في القرن الخامس م الذي وصف السكان الأصليين في نوميديا ب (الكنعانيين) حسب اعترافهم وإقرارهم له. ومن الجدير بالذكر أن هؤلاء الجرجاشيون هم من القبائل الكنعانية العربية وهم من قام بتأسيس مدينة عكا الساحلية الشهيرة في فلسطين.\nلخريط ة، “إذا سألت أ حد سكان هذا البلد عن هويته، سيقول لك بلسانه البونيقي إنه كنعانيممعبد..”. اللسان البونيقي الذي يشير إليه اوغسطين هو التسمية الرومانية للغة الكنعانية، أي لغة “قرطاجنة”، فقد دأ\n\nوقد أطلق اللاتينيون(الرومان)، ومن والأهم، اسم (البربر) على الأمازيغ وما زالوا يعرفون به إلى اليوم..\n\nكان هؤلاء الكنعانيون المغاربة بما فيهم النوميديين ينقسمون إلى عشائر متعددة وقبائل صغيرة محلية، حضارتهم كنعانية ترتكز على الزراعة. وإن ذلك يفسر لنا سر التقارب الكبير بين الفينيقيين والبربر الأمازيغ في شمال أفريقيا فالفينيقيون هم كنعانيو سواحل لبنان وسوريا بينما البربر هم من الكنعانيين الذين هربوا من بلادهم فلسطين في عهد الغزو العبراني بعد موت النبي موسى لها فالأصل الواحد المشترك الكنعاني والروح الشرقية والحنين إلى الجذور المشتركة إذا كانت هي السبب. ولم يسجّل فيها التاريخ بما في ذلك الذي كتبه(الرومان الغرباء) الذين استعمروا المنطقة في وقت لاحق، معركة أو نزاعًا كبيرًا بين الطرفين.و في عصر قرطاجة أستمر الحال كما هو وكان البربر يقفون بجانبها ضد أعدائها من الأجانب من أغريق أو رومان.\n", "id": "6896", "title": "عين تموشنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6896"}
{"text": "شبكة متباعدة\n\nالشبكات العريضة WAN هي عبارة عن مجموعة شبكات صغيرة متصلة ببعضها البعض، ويمكن أن تمتد إلى عدة دول وعدة قارات مترامية الأطراف. وهذهِ الخاصية تستخدم بشكل واسع جداً من قبل الشركات المصنعة لأجهزة الهاتف النقال (الموبايل) لكي تربطها بالشابكة (الانترنت) بصورة سريعة عن طريق خدمة الGPRS. وتعمم هذه الخاصية في المطارات الضخمة والأماكن الهامة والمزارات السياحية وليس لها أي تكلفة على مستخدميها بل هي خدمة مجانية مقدمة للمستهلك. ستخدم الشبكات العريضة المسيرات في عمليه توجيه البيانات.\n", "id": "6904", "title": "شبكة متباعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6904"}
{"text": "طرابلس (توضيح)\n\nكما تشير طرابلس أو تريبوليس أو تريبولي الاسم إلى:\n\n\n\n", "id": "6907", "title": "طرابلس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6907"}
{"text": "أحمدية قاديانية\n\nالجماعة الأحمدية (بالأردو: احمدیہ جماعت) أو القاديانية (بالأردو: قادیانیت) هم طائفة تؤمن بميرزا غلام أحمد (الذي ولد في في القرن التاسع عشر الميلادي) رسولا بعد محمد بن عبد الله مما يخرجهم من الإسلام عند العلماء المسلمين. لكن الأحمديين يؤمنون أنهم مسلمون ويرون أنهم هم مَن يؤمن بختم النبوة، وأن الرسول محمد آخر الأنبياء،\nلذا ينكرون عودة المسيح، ويرون أن بعثة المسيح الموعود لا تتعارض مع ختم النبوة، \"لأن الخادم ليس بمنفصل عن مخدومه ولا الفرع بمنشقّ عن أصله\".\n\nوتعتبر الجماعة الأحمدية نفسها \nحركة إسلامية تجديدية\nوقد نشأت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي في شبه القارة الهندية. يشار إلى أتباع الجماعة الأحمدية بالأحمديين أو المسلمين الأحمديين، مؤسسها هو ميرزا غلام أحمد القأدياني (1835-1908)، نسبة إلى بلدة قاديان، في إقليم في الهند، حيث وضع أسس جماعته في 23 من مارس عام 1889 وسماها الجماعة الإسلامية الأحمدية. ادعى ميرزا غلام أحمد بأنه مجدد القرن الرابع عشر الهجري، وبأنه المسيح الموعود والمهدي المنتظر من قِبل المسلمين،\nذلك المصلح الذي تنبأت بمجيئه جميع الديانات العالمية بما فيها الإسلام في المرحلة التي وُصِفت بأنها آخر الزمان، حيث من المفترض له أن يحقق النصر النهائي للدين الإسلامي وفق النبوءات الإسلامية أيضاً.\nإن الفكر الأحمدي يشدّد على الاعتقاد بأن الإسلام هو الديانة السماوية الأخيرة للبشرية جمعاء والتي نزلت على النبي محمد. ويشدد على أهمية استعادة جوهره الحقيقي وشكله الأصلي، الذي أصبح مبهماً على مدى القرون الماضية. وبذلك ترى الجماعة الأحمدية نفسها رائدةً في مجال إحياء الدين الإسلامي ونشره بطرق سِلمية.\n\nويعتبرون أنفسهم جماعة دينية غير سياسية وهدفها التجديد في الإسلام وتقول بأنها تسعى لنشر الدين بوسائل سلمية عن طريق ترجمة القرآن إلى لغات عدة بلغت بحسب مصادر الجماعة 52 لغة عبر العالم.\nوتؤكد مصادر الجماعة الأحمدية أنها لا علاقة لها بالسياسة وتتعمد إبعاد الدين عن السياسة كما تؤكد أيضا أنها وأتباعها لن تقود أو تشارك في أي خروج على حكومة أي بلد تواجدت فيها.\n\nكان أول ظهور لهذه الجماعة في الهند وتحديدا في بلدة قاديان إحدى قرى مقاطعة البنجاب الهندية وذلك عام 1889 على يد ميرزا غلام احمد الذي عاش في الفترة من 1835-1908 والذي قال عن نفسه \"انه المسيح الموعود والمهدي المنتظر الذي بشر بأنه يأتي في آخر الزمان وقد استمر في دعوته حتى وفاته في العام 1908 ليخلفه 5 من (خلفاء الأحمدية) حتى الآن. تولى خلافة الأحمدية مؤخرا خليفتهم الخامس ميرزا مسرور أحمد والمقيم في لندن حاليا.\n\nويعود تاريخ عائلة مؤسس الأحمدية إلى أصول فارسية، ويعتبر لقب ميرزا بمثابة لقب تكريمي، وكان أجداده قد تركوا الفارسية في القرن السادس عشر الميلادي في عهد الملك بابر مؤسس الحكومة المغولية في الهند.\n\nيعيش الأحمديون في كل البلدان التي يوجد بها مهاجرون من شبه القارة الهندية، حيث أن الاضطهاد الشديد والقمع المنظم تجاه هذه الجماعة في عدد من الدول الإسلامية حذت بالعديد من أفرادها الأحمديين للهجرة والاستقرار في بقاع أخرى من العالم.. وتعتبر الجماعة الأحمدية من أولى الجماعات المسلمة التي وصلت إلى بريطانيا والبلدان الغربية الأخرى. وللأحمديين نشاط كبير في أفريقيا، وفي بعض الدول الغربية، ولهم في أفريقيا وحدها مايزيد عن خمسة آلاف مرشد وداعية متفرغين لدعوة الناس إلى الأحمدية.\n\nبعد وفاة الحاج مولانا حافظ حکیم نور الدین - الخليفة الأول لمؤسسها - انقسمت الجماعة إلى فرعين: \"الحركة الأحمدية في لاهور\" و\"جماعة المسلمين الأحمدية\".\n\nنشط الأحمديون في الدعوة إلى مذهبهم بوسائل عدة. ويوجد في بريطانيا قناة فضائية باسم التلفزيون الإسلامي يديرها الأحمدية.\n\nيعد الأحمديون أنفسهم مسلمين\n، يؤمنون \"بالقرآن\" \nوبأركان الإيمان جميعها: بالله \nو\"ملائكته\" \nو\"كتبه\" و\"رسله\" و\"بالبعث\" و\"الحساب\"\n، وبأركان الإسلام كلها؛ وبأن من غيّر شيءًا فيها فقد خرج من الدين. وتؤمن الجماعة الإسلامية الأحمدية بأن ميرزا غلام أحمد مبعوث من الله سبحانه وتعالى، مثيلاً لعيسى عليه السلام ليضع الحروب الدينية، مُديناً ومستنكراً سفك الدماء، معيداً أسس الأخلاق والعدالة والسلام إلى العالم، ويؤمنون بأنه سيخلص الإسلام من الأفكار والممارسات المتعصبة، ليعيده إلى شكله الحقيقي كما كان في عهد النبي محمد.\n\nيرى الأحمديون أنفسهم مسلمين ويمارسون الدين الإسلامي على شكله الأصلي. ومع ذلك ، فإن بعض المعتقدات الأحمدية تعتبر مخالفةً للفكر الإسلامي التقليدي منذ تأسيس الجماعة، حيث أن الكثير من عامة المسلمين ينظرون إلى الأحمديين على أنهم غير مسلمين نظراً لوجهة نظرهم وقناعاتهم بأن ميرزا غلام أحمد مبعوث من الله، وفهمهم للجهاد بشكله السلمي، ووجهة نظر الجماعة لقضية ختم النبوة في تفسيرهم للآية القرآنية .\n\nيعتقد الأحمديون أن مؤسس جماعتهم هو \"الإمام \"، جاء مجددًا للدين الإسلامي، ومعنى التجديد عندهم هو إزالة ما تراكم على الدين من غبار عبر القرون، ليعيده ناصعًا نقيًا كما جاء به محمد رسول الإسلام الذي يؤمنون بأنه \"عبد الله ورسوله وخاتم النبيين\". \nكما ادعى ميرزا غلام أحمد أن مجيئه قد بشر به محمد ونبوءات أخرى في مختلف الأديان، وأنه هو المسيح المنتظر، حيث يفسرون أن المسيح المنتظر ليس هو نفسه عيسى ابن مريم الذي يعتقدون أن لم يمت على (انظر أدناه).\n\nيقول مؤسس الأحمدية ميرزا غلام أحمد ما تعريبه:\nويقول أيضا:\n\nمات عيسى ابن مريم ميتة عادية، فلم يُقتل ولم يُصلب، لكنه هو الذي عُلِّق على الصليب وأنجاه الله من الموت عليه، فأُنْـزِل وهو حيٌّ مغشي عليه، ثم هاجر ولسنين أخرى. كما جاء في دعوى الصلب في القرآن الكريم :\"وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَٰكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا* بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا.\" القرآن الكريم سورة النساء 157-158.\nمن جهة أخرى فالأحمديون يعتقدون أن لا يُسمى مصلوبًا إلا من مات صلبًا، ومن ثم فإن معنى قول الله \"شبه لهم\") معناه شبه لهم صلبه، أي اشتبه عليهم أنه قد مات على الصليب، وليس معناه شُبه لهم شخص آخر. كما أن المقصود بنـزوله هو مجيء شخص شبيه به من الأمة الإسلامية.\n\n\"\"خاتم النبيين\"\" تعني عند الأحمديين أكمل النبيين وأعلاهم منزلة وفي الوقت نفسه تعني آخرهم، وكمالُ نبوة رسول الإسلام محمد يقتضي أن يصل تلامذته مستويات روحانية أعلى مما وصلته الأمم السابقة. والأحمديون يعيبون على غير الأحمديين من المسلمين الذين يؤمنون بعودة المسيح، حيث يرى الأحمديون أن هذا يتنافى مع ختم النبوة كليا. والأحمديون لا يجيزون إطلاق كلمة نبيّ على مؤسس جماعتهم، إلا إذا كانت مقيّدة، مثل نبي ظلّي أو بروزي أو تابع أو من الأمة أو ما شابه ذلك، لأن النبوات كلها قد انقطعت إلا نبوة رسول الإسلام محمد.\n\nالجهاد القتالي شرعه الله ردًا لعدوان المعتدين، وليس انتقامًا من أهل الأرض غير المسلمين، فمن سالَمَهم سالَموه ومن حارَبَهم حارَبوه. ويؤمنون بأن الإسلام يكفل الحرية الدينية، وأنه نصّ على أن \"لا إكراه في الدين\"، فلا يُقتل إلا المرتد المحارب. \n(وهو رأي يقول به بعض فقهاء المسلمين من غير الأحمدية كذلك).\n\nيعتبر علماء المسلمين كلا من أتباع الجماعة الإسلامية الأحمدية والجمعية الأحمدية اللاهورية غير مسلمين وهراطقة، \nولا تقبل الجمعية الأحمدية اللاهورية بهذا الاعتقاد ولا يرى أتباعها ميرزا غلام أحمد نبياً بالمعنى التقليدي.\nيدعي الأحمديون أن هذا الاعتبار نتيجة لسوء فهم أقوال ميرزا غلام أحمد التي تشير إلى بعثته \"بروح محمد” \n(مشابها لبعثة يوحنا المعمدان بروح إلياس وقوته). \nيؤمن المسلمون الأحمديون بأن ميرزا غلام أحمد هو الإمام المهدي والمسيح الموعود، بينما يرفض ذلك عامة المسلمين مصرحين بأن ميرزا غلام أحمد لم يكن مصداقا لنبوءات الإمام المهدي وأن لقب المسيح أعطي لعيسى وليس لأحد غيره، لذلك يعتبرون ميرزا غلام أحمد مدعيا كاذبا للنبوة.\n\nعقدت رابطة العالم الإسلامي مؤتمرها السنوي في مكة المكرمة من 14 إلى 18 في شهر ربيع الأول عام 1394هـ الموافق أبريل 1974م، وحضره 140 وفدا ممثلين لدول إسلامية ومنظمات من جميع أنحاء العالم، وأصدر المؤتمر الإعلان التالي:\nكلتا الحركتين الأحمديتين تُعدان خارجتين عن دائرة الإسلام عند الحكومة الباكستانية، ويُسجل ذلك في وثائق سفرهم. وعلى النقيض من ذلك، فإن الأحمديين المواطنين في دول غربية وبعض الدول الإسلامية يؤدون الحج والعمرة، حيث لا تدرك الحكومة السعودية أنهم أحمديون عند تقدمهم لطلب التأشيرة. وقد أيد قرار محكمة حق الأحمديين لتعريف أنفسهم كمسلمين في الهند.\nوبما أن معتقدات الجمعية أحمدية اللاهورية بخصوص نبوة ميرزا غلام أحمد أقرب لفكر عامة المسلمين، لذلك وجد فكرهم المنشور قبولا أوسع عند أهل الفكر المسلمين.\n\nبعض الجماعات الإسلامية تجمع الحركتين الأحمديتين معا وتشير إليهم بالـ\"قاديانيين\"، وإلى معتقداتهم بالـ\"قاديانية” \n(نسبة إلى بلدة قاديان، في مقاطعة غوردسبور الواقعة في إقليم البنجاب في الهند، حيث وُلد مؤسسها)، وهي مصطلحات ازدرائية. لكن معظمهم، إن لم يكن كل الأحمديين من الطائفتين، لا يعجبهم هذا المصطلح لأنه قد اكتسب دلالات مهينة على مر السنين، وإضافة لذلك فإنهم يفضلون التفريق بين حركتيهم المنفصلتين. معظم المسلمين لا يستخدمون مصطلح \"مسلم\" عند الإشارة إلى الأحمديين، مستشهدين بالفتاوى التي أصدرها علماء المسلمين، على الرغم من أن كلتا الطائفتين تشيران إلى أنفسهم بأنهم مسلمون. ومع ذلك، فبما أن أعضاء الجمعية الأحمدية اللاهورية تنكر نبوة ميرز غلام أحمد.\nفي أوقات سابقة في باكستان والهند كان هناك اضطهاد على نطاق واسع للأحمديين من قبل جماعات مسلمة معينة. ولا تزال أعمال عنف متفرقة وكذلك اضطهاد ذو طابع أكثر دهاء ضد الأحمدية مستمرةً حتى اليوم.\n\nالطائفة الأحمدية محظورة في باكستان منذ عام 1974، ويرى جميع فقهاء السنة والشيعة أن \"هراطقة وخارجون على الإسلام\"، ويرون أنها حركة نشأت في شبه القارة الهندية بدعم من الاستعمار الإنجليزي بهدف إبعاد المسلمين عن مقاومة الاستعمار البريطاني، وذلك حسب عقيدتهم في الجهاد (المشروحة أعلاه). لذلك فإن أتباع الأحمدية يتعرضون لتضييق حكومي إلى جانب ما يتعرضون له من عموم المسلمين.\nكذلك ثار في أبريل 2008 في إندونيسيا لغط شعبي حول أتباع الجماعة الأحمدية من الإندونيسيين، ومطالبات بحظر وجودهم.\n\nوقد صدرت فتاوى متعددة من عدد من المجامع والهيئات الشرعية في العالم الإسلامي، تقضي بكفر القاديانية، منها المجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي، ومجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وهيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، هذا عدا ما صدر من فتاوى علماء مصر والشام والمغرب والهند وغيرها.\n\n\n", "id": "6910", "title": "أحمدية قاديانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6910"}
{"text": "سيخية\n\nالسيخية (بالبنجابيَّة: ਸਿੱਖੀ) هي ديانة توحيدية دراميَّة نشأت في شمالي الهند في نهاية القرن الخامس عشر. وتأتي كلمة \"سيخية\" من كلمة \"سيخ\" وهي بدورها تأتي من الجذر السنسكريتي التي تعني \"التلميذ\". وهي واحدة من أحدث الأديان الرئيسية في العالم، وهي واحدة من أكبر الديانات في العالم. وتتضمن المعتقدات الأساسية للسيخية، والتي تم توضيحها في كتابهم المقدس جورو جرانث صاحب، الإيمان والتأمل في اسم الخالق الواحد، والوحدة الإلهية والمساواة للبشرية جمعاء، والإنخراط في خدمة نكران الذات، والسعي لتحقيق العدالة لمصلحة الجميع وازدهارها، وإتباع سلوك معيشة صادق. وفي أوائل القرن الواحد والعشرين كان هناك حوالي 25 مليون سيخي في جميع أنحاء العالم، وتعيش الغالبية العظمى أو 76% (20 مليون) من السيخ في البنجاب، موطن السيخ في شمال غرب الهند، ويعيش حوالي 2 مليون في الدول الهندية المجاورة، والتي كانت جزءاً من ولاية البنجاب الهندية سابقاً. وسبب انتشارها في العالم هو اعتماد الإنجليز عليهم في بعض الحروب وهجرات السيخ خارج بلادهم، حيث بدأت الهجرة السيخية من الهند البريطانية خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، عندما أكمل البريطانيون ضمهم للبنجاب. \n\nتستند السيخية على التعاليم الروحية لمؤسس الديانة وهو الغورو ناناك، وخلفائه التسعة من الغورو البشر. لقب غورو يعني بالهندية المعلم. أما الغورو غورو جوبيند سينغ الملقب بالعاشر، ساهم في الكثير من أجل السيخية، وكان إسهامه في الإضفاء المستمر للطابع الرسمي على الديانة التي أسسها أولًا الغورو السيخ ناناك ديف جي في القرن الخامس عشر إسهامًا جديرًا بالملاحظة. وسمى الكتاب المقدس للسيخ جورو جرانث صاحب كخليفة له، وبالتالي أنهى خط الغورو البشر وجعل ن الكتاب المقدس للسيخ جورو جرانث صاحب الدليل الروحي الديني والديني للسيخ. وترفض الديانة السيخية الإدعاءات بأن أي تقليد ديني معين له احتكار للحقيقة المطلقة. وتطورت السيخية في أوقات الإضطهاد الديني. حيث تعرض اثنان من أتباع السيخ وهم الغورو أرجان والغورو تيج بهادور للتعذيب وأعدم من قبل حكام المغول بعد رفضهم اعتناق الإسلام. وأثار اضطهاد السيخ تأسيس الخالسا كطلب لحماية حرية الضمير والدين.\n\n\nالغورو كلمة تعني المعلم وهم عشرة غورو للسيخية وهم:\nالخمسة كافات هم يصرون على الألتزام بها وعندهم من لا يلتزم بالكافات الخمس يصفوه بصفة باتت patitأي المرتد، ومن يدخل السيخية جديد يجعلوه يتعود عليها ويسموه المتكيف البطئ.\n\nهناك كتابين مقدسين للسيخية وهم (آدي جرانت، داسم جرانت)\nومعناه الكتاب الأول وهو الكتاب الأكثر قداسة والمقدس عند السيخ والذي كتبه هو الغورو أو المعلم الخامس أرجان حيث جمع فيه كل التعاليم السيخية والتي لم تسجل في كتاب واحد إلا في عصره كما أضاف إليه بعض النصوص المقدسة التي تؤدى في طقوس الصلاة والزواج والمولود والتعميد والجنائز وغيره وقد أضيف إليه خمسة نصوص أي أكثر من ألف نشيد للغورو رامداس الغورو الرابع كما أضاف الغورو العاشر غوبند سنغ تاريخ السيخية وهو كتاب باللغة الكورمكية.\n\nويسمى أيضا بجرانت صاحب وهو يلي كتاب آدي جرانتفي القداسة وينسب للغوروالعاشر الغورو غوبند سنغ وهو ويحتوي على آداب وتقاليد الخالسا ويعرف أتباعه بالسنغ ويوجد به أيضا الكافات الخمسة وهي طائفة من الشباب التزمت بنظام سلوكي قاس، حيث ينصرفون إلى العبادة والقتال من أجل الحق والعدل الذي يعتقدونه.\n\nوللسيخ بلد مقدس يعقدون اجتماعاتهم فيه وهي مدينة أمريتسار في الهند وعددهم يفوق العشرين المليون نسمة داخل الهند وخارجها.\n\n\nرغم أن الغورو ناناك ولد في 15 أبريل عام 1469 إلا أنهم يحتفلون به في 25 نوفمبر من كل عام.\n\nيحتفل به في 5 يناير من كل عام\n\nيقدر تعداد السيخ حول العالم بـ23 تجمع كبيرة للسيخ في ولايات هندية أخرى حيث يشكل السيخ 2% من عدد سكان الهند وتتواجد تجمعات أصغر في باكستان وأفغانستان. كما يتواجد السيخ في أجزاء متفرقة من العالم كنتيجة طبيعية للهجرة.حيث بدات هجرة السيخ الأولى خارج مناطق تواجدهم التقليدية في بدايات القرن التاسع عشر.حيث تتواجد تجمعات للسيخ في كندا (أونتاريو،)، الشرق الأوسط(الإمارات، عُمان، الكويت ،البحرين)، المملكة المتحدة، شرق أفريقيا(كينيا) ،جنوب شرق أسيا(ماليزيا) كما بدأت هجرة أحدث نسبيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا وبعض دول غرب أوروبا، أستراليا، نيوزلندا.\nكما تتواجد تجمعات أصغر للسيخ في النيبال ،فيجي، سريلانكا وموريشيوس.\n\nالمكان الذي يتعبد في السيخ يسمى غوردوارا أو الهيكل الذهبي هو معبد السيخ الرئيسي في الهند ومحجتهم الأولى. يقع في مدينة أمريتسار في ولاية البنجاب. وهو مبنى رخامي مربع ذو قبة نحاسية مذهبة, وأبواب قائمة في جوانبه الأربعة. تم تشييده في العام 1604 للميلاد.\n\n", "id": "6911", "title": "سيخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6911"}
{"text": "نوستراداموس\n\nنوستراداموس أو ميشيل دي نوسترادام Michel de Nostredame (14 ديسمبر أو 21 ديسمبر 1503 - 2 يوليو 1566)، وعادة ما يسمى باسمه اللاتيني نوستراداموس Nostradamus، وهو صيدلاني ومنجم فرنسي. نشر مجموعات من النبوءات في كتابه Propheties (\"النبوءات\")، وصدرت الطبعة الأولى في عام 1555 والتي أصبحت منذ ذلك الحين مشهورة في أنحاء العالم. ويحتوي الكتاب تنبؤات بالأحداث التي اعتقد أنها ستحدث في زمانه وإلى نهاية العالم الذي توقع أن يكون في عام 3797 م. وكان يقوم بكتابة الأحداث على شكل رباعيات غير مفهومة.\n\nمنذ نشر هذا الكتاب، والذي نادرا ما نفدت طبعاته منذ وفاته، استقطب نوستراداموس مجموعة من المؤيدين التي ( جنبا إلى جنب مع الصحافة الشعبية) نسبت له تنبأ العديد من الأحداث الكبرى في العالم. وهذه النبوءات في بعض الحالات تم نسبها كنتائج لتفسير رموز الكتاب المقدس Bible code، فضلا عن أعمال تنبؤية أخرى مزعومة.\n\nمعظم المصادر الأكاديمية تتحفظ على أن الجمع بين الأحداث العالمية وتنبؤات نوستراداموس في الرباعيات هي إلى حد كبير نتيجة لسوء فهم أو إساءة الترجمة (المتعمد أحيانا) أو حتى ترجمة واهية لتجعلها عديمة الفائدة، كدليل على أي قدرة تنبؤية حقيقية، وعلاوة على ذلك، فإن أيا من المصادر المذكورة لم يقدم أي دليل على أن أي أحد ما قد فسر في أي وقت مضى رباعيات نوستراداموس وبشكل محدد بما فيه الكفاية للسماح بتنبؤ واضح بأحداث مستقبلية مقدما.\n\nولكن نصوص التنبؤات هي نصوص عامة وليست دقيقة، وتحتوي على تنبؤات لم تحدث، وهي تنبؤات تم ترجمتها لاثباتها، ولم يعرف عن طبيعة الأحداث التي تنبأ بها إلا بعد ما حدثت وتعتبر من العلوم الكهانة الزائفة.\n\nولد ميشيل دي نوستردام (ميشيل النوتردامي Michel de Nostredame) الذي عرف أكثر بالشكل اللاتيني لاسمه - نوستراداموس- ظهيرة اليوم الرابع عشر من كانون الأول/ديسمبر من عام 1503 وفقاً للتقويم القديم في سان ريمي دي بروفانس St.Remy de provence في جنوب فرنسا، ولم تكن أسرته تنتمي إلى سلسلة الأطباء اليهود الإيطاليين الشهيرة التي تعمل في بلاطي الملك رينيه الأنجوي Rene of Anhou وابنه- كما كان يسود الزعم -إنما أناس من نسب عادي من المناطق التي تحيط ببلدة أفينيون Avignon.\n\nفي عام 1512م تخلت الأسرة عن ديانة اليهودية واعتنقت العقيدة الكاثوليكية، وكان نوستراداموس حينها يناهز التاسعة من عمره، فيما أدرج والده عام 1512م على أنهما عضوان في الجماعة المسيحية الجديدة.\n\nكان نوستراداموس الابن الأكبر وكان له 4 أخوة. وأصبح الذكاء العظيم الذي كان يمتلكه نوستراداموس واضحاً وهو لم يزل في أول شبابه. وقد أوكل أمر تعليمه إلى جده-جانJean- الذي علمه قواعد اللاتينية والإغريقية والعبرية وأصول الرياضيات والتنجيم الذي يسميه نوستراداموس \" العلم السماوي\".\n\nوعندما توفي جده عاد إلى دار والديه في شارع باري Rue de Barri فحاول جده الآخر مواصلة تعليمه وبعد ذلك بوقت قصير أرسل إلى بلدة أفينيون للدراسة، ولعله بقى مع بعض من أبناء أعمامه الكثيرين في تلك البلدة.\nوبسبب إظهاره الاهتمام بعلم التنجيم أصبح هو الحديث الشائع بين زملائه الطلبة. أيد صحة النظرية الكوبرنيكية التي تقول بأن العالم كروي ويدور حول الشمس قبل مقاضاة غاليليو\nGalilio بسبب الاعتقاد ذاته بأكثر من 100 سنة. وبسبب ذلك قلق عليه من موقفه هذا لأن ذلك العصر كان عصر محكمة التفتيش Inquisition، وبما أنهم كانوا يهوداً في السابق فكان وضعهم أكثر ضعفاً من أغلب الناس.\n\nولذلك أرسله والده عام 1522م لدراسة الطب في مدينة مونبيلييه وكان عمره 19 عاماً آنذاك.\n\nكان الطاعون متوطناً في جنوبي فرنسا في ال قرن 16 وبشكل خاص نوع خبيث يعرف محلياً باسم « الطاعون الأسود» ولم يستطع أن ينكر أحد شجاعته في مواجهة المرض وإنسانيته تجاه المرضى وكرمه تجاه الفقراء.\n\nوفي 1525م ذاع صيته على أنه رجل مشفٍ وهو ما يزال في هذه المرحلة المبكرة من حياته. وارتحل من مدينة إلى أخرى موزعاً أدويته الخاصة على المصابين، وكان يستخدم طرق ابداعيه في العلاج.\n\nأمكن العثور على وصفات بعض هذه الأدوية فيما بعد في كتاب نشره عام 1552 م وانتقل من ناربون إلى كاركاسون ثم تولوز إلى بوردو ثم عاد إلى أفينيون مسقط رأسه حيث بقى عدة شهور.\n\nوبعد قرابة 4 سنوات من الترحال عاد إلى مونبيلييه لإكمال الدكتوراه وانخرط في هذه الدراسة في 23 تشرين الأول/ أكتوبر من عام 1529 م وكان يواجه صعوبة في شرح أدويته وعلاجاته غير التقليدية، فبسبب نجاحه كان له أعداء بين زملاء كليته، ثم نال الدكتوراه، وبقى يدرس في مونبيلييه لمدة سنة ولكن نظرياته الجديدة -في ذلك الوقت- مثل رفضه استنزاف دماء المرضى - سببت له المشاكل لذلك بدأ مرحلة جديدة من التطواف.\n\nوفيما كان يمارس عمله في تولوز تسلم رسالة من جوليوس سيزار سكاليجر Julius-Casar scaliger ثاني أشهر فيلسوف في عموم أوروبا، ويتضح أن رد نوستراداموس قد سر سكاليجر إلى الحد الذي جعله يدعوه للإقامة في بيته الخاص في آغن. وقد أعجبت هذه الحياة نوستراداموس كثيراً.\n\nفي عام 1534 م تقريباً تزوج شابة « من طبقة اجتماعية رفيعة، وعلى قدر كبير من الجمال والسحر» اسمها ماري جورج، رزق منها بولد وبنت وكانت حياته تبدو متكاملة. ولكن حدث أن وصل الطاعون إلى آغن Agen حيث كان يقيم في تلك الفترة، وعلى الرغم من كل ما فعله من جهود، فقد قتل زوجة نوستراداموس وطفليه الاثنين، وكان لحقيقة عجزه عن إنقاذ عائلته أثر فاجع في مسار مهنته.\n\nبعد ذلك حاول أهل زوجته الراحلة مقاضاته من أجل إعادة مهرها.فاعطاهم المهر ثم اعادوه له\nثم تزوج بامراه أخرى في العقد الخامس من عمرها فتأثرت بالطاعون وماتت هي الاخرى وتزوج بثالثه ثم ماتت وحرم الزواج على نفسه\n\nكانت القشة التي قسمت ظهره عام 1538، إذ اتهم بالهرطقة لأنه حدث أن أبدى ملحوظة دون قصد قبل ذلك بسنين وقد نقلت هذه الملحوظة للسلطات، فقد علق نوستراداموس على عامل يقوم بصب تمثال برونزي للعذراء بأنه إنما كان يصنع الشياطين. ومع أنه كان يقصد ما يفتقر إليه التمثال من عنصر جمالي، وهكذا أرسلت محكمة التفتيش في طلبه من أجل أن يذهب إلى تولوز، فشرع نوستراداموس في التطواف من جديد، مبتعداً قدر الإمكان عن سلطات الكنيسة على مدى السنوات الست التالية.\n\nوفي هذه الفترة ذهب إلى اللورين والبندقية وصقلية مصراً على إيجاد المقاييس الصيدلانية لكل مكان ومدوناً أسماء كل من كان جيداً أو رديئاً بالنسبة لكتابه «رسالة في الغيبيات Traite des Fardmens»\n\nويحتمل أن يكون في هذه الفترة قد بدأ بترجمة الهورابولو Horapollo التي كتبها فيليبوس Philippus من الإغريقية إلى الفرنسية وهي مجموعة من الأبحاث أو الرسائل في الأخلاق والفلسفة. وهي ليست ذات قيمة أدبية كبيرة على أية حال، إلا أن الجدير بالذكر أن الحكايات التي تتحدث عن قدراته على التنبؤ بالظهور في هذه الأيام.\nوكما يبدو فقد ذهب إلى إيطاليا وفيها رأى راهباً شاباً كان يعمل مربياً للخنازير يمر به في الشارع، فركع أمامه مباشرة وناداه بـ « قداستكم» وقد أصبح ذلك الشاب الذي يدعى فيليتش بيرتي Felice Peretti سيكستوس الخامس Sextus V عام 1585 بعد وفاة نوستراداموس بوقت طويل.\n\nقرابة عام 1554، استقر نوستراداموس في مرسيليا وفي هذا العام تعرضت بروفانس لأسوأ فيضانات في تاريخها وتضاعفت شراسة الطاعون وكان نوستراداموس يعمل بدون توقف في الوقت الذي هرب فيه الأطباء.\n\nأثارت تنبؤاته جدلاً واسعاً في أوساط الكنيسة وعند الملوك والحكام، خاصة عندما كانت تتعلق بوراثة العرش أو موت الملك أو هزيمة جيش أو ما إلى ذلك. (ولقد تنبأ بنهاية العالم عام 1999م، وقيل ان هذه النبوءة نسبت له بدليل انه تنبأ باحداث بعد عام 3700).\n\nفي عام 1550م انتقل نوستراداموس إلى مدينة صالون الفرنسية - المكان الذي بدأ فيه كتابة تنبؤاته. ووقعت حادثة طريفة أثناء زيارة نوستراداموس إلى مدينة صالون عندما طلب رؤية شامات موجودة على جسم صبي في الحاشية، كان ذلك شكلاً من أشكال التنبؤ الشائعة في ذلك الوقت، إلا أن الصبي استحيا وهرب. توجه نوستراداموس في اليوم التالي لرؤيته وهو نائم، ثم أعلن بعد ذلك أن هذا الصبي سيكون في يوم من الأيام ملكاً على فرنسا على الرغم من أن كاترين كان لها ولدان على قيد الحياة وكان ذلك الصبي هو هنري النافاري الذي أصبح فيما بعد الملك هنري الرابع.\n\nولعل ما فعلته زوجة غوبلز وزير الدعاية في حكومة هتلر إبان الحرب العالمية الثانية، عندما فرغت من قراءة بعض نبوءات نوستراداموس والتي لم تكن على هواها، أيقظت جوبلز من نومه، ففزع من هذه التنبؤات وعلى الفور لجأ للدعاية المضادة واستخدم منجم يدعى كرافت، وكان الغرض من ذلك إحداث تأثير عكسي على شعوب أوروبا وقد اتضح فيما بعد أن كرافت هذا كان يستنسخ بعض تنبؤات نوستراداموس ويعمل على هديها. وبالطبع صدقت نبوءات نوستراداموس بهزيمة ألمانيا.\n\nويقال في رواية أنّ من أشهر تنبؤاته بعد انتهاء الثورة الفرنسية بأربعة أيام عام 1789 نبش ثلاثة سكارى فرنسيين قبرهُ فوجدوا جثته، ومعلق على صدرهِ قلادة كبيرة محفور عليها بخطهِ تاريخ وفاته على جانب وعلى الجانب الآخر وجدوا ما يلي مكتوبا ( بعد انتهاء الثورة الكبرى بايام - وكُتِبَ تاريخ اليوم الذي نبشوا فيهِ قبره - سينبش ثلاثة سكارى قبري وعندما يقرؤوا آخر نبوئاتي سيهلعون وتطاردهم الشرطة فتقتل اثنان ويصاب الآخر بالجنون)، وفعلا ما ان قرؤوا هذا هلعوا وركضوا وطاردتهم الشرطة فأطلقت عليهم النار ليموت اثنان، وعندما يرى صديقهم مقتلهم يصيبهُ الجنون ليثبت نوسترادموس حتى بعد موتهِ أنه بحق ظاهرة تستحق الدراسة! والحقيقة أن هذا ليس سوى مشهد من فيلم سنيمائى عن قصة حياته قام ببطولته الفنان العالمي Orson Welles في عام 1981 تحت اسم The Man Who Saw Tomorrow أي أن هذه النبؤة مجرد خيال.\n\nقرر نوستراداموس الاستقرار بها بقية حياته وتزوج آن بونسار غيميل Anne Ponsart Gemelle وهي أرملة ثرية ولا يزال مسكنها الذي قضى فيه بقية حياته بالقرب من بلاس دي لا بواسونيري Place de la poissonnerie وبفضل الحياة الهادئة استطاع أن يركز أكثر على البصيرة التنبؤية وكتاباته.\n\nوبعد 1550 أنتج تقويماً سنوياً وبعد عام 1554 أنجز «التكهنات» La Prognostications ويبدو أن هذين الكتابين شجعاه على الشروع بهمة في كتابة «التنبؤات» The prophecies والتي انطوت على قدر كبير من التعب.\n\nحول نوسترادموس الغرفة العلوية من منزلهِ في بلدة صالون إلى غرفة مطالعة، وكان كما يخبرنا في التنبؤات يعمل في الليل بكتبهِ الخاصة بالغيبيات كما أنه أحرق الكثير منها فور انتهاءهِ من تأليفها، ولكن يصعب تصديق ذلك، ولعله في ذلك كان يحاول تضليل سلطات الكنيسة.\n\n\"مقال رئيسي: تنبؤآت نوسترداموس\"\n\nفي عام 1555 أكمل نوستراداموس الجزء الأول من كتابه الخاص بالتنبؤات التي كان لها أن تحتوي على تكهنات تبتدئ بزمانه وحتى نهاية العالم. فكلمة «قرن» ليست لها علاقة بمئة سنة، لقد كانت تدعى كذلك لأنه كانت هناك 100 مقطوعة شعرية أو رباعية في كل كتاب وكان نوستراداموس يريد أن يكتب 10 منها. بحيث يتكون 1000 رباعية في المحصلة النهائية. ولسبب مجهول لم يكتمل القرن السابع أبداً وهناك إشارات في أوراقه تشير إلى أنه كان يبحث مسألة إضافة قرن حادي عشر وثاني عشر، لكن الموت حال دون ذلك.\n\nالأشعار مكتوبة بأسلوب مبهم وغامض يمتلئ بمفردات من لغات متعددة مثل اللاتينية البروفنسالية والإيطالية والإغريقية. وقصد ذلك حتى يتجنب مقاضاته على أنه ساحر أو مشعوذ، فقد قصد خلق حالة من الإرباك في تسلسل التنبؤات فلا تنكشف أسراره للناس العاديين.\nوجدت النسخة الاصلية عام 1555 م، ثم توالت النسخ الأخرى عنها في القرن السادس عشر وما بعده وجدت هذه النبؤات ارضا صالحة لها\nبعد ظهور هتلر الذي جاء في النبؤات اسمه: (هيستر)،وكان نابليون بونابرت يحمل كتاب النبؤات دائما معه، وكذلك هتلر الذي\nاستعاره من زوجة اعلامه ودعايته جوبلز ،كما كان لايفارق مكتب الوزير الأول لاليزابيث الأولى ملكة بريطانيا\nووجد أيضاً في مكتبة الفاتيكان، وترجم إلى مئات من اللغات المتداولة.\n\nوانتشرت شهرة نوسترداموس بسرعة في طول فرنسا وعرضها بفعل قوة«التنبؤات» التي نشرت بشكل غير كامل عام 1555 تضمن القرون الثلاث الأولى وجزء من «القرن الرابع» في ذلك الزمن التي كانت الكتب فيها ترفاً لم يكن يملكها ولا يقرأها سوى الأغنياء. لأن معظم الناس كانوا أميين، فقد أصبحت التنبؤات هي البدعة السائرة التي يقبل عليها الجميع في البلاط، ويبدو أن واحدة أو أثنتين منها تثير شيئاً من عدم الارتياح في البلدان الأخرى، وبخاصة تلك النبوءة التي ظهر أنها أنبأت بموت الملك.انا متلك الجزء الثاني للكتاب\n\nفقد أرسلت الملكة كاترين دي ميتشي Catherine de Medci في طلب نوستراداموس إبان الثورة.\n\nولقد تنبأ بمجموعة من التنبؤات التي تغطي فترة 450 سنة من توقعات و رؤى لمستقبل العالم، الا انه تنتظم أغلب نبوئاته على خط واحد، وذلك أن نوستردامس كان فرنسيا من ناحية، وكان مسيحيا من ناحية ثانية، ولهذا فقد انصب معظم اهتمامه على فرنسا وعلى الكنيسة ومقام البابوية، ولهذا فقد اعتبر سنة 1792 بداية لعهد جديد وذلك في رسالته إلى الملك الفرنسي هنري الثاني مشيرا بذلك إلى أهمية تلك السنة وخطورتها، وهي سنة اعلان الجمهورية الفرنسية، والتي بداية النهاية لعصر السلطة الكنسية والمسيحية بشكل عام في أوروبا، وهي واحدة من نبواءاته التي تحققت وواحدة من النبوءات النادرة جدا التي يذكر فيها تاريخا محددا لحادثة ما.\n\nبدأ النقرس الذي كان يعاني منه يتحول إلى داء الاستسقاء، فأدرك بوصفه طبيباً أن نهايته أصبحت وشيكة، فكتب وصيته في السابع عشر من حزيران/يونيو عام 1566. وفي الأول من تموز/يوليو، أرسل في طلب القس المحلي ليجري له الطقوس الأخيرة، ووجدت جثته في صباح اليوم التالي كما توقع بنفسه، وترك مبلغاً كبيراً من المال علاوة على ممتلكات عينية أخرى.\n\nوعندما توفي دفن واقفاً في جدار في أحد جدران كنيسة كورديلييه في بلدة صالون، بفرنسا، لكن جثته تعرضت للنبش من قبل الجنود بعد أن اخرجوا نعشه ابان الثورة الفرنسية ، فأعيد دفن جثته في الكنيسة الأخرى في صالون، وهي كنيسة سان لوران St. Laurent حيث لا يزال يمكن رؤية قبره وصورته الشخصية المرسومة.\n\n\n", "id": "6913", "title": "نوستراداموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6913"}
{"text": "محافظة إدلب\n\nمحافظة إدلب هي إحدى محافظات سوريا، وتقع شمال القطر العربي السوري بين خطي طول 36.10 غرباً و 37.15 شرقاً، وخطي عرض 35.10 جنوباً و 36.15 شمالاً حيث تقع على البوابة الشمالية لسوريا التي تطل منها على تركيا وأوروبا، وتعتبر من المحافظات الحديثة المحدثة في أيام الجمهورية العربية المتحدة. تتوضع على مساحة قدرها 6100 كم2. يحدها من الشمال لواء اسكندرون وتركيا بطول 129 كم، ومن الشرق محافظة حلب بطول 159 كم، ومحافظة حماة من الجنوب بطول 158 كم، وغرباً محافظة اللاذقية بطول 29 كم. وهي بذلك تحتل المرتبة الثامنة على مستوى سورية من حيث المساحة، وكذلك تحتل المرتبة الخامسة من حيث عدد السكان البالغ عددهم حوالي 1,500,000 وفقاً لإحصائيات الأحوال المدنية. وتحتل موقعا متميزاً وهاماً على طريق الحرير قديماً وتعد معبراً للجيوش الغازية وطريقاً مهماً للقوافل التجارية القادمة من الأناضول وأوروبا إلى الشرق أو بالعكس عبر معبر باب الهوى الحدودي ومع ذلك تعتبر محافظة ادلب من أغنى محافظات القطر العربي السوري وتعتبر صلة الوصل ما بين المنطقتين الساحلية والوسطى والمنطقتين الشمالية والشرقية حيث تكون جسراً بين مناطق الإنتاج الزراعي في الجزيرة السورية والمناطق الشرقية ومناطق التصدير في ميناء اللاذقية.\n\nموقعها الاستراتيجي الهام اليوم هو امتداد لموقعها عبر التاريخ حيث كانت ملتقى القوافل التجارية القادمة من أنطاكية فأفاميا وحلب وآفس وسهل العمق ومنذ الألف الثالث قبل الميلاد شكلت مملكة إيبلا صلة الوصل بين عالم البحر المتوسط وعالم الشرق الأقصى وبالتالي شهدت طفولة البشرية وترعرعت الحضارات على أرضها حيث تختزن ثلث ما في سوريا من أوابد ومواقع أثرية، وفي مقدمتها مملكة إيبلا التي كان اكتشافها برقمها المسمارية حدثاً مهماً في القرن العشرين، إضافة للكثير من الحضارات المتعاقبة عليها منذ الألف الثالث قبل الميلاد مثل الابلانية والآرامية والآشورية والحيثية والرومانية والبيزنطية وحتى العصور الإسلامية المختلفة، التي تميزت بوجود عدد كبير من المدن المنسية المنتشرة في مختلف مناطق المحافظة والتي يتجاوز عددها 500 موقعاً ما بين المدينة المحفوظة بكاملها وتلك التي لا تحتوي سوى على أطلال محدودة تدل على تاريخها إضافة لعدد من القلاع التي لا تزال بحالة جيدة.\nمدينة ادلب الحديثة بناها باشا عثماني في القرن السادس عشر يدعى أحمد باشا الكوبرلي بعدما هزم جيشه على اسوار فيينا عاصمة النمسا وكان معه ضابط نقيب يدعى حمود بن حاتم الدليمي وهو جد عائلة المعلم في ادلب حاليا وتعتبر عائلة الفنار أو الفنري وعائلة العياشي مع عائلة المعلم هي العوائل الثلاثة المؤسسة لادلب الحالية وماعدا عائلة المعلم العربية الدليمية فالعياشي والفنري عائلتان تركيتان رفيعتي المستوى من الاناضول وقد عرفوا بولائهم للعثمانيين ابان الاحتلال العثماني. وقد نزحت لادلب عائلات من القرى المحيطة لتؤسس المدينة التي اشتهرت بمعاصر الزيت والسمسم وصناعة الصابون. كما أستقرت عائلة بدوية كبيرة من مربي المواشي تعود في نسبها لعشائر النعيم نازحة من البادية قرب الجولان في مدينة ادلب وتدعى اليوم باسم جدهاعائلة السيدعيسى، من العوائل المعروفة فيها والتي استوطنت منذ تأسيسها عائلة دويدري أو دويدر، ويصح الوجهان، وهي من أقدم العوائل المؤسسة للمدينة.. ويوجد حارة قديمة باسم العائلة بأرض الحارة وتعد من افدم العوائل في المدينة قادمة من الريف الشرقي.. علما ان بعضهم يقول ان العائلة جاءت من اصل عثماني، ووثائق أخرى تقول بانها من اصل مصري.. واستوطنت بنش ومن ثم ادلب بعد عهد المماليك، ويوجد فيها أيضاً عائلة سفلو التي سكنت إدلب بعد خلاف أدى إلى مقتل ضابط عثماني على أيديهم فهربوا وسكنوا إدلب، ويقال أن نسبهم يعود إلى قبيلة الموالي العربية، وأعاد بعضهم النسب إلى قبيلة العفادلة التي تستوطن الرقة حالياً، ومنهم أول شهيد في المدينة واسمه حمود سفلو وهو عسكري قتل على أيدي جيش النظام لرفضه إطلاق النار على المتظاهرين العزل.\n\n. كما اشتهر من العائلات الإقطاعية البارزة التي استوطنت في أرض الحارة أو يسمى بالحارة القبلية آلِ جحا ( الشيخ فتوح)ولهم جامع باسمهم وآل الأصفري وكان لهم دور سياسي بارز وآل البركات وكان لهم دور سياسي واقتصادي وعلمي بارزوآل الأسود الذين جاؤا من اريحا حيث كان أحمد آغا أسود والياً عليها وآل عبيد وآل كردي وآل عبادي ولهم معمل قديم لصناعةالحلاوة والسمسم فيما استوطنت العائلات الكبرى الأخرى الحارة الشمالية أو مايسمى ادلب القديمة واشتهر منهم آلِ قطيع و آلِ سليمان عِوَض وآل زكور و آل قرة.\n\nتقسم محافظة إدلب إلى خمس مناطق إدارية هي منطقة إدلب 1504.6 كم، منطقة أريحا 581.9 كم، منطقة معرة النعمان 2021.97 كم، منطقة جسر الشغور 1077.7 كم، ومنطقة حارم 811.55 كم.\nمدينة ادلب، هي مركز المحافظة وتبعد عن مدينة حلب 59 كم، وعن دمشق العاصمة 309 كم. يزيد ارتفاعها عن 400م فوق سطح البحر، وشهدت تطوراً في الخدمات السياحية مؤخراً فانتشرت فيها عدد من المطاعم والمقاصف وأقيم فيها فندق من الدرجة الممتازة ومركز للاستعلام السياحي. تشتهر بمساجدها المملوكية والعثمانية واسبطتها الجميلة وحماماتها الشعبية ودورها العربية القديمة، وهي تعود للقرن السادس عشر الميلادي كالجامع الكبير ودار الفتح الأهلية ودار العياشي. من أشهر معالمها المتحف الوطني الذي يضم حصاد بعثات التنقيب في مواقعها الأثرية وحسب تسلسلها الزمني بدءاً من الألف الثالثة قبل الميلاد وحتى العصور الإسلامية وخصص جناح للتقاليد الشعبية وقسم لحفظ جميع الألواح الفخارية والرقم المكتشفة في المكتبة الملكية في إيبلا.\nبلدة تلمنس تقع شرق معرة النعمان (5)كم عدد سكانها 18500 نسمة فيها أثار رومانية وقلعة وأقبية وكنائس وأهمها جدار معراتة ترتفع 430 م عن سطح البحر ومعظم سكانها يعملون بالزراعة والتجارة تشتهر بإنتاج الكمون وتجارته كما وتشتهر بالزيتون والتين\nوقضاءها يعتبر الأكبر في ادلب\n\nمدينة بنش تقع بين مدينة إدلب وحلب وتبعد عن مدينة إدلب 7كم.\n\nمملكة إيبلا تلك الحاضرة التي يحتضنها تل مرديخ الذي يقع جنوب شرقي مدينة ادلب وعلى بعد /26/ كم منها وهو أكبر تل أثري في سورية مساحته /56/ هكتار وقد اعتبر أهم المكتشفات الأثرية في القرن العشرين في سوريا حيث اكتشف فيه /16000/ رقيم بدءاً من الألف الرابع قبل الميلاد حتى بلغت أوج ازدهارها كأهم حاضرة سياسية وحضارية بين عامي /200 ـ 2000/ ق.م فكانت سيدة التجارة بين الشرق والغرب كشفت الدراسات والتنقيبات في الموقع عن بقايا قصر ملكي وسوق ومكتبة عامرة بالرقم الطينية.\nسراقب تقع إلى الشرق من مدينة إدلب وتعد من أهم عقد المواصلات في شمال سوريا تشتهر بأبنيتها الفخمة.\n\nتل آفس يقع شرقي مدينة إدلب على بعد /12/ كم منها ،يعود للألف الرابع قبل الميلاد.\n\nعرشين تبعد عن مدينة إدلب /14/ كم تعود للفترة الرومانية والبيزنطية فيها بقايا فيلا بطابقين وبقايا كنيسة ذات طراز بازليكي.\n\nأريحا وهي المنطقة الإدارية الثانية تقع جنوب مدينة إدلب وعلى بعد /12/ كم منها على طريق حلب اللاذقية مدينة أثرية عريقة تعود لأكثر من خمسة آلاف عاما قبل الميلاد وتضم العديد من المباني الأثرية والتاريخية منها الآثار الرومانية والبيزنطية وعدد من الجوامع أهمها الجامع الكبير والمدافن المحفورة في الصخر وخان القيصرية وثلاث حمامات قديمة يشرف عليها جبل الأربعين عروس مصايف الشمال يرتفع /890/ م عن سطح البحر ويضم العديد من المطاعم والشقق السياحية التي يرتادها المصطافون وأهم المواقع الأثرية التابعة لها.\n\nالبارة تقع جنوب غرب إدلب على بعد /34/ كم منها وهي قرية في جبل الزاوية تزخر بآثار تعود لعصور مختلفة كالبيوت الحجرية مثل دير سوباط ومعاصر الزيتون والخمور وثلاث كنائس بازليكية الشكل ومساجد واضرحة ضخمة يعلوها هرم رباعي حجري وليس بعيدا عنها يقوم حصن عربي يطلق عليه اسم قلعة أبي سفيان.\n\nدللوزة تقع جنوب إدلب وتبعد عنها /33/ كم. وهي موقع اثري يعود للفترة الرومانية وفيها كنيسة تعود للقرن الخامس الميلادي.\n\nالمغارة تقع هذه القرية في جبل الزاوية تبعد عن مدينة إدلب /27/ كم تضم العديد من المدافن الأثرية القديمة أهمها المدفن الروماني الوثني الذي يعود لعام /246/ ميلادية ومدفن آخر يعود للعام الأول الميلادي وهما فريدان في شمال سورية.\n\nسرجيلا تقع جنوب غرب مدينة ادلب تبعد عنها /36/ كم وعن البارة /3/ كم تعود للقرنين السادس والسابع الميلاديين وتعتبر من أهم المدن الميتة في جبل الزاوية فيها قبور وكنيسة وحمام وتشتهر بفيلاتها السكنية ومعاصر الزيت.\n\nتفتناز\nتقع بلدة تفتناز في الشمال الشرقي من مدينة إدلب وتبعد عنها حوالي(17)كم وتقع على الطريق الواصل بين حلب وإدلب وتقع في الجهة الجنوبية الغربية لحلب وتبعد عنها حوالي43 كم\".\nوتقع البلدة على خط طول (36,47) شرق غرينتش وعلى درجة العرض (35,59) شمال خط الاستواء.\nتبلغ مساحة بلدة تفتناز2597هكتار منها 2447 هكتار أراضي زراعية.\n\nلمحة تاريخية:\nيعود تاريخ بلدة تفتناز إلى منتصف الالف الثالث قبل الميلاد حيث أن تفتناز كانت تسمى دريب\nوهي منطقة الآلهة لإيبلا كما أنها كانت في ذلك الوقت محطة جنائزية وبعد أن دمرت إيبلا انقطع السكن فيها.\nوعلى الأرجح ان الحياة عادت لها منذ حوالي 600 سنة في منطقة تدعى أرض تيزر قرب وادي سان (جنوب شرق موقع البلدة الحالي) وعندما شعر سكان المنطقة بالخطر نتيجة الفيضان المتكرر لهذا الوادي بسبب الأمطار الغزيرة انتقلوا إلى موقع البلدة الحالي واستقروا فيه وأصبحت البلدة معمورة، كما وأنه في عام 1959 م عثر فيها وتحديداً في وسط موقع البلدة الحالي على نصب يمثل الإله هدد إله العاصفة والرياح عند الآراميين كما عثر على نصب يمثل آلهة الخصب والجمال عشتار عند الآراميين وهذه الآثار موجودة في متحف حلب الوطني إلى يومنا هذا وفقا لما أدلى به المرحوم نسيب صليبا مدير التنقيب والدراسات في المديرية العامة للآثار والمتاحف بدمشق.\n\nتسميتها : هناك عدة آراء في تسمية البلدة ففي حين يذهب خير الدين الأسدي إلى أن اسمها مكون من شقين (تفتا) وتعني النسيج المتقدم و(ناز) وتعني اسم بلد وبذلك يصبح معنى اسمها بلد الحرير, يرى اخرون أن كلمة تفتناز منقسمة إلى قسمين : الأولى (تفت) وتعني الشرق و(ناز) السوق وعلى هذا يتم تركيبها بالسوق الشرقي مقارنة مع أرمناز السوق الغربي على اعتبار أن معنى (أر) الغرب. وبلدة تفتناز بلدة قديمة تحكي قصة قرون مضت على أرضها فهي تقع على طريق الحرير الذي يأتي من الجنوب الشرقي ماراً في وسطها حتى يصل إلى شواطئ البحر المتوسط وإلى ميناء إنطاكية.\n\nرويحة تبعد عن مدينة ادلب /28/ تعود للفترة الرومانية البزنطية أهم أوابدها السوق وعمود بنت الوزير وكنيستان ذات طراز بازليكي احداهما تدعى بيزوس وهي أكبر كنيسة في جبل الزاوية.\nفركيا تبعد عن مدينة ادلب /29/ كم ابتدأت فيها الحياة من القرن الأول الميلادي وامتدت إلى القرن السابع الميلادي أهم آثارها المباني الجنائزية والكنيسة تتبعها خربتان أثريتان هما كوكب وحندوتين وهناك مواقع أخرى مثل دير سنبل وبعود.\n\nمعرة النعمان وهي المنطقة الإدارية الثالثة في المحافظة تبعد عن مدينة ادلب /45/ كم جنوبا تقوم فوق ثلاث تلال أثرية من أشهر معالمها الجامع الكبير والمدرسة النورية وحمام التكية وخان اسعد باشا الذي أصبح متحفا كما تفخر المعرة بوجود ضريح الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري ضمن مركزها الثقافي.وعلى بضع مئآت الأمتار شرقاً يوجد ضريح خامس الخلفاء الراشدين الأمير عمر بن عبد العزيز.\n\nمتحف المعرة وهو آبدة أثرية بحد ذاته يضم مجموعة من التماثيل والجرار وأبرز ما يحتويه لوحة الفسيفساء الرائعة التي تعود للفترة الرومانية البيزنطية.\n\nجرادة تقع على بعد /10/ كم شمال معرة النعمان وشرق الرويحة بـ /2/ كم أهم أوابدها برج البلدة الذي يتكون من خمسة طوابق بارتفاع /15/ كم وكنيسة بازليكية متهدمة تعود للقرن الخامس الميلادي.\n\nشنشراح مدينة أثرية على بعد 2 كم عن مدين كفرنبل تعود للفترة الرومانية البيزنطية فيها /6/ كنائس ومدافن مسيحية ومعصرة زيت تعود للقرن الرابع الميلادي وتقع على مقربة منها آثار ربيعة.\n\nمدينة جسر الشغور هي المنطقة الإدارية الرابعة في المحافظة تبعد عن مدينة ادلب /48/ كم تقع على ضفتي العاصي فيها بعض المباني التي تعود للعهد العثماني /كحي القلعة ـ والحمام ـ والجامع الكبير/ تتميز بالجسرين الذين يعودا إلى الحقبة الرومانية ومن أشهر الأماكن الأثرية والسياحية التي تتبع لها قلعة بكاس تبعد عن جسر الشغور /10/ كم وهي قلعة عربية إسلامية محاطة بخنادق طبيعية لمنع وصول القوات المحاربة شهدت عدة حروب أيام الصليبيين.\n\nدركوش تبعد عن مدينة جسر الشغور /28/ كم شمالا يتدفق العاصي بين مساكنها المتوزعة على ضفتيه فيها آثار الجسر الروماني على نهر العاصي والحمام التي جددت في عهد الملك الظاهر وخان الحريري ومغارة الحكم عدا الجامع القديم وطواحين الماء وبعض ينابيع المياه العذبة.\n\nحفسرجة تبعد عن مدينة ادلب /15/ كم شمال غرب وتتربع على قمة جبلية ذات اطلالة رائعة على سهل الروج الجميل وتشتهر قرية حفسرجة بإنتاجها الزراعي الكبير والوافر من الزيتون والقطن والقمح والعديد من المحاصيل كما تتميز قرية حفسرجة بتاريخها الضارب في القدم حيث تضم جنباتها العديد من الآثار الرومانية والإسلامية.\n\nحمامات الشيخ عيسى تبعد عن جسر الشغور /30/ كم شمالا سمي حماما نسبة إلى نبع المياه الكبريتية الساخنة فيه المفيدة لمعالجة العديد من الأمراض الجلدية والعظمية والعصبية ويعتبر منتجعا صحيا وسياحيا هاما.\n\nالقنية مصيف يبعد عن جسر الشغور /17/ كم شمالا وترتفع /400/ م عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة ومغاور منحوتة.\n\nاليعقوبية تبعد عن الفنية /1/ كم وترتفع عن سطح البحر /450/ كم فيها كنيسة سيريانية.\n\nالغسانية تبعد عن جسر الشغور /10/ كم غربا ترتفع /800/ كم عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة بيزنطية قديمة ولوحة فسيفساء في أحد منازلها.\n\nمدينة حارم وهي المنطقة الإدارية الخامسة لمحافظة ادلب تبعد عنها /50/ كم شمالا تقع على السفح الشمالي لجبل الأعلى مشرفة على لواء اسكندرون تشتهر ببساتينها وعيون الماء المتدفقة حتى سميت دمشق الصغرى تتوسطها قلعة أثرية ارتفاعها /47/ م تعود إلى العصر البيزنطي احتلها الصليبيون وحررها وأعاد بناؤها الملك غازي بن صلاح الدين الأيوبي تمتاز هذه المنطقة بأوابد أثرية كثيرة أشهرها….\n\nقرق بيزة تبعد عن مدينة ادلب /50/ كم فيها كنيسة ومعاصر تعود إلى أواسط القرن الرابع الميلادي.\n\nقلب لوزة تبعد عن مدينة ادلب /50/ كم شمالا وهي كنيسة رائعة تعتبر لؤلؤة جبل الأعلى تمثل كنيسة الثالوث القدس تعود لأواخر القرن الخامس الميلادي تتألف من ثلاثة أروقة تمثل قصة العمارة السورية للعهد البيزنطي.\n\nباقرحا يعد معبد زوس بوموس أهم أوابدها الذي شيد عام /161/ ميلادية ويحيط به سور متهدم باستثناء بابه الضخم بالإضافة إلى كنيستين بازليكيتين.\n\nباعودا تقع شمالي غربي جبل باريشا على الطريق الرومانية (انطاكية ـ حلب) يغلب على مبانيها الطابع التجاري.\n\nسرمدا تبعد عن مدينة ادلب /33/ كم شمالا تعود للعصرين الروماني واليزنطي فيها قلعة ومدافن وخرائب دير دانيال ومعبد منقور بالصخر وعمود سرمدا واحد من اربعة أعمدة ارتفاع كل منها 16 م بنيت عام 131 م.\n\nباب الهوى يبعد عن ادلب /43/ كم وهو المعبر الرئيسي للقادمين من أوروبا يتألف من قوس حجري يعود للقرن السادس الميلادي وهو نهاية الطريق الروماني الحجري المتبقي منه 1300 م وكنيسة تعود للقرن /4/ م.\n\nدير قيتا مدينة مهجورة ازدهرت في القرن الخامس الميلادي ومن أوابدها 3 كنائس ومعاصر زيت وفيلات.\n\nدير سيتا تبعد عن مدينة ادلب /15/ كم في جبل باريشا تعود آثارها إلى ما بين القرنين الأول والسادس الميلاديين أهم آثارها موقع كبير فيه ساحة ومعصرة زيتون ومدفن خاص لمالك الموقع وكنائس في شماله وشرقه ويحتضن جبل باريشا في موقع خربة داحس ضريح محمد ابن الحنفية بن علي بن أبي طالب شرق قرية باريشا.\n\nسرجيلة مدينة تقع شمال شرق حارم في جبل حلقة أهم اوابدها كنيسة وبازليك وهيكل وثني وبرج موءلف من اربعة طوابق تعود آثارها إلى فترة ما بين القرنين الأول والسادس.\n\nأرمناز تبعد عن مدينة ادلب /33/ كم وهي المهد الأول لصناعة الزجاج فكان الفينيقيون أول من اخترعها عام 2500 قبل الميلاد ونقلها إلى مصر وتونس عبر البحر المتوسط يمكنكم زيارة موقع أرمناز الإلكتروني للإطلاع على هذه المدينة الجميلة\nولمحافظة ادلب خصوصيتها في المجال السياحي مستمدة من نظافة بيئتها وهوائها العليل وتعدد مصايفها التي استقطبت زوارها من جميع محافظات سورية وفي مقدمتها جبل الاربعين في اريحا الذي يطل منه المصطاف على بساتين الزيتون والكرز من علو يقارب الالف متر ومصايف جسر الشغور والغسانية والقنية واليعقوبية وحمامات الشيخ عيسى للمياه المعدنية ودركوش ومصايف سلقين وحارم وسراقب ومعرة النعمان.\nوعلى مسافة قصيرة من المعرة في دير شرقي يتوضع ضريح الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز وفيها استراحة ابي عبيدة بن الجراح في حارم وكذلك تتميز بعراقة الصناعات التقليدية كصناعة الزجاد والفخار والحصر ولباسها التقليدي الفلكوري التراثي في سراقب وبنش وحارم وسلقين.\n\nقرية الحاج جمعة قرية صغيرة تطل على سهل الروج في الريف الشمالي الغربي لمحافظة أدلب تتبع اداريا لناحية أرمناز في منطقة حارم و تبعد عن مدينة ادلب /22/ كم يسكنها أقل من ألف نسمة وتشتهر بزراعة الزيتون والقمح كما الخضراوات الصيفية وتتبع لها أراضٍ غير مأهولة على سفح جبل الدويلة المجاور لها .\n\nحزرة قرية صغيرة تقع على الطريق من الدانا إلى ترمانين تمتاز ككل محافظة ادلب. بالمزارع الخضراء والحقول الذهبية الصفراء واشجار الزيتون المثمرة.\n\nهناك آراء عديدة في تسميتها :\n\n1 - الرأي الأول : أن إدلب اسم مركب كما في الآرامية مؤلف من (أدد) وهو الآلهة المشتركة عند الآرامية، وهو نفسه الإله (هدد) إله العاصفة والرعد. والشق الثاني من الكلمة هي (لب) وتعني بالآرامية والسيريانية (لب الشيء أو قلب الشيء أو مركزه) والكلمة بمجملها (إدلب) تعني (مركز أدد) أو مكان عبادة الإله (أدد) والمرجح أن هناك معبد وثني خصص لهذا الإله في منطقة إدلب ومن المعتقد أن هذا المعبد الوثني هو مكان الجامع العمري أو خلفه - الذي هدم - حيث كان معبداً وثنياً. وعند انتشار الديانة المسيحية في المنطقة تحول هذا المعبد الوثني إلى دير، ومن ثم إلى مجمع ديري مسيحي، ويعتقد أنه هو (دير دلبين) الذي ذكره تشالينكو من خلال رسائل الأديرة المينوفيزية سنة (567 م) مع قادتهم في القسطنطينة، ومن ثم تحول هذا الدير مع الفتح العربي الإسلامي إلى جامع وسمي بالجامع العمري نسبة إلى عمر بن الخطاب وهذا هو شأن معظم المساجد في المحافظة التي أقيمت عند الفتح الإسلامي وهذا هو حال تقريباً أكثر أمكنة العبادة في سوريا في تحولها من معابد وثنية إلى معابد مسيحية ثم إلى مساجد في العهد الإسلامي، مثال : الجامع الأموي في دمشق، والجامع الأموي في حلب.\n\n2 - الرأي الثاني : أن (إيد لب) من السيريانية : (إيد) تعني اليد. و(لب) تعني القلب. فتصبح بذلك (يد القلب == روح اللب == روح المكان).\n\n3 - الرأي الثالث : لخير الدين الأسدي، أن إدلب اسمها من الآرامية أسوة بكل مكان عرف قبل الفتح الإسلامي، مركب من (أد) ويعني هواء، و(دَ) أداة بين المضاف والمضاف إليه شأن الآرامية، بعدها (لب) وتعني القلب فتصبح تسميتها (هواء القلب = ينعش القلب والجسد) وحقيقتها كذلك.\n\n4 - الرأي الرابع : هو أن إدلب جاءت من لفظة كنعانية آرامية (إدلبو) وتعني مكان تجميع وتسويق المحاصيل الزراعية، وهذا أيضاً ماينطبق عليها ؟ إذ تحيط بإدلب وبقطر 10 كم فقط (34) قرية ومزرعة.\n\n5 - الرأي الخامس : ذكره البستاني أن تسميتها جاءت من لفظة (دلبات) وتعني باللغة القطلية القديمة (إله الزراعة).\n\nتعود معظم صخور المحافظة إلى الحقب الجيولوجي الثالث، نشأت تضاريسها الغربية النجدية الناهضة ضمن بنية سنامية عريضة، يسايرها من الشرق أشرطة سنامية أقل تقبباً واتساعاً خرّبتها البراكين والهزات الأرضية في مناطق التخلعات أشهرها زلزال عام 1796 وزلزال عام 1822. أما المنطقة الشرقية من المحافظة فتعدُّ جزءاً من عتبة حلب المائلة نحو الشرق حتى منخفضي المطخ (المتخ) والجبول.\n\nويميز في المحافظة الوحدات الجيولوجية التضاريسية التالية:\n\nهضبة القصير: وهي في شمال غربي المحافظة، وتتألف من الحجر الكلسي، ويشطرها صدع كبير وتؤلف تلالاً وجبالاً منخفضة. ارتفاعها المتوسط 800م ينحدر منها عدد كبير من الأودية المنتهية إلى نهر العاصي.\n\nجبال حارم: وهي في شمالي المحافظة، وتتألف من نجود كاملة متتالية طولانية تساير الحافة الشرقية لوادي العاصي، ويسايرها غورا سردين والروج. وأول تلك الجبال جبل باريشا ارتفاعه الوسطي 550- 600م وأعلى قمة فيه 657م. وثانيها جبل الأعلى وأعلى قمة فيه 819م، وثالثها جبل الوسطاني غرب منخفض الروج وطوله 40كم وعرضه 3-4 كم وأعلى قمة فيه تسمى جبل الحنش (847م).\n\nجبل الزاوية: وهو نجد ناقص وحيد الميل، يشرف بحافة صدعية مستقيمة شبه قائمة على سهل الغاب وتكثر فيه الفوهات البركانية. يبدأ بجبل الأربعين في الشمال وينتهي بجبل شحشبو في الجنوب. ارتفاعه المتوسط 750م وأعلى قمة فيه قمة جبل النبي أيوب البركاني 940م وينحدر بلطف نحو الشرق وتتناوب فيه القمم والحفر الكارستية والأودية القليلة العمق.\n\nالسهول: وهي تؤلف الطرف الشرقي لنهوض حلب، بين جبل الزاوية وهضبة حماة، مساحتها 2885كم2 وتقسم إلى: سهول إدلب الشمالية التي يحتل مستنقع المطخ طرفها الشرقي وارتفاعها 300م. وهي من أكثر سهول سورية اتساعاً وخصوبة، وأكثرها سكاناً وأنشطها زراعة. وسهول إدلب الجنوبية وهي ذات تضاريس لطيفة التموج قسمها الشرقي تغطيه صخور بركانية وسطحها رتيب يتصل ببادية الشام. وسهل الروج، وهو خسف في الأرض متسع ومغلق محاط بالمرتفعات يطلق عليه في اصطلاح الجغرافيين اسم بولييه ويقع بين جبلي الزاوية والوسطاني، يتصل في الجنوب مع سهل الغاب، مساحته 825كم2 وارتفاعه 220م وسطحه منبسط في الوسط، كان يؤلف مستنقعات تعرف بأرض الغرق. وقد تمَّ تصريف مياهه بنفق صنعي يتصل بنهر العاصي.\n\nالمناخ: تتميز المحافظة بصيفها الحار (29- 37 درجة مئوية) وشتائها الدافئ (5-8 درجة مئوية) ومعدل حرارتها السنوي (16- 18 درجة مئوية). والرياح السائدة فيها غربية وجنوبية غربية سرعتها 1-3م/ثا. وتبقى الرطوبة مرتفعة شمالي المحافظة وغربيها 60- 65٪ معظم أيام السنة وتهبط في شرقيها إلى 35٪ ومعظم الأمطار شتوية، تتناقص نحو الشرق (جسر الشغور 700مم - أبو الضهور 250مم).\n\nوفي المحافظة عدد من الأقاليم المناخية فالمناخ رطب في هضبة القصير، وشبه رطب في جسر الشغور، وشبه جاف في معظم مناطق المحافظة الأخرى من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب، وجاف في الشرق.\n\nالمياه: يخترق المحافظة نهر العاصي ورافده نهر الأبيض، لكن الإفادة منهما محدودة لضيق وادييهما وعمقهما. وتنتمي المياه الجوفية في المحافظة إلى حوضي العاصي وحلب. وتكثر الينابيع غربي جبل الزاوية وتغذي سهلي الغاب والروج، ومنها ينابيع عين الطاقة والحويز واللج وشاغوريت وعرّى. وفي وادي العاصي حمامات الشيخ عيسى المعدنية الحارة وعين الزرقا وشق العجوز. ومخزون سهول إدلب من المياه الجوفية كبير، ويقل عمقه كلما اتجهنا شرقاً (350- 70م).\n\nالنبات: تقل الأشجار في المحافظة تدريجياً نحو الشرق حتى تنقلب إلى أنواع حراجية متوسطية، غنية بالأشواك، وأهم أشجارها البطم والبلوط والقَطْلَب والزعرور، وقد خربها الإنسان وأزالها في جبل الوسطاني. ولا يوجد خارج هضبة القصير غطاء حراجي خلا بعض مساحات مبعثرة محدودة في جبل الزاوية تنمو الأعشاب المتنوعة في جوارها وتتزايد أهميتها شرقاً، وفي مقدمتها الشيح في الغرب والحرمل والشنان في الشرق، إضافة إلى الشوكران والبابونج والمسيكة من النباتات الطبية، والخبيزة والحميضة والعكوب (السلبين) وهي تصلح غذاء للإنسان.\n\nالحيوان: يعيش الضبع وابن آوى في جبال المحافظة، والثعلب والأرانب في مزارع البطيخ، والغريراء والقنفذ والخنزير البري في حراج هضبة القصير.وتكثر في المحافظة الطيور المستوطنة كالعصافير والحجل، والطيور المهاجرة كالقطا والترغلّة (الأطرغلة) والزرزور والبط ولا سيما عند أطراف المستنقعات، ويضاف إليها أبو الحن والبليقي والدرّج والسنونو والخطاف واللقلق، وكذلك الجوارح كالحدأة والصقر والنسر والبوم، وكلها تتعرض للصيد الجائر فتتناقص يوماً بعد يوم.\n\n", "id": "6914", "title": "محافظة إدلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6914"}
{"text": "جدة\n\nجدة هي إحدى محافظات منطقة مكة المكرمة وتقع في غرب المملكة العربية السعودية على ساحل البحر الأحمر. تبعد المحافظة 949 كم عن العاصمة الرياض، وتبعد 79 كم عن مكة المكرمة، وتبعد 420 كم عن المدينة المنورة تعد العاصمة الاقتصادية والسياحية للمملكة العربية السعودية، وتعتبر بأنها الوجهة الأولى في المملكة للسائح سواءً من داخل المملكة أو خارجها، وتعد الأولى من حيث مشاريع الأبراج وناطحات السحاب. يبلغ عدد سكانها حوالي 3,456,259 نسمة، تعتبر جدة ثاني أكبر مدن المملكة العربية السعودية بعد العاصمة الرياض وهي أكبر مدينة في منطقة مكة المكرمة وتعتبر بوابة الحرمين الشريفين، بها أكبر ميناء بحري على البحر الأحمر، وتعتبر مركزاً للمال والأعمال في المملكة العربية السعودية ومرفأً رئيسياً لتصدير البضائع غير النفطية ولاستيراد الاحتياجات المحلية، ويوجد في مدينة جدة ما يقارب 135 ناطحة سحاب تحت الإنشاء، كما يوجد بها مقرات للبنوك العالمية.\n\nتعود نشأة مدينة جدة إلى ما يقارب 3000 سنة، ويذكر أهل الأخبار أن جدة بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهو أحد العرب قبل الإسلام ولد في جدة فسماه أهله باسمها. وكان التحول التاريخي لمدينة جدة في عهد الخليفة الراشدي عثمان بن عفان سنة 647 م عندما أمر بتحويلها لميناء لاستقبال حجاج البحر المتجهين لأداء الحج في مكة المكرمة. ولاتزال جدة إلى اليوم المعبر الرئيسي لحجاج البحر والجو والكثير من حجاج البر.\nويذكر في معنى اسم جدة آراء عدة منها:\n\n\nنشأت مدينة جدة في الألفية الأولى قبل الميلاد على يد مجموعة من الصيادين الذين استقروا بها واتخذوها نقطة للانطلاق في رحلات الصيد، وقد عثر في وادي بريمان وفي وادي بويب وفي أماكن أخى على العديد من الآثار والنقوش منها نقش ثمودي لرجل اسمه \"ساكت\" أصيبت زوجته \"جامع\" بالحمى ويطلب هو من الإله أن يشفيها. انتقلت قبيلة قضاعة بعد انهيار سد مأرب في سنة 115 قبل الميلاد إلى جدة، وذكر المؤرخ المصري محمد لبيب البتنوني في كتابه الرحلة الحجازية بأنه رأى قبراً ينسب لأم البشر حيث يقول . تذكر الروايات أيضاً أن عمرو بن لحي كان له تابعٌ من الجن قال له فذهب إلى مدينة جدة واستخرج الأصنام الخمسة التي عبدها قوم النبي نوح ومن هناك انتشرت عبادة الأصنام بين العرب. وذكر ابن الكلبي أنه كان في ساحل جدة صنم لبني مالك وبني ملكان من قبيلة كنانة يقال له سعد وكان صخرة طويلة.\n\nروايات المؤرخين العرب رغم عدم وجود أي دليل عليها تعطي جدة زمناً أقدم حيث أن المدينة هي الموضع الذي نزلت فيه حواء أم البشرية، وتذكر أيضاً أن الإسكندر الأكبر (356 قبل الميلاد ~ 323 قبل الميلاد) زار مدينة مكة في زمن النضر بن كنانة (الجد الثاني عشر للنبي محمد) ثم أبحر من جدة في طريقه للحرب على شمال أفريقيا.\n\nفي عام 647 م كلم أهل مكة عثمان بن عفان أن يحول الساحل من الشعيبة وهي ساحل مكة قديما في الجاهلية إلى جدة لقربها من مكة، فخرج عثمان إلى جدة ورأى موضعها وأمر بتحويل الساحل من الشعيبة إليها، ودخل البحر واغتسل فيه وقال: ، وقال لمن معه: .\n\nيشير ابن جبير وابن بطوطة في رحلتيهما إلى أن المدينة ذات طراز معماري فارسي عندما زاراها. ويقول عنها المقدسي البشاري (توفي 990 م) صاحب كتاب أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم .\n\nويصف الرحالة الفارسي المسلم ناصر خسرو جدة عندما زارها عام 1050 م بأنها مدينة كثيرة الخيرات مزدهرة بالتجارة باسقة العمران ووصف أسواقها بأنها نظيفة وجيدة وقدر عدد سكانها بحوالي 5000 نسمة .\n\nتبدل حال السكان للحالة العامة التي يعيشها العالم الإسلامي في ظل الحروب الصليبية واضطراب الحكم بين السلاجقة والأيوبيين. وبعد قرن من الزمان تقريباً يخبر مؤرخ عربي آخر وهو ابن المجاور بأن شيئاً من الازدهار قد صادف جدة في عهده .\n\nاستمرت جدة تحت نفوذ الخلافات الإسلامية المتعاقبة بدءا بالأمويين والعباسيين فالأيوبيين ثم المماليك. في العصر المملوكي بسط المماليك نفوذهم على جدة لتأمين طرق التجارة والحج، وحماية الحرمين، وعين السلطان المملوكي حاكماً عاماً لجدة أطلق عليه مسمى نائب جدة يطل مقر إقامته على الميناء ليشرف على حركته. ورغبة من السلاطين المماليك في تشجيع التجار على استخدام ميناء جدة اتخذوا إجراءات عدة منها: تخفيض الرسوم الجمركية ومنع تجار مصر والشام من النزول في ميناء عدن ومضاعفة الرسوم الجمركية على التجار الذين يمرون على عدن قبل قدومهم إلى ميناء جدة . قام السلطان قانصوه الغوري عام 915 هـ/1509 م ببناء سور جدة حماية لها من غارات السفن الأوروبية التي لم تهاجم المدينة إلا بعد وصول العثمانيين إليها، وقد كان قانصوه آخر المماليك الذين حكموا جدة في القرن العاشر الهجري. تذكر بعض المصادر التاريخية أن المدينة بقيت أغلب فترات القرن الخامس عشر الميلادي مستقلة في الحكم حتى دخلت تحت حكم العثمانيين .\n\nيقول عنها الرحالة المغربي ابن بطوطة (المتوفي 1377 م) \n\nقام الشريف بركات شريف مكة المكرمة بإعلان ولائه للخلافة العثمانية وكان ذلك عام 931 هـ . تعرضت جدة في أوائل العهد العثماني للعديد من غارات الأساطيل البرتغالية في القرن السادس عشر ميلادي العاشر الهجري ثم لغارات القراصنة الهولنديين في القرن السابع عشر الميلادي. وصل أسطول لوبو سوارس البرتغالي أمام جدة عام 1516 م وقد صدته الحامية العثمانية بقيادة سليمان باشا وأسرت إحدى السفن وأرسلتها للآستانة.\n\nخلال القرنين (السادس عشر والسابع عشر) كانت طرق التجارة البحرية في العالم قد ملكت من قبل البرتغاليين والهولنديين والإنجليز الأمر الذي جعل قيمة جدة الاقتصادية تنحدر وتقل ولولا وفود الحجيج والمعتمرين لما عاشت أو استمرت.\n\nبعد ضم مكة للدولة السعودية تقدم الملك عبد العزيز ومن معه من جنود، وحاصروا جدة وفي 6 جماد الثاني عام 1344 هـ حيث استسلمت جدة بعد حصار طويل دام لمدة سنة كاملة.\n\nقام ببناء سور جدة حسين الكردي أحد أمراء المماليك في عهد السلطان قانصوه الغوري في حملته عندما اتجه ليحصن البحر الأحمر من هجمات البرتغاليين فشرع بتحصينه وتزويده بالقلاع والأبراج والمدافع لصد السفن الحربية التي تغير على المدينة وقد شرع حسين كردي في بناء السور وإحاطته من الخارج بخندق زيادة في تحصين المدينة من هجمات الأعداء وبمساعدة أهالي جدة تم بناء السور وكان له بابان واحد من جهة مكة المكرمة والآخر من جهة البحر ويذكر أن السور كان يشتمل على ستة أبراج كل برج منها محيطة 16 ذراعاً ثم فتحت له ستة أبواب هي: باب مكة، وباب المدينة، وباب شريف وباب جديد وباب البنط وباب المغاربة أضيف إليها في بداية القرن الحالي باب جديد وهو باب الصبة. تم إزالة السور لدخوله في منطقة العمران عام 1947م.\n\nقسمت مدينة جدة داخل سورها إلى عدة أحياء وقد أطلق عليها مواطنو المدينة القدامى مسمى حارة، وقد اكتسبت تلك الأحياء أسماءها حسب موقعها الجغرافي داخل المدينة أو شهرتها بالأحداث التي مرت بها وهي:\n\nسميت هذه الحارة باسم مظلوم لأسباب اختلف المؤرخون والرواة حولها ولعل أشهرها أنها نسبة للسيد عبد الكريم البرزنجي الذي قتلته الحكومة العثمانية وتقع بين حارتي الشام في الشمال وحارة اليمن في الجنوب ويفصل بينهما المحور الشرقي الغربي الذي بشارع العلوي فسوق مسجد المعمار فشارع قابل فسوق البنط وينتهي عند شارع الملك عبد العزيز.\n\nتقع حارة الشام في الجزء الشمالي من داخل السور في اتجاه بلاد الشام وتمتد من الكدوة (كدوة عواد) شرقا وحتى الجزء الغربي من السور الواقع بين مبنى البحرية (الطرف الشمالي لفندق البحر الأحمر الحالي) وحتي الطرف الشمالي لفناء الكنداسة (الطرف الجنوبي لمبنى البنك الأهلي التجاري).\n\nوتقع في الجزء الجنوبي من داخل السور جنوب شارع العلوي واكتسبت مسماها لاتجاهها نحو بلاد اليمن وتقع جنوب حارة مظلوم وتمتد من السور الجنوبي جنوبا وحتى ساحل البحر غربا.\n\nفي نهايات القرن الثامن عشر، أو ربما بدايات القرن العشرين، اقتطع الثلث الجنوبي من حارة اليمن وأعتبر حارة جديدة سميت \"حارة البحر\" بحكم وجود المنشآت البحرية: الإسكلة والبنط فيها ولكن بقيت هذه الحارة مرتبطة بعمدة حارة اليمن. وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من مدينة جدة وهي مطلة على البحر.\n\nوهي مركز الأسواق التجارية مثل سوق الكورنيش وسوق المحمل وسوق الصالحية وبها ميدان البيعة ووزارة الخارجية والبنك الأهلي التجاري وبها جدة التاريخية وهي أقدم أحياء جدة.\n\nمن أقدم مناطق جده وبه أقدم قصر بجده يزيد عمره عن 150 عام.\n\nتقع جنوبي جدة وكانت مواجهة للميناء البحري القديم قبل ردم المياه الضحلة أمامها لإنشاء ميناء جدة الإسلامي ومصفاة البترول، وكان دخول الحجاج القادمين بحرا عن طريقها وتعتبر أقدم أحياء جدة خارج السور وتسكنها هذه الأيام أغلبية وافدة من دول أفريقيا وبعض المواطنين، وهي بجوار مصفاة جدة الجنوبية للبترول.\n\nهو البيت الذي بايع فيه الملك عبد العزيز أهل جده أثناء استلام حامية جدة وخضوعها إلى شروط الملك عبد العزيز.\n\nهو المبنى الذي عسكر فيه الملك عبد العزيز أثناء حصار جدة ويتميز بموقعه المرتفع حيث أن شرق جدة منطقة جبلية ومنطقة مناخها مناسب.\n\nهي العين التي أمر بإنشائها الملك عبد العزيز في حي العزيزية قبل أنشاء محطة التحلية.\n\nوهي العين التي أمر بها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بشرق جدة.\n\nهي منطقة المياه الجوفية في جدة سابقا وحاليا منطقتها مشهورها بسجن بريمان ومجمع أرامكو السعودية الصناعي.\n\nتقع في وسط المدينة ويعتقد أن حواء أم البشر دفنت في هذه المقبرة.\n\nوتقع في بداية طريق مكة جدة القديم، بجانب باب مكة وسميت بمقبرة شيخ الأسد نسبة للشيخ حامد بن نافع الهاشمي.\n\nتقع مدينة جدة ضمن سهول تهامة على الساحل الغربي من المملكة العربية السعودية عند التقاء خط العرض 29.21 شمالا وخط الطول 39.7 شرقا عند منتصف الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر جنوب مدار السرطان ويوجد بامتداد ساحلها سلاسل متوازية من الشعب المرجانية.\n\nيتأثر مناخ جدة مباشرة بموقعها الجغرافي حيث ترتفع درجة الحرارة ونسبة الرطوبة خلال فصل الصيف، وتصل درجة الحرارة إلى بداية الأربعينات مئوية حيث تقع تحت تأثير امتداد منخفض موسمي عبارة عن كتلة هوائية حارة وصلبة وتصل الرطوبة إلى معدلات أعلى في فصل الصيف بسبب ارتفاع حرارة مياه البحر وتنخفض في فصل الشتاء نتيجة لتأثير المنطقة بالكتلة الهوائية المعتدلة المرافقة للمرتفع الجوي.\n\nالرياح السائدة على مدينة جدة هي الرياح الشمالية الغربية وذلك لموقعها الساحلي على شاطئ البحر الأحمر وهذه الرياح عادة ما تكون رياحا خفيفة إلى معتدلة في معظم أيام السنة. كما تهب أحيانا رياح جنوبية خلال فصول الشتاء والربيع والخريف يصحبها ارتفاع في درجة الحرارة. والرياح قد تنشط أحيانا وتشتد سرعتها مثيرة لعواصف ترابية ورملية وقد تصحبها أيضا عواصف رعدية وهطول أمطار.\n\nمعظم الأمطار من نوع الزخات المصحوبة بالعواصف الرعدية. وتهطل عادة خلال فصل الشتاء وكذلك في الربيع والخريف نتيجة لمرور المنخفضات الجوية من الغرب إلى الشرق والتقائها مع امتداد منخفض السودان الحراري على المنطقة.\n\nكانت مواد البناء الشائع استخدامها في بناء البيوت هي إما الطابوق الطيني أو الحجر المنقبي المستخرج من البحر مع، وكان الهيكل الإنشائي يعتمد على الجدران الساندة وتبنى السقوف بطريقة العقادة فكان يمد الحديد أو الخشب أو الحجر الذي يرتكز عليه السقف إلى الشارع أو الفناء ثم يكمل البناء فوقه بالخشب المزخرف ويسقف أيضا بالخشب لخفة وزنه حيث أن البروز لم يكن يستند على أعمدة فلا يتحمل الطابوق أو الحجر.\n\nكان هناك أنواع متعددة من المشربيات بعضها مغلق والبعض الآخر مفتوح حيث أن المفتوحة كانت بمثابة شرفة تطل على الشارع أو الفناء وكانت النقوش الخشبية تترك مفتوحة تسمح بدخول الهواء والضوء. أما المغلقة كانت تمثل امتدادا للغرف بالطابق الأول وكانت الزخارف تبطن بالزجاج الملون وتجعل فيها نوافذ تفتح عموديا.\n\nيقع في حارة المظلوم في سوق الجامع وهو أقدم مساجدها وقيل أن منارته بنيت في القرن السابع الهجري الموافق الثالث عشر ميلادي وهو مسجد فريد في بنيان عمارته وهو مربع الأضلاع ووسطه مكشوف للقيام بمهام التهوية وقد شهد المسجد أعمال ترميمية لصيانته وتقام به الصلاة.\n\nويطلق عليه مسجد الأبنوس (الذي ذكره ابن بطوطة وابن جبير في رحلتيهما) لوجود ساريتين من خشب الأبنوس به ويقع في حارة المظلوم وله مئذنة ضخمة وتم بناؤه خلال القرنين التاسع والعاشر الهجريين.\n\nويقع في حارة الشام وقد بناه بكر باشا الذي ولي جدة عام 1735 م وكان لهذا المسجد مئذنة أعطت المدينة معلماً أثرياً معمارياً وقد بقيت على حالها حتى 1978 م عندما هدم المسجد وأقيم مكانه مسجد جديد.\n\nيقع داخل شارع قابل غرباً أقيم عام 1200 هـ وقام بتحديد بنائه عكاش أباظة وتم رفع أرضية المسجد عن مستوى الشارع بحيث يصعد إليه بعد درجات وهو في حالة جيدة وتقام به صلوات حتى اليوم.\n\nيقع في شارع العلوي غرباً بمحلة المظلوم وقد عمره مصطفى معمار باشا عام 1384 هـ وهو الآن بحالة جيدة وتقام فيه الصلاة وله أوقاف خاصة به.\n\nيقع في حارة الشام ويرجع تاريخ بنائه إلى عام 1320 هـ وهو أكبر مساجد جدة القديمة وتمت صيانته عدة مرات ومن أشهر أئمة المسجد الشيخ عبد الرحمن أحمد علي باصبرين.\n\nيقع فوق سطح البحر على كورنيش جدة.\n\nيقع في منطقة البلد وتم بنائه في عهد الملك سعود ويتسع لخمسة آلاف مصل.\n\nويقع على كورنيش جدة الأوسط عند تقاطع شارع الحمراء مع طريق الكورنيش. أنشأه الشيخ حسن عناني وإمامة القارئ هاني بن عبد الرحيم الرفاعي.\n\nويقع قرب مطار الملك عبد العزيز بحي البساتين، وهو حديث البناء، ويقوم بمهام الإمامة فيه القارئ عبدالعزيز الزهراني\n\nيقع المسجد في مخطط المسرة في شارع الأمير سلطان بن عبد العزيز بعد مركز الهرم التجاري. ويمتاز المسجد بتصميمه الجذاب المخروطي الشكل، والمقصود بـ(عائشة) هنا والدة من بنى المسجد وليست أم المؤمنين عائشة ويقوم بمهام الإمامة فيه الآن الشيخ خالد عبد الكافي.\n\nيقع مسجد الجفالي في قلب مدينة جدة بجوار دوار البيعة ومقابل وزارة الخارجية ويعتبر من المساجد القديمة، ويقام به حد القصاص.\n\nيقع مسجد اللامـي في شارع الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود المعروف بالتحلية\n\nيقع في سوق العلوي وكان الشيخ أحمد البرزان امام للمسجد وهو مدرس في مدارس الفلاح وكان به كتاتيب للشيخ أحمد البرزان رحمه الله\n\nتقسم محافظة جدة إلى 14 بلدية وهذه البلديات تقسم بدورها إلى عدة حارات وأحياء وهي: \nتتولى محافظة جدة إدارة المدينة، ويتبع المحافظة بالإضافة إلى مدينة جدة مركز ثول، والمحافظ الحالي هو الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود وتتبع المحافظة إدارياً منطقة مكة المكرمة. أما أمين محافظة جدة فهو صالح بن علي التركي.\n\n\nإحصائية بعدد الطلاب والمدارس في محافظة جدة:\n\n مدراس تحفيظ القرآن الكريم \n مكاتب الإشراف \n\nالخدمات الحكومية العاملة في جدة:\n\nالخدمات الصحية العاملة في جدة:\n\nالمشاريع الجاري تنفيذها في جدة ويُتَوقَّع الانتهاء منها بشكل كامل قبل نهاية العام 2015 م:\n\n\n\nأشهر المراكز التعليمية في جدة:\n\nتعدّ مدينة جدة المنتجع السياحي الساحلي الأول في المملكة ومن أهم المعالم السياحية في جدة:\n\nيمتد على ساحل البحر الأحمر، مسافة 130 كم، وينقسم الكورنيش إلى ثلاثة أقسام هي: الساحل الشمالي، والساحل الجنوبي، وشرم أبْحُر.\nوقد اكتمل تنفيذ مشروع الكورنيش في القسمين الأولين، ليكون متنزهاً لأهل جدة وزوارها، يتمتعون فيه بالتشكيلات الجمالية في بنائه ورصفه وتخطيطه، والمجسمات الفنية الرائعة التي ساهم عدد من الفنانين العرب والعالميين في نحتها وتشكيلها. وقد ساهمت الرئاسة العامة لرعاية الشباب في مشروع الكورنيش، بإقامة مركز لرعاية الشباب في موقع (الرويس)، إضافة إلى ما أقامته أمانة المدينة من حدائق وملاعب أطفال، وما أنشأه القطاع الأهلي من مطاعم ومدنٍ للملاهي والتسلية للأطفال.\n\nتعد هذه النافورة من أجمل المشاهد الليلية في مدينة جدة تقع على الشاطئ الغربي للسعودية على البحر الأحمر. أهداها الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود لمدينة جدة. يبلغ ارتفاعها 312 متراً، ويزيد وزن الماء المدفوع في الهواء (في أي لحظة) على 18 طن. ويستطيع الرائي مشاهدتها من جميع أنحاء مدينة جدة.\n\nيوم الأربعاء 17 فبراير 2010، نجح بطل فريق ريد بُل أير فورس Red Bull Air Force العالمي للقفز المظلى الأمريكي أوثار لورانس (35 عاماً) في تحقيق إنجاز عالمي فريد من نوعه من خلال قفزة تاريخية على امتداد طول نافورة كورنيش جدة.\n\nكان الإنشاء الأول للنافورة بين عامي 1980 و1983 على طراز نافورة جنيف (طولها 140 متر، سرعة ضخ 124 ميل/ساعة)، لكن هذا لم يكن مرضياً للمخططين.\n\nتم تشغيل النافورة على صورتها الحالية في 1985، لتعمل على ضخ مياه البحر بسرعة 233 ميل/ساعة إلى ارتفاع 312 متراً (1024 قدم).\n\nتضخ النافورة مياه البحر، ولذا كان الصدأ والتآكل المخاوف الأساسية للقائمين على إنشائها. تمر المياه قبل وصولها للمضخة على عدة مرشحات لتنقيتها من التراب والرمل والمواد العضوية.\n\nتضاء النافورة بـ 500 كشاف عال الإضاءة مصممة لتحمل السقوط المستمر لآلاف الأطنان من الماء من مئات الأمتار. هذه الكشافات مثبتة على جزر خاصة. \n\nحديقة حي المنتزهات الشرقية ومنتزه جنغل لاند ومنتزه الشلال ومنتزه عطاالله ومنتزه الكورنيش وغيرهم من المنتزهات.\n\nيعد فقيه أكواريوم هو الأكواريوم الوحيد في المملكة العربية السعودية، كما أنها وجهة للتعليم والترفيه من خلال عرض عجائب البيئة المائية في البحر الأحمر، وعجائب البحار.\n\nبرج المملكة هو أطول ناطحة سحاب في العالم تقع في مدينة جدة يبلغ طوله +1000m وسيتم الإعلان عن الطول الكامل عند اكتمال البرج وتم بدأ البناء فيها من عام 2014 ومن المتوقع ان يتم الانتهاء منه عام 2019.\n\nبرج طريق الملك هي أكبر شاشة تلفزيونية في العالم تم إنشاؤها و تقع في مدينة جدة.\n\nهو أطول وأكبر علم وسارية في العالم يقع في مدينة جدة ميدان تقاطع طريق الأندلس مع طريق الملك عبد الله.\n\nقائمة بأشهر الفنادق في جدة:\n\nقائمة بأشهر الأسواق المراكز التجارية في جدة:\n\nيوجد في مدينة جدة عدة نوادٍ رياضية وهي:\n\nجدة التاريخية، وتعرف محلياً باسم جدة البلد، تقع في وسط مدينة جدة، ويعود تاريخها -حسب بعض المصادر- إلى عصور ما قبل الإسلام، وأن نقطة التحول في تاريخها كانت في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان ر ضي الله عنه عندما اتخذ ها ميناءً لمكة المكرمة في عام 26 هجري / 647 م.\nوتضم جدة التاريخية عدداً من المعالم والمباني الأثرية والتراثية، مثل آثار سور جدة وحاراتها التاريخية: (حارة المظلوم، وحارة الشام، وحارة اليمن، وحارة البحر)، كما يوجد بها عدد من المساجد التاريخية أبرزها: (مسجد عثمان بن عفان، ومسجد الشافعي، ومسجد الباشا، ومسجد عكاش، ومسجد المعمار، وجامع الحنفي، إضافة إلى الأسواق التاريخية. في 21 يونيو 2014 أدرجت ضمن مواقع التراث العالمي.\n\nقام ببناء سور جدة حسين الكردي أحد أمراء المماليك في حملته عندما اتجه ليحصن البحر الأحمر من هجمات البرتغاليين فشرع بتحصينه وتزويده بالقلاع والأبراج والمدافع لصد السفن الحربية التي تغير على المدينة وقد شرع حسين كردي في بناء السور وإحاطته من الخارج بخندق زيادة في تحصين المدينة من هجمات الأعداء وبمساعدة أهالي جدة تم بناء السور وكان له بابان واحد من جهة مكة المكرمة والآخر من جهة البحر ويذكر أن السور كان يشتمل على ستة أبراج كل برج منها محيطة 16 ذراعاً ثم فتحت له ستة أبواب هي: باب بمكة، وباب المدينة، وباب شريف وباب جديد وباب البنط وباب المغاربة أضيف إليها في بداية القرن الحالي باب جديد وهو باب الصبة. تم إزالة السور لدخوله في منطقة العمران عام 1947 م.\n\nقسمت مدينة جدة داخل سورها إلى عدة أحياء وقد أطلق عليها مواطنو المدينة القدامى مسمى حارة وقد اكتسبت تلك الأحياء أسماءها حسب موقعها الجغرافي داخل المدينة أو شهرتها بالأحداث التي مرت بها وهي:\nحارة المظلوم: سميت هذه الحارة نسبة للسيد عبد الكريم البرزنجي الذي قتلته الحكومة العثمانية وتقع في الجزء الشمالي الشرقي من داخل السور شمال شارع العلوي وبها دار آل قابل وآل شيخ ومسجد الشافعي وسوق الجامع.\nحارة الشام: تقع في الجزء الشمالي من داخل السور في اتجاه بلاد الشام وفي هذه الحارة دار السرتي ودار الزاهد.\nحارة اليمن: تقع في الجزء الجنوبي من داخل السور جنوب شارع العلوي واكتسبت مسماها لاتجاهها نحو بلاد اليمن وبها دار آل نصيف ودار الكيال ودار الجمجوم ودار آل شعراوي ودار آل عبد الصمد.\nحارة البحر: تقع في الجزء الجنوبي الغربي من مدينة جدة وهي مطلة على البحر وبها دار آل النمر ودار آل رضوان المعروفة ذلك الوقت برضوان البحر.\nحارة الكرنتينه: تقع جنوبي جدة وكانت مواجهة للميناء البحري القديم قبل ردم المياه الضحلة أمامها لإنشاء ميناء جدة الإسلامي ومصفاة البترول، وكان دخول الحجاج القادمين بحرا عن طريقها وتعتبر أقدم أحياء جدة خارج السور وتسكنها هذه الأيام أغلبية وافدة من دول أفريقيا وهي بجوار مصفاة جدة الجنوبية للبترول.\nحارة المليون طفل: تقع جنوبي جدة وأطلق عليها هذا الاسم بسبب كثرة وجود الأطفال في أزقة الحارة.\n\nبنى أهالي جدة بيوتهم من الحجر المنقبي والذي كانوا يستخرجونه من بحيرة الأربعين ثم يعدلونه بالآلات اليدوية ليوضع فـي مواضع تناسب حجمه إلى جانب الأخشاب التي كانت ترد إليهم من المناطق المجاورة كوادي فاطمة أو ما كانوا يستوردونه من الخارج عن طريق الميناء (خاصة من الهند). كما استخدموا الطين الذي كانوا يجلبونه من بحر الطين يستعملونه في تثبيت المنقبة ووضعها بعضها إلى بعض وتتلخص طريقة البناء فـي رص الأحجار فـي مداميك يفصل بينها قواطع من الخشب \"تكاليل\" لتوزيع الأحمال على الحوائط كل متر تقريباً يشبه المبنى القديم إلى حد كبير المبنى الخرساني الحديث والأخشاب تمثل تقريباً الحوائط الخارجية للمنشأ الخرساني وذلك لتخفيف الأوزان باستعمال الخشب.\nومن أشهر وأقدم المباني الموجودة حتى الآن دار آل نصيف ودار آل جمجوم فـي حارة اليمن ودار آل باعشن وآل شيخ وآل قابل والمسجد الشافعي فـي حارة المظلوم ودار آل باناجة وآل الزاهد فـي حارة الشام ودار آل النمر في حارة البحر وبلغ ارتفاع بعض هذه المباني إلى أكثر من 30 متراً، كما ظلت بعضها لمتانتها وطريقة بنائها باقية بحالة جيدة بعد مرور عشرات السنين.\nوتميزت هذه الدور بوجود ملاقف على كافة الغرف فـي البيت وأيضاً استخدمت الرواشين بأحجام كبيرة واستخدمت الأخشاب المزخرفة فـي الحوائط بمسطحات كبيرة ساعدت على تحريك الهواء وانتشاره فـي أرجاء الدار وإلقاء الظلال على جدران البيت لتلطيف الحرارة كما كانت الدور تقام بجوار بعضها البعض وتكون واجهاتها متكسرة لإلقاء الظلال على بعضها.\n\n", "id": "6915", "title": "جدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6915"}
{"text": "خادم ويب\n\nخادم ويب أو ملقم الويب أو خادوم ويب هو البرنامج الذي يسمح لك بالتجول على شبكة إنترنت باستخدام متصفح وب ورؤية الصفحات كالتي تراها الآن، وذلك عن طريق توفير الصفحات بصيغة لغة رقم النص الفائق (HTML) أو غيرها من الصيغ المستخدمة. \n\nو من مزودات الويب الشهيرة:\n\nهو برنامج الحاسوب الذي يسلم (يخدم) المحتوى، مثل أي صفحة على شبكة إنترنت، وذلك باستخدام بروتوكول نقل النص الفائق (\"Hypertext Transfer Protocol \"HTTP), وعلى المدى فإن خادم الشبكة يمكن أن يشير إلى العتاد المرئي \"جهاز الحاسوب\" أو العتاد البرمجي و يشمل ذلك \"الآلة الافتراضية (Virtual machine)\" أو البرنامج المسؤول عن خدمة المحتوى (Web Server Software).\n\nالوظيفة الأولى لخادم الشبكة هي تقديم صفحات الويب (وثائق لغة رقم النص الفائق) (HTML Document)وما يرتبط بها من محتوى (صور، ملفات صوتية، ملفات مرئية، صفحات الطرز المتراصة ، جافا سكريبت، و غيرها من أنواع المحتوى) للعملاء.\nالعميل هو متصفح ويب أو زاحف على شبكة الإنترنت، يطلب الحصول على مورد معين باستخدام بروتوكول نقل النص الفائق وإذا سارت الامور بشكل جيد، يستجيب الخادم (Server) مع مضمون تلك الموارد. المورد هو عادة ملف حقيقي على الخادم في الذاكرة الثانوية، ولكن هذا ليس صحيحا بالضرورة حيث يعتمد ذلك على كيفية تنفيذ خادم الشبكة لهذا الطلب. في حين أن وظيفة خوادم الشبكة الأساسية هي خدمة المحتوى، فإن التنفيذ الكامل للطلب يشمل أيضا وسيلة لتلقي المحتوى من العملاء. هذه الميزة تستخدم لتقديم الاستمارات على شبكة الإنترنت، بما في ذلك تحميل الملفات.\nوهناك كثير من خوادم الشبكة العامة تدعم جانب الخادم النصي (مثل النص المتشعب الخادم أباتشي). وهذا يعني أن سلوك خادوم الشبكة يمكن كتابته في ملفات منفصلة، في حين أن برنامج الخادم الفعلي لم يتغير.\n\nعادة يتم استخدام هذه الوظيفة لإنشاء مستندات لغة رقم النص الفائق (HTML) مقابل عودة وثائق ثابتة. هذا ويشار إلى الديناميكية والمحتوى الثابت على التوالي.\nويمكن العثور على خادم الشبكة في أجهزة مثل الطابعات وأجهزة التوجيه من أجل تسهيل الإدارة وذلك باستخدام واجهة مستخدم مألوفة على شكل صفحة على شبكة الإنترنت. \n\nخادم الشبكة الأول بالعالم وجد في عام 1989 حين اقترح تيم بيرنرز لي على صاحب العمل سيرن (Cern المنظمة الأوروبية للبحوث النووية) مشروعا جديدا، والذي كان يهدف إلى تسهيل تبادل المعلومات بين العلماء باستخدام نظام هايبرتكست.\n\nنتيجة لتنفيذ هذا المشروع، في عام 1990 كتب بيرنرز لي برنامجين :\n\nوبين عامي 1991 و 1994 وبالرغم من بساطة وفعالية التقنيات المستخدمة في وقت مبكر لتصفح وتبادل البيانات من خلال الشبكة العالمية فقد ساعدت وأشارت لهم بالعديد من أنظمة التشغيل المختلفة والتي انتشر استخدامها بين الكثير من الفئات الاجتماعية المختلفة من الناس، فكانت الأولى في المنظمات العلمية، ثم في الجامعات، وأخيرا في مجال الصناعة.\nوفي عام 1994 قرر تيم بيرنرز لي تشكيل اتحاد لشبكة ويب العالمية وذلك لتنظيم وتطوير العديد من التقنيات المعنية وذلك من خلال عملية التوحيد.\n\n1-الاستضافة الافتراضية (Virtual hosting) لخدمة العديد من المواقع باستخدام عنوان بروتوكول إنترنت واحد (IP address).\n2-الملف كبير الدعم يكون قادر على خدمة ملفات حجمها أكبر من 2 غيغابايت (GB) على نظام تشغيل يدعم هيكلية 32 بت.\n3-التحكم بعرض النطاق الترددي للحد من سرعة الاستجابة وتشبع الشبكة وبذلك تكون قادرة على خدمة المزيد من العملاء.\n\nيقوم خادم الويب بخدمة نوعين من المحتويات:\nو من الجدير بالذكر القول أن خدمة المحتوى الثابت عادة ما تكون أسرع (من 2 إلى 100 مرة) من خدمة المحتوى الديناميكي، وخاصة إذا كان الأخير يعتمد على سحب البيانات من قاعدة بيانات أو أن يقوم الخادم بسحب البيانات من خادم اَخر.\n\nخوادم الشبكة قادرة على رسم خارطة طريق عنصر محدد موقع المعلومات (URL) إلى :\nللطلب الثابت يكون مسار موقع المعلومات محدد من قبل العميل وهو نسبة إلى الدليل الجذري (Root directory) لخادم الشبكة وهذا هو العنوان الذي سيطلب من قبل العميل، مثال ذلك:\n\nسيترجم متصفح الإنترنت (Web browser) للعميل ذلك إلى اتصال www.example.com بما يلي النص المتشعب HTTP \n1.1 طلب \n\nخادم الويب على www.example.com سيلحق المسار المعطى بمسار الدليل الجذري (Root directory) وفي آلآت يونيكس هذا هو الشائع /var/www/ والنتيجة هي مورد نظام الملف المحلي : var/www/path/file.html/ سيقرأ خادم الشبكة الملف -حال وجوده- ومن ثم يرسل الاستجابة إلى متصفح الإنترنت للعميل وسيصف الرد محتوى الملف واحتواء الملف نفسه.\n\nيضع خادم الشبكة (البرنامج) حدوداً للسعة التحملية، و تعرف السعة التحملية لخادم الويب بالعدد الأقصى من الطلبات التي يستطيع تنفيذها في وقت واحد، وبما أنه لا يستطيع التعامل مع عدد لانهائي من اتصالات العملاء المتزامنة (عادة ما بين 2 و 80,000 وافتراضيا بين 500 و1,000 لكل عنوان) فلابد من وضع ضوابط للتحكم بالسعة التحملية و هذه الضوابط يتم تنفيذها عبر ما يلي:\nعندما يكون خادم الشبكة قريب من أو على حدود سعته التحملية، يصبح زائد عن طاقته، وبالتالي لا يستجيب.\n\nومن الممكن أن ينفذ خادم الشبكة إما في نواة نظام التشغيل (OS kernel)أو في فضاء المستخدم (User space)\nمثل التطبيقات العادية الأخرى، وضع النواة لخادم الشبكة (مثل تكس عندما يعمل على أنظمة لينكس أو الآي آي إس (IIS) الذي يعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز) عادة ما يعمل بشكل أسرع لأنه جزء من النظام، وبذلك يمكنه مباشرة استخدام جميع الموارد التي يحتاجها، مثل :\n\nخوادم الشبكة التي تعمل في وضع المستخدم لابد أن تطلب الإذن من النظام بالحصول على المزيد من ذاكرة الوصول العشوائي أو المزيد من موارد وحدة المعالجة المركزية.\nليس فقط الطلبات إلى النواة هي التي تستغرق وقت طويلا، ولكنها ليست دائما راضية لأنها تتحمل موارد احتياطي النظام الخاص بها وكذلك تتحمل المسؤولية لتقاسم موارد الأجهزة مع جميع التطبيقات التي تكون قيد التشغيل.\nكما أنه لا يمكن للتطبيقات الوصول إلى المخازن الداخلية للنظام، الامر الذي يتسبب في نسخ عازل عديم الفائدة والذي يخلق عائق في وضع المستخدم لخادم الشبكة. \nونتيجة لذلك، فإن الطريقة الوحيدة لجعل وضع المستخدم لخادم الويب مماثل لوضع النواة في الأداء هي طريقة رفع جودة رمز المعايير أعلى بكثير من الرموز المستخدمة في خادم شبكة آخر والذي يعمل في النواة.\nهذا هو أكثر صعوبة في ويندوز عنه في لينكس حيث أن وضع المستخدم أقل 6 مرات تحت ويندوز.\n\nمن الممكن أن تكون خوادم الشبكة زائدة الحمل وذلك بسبب:\n\n\nمحاولة التغلب جزئيا ومنع حدوث الحمل الزائد، فأكثر مواقع الويب الشعبية تقوم باستخدام التقنيات الشائعة مثل إدارة حركة المرور في الشبكة باستخدام :\nhttp://images.example.com\n\nhttp://www.example.com \n\n", "id": "6924", "title": "خادم ويب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6924"}
{"text": "ورق\n\nالورق هو مادة رقيقة مسطحة تنتج من لب الورق المنتج عن طريق ضغط الألياف السيليلوزية للخضروات، الألياف تكون عادة طبيعية، بحيث تتكون أساسا من السيليولوز، وتستخدم مادة تلك الصفحات في الكتابة والطباعة وتغليف جدران المنازل وأكياس المطابخ.\n\nمن السهل نسبياً التفريق بين الورق والمواد الأخرى، ولكن من الصعب تحديد أنواع معينة من الورق. وبالنسبة للورق الحديث المطبوع، فعادة ما يكون تاريخ الإنتاج هو أفضل وسيلة للتعرف على نوع الورق. غير أن هنالك كثير من المجموعات، خصوصاً بعد عام (1820م)، عندما كان يتم اختبار العديد من الألياف (بداية من القش وحتى عشب الحلفاء)، وعندما استُخدمت مجموعات مختلفة من مواد التبييض والعوامل المساعدة على تغرية الورق الكيميائي، وتؤدي هذه المجموعات إلى تعقيد التعرف على الورق، بحيث لا يكون التحديد الدقيق ممكنا إلا من خلال التحليل الكيميائي وتحليل الألياف فقط.\n\nيختلف الورق المصنوع بالآلات عن الورق اليدوي الصنع في عديد من الأوجه، ولكن يبقى انتظام الألياف أكثر هذه الأوجه لفتاً للنظر. ففي الورق اليدوي الصنع، يتسبب غمر مناطق العفن أو su (باليابانية) في السائل المعلق المكون من الماء والألياف مع رجّ الماء وترشيحه باستخدام مصفاة، في تشابك الألياف عشوائياً مما يزيد من قوة الورق. وعلى عكس ذلك، يتم إنتاج الورق المصنوع باستخدام الآلات على أسطوانة دائمة الدوران، وتتسبب حركة دوران الآلة في محاذاة الألياف لبعضها البعض في اتجاه واحد، مما يجعل الورق أضعف بعض الشيء على طول اتجاه الألياف أو اتجاه الآلة. ويوجد اتجاه الألياف هذا في المنتجات الورقية الأخرى، مثل الكرتون والحافظات.\n\nيمكن أن يتجعد الورق الذي يُطوى عكس اتجاه الألياف مشكلاً ثنيات غير مستوية، كما أن الورق الذي يتم ترطيبه باستخدام مادة لاصقة يتمدد أكثر وأكثر على عرض اتجاه الألياف بأكثر مما يتمدد على طوله. ولتحديد اتجاه الألياف في التوريدات، يمكن تقويس الورق في كلا الاتجاهين، وسوف يُظهر اتجاه الألياف مقاومةً أقل. وهنالك اختبار بسيط آخر يمكن إجراؤه عن طريق تمزيق الورق في كلا الاتجاهين، فسيتمزق الورق بسهولة أكبر على طول اتجاه الألياف.\n\nونظراً للمعدل المزعج لتلف الورق الحديث، تم بذل كثيرا من الجهود لتطوير ورق مستقر كيميائياً، قائم على الأنواع القلوية المقواة في الأساس. وفي السنوات الأخيرة، اهتمت معظم دول الغرب بإنتاج الورق القلوي. ونظراً لأن عمليات تصنيع الورق التي تنطوي على عمليات معالجة قديمة للأحماض تتسبب في تلوث المجاري المائية والجو والتربة، فقد دفعت اللوائح الحكومية صناعة الورق نحو إجراء عمليات معالجة أكثر نظافةً وأقل تلويثاً.\n\nولذلك فكثير من الورق الذي يتم إنتاجه في الوقت الحالي في الدول الصناعية هو ورق غير حمضي، بل قلوي. ومع ذلك فلا يزال ورق الخشب الأرضي الرخيص يصنع لغرض طباعة الجرائد وبعض الاستخدامات الأخرى غير الدائمة. ويتلف هذا الورق سريعاً، مما يؤدي إلى ظهور مشكلات \"الورق الهش\" في المكتبات على مستوى العالم. وتُعتبر هذه المشكلات حادةً في الدول المتقدمة على وجه الخصوص، حيث يكون كثير من إنتاج ورق الكتب حامضياً، ويكون الجو غير مناسب.\n\nيعود الفضل في اختراع مادة الورق كما نعرفها الآن إلى الصينيين الذين أنتجوه ابتداء من القرن الأول ميلادي، وذلك انطلاقًا من سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة والخرق البالية أو شباك الصيد والقنب وعشب الصين. ويتم تحسينه باستخدام لحاء الشجر والقنب وقطع القماش حيث كانت هذه المواد تدق، بعد أن تغسل وتفقد ألوانها، في مطاحن خاصة حتى تتحول إلى عجينة طرية فتضاف إليها كمية من الماء حتى تصبح شبيهة بسائل الصابون، وبعد أن يصفَّى الخليط تؤخذ الألياف المتماسكة المتبقية بعناية لتنشر فوق لوح مسطح لتجففه حرارة الشمس. وبعد التجفيف يمكن صقل فرخ الورق المحصل عليه بعد ذلك بواسطة خليط من النشا والدقيق ويجفف من جديد. وهكذا يحصل عى ورق قابل للاستعمال.\n\nوكان يسمى الورق الصيني في عهد الدولة العباسية الكاغد وهي كلمة دخيلة كما سمي صانعه (الوراق) كاغدا.\n\nظلت صناعة الورق في تطور وأخذت أهمية كبرى بخاصة بعد اختراع غوتنبرغ لأول مطبعة، وبدأ معها الاهتمام بأنواع الورق المختلفة. وبدأت التكنولوجيا الحديثة تقوم بدورها في تلك الصناعة، إلى أن أصبح الأمر الآن أكبر بكثير من مجرد أوراق للطباعة وأخرى للتغليف، وإنما أصبحت هناك أشكال وأنواع كل يؤدي دورا مختلفا على حسب المصدر الأول لاستخراجه.\nفهناك الورق المأخوذ أساسًا من الأشجار الإبرية، والتي توجد عادة في المناطق الشمالية الباردة من أوروبا، وهناك أوراق تشبع بألياف السليلوز لكي تأخذ ملمس القماش ورونقه، أو لأنها تعطي مواصفات جيدة عند الطبع عليها واستخدام الأحبار المناسبة، ويكون مصدرها الأساسي القطن (ورق قطني) وأشجار الأرز ومصاص القصب.\n\nولم يقتصر الأمر على طرق وأنواع الورق، وإنما أصبحت هناك مواصفات أخرى أكثر دقة وتعقيدًا؛ حيث نجد أجهزة خاصة لقياس لمعان سطح الورق، وجهاز لقياس قوة ومتانة شد الورق الذي يستخدم في عمليات التغليف وأيضًا نسبة الحموضة والقلوية.\n\nيحضر الورق من ألياف السيليلوز التي توجد في جدران جميع الخلايا النباتية. عندما يرشح مزيج من الماء والألياف من خلال غربال أو منخل دقيق تتشابك ال ألياف بعضها مع بعض مكونةً صحيفةً رقيقة من الورق، وعندما تجفف الرقيقة المبتلة تنشأ روابط كيميائية بين الجزيئات في ألياف السيليلوز معطية رقيقة الورق قوتها.\nيعتبر الخشب المصدر الرئيسي لألياف صناعة الورق والتغليف والتعبئة.\n\nمن أكثر المركبات العضوية انتشارا في الأرض، يكوّن الجدر الخلوية في النبات وله دور دعامي، يتكون السيليلوز من جزيئات بوليمرية تؤلف سلسلة غير متفرعة تتكون من تكاثف جزيئات سكر الجلوكوز التي ترتبط مع بعضها بروابط غلوكوزسيدية، وتنتظم جزيئاته في الجدار الخلوي للنبات على هيئة ألياف متوازية أحيانا ومترابطة عرضيا أحيانا أخرى مما يؤدي إلى إحداث دعامة قوية جدا، تحمي الخلية النباتية.\nهناك طريقتان لصناعة العجينة الورقية : ميكانيكية وكيميائية.\n\nيختلف الورق المصنوع بالآلات عن الورق اليدوي الصنع في عديد من الأوجه، ولكن انتظام الألياف هو أكثر هذه الأوجه لفتاً للنظر.\n\nففي الورق اليدوي الصنع، يتسبب غمر مناطق العفن في السائل المعلق المكون من الماء والألياف مع رجّ الماء وترشيحه باستخدام مصفاة، في تشابك الألياف عشوائياً مما يزيد من قوة الورق. وعلى عكس ذلك، يتم إنتاج الورق المصنوع باستخدام الآلات على أسطوانة دائمة الدوران، وتتسبب حركة دوران الآلة في محاذاة الألياف لبعضها البعض في اتجاه واحد، مما يجعل الورق أضعف بعض الشيء على طول اتجاه الألياف أو اتجاه الآلة.\nويوجد اتجاه الألياف هذا في المنتجات الورقية الأخرى، مثل الكرتون والحافظات.\nيمكن أن يتجعد الورق الذي يُطوى عكس اتجاه الألياف مشكلاً ثنيات غير مستوية، كما أن الورق الذي يتم ترطيبه باستخدام مادة لاصقة يتمدد أكثر وأكثر على عرض اتجاه الألياف بأكثر مما يتمدد على طوله. ولتحديد اتجاه الألياف في التوريدات، يمكن تقويس الورق في كلا الاتجاهين، وسوف يُظهر اتجاه الألياف مقاومةً أقل.\n\nوهنالك اختبار بسيط آخر يمكن إجراؤه عن طريق تمزيق الورق في كلا الاتجاهين، فسيتمزق الورق بسهولة أكبر على طول اتجاه الألياف.\n\nمواصفات الورق الجيد\n\n•أن يكون ذا ألياف طويلة ومجهزا تجهيزا جيدا.\n\n•و يحضر الورق الجيد غالبا بطريقة السلفيت وبحيث يكون به نسبة عالية من الأقمشة والخرق.\n\n•ويستعمل للكتابة والطباعة الفاخرة مثل ورق الوثائق.\n\n•وتضاف إلى العجينة (اللب *) بعض المواد المضافة لتحسين خواص الورق ولزيادة متانته ونصاعته وتحمله لزيادة الاستدامة.\n\n•تتم عملية الإضافة للمواد الكيميائية بترتيب خاص لتكسب الورق صفات تتطلبها صناعة الورق.\n\n•وتتم الإضافة إما في السواقي في أثناء عملية التشغيل أو في أحواض للخلط أو في أحواض إضافية خاصة وأهم المواد التي تضاف للعجينة هي:\n\n•مواد قلفنة وهي الشبة والقلفونية.\n\n•مواد ملونة وهي صبغات ملونة مختلفة.\n\n•مواد مالئة مثل بودرة التلك والصلصال الصيني (الكاولين).\n\nأولاً إضافة الشبة والقلفونية :\n\n•تضاف القلفونية إلى العجينة بعد عملية العجن لإكساب الورق مناعة ضد التشرب للمحاليل.\n\n•وتضاف القلفونية للعجينة على هيئة محلول صابوني يتم تحضيرها بطبخ القلفونية (حمض الأبياتيك Abiatic acid) مع الصودا الكاوية أو كربونات الصوديوم ثم تخفيفها بالماء لتكون محلول الرجينة.\n\n•وبإضافة الرجينة للعجينة يلاحظ زيادة حجم العجينة وذلك لأن الرجينة لها شحنة سالبة مثل الشحنة السالبة التي توجد على ألياف السليولوز.\n\n•ومعنى ذلك أن الرجينة تتنافر مع الألياف وتحتاج إلى مادة مثبتة لتثبتها على الألياف ويقوم بعملية الربط هذه الشبه (كبريتات الألومنيوم) وتضاف إلى العجينة على هيئة محلول بعد إضافة الرجينة ومزجها بها جيداً.\n\n•ويمكن تفسير عملية التثبيت بأن شق الألومنيوم AL++ موجب التكهرب يجذب إليه كلاً من ألياف السيليلوز والرجينة ليحدث ربطاً بينهما.\n\n•وتضاف الرجينة مع وزن اللب الجاف بنسبة من نصف إلى 3 %.\n\n•أما الشبه فتضاف إلى العجينة بنسبة 2- 6% من وزن اللب الجاف.\n\nثانياً : إضافة المواد الملونة والصبغات :\n•تضاف الألوان بعد إذابتها في الماء البارد أو الساخن حسب نوع المادة الملونة وقابليتها للذوبان.\n\n•وتصفى لفصل أي حبيبات لم تذوب لمنع حدوث البقع اللونية في الورق المنتج وتتم الإضافة للألوان مع ملاحظة التعليمات التالية :\n\n•(أ) ألا تكون المحاليل ساخنة جداً.\n\n•(ب) أن تضاف الألوان الأقل قابلية للسليولوز ثم الأكثر قابلية.\n\n•(جـ) لا يضاف لون ثاني إلا بعد امتزاج اللون الأول بالعجينة جيداً.\n\n•بعد إضافة الألوان وخلطها جيداً بالعجينة تضاف الرجينة لأنها تعتبر مثبتاً للألوان في الورق.\n\n•ثم تضاف الشبة التي تعمل أيضاً على تثبيت الألوان وترسيب الرجينة في ألياف سليولوز الورق.\n\n•المواد المستخدمة في تلوين الورق مثل:\n\n•الالترامين وأزرق البروس وغيرها Prussian blue .\n\n•و كذلك الاسبداج والكاولين والجير وأبيض التيتانيوم وغيرها.\n\n•3- مواد أخرى تضاف إلى عجينة الورق :\n•يجب ملاحظة أن ترتيب الإضافة وحموضة الوسط ونوع المضاف لهم أهمية كبيرة في إنتاج نوع الورق المطلوب كما يلي :\n\n•(أ) المواد المالئة والطاردة للماء :-\n•مثل الروزين (القلافونية) وتثبيتها بواسطة الشبة (كبريتات البوتاسيوم والألومنيوم).\n•ومن المواد المالئة والرابطة أيضاً النشا والدكسترين والغراء وبعض الأصباغ لتحسين خواص الورق ليصبح ملائماً لأغراض الطباعة والكتابة كما تساعد على تثبيت الألوان.\n•كما أن هذه المواد الطاردة مثل القلافونية والشبة تثبت الألوان أيضاً.\n\n(ب) مواد تحميل :-\n\n•وهي مواد تزيد من ثقل الورق وتزيد من نعومة سطحه مثل الصلصال الصين China clay أو الطفلة وكذلك أكسيد الزنك وكبريتات الكالسيوم كما تزيد من بياض الورق.\n•ويمكن إضافة هذه المواد أيضا بعد التصنيع وتسمى في هذه الحالة بالتجهيز السطحي مكونة طبقة ناعمة عازلة للماء.\n\n•4- خامات العجينة الورقية Paper Pulp Ores .\n\n•الورق مادة عضوية من أصل نباتي Vegetable origin ذات تركيب بنائي Structural materials تكونت من جزيئات كبيرة أو بوليمرات،\n•وهذه تكونت بواسطة الروابط الكيميائية للعديد من الوحدات المشابهة الصغيرة التي تسمى مونيمرات وترتبط هذه الجزيئات معا في سلسلة وتنسق مع بعضها لتكوين الألياف الدقيقة Microfberils التي ترتبط معا لتكون الألياف.\n•والليفة جسم متجانس ميكروسكوبية مرنة لها نسبه عالية من الطول إلى العرض ومقطع عرضي صغير.\n•وتعمتد صناعة الورق على الخواص المميزة للألياف السليلوزية الطبيعية.\n\nوتقسم هذه الألياف طبقا للجزء النباتي الذي تم الحصول منه على هذه الألياف (أي حسب مصدرها) إلى:\n1-ألياف البذور ذات الشعر Seed hairs ذلك مثل القطن Cotton وتكون الألياف بها ملتصقة ببذور القطن ويصنع منها الأقمشة البالية Rag.\n\npaper. 2-ألياف سيقان النباتات أو لحائها Stem or baste fibers مثل الكتان Flax والقنب Hamp والجوت Jute.\n3-ألياف ورقية Leaf fibers مثل أوراق الحلفا (الاسبارتو) Esparto والسيزال Sisal\n\n4-ألياف الحشائش النباتية Grass fibers وهي نباتات عشبية تستعمل سيقانها وأوراقها معا في صناعة لب الورق مثل القش Straw ومصاصة القصب Bagasse وسيقان الذرة والبامبو Bamboo والغاب Reeds.\n5-ألياف الخشب Wood fibers\n\nوتسمى الألياف التي يتم الحصول عليها من الألياف الخشبية بالألياف الصلبة Hard Fibers.\n•وتتكون عجينة الورق أساسا من السليلوز والهيميسليلوز و اللجنين.\n•وعجينة الورق المثالية المكون الأساسي لها السليلوز وهو أحد مكونات جدر الخلية ويوجد بجميع تراكيب النبات.\n\n•وتختلف النسبة المئوية للسليلوز تبعا لنوع النبات أو ألياف النبات المسخدمة فنجدها عالية في المواد المصنعة من النباتات العشبية وذات الفلقتين بينما يقل في المواد المصنعة من خشب الصنوبريات فنجد أن نسبته :\n\n•في القطن تصل إلى 95% والكتان إلى 82% والقنب إلى 77% والجوت 60%.\n\n•والإسبارتو (الحلف) 46 -58%.\n\n•وخشب الصنوبريات من 58-60% .\n\n\nبسبب انخفاض سعر الورق ،أدى ذلك إلى وفرته التي أعطت درجة عالية من المعرفة وشجع هذا إلى تطور المدارس والجامعات ،مما أدى إلى حصول طبقات جديدة ومتعددة من المجتمع على الكتابة.كما غير العملية الأساسية للتفكير حيث ظهرت إلى جانب الثقافة المنطوقة ثقافة مكتوبة ومطبوعة.\nظلت مهارات القراءة والكتابة مهارات محصورة ضمن الطبقات الغنية، حتى ظهرت صناعات الورق الذي يمكن نقله والورق الذي تنتجه الآلات ،وتمخض عن هذه الصناعات الكثير من الوظائف وانخفضت تكاليف صناعة الأوراق إلى:\n\nبسبب التحكم بالأفكار وضعت قوانين تمنع تصدير قطع القماش. واستخدمت الجرائد لنشر المعلومات السياسية، استخدمت ك \"منبر لحشد الدعم\"،حيث حثت القوانين في بداية القرن العشرين على صناعة الورق بتخفيضات ضريبة تمنح لتطوير الموارد وصناعات ومنح أسعار شحن ملائمة.\n\nنتج عن صناعة الورق بعض المخلفات التي لها أثر سيء علي البيئة. وتكمن المشكلة الرئيسية في أن قش الأرز يحتوي علي نسبة عالية من السيليكا والتي تتراوح ما بين 12% و14% من وزن الخامة وهذه المادة تؤدي إلي إعاقة استرجاع الكيماويات المستخدمة في عملية طبخ الخامة لاستخلاص لب الورق. وينجم عن ذلك تخلف مادة سائلة تعرف باسم السائل الأسود (Black Liquid) مطلوب التخلص منها لعدم وجود أي استفادة بمصانع الورق.\n\nوتتزايد مشكلة تلوث البيئة مع زيادة كمية المخلفات الناتجة عن صناعة الورق وتعتبر كميات المياه الملوثة الناتجة من صناعة لب الورق تمثل أخطر الملوثات فقد وجد أن كمية المياه المستخدمة تتوقف علي نوع تكنولوجيا صناعة لب الورق ويحتاج الطن من قش الأرز ما يقرب من 15-20م3 من الماء في أفضل طرق استخراج اللب بينما قد يرتفع معدل المياه المستخدمة إلي 100م3 في حالة عدم إعادة تدوير المياه خلال العملية الصناعية ويجب ملاحظة أن خطورة تخلف هذه الكميات من المياه لايكمن في كونها فاقد للثروة القومية فحسب ولكن في مقدار التلوث البيئي التي تسببه.\n\n\nاستعمل الورق أولاً (منذ حوالي 2000 سنة) لحفظ الكتابة. لنجده الآن في المكاتب والمطابع كحامل ليس لكتابة فقط ولكن للصور والرسوم وغيرها. ويستعمل الدارسون والمختصون صنفاً خاصاً هو الورق الميليمتري لرسم مخططاتهم البيانية.\n\nتنشر اليوم الصحف على ورق الصحف بملايين النسخ وذلك لثمنه الزهيد وخفة وزنه. وبالمقابل يستعمل ورق خاص لطباعة الصور يكون أملس وأثقل من ورق الصحف.\n\nالورق الشفاف هو ذلك الورق الذي يسمح بمشاهدة جزء من ما خلفه لشفافيته العالية مقارنة بالورق العادي. والورق الكربوني يسمح بإعادة طبع ما يكتب عليه على ما يوضع خلفه.\n\nاوريغامي هو فن طي الورق، نشأ في الصين ويحظى بشعبية كبيرة في اليابان. ويستخدم الأوريغامي الورق، بشكل مربع عموما (ولكن ليس هو دائماً)، والذي لا يقص عادة. النماذج الورقية تبدأ غالباً بنفس السلسلة من الطيات. ويتبع لاحقاً الرسم التخطيطي، رسم يفصل بسلسلة من الأوجه كل طي ينفذ لتحقيق النموذج النهائي. يمكن أن يصنع بالأوريغامي أشكالاً بسيطة مثل قبعة أو طائرة ورقية، أو معقدة مثل برج إيفل أو غزال أو وحيد القرن، والتي تتطلب أكثر من ساعة من العمل.\n\nهناك فنون أخرى تستغل الورق مثل kirigami، وهو فن قطع الورق. وقد أوجد الصينيون فن قص الورق منذ اختراع الورق في الصين أي منذ حوالي 2000 سنة. الأشكال الزخرفية والحيوانات والزهور وغيرها تقطع بالمقص أو السكين. الورق المقطعة الصيني تستخدم أساساً في زخرفة الأبواب والنوافذ وتدعي زهور النوافذ.\n\nكما يستخدم الورق (أو المقوى منه) مقطعاً ومطوياً لصناعة النماذج الورقية بعد تلصيقه.\n\nالورق موجود بكثرة في مجالات التصميم والديكور والاحتفالات. يتم استخدام ورق الجدران لتغطية وتزيين الجدران الداخلية للمنازل أو المباني. ويوجد بعض الأدوات الزخرفية الورقية تماماً.\n\nويستعمل الورق الرخيص كمادة تزيينية في الاحتفالات والمناسبات الفنية، فتصنع اللفائف الصغيرة والقصاصات من الورق الرقيق والملون عادة.\n\nيمكن استخدامه للتغليف (ورق كرافت وورق اللف وتغليف الهدايا...) ولكن بدرجة أقل بسبب شدته المنخفضة. كما يستخدم الورق في العمارة اليابانية، لصناعة ألواح البيوت التقليدية اليابانية والكورية ما يسمى Shōji .\n\nنجد الورق أيضاً بصور أقل وضوحاً في الأثاث المنزلي (وحدات المطبخ (الفورميكا أو الميلامين)، والأثاث القابل للتركيب وأسطح تنس الطاولة والأثاث (إشارات الزخرفية).\n\nhttp://downloud.intel.com/corporate/education/emea/ara/jordan/elen_sec/tools_resources/thinking/seeingreason/project.Ex\nhttp://www.Kenanaonline.com/page/4650\nhttp://fr.wikipédia.org/wiki/papier\n\n\n", "id": "6928", "title": "ورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6928"}
{"text": "أسمنت\n\nالإسمنت أو الغضار هو المادة الرابطة الناعمة التي تتصلب وتقسي فتملك بذلك خواصاً تماسكية وتلاصقية بوجود الماء مما يجعله قادراً على ربط مكونات الخرسانة بعضها ببعض. وأهم استخدام للأسمنت هو الملاط والخرسانة حيث يربط المواد الاصطناعية أو الطبيعية لتشكل مواد بناء قوية مقاومة للتأثيرات البيئية العادية. يجب عدم الخلط بين الخرسانة والأسمنت، فالأسمنت يشير إلى المسحوق الجاف المستخدم في ربط المواد الكلية للخرسانة. وللأسمنت المستخدم في البناء نوعين هما الأسمنت المائي والأسمنت غير المائي.\n\nتعتبر صناعة الأسمنت من الصناعات الإستراتجية. وهي مع ذلك صناعة بسيطة مقارنة بالصناعات الكبرى، وتعتمد على توفر المواد الخام اللازمة لذلك.\n\nيعود تاريخ الاسمنت إلى العهد الروماني وطور من قبل حضارات أخرى حيث استعملوا الجبس، حيث أضاف يونان إيطاليا رماد البراكين الموجود بمنطقة بوزلس، ثم طوره الرومان وعمموه إلى نهاية العصر الحاضر. الاسمنت هو مزيج من الجير مثل القرميد والآجر المكسرة، مضافة إلى الطين. la pouzzolane(هي أرض بركانية لمنطقة بوزون بناحية نابولي بإيطاليا)، وهذا مستعمل كثيرا كمزيج، الاسمنت لم يعرف كما هو موجود الآن، حتى القرن 19، ثم قام العالم louis Vicat بكشف لغز الرطوبة في الجير في العام 1817 والمتعلقة بالاسمنت التي كانوا يسمونها الجير المميه. والجير المحدود في 1840.\n\nالبحوث التي أجريت في نهاية القرن 18 للوصول إلى النتائج الحالية في صناعة الأسمنت الحديث في عام 1840، كانت تتعلق بالجير المقوى (غير مميه) لا يمتزج بالماء، أما الجير المميه فيه كمية من الماء وهو مشبع بالطين، يتصلب ويجف بسرعة ولكن يتحلل إذا لم يشو إلى درجة الذوبان. وفي العام 1796 اكتشف العالم james parker على جزيرة شايبي ببريطانيا العظمى، الأسمنت السهل (وهو عبارة عن جير مميه أو أسمنت طبيعي ينصهر بسرعة عند درجة انضاجه عند 900 °C كسائر الجير الطبيعي العادي). وأعطاه اسم الأسمنت الروماني، حيث أخذ شهرة ما بين 1820- 1920 تقريبا. وفي العام 1824العالم البريطاني joseph aspalin أودع براءة لصناعة الجير المميه وأطلق عليه الأسمنت البرتلاندي نسبة إلى أعالي شبه جزيرة بورتلاند الموجودة على ضفاف بحر المانش الذي يفصل بين فرنسا وبريطانيا. إن أول مصنع للاسمنت اخترع بواسطة dupont et demarlé في سنة 1846 في منطقة boulogne-sur-mer، ولقد تطورت بعد ظهور مواد جديدة (فرن حركي الدوران حول نفسه) مكسر لكريات الكلنكر، تطورت وسائل صناعة الأسمنت دون توقف، وفي عام 1870 كان إنتاج الطن الواحد من الكلنكر (المكون الرئيسي للاسمنت) يستغرق 40 ساعة، أما الآن فيستغرق 3 دقائق فقط.\n\nالخليط الأساسي لصناعة الأسمنت يتكون من:\nوالجير الطيني يملكان مواصفات تقارب 80٪ من الجير، و20٪ من الطين، ومواد علاجية:\nأكاسيد الحديد (fe2o3)، والبوكسيت (Al2O3)، الرمل(SiO2) وهذه المواد تضاف للوصول إلى التركيبة المرغوبة.\n\nيحتوي الاسمنت على مادتين أساسيتين هما الكلس والطين هذا الأخير نضيف إليه مواد أساسية هي السليس ،والألمين وأكسيد الحديد.\n\nمادتي الكلس والطين تسحقان في آلات السحق وتمزجان مع بعضهما البعض بنسب يحددها المخبر ويطحنان في آلات الطحن ثم نمررهما عبر الفرن الذي تبلغ درجة حرارته حوالي 1430°م. فنحصل حينئذ على مادة الكلنكر.نضيف لهذه المادة مواد أخرى.وندخلها في آلة الطحن من بعدها نحصل على مادة الاسمنت التي توضع باكياس ثم تعبأ.\n\nالاسمنت يتكون كمواد خام من مادتين أساسيتين هما الحجرالجيرى lime stone والطفله clay ومادتين اضافيتين يضافا حسب ظرف وطبيعة كل مصنع وهما الsand، iron ore الحديد والرمل ويسمى الحديد والرمل corrective materials أي مواد لتصحيح النسب المراد الوصول إليها فأحيانا تاتى الطفلة والحجر بهما نسبه عاليه من الرمل فلا تحتاج لإضافة رمل\n\nالحجر الجير أساسا عباره عن CaCo3 كالسيوم كربونات ولكن في الطبيعة يوجد به شوائب كثيره مثل الSiO2 وAl2O3 وNa2O3 وFe2O3 وغيرها مثل البوتاسيوم والكلور وغيرها\n\nالطفلة تتكون من 50 % SiO2 ومن 14 – 16 % Al2O3 والباقى عباره عن CaO، وNa2O وFe2O3 وغيرها البوتاسيوم والكلور وغيرها\n\nالرمل يتكون بشكل رئيسى من ال SiO2 في حدود 70 % والباقى عباره عن Al2O3 وNa2O3 وFe2O3 وCaO وغيرها مثل البوتاسيوم والكلور وغيرها\n\nالحديد يتكون بشكل أساسى من Fe2O3\nتكلمنا عن تركيب الاسمنت من حيث المواد الخام\nسنتكلم عن تركيب الاسمنت بشكل آخر من حيث التركيب الكيميائى ونربطه مع المواد الخام ولماذا اخترنا هذه المواد\nيتكون الاسمنت من اربعة اكاسيد هي\nالSiO2 وAl2O3 وCaO وFe2O3\nالمصدر الأساسى لل CaO هو الحجر الجيرى حيث يتحول CaCo3 إلى CaO في درجات الحرارة ��لعالية كما سيتبين فيما بعد\nالمصدر الأساسى لل Al2O3 هو الطفلة\nالمصدر الأساسى لل SiO2 هو الرمل\nالمصدر الأساسى لل Fe2O3 هو الحديد\nولكن اود ان الفت انتباهك إلى بعض النقاط\n• مع ان SiO2 50 % من الطفلة الا اننا لم نضيف الطفلة لنحصل منها على ال SiO2 ولكننا اضفنا الطفلة لنحصل على ال Al2O3\n• ولكن لامانع من اننا فعليا نستفيد من وجود ال SiO2 في الطفلة وكذلك بقية العناصر\n• يتم إضافة هذه المواد الخام بنسب معينه وتدخل طاحونه ض��مه لتطحن حتى تصل إلى درجة نعومه عاليه وتسمى هذه الطاحونه بطاحونة الخام raw mill ولايحدث بالطاحونه أي تفاعلات كيميائيه ولكن فقط طحن المواد الخام وفائدة هذا الطحن زيادة مساحة سطح الحبيبات تجهيزا لدخولها التفاعلات الكيميائية حتى تتعرض كل الجزيئات للتفاعلات\n• تكون النسب في المواد الخام تقريبا في حدود\n75 % من الحجر و20 % من الطفلة و3% من الرمل و2% من الحديد وتختلف هذه النسب تبعا للنتائج والتحاليل ويراعى في هذه النسب ثلاثة معاملات هي\nL S F معامل تشبع الجير وS.Mوهو معامل السيليكا ومعامل الألومينا A.M ولكل من هذة المعاملات مدلولاته وأهميتة من الناحية التشغيلية علاوة على جودة المنتج\n1- تسخين المادة الخام وتمهيدها لدخول الفرن\n2- تحويل ال CaCo3 إلى CaO\nلاننا قد ذكرنا ان الحجر يتكون من CaCo3 ونحن نحتاج في الصناعة ل CaO ويتم ذلك التحويل وفقا للمعادله التالية\nCaCo3 CaO + Co2\nوذلك عند درجة حراره 850 درجه مئويه\nوبذلك تكون الاكاسيد الاربعه جاهزه للتفاعل في الفرن\n\n• تدخل المادة الخام الفرن وهو عباره عن اسطوانه ضخمه مائله بزاويه بسيطه افقيا تدور حول نفسها وفي طرفها شعله ضخمه\n• وبداخل الفرن تتحد الاكاسيد الاربعه مكونا مايسمى اطوار الكلينكر وهى\n• C3S, C2S, C3A، C4AF وهذه المواد الاربعه يكونوا مايسمى ب الكلينكر clinker وهو المواد الأولية في صناعة الاسمنت ويمكن ان يصدر الكلينكر أو يدخل في المرحلة التالية ليتكون الاسمنت\n• جدير بالذكر ان المركبات الاربع السابقة عباره عن اختصار لما يلى\n• الC اختصار ل CaO\n• ال A اختصار ل Al2O3\n• ال S اختصار ل SiO2\n• ال F اختصار ل Fe2O3\n• أي ان ال C3S عباره عن ثلاث جزيء من ال CaO متحده مع جزيء من ال SiO2 وهكذا وتصل درجات الحرارة إلى 1450 درجه عند نهاية الفرن منطقة الحريق عند الشعله\n• بعد الفرن تدخل المادة المنتجة وتسمى الكلنكر إلى المبرد cooler للتبريد المفاجئ وفائدته تبريد الكلينكر ومنع التفاعل العكسى وتفكك اطوار الكلينكر الاربعه إلى الاكاسيد المكونة لها\n• بعد المبرد يخرج الكلينكر وهو المنتج الأولى في صناعه الاسمنت\n• يضاف بعد ذلك الجبس الخام وتركيبة كبريتات الكالسيومCaSO4.2H2Oإلى الكلينكر ويدخلا معا طاحونه تسمى طاحونة اسمنت cement mill ويكون المنتج النهائى هو الاسمنت\n• يضاف الجبس في حدود 5% وفائدته تنظيم زمن الشك للاسمنت\n• في اطوار الكلينكر ال C3A يشك لحظيا عند إضافة ماء ولكننا نضيف الجبس لتأخير زمن شكها\n• يتكون الجبس من CaSO4.2H2O وتتحد هذه المادة مع ال C3A مكونة مادة تسمى الاترنجيت تحيط بال C3A وتاخر من زمن وصول الماء إلى ال C3A وبالتالى تاخر من زمن الشك\n\nهناك ثلاث طرق لإيجاد المركب الكيميائي الأمثل للأسمنت.\nيتم اختيار المواد الخام وتمزج بالماء لتعطي ناتج معلق، ويتشكل الكلنكر عند (1480)°م تعتمد هذه العملية على:\n\nتكسر المواد الخام من الحجر الجيري والسيليكات، والطين والأتربة السطحية، بواسطة الكسارات، ثم تنحل وتنقل، ليتم تخزينها على هيئة أكوام في مناطق مفتوحة أو مغطات.\nتنقل المواد الخام في طواحين المعلقات، حيث تخلط بالمياه ويستمر طحن المعلق حتى يصل إلى درجة النعومة المطلوبة، ينقل المعلق بعد ذلك إلى صوامع التخزين، حيث يصبح متجانساً بعد الضبط النهائي لمكوناته، وتأخذ منه عينات بشكل دوري لضمان مطابقة تركيباته المواصفات، ثم ينقل المعلق إلى أحواض المعلقات، حيث تقوم طواحين بتحويله إلى خليط متجانس.\n\nيسحب المعلق من قاع الأحواض إلى فتحة تغذية الفرن الدوار (الفرن الأسطواني الطويل)، مبطن من الداخل بطوب حراري، ويدور ببطء يميل قليلاً عن المستوى الأفقي. ويسمح هذا الميل بدفع محتويات الفرن أثناء الدوران إلى الأمام. وتتولد عند الطرف الأمامي (الأسفل)، من الفرن غازات احتراق عالية الحرارة تتدفق إلى الجزء الأعلى (الخلفي) من الفرن في التيار المعاكس لحركة محتويات الفرن المندفعة إلى الأسفل، ويتم تبريد الكلنكر بواسطة مبرد هوائي. يكون طول الأفران في الطريقة الرطبة أطول من الطريقة الجافة وذلك حتى يكتمل فيها عملية تجفيف المعجون الممزوج بواسطة سلاسل معدنية ضخمة موجودة داخل الفرن أما هذة العملية ففي الطريقة الجافة يتم الاستعاضة عنها بالسايكلونات التي وجودها يقلص من طول الفرن بحوالي 50%.\n\nينقل الكلنكر إلى طواحين كور، حيث يضاف إليه الجبس ويطحن، ثم يعبأ في أكياس.\n\nلقد أخذ استخدام العمليات الجافة لصناعة الأسمنت في الانتشار ليحل تدريجياً محل العمليات الرطبة، بسبب\nالوفرة في الطاقة التي تتميز بها العمليات الجافة، والدقة في عمليات التحكم وفي خلط المواد الخام، دون إضافة الماء.\nعمليات التشغيل الرئيسية في هذه الطريقة هي:\n\nتكسر المواد الخام من الحجر الجيري والسليكات، والطين والأتربة السطحية بواسطة الكسارات، ثم تنحل وتنقل،\nليتم تخزينها على هيأة أكوام في مناطق مفتوحة أو مغطاة.\nيتم إدخال المواد الخام في مجفف دوار (في حالة زيادة الركوبة عن نسبة معينة)، حيث تجفف بواسطة الهواء الساخن أو العادم الناتجة عن تشغيل الفرن، ثم تطحن المواد الخام في طواحين المواد الخام وتنقل إلى صوامع تخزين ما قبل الخلط، حيث تصبح متجانسة من خلال عمليه الرص والسحب، بعد ذلك تنقل المواد الخام المتجانسة من صوامع التخزين أو الأنواع الأخرى من أماكن التخزين ما قبل الخلط إلى أماكن الخلط. تتم عملية الخلط بنسبة 30٪ طين، و70٪ حجر جيري.\n\nتسحب المواد الخام المتجانسة من قاع صوامع التخزين إلى فتحة التغذية برج التسخين الابتدائي ذي المراحل المتعددة، وقد يصل ارتفاع البرج 120م.\nيستخدم الغاز الطبيعي أو المازوت كمصدر للطاقة الحرارية، كما يستخدم الهواء الساخن الناتج عن تبريد الكلنكر كمصدر اضافي للحرارة. يميل الفرن قليلاً على المستوى الأفقي بحيث يسمح بحركة بطيئة للمواد الصلبة إلى الأسفل، فتقطع المسافة إلى فتحة التغذية الموجودة بأعلى الفرن إلى الطرف السفلي (جهة الاحتراق) حيث تتولد غازات الاحتراق عالية الحرارة في فترة زمنية تتراوح ما بين (1-3) ساعة، بينما تتحرك غازات الاحتراق إلى الأعلى في التيار المعاكس لحركة المواد الصلبة. فتعمل غازات الاحتراق الساخنة على تسخين المواد الخام، عند فتحة تغذية الفرن وتوفر كربونات الكلسيوم.\n\nينقل الكلنكر إلى طواحين كور حيث يضاف إليه الجبس ويعبأ في أكياس.\n\nالطريقة شبه الجافة هي حالة خاصة من العمليات الجافة، حيث يستخدم الفرن (ليبول كيلن) أو الفرن المزود بعمود ،وفي الحالتين تشكل المواد الخام المطحونة في العمليات الجافة، على هيئة حبيبات تتراوح قطرها بين (10-15) مم، حيث يضاف إليها 13٪ من المياه.\n\nللإشارة إلى مراحل نستعمل عادة إشارات مختصرة ،ونرمز لها ب\n\nهذه هي: Fe2O3)F، (Al2O3) A، (Sio2) S (chaux) Cao C)\nالمكونات التي نصادفها في صناعة الاسمنت، نذكرها.\nالتركيبة الكيميائية للاسمنت (المواد المذكورة سابقا تساعد صلابة الاسمنت وتشده لشهور\n\nالنوعية النهائية المقدرة بواسطة قيمات محسوبة انطلاقا من التركيبة.\n\nهناك 27 نوع للأسمنت:\nتختلف أصناف الأسمنت سريع التصلب او التصلد عن الأسمنت العادي من عدة نواحي، منها أن نسبة الحجر الجيري إلى السيليكات ونسبة سيليكات ثلاثي الكالسيوم في الأسمنت سريع التصلب تكون أكبر من مثيلاتها في الأسمنت العادي. كما يتصف هذا النوع بدرجة نعومة أكبر من الأسمنت العادي، مما يؤدى إلى سرعة التصلب وتولد سريع للحرارة.\nيستخدم الأسمنت سريع التصلب في إنشاء الطرق.\n\nتستهلك طاقة كبيرة ولا تحتاج إلى يد عاملة، وعملية نقله وتسويقه عن طريق البر باهظة الثمن، أما عن طريق المحيطات فهي سهلة. لذلك يفضل أن تكون المصانع قربية من الساحل لكي يسهل نقلها عن طريق البحر مع شرط توفر شرط آخر ألا وهو قرب المحاجر الكلسية من المصنع وذلك الأفضل.\n\nإنتاج الأسمنت وخاصة في المصانع القديمة ينتج كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون، إذ أن 5% من مجموع الانبعاثات الناجمة عن النشاطات البشرية هو من الأسمنت.\nالأمراض الناتجة من جراء صنع الأسمنت والتعامل مع مادة الأمينت، التي هي بمثابة أمراض خطيرة تؤدي إلى الموت ومن بينها:\nهو عبارة عن تليف خطي يصيب الشعيبات التنفسية والرئة، ينتج عن استنشاق غبار الأمينت وهذا باختلاف حجمه، إذ أن الجزيئات ذات الحجم المتوسط والكبير أكبر من (10 ميكرو) هي أكثر سبباً في حدوث عملية التليف.\n\n\nهذا المرض ناتج عن استنشاق غبار أكسيد السليسيوم أو السليس الحر(sio)، وهذا الأخير هو الوحيد الذي يسبب مرض تصون الرئة، إذ أن الأعمال التي تعطي أغبرة تحتوي عليه، وهو عبارة عن جزيئة قطرها أقل من (5 ميكرو)، ويبدأ الخطر عندما تفوق عدد الجزيئات 3000-4000 جزيئة في (السنتميتر المكعب) من الهواء.\n\nالوقاية من هذا المرض لا يوجد أي علاج بإمكانه أن يوقف من عملية التليف الرئوي. إلا بإبعاد العامل عن المغبرة.\n\nهذا المرض هو أكثر الأمراض المهنية ويسبب الالتهابات الجلدية والأشخاص المعرضون لهذه الإصابات هم الذين يتعاملون مع الأسمنت والحاملين لها في مصنع الأسمنت.\nحيث تلاحظ هذه الالتهابات على مستوى الرقبة والكتفين للأشخاص الذين يقومون بنقل الاسمنت وخاصة في أيام الجو الحار. للأسمنت شدة قاعدية ph>10) (لذلك لها دور حارق والتهابي على مستوى المسالك التنفسية مسبباً التهاب مخاطية الأنف الذي يمكن أن يتطور إلى ثقب في حاجز الأنفي والتهاب التشعيبات الهوائية وان كان هذا التعرض للغبار شديد وطويل المدى يؤدي إلى التهابات الشعيبات الهوائية المزمنة (bronchite).\n\n\nالضجيج يشكل مشكل صحي لعمال المصنع والسكان المجاورين ويستطيع أن يشكل لهم أمراض كارتفاع ضغط الدم.\n\n\nلغبار الأسمنت تأثير كبير على صحة الحيوانات، حيث يكون غذائها مزيج بين العشب والأسمنت، وبالتالي يقضي على الدورة الوراثية.\n\nإن من أخطر سلبيات صناعة الأسمنت هو التأثير السيء على البيئة وتهديد المجال المحيط به من خلال الإفرازات التي تطرحها الوحدات الصناعية من فضلات غازية وسائلة التي لها تأثير سلبي على الغطاء النباتي كتراكم طبقة سميكة من غبار الأسمنت على أوراق الأشجار فيؤدي هذا إلى إنتاج رديء للخضر والفواكه، إضافة إلى خطر تسمم الإنسان عند تناولها، وكذلك الحيوان عند تناول الأعشاب.\n\nترتيب شركات صناعة الأسمنت عالمياً في نهاية 2005 كما يلي:\n\n\n", "id": "6929", "title": "أسمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6929"}
{"text": "شمع\n\nالشمع هي مادة دهنية صلبة تستخدم غالبًا كغطاء حامي للأسطح المختلفة وكذلك في صناعة الشموع ومواد التلميع والورق المشمع وهو صلب في درجة الحرارة العادية ويذوب بالتسخين.\n\nتختلف مصادر الشمع، وينقسم الشمع إلى عدة أنواع:\n\nالشمع الحيواني ينسب إلى السيريديات وهي أستر الحموض الدسمة، هي صلبة في الحرارة الاعتيادية إلا أنها لدنة مع الحرارة. يستخدم وحده أو يخلط بشمع النفط، لصنع الشموع والمواد الملمعة والمنتجات الأخرى. أهم شمع حيواني هو شمع النحل ثقله النوعي 0.96 وحرارة انصهاره 65م وينتج النحل شمع النحل عندما يكوِّن قرص العسل. ويستخرج شمع الصوف من طبقة شحمية توجد على الصوف غير المعالج. ويستخدم دهن صوف الغنم وهو نوع من شمع الصوف في صنع مستحضرات التجميل. شمع النحل الخام أصفر اللون مسمر قليلاً، ويستخدم الشمع النقي بعد إزالة لونه بالفحم الحيواني.\nبعض أمثلة من الشموع الحيوانية:\n\nنسب إلى السيريدات وهي أستر الحموض الدسمة، ;هي صلبة في الحرارة الاعتيادية إلا أنها لدنة مع الحرارة.\nأهم أنواع الشموع النباتية الشمع الكارنوبي الذي تفرزه شجرة بلح الاستوائية، ثقله النوعي 0.98 وحرارة انصهاره 85 م. الكثير من النباتات طبقة شمع طبيعية تحميها من الحرارة والرطوبة. وتكتسي أوراق نخيل الكرنوبية الشمع الكرنوبي وهو من أصلب أنواع الشمع النباتي وأكثرها استخداما. ويظل هذا الشمع صلبا في الجو الحار. وهو أحد المكونات المهمة في شمع السيارات وغيره من الملمعات. وتضم الأنواع الأخرى من الشمع الغار الشمعي وشمع كانديليلا وشمع اليابان وشمع قصب السكر.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "6930", "title": "شمع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6930"}
{"text": "نابليون بونابرت\n\nنابليون بونابرت الأول هو قائد عسكري وحاكم فرنسا وملك إيطاليا وإمبراطور الفرنسيين، عاش خلال أواخر القرن الثامن عشر وحتى أوائل عقد العشرينيات من القرن التاسع عشر. حكم فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر بصفته قنصلاً عامًا، ثم بصفته إمبراطورًا في العقد الأول من القرن التاسع عشر، حيث كان لأعماله وتنظيماته تأثيرًا كبيرًا على السياسة الأوروبية.\n\nوُلد نابليون في جزيرة كورسيكا لأبوين ينتميان لطبقة أرستقراطية تعود بجذورها إلى إحدى عائلات إيطاليا القديمة النبيلة. ألحقه والده \"كارلو بونابرت\"، المعروف عند الفرنسيين باسم \"شارل بونابرت\" بمدرسة بريان العسكرية. ثم التحق بعد ذلك بمدرسة سان سير العسكرية الشهيرة، وفي المدرستين أظهر تفوقًا باهرًا على رفاقه، ليس فقط في العلوم العسكرية وإنما أيضًا في الآداب والتاريخ والجغرافيا. وخلال دراسته اطلع على روائع كتّاب القرن الثامن عشر في فرنسا وجلّهم، حيث كانوا من أصحاب ودعاة المبادئ الحرة. فقد عرف عن كثب مؤلفات فولتير ومونتسكيو وروسو، الذي كان أكثرهم أثرًا في تفكير الضابط الشاب.\n\nأنهى دروسه الحربية وتخرّج في سنة 1785م وعُين برتبة ملازم أول في سلاح المدفعية التابع للجيش الفرنسي الملكي. وفي سنة 1795 أعطيت له فرصة الظهور، ليبرز براعته لأول مرة في باريس نفسها حين ساهم في تعضيد حكومة الإدارة وفي القضاء على المظاهرات التي قام بها الملكيون، تساعدهم العناصر المحافظة والرجعية. ثم عاد في سنة 1797 ودعم هذه الحكومة ضد توجه أن تكون فرنسا ملكية دستورية فبات منذ هذا التاريخ السند الفعلي لها ولدستور سنة 1795. بزغ نجم بونابرت خلال عهد الجمهورية الفرنسية الأولى، عندما عهدت إليه حكومة الإدارة بقيادة حملتين عسكريتين موجهتين ضد ائتلاف الدول المنقضة على فرنسا. وفي سنة 1799، قام بعزل حكومة الإدارة وأنشأ بدلاً منها حكومة مؤلفة من 3 قناصل، وتقلّد هو بنفسه منصب القنصل الأول؛ ثم سعى في إعلان نفسه إمبراطورًا وتم له هذا بعد 5 سنوات بإعلان من مجلس الشيوخ الفرنسي. خاضت الإمبراطورية الفرنسية نزاعات عدّة خلال العقد الأول من القرن التاسع عشر، عُرفت باسم الحروب النابليونية، ودخلت فيها جميع القوى العظمى في أوروبا. أحرزت فرنسا انتصارات باهرة في ذلك العهد، على جميع الدول التي قاتلتها، وجعلت لنفسها مركزًا رئيسيًا في أوروبا القارية، ومدّت أصابعها في شؤون جميع الدول الأوروبية تقريبًا، حيث قام بونابرت بتوسيع نطاق التدخل الفرنسي في المسائل السياسية الأوروبية عن طريق خلق تحالفات مع بعض الدول، وتنصيب بعض أقاربه وأصدقائه على عروش الدول الأخرى.\n\nشكّل الغزو الفرنسي لروسيا سنة 1812م نقطة تحول في حظوظ بونابرت، حيث أصيب الجيش الفرنسي خلال الحملة بأضرار وخسائر بشرية ومادية جسيمة، لم تُمكن نابليون من النهوض به مرة أخرى بعد ذلك. وفي سنة 1813، هزمت قوّات الائتلاف السادس الجيش الفرنسي في معركة الأمم؛ وفي السنة اللاحقة اجتاحت هذه القوّات فرنسا ودخلت العاصمة باريس، وأجبرت نابليون على التنازل عن العرش، ونفوه إلى جزيرة ألبا. هرب بونابرت من منفاه بعد أقل من سنة، وعاد ليتربع على عرش فرنسا، وحاول مقاومة الحلفاء واستعادة مجده السابق، لكنهم هزموه شر هزيمة في معركة واترلو خلال شهر يونيو من عام 1815م. استسلم بونابرت بعد ذلك للبريطانيين، الذين نفوه إلى جزيرة القديسة هيلانة، المستعمرة البريطانية، حيث أمضى السنوات الست الأخيرة من حياته. أظهر تشريح جثة نابليون أن وفاته جاءت كنتيجة لإصابته بسرطان المعدة، على الرغم من أن كثيرًا من العلماء يقولون بأن الوفاة جاءت بسبب التسمم بالزرنيخ.\n\nتُدرّّس حملات نابليون العسكرية في العديد من المدارس الحربية حول العالم، وعلى الرغم من أن الآراء منقسمة حوله، حيث يراه معارضوه طاغية جبارا أعاد الحكومة لامبراطورية ووزع المناصب والألقاب على أسرته ودخل مغامرات عسكرية دمرت الجيش، فإن محبيه يرونه رجل دولة وراعيًا للحضارة، إذ يُنسب إليه القانون المدني الفرنسي، المعروف باسم قانون نابليون، الذي وضع الأسس الإدارية والقضائية لمعظم دول أوروبا الغربية، والدول التي خضعت للاستعمار والانتداب الفرنسي في العصور اللاحقة.\n\nوُلد نابليون في قصر آل بونابرت في بلدة أجاكسيو الواقعة بجزيرة كورسيكا، بتاريخ 15 أغسطس سنة 1769، أي بعد عام من انتقال ملكية الجزيرة من جمهورية جنوة، إلى فرنسا. وهو الولد الثاني لأبويه من أصل 8 أولاد. أطلق عليه والده اسم \"\" بادئ الأمر، تيمنًا بعمه الذي قُتل وهو يُقاتل الفرنسيين دفاعًا عن بلاده، إلا أن نابليون نفسه فضّّل لاحقًا بأن يُلفظ اسمه كما يُلفظ بالفرنسية، أي وهذا ما جرت عليه العادة بين الناس. كذلك، كان اسمه يُلفظ \"نابوليون\" باللغة الكورسية.\n\nتتحدر أسرة بونابرت من جذور إيطالية نبيلة، وقد قدم أفرادها كورسيكا من منطقة ليگوريا في شبه الجزيرة الإيطالية خلال القرن السادس عشر. كان والد نابليون، واسمه \"كارلو بونابرت\"، يعمل محاميًا، وقد عُين لاحقًا ممثلاً لكورسيكا في بلاط الملك \"لويس السادس عشر\" في سنة 1777. تُعتبر والدة بونابرت، \"ماريا يتيسيا رامولينو\"، الشخص الذي كان له أكبر تأثير على تكوين شخصيته، إذ يُعرف عنها أنها كانت صارمة وشديدة الحزم، بينما كان نابليون صبيًا جامحًا، فكانت والدته غالبًا ما تقيد تصرفاته وتفرض عليه ما ينبغي أن يقوم به وما يجب أن ينتهي عنه، مما دفع البعض إلى القول أن تربيته المنزلية بحد ذاتها كانت \"تربية عسكرية\". كان لنابليون شقيق أكبر منه سنًا هو \"جوزيف\"؛ و6 إخوة وأخوات أصغر منه سنًا، هم: \"لوسيان\"، \"إليسا\"، \"لويس\"، \"پولين\"، \"كارولين\"، و\"جيروم\". عُمّد نابليون في كاتدرائية أجاكسيو في 21 أغسطس سنة 1771، أي بعد أن بلغ عامه الثاني.\n\nسمحت جذور أسرة بونابرت النبيلة، إضافةً إلى يسار أفرادها ومعرفتهم الشخصية بذوي المناصب السياسية العليا، سمحت لنابليون أن يخوض غمار ميدان العلم والثقافة بشكل لم يكن متاحًا لأي شخص كورسيكي عادي في ذلك الزمن. ففي شهر يناير من عام 1779، أُلحق نابليون بمدرسة للاهوت واقعة في مدينة \"أوتون\" على البر الرئيسي الفرنسي، حيث تعلّم اللغة الفرنسية، وفي شهر مايو من نفس السنة، ألحقه والده بمدرسة بريان العسكرية لإعداد البحّارة. تكلّم نابليون الفرنسية بلهجة كورسية واضحة، واستمر يلفظ الكلمات الفرنسية بهذه الطريقة طيلة حياته، ولم ينطق باللفظ الفرنسي الصحيح على الإطلاق. تعرّض نابليون للمضايقة والاستهزاء من قبل زملائه الفرنسيين في المدرسة، بسبب لهجته التي رأوها غريبة، ولهذا السبب تفادى الاختلاط معهم وإنشاء صداقات متينة، وكرّس كامل وقته للدراسة. قال أحد أساتذة المدرسة في نابليون أنه .\n\nأُلحق نابليون بالمدرسة العسكرية الكبرى في باريس، بعد أن تخرّج من مدرسة بريان سنة 1784؛ وقد أدى هذا إلى القضاء على طموحه بأن يُصبح بحّارًا، الأمر الذي دفعه بأن يُفكر بالانضمام إلى البحرية الملكية البريطانية. لكنه عاد وعدل عن قراره، ودرس ليُصبح ضابط مدفعية، خصوصًا وأن والده كان قد توفي في تلك الفترة، الأمر الذي قلل من نسبة المصروف الذي كان يُرسل إليه، وأدّى لتراجع الوضع المادي للأسرة بشكل جعلهم غير قادرين على التكفل بأعباء ومصاريف الدراسة على أكمل وجه كما في السابق، فاضطر نابليون إلى إنهاء برنامجه الدراسي، الذي كان يمتد لسنتين في الأصل، خلال سنة واحدة فقط. أمتُحن نابليون قبل تخرجه على يد المفتش والعالم الشهير \"بيير سيمون لاپلاس\"، الذي قام بتعيينه لاحقًا، بعد وصوله إلى السلطة، في مجلس الشيوخ الفرنسي.\n\nعُين نابليون عند تخرجه في شهر سبتمبر من سنة 1785، ضابطًا برتبة ملازم ثان في فوج المدفعية، وخدم في إحدى الحاميات في مدينتيّ ڤالينس وأوكسون إلى ما بعد قيام الثورة الفرنسية سنة 1789، على الرغم من أنه حصل خلال هذه الفترة على إجازة عسكرية دامت سنتين تقريبًا، أمضاها في التنقل بين باريس وكورسيكا. كان نابليون كورسيًا وطنيًا متطرفًا، وقد كتب إلى القائد الكورسيكي \"پاسكال پاولي\" في شهر مايو من عام 1789 يقول: .\n\nأمضى نابليون السنوات الأولى من الثورة في مسقط رأسه بجزيرة كورسيكا، عالقًا في مهب الريح بين التيارات الثلاثة المتصارعة: الملكيّون، الثوّار، والكورسيكيون الوطنيون. وخلال هذه الفترة انضم إلى نادي اليعاقبة، ورُقي إلى رتبة مقدم، وترأس كتيبة من المتطوعين لمقاومة الجنود الفرنسيين الموالين للنظام الملكي. استطاع بونابرت أن يُقنع القادة العسكريين في باريس، بعد أن تجاوز فترة الإجازة الممنوحة له وقاد عصيانًا ضد فرقة من الجيش الفرنسي المعسكرة في كورسيكا، أن يُرقوه لرتبة نقيب، وذلك في شهر يوليو من سنة 1792. وبعد أن حصل نابليون على مراده، عاد إلى كورسيكا مرة أخرى، ليقع في نزاع مع القائد الوطني \"پاسكال پاولي\"، حيث أن الأخير كان قد قرر الانفصال عن فرنسا، ووضع خطة وهيأ العدة لعرقلة المشروع الفرنسي القاضي بإقامة حملة على جزيرة \"مادالينا\" السردينية، حيث كان بونابرت أحد قوّاد الحملة. اضطر بونابرت أن يهجر الجزيرة وعائلته في شهر يونيو من عام 1793 إلى البر الرئيسي الفرنسي، بسبب انفصال الجزيرة الفعلي عن الدولة الفرنسية.\nفي شهر يوليو من سنة 1793، قام نابليون بنشر كُتيب موال للنظام الجمهوري والدعاة إليه، يحمل عنوان \"العشاء في بوكير\" ، فحاز على إعجاب وتقدير \"أوغسطين روبسبير\"، وهو الشقيق الأصغر للقائد الثوري \"ماكسمليان روبسبير\"، فقام بدعم بونابرت في جميع الخطوات اللاحقة التي اتخذها. كذلك حصل نابليون على دعم السياسي والدبلوماسي الفرنسي ذي الأصول الكورسية، \"أنطوان كريستوف ساليسيتي\"، فتم تعينه قائدًا لكتيبة مدفعية القوات الجمهورية عند حصار مدينة طولون، ذلك أن هذه المدينة كانت قد ثارت على حكومة الجمهورية، واحتلتها القوّات البريطانية، لذا كان لا بد للحكومة الفرنسية أن تخضعها من جديد لتفرض هيبتها ووجودها الفعلي أمام مواطنيها وأمام الأوروبيين على حد سواء. وضع نابليون خطة لاستعادة المدينة المفقودة، مضمونها الاستيلاء على الهضبة التي تكشف على المدينة، وتمركز الجنود والمدافع عليها وتوجيه نيرانهم نحو المرفأ، الأمر الذي يُجبر البريطانيين على سحب سفنهم. نُفذت هذه الخطة بنجاح باهر، حيث أخذت المدفعية الفرنسية تقصف المرفأ والسفن البريطانية الراسية وأحواضها، وأطلق الجنود الفرنسيون النار على كل جندي بريطاني وأي شخص عاون تلك الجنود، وأصيب نابليون عند الهجوم على المدينة بجراح في فخذه، لكنه قاتل حتى ظفرت الجنود الفرنسية بالنصر، وقد أدّت مهارة بونابرت الكبيرة في قيادة الجند خلال هذا الحصار إلى ترقيته لرتبة عميد، وهو ما زال في الرابعة والعشرين من عمره. لفتت إنجازات بونابرت نظر المؤتمر الوطني، الذي كان يحكم فرنسا منذ إلغاء الملكية، فعُهد إليه بقيادة شعبة مدفعية الجيش الفرنسي المرابط على حدود إيطاليا. وفي هذه الفترة خطب نابليون فتاة تُدعى \"ديزيريه كلاري\"، وهي شقيقة \"جولي كلاري\"، زوجة أخيه الأكبر \"جوزيف\" منذ سنة 1794، وكان آل كلاري أسرة من التجار الأثرياء المرسيليين.\n\nبعد إعدام الملك \"لويس السادس عشر\" في مطلع سنة 1793 بسبب اتهامه بالخيانة العظمى، وجد المؤتمر الوطني أن حالة البلاد تقتضي وضع السلطة بيد هيئة قليلة العدد تستطيع أن تقرر وتنفذ بسرعة. لذلك انتخب لجنة من تسعة أعضاء أطلق عليها اسم \"لجنة الأمن العام\" ومنحها صلاحيات ديكتاتورية واسعة لتحافظ على الأمن في الداخل ولتردّ خطر الغزو من الخارج. وكان أعضاء هذه اللجنة من المتطرفين المعروفين أيضًا بالجبليين، فباشروا حكمهم بالبطش والإرهاب، ولمّا عارضهم المعتدلون طردوهم من المؤتمر الوطني وسجنوهم ونكّلوا بهم. ولمّا حاول أنصار المعتدليين في مناطق ليون ومرسيليا وبوردو وغيرها أن يثوروا على حكومة الإرهاب، أخضع الجيش تلك الثورة بمنتهى القسوة، وتشكلت محاكم خاصة تدعى \"محاكم الثورة\" لمحاكمة المتهمين، فقضت تلك المحاكم بالإعدام على عشرين ألفًا تقريبًا من النبلاء ورجال الدين والزعماء وزعماء الثورة السابقين والعلماء والرجال والنساء البارزين، مثل الملكة \"ماري أنطوانيت\" وغيرها. وكان بطل عهد الإرهاب \"ماكسمليان روبسبير\"، يعاونه شقيقه \"أوغسطين\"، وأخيرًا خشي أعضاء المؤتمر الوطني على أنفسهم من بطش روبسبير وقرروا أن يتخلصوا منه، فدبروا انقلابًا ضده وقبضوا عليه وقطعوا رأسه في 28 يوليو سنة 1794. وبإعدام روبسبير فقد نابليون أحد حماته وداعميه، فقُبض عليه وتقرر وضعه تحت الإقامة الجبرية في شهر أغسطس من سنة 1794 لعلاقته الوثيقة بالأخوين، وعلى الرغم من أنه أعيد إطلاق سراحه بعد 10 أيام فقط، إلا أنه لم يُسمح له بالعودة مباشرةً إلى الخدمة في الجيش، وبقي مدرجًا على قائمة المشتبه فيهم. وفي شهر أبريل من سنة 1795، نُقل نابليون إلى \"جيش الغرب\" الذي كان يخوض حربًا أهلية في إقليم ڤونديه الواقع بغرب فرنسا على ساحل المحيط الأطلسي، ضد الموالين للنظام الملكي ومعارضي الثورة. عُين نابليون قائدًا عامًا لإحدى فرق المشاة، ولمّا كان ذلك يُعتبر إنزالاً لرتبته العسكرية، فقد ادعى المرض ليتفادى تعيينه على رأس أي فرقة، فتمّ نقله مرة أخرى إلى ديوان الطبوغرافيا التابع للجنة الأمن العام، وقد سعى عبثًا أن يُنقل إلى الأستانة، عاصمة الدولة العثمانية، ليعرض خدماته على السلطان العثماني. وفي هذه الفترة كتب بونابرت رواية رومانسية عنوانها \"كليسون ويوجيني\" ، وهي تتحدث عن جندي وعشيقته، في تناظر واضح بينها وبين علاقة نابليون بخطيبته \"ديزيريه\". عُزل نابليون من منصبه كعميد في 15 سبتمبر، بسبب رفضه المشاركة في الحملة على إقليم ڤونديه، فساء وضعه المادي عمّا كان عليه، وضاقت آفاق مهنته.\n\nوفي الثالث من أكتوبر، أعلن الملكيون في باريس العصيان على المؤتمر الوطني، بعد أن تم استبعادهم من الحكومة الجديدة التي خلفت المؤتمر، وهي \"حكومة الإدارة\"، وقد سُميت هذه الحركة باسم \"الحركة الترميدورية\" تيمنًا بشهر \"تيرميدور\" وهو إحدى أشهر السنة وفق التقويم الفرنسي في ذلك الزمن. كان أحد قوّاد الحركة، واسمه \"بولس برّاس\"، قد تابع إنجاز بونابرت العسكري في مدينة طولون، فمنحه قيادة القوّات المخصصة للدفاع عن المؤتمر والمرابطة حول قصر التويلري. وكان بونابرت قد شهد مجزرة حرس الملك السويسري هناك قبل 3 سنوات، عندما قُتل 600 حارس من أصل 950 أثناء دفاعهم عن القصر ضد الثوّار، وأدرك أن الوسيلة الفضلى للدفاع عنه هي باستخدام المدفعية. فأمر ضابطًا شابًا من سلاح الفرسان، يُدعى \"يواقيم مراد\"، بأن يُحضر ما تقع عليه يداه من المدافع الضخمة، حيث استخدمها في قصف المهاجمين وردهم على أعقابهم في 5 أكتوبر سنة 1795، الموافق في 13 ڤاندميير من السنة الرابعة، وفق التقويم الفرنسي. قُتل في الهجوم ألف وأربعمائة ملكيّ، ونجا من تبقى منهم بحياته. يقول المؤرخ الاسكتلندي من القرن التاسع عشر، \"طوماس كارليل\"، في كتابه \"تاريخ الثورة الفرنسية\" أن نابليون \"طهّر الشوارع في ذلك اليوم بنفحة من مدفع\".\n\nأدّت هزيمة الملكيين على يديّ نابليون إلى القضاء على التهديد الذي كان يقلق راحة المؤتمر الوطني، وحصول بونابرت على شهرة مفاجئة ومكافئة مالية ضخمة مكنته من النهوض بنفسه مجددًا، وعلى دعم حكومة الإدارة حديثة النشأة؛ كذلك تزوّج الضابط \"يواقيم مراد\" بأصغر أخوات نابليون، وهي \"كارولين\"، والذي سيصبح في المستقبل أحد القادة في عهد حكم نابليون، رُقي نابليون إلى رتبة \"لواء\" وعُهد إليه مجددًا بقيادة الجيش الفرنسي المرابط على حدود إيطاليا. وخلال أسابيع من هذه الحادثة، تعلّق بونابرت بأرملة أحد قادة الثورة، المدعوة \"جوزفين\" من آل بوارنيه، وتزوجها بتاريخ 9 مارس سنة 1796 بعد أن فسخ خطوبته \"بديزيريه كلاري\".\n\nبعد يومين من زواجه، سافر نابليون من باريس إلى شمال إيطاليا وقاد الجيش الفرنسي المرابط هناك في غزو ناجح للأراضي الإيطالية، بعد أن كان القتال قد تجدد بين فرنسا والنمسا المحتلة شمال شبه الجزيرة الإيطالية، فأحرز نابليون انتصارًا باهرًا على النمساويين في \"معركة لودي\" وطردهم من منطقة لومبارديا. لكنه عاد وهُزم في \"معركة كالدييرو\" على يد القوات النمساوية التعزيزية بقيادة المشير \"جوزيف ألڤنسكي\"، إلا أن بونابرت عاد وأمسك بزمام الأمور وحقق نصرًا حاسمًا على النمساويين في \"معركة جسر أركول\"، وتابع زحفه ليُخضع الدولة البابوية. عارض نابليون طلب الملحدين من أعضاء حكومة الإدارة، الذين طالبوه بدخول مدينة روما وخلع البابا، قائلاً أن هذا الأمر سيؤدي إلى وجود حالة فراغ في السلطة قد تستغلها مملكة ناپولي لتفرض سيطرتها على تلك الناحية من شبه الجزيرة الإيطالية. وعوضًا عن ذلك، قام نابليون في شهر مارس من سنة 1797، بالتوجه على رأس جيشه إلى الأراضي النمساوية نفسها، حيث فرض على النمساويين إبرام معاهدة سلام مع فرنسا، فاضطروا إلى التسليم وتوقيع \"معاهدة يوبن\" التي اعترفت فيها النمسا بالاستيلاء على البلاد المنخفضة النمساوية وضفة نهر الراين اليسرى ولومبارديا في شمالي إيطاليا، كذلك وُضع بند سري في الاتفاقية تعهدت فيه فرنسا بضم جمهورية البندقية إلى النمسا. بعد ذلك زحف بونابرت على البندقية وأخضعها منهيًا استقلالها الذي دام 1,100 سنة؛ وسمح للجنود الفرنسيين أن يغنموا وينهبوا ما تيسـّر لهم من النفائس، مثل تماثيل \"أفراس القديس مرقس\".\n\nكان للأساليب التي اتبعها نابليون، إضافة لتطبيقه الأفكار العسكرية التقليدية على أرض الواقع، أثر حاسم على انتصاراته، ومثال ذلك تحويله سلاح المدفعية إلى سلاح متنقل يُسافر مع جيشه من موقع لآخر، الأمر الذي سهل استخدامه ضد الجنود المشاة أكثر من مرة. وقد قال نابليون عن تنظيماته العسكرية في الحملة خلال إحدى الأوقات: . كان نابليون ماهرًا في فن الخداع والتجسس، حيث استطاع الفوز في عدد من المعارك بفضل اختياره لمواقع مخفية نشر فيها جنده، وتركيزه أعدادهم على الجوانب الضعيفة من جيش العدو. وكان يُعرف عن نابليون أنه في حال لم يستطع تطبيق استراتيجية التطويق المفضلة لديه، فإنه كان يجعل جنوده يتخذون الموقع الوسطي ويُهاجمون الفرقتين العسكريتين على يمينهم ويسارهم كل على جانبها، ثم يستدير ليُطوق إحداها ويُقاتلها حتى تنسحب من الميدان، ثم يتحرك لقتال الأخرى. أسر الجيش الفرنسي خلال الحملة الإيطالية 150,000 جنديًا، وغنم 540 مدفعًا، و170 راية. خاض الجيش الفرنسي خلال هذه الحملة 67 معركة، وفاز بثماني عشر معركة مدفعية، بفضل المدافع الحديثة التي حازها وبفضل تنظيمات بونابرت واستراتيجياته.\n\nأصبح لنابليون تأثير كبير على السياسة الفرنسية خلال فترة الحملة الإيطالية الأولى، فقد كان نشر صحيفتين إخباريتين مخصصتين للجنود من حيث الظاهر؛ لكنهما كانتا متداولتين بشكل واسع بين الشعب الفرنسي ولهما تأثير على الرأي العام؛ وفي شهر مايو من عام 1797 أسس صحيفة ثالثة حملت اسم \"\"مجلة بونابرت وفضائل الإنسان\"\" ، وقام بنشرها في مدينة باريس. وفي منتصف سنة 1797 جرت انتخابات نيابية حصل الملكيون بموجبها على النسبة الأعلى من الأصوات، الأمر الذي أدى إلى تمتعهم بمزيد من السلطات، وأثار جزع أعضاء حكومة الإدارة. هاجم الملكيون بونابرت معترضين على نهبه المدن الإيطالية، قائلين أنه تخطى صلاحياته وتجاوزها بشكل كبير عند قتاله النمساويين وإبرامه لمعاهدات معهم. فما كان من بونابرت إلا أن أرسل اللواء \"بيير أوجيرو\" إلى باريس ليقود انقلابًا ويُطهر المدينة من الملكيين، وذلك بتاريخ 18 سبتمبر، الموافق في 15 فروكتيدور من التقويم الفرنسي. أدى هذا الانقلاب إلى إعادة الجمهوريين إلى الحكم واستعادتهم لسلطتهم المفقودة، إلا أنهم كانوا قد أصبحوا معتمدين على نابليون في كل صغيرة وكبيرة، فكان وكأنه قد أصبح فعليًا الرجل الأول في فرنسا، فانصرف إلى إبرام معاهدة سلام مع النمساويين. أسفرت مفاوضات نابليون مع النمسا إلى إبرام \"معاهدة كمبوفورميو\" التي أقرت فيها الأخيرة بالتنازل عن المناطق التي دخلها الفرنسيون لصالح فرنسا. عاد بونابرت إلى باريس في شهر ديسمبر واستقبله الشعب الفرنسي استقبال الفاتحين، بعد أن حاز على شهرة وصيت أوسع من ذاك الخاص بأعضاء حكومة الإدارة. وفي هذه الفترة التقى بونابرت بوزير خارجية فرنسا الجديد \"شارل موريس آل تاليران\"—الذي أبقاه نابليون في منصبه عندما أصبح امبراطورًا لاحقًا، وأخذا يُعدان العدة لغزو بريطانيا.\n\nقرر بونابرت بعد شهرين من التخطيط، أن البحرية الفرنسية لا تتمتع بالقوة الكافية التي تمكنها من مواجهة البحرية الملكية البريطانية في القناة الإنگليزية والتغلب عليها. لذا عرض على حكومة الإدارة القيام بحملة عسكرية على مصر واحتلالها للسيطرة على طريق بريطانيا إلى الهند والقضاء على مصالحها التجارية فيها. وكان بونابرت يأمل بأن يضع لفرنسا موطئ قدم في الشرق الأوسط ويُظهر للسكان ذوي الأغلبية الإسلامية أنه صديق للخلافة وحام للإسلام، الأمر الذي من شأنه أن يؤثر في نفوس المسلمين حول العالم وبشكل خاص مسلمي الهند الخاضعين للملكة المتحدة، وسلطانهم \"فاتح علي تيبو\"، عدو البريطانيين اللدود، مما يُسهل على نابليون التقرب إليه والتدخل في الهند وضرب مصالح بريطانيا فيها. وكان نابليون قد أكّد لأعضاء حكومة الإدارة أنه ما أن ينتهي من فتح مصر سوف يُسارع إلى إبرام علاقات مع الأمراء الهنود، وسوف ينجح، بمساعدتهم، على ضرب البريطانيين في أهم مستعمراتهم. وقد قال تاليران في تقرير له صدر في شهر فبراير من سنة 1798، موجه إلى حكومة الإدارة: . وافقت حكومة الإدارة على القيام بهذه الحملة، على الرغم من أنها لم ترتح لأبعادها ولا لتكلفتها، وذلك كي تُبعد بونابرت الذي غدا قائدًا مشهورًا عن مركز القرار في فرنسا.\n\nانتُخب نابليون في شهر مايو من سنة 1798 عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، وانضم إلى حملته المصرية ما مجموعه 167 عالمًا من علماء الرياضيات، البيئة، الكيمياء، والجيوديسيا؛ وقد حقق هؤلاء عدد من الاكتشافات في مصر لعل أبرزها هو اكتشاف حجر الرشيد، ونُشرت اكتشافاتهم في كتاب حمل عنوان \"وصف مصر\" وذلك في سنة 1809.\n\nوفي طريقه إلى مصر، عرج نابليون على جزيرة مالطا بتاريخ 9 يونيو سنة 1798، وكانت هذه الجزيرة خاضعة لفرسان القديس يوحنا ذوي الأصول الفرنسية والبالغ عددهم 200 فارس، منذ عهد الحروب الصليبية، وكان هؤلاء الفرسان ناقمين على قائدهم المدعو \"فرديناند زو بولهايم\" بما أنه كان بروسي الجنسية وقد خلف قائدًا فرنسيًا، ورفضوا قتال الفرنسيين أشد الرفض، معتبرينهم إخوانهم من شحمهم ولحمهم. استسلم فرديناند للجيش الفرنسي بعد مقاومة رمزية، وكان من نتيجة ذلك أن اكتسب نابليون مرفأً وقاعدة بحرية مهمة في البحر المتوسط، مقابل خسارته 3 رجال فقط.\n\nاستطاع بونابرت ورجاله الإفلات من سفن البحرية الملكية البريطانية التي تعقبتهم منذ مغادرة فرنسا، ونزلوا أرض مصر في مدينة الإسكندرية في 1 يوليو من عام 1798، ووجّه نابليون في اليوم ذاته نداءً إلى الشعب المصري، وأصدرت الحملة نداءً إلى الشعب بالاستكانة والتعاون زاعمةً أن نابليون قد اعتنق الإسلام وأصبح صديقًا وحاميًا للإسلام. استولى نابليون على أغنى إقليم في الدولة العثمانية، وطبقًا للدعاية الحربية أدعى أنه \"صديقٌ للسلطان العثماني\" وادعى أيضًا أنه قدم إلى مصر \"للاقتصاص من المماليك\" لا غير، باعتبارهم أعداء السلطان، وأعداء الشعب المصري. وهذه رسالة نابليون بونابرت الذي دعاه المؤرخون المسلمون \"اللواء علي\" إلى شعب مصر:\n\n\"، لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ملكه...أيها المشايخ والأئمة... \nقولوا لأمتكم أن الفرنساوية هم أيضًا مسلمون مخلصون وإثبات ذلك أنهم قد نزلوا في روما الكبرى وخرّبوا فيها كرسي البابا الذي كان دائمًا يحّث النصارى على محاربة الإسلام، ثم قصدوا جزيرة مالطا وطردوا منها فرسان القديس يوحنا الذين كانوا يزعمون أن الله يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك فإن الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني..أدام الله ملكه...\nأدام الله إجلال السلطان العثماني\nأدام الله إجلال العسكر الفرنساوي\nلعن الله المماليك\nوأصلح حال الأمة المصرية.\"\n\nتغلّب الجيش الفرنسي بسهولة على المماليك، حكّام مصر القدامى، الذين هبّوا لقتال الفرنسيين بمجرد وصولهم للبلاد. وقد ساعد انتصار بونابرت الأول على المماليك في فتح المجال أمامه للتخطيط لمعركته التالية معهم، التي وقعت بعد أسبوع من المعركة الأولى بالقرب من مدينة القاهرة، على بعد 6 كيلومترات من أهرام الجيزة، وعُرفت باسم معركة الأهرام. حقق بونابرت انتصارًا باهرًا على المماليك في هذه المعركة، على الرغم من أنهم فاقوا جيشه عددًا، فقد وصل عدد الخيالة المماليك إلى 60,000 فارس، بينما بلغ عدد الخيالة الفرنسيون 20,000، لكن القائد الفرنسي لجأ مرة أخرى إلى أساليبه الحربية الباهرة، فجعل الجنود الفرنسية تتخذ تشكيلات مربعة في وسطها كل العتاد اللازم، فكان الفرنسيون يطلقون النار على المماليك من جميع الجهات دون توقف، ولم يستطع هؤلاء قتال الفرنسيين بطريقة فعّآلة لقدم أساليب قتالهم مقارنة بالأساليب الأوروبية الحديثة. أسفرت المعركة عن مقتل 300 جندي فرنسي وحوالي 6,000 مصري.\n\nرأت الدولة العثمانية في احتلال بونابرت مصر اعتداءً عليها، ووقفت الإمبراطورية البريطانية والإمبراطورية الروسية إلى جانب الدولة العثمانية، وعرضوا على الباب العالي المساعدة العسكرية، برًا وبحرًا لإخراج الفرنسيين من مصر. وأصدر السلطان فرمانا نادى فيه كل المسلمين للدفاع عن مهد الإسلام ضد الحملة الفرنسية، وقد أعلن البيان للشعب أن الفرنسيين الخالعين لأي إيمان، المحرفين لكل ما هو مقدس في الدين، وفي البيانات الحكومية لأمتهم، أعلنوا الحرب على الإسلام من أجل القضاء على المؤمنين، ما عدا النساء والأطفال، لتحويل هؤلاء إلى مشركين. إلا أن هذا الفرمان لم يكن له التأثير المنتظر في نفس بونابرت، فقد اعتمد عند دخوله مصر على تعب الشعب من جور المماليك، وعلى انشغال كل شبه الجزيرة العربية بحرب الوهابيين، وعلى عدم مبالاة العديد من سكان بلاد الشام بسبب إرهاق الولاة العثمانيين لهم منذ حوالي القرن من الزمن. وأجاب بونابرت على الكلام الذي صبه عليه السلطان العثماني بأن جعل من الصيت الذي أطلقه عند دخوله البلاد، أي اعتناقه الإسلام، واقعًا أمام أعين الناس، وذلك كي يتبرأ من كل الآثار التي خلفتها الحروب الصليبية في نفوس الشعب، وليقنع المسلمين بلاعدائيته تجاه دينهم تظاهر في القاهرة بإسلامه مؤديًا الفرائض الدينية. أصبح نابليون بونابرت بهذا حاكمًا مسلمًا اسمه \"بونابردي باشا\"، وكان يطلق عليه المسلمين اسم \"علي نابليون بونابرت\"، وكان يتجوّل وهو مرتد الملابس الشرقية والعمامة والجلباب. وكان يتردد على المسجد في أيام الجمعة ويسهم بالشعائر الدينية مثل الصلاة، وكوّن نابليون ديوانًا استشاريًا مؤلفًا من المشايخ والعلماء المسلمين مكونًا من 11 عالمًا ويرأسه الشيخ \"عبد الله الشرقاوي\". خاب أمل الباب العالي في أن يجعل من الحرب مع فرنسا حربًا وطنية، فاضطر بالتالي مع باشاواته أن يخوضوها بقواهم الخاصة تُساندهم القوى الحليفة الأوروبية. وبتاريخ 25 يوليو، قام العثمانيون بإنزال بري في مرفأ أبي قير وقاتلوا الجنود الفرنسية قتالاً شديدًا، لكنهم لم يقدروا عليها، فانتصرت الأخيرة انتصارًا ساحقًا.\n\nوبتاريخ 1 أغسطس من نفس العام، كان الأسطول البريطاني بقيادة القبطان \"هوراشيو نيلسون\"، قد أسر أو دمّر جميع السفن الفرنسية، عدا سفينتين، في معركة أبي قير البحرية، فأُحبط بهذا مشروع بونابرت الهادف إلى إقامة مركز فرنسي ممتاز في حوض البحر المتوسط، إلا أن جيشه كان قد نجح في بسط السلطة الفرنسية على مصر، على الرغم من تعرضه لانتفاضات ومقاومة مستمرة من قبل السكان. وما لبث أن انضم الأسطول العثماني والروسي إلى جانب الأسطول البريطاني لقتال الفرنسيين وإخراجهم من مصر، ولمّا رأى بونابرت تجمع الأساطيل الحليفة في البحر المتوسط، عزم على مفاجأة الدولة العثمانية باحتلال بلاد الشام قبل أن يستكمل العثمانيون استعداداتهم، فقام في أوائل سنة 1799 بتحريك 13,000 جندي من جيشه قاصداً سواحل الشام، فاحتل العريش وغزة ويافا والرملة وحيفا ووصل إلى صور في جنوب لبنان. كان الهجوم الفرنسي على مدينة يافا بالذات أكثر ضراوةً من غيره، فقد اكتشف نابليون بعد استسلام المدينة أن كثيرًا من الذين كانوا يدافعون عنها هم في واقع الأمر أسرى حرب سابقون يعملون مقابل إطلاق سراحهم لاحقًا، فأمر بإعدام جميع أفراد الحامية و1,400 أسير حرب من الذين ساهموا بالدفاع عن المدينة، باستخدام الحراب أو عن طريق الإغراق، وذلك كي يوفر رصاص البنادق، وسمح لجنوده بنهب المدينة، فارتكبت الجنود الفرنسية عدّة فظائع طيلة 3 أيام، حيث نهبت وقتلت الكثير من السكان. ومن بين جميع مدن الساحل الشامي الجنوبي، وحدها مدينة عكا صمدت في وجه بونابرت، فلم يستطع الجنود الفرنسيون اقتحام حصونها لمناعتها، كما كان واليها \"أحمد باشا الجزار\" قد زوّد حاميتها بالمدافع، وكان الأسطول الإنگليزي بقيادة أمير البحر \"سدني سميث\" يُساعد رجال الجزار. عندما تساوت قوى الفريقين، ووقف كل من بونابرت والجزار يتربص بالآخر، التفت كل منهما إلى أمير لبنان \"بشير الثاني الشهابي\"، فوجدا فيه مرجّحًا لكفة من يُساعده فيما يُقدمه الأمير من رجال ومؤن، فكتب كل منهما إليه: أما بونابرت فقد طلب إليه المساعدة ووعده بتوسيع حدود إمارته وتخليص بلاد الشام من حكم الجزار المتقلّب الذي دائما ما يخلف بوعوده ويغدر بمن حوله؛ وأما الجزار فأصرّ على الأمير أن يمده بجيش ليقاوم الحملة الفرنسية، ووعده مقابل ذلك بإعادة مدينة بيروت إلى إمارته. لكن بشيراً اتخذ موقفًا محايداً من كلا الطرفين، فسكت عن الرد على رسالة بونابرت، وتجاهل المؤن التي زود بعض الأهالي بها الجيش الفرنسي، وردّ على الجزار يعتذر عن تقاعسه في نجدته، زاعماً أن أهل البلاد امتنعوا عن طاعته بعد أن بلغهم أن الجزار عزله عن الحكم، وولّى مكانه أبناء سلفه، الأمير \"يوسف الشهابي\".\n\nإزاء مناعة حصون عكا، ووصول النجدات العثمانية إليها، واشتراك الأسطول البريطاني في مساعدة العثمانيين، وشدة وطأة وباء الملاريا ثم الطاعون الذين فتكا بالجنود الفرنسيين فتكًا ذريعًا، اضطر بونابرت إلى رفع الحصار عن عكا والتراجع إلى مصر في شهر مايو من سنة 1799. ولكي يسرّع من تحرك الجيش، أمر بأن يُدس السم لكل جندي مُصاب بالمرض كي لا يكون هناك ما يُلكأ المسيرة. وقد قال مؤيدو نابليون أن هذه الخطوة كانت ضرورية نظرًا للمناوشات المستمرة التي قامت بها القوات العثمانية، وأنه بحال كان قد ترك أي من الجنود المُصابين على قيد الحياة لكان العثمانيون قتلوهم بعد أن يعذبوهم عذابًا شديدًا.\n\nبقي نابليون على اطلاع بالشؤون والأوضاع الأوروبية طيلة فترة وجوده في مصر، وذلك عن طريق مطالعته للصحف والبرقيات الفرنسية التي كان يتم توصيلها إليه بشكل متقطع. فاكتشف أن الدول الأوروبية تألبت على فرنسا، فهزمتها في حرب الائتلاف الثانية واستردت منها ما كان قد كسبه. وبتاريخ 24 أغسطس سنة 1799، اغتنم بونابرت فرصة الانسحاب المؤقت للسفن البريطانية من على سواحل فرنسا وأبحر مسرعًا إليها، على الرغم من عدم تلقيه أية أوامر من باريس بالعودة، وترك للواء \"جون بابتيست كليبير\" قيادة القوة الفرنسية. كانت حكومة الإدارة في واقع الأمر قد أرسلت إلى بونابرت تطلب منه الرجوع إلى فرنسا لصد أي هجوم أو غزو محتمل للبلاد، لكنه لم يعلم بذلك نظرًا لعدم وصول الرسالة إليه بسبب ضعف وسائل النقل والمواصلات في ذلك الزمن.\n\nكان الوضع العام في فرنسا قد تحسن بعض الشيء عند وصول نابليون في شهر أكتوبر، ذلك أن الجمهورية كانت قد حققت سلسلة من الانتصارات على بعض الدول المجاورة. إلا أن ذلك تركها مفلسة، وكانت حكومة الإدارة قد أصبحت ضعيفة منقسمة على نفسها، مكروهة من قبل الشعب. وما أن علم أعضاء الحكومة بعودة بونابرت حتى اجتمعوا لينظروا في توقيع العقوبة الملائمة عليه نظرًا لتخلفه عن تلبية نداء الواجب، عندما أرسلوا إليه بالرسالة التي طالبوه فيها بالعودة، إلا أن الحكومة كانت قد بلغت من الضعف حدًا لم تستطع معه فرض أي عقوبة على قائد بحجم بونابرت.\n\nعرض أحد أعضاء حكومة الإدارة، واسمه \"عمانوئيل جوزيف سيس\"، على نابليون أن يدعمه في انقلاب للإطاحة بالحكومة الدستورية وإقامة حكومة جديدة بدلاً منها، بعد أن أصبحت الأولى شديدة الوهن ولا تقوى على النظر في شؤون البلاد والعباد. شملت قائمة رؤساء هذه الخطة: \"لوسيان بونابرت\" شقيق نابليون؛ رئيس مجلس الخمسمائة \"روجيه دوكو\"؛ \"جوزيف فوشيه\" وهو عضو آخر من أعضاء حكومة الإدارة؛ وتاليران. وفي التاسع من نوفمبر، الموافق في الثامن عشر من شهر برومير—بحسب التقويم الفرنسي—كُلّف نابليون بحماية وضمان سلامة المستشارين التشريعيين، الذين نقلوا مركز أعمالهم إلى \"قصر القديس كلو\" الواقع في غرب باريس، بعد أن سرت إشاعة مفادها أن اليعاقبة يعقدون العزم على القيام بثورة والإطاحة بالمستشارين قبل أن تبصر الحكومة الجديدة النور. وفي اليوم التالي، شعر أعضاء حكومة الإدارة أنهم كادوا أن يتعرضوا لانقلاب في اليوم الفائت، فاستنكروا هذا الفعل أشد الاستنكار، فما كان من نابليون إلا أن قاد بضعة جنود وعزل أعضاء الحكومة بالقوة واستولى على الحكم وجعل مكان الحكومة القديمة حكومة جديدة مكونة من ثلاثة قناصل: \"سيس\"، \"دوكو\"، وهو نفسه. وقد أيّد الشعب الفرنسي هذا التدبير.\n\nكان سيس يعتقد بأنه سيُسيطر على الحكومة الجديدة بمنتهى السهولة، نظرًا لأنه هو من كان صاحب فكرة الانقلاب منذ البداية، إلا أن نابليون كان أكثر دهاءً وأشد مكرًا منه، حيث قام بصياغة العديد من مواد الدستور، الذي عُرف بدستور السنة الثامنة، بنفسه بشكل يضمن انتخابه لمنصب القنصل الأول، وبعد إجراء الانتخابات فاز نابليون بالمنصب سالف الذكر، فانتقل للسكن في قصر التويلري الذي اتخذ منه ملوك فرنسا مقرًا لهم في السابق. وبهذا أصبح بونابرت رسميًا أقوى شخص في فرنسا.\n\nبعد أن تولى نابليون السلطة وأصبح قنصلاً، اهتم بدفع الخطر عن فرنسا، فقد كانت الدول الأوروبية، وخصوصًا النمسا، استرجعت أثناء وجوده في مصر جميع الأراضي تقريبًا، التي كان قد غنمها منها. فقام نابليون سنة 1800، بتجهيز جيش قوي في السر واجتاز به جبال الألب فوصل إلى شمالي إيطاليا. بدأت الحملة بشكل سيئ بالنسبة للفرنسيين بعد أن ارتكب بونابرت بضعة أخطاء إستراتيجية؛ فقد تُركت إحدى الفرق العسكرية مُحاصرة في مدينة جنوة، لكنها استطاعت الصمود في وجه النمساويين وإشغالهم والاستيلاء على بعض مؤنهم. وقد سمح هذا الأمر، إضافةً للقوات الإضافية التي أتى بها اللواء الفرنسي \"لويس دوزيه\" في الوقت الملائم، سمح لنابليون أن يتفادى الهزيمة الوشيكة ويحقق نصراً كبيراً على النمساويين في \"معركة مرنگو\". ترأس \"جوزيف\"، شقيق نابليون، مفاوضات السلام مع النمسا في مدينة لونڤيل، وفي أثناء إجراء المفاوضات أرسل إلى نابليون يقول بأن النمسا، تدعمها بريطانيا، لا تعترف بسلطان فرنسا على الأراضي التي اكتسبتها حديثًا. وفيما ازدادت حدّة المفاوضات، أصدر نابليون أوامره إلى اللواء \"جون مورو\" بأن يوجه ضربةً جديدة إلى النمسا، ففعل الأخير ما أُمر به وقاد فرنسا إلى النصر في \"معركة هونليندن\"، فاضطرت النمسا أن توقع على معاهدة السلام في شهر فبراير من سنة 1801، وأن تعيد إلى فرنسا ما كسبته منها إلى جانب بعض الأراضي الجديدة، وأن توافق على التدابير التي اتخذتها فرنسا من أجل تأمين سلامتها.\n\nوبعد انتهاء هذه الحرب مع النمسا، أقام بونابرت قاعدةً عسكرية في مدينة بولونيا البحرية الواقعة على ساحل بحر المانش، استعدادًا لغزو بريطانيا، إلا أن كلتا الدولتين كانتا قد أنهكتا إنهاكًا شديدًا من الناحية البشرية والاقتصادية، بفعل الحروب المستمرة، فأبرمتا معاهدة أميان في شهر أكتوبر من عام 1801 وأكملتا التصديق على بنودها في شهر مارس من سنة 1802؛ وتضمنت هذه المعاهدة انسحاب القوات البريطانية من معظم المستعمرات التي احتلتها مؤخرًا في حوض البحر المتوسط خصوصًا. كانت هذه الفترة من السلم من أخصب أيام نابليون وأنفعها لفرنسا وللحضارة العالمية، لكنها بقيت غير مستقرة ولم تدم طويلاً؛ إذ أن بريطانيا لم تنسحب من جزيرة مالطا كما كانت قد وعدت، واعترضت على ضم نابليون لإقليم بييمونتي الإيطالي إلى فرنسا وعلى إصداره لمرسوم الإصلاح الذي أنشأ بموجبه كونفدرالية سويسرية جديدة، على الرغم من أن المعاهدة لم تنص على عدم جواز إتيان فرنسا مثل هذه الأفعال في تلك المناطق من أوروبا. تُوج هذا الخلاف بين الدولتين بإعلان بريطانيا الحرب في شهر مايو من سنة 1803، فقام نابليون باستكمال تجهيز القاعدة العسكرية في \"بولونيا البحرية\" بالرجال والعتاد اللازمة، وعقد العزم على غزو بريطانيا والقضاء عليها نهائيًا.\n\nوفي تلك الأثناء كانت فرنسا تواجه مشكلة في مستعمرة هاييتي الواقعة قبالة شواطئ أمريكا الوسطى، ذلك أن نابليون كان قد أعاد إقرار صحة الإتجار بالرقيق في قانون 20 مايو لسنة 1802 في جميع المستعمرات الفرنسية، ملغيًا بذلك قانون 4 فبراير لسنة 1794 الذي كان قد قضى على العبودية نهائيًا في تلك المستعمرات، فثار سكان ذاك القسم من جزيرة هيسپانيولا، وبشكل خاص المستعبدين منهم، ثاروا على الفرنسيين وقاوموهم وتكبد كلا الطرفين خسائر بشرية كبيرة. أرسل نابليون، بعد أن علم بهذه الثورة، جيشًا ليستعيد السيطرة على القسم الغربي من الجزيرة المعروف باسم \"القديس دومينيك\"، وليُقيم قاعدةً فرنسية هناك، إلا أن ذلك الجيش لم يستطع أن يفعل شيئًا، إذ أُفني عن بكرة أبيه بفعل انتشار الحمى الصفراء بين الجنود وبسبب المقاومة الشديدة التي أبداها القادة العسكريون الهاييتيون، مثل اللواء \"توسان لوفرتور\" و\"جان جاك ديسالين\". وما أن بدأت الحرب مع بريطانيا تلوح بالأفق، وتبين لبونابرت أنها واقعة قريبًا لا محالة، قام ببيع حصة فرنسا من الأراضي في أمريكا الشمالية إلى الولايات المتحدة، خصوصًا أنه لم يكن بالإمكان الدفاع عنها ضد البريطانيين بحال زحفوا عليها من مستعمراتهم الكندية شمالاً. أضف إلى ذلك أن الخزينة الفرنسية كانت على شفير الإفلاس، وكانت الدولة بحاجة إلى موارد مالية تستطيع بواسطتها أن تُنفق على الجيش في الحرب القادمة. حصلت الولايات المتحدة على الأراضي التي شكّلت مستعمرة لويزيانا الفرنسية مقابل أقل من 3 سنتات للفدان الواحد (7.40$ للكيلومتر المربع).\n\nكانت العلاقات الودية بين الدولة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية قد انقطعت إبان الثورة. ولما تولى نابليون الحكم رأى أن المصلحة تقتضي إعادة التفاهم بين الكنيسة وفرنسا. وبعد مفاوضات استمرت عدّة أشهر، عقد مع البابا \"پيوس السابع\" معاهدة بابوية في سنة 1801. فاعترف نابليون في هذه المعاهدة بالبابا رئيسًا للكنيسة وأزال بعض القيود التي فرضتها الثورة على رجال الدين. ومقابل ذلك اعترف البابا بمصادرة أملاك الكنيسة على أن تدفع الدولة رواتب رجال الدين. ووافق البابا كذلك على أن يختار نابليون الأساقفة وأن يُعين هؤلاء رجال الدين الذين هم دونهم. وبهذا الاتفاق عادت المياه إلى مجاريها بين فرنسا والبابا.\n\nكان في فرنسا قبل الثورة ما يقرب من ثلاثمئة قانون يختلف الواحد منها عن الآخر. وكانت جميعها نافذة في المناطق الفرنسية المختلفة. فألّف نابليون لجنة من كبار رجال القانون وطلب إليها توحيد الشرع الفرنسي. وبعد بضع سنوات من العمل الشاق أخرجت تلك اللجنة للعالم في سنة 1804 قانونًا مدنيًا عرف باسم \"قانون نابليون\" وهو ينص على حقوق الأفراد وواجباتهم وعلى أمور الزواج وطلاق والميراث وغير ذلك. كذلك، أنشأ نابليون في سنة 1801 \"مصرف فرنسا\" ومنحه حق إصدار الأوراق المالية. فاستعاد النقد الفرنسي قيمته وثقة الناس به بعد أن كانت تلك الثقة قد تزعزعت خلال الثورة.\n\nكانت الثورة قد قضت على نظام الطبقات وجعلت الناس متساوين. ولكن نابليون أنشأ طبقة جديدة من أصحاب الامتيازات لا ترتكز على الحسب والنسب كالسابق، بل على الخدمات الجليلة الشأن التي يُقدمها الفرد لوطنه. وتكون هذه الامتيازات على شكل أوسمة وألقاب تُمنح لمستحقيها من رجال العلم والأدب والسياسة والفن وغيرها. وعُرف هذا النظام باسم نظام \"جوقة الشرف\" ، ولا يزال معمولاً به في فرنسا حتى الوقت الحاضر.\n\nأدرك نابليون أهمية المدارس في توجيه النشأ فقرر أن يجعلها في يد الدولة وتحت إشرافها، فوضع نظامًا للتعليم يتألف من ثلاث مراحل هي مرحلة التعليم الابتدائي ومرحلة التعليم الثانوي ومرحلة التعليم العالي. وكان يُطلق على معاهد التعليم العالي اسم \"الجامعة\" أو \"جامعة فرنسا\". وقد تمّ اختيار بونابرت سنة 1801 رئيسًا للأكاديمية الفرنسية للعلوم، فعيّن بدوره عالم الفلك والرياضيات جان باتيست جوزيف ديلامبر أمينًا دائمًا لها. ولمّا كان نابليون يُعين كبار موظفي الجامعة بنفسه فقد استطاع أن يُخضع معاهد التعليم في فرنسا لإشرافه المباشر. وكان نابليون يفرض على المدارس أن تُلقن طلابها الولاء والإخلاص للوطن والمحبة والطاعة لشخصه. وكانت الحكومة تنفق على معظم هذه المدارس وتعتبر المدرّسين فيها من موظفي الدولة. غير أن هذا المنهاج لم يُنفّذ بكامله بسبب المبالغ الكبيرة التي يتطلبها تحقيقه، وبقي نصف الطلاب الفرنسيين تقريبًا يتلقون العلم في المدارس الخاصة التي كان معظمها تابعًا للكنيسة الكاثوليكية. اتسعت سلطة نابليون مع ولادة دستور السنة العاشرة، حيث جاء في المادة الأولى منه: . بعد ذلك لم يعد أحد يرمز إليه باسم \"بونابرت\" بل باسم \"نابليون\".\n\nإن مشاغل نابليون الكثيرة لم تصرفه عن الاهتمام بالمشاريع العمرانية العامة. فأنشأ شبكة طويلة من الطرق وبنى الجسور وحفر الأقنية وطوّر شبكات الصرف الصحي وجفف المستنقعات ووسع المرافئ الكبيرة وجمّل مدينة باريس وشيّد في وسطها قوس النصر تخليدًا لذكرى انتصاراته. ونشّط الزراعة والصناعة والتجارة والعلوم والفنون بمختلف الوسائل.\n\nتعرّض نابليون بصفته حاكم فرنسا لعدد من المؤامرات الهادفة لاغتياله، والتي حاكها ضده الملكيون واليعاقبة، وقد شملت هذه \"مؤامرة الخناجر\" في أكتوبر من عام 1800، و\"مؤامرة شارع القديسة نيسيز\" بعد شهرين من المؤامرة الأولى. وفي شهر يناير من سنة 1804، كشفت الشرطة مؤامرة جديدة تهدف للتخلص من بونابرت، كان أحد مخططيها هو اللواء \"جون مورو\" الذي أخضع النمسا للشروط التي فرضتها عليها فرنسا في مفاوضات السلام بعد معركة مرنگو قبل 3 سنوات من ذلك التاريخ، كما تبين أن هذه المؤامرة كانت برعاية ومباركة آل بوربون، حكّام فرنسا السابقين. أمر نابليون باعتقال دوق إنيان، المدعو \"لويس أنطوان\"، وهو أحد أقارب أسرة بوربون، بناءً على نصيحة من تاليران، على الرغم من أن هذا الأمر كان يُشكل خرقًا لسيادة ولاية بادن الألمانية المجاورة، حيث كان الدوق يقطن. أعدم الأخير بعد محاكمة سرية، على الرغم من أنه لم يكن طرفًا في المؤامرة ضد نابليون.\n\nاستغل نابليون هذه المؤامرات التي هدفت للقضاء عليه ليُبرر إلغاءه نظام القنصلية وإعادة إنشاء نظام ملكي وراثي في البلاد، يحمل فيه لقب الإمبراطور، وبهذا يكون أيضًا قد وضع الكثير من العوائق في درب آل بوربون، وجعل من الصعب عليهم أن يعودوا للتربع على عرش فرنسا، خصوصًا وأن الخلافة البونابرتية ستكون قد أصبحت مرسخة في الدستور الفرنسي بعد قيام النظام الجديد. توّج نابليون نفسه إمبراطوراً بتاريخ 2 ديسمبر سنة 1804 في كاتدرائية نوتردام في باريس بحضور البابا، ثمّ توّج زوجته \"جوزفين\". وهناك رواية تفيد بأن نابليون قام بسحب التاج من يديّ البابا \"پيوس السابع\" أثناء الحفل وتوّج نفسه بنفسه كي لا يخضع للسلطة البابوية، إلا أن معظم المؤرخين يقولون أن هذه الرواية مشكوك بصحتها؛ إذ أن إجراءات التتويج كان قد اتُفق عليها مسبقًا بحسب الرأي الغالب. تُوج نابليون ملكًا على إيطاليا بتاريخ 26 مايو سنة 1805 في كاتدرائية ميلان، ثم قام بإنشاء طائفة \"مشيرو فرنسا\" المكونة من أكبر ألوية جيشه وأكثرهم إخلاصًا، ليضمن وفاء الجيش الدائم له. كان الموسيقار الألماني \"لودڤيغ ڤان بيتهوڤن\" من أشد المعجبين ببونابرت ونبوغه العسكري والسياسي، لكن أمله خاب عندما حوّل الأخير نظام الحكم في فرنسا إلى نظام إمبريالي، فقام بشطب القطعة الموسيقية التي كان قد كتبها ولحنها خصيصًا للقائد الفرنسي من سمفونيته الثالثة.\n\nبينما كان نابليون يتهيأ لغزو بريطانيا في سنة 1805، كانت حكومتها قد أقنعت كل من النمسا والإمبراطورية الروسية بالدخول معها في حلف لمحاربة فرنسا، وكان نابليون يُدرك عجز البحرية الفرنسية عن الدخول وجهًا لوجه في معركة مع البحرية الملكية البريطانية، لذا قام برسم خطة لاستدراج السفن البريطانية بعيدًا عن القناة الإنگليزية، حتى تتمكن السفن الفرنسية من قتالها بشكل أفضل. وكانت الخطة تقضي بأن تقوم البحرية الفرنسية بخرق الحصار البريطاني لمدينة طولون وبريست والتوجه نحو جزر الهند الغربية، المستعمرة البريطانية، والتهديد بقصفها، فتضطر عندئذ البحرية الملكية أن تنسحب من على حدود بريطانيا الغربية للدفاع عن تلك المستعمرة، فتقوم فرنسا بالتعاون مع حليفتها إسبانيا بإرسال أسطول مشترك للسيطرة على القناة لفترة تسمح بعبور الجيوش الفرنسية من شمال فرنسا إلى إنگلترا. إلا أن انتصار البريطانيين في معركة \"رأس فينيستر\" البحرية في شهر يوليو من سنة 1805، وانسحاب أمير البحر \"پيير شارلز ڤيلنوڤ\" إلى ميناء مدينة قادس، جعل نابليون يُدرك عجز قواته وعدم تمكنه من الوصول إلى بريطانيا لمحاربتها في عقر دارها.\nبعد أن غضّ نابليون الطرف عن غزو بريطانيا، أمر جيشه المتمركز بشمال فرنسا بالزحف سرًّا على ألمانيا، في حملة أطلق عليها اسم \"حملة أولم\"، فأحاط الجيش الفرنسي بالقوات النمساوية التي كانت على وشك أن تُهاجم فرنسا، قاطعًا بذلك خطوط التواصل بينها، وهزمها هزيمةً كبيرة بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1805. قبض الفرنسيون على 30,000 أسير في تلك المعركة، إلا أنهم منيوا بهزيمة ضخمة في اليوم التالي، عندما انتصر أمير البحر البريطاني \"هوراشيو نيلسون\" على الأسطول الفرنسي في \"معركة طرف الغار\" قرب الشاطئ الإسباني، مما جعل بريطانيا تبسط سيطرتها على البحار. وبعد ستة أسابيع من هذه الحادثة، وفي اليوم الذي يوافق الذكرى الأولى لتربع بونابرت على العرش، هزم الجيش الفرنسي الجيشين النمساوي والروسي في \"معركة أوسترليتز\". كانت نتيجة هذا الانتصار أن انتهت حرب الائتلاف الثالث، فأمر نابليون عند ذلك بالبدء ببناء قوس النصر في وسط مدينة باريس لتخليد ذكرى هذا النصر، ثم توجه إلى مدينة ڤيينا عاصمة النمسا، وفرض عليها شروطًا قاسية للصلح. اضطرت النمسا إلى أن تتنازل عن المزيد من الأراضي لصالح فرنسا، وأن توقع على معاهدة سلام پراسبورغ التي قضت نهائيًا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأدّت لولادة \"اتحاد الراين\" الذي سُمي نابليون \"مرشدًا\" و\"حاميًا\" له.\n\nقال نابليون عن معركة أوسترليتز أنها \"أروع معركة خضتها في حياتي\". يقول المؤرخ \"فرانك مكلين\" أن نابليون بلغ من النجاح حدًا في أوسترليتز جعله يفقد إحساسه بالواقع، وأن ما كان يُعد سابقًا سياسة فرنسية خارجية، أصبح في ذلك الوقت يُعد \"سياسة نابليونية خاصة\"، أي بتعبير أخر أصبح نابليون يُمثل فرنسا من جميع النواحي، حتى من ناحية الشعب، فإرادته الخاصة وفقًا لهذا المؤرخ هي إرادة الشعب الفرنسي. إلا أن المؤرخ البريطاني \"ڤينس كرونين\" يقول بأن نابليون لم يقم بتلك الحملة وما تلاها تحقيقًا لطموح شخصي، بل \"تحقيقًا لطموح ثلاثين مليون فرنسي\"، أي أن الفرنسيين أنفسهم كانوا راغبين وموافقين على ما قام به نابليون واعتبروه يُحقق مصلحة بلادهم.\n\nاستمر نابليون يأمل بأن يُنشئ لفرنسا مركزًا ممتازًا في الشرق الأوسط، حتى بعد فشل حملته المصرية، وذلك كي يضغط على الحدود الجنوبية للإمبراطورية الروسية ويُحاصرها من تلك الجهة. جهد نابليون جهدًا عظيمًا بدءا من سنة 1803 ليُحاول إقناع الدولة العثمانية بالدخول معه في حلف ضد الإمبراطورية الروسية ومحاربتها في بلاد البلقان، فأرسل اللواء \"هوراس سبستياني\" لتجديد رباط الاتحاد والوداد مع الدولة، حاملاً معه خطابًا من بونابرت إلى السدة السلطانية يعد فيه الإمبراطور السلطان \"سليم الثالث\" بالمساعدة على استعادة الولايات والإمارات العثمانية المفقودة لمصلحة روسيا. وبعد انتصار نابليون في معركة أوسترليتز وما تلاها من تقطيع لأوصال إمبراطورية هابسبورغ التابعة للنمسا، اعترف السلطان بنابليون إمبراطوراً على فرنسا، وأعلن رسميًا أن الإمبراطورية الفرنسية هي \"\"الحليف المخلص الدائم للدولة العليّة\"\"، وأعلن الحرب على كل من بريطانيا وروسيا في وقت لاحق. كذلك، أنشأ نابليون حلفًا مع الدولة القاجارية ضد روسيا وبريطانيا، استمر منذ سنة 1807 حتى سنة 1809. انتهى هذان الحلفان عندما عادت فرنسا وتحالفت مع روسيا وحولت انتباهها إلى أوروبا من جديد.\n\nتشكل الائتلاف الرابع من الدول لمحاربة فرنسا في سنة 1806، بعد هزيمة النمسا وروسيا في معركة أوسترليتز، وضمّ كلا من: بروسيا، روسيا، بريطانيا، ساكسونيا، السويد، وصقلية. وفي ذات السنة وقع خلاف بين نابليون وبروسيا، فتقدمت الجيوش الفرنسية بسرعة خاطفة وهزمت البروسيين في \"معركة يينا\" واحتلت عاصمتهم برلين، فانسحب \"فريدريش ڤيلهام الثالث\" ملك بروسيا إلى ناحية الشرق كي ينضم لحليفته روسيا التي أرسلت جيشًا لنجدته. لكن نابليون زحف على الجيش الروسي المتقدم عبر بولندا وقاتلهم قتالاً دمويًا في \"معركة إيلاو\" أزهقت فيه أرواح الكثير من الجنود الفرنسية والروسية، وانتهى بتراجع الجيش الروسي من مواقعه في السادس من فبراير سنة 1807.\n\nلاحق نابليون الجيش الروسي المنسحب إلى بروسيا الشرقية، وهزمه والبروسيين معًا في معركة فريدلند، وبعد هذا النصر الحاسم، أبرم نابليون معاهدتين عُرفتا باسم \"معاهدتي تيلزينت\" تيمنًا بمدينة تيلزينت الواقعة في روسيا، فاقتسم بموجب إحداها السلطة في أوروبا مع القيصر الروسي \"ألكسندر الأول\"؛ أما الثانية التي أُبرمت مع بروسيا، فاقتطع بموجب نصوصها جميع أراضي تلك الدولة التي تقع غربي نهر الألب، وجميع الأراضي التي غنمتها في التقسيمين الثاني والثالث من بولندا، وصنع من ذلك دويلات جديدة، نصب على عروشها بعض أقربائه وأصدقائه، مثل شقيقه \"جيروم\" الذي توّجه ملكًا على مملكة وستفاليا. كذلك أنشأ نابليون \"دوقية وارسو\" في الجزء الذي سيطرت عليه فرنسا من بولندا، ونصب على عرشها الملك \"فريدريك أغسطس الأول\".\n\nلمّا أخضع نابليون أوروبا كلها تقريبًا لسيطرته وعجز عن بريطانيا، عمد إلى محاربتها اقتصاديًا. فحرّم على جميع الدول الأوروبية المتاجرة معها، عن طريق إصداره لمرسومين إمبراطوريين، أحدهما في مدينة ميلان والآخر في برلين، يُحرمان جميع أعمال التجارة كالاستيراد والتصدير مع المملكة المتحدة. إلا أن هذه الحرب الاقتصادية لم يُكتب لها النجاح، إذ أن بريطانيا ردّت عليه بالمثل، فمنعت المتاجرة مع فرنسا، وضربت حصارًا على القارة الأوروبية، كذلك نشطت أعمال التهريب من وإلى بريطانيا، ولم يستطع ضبّاط الجمارك الفرنسيون أن يفعلوا شيئًا لإيقافها.\n\nكانت البرتغال صديقةً لبريطانيا، فلم تنقطع عن التعامل معها، مخالفةً بذلك المراسيم الإمبراطورية التي أصدرها نابليون، فاتفق الأخير مع حليفته إسبانيا على غزوها واقتسامها بينهما. وفي سنة 1807 نفذا هذه الخطة بنجاح وهربت العائلة المالكة إلى أكبر مستعمراتها \"البرازيل\" وبقيت هناك حتى بعد إقصاء نابليون عن العرش. ولكن نابليون كان يطمع في إسبانيا نفسها، فأبقى جيشه فيها بحجة الحلف القائم بين الدولتين، وأجبر ملكها \"كارلوس الرابع\" على التنازل عن العرش، وتوّج أخاه \"جوزيف\" ملكًا عليها في سنة 1808، وجعل في منصب الأخير السابق، كملك على ناپولي، صهره \"يواقيم مراد\". أثار تصرف بونابرت شعور الشعب والجيش الإسباني الذي هبّ لمحاربة الفرنسيين بدءًا من 2 مايو سنة 1808، فيما عُرف باسم \"انتفاضة الثاني من مايو\" . هزم نابليون الجيش الإسباني، بعد أن كان الأخير قد نجح في التغلب على الفرنسيين وإخراجهم من مدينة مدريد واسترجاع العديد من الأراضي المفقودة، كذلك تمكن نابليون من هزيمة فرقة عسكرية بريطانية أرسلت لدعم الثوّار الإسبان، ودفع بالجنود نحو الشاطئ الشمالي لشبه الجزيرة الأيبيرية. وقبل أن يتم إخضاع الشعب الإسباني بالكامل، كانت النمسا قد أعلنت الحرب مجددًا على فرنسا، فاضطر نابليون إلى أن يترك إسبانيا ويعود إلى بلاده.\n\nبقيت حرب شبه الجزيرة الأيبيرية مشتعلةً في غياب نابليون، وكلّفت فرنسا وإسبانيا ثمنًا باهظًا من الناحية البشرية والمالية؛ ففي الحصار الثاني لمدينة سرقسطة، لحق الدمار بمعظم أنحاء المدينة، وقُتل ما يزيد عن 50,000 شخص من سكانها. وعلى الرغم من أن نابليون كان قد ترك ثلة من نخبة جنوده، الذين وصل عددهم إلى 300,000 جندي، لقتال المقاومين الإسبان إلى جانب القوات البريطانية والبرتغالية بقيادة \"آرثر ويلزلي\" الدوق الأول لولينگتون، إلا أن السيطرة الفرنسية على شبه الجزيرة استمرت بالتضعضع والانهيار شيئًا فشيئاً. استمرت هذه الحرب عدّة سنوات، وكانت في واقع الأمر أول خطوة نحو انهيار نابليون، ولم تنته إلا عندما تنازل الأخير عن العرش سنة 1814. وصف نابليون حرب شبه الجزيرة الأيبيرية في وقت لاحق على أنها كانت محور هزيمته النهائية، فكتب في مذكراته يقول: .\n\nعندما كان نابليون منهمكًا في إخضاع الثورة الإسبانية، قامت النمسا فجأة بفض تحالفها مع فرنسا، وذلك في شهر أبريل من عام 1809، وهبت للانقضاض على بونابرت بتحريض من بريطانيا، فاضطر نابليون إلى أن يترك إسبانيا ويقود الجيش الفرنسي المرابط على نهر الدانوب والحدود الألمانية بنفسه. انتصر الفرنسيون في بادئ الأمر على النمساويين في بعض المعارك الصغيرة، لكنهم عادوا وواجهوا صعوبة في عبور الدانوب، فهُزموا بالقرب من ڤيينا في \"معركة آسپيرن-إسلينغ\" بتاريخ 22 مايو من نفس العام. لكن النمساويين فشلوا في الاستفادة من الوضع وما لحق بالجيش الفرنسي، الأمر الذي أعطى نابليون الفرصة ليُعيد تنظيم الصفوف ويقهر الجيش النمساوي في \"معركة ڤاگرام\". توجه نابليون بعد انتصاره إلى مدينة ڤيينا، عاصمة النمسا، حيث أملى شروط الصلح ووقع مع النمساويين \"معاهدة شونبرون\"، التي قضت بسلخ أجزاء مهمة أخرى من الإمبراطورية النمساوية المجرية.\n\nكانت بريطانيا ترغب في فتح جبهة جديدة في البر الأوروبي موجهة نحو فرنسا، إلى جانب الجبهة الأيبيرية، فقام البريطانيون بالتخطيط لحملة هولندية عُرفت باسم \"حملة ڤالخرن\" ، لكنهم ما أن بدأوا بتنفيذها حتى أرسل نابليون تعزيزات عسكرية إلى مدينة أنتويرب البلجيكية القريبة من هولندا، محبطًا بذلك خطة بريطانيا في الهجوم على فرنسا. قام بونابرت بعد ذلك باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا \"پيوس السابع\" بحرمان الإمبراطور حرمانًا كنسيًا. وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى. نُقّل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يُعاني خلالها من نوبات مرضيّة، واستمر نابليون يُرسل له وفودًا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن \"پيوس\" رفض ذلك. تزوج نابليون في سنة 1810 من ابنة الإمبراطور النمساوي \"ماري لويز\" أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلّق من \"جوزفين\"؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالاً حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعًا. بقي البابا في الأسر طيلة 5 سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة 1814.\n\nوافق نابليون على تربع \"كارل يوحنا الرابع عشر\" ملكًا على السويد في شهر نوفمبر من سنة 1810، والأخير كان يعمل مشيرًا في خدمة بونابرت وفرنسا منذ الثالث من سبتمبر سنة 1780، وعُرض عليه التاج بعد أن توفي ولي العهد السويدي إثر أزمة قلبية، وتنازل له الأمير الذي يليه في المرتبة عن المنصب. كان نابليون قد وافق على تولّي المشير السابق عرش السويد إكرامًا لخطيبته السابقة \"ديزيريه كلاري\" التي تزوج منها \"كارل يوحنا\"، لكنه عاد وندم على موافقته هذه وعلى إبقائه للأخير على قيد الحياة، عندما أقدم يوحنا على التحالف مع أعداء فرنسا لاحقًا.\n\nكان نابليون قد عقد مؤتمرًا في مدينة إرفورت بألمانيا، امتد من 27 سبتمبر إلى 14 أكتوبر من سنة 1808، وعُرف باسم \"مؤتمر إرفورت\"، مع القيصر \"ألكسندر الأول\"، نصا فيه على توثيق العلاقات بين الإمبراطوريتين الفرنسية والروسية وعلى اتخاذ كل منهما للآخر حليفًا، أضف إلى ذلك أن القائدين كانت تجمعهما صداقة حميمة منذ أن التقيا للمرة الأولى في مدينة تيلزينت سنة 1807. إلا أنه بحلول عام 1811، كان التوتر قد تصاعد بين الدولتين، وكان القيصر يتعرّض لضغوط كثيرة من قبل النبلاء ليفض الحلف مع فرنسا. وكانت أولى بوادر انحلال هذا الحلف تعامل روسيا باللين مع المملكة المتحدة، متجاهلةً الحرب الاقتصادية التي فرضها عليها نابليون، الأمر الذي أثار غضب الأخير. وفي سنة 1812، اقترح المستشارون على القيصر ضرب عصفورين بحجر واحد: غزو فرنسا والقضاء على نابليون، واسترجاع بولندا بعد انحلال الامبراطورية الفرنسية. وصلت أنباء الاستعدادات الروسية للحرب إلى نابليون عن طريق تقارير الاستخبارات الفرنسية، فجهّز جيشًا ضخمًا وصل تعداده إلى 450,000 رجل وزحف به على روسيا بتاريخ 23 يونيو سنة 1812، متجاهلاً النصائح المستمرة التي قدمها له المستشارون بعدم غزو الأراضي الروسية الداخلية بسبب مساحتها الشاسعة ومناخها القاسي المختلف عمّا اعتادت عليه الجنود الفرنسيين.\n\nأطلق نابليون على هذه الحرب اسم \"\"، وذلك في محاولة منه لكسب تأييد البولنديين الوطنيين، وكانت الحرب البولندية الأولى قد وقعت قبل ذلك في سنة 1768، وخاضتها روسيا ضد \"اتحاد بار\"، وهو اتحاد مكوّن من النبلاء البولنديين الذين رفضوا تدخل روسيا في شؤون بلادهم وتحالف ملكهم \"ستانيسلاڤ أوغست بونياتوڤسكي\" مع الروس. وكان الوطنيون البولنديون يرغبون بأن يُضم القسم الروسي من بولندا إلى دوقية وارسو حليفة فرنسا، وتكوين دولة بولندية مستقلة. رفض نابليون هذا الطلب قائلاً أنه قد وعد حليفته النمسا بأن لا يحصل شيء من هذا على الإطلاق. كذلك رفض نابليون إعتاق الأقنان الروس خوفًا من أن يؤدي ذلك إلى ردّة فعل غير محمودة في مؤخرة جيشه، وكردة فعل على ذلك، ارتكب الأقنان عددًا من الأعمال الوحشية عند انسحاب الجيش الفرنسي من روسيا في وقت لاحق من ذلك العام.\n\nتفادى الروس هدف بونابرت القاضي بالاشتباك معهم في معركة وحيدة حاسمة، وتراجعوا إلى داخل روسيا عوضًا عن ذلك، وبقي 130,000 جندي منهم في مدينة سمولينسك في محاولة لصد التقدم الفرنسي، لكنهم هُزموا، وتابع الفرنسيون تقدمهم محققين الانتصار تلو الأخر في سلسلة من المعارك. تابع الجيش الروسي تفادي الاحتكاك مع الفرنسيين، على الرغم من أن هذا كان بسبب عدم إقدام نابليون على المناداة بالهجوم في بعض الأحيان على نحو غير معهود. وإن كان الروس قد تجنبوا قتال جيش بونابرت، إلا أنهم اتبعوا استراتيجية الأرض المحروقة، مدمرين كل قرية أو حقل أو بستان مروا به، الأمر الذي جعل من العسير على الفرنسيين العثور على الطعام الكافي لهم ولخيولهم.\n\nعرض الروس على نابليون معركةً في نهاية المطاف، على أن تقع خارج موسكو، فوافق نابليون على هذا الاقتراح، ونشبت معركة بورودينو ، التي نجم عنها خسارة 44,000 جندي روسي و35,000 جندي فرنسي ما بين قتيل وجريح وأسير، وقد قيل في هذه المعركة أنها كانت أكثر المعارك دمويةً في التاريخ البشري حتى ذلك الحين. وعلى الرغم من أن الفرنسيين انتصروا، إلا أن الروس تفاخروا بأنهم صمدوا في وجه نابليون ولم يعطوه الفرصة التي كان يحلم بها، بأن يقضي عليهم في معركة واحدة حاسمة. قال نابليون عن هذه المعركة: .\n\nتراجع الجيش الروسي بعد معركة بورودينو لما بعد مدينة موسكو، فدخلها نابليون معتقدًا أن فتحها سوف يُنهي الحرب وأن القيصر سيطلب منه البدء بإجراء محادثات السلام. إلا أن حاكم المدينة، المدعو \"فيودور روستوپشين\"، رفض الاستسلام وأضرم النار في جميع أنحاء موسكو ليلاً وأحرقها عن بكرة أبيها. وبعد شهر من هذه الحادثة، انسحب الجيش الفرنسي من موسكو بعد أن بلغت نابليون أنباء مقلقة عن اضطراب الأوضاع في فرنسا وخوفه من فقدان سلطته.\n\nعانى الفرنسيون معاناة كبيرة أثناء انسحابهم وذاقوا الأمرّين، إذ تعاون برد الشتاء الروسي القارس والمرض ومناوشات الأقنان على إفناء الجيش فلم يسلم منه إلا عدد قليل، فقد كان عدد الجنود في بداية الحملة يصل لأكثر من 400,000 جندي على الخط الأمامي، أما عند العودة في شهر نوفمبر من سنة 1812، لم ينجح أكثر من 40,000 منهم بعبور نهر بيريزينا، أحد روافد نهر الدانوب في روسيا البيضاء. أما الروس، ففقدوا 150,000 جندي ومئات الألوف من المدنيين.\nعاد نابليون إلى باريس فجهّز حملة جديدة قوامها 350,000 جندي، وذلك خلال فترة سنة امتدت من شتاء سنة 1812 حتى الشتاء التالي، وحاول أن يعود بها إلى روسيا. وعرف البروسيون ما حل بنابليون في روسيا، وأدركوا أن الفرصة سنحت لتحريرهم، فشكلوا حلفًا جديدًا مع روسيا وبريطانيا والسويد والنمسا وإسبانيا والبرتغال، وواجهوا نابليون بجيوشهم، فألحق بهم عدداً من الخسائر توّجت \"بمعركة دريسدن\" بألمانيا بتاريخ 26 و27 أغسطس سنة 1813. وعلى الرغم من هذا النجاح الذي حققه نابليون إلا أن ذلك لم يُحبط عزيمة الحلفاء، فزادوا من أعداد جيوشهم، وما زالوا يزيدونها حتى هزموا نابليون هزيمة كبيرة في \"معركة الأمم\" بقوة عسكرية بلغ حجمها ضعف حجم جيشه. كانت هذه المعركة أكبر معارك الحروب النابليونية، حيث وصل عدد القتلى فيها إلى 90,000 قتيل.\n\nانسحب نابليون عائدًا إلى فرنسا بعد أن تقلص عدد جيشه ليصل إلى 110,000 جندي استطاع 70,000 منهم الوصول إلى باريس بينما تلكأ الأربعون ألفًا الباقين، وكان عدد القوات الحليفة يفوق عدد الجيش الفرنسي بثلاثة أضعاف. بعد عودة نابليون، وجدت فرنسا نفسها محاصرة، فقد كانت القوات البريطانية تقبع على حدودها الجنوبية، بينما كانت القوات الحليفة الأخرى متمركزة على حدود الولايات الألمانية المجاورة، مستعدة للانقضاض عليها في أي وقت. حاول نابليون مقاومة الحلفاء المحاصرين، فانتصر عليهم في بضعة معارك في حملة أطلق عليها اسم \"حملة الأيام الستة\"، إلا أن تلك الانتصارات لم تكن ذات أهمية كبيرة ولم تبلغ الحد الذي يقلب الآية، فدخلت جيوش الحلفاء باريس في شهر مارس من سنة 1814.\n\nعرض نابليون على قادة جيشه الهجوم على العاصمة الفرنسية وتحريرها من القوات الحليفة، لكن القادة رفضوا ذلك وفضلوا العصيان على الهجوم، وفي الرابع من أبريل واجهوا نابليون بهذا الأمر بقيادة المشير \"ميشيل ناي\"، أحد الضباط القدامى في فرنسا وصديق مقرّب من بونابرت، فقال الأخير أن الجيش سوف يتبعه، فأجابه ناي أن الجيش لن يتبع سوى قادته. فلم يجد نابليون بدًا من أن يتنازل عن العرش لصالح ابنه \"نابليون الثاني\"؛ إلا أن الحلفاء لم يقبلوا بهذا الأمر، فاضطر نابليون أن يتنازل دون قيد أو شرط، وذلك في 11 أبريل سنة 1814. فعقد الحلفاء مؤتمرًا في قصر فونتينبلو أعلنوا فيه تنازل بونابرت، فقالوا: \n\nأبرم الحلفاء بعد ذلك معاهدة عُرفت باسم \"معاهدة فونتينبلو\"، اتفقوا فيها على نفي نابليون إلى جزيرة صغيرة تُدعى \"ألبا\" تقع في البحر المتوسط على بعد 20 كيلومترًا من شواطئ توسكانا، ويقطنها 12,000 نسمة، وأعطوه سيادةً كاملة عليها، وسمحوا له بالإبقاء على لقبه كإمبراطور. حاول نابليون الانتحار عن طريق ابتلاع قرص سام كان يحمله معه منذ أن كاد الروس يقبضون عليه عند انسحابه من موسكو، إلا أن درجة السمومية فيها كانت قد خفّت مع مرور الزمن، فلم تعط النتيجة المرجوة، ونجا بونابرت ليتم نفيه كما هو مخطط، بينما هربت زوجته وابنه ليحتميا في ڤيينا. أنشأ نابليون جيشًا وأسطولاً صغيرًا خلال الأشهر القليلة الأولى التي أمضاها في ألبا، كذلك قام بتطوير مناجم الحديد، وأصدر عدداً من المراسيم لتطوير طرق الزراعة في الجزيرة وفق الأساليب الحديثة.\n\nبعد ذهاب نابليون عادت الملكية إلى فرنسا وأصبح \"لويس الثامن عشر\"، أخو \"لويس السادس عشر\"، ملكًا. اجتمع المنتصرون في مدينة ڤيينا لإعادة تنظيم أوروبا، ولكنهم اختلفوا وأوشكت الحرب أن تقع بينهم. وعلم نابليون بذلك، فهرب من منفاه بتاريخ 26 فبراير سنة 1815، والواقع أن هذا العلم كان الحجة الأخيرة التي احتاجها نابليون ليعود إلى فرنسا، فعلى الجزيرة ازداد شوقه لزوجته وابنه القابعين في النمسا، عدوته اللدودة، وقُطع عنه البدل الذي كان مقررًا له وفق معاهدة فونتينبلو، ووردت إلى مسامعه أخبارٌ تفيد بأن البريطانيين يرغبون بإرساله إلى جزيرة في المحيط الأطلسي، فكان خلاف الحلفاء كافيًا ليجعله يقرر العودة فورًا. وصل نابليون إلى فرنسا بعد يومين من مغادرته ألبا، وهبط في \"خليج خوان\" على الساحل الشرقي لفرنسا. وما أن سرى نبأ عودة بونابرت، حتى أرسل إليه \"لويس الثامن عشر\" الفوج الخامس من الجيش الفرنسي ليعترض طريقه ويقبض عليه، فقابلوه جنوب مدينة \"گرونوبل\" بتاريخ 7 مارس سنة 1815. فاقترب نابليون من الجنود بمفرده ثم ترجّل عن حصانه واقترب أكثر حتى أصبح في مرمى نيرانهم، وصرخ قائلاً: \"ها أنا ذا. فلتقتلوا إمبراطوركم إذا شئتم\"، فصاحت الجنود \"يحيا الإمبراطور!\"، ثم ساروا وراء نابليون نحو باريس؛ وما أن علم الملك بما حصل حتى هرب من المدينة. أعلن المجتمعون في مؤتمر ڤيينا أن نابليون خارج عن القانون، وذلك في الثالث عشر من شهر مارس، وبعد 4 أيام تعهدت كل من بريطانيا وهولندا وروسيا والنمسا وبروسيا أن تجمع جيوشها حتى تصل في عددها إلى 150,000 رجل، كي تضع حدًا لحكم نابليون.\n\nوصل نابليون إلى باريس في العشرين من مارس، وحكم البلاد لفترة أطلق عليها المؤرخون اسم \"الأيام المائة\". وصل تعداد الجنود الفرنسية في أوائل شهر يونيو إلى 200,000 جندي، فقرر نابليون أن يُبادر بالهجوم كي يُحدث شرخًا بين القوات البريطانية والبروسية ويؤخر انضمامها لبعضها البعض، وبناءً على ذلك أرسل إلى جيش الشمال الفرنسي ليعبر حدود مملكة هولندا المتحدة، التي تُشكل اليوم الأراضي البلجيكية، استعدادًا لقتال البروسيين القادمين من تلك الأنحاء.\n\nوفي 18 يونيو سنة 1815، وقعت بين فرنسا والحلفاء \"معركة واترلو\" الحاسمة، وفيها صمدت الجنود البريطانية صمودًا كبيرًا على الرغم من الهجوم المستمر غير المتوقف للقوات الفرنسية، واستطاعت دحرهم من الميدان، إلى أن وصلت القوات البروسية وخرقت الجناح الأيمن للجيش الفرنسي، الذي تقهقر منهزمًا شر هزيمة. تُعزى هزيمة بونابرت في ذلك اليوم إلى قتاله لجيشين بجيش واحد على أرض رطبة موحلة، إضافةً إلى أن صحته كانت قد تراجعت بعض الشيء وكذلك حيويته، الأمر الذي لم يجعل حضوره مهيبًا كالعادة وبالتالي لم يستطع التأثير بجنوده، أيضًا يُحتمل بأن كثيرًا من ضباطه خذلوه، وأخيرًا فإن عددًا من جنوده المخضرمين قضوا نحبهم أثناء العودة من روسيا، فكان لغياب خبرتهم على أرض المعركة صداه في نتيجتها. انسحب الجيش الفرنسي من ميدان المعركة في فوضى واضطراب شديدين، مما فتح المجال أمام الحلفاء ليعودوا إلى فرنسا وينصبوا \"لويس الثامن عشر\" ملكًا عليها مجددًا.\n\nحاول نابليون بعد هزيمته المريرة أن يهرب إلى الولايات المتحدة، فاستقل سفينة من مرفأ \"روشفور\" الواقع بغرب فرنسا وتوجه غربًا، لكنه لم يبتعد كثيرًا إذ اعترضت طريقه بضعة سفن بريطانية وطالبت تفتيش السفينة، ولمّا عرض عليه مرافقوه الاختباء في إحدى البراميل، رفض بشدة معتبرًا ذلك إهانة لكرامته، فاستسلم إلى البريطانيين، وطلب اللجوء السياسي من القبطان \"فريدريك لويس ميتلاند\" على متن سفينته \"إتش إم إس بيلليروفون\"، وذلك بتاريخ 15 يوليو سنة 1815.\n\nاعتُقل نابليون وسُجن لفترة قصيرة، ثم نُفي إلى جزيرة القديسة هيلانة في وسط المحيط الأطلسي الجنوبي بين أفريقيا والبرازيل، والتي تبعد 2,000 كيلومتر تقريبًا عن كليهما. عاش نابليون أول شهرين له على الجزيرة في منزل على أرض مملوكة لشخص يُدعى \"وليام بالكومب\"، وسرعان ما أصبح صديقًا مقربًا لأفراد العائلة، وبشكل خاص للإبنة الصغرى \"إليزابيث لوسيا\"، التي ألّفت في وقت لاحق كتاب \"ذكريات الإمبراطور نابليون\" (بالإنگليزية: Recollections of the Emperor Napoleon). انتهت هذه الصداقة في عام 1818، عندما شكّت السلطات البريطانية بأن بالكومب يلعب دور الوسيط بين نابليون وباريس، فقامت بترحيل بالكومب من الجزيرة.\n\nنُقل نابليون بعد ذلك إلى \"منزل لونگوود\" في شهر ديسمبر من سنة 1815؛ وكان ذلك المنزل شديد العطب كثير الرطوبة، تعصف به الرياح على الدوام. نشرت صحيفة \"الأزمان\" البريطانية عدّة مقالات تقول فيها بأن الحكومة البريطانية ترغب بالتسريع من موت بونابرت، وأن الأخير اشتكى على الدوام من ظروف العيش السيئة في رسائل موجهة إلى حاكم الجزيرة السير \"هدسون لوي\". وفي تلك الفترة، قام بونابرت بكتابة ذكرياته بمعاونة ثلة من تابعيه المخلصين الذين حضروا معه إلى الجزيرة، وانتقد فيها آسريه وبشكل خاص الحاكم لوي. يتفق العديد من المؤرخين أن معاملة لوي لنابليون كانت معاملة رديئة، فقد أقدم على جعل وضعه يتفاقم بعدة طرق منها: الإنقاص من حجم المصروف الذي كان يُرسل إليه، منع إرسال أو تسليم أي هدية إليه إن كانت تتضمن ذكراً لمنصبه الإمبراطوري، ووثيقة كان على تابعيه التوقيع عليها وهي تضمن بقاءهم إلى جانبه إلى أجل غير مسمى.\n\nفي سنة 1818 نشرت صحيفة الأزمان إشاعة كاذبة تُفيد بأن نابليون هرب من الجزيرة، كما قيل أن عدد من اللندنيين استقبل هذا الخبر بالإضاءات العفوية. حصد نابليون خلال الفترة التي قضاها في الجزيرة تعاطف بعض أعضاء البرلمان البريطاني، فقد ألقى اللورد \"هنري ڤاسل فوكس\"، أحد كبار السياسيين، خطابًا قويًا في إحدى الجلسات طالب فيه ألا تتم معاملة نابليون بقسوة غير ضرورية. وفي هذا الوقت كان نابليون يُتابع ما يجري في بريطانيا عن طريق ذات الصحيفة التي نشرت خبر هروبه، فتأمّل أن يتم إطلاق سراحه بحال أصبح فوكس رئيسًا للوزراء. حصل نابليون كذلك على دعم اللورد \"طوماس كوكران\" الذي دعم حركة الاستقلال في كل من تشيلي والبرازيل، ورغب في إنقاذ نابليون ومساعدته على إنشاء إمبراطورية جديدة في أمريكا الجنوبية، إلا أن هذه الخطة أحبطت بوفاة نابليون سنة 1821. كان هناك أيضًا عدد من الخطط الأخرى الهادفة لإنقاذ نابليون، منها الخطة التي وضعها الجنود الفرنسيون الذين نفوا إلى ولاية تكساس الأمريكية، ورغبوا في قيام إمبراطورية نابليونية جديدة في أمريكا الشمالية، حتى أنه يُقال بوجود خطة قضت بتهريب بونابرت عن طريق غواصة بدائية. كان نابليون بالنسبة للورد \"جورج گوردن بايرون\"، وهو أحد الشعراء الإنگليز، مثال البطل الرومانسي المضطهد والعبقري الوحيد المعيب. أثارت مسألة قيام نابليون بأعمال البستنة بنفسه في مسكنه بلونگوود في سنواته الأخيرة، حساسية وتعاطف الكثير من أبناء الشعب البريطاني والسياسيين معه بشكل أكبر من السابق.\n\nأخذت صحة نابليون بالتراجع تراجعًا حاداً في شهر فبراير من سنة 1821، وفي الثالث من مايو كشف عليه طبيبان بريطانيان كانا قد وصلا مؤخراً إلى الجزيرة، ولم يستطيعا فعل شيء سوى النصيحة بإعطاءه المسكنات. توفي نابليون بعد يومين من هذا الكشف، بعد أن كان قد اعترف بخطاياه ومُسح بالزيت وقُدم له قربانًا بحضور الأب \"أنجي ڤيگنالي\".\n\nوكانت آخر كلمات نابليون وهو يُفارق الحياة هي: \"فرنسا، جيش، قائد جيش، جوزفين..\" . صُنع قناع الموت الأصلي لنابليون قرابة السادس من مايو من نفس العام، على يد طبيب مجهول الهوية. كان نابليون قد أوصى بأن يُدفن على ضفاف نهر السين بعد وفاته، إلا أن حاكم الجزيرة رفض نقل الجثمان إلى الأراضي الفرنسية وأمر بدفنه على الجزيرة في مكان يُقال له \"وداي الصفصاف\" (بالإنگليزية: Valley of the Willows). كذلك أصرّ الأخير على نقش عبارة \"نابليون بونابرت\" على شاهد القبر؛ بينما رغب كل من \"شارلز تريستان\" مركيز مونتلون، و\"هنري گاتين برتران\" أحد القادة العسكريين السابقين، بأن يُكتب اسم \"نابليون\" فقط على القبر نظراً لأن العادة جرت على أن لا يُكتب سوى الاسم الأول من اسم الملك الراحل على شاهد قبره. وبسبب هذا الخلاف، تُرك القبر دون نقش أي اسم على شاهده.\nوفي سنة 1840، استطاع الملك \"لويس فيليب الأول\" أن يستحصل على إذن من الحكومة البريطانية لنقل رفات نابليون من جزيرة القديسة هيلانة إلى فرنسا. نُقلت الرفات على متن الفرقاطة الفرنسية المُسماة \"الدجاجة الحسناء\" ، والتي طُليت باللون الأسود حداداً خصيصًا لهذه المناسبة، وعاد معها من بقي على قيد الحياة من رجال نابليون وأتباعه بعد أن غابوا عن وطنهم الأم حوالي 22 سنة. وصلت تلك السفينة إلى ميناء مدينة شيربورغ بتاريخ 29 نوفمبر من نفس العام، ومن ثم نُقلت الرفات على متن سفينة بخارية تحمل اسم \"نورماندي\"، فحملتها إلى مدينة \"لو هاڤر\" عبر نهر السين وصولاً إلى مدينة \"روان\" فباريس. وبتاريخ 15 ديسمبر أقيمت جنازة رسمية للقائد الفرنسي، ثم انطلق موكب التشييع من قوس النصر عبر شارع الشانزلزيه مروراً بميدان الكونكورد وصولاً إلى مجمّع المقام الوطني للمعوقين، حيث وُضع النعش في مُصلى كنيسة القديس جيروم، وبقي هناك حتى أتمّ المصمم والمعماري \"لويس ڤيسكونتي\" بناء الضريح. وفي سنة 1861، وُضعت رفات نابليون في نعش مصنوع من الرخام السمّاقي، في السرداب الواقع تحت قبة المقام الوطني للمعوقين.\n\nتعددت الأقوال والآراء حول سبب وفاة نابليون، فقال طبيبه الخاص، المدعو \"فرانشيسكو أنطومارشي\"، والذي أجرى تشريحًا لجثته، إنه مات بسرطان المعدة، إلا أنه لم يوقع على تقرير الكشف الرسمي الذي طالبت به السلطات البريطانية على الجزيرة على الرغم من ذلك قائلاً: \"ما شأني والتقارير الإنگليزية\". وكان والد نابليون قد توفي بنفس المرض سالف الذكر، على الرغم من أن ذلك لم يكن معلومًا عند التشريح. يعتبر بعض المؤرخين أن اكتشاف طبيب نابليون الخاص لهذا التقرّح الحاد في معدته لم يكن إلا ثمرة ضغط البريطانيين عليه، إذ أن هذا كان من شأنه أن ينفي التهم الموجهة إليهم بتعمدهم إضعاف الإمبراطور وإهمالهم العناية بصحته.\n\nنُشرت مذكرات خادم نابليون \"لويس مارشان\" التي يذكر فيها الشهور الأخيرة من حياة بونابرت في سنة 1955، وقدّ أدى وصفه لنابليون في تلك الفترة إلى جعل خبير السموم السويدي \"ستين فروشوڤود\" يضع نظريات أخرى حول كيفية موت القائد الفرنسي، ومنها التسميم المتعمد بالزرنيخ، وذلك في مقال له في نشرة \"الطبيعة\" العلمية سنة 1961. كان الزرنيخ يُستخدم كسم قاتل خلال الحقبة الزمنية التي عاش بها بونابرت بسبب أنه لم يكن قابلاً للكشف بحال تم دسه بكميات ضئيلة على فترة طويلة من الزمن. كتب فروشوڤود في مؤلف له ولزميله \"بن ويدر\" من سنة 1978، أن جسد الإمبراطور ظل سليمًا إلى حد كبير بعد عشرين عامًا من وفاته، وهذه إحدى خصائص الزرنيخ، أي الحفاظ على الأنسجة الحيوية. كذلك اكتشف الزميلان أن نابليون كان يُعاني من ظمأ شديد في أيامه الأخيرة، وأنه دائمًا ما حاول إرواء نفسه بشرب كميّة كبيرة من شراب اللوز ذي نسبة مركبات السيانيد نفسها الموجودة في حبّات اللوز الناضجة، والتي تُستخدم لإضفاء النكهة على المأكولات والمشروبات، وذكرا أن معالجته باستخدام بوتاسيوم الطرطريك منعت معدته من لفظ هذه المكونات المضرة، وبالتالي فإن العطش كان إحدى عوارض التسمم. نصت إحدى المقالات العلمية في سنة 2007 أن الزرنيخ الذي عُثر عليه في مهاوي شعر بونابرت كان زرنيخًا معدنيًا، أي غير عضوي، وهذا النوع هو الأكثر سُمية بين أنواع الزرنيخ، ووفقًا لعالم السموم \"پاتريك كينتز\"، فإن هذا يُشكل الدليل القاطع على أن نابليون قضى نحبه اغتيالاً.\n\nيقول باحثون آخرون أن ورق الجدران في منزل لونگوود كان قد أُلصق باستخدام نوع من اللاصق ذي نسبة عالية من الزرنيخ، وكان هذا اللاصق يُستخدم في بريطانيا منذ فترة طويلة على الرغم من أن استنشاق رائحته مضر للبشر، ذلك أن الطقس البارد في المملكة المتحدة يجعل منه حميداً غير مؤذ، أما في جزيرة القديسة هيلانة، حيث الطقس أكثر رطوبة، فيُحتمل أنه قد دبّ إليه التعفن، الأمر الذي جعله يبعث غاز الأرسين السام الذي استنشقه نابليون طيلة سنوات. استُبعدت هذه النظرية من ضمن باقي النظريات لأنها لا تشرح نمط استنشاق الزرنيخ كما في النظريات الأخرى. زعمت مجموعة من الباحثين في دراسة أجروها سنة 2004، أن وفاة نابليون جاءت نتيجة أنواع العلاج المختلفة التي خضع لها، والتي سببت له اضطرابًا في وظيفة قلبه.\n\nظهرت بضعة دراسات حديثة تدعم النظرية الأصلية القائلة بوفاة نابليون جرّاء إصابته بسرطان المعدة، ففي دراسة من سنة 2008، قام الباحثون بتحليل عينات شعر تعود لبونابرت مأخوذة منه خلال مراحل مختلفة من حياته، ومن أفراد عائلته وبعض الذين عاصروه كذلك. وبعد إجراء التحاليل على تلك العينات تبيّن أن كلها تحوي مستويات مرتفعة من الزرنيخ، تفوق المستويات الحالية بمئة مرة. وبناءً على هذا، قال الباحثون أن جسد نابليون كان قد خزّن نسبة كبيرة من الزرنيخ منذ أن كان صبيًا واستمر يُخزنها طيلة حياته؛ ذلك أن الناس في ذلك الزمن كانوا عرضةً إلى روائح الغراء والأصباغ بصورة مستمرة طيلة حياتهم. وفي دراسة من عام 2007، تبين أنه لم يكن هناك من دليل على التسمم بالزرنيخ في الأعضاء الأكثر عرضة له، فقيل أن سبب الوفاة هو سرطان المعدة بالفعل.\n\nتزوّج نابليون لأول مرة عندما بلغ السادسة والعشرين من عمره، من أرملة إحدى قادة الثورة الفرنسية، واسمها \"جوزفين آل بوارنيه\" التي كانت تكبره بست سنوات. كانت جوزفين تُعرف باسم تبغضه بغضًا شديداً طيلة الفترة السابقة على معرفتها بنابليون، وهو \"روز\"، فلمّا عرف نابليون بذلك أطلق عليها اسم \"جوزفين\" عوضًا عن اسمها الأول. غالبًا ما كان بونابرت يُرسل إلى زوجته رسائل غرامية عندما كان يخوض حملاته العسكرية بعيدةً عن فرنسا، وقد أقدم على تبني ابنها من زوجها السابق، المدعو \"يوجين\"، بشكل رسمي، وكذلك ابنة عمها \"ستيفاني\"، وزوّجهما لبعضهما في وقت لاحق، كذلك قامت جوزفين بتزويج ابنتها \"هورتنس\" من \"لويس\" شقيق نابليون.\n\nكان لجوزفين عدد من العشّاق الذين تقربوا منها خلال غياب نابليون عن فرنسا، مثل \"شارل هيپوليت\"، الذي كان يعمل ملازمًا في وحدة الهوصار وعشق جوزفين خلال حملة بونابرت على إيطاليا. علم نابليون بهذه العلاقة بين زوجته والملازم عندما كان في مصر، فأرسل إلى أخيه \"جوزيف\" يُخبره عن هذا الموضوع، فاعترض البريطانيون الرسالة وقاموا بنشرها في الصحف اللندنية والباريسية، مما أثار إحراج نابليون أمام جنوده وشعبه. كان لنابليون عدد من العلاقات الجانبية أيضاً، بما فيها علاقة غرامية وقعت أحداثها خلال الحملة المصرية، مع زوجة أحد ضباطه المدعوة \"پولين بيليسل فور\"، التي أُطلق عليها اسم \"\" تيمنًا بحاكمة مصر الفرعونية القديمة.\n\nأنجب نابليون عدداً من الأولاد من عشيقاته، إلا أنه لم يُخلف أي وريث من زوجته جوزفين، ويُرجّح البعض أن عدم مقدرة جوزفين على الإنجاب كانت تعود إلى الإجهاد والضغط النفسي الذي تعرضت له عند سجنها خلال عهد الإرهاب (27 يونيو 1793 – 27 يوليو 1794)، أو بسبب إجهاضها عندما كانت لا تزال في العشرينات من عمرها. قرر نابليون بعد سلسلة من المحاولات الفاشلة أن يتطلق وجوزفين، حتى يستطيع أن يتزوج مجدداً بامرأة قادرة على أن تنجب له وريثًا، فأقدم في شهر مارس من سنة 1810 على الزواج بأرشيدوقة النمسا وقريبة الملكة السابقة \"ماري أنطوانيت\"، المدعوة \"ماري لويز\"، وبهذا كان قد صاهر الأسرة الملكية الألمانية. استمر زواج ماري لويز ونابليون حتى وفاة الأخير، على الرغم من أنها لم تلحق به إلى جزيرة ألبا عندما نُفي للمرة الأولى، وبالتالي لم تره بعد ذلك أبداً. ولدت ماري لويز طفلاً وحيداً لنابليون عُرف باسم \"نابليون فرنسيس جوزيف شارلز\" (1811–1832)، الذي حمل لقب \"ملك روما\" منذ ولادته، ثم خُلع عليه اسم \"نابليون الثاني\" سنة 1814، إلا أنه لم يحكم فرنسا إلا أسبوعين قبل أن يُخلع عليه لقب \"دوق المدينة الإمبراطورية المستقلة\" سنة 1818. توفي نابليون الثاني جرّاء داء السل عن عمر يُناهز 21 سنة، ولم يترك وراءه أي ذريّة.\n\nاعترف نابليون بإنجابه لطفلين غير شرعيين: \"شارل ليون\" (1806–1881) من \"إليانور دونول\"، الكونت \"ألكسندر جوزيف كولونا ڤالڤسكي\" (1810–1868) من الكونتيسة \"ماري ڤالڤسكا\". كذلك يُحتمل أن يكون قد أنجب أبناءً وبنات آخرين لم يُعلن عنهم، مثل \"كارل يوجين ڤون مولفلد\" من \"ڤيكتوريا كراوس\"؛ \"هيلين نابليون بونابرت\" (1816–1910) من \"ألبين آل مونتلون\"؛ و\"جول بارثيلامي سان هيلير\" من أم مجهولة.\n\nأصبح نابليون يُشكل رمزاً بارزاً للعبقرية الحربية والدهاء السياسي في العديد من الثقافات حول العالم، وذلك بعد أن انتشرت قصته وذاع صيته في الدول والمناطق المحيطة بفرنسا في أيامه، وفي جميع أرجاء المعمورة في وقت لاحق، مع تقدم وسائل الإتصال المواصلات وانتشار الاستعمار والانتداب الأوروبي في دول متعددة. كان لنابليون أعداء كثر يكرهونه ولكن يكنون له عظيم الاحترام في ذات الوقت، فعندما سُئل أمير البحر، الدوق الأول لويلينگتون \"آرثر ويلزلي\" قائد الجيش البريطاني في معركة واترلو الشهيرة عن أعظم قائد عسكري في وقته، قال: \"إن أعظمهم في الماضي والحاضر والمستقبل وكل وقت هو نابليون بونابرت\". أُطلق اسم نابليون على الكثير من البلدات والشوارع والسفن بعد وفاته، وعلى بعض شخصيات الرسوم المتحركة حتى في وقت لاحق. كذلك لعب الكثير من الممثلين دوره في مئات الأفلام السينمائية والتلفزيونية، وتم تأليف الكثير من الكتب عن حياته وكُتبت عنه آلاف المقالات.\n\nصُور نابليون من قبل الصحافة البريطانية خلال عهد حروبه على أنه طاغية جبار يُشكل خطراً على بريطانيا وإنه يستعد لغزوها في القريب العاجل. وقد بلغ حد تشويه صورة نابليون في بريطانيا خلال ذلك العهد، أن نُظمت قصيدة للأولاد الصغار ونُشرت في الكثير من الحضانات، وهي تُحذر الأطفال من عدم الشقاوة، ذلك لأن نابليون يُقدم على التهام الناس الأشقياء بنهم. كانت الصحافة المحافظة في بريطانيا تُصور نابليون على أنه أقصر مما هو عليه في بعض الأحيان، وقد انتشرت هذه الفكرة واستمرت سائدة لدى الناس لسنوات طويلة بعد انتهاء عهد نابليون وما زالت. يُعزى تصوير بونابرت بهذه القامة أيضًا إلى الارتباك والخلط بين وحدات القياس الفرنسية والبريطانية؛ وفي واقع الأمر يُعتبر نابليون مربوع القامة وفقًا للزمن الذي عاش فيه، حيث كان العديد من الناس يبلغون ذات الطول الذي كان عليه، ألا وهو 1.7 أمتار (5 أقدام و7 إنشات).\n\nاستشهد العالم النفسي \"ألفرد أدلر\" بنابليون سنة 1908، ليصف عقدة نقص يعاني منها الناس قصار القامة، حيث يُظهرون سلوكًا عدائيًا غير عادي ليعوضوا عن افتقارهم للطول الطبيعي؛ فأطلق على هذه الحالة المرضية اسم \"\". غالبًا ما يظهر نابليون في الرسوم الهزلية وأفلام الرسوم المتحركة وهو يرتدي قبعة ضخمة هلالية الشكل واضعًا يده في صدارته، استشهاداً برسم \"لجاك لويس دايڤيد\" من سنة 1812.\n\nلعب نابليون دوراً كبيراً في تطوير الاستراتيجيات العسكرية الحديثة، وذلك عن طريق اقتراضه لبعض نظريات المنظرين السابقين، مثل \"جاك أنطوان هيپوليت\" كونت غيبرت، وبعض الإصلاحات التي وضعتها الحكومات السابقة لقطاع الجيش، وعن طريق إبداعه لبعض الاستراتيجيات الأخرى وتطوير بعض من تلك التي كانت موجودة سابقًا وصهره لها وتلك القديمة في بوتقة واحدة. ومن الإصلاحات التي قام بها نابليون، استكمال السير في النظام الذي أقرته الثورة الفرنسية، ألا وهو ترقية عناصر الجيش بناءً على الجدارة بشكل رئيسي، كذلك جعل من الفيالق أكبر الوحدات العسكرية بدلاً من الكتائب، ودمج جميع وحدات المدفعية في بطاريات احتياطية، الأمر الذي جعل من نظام الموظفين العسكريين نظامًا أكثر سلاسة، فعاد سلاح الفرسان ليُشكل جزءاً مهمًا من الجيش الفرنسي. تُعتبر هذه الأساليب والإصلاحات التي قام بها نابليون أساليب بارزة وأساسية من الشؤون الحربية في العهد النابليوني. وعلى الرغم من أن نابليون انتهج مبدأ التجنيد الإجباري الذي فرضته حكومة الإدارة وسار به طيلة عهده، إلا أن النظام الملكي أقدم على إلغائه بمجرد سقوط الإمبراطورية وعودة \"لويس الثامن عشر\" ليتربع على عرش فرنسا.\n\nاستمرت التقنية العسكرية وأنواع الأسلحة على حالها طيلة عهد الثورة والإمبراطورية، ولم يطرأ عليها أي تغيّر يُذكر، إلا أن نظرية \"الحركة التشغيلية\" التي كانت قد ظهرت خلال القرن الثامن عشر، تعرّضت لتغيير جذري. ويبقى الأثر الأكبر لنابليون هو نمط قيادة الجنود، حيث يراه البعض مثل المنظّر العسكري الكبير \"كارل ڤون كلاوزڤيتس\" عبقريًا حقيقيًا في مجالا الفنون الحربية، كذلك يُصنف المؤرخون نابليون على أنه من أعظم القادة العسكريين على مر الزمن.\n\nوعلى الرغم من نبوغه العسكري وحنكته ودهائه، فقد تعرّض نابليون لعدد من النكسات خلال مسيرته العسكرية، منها: في معركة الأمم سنة 1813، في حملته على روسيا سنة 1812، وفي معركة آسپيرن-إسلينغ سنة 1809 بحسب رأي البعض. كذلك، فقد اضطر إلى أن يهجر قواته في مصر كنتيجة لفشل استراتيجيته في قتال العثمانيين والبريطانيين والروس معًا، وليس لخسارته أمامهم في أرض المعركة. انتصر نابليون في جميع المعارك التي خاضها وجهًا لوجه مع أعدائه، ولم تكن أعداد جنودهم تفوق أعداد جنوده، عدا معركتين صغيرتين خاضهما أثناء حملته على إيطاليا. يقول المؤرخون أن نجاح نابليون الفائق كان هو بذاته أحد عيوبه، إذ أن هذا النجاح حمل في طياته بذور الهزيمة الكبيرة التي تعرض لها في وقت لاحق، فقد كان يستمر في الغزو وفتح المدن والولايات إلى أن يُنهك وجيشه إنهاكًا تامًا ولا يعود بإمكانه التقدم أكثر، فيرجع على أعقابه.\n\nبرز نوع من الصرامة تجاه كيفية لقاء جيوش الأعداء وقتالها والتفوق عليها في المناورة خلال عهد نابليون، فأصبح غزو الأراضي المعادية يتم على جبهات أكثر اتساعًا، الأمر الذي جعل من الحروب أكثر حسمًا ولكن أكثر كلفةً. وقد أدّى هذا الأمر بدوره إلى تغيير وجه التأثير السياسي للحروب في أوروبا، فأصبحت الدولة الخاسرة تفقد أجزاءً كبيرة من أراضيها لصالح المنتصرة، عوضًا عن خسارتها لبعض من جيوبها المعزولة كما في السابق، كذلك ازدادت نسبة معاهدات السلام التي فرضتها الدول القوية على تلك الضعيفة بشروط وبنود تصب في مصلحتها.\n\nلم تتقبل طبقات واسعة من الشعب الفرنسي النظام المتري في القياس الذي أعلنه نابليون رسميًا في شهر سبتمبر من عام 1799، ومع ذلك أصبح هذا النظام متبعاً ليس فقط في فرنسا بل بالدول التي تاثرت بفرنسا، وفي عام 1812 اتخذ نابليون خطوة عكسية بعد أن أصدر مرسومًا بالعودة إلى النظام التقليدي في القياس، لكن النظام المتري الجديد كان قد انتشر في كل أوروبا بحلول منتصف القرن التاسع عشر.\n\nقام نابليون بتحرير اليهود في فرنسا من الكثير من القيود المفروضة عليهم والتي كانت تحدد أماكن إقامتهم في الأحياء المخصصة لهم، وحقوق التملك والعبادة والتوظيف. وقد واجهت هذه السياسات معارضة وردود أفعال معادية لليهود في داخل فرنسا وفي عدد من الدول الأخرى، إلا أن نابليون أصر عليها وكان يرى أن إعطاء الحقوق لليهود في فرنسا سيجذبهم إليها من بقية البلدان التي لا يتمتعون فيها بنفس الحقوق والمزايا مما سيفيد البلاد. وقد قال نابليون:\n\"لن أقبل أبدًا أية مقترحات تجبر اليهود على مغادرة فرنسا، فعندي اليهود مثلهم كأي من المواطنين في بلادنا. فمن الضعف طردهم ومن الشجاعة ضمهم.\" \nبشكل عام كان نابليون يُعتبر مفضلاً لليهود حتى أن الكنيسة الأرثوذكسية الروسية درجت على تلقيبه \"بمسيح دجّال متآمر مع اليهود ضد الديانة المسيحية، وعدوًا للرب\".\nأثناء حروب نابليون ضد الدولة العثمانية، وعندما استعصت عليه أسوار مدينة عكا في عام 1799، قام بتجهيز إعلان لقيام دولة يهودية في فلسطين، ونشر بيانًا يدعو فيه كل يهود آسيا وأوروبا للقدوم إلى القدس تحت الراية الفرنسية، وقال فيه:\n\nومع إن الأسباب الحقيقة لهذا الإعلان وحتى صحته محل خلاف عند بعض المؤرخين، إلا أنه محل اهتمام الحركة الصهيونية فهو يسبق وعد بلفور بسنوات كثيرة.\n\nيُنسب لنابليون الفضل في صدور القانون المدني الفرنسي الذي اقتبسته باقي الدول الأوروبية التي غزاها، واستمرت سائرة عليه حتى بعد هزيمة بونابرت ونفيه خارج أوروبا. ومما قاله نابليون عن قانونه: . لا يزال قانون نابليون اليوم مقتبسًا في ربع الأنظمة القضائية حول العالم، يُضاف إليه بعض التعديلات التي تلائم كل دولة ونظامها على حدة. يصف أحد المؤرخين الألمان هذا القانون على أنه \"قانون ثوري\" حفّز نموّ الطبقة البرجوازية في ألمانيا حتى أصبح المجتمع الألماني مجتمعًا برجوازيًا، وذلك عن طريق توسيعه وحمايته لحق الملكية الفردية ووضعه حداً للإقطاعية. وكان للتغييرات الإقليمية التي أجراها نابليون نتيجة لحروبه العديدة تأثيير كبير في تاريخ أوروبا الوسطى، لأنه ساعد على توحيد ألمانيا، فبعد أن كانت قبل نابليون تتألف من حوالي ثلاثمائة ولاية أصبحت في أيامه تتألف من ثمان وثلاثين ولاية فقط، وكذلك كان الحال مع إيطاليا، وقد ساعدت هذه التغييرات على تطوير الفكرة والنزعة القومية والدول القائمة على هذا المبدأ.\n\nالبونابرتية هي مصطلح مستخدم في تاريخ فرنسا السياسي، وهي ذات معنيين: المعنى الأول يُقصد به أولئك الذين أعادوا إحياء الإمبراطورية الفرنسية وتربّع آل بونابرت على عرش فرنسا، بما فيها أسرة نابليون الكورسيكية وسلالته المتمثلة بابن أخيه \"لويس\" الذي أصبح فيما بعد \"نابليون الثالث\" إمبراطور الإمبراطورية الفرنسية الثانية، وأول رئيس للجمهورية الفرنسية. وفي معنى أوسع، يُقصد بالبونابرتية حركة سياسية يمينية واسعة تدعو إلى قيام دولة مركزية مبنية على الشعوبية السياسية.\n\nقضى نابليون على حالة الفوضى والاضطراب التي كانت تعيشها فرنسا بعد انتهاء الثورة، الأمر الذي جعل منه شخصًا محبوبًا وبطلاً قوميًا في نظر الكثيرين، إلا أن معارضيه نظروا إليه على أنه طاغية ومغتصب للسلطة، وما زال نقّاد نابليون يقولون بأنه لم تكن لديه أية مشكلة في التضحية بآلاف بل بملايين الأشخاص في سبيل الوصول إلى الهدف الذي يبتغيه، وأنه في سعيه إلى السلطة المطلقة أشعل نار الحرب في أوروبا وأجج النزاعات فيها متجاهلاً المعاهدات والاتفاقيات المبرمة بين تلك الدول وفرنسا وبينها فيما بعضها في سبيل الحفاظ على السلام. كذلك فإن الدور الذي لعبه في الثورة الهاييتية وقراره الهادف إلى إعادة نظام العبودية في مستعمرات فرنسا في أقاليم ما وراء البحار يُسيئ إلى سمعته كرجل دولة كبرى. هوجم نابليون أيضًا بسبب سماحه لجنوده بنهب المدن والبلاد التي دخلوها، فمتاحف فرنسا لا تزال غنية بالتحف والآثار التي غنمتها الجنود الفرنسية في العديد من البلدان التي غزتها وأحضرتها إلى متحف اللوفر، الأمر الذي جعل منه متحفًا مركزيُا مهمًا؛ وقد أدى عمل بونابرت هذا إلى تقليد القادة اللاحقين له في غزواتهم، مما حرم الكثير من الدول من كنوزها القومية. وقد بلغ الحد ببعض المؤرخين، مثل \"پيتر گيل\" المؤرخ الهولندي، إلى مقارنة نابليون بالقائد النازي \"أدولف هتلر\"، وذلك في مقال له من سنة 1947، وقد قال المؤرخ البريطاني \"دايڤيد كاندلر\" المختص بالحقبة البونابرتية في هذا التشبيه: \"ما كان يمكن أن يكون هناك تشبيه أكثر إهانة للأول وأكثر إطراءً للثاني\".\n\nيقول النقّاد أيضًا أن الإرث الحقيقي الذي خلفه بونابرت هو فقدان فرنسا لهيبتها ومكانتها بين الدول العظمى \"الحضارية\" والموت غير المبرر لآلاف من الناس بفعل نزواته الشخصية. يقول المؤرخ \"ڤيكتور دايڤيس هانسون\": \"...إن ما تقدمه الوثائق العسكرية لا يُمكن التشكيك فيه —17 سنة من الحروب المتواصلة نجم عنها حوالي 6 ملايين قتيل، وإفلاس للخزينة الفرنسية، وفقدان الدولة لمستعمراتها ما وراء البحار\". يُضيف البعض أن نابليون \"يمكن وصفه بالرجل الذي أعاد الحياة الاقتصادية في أوروبا جيلاً كاملاً إلى الوراء بفعل التأثير المدمر لحروبه\". يرد بعض المؤرخين على هذا الرأي بالقول إن تحميل بونابرت اللوم على كل ما حصل هو لمجرد أن تلك الحروب التي دارت رحاها في القارة الأوروبية تحمل اسمه، في حين أنه في واقع الأمر، كانت فرنسا ضحية سلسلة من التحالفات الدولية التي هدفت إلى القضاء على المبادئ المثالية للثورة.\n\nيقول بعض المنجمين أن نابليون هو أحد أعداء المسيح الذين تنبأ بهم \"نوستراداموس\".\nوما تزال تُعقد حاليًا بعض المؤتمرات النابليونية الدولية التي يُساهم بها أعضاء من الجيش الفرنسي والأمريكي، بالإضافة إلى سياسيين فرنسيين وعدد من الباحثين من مختلف أنحاء العالم.\n\n", "id": "6938", "title": "نابليون بونابرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6938"}
{"text": "سيمون بوليفار\n\nسيمون خوسيه أنطونيو دي لا سانتيسيما ترينيداد بوليفار إيه بونتي بالاثيوس إي بلانكو ، يُعرف اختصارًا باسم سيمون بوليفار، عسكري وسياسي فنزويلي في فترة ما قبل الجمهورية القبطانية العامة لفنزويلا، وُلد في كاراكاس عاصمة فنزويلا في 24 يوليو عام 1783. هو مؤسس ورئيس كولومبيا الكبرى، وواحد من أبرز الشخصيات التي لعبت دورًا هامًا في تحرير الكثير من دول أمريكا اللاتينية التي وقعت تحت طائلة الحكم الإسباني منذ القرن السادس عشر مثل كولومبيا وفنزويلا والإكوادور وبيرو وبوليفيا وبنما. وأُطلق عليه .\n\nفي عام 1813، منحه مجلس مدينة ماردة الفنزويلية لقب ، والتي صادقت عليه كاراكاس في العام ذاته، ليصبح لقبًا شرفيًا مرتبطًا به طيلة حياته. أشار بوليفار في رسالة منه إلى نائب رئيس كولومبيا الكبرى ورئيس جمهورية غرناطة الجديدة الجنرال فرانثيسكو دي باولا سانتاندير عام 1825 إلى أنه جراء المشاكل المتكررة التي واجهته بغية تحقيق مخططاته التحريرية. فيما اعتبره الكثيرون وشخصية مؤثرة في تاريخ العالم على خلفية تركه إرثًا سياسيًا جليًا في مختلف البلدان الأمريكية اللاتينية، والتي تحولت في بعض الأحيان إلى محافل قومية بالبلدان المذكورة. وكان تكريم بوليفار حافلًا بمختلف البلدان عبر إقامة بعض التماثيل والنصب التذكارية والمزارات والميادين. وقد سُميت دولة بوليفيا باسمه، تخليدًا لذكراه وتقديرًا لدوره التاريخي في تحريرها، وبالمثل غير اسم فنزويلا إلى . وكانت أفكاره ومواقفه السياسية والاجتماعية دافعًا إلى تأسيس المنهج البوليفاري، الذي استند في بدايته نظريًا على فكر بوليفار السياسي وحياته وأعماله.\n\nتأثر بوليفار خلال دراسته بالفلسفة، ودرس بشكل خاص لجان جاك روسو، الذي ترك أثرًا عميقًا في شخصيته. وفي مطلع شبابه، سافر إلى فرنسا حيث التقى المستكشف الألماني ألكسندر فون هومبولت، الذي نقل له اعتقاده بأن المستعمرات الإسبانية في حالة استعداد للتحرر، فراقت الفكرة لبوليفار وأخذ يمعن النظر في تحرير بلاده، حيث أنه كان متأثرًا بالثقافة الأوروبية وبغزوات نابليون في إسبانيا وشخصيته، التي شكلت محطة مهمة في حياته، وتركت بصماتها على سلوكه السياسي لاحقًا، وعندما أطاح نابليون بالحكومة الإسبانية، كان بمثابة التشجيع له على أن يفعل نفس الشيء مع الإسبان في أمريكا الجنوبية. وأصبح بوليفار ضابطًا في جيش الثورة، وبعد سلسلة حروب طويلة انتصر بوليفار على الإسبان، ونالت تلك الدول استقلالها، واشتهر بوليفار بوصفه ، واحترمه الجميع. وتأثر في سياسته بأفكار حركة التنوير في فرنسا، ومن بين الكتب التي قرأها مؤلفات الفيلسوف الإنجليزي جون لوك و الفلاسفة الفرنسيين روسو وفولتير ومونتسكيو. وقد واجه معارضة شديدة تخللت أيامه الأخيرة عندما هدف إلى توحيد أمريكا الجنوبية كلها تحت سلطته في اتحاد فيدرالي، لكن محاولاته لم تثمر إلا عن استقلال القارة الأمريكية الجنوبية من المستعمر الإسباني، فيما تهاوى طموحه لتوحيد القارة، في ظل سلطة مركزية، في مواجهة الواقع، حيث سرعان ما انقسمت القارة إلى دويلات عديدة تتنازع فيما بينها، تعاني من الحروب الأهلية والفقر. وأشار بعض المحللون أن الحروب التي خاضها بوليفار مع انتصاراته كانت تهدف إلى إقامة إمبراطورية أمريكية لاتينية، تُهيمن عليها الطبقة الغنية، مبنية على توجهات مركزية شمولية، يقودها بنفسه. وتُوفي في سانتا مارتا بعاصمة مقاطعة ماجدالينا بكولومبيا الكبرى في 17 ديسمبر عام 1830.\n\nوُلد سيمون بوليفار في مدينة كاراكاس عاصمة فنزويلا في 24 يوليو 1783، وينتمي كل من والده خوان بيثنتي بوليفار إيه بونتي أندراديه ووالدته ماريا دي لا كونثيبثيون بالاثيوس إي بلانكو إلى الطبقة الأرستقراطية بكاراكاس. وعندما تزوجا عام 1773 كان هناك فرقًا كبيرًا بالعمر بين الزوجين، حيث كان يبلغ والده آنذاك 47 عامًا، بينما كان عمر والدته لا يتجاوز ال15 ربيعًا. أنجبا ثلاثة أبناء يكبرن سيمون، وأخرى تصغره، وكانوا على الترتيب ماريا أنطونيا وخوانا نيبوموثينا وخوان بيثنتي وماريا ديل كارمن، والتي وافتها المنية عقب ولادته ببضعة أيام.\n\nتنحدر أصول عائلة بوليفار من بلدية ثيناروثا- بويلبا دي بوليفار بمقاطعة بيسكاي بإقليم الباسك بإسبانيا،<ref name=\"http://www.embavenez-us.org/kids.venezuela/simon.bolivar.htm\">SIMÓN BOLÍVAR </ref> والتي كانت تنتمي لبلدية ماركاينا-كزيماين في الفترة من 1969 إلى 2005. وكان أفراد عائلته يقومون بعمليات بارزة في فنزويلا ببداية فترة الاستعمار.\n\nووصل كل من بوليفار الأب والابن إلى كاراكاس، عقب مرور ثلاثين عامًا على تأسيسها. ويُعدا بذلك، أول أفراد عائلة بوليفار وصولًا إلى فنزويلا. وفي عام 1589، وبغية التمييز بين الاثنين، حاز الأب على لقب ، فيما حمل الابن لقب .\n\nعمل بوليفار الأكبر محاسبًا قانونيًا ملكيًا، بعد أن منحه الملك فيليب الثاني امتيازات خاصة، تمثلت في ثقته الكبيرة به وبابنه ليكون حاميًا لقطاع الأنشطة الاقتصادية الأولية الملكية، الممثلة في الزراعة وتربية الحيوانات في كل من كاراكاس وجزيرة مارغريتا.علاوة على ذلك، كان مدعيًا عامًا أمام المحكمة الإسبانية لكل من كاراكاس وسانتا آنا دي كورو وتروخيو وباركيسيميتو وكارورا والتاكويو وماراكايبو فيما بين عامي 1590 و1593، ليُطلع الملك على وضع المقاطعة، مع طلب بعض التحسينات والامتيازات مع الإعفاء من الضرائب لتطويرها في الوقت نفسه.\n\nوبمرور الوقت، تمت الكثير من عمليات التزواج بين عائلة بوليفار وأوائل العائلات التي سكنت فنزويلا، والتي بدورها كانت قد تبوأت بعض المراكز القيادية والشرفية الهامة مثل قادة الفرق العسكرية الملكية والماركيث دي بوليفار والفيكونت دي كوكوراتي. وارتبط الأخير بالتخلي عن مناجم كوكوراتي والقدرة على نقل السيادة إلى مدينة أروا، عاصمة ولاية ياراكوي، والتي اشتهرت بوجود كبرى مناجم النحاس، والتي بدورها كانت تنتسب إلى القائد بوليفار حتى وفاته.\n\nأما عن عائلة أمه بالاثيوس، فقد تمركزوا بميراندا دي إيبرو بمقاطعة برغش بإسبانيا. وكان خوسيه بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا- سوخو إيه أورتيث دي ثاراثي، المولود في ميراندا دي إيبرو عام 1647، الأول وصولا إلى فنزويلا، وتُوفي في كاراكاس عام 1703. فيما تزواج الآخرين من العائلة ذاتها مع بعض العائلات الأرستقراطية، وشغلوا مناصب عدة مثل المحافظ والحاكم والمدعي العام، إضافة إلى مناصب أخرى. وبعد جيلين من نشأة هذه العائلة وبالتحديد خوسيه بالاثيوس، وُلدت ماريا دي لا كونثيبثيون بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا- سوخو إيه بلانكو، ابنة كل من فيليثيانو بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا- سوخو إيه خيل دي أرياتا وفرانثيسكا بلانكو دي إيريرا، ذات الأصول الكنارية التي استقرت في فنزويلا.\n\nشجرة نسب سيمون بوليفار:\nوُلد سيمون بوليفار في 24 يوليو 1783 في أحد منازل ميدان سان خاثينتو دي كاراكاس، المحاط بمسقط رأس بوليفار والمتحف البوليفاري. وقام الدكتور خوان فيليكس خيريث دي أريستيجيتا بتعميده في كاتدرائية كاراكاس، مانحًا إياه اسم سيمون خوسيه أنطونيو دي لا سانتيسيما ترينيداد دي لا كونثيبثيون، عقب الاتفاق مع والده.\n\nفي يناير عام 1786، وعندما أتم سيمون عامه الثاني، تُوفي والده بمرض السل، وبقيت والدته السيدة كونثيبثيون على رأس العائلة، مُوفية بكل طلبات العائلة حتى وفاتها. وكانت هي الأخرى قد أصيبت بالسل وسقطت مبكرًا، عقب المسؤوليات التي أُلقيت على عاتقها. وتُوفيت كونثيبثيون في 6 يوليو عام 1792، عندما كان يبلغ سيمون عامه التاسع، وكانت وقتها حذرة في وصيتها تجاه من يتحمل مسؤولية أبنائها. انتقل الأبناء بعد ذلك إلى معية جدهم لوالدتهم السيد فيليثيانو بالاثيوس ليتولى أمرهم، إلا أنه مرض كثيرًا بعد ذلك، وبدأ في إعداد وصيته لتسليم وصاية أحفاده إلى أخوالهم، ولكنه بالوقت نفسه، ترك لهم الاختيار مع إدراك كامل الاحترام لإرادتهم.\n\nومن جهته، وثق سيمون بخاله السيد إستبين بالاثيوس إيه بلانكو، المتواجد بإسبانيا، إلا أنه كان يتوجب عليه الانتقال لمعية خاله السيد كارلوس بالاثيوس إيه بلانكو، والذي كان فظًا في كثير من الأحيان، وعلاقته بسيمون غير جيدة وكانت عقليته منغلقة، وكان يتوجب عليه الابتعاد بشكل مستمر عن كاراكاس لرعاية مصالحه ومتابعة أملاكه، وبدوره كان يترك ابن أخته في رعاية الخدم، وكان سيمون يدرس على حسابه في مدرسة كاراكاس العامة.\n\nووفقًا للمصادر والمعلومات التي تركها بوليفار في مراسلاته، فإنها من المفترض أن تكون طفولة سعيدة وآمنة ومليئة بالمناسبات العطرة والذكريات العائلية البارزة، مع تأثره ببيئته الأرستقراطية، وبوجه عام، تواجده داخل بيئة تتسم بالتوازن العاطفي والمؤثر.\n\nوفي هذا الصدد، فإن هناك بعض القصص التي شاعت في فنزويلا، والتي كانت تقدم بوليفار على أنه طفلًا غامضًا ومزعجًا، وذلك نتيجة لبعض الكتاب الرومانسيين الذين اعتبروا أنه من غير المعقول نسب طفولة غير معبرة عنه، معتقدين، وتوافقًا مع موضة العصر، أنه من غير الجائز نبوغ رجل غير عادي من طفل عادي؛ ولكنهم بالوقت نفسه، برهنوا على أنه قد تم اختراع هذه القصص، وربما تم إقحامها في قصص التاريخ عبر المؤرخ والصحفي أريستيديس روخاس، معتبرين إياه بمثابة قاصًا ممتازًا، إلا أنه في الوقت نفسه، اعتاد على استخدام مخيلته في كثير من الأحيان لملأ الفراغات الوثائقية غير الموثقة بقصصه.\n\nلم يُعطِ أداء بوليفار المدرسي بالمدرسة مؤشرًا جيدًا بمدرسة كاراكاس العامة، التي كان يديرها مجلس المدينة، حيث عملت بشكل سيء بسبب نقص الموارد والتنظيم. وفي ذلك الوقت، كان سيمون رودريجيث معلمًا لبوليفار في هذه المدرسة، وبدوره فكر خاله كارلوس في إرساله ليعيش معه لعدم قدرته على رعايته بشكل كامل، تزامنًا مع اعتراض ابنة أخته ماريا أنطونيا على تعليمه وعدم تلقيه الاهتمام بشكل كافٍ. وتجنبًا لمبدأ العيش مع معلمه، هرب سيمون من منزل خاله في 23 يوليو 1795 ليلجأ إلى منزل شقيقته ماريا أنطونيا، التي احتضنته مؤقتًا إلى حين حل قضيته في المحكمة الملكية في كاراكاس، والتي قضت بعودة سيمون إلى حضانة خاله.\n\nحاول سيمون المقاومة، إلا أنه اقُتيد بالقوة من منزل شقيقته حتى مسكن معلمه. ولم تكن الظروف التي عاش فيها مع معلمه مثالية، بل كان عليه مشاركة عشرين شخصًا لمنزل غير مؤهل لذلك، إلا أن سيمون لاذ بالفرار أكثر من مرة، وكان يعود بأمر قضائي. وبعدها بفترة قصيرة، استقال رودريجيث من وظيفته للسفر إلى أوروبا؛ وبدورها قضت المحكمة بنقل سيمون إلى أكاديمية الرياضيات، والتي كان يديرها الأب أندوخار، والذي كان يعمل بمنزل خاله كارلوس.\n\nوبعد ذلك، تحسن تعليم بوليفار بالأكاديمية نوعيًا وكيفيًا، وأتمها بدروس التاريخ وعلم أوصاف الكون الذي درسها مع السيد أندريس بيو، حتى التحاقه بكتيبة الميليشيات بأودية أراجوا في 14 يناير 1797. وبهذا، يتجاوز بوليفار الاعتقاد الخاطىء بتواجده في المدرسة الملكية في سوريثي بإقليم تارن بجنوب فرنسا.\n\nأُرسل بوليفار إلى إسبانيا في عمر ال15 لإكمال دراسته. وفي عام 1800، تعرف إلى ماريا تيريزا خوسيفا خواكينا رودريجيث ديل تورو ألايثا في مدريد، عندما كان في السابعة عشرة من عمره، بينما كانت ماريا تيريزا في سن العشرين. وفي أغسطس عام 1800، قبلت ماريا تيريزا الخطبة إلى سيمون بوليفار، وعقدا الزواج في 26 مايو 1802 في مسرح قصر دوق فراياس، حيث كانت كنيسة سان خوسيه بمدريد؛ حيث كان بوليفار بعمر ال18، بينما ماريا تيريزا بعمر ال21. وبعدها بعشرين يومًا، انتقلا إلى لا كورونيا.\n\nوفي 15 يونيو 1802، انتقلا الزوجان إلى كاراكاس، واستقرا في لا جوايرا، والتي تقع في شمال وسط فنزويلا، وعلى بعد 30 كم من كاراكاس. وبعد إقامة قصيرة في كاراكاس، انتقلا إلى المنزل الكبير لبوليفار في سان ماتيو. وأعقب ذلك، إصابة ماريا تيريزا الحمّى الصفراء أو ما يُعرف بالملاريا، ليعود الزوجان إلى كاراكاس، حيث تُوفيت زوجته في 22 يناير 1803، لينتهي الزواج الذي استمر لمدة ثمانية أشهر على الأكثر. وقرر بعدها بوليفار تكريس وقته للسفر، ليخفف من حدة الألم الذي ألَّم به عقب وفاة زوجته. وأقسم وهو في هذه الحالة ألا يتزوج مرة أخرى، وعلى الرغم من مروره بالعديد من قصص العشق، إلا أن بوليفار أتم كلمته.\n\nفي نفس العام الذي تُوفيت به زوجته، سافر بوليفار إلى باريس، حيث تخصص برفقة معلمه سيمون رودريجيث في قراءة الكلاسيكيات، مع إبرازها في مختلف مجالات المعرفة العالمية. ثم سافر بعدها إلى إيطاليا برفقة رودريجيث، وكلاهما كانا حاضرًا في حفل تتويج بونابرت في ميلانو، بوصفه ملكًا لإيطاليا في 26 مايو 1805. وفي 15 أغسطس 1805، عقد بوليفار قسم مونتي ساكرو في روما وأقسم بتحرير بلاده من الاحتلال الإسباني. وفي 1806، عاد إلى فنزويلا لعقد بعض المفاوضات العائلية لحشد الجهود للقضية الثورية.\n\nسببت الضغوط التي مارسها نابليون، طيلة عام 1808، سلسلة من الأحداث التي أدت إلى تفاقم الوضع الإسباني الخطر بالفعل، حيث تنازل الملك كارلوس الرابع عن العرش لابنه فريناندو في 19 مارس 1808 عقب أحداث التمرد والانقلاب بأرنخويث. وفي وقت لاحق في 5 مايو 1808، انتهت الكارثة عقب تخلي كارلوس الرابع وابنه جبريًا عن العرش لنابليون في بايون، وتعيين شقيقه جوزيف بونابرت كملكًا جديدًا على إسبانيا. وأثار ذلك ردة فعل شعبية في إسبانيا، والذي تسبب فيما يُعرف اليوم بحرب الاستقلال الإسبانية، وتم تشكيل المجالس الإقليمية على حد سواء بالأمريكتين وإسبانيا لدعم الكفاح ضد الغزاة الفرنسيين لاستعادة العرش، ممثلًا في العاهل الشرعي.\nوعلى الرغم من ذلك، فإنه كان يُتحدث في المجالس الأمريكية وبحماس شديد عن المجلس الشعبي بقادس، وكانت السلطات الإسبانية تنظر بعين الريبة إلى معظم هذه المجالس وتشتبه بأنهم مواليين للفرنسيين، حيث أنهم لم ينسوا العديد من الأحداث مثل واقعة أنطونيو نارينيو في بوغوتا ونشره لكتاب ، ولا مؤامرة مانويل جوال وخوسيه ماريا إسبانيا، ولا الحملات العسكرية الفاشلة في فنزويلا لفرانثيسكو دي ميراندا.\nولكنهم بالوقت نفسه، اعتبروا أن لهذه المجالس الحق في محاكاة نظرائها في شبه الجزيرة، حيث أنه تم اعتبار السيادة الإسبانية جزءًا أساسيًا لا يتجزأ من إسبانيا، وأن هذه الأراضي ليست فقط مستعمرات.\n\nومع مرور الوقت، تشكلت فرقتان متابينتان نتيجة للمناقشات السياسية وعدم الاستقرار الدولي: كانت الفرقة الأولى ممثلة في الجيش الملكي في أمريكا بقيادة خوان دي كاساس، والذي أطلق على نفسه اسم ، الذي أراد مواصلة تبعيته المباشرة للعاهل الإسباني؛ فيما كانت الفرقة الثانية بقيادة الوطنيين الراغبين في تأسيس مجلس محافظين باستقلالية كاملة تشبه المجالس المحلية في إسبانيا، ولكن دون الحفاظ على مزيد من الروابط معها، ولكنهم اختلفوا في الاعتراف الرسمي بفيرناندو السابع بصفته السيادية، رغبة منهم في محاكاة المثال البرازيلي الذي يُحكم من براجنزا، مع استقلاله ذاتيًا عن البرتغال.\n\nوفي منتصف عام 1807، عندما عاد بوليفار إلى كاراكاس، وجدها مدينة غارقة في جو من الاضطراب الاجتماعي والسياسي الكبير، حيث كان يحكمها شخصيات مؤقتة تحت إشراف القائد الإسباني الزائر الوصي على العرش، خواكين دي موسكيرا إيه فيجيروا، والذي كان يثير امتعاض مجتمع كاراكاس. وفي الوقت ذاته، كان يشكل بيئة غير مواتية لمواجهة الأزمات، وكان مسببًا مساعدًا على ترسيب الأحداث لصالح حروب الاستقلال.\n\nوقد كانت عودة بوليفار إلى كاراكاس عن اقتناع تام للحاجة الملحة إلى استقلال أمريكا، حيث اشترك في اجتماعات وطنية عدة للتآمر على السلطات الإسبانية، وعمل جاهدًا على إقناع أقاربه وأصدقائه بأنه الخيار الأمثل، عدا شقيقه خوان بيثنتي، إلا أنه لم يستطع إنجاز ذلك بسهولة، حيث أن الأخبار كانت تصل من أوروبا بشكل متأخر جدًا وبالقليل من التفاصيل، حيث عرف الشعب هذه الأحداث فقط بشكل عام وغير دقيق، مما جعله غير قادر على تقييم الوضع.\nولكن فجأة ودون سابق إنذار، تغيرت الأمور خلال أيام قليلة، وتسببت سلسلة من الأحداث المتلاحقة في إحداث هزة عنيفة في كاراكاس. ففي أوائل يوليو 1808، تلقى خوان دي كاساس، الحاكم المسؤول عن كاراكاس، نسختين من صحيفة ذي تايمز اللندنية اليومية، والذي أرسلهم حاكم ترينيداد في وقت سابق إلى حاكم كومانا، واللاتي تناولن خبر التنازل عن عرش إسبانيا لصالح نابليون.\n\nوبدورها، حاولت السلطات التكتم على الأمر قدر المستطاع خشية دق ناقوس الخطر الاجتماعي، ولكن مع وصول المركب الفرنسية إلى ميناء لا جوايرا في 15 يوليو 1808 مع عدد من المفوضين المبعوثين من قبل نابليون أكدت الأخبار وأحبطت الخطة. وقدم أحد الضباط الفرنسين وثيقة رسمية للحاكم كاساس، والتي أكدت الأخبار السيئة التي تناولتها ، بينما تم تداول الوضع في الحكومة، وبدأ السكان مذعورين جراء وصول الفرنسيين، الذين أذاعوا خبر زوال الملكية التقليدية على نطاق واسع في العديد من الصحف والمطبوعات.\n\nكانت ردة الفعل الشعبية مفعمة بالغضب والسخط، وازداد الوضع سوءًا عندما قام قائد فرقاطة إنجليزي يُدعى بيفر بالنزول في لاجوايرا، عقب تتبعه لـ لو سربن، دون إلقاء القبض عليه، ليُخبر الحاكم كاساس والشعب بإن الصراع في إسبانيا لرفض الفرنسيين لا يزال مستمرًا، وأن نابليون لم يسيطر على الوضع بعد. وأسهمت هذه الضجة في توجه أفراد المجتمع في اتجاهين، تمثل أولهما في بوليفار الذي أراد إعلان الاستقلال؛ فيما تشكل الآخر من شعوب الكريول، الذين أرادوا الحفاظ على إخلاصهم وولائهم للملك فيرناندو السابع.\n\nوفي 11 يناير 1809، وصلت إلى كاراكاس بعض المراسلات الرسمية للإعلان عن إنشاء المجلس المركزي الأعلى لإسبانيا وجزر الهند، والتي انتهت بنقلها إلى إشبيلية في أبريل 1809، وبعدها بثلاثة أيام، وصل إلى فنزويلا المشير بيثنتي إمباران، ليكون القائد الأعلى لفنزويلا وحاكم كاراكاس. وقد أعطى وصوله منظورًا جديدًا فيما يخص الوضع السياسي، حيث أُثيرت بعض الشائعات حول علاقته ومدى تأييده للفرنسيين، واتهامه في رغبته الانخراط مع السكان.\n\nولعدم القدرة على تحقيق قدرًا كبيرًا من المصداقية، قرر أعضاء مجلس كاراكس، في 19 أبريل 1810، إنشاء المجلس الأعلى لكاراكاس، المخول بالحفاظ على حقوق الملك فيرناندو السابع، وانتهى الأمر بالتوقيع على بيان استقلال فنزويلا وإعلان دستور الجمهورية الأولى لفنزويلا في 5 يوليو عام 1811. وعقب ثورة 19 أبريل 1810، أُجبر القائد العام لفنزويلا، بيثنتي إمباران، على التخلي عن سلطاته لصالح هذا المجلس، مع طرد الموظفين الإسبان من مناصبهم وترحيلهم إلى إسبانيا. وبعد فترة وجيزة، وبعد أن تم الكشف عن الحقائق، تم الإعلان عن فرض الحصار على سواحل فنزويلا، ولكن بعد فوات الأوان، حيث كان من غير الممكن إيقاف عملية الاستقلال. فيما قررت بقية المجالس الأمريكية حذو نفس طريق كاراكس.\n\nوكانت أصداء بيان الاستقلال على الطبقة الأرستقراطية مخيبًا للآمال، حيث كانت هي الطبقة ذاتها التي ينتمي لها بوليفار، والتي كانت تسعى دومًا إلى الحفاظ على سلطتها وأملاكها ومنع الفئات الفقيرة من الهنود والعبيد السود من المس بممتلكاتها.\n\nبدأ نظام الحكومة الجديد في خلق آفاق جديدة في شتى المجالات. ووصلت أخبار ما حدث في كاراكاس إلى الأدميرال توماس ألكسندر كوكرين، قائد القوات البحرية البريطانية بمنطقة الكاريبي، الذي رغب في إخبار لندن بما حدث، واضعًا الحراقة تحت أمر مجلس كاراكاس في حالة رغبتهم في إرسال وفد إلى لندن.\n\nوهكذا، أُرسل العقيد بوليفار إلى إنجلترا برفقة كل من أندريس بيو ولويس لوبيث مينديث في بعثة دبلوماسية مع تعليمات بالتقدم بطلب الحصول على الدعم البريطاني للمجلس نيابة عن الملك فيرناندو السابع، مستفيدين من الوضع الراهن في إسبانيا والتحالف القائم بين إسبانيا وبريطانيا العظمى، اللاتي تركن خلافاتهم التاريخية جانبًا، أمام الخطر الذي يمثله نابليون لكليهما.\nتزامنت وصول البعثة الدبلوماسية إلى لندن مع تقديم بريطانيا العظمى مساعدات عسكرية لإسبانيا ورفض فنزويلا لسلطة مجلس الوصاية الإسبانية، وهو بدوره ما أعطى طابعًا بعدم الارتياح خلال هذه الفترة. وعلى الرغم من ذلك، فقد ارتأى القائد ويلزلي أنه من المناسب استقبال الوفد في مسكنه الخاص، ، خوفًا من قيام أعضائها باللجوء إلى نابليون طلبًا للمساعدة، وفي الوقت نفسه، لاستغلال الفرصة للتعرف على المخططات الفنزويلية.\n\nكان الموقف البريطاني واضحًا للغاية منذ البداية، ملمحًا للوفد أنه من المستحيل تقديم الدعم السياسي لفنزويلا في تلك اللحظات، وفي محاولة للضغط على إسبانيا لتركهم التعامل بحرية مع مستعمراتها، ومن جهتهم، حاول البريطانيون تحويل المفاوضات نحو اتفاقيات تجارية أكثر تماشيًا مع مصالحهم.\n\nوبالرغم من عدم قدرتهم على استيفاء كل أهدافهم، إلا أنهم استطاعوا تحقيق بعض الالتزامات الهامة، عقب لقاءهم القائد فرانثيسكو دي ميراندا في لندن، والذي بدأ معه بوليفار بعض المشاورات لضمان مشاركته الملموسة في المفاوضات عبر اتصالاته الشخصية. وبذلك، تحقق لبوليفار التواطؤ الإنجليزي السري والانفتاح التجاري وإمكانية ضغط إنجلترا على إسبانيا لتقوية وتحسين المصالح الفنزويلية.\nعقب الاتفاق مع الإنجليز على وجود ممثل دائم لهم في لندن، امتطى بوليفار الفرقيطة ، وصولًا إلى لا جوايرا في 5 ديسمبر 1810. وبُذلت الجهود الرامية لعودة ميراندا، والذي وصل بالفعل إلى فنزويلا على متن المركب في 10 ديسمبر 1810، حيث أُقيم له حفل استقبال رسمي بارد من قبل المجلس الأعلى لكاراكس، والذي منحه رتبة فريق.\n\nوسرعان ما بدأت الصراعات بين ميراندا والرئيس العسكري للحكومة، الماركيز ديل تورو، لعدم قدرته السيطرة على حملات تمرد كورو، التي قادتها القوات الموالية للمجلس الأعلى لكاراكاس ضد مدينة كورو، التي رفضت الاعتراف بشرعية مجلس كاراكس بوصفه وصيًا على عرش القبطانية العامة لفنزويلا خلال فترة غياب الملك، مع الاعتراف بمجلس قادس. وفي الوقت نفسه، فإن الظروف السياسية في كاراكاس أدت إلى ظهور بعض المنظمات مثل الجمعية الوطنية الثورية، التي أسسها ميراندا عام 1811، والتي كانت بمثابة نوع من الجمعيات المستقلة التي تعمل بوصفها منتدى للنقاشات السياسية، التي يتم الإعلان عن نتائجها في منشور خاص يحمل اسم الباتريوتا دي فنزويلا.\n\nكان بوليفار عضوًا هامًا في هذه الجمعية، التي شاركت بشكل فعال في التحركات اللاحقة التي حدثت في 5 يوليو 1811 للتصديق على ، والذي دافع عن المواقف المعارضة لدستور 21 ديسمبر 1811، والذي اُعتبر نسخة حرفية من المعمول به في الولايات المتحدة، والذي لم يتماشى مع ظروف فنزويلا في تلك اللحظات.\n\nفي 13 أغسطس 1811، حققت قوات ميراندا نصرًا على المتمردين في بلنسية، الذين حاولوا استرداد امتيازات عاصمتهم السابقة. وبدأت حياة بوليفار العسكرية انطلاقًا من هذا الحدث، حيث قاد هجومًا على أحد المواقع المحصنة، والتي برهنت على حياته العسكرية البارزة. لذلك، منحه ميراندا رتبة عقيد، وأرسله للإعلان عن الانتصار ضد حكومة كاراكاس.\n\nوبعد فترة وجيزة، بدأ يعلو شأن بوليفار وبدأ بتنفيذ توجيهات ميراندا في أودية أراجوا، ثم أقنعه بعد ذلك القائد الأعلى للقوات العسكرية الجمهورية بقبول رتبة مقدم في الأركان العامة، وعينه قائدًا عسكريًا على مدينة بويرتو كابييو، الحصن الرئيسي لفنزويلا، والذي يُعد نقطة عسكرية رئيسية لخصاله المتماشية مع الميناء والترسانة والسجن العسكري ونقطة دعم وتحكم رئيسية في المنطقة. وهكذا، ظل سجناء الحرب محتجزين في قلعة سان فيليب، والتي كانت في الوقت نفسه جزءًا كبيرًا من الترسانة العسكرية الجمهورية.\n\nوعلى الرغم من كونه مخالفًا لقواعد الأمن العسكري، إلا أنه احتل وضعًا خاصًا، إلا أن ميراندا أمر بنقل السجناء إلى مكان آخر، إلا أن هذه العملية قد باءت بالفشل ولم تكتمل مطلقًا، وكانت مسببًا رئيسيًا في سقوط بويرتو كابييو، إضافة إلى قلة الخبرة العسكرية لبوليفار. وقد تمكن السجناء من أخد الحراس والسيطرة عليهم بفضل خيانة أحد الضباط الذي قاموا برشوته، واستطاعوا السيطرة على قلعة سان فيليب وبدأوا بقصف بويرتو كابييو.\n\nحاول بوليفار استرداد الحامية خلال ستة أيام من القتال مع القوات التي تمكنت من السيطرة عليها، والتي على ما يبدو أنها لم تتجاوز أربعين قوة عسكرية، ولكن كان الوضع غير مواتٍٍ؛ فلم يستطع قصف القلعة لقلة نطاق قذف المدفعيات، فيما بدأت قوات القائد الإسباني دومينجو مونتي دي بيردي بقذف المدينة، وعقب محاولات فاشلة لشن هجوم مباشر على القلعة، قرر بوليفار ترك الساحة بحرًا، وبالكاد تمكن من الهرب.\n\nورجح هذا الحدث، جنبًا إلى زلزال فنزويلا 26 مارس 1812، كفة المواليين للملكية الإسبانية. وعلى الرغم من اعتقاد البعض مقدرتهم على مواصلة القتال، استسلم ميراندا في 26 يوليو 1812، وبقرار من كونغرس فنزويلا الوطني الأول 1811 وفقًا لمعاهدة ، الذي أقر بعودة السيادة الإسبانية على فنزويلا مجددًا.\n\nوفي 30 يوليو 1812، وصل ميراندا إلى لا جوايرا، واضعًا في نيته البقاء السفينة الإنجليزية وسط بيئة يعرف القليل منها أن المفاوضات مع مونتيبيردي قد بدأت بقرار من الكونغرس، وليس وفقًا لرغبات ميراندا، في الوقت الذي شعر فيه الكثير من الضباط الجمهوريين بالخيانة.\n\nولذلك، عندما استضاف القائد الميداني العقيد مانويل ماريا كاساس ميراندا في منزله، تقابل مع مجموعة كبيرة من الشخصيات، من بينهما السيد ميجيل بينيا وسيمون بوليفار، والذين أقنعاه بالبقاء لليلة واحدة على الأقل في منزل كاساس. وفي الساعة الثانية من فجر اليوم التالي، عندما كان ميراندا مستغرقًا في النوم، دخل كل من كاساس وبينيا وبوليفار إلى غرفته مع أربعة جنود مسلحين، وجردوه بحذر من سيفه ومسدسه، وقاموا بإيقاظه بغلظة وأمروه بارتداء ثيابه، ثم أخذوه مكبلًا وسلموه إلى القائد الإسباني مونتيبيردي.\n\nوفي مقابل هذه الخيانة، سلم الإسباني فرانثيسكو أنطونيو دي يوتوربي إيه إيريث وثيقة المرور الآمن إلى خارج البلاد إلى بوليفار، عقب معروفه الذي أداه لمونتيبيردي. وارتاى القائد الإسباني أن ما حدث من تسليم ميراندا يُعد خدمة جلية للدولة الإسبانية، قائلًا: .\n\nسمح مونتيبيردي لبويلفار الانتقال إلى جزيرة كوراساو المحتلة من قبل البريطانيين على متن المركب الشراعية الإسبانية في 27 أغسطس 1812. وصحبه كل خوسيه فيليكس ريباس وبيثنتي تيخير ومانويل دايث كاسادو، الذي ظل لفترة قصيرة.\nانتقل بوليفار بعد ذلك إلى كارتاخينا دي إندياس بغرناطة الجديدة، التي أصبحت في ما بعد كولومبيا، حيث بدأت عملية الاستقلال في 20 يوليو 1810، وأدت إلى تشكيل العديد من المجالس العليا التي تنافست فيما بينهما. وانطلاقًا من هذا المنظور، قام بوليفار بكتابة مخطوط أُطلق عليه في 15 ديسمبر 1812، الذي أعقب سقوط الجمهورية الفنزويلية الأولى، حيث أكد أن انقسام شعب فنزويلا هو الذي أعادها إلى العبودية، متناولًا وبقدر كبير من التفصيل والدقة والمسؤولية أسباب هذه الخسارة القارية في الحقول السياسية ووالعسكرية والاقتصادية والاجتماعية، والحث على عدم ارتكاب هذه الأخطاء مجددًا في غرناطة الجديدة، حيث أن فنزويلا لا زالت تعاني جراء هذا الأمر.\n\nوكانت الوثيقة التي كتبها القائد والمُحرر الأمريكي اللاتيني سيمون بوليفار، في إطار رغبته في فنزويلا وكولومبيا وانعتاق شعبيهما قد مثلت فكره، إضافة إلى تحذيره بشكل عام من عدم تكرار الأخطاء ورغبته بكسب كولومبيا الحالية واستحضاره للدعم في محاولة منه في تحرير وطنه. ويشير هذا البيان إلى مفهوم عما يجب أن تكون عليه أية حكومة جيدة وواجبها بتحقيق أكبر قدر من السعادة لشعبها. وكان هذا هو التحدي الذي على الشعب الفنزويلي مواجهته والسبب الذي أدى إلى قيام ثورته. وذكر بوليفار في البيان المشكلات المستعصية آنذاك التي أدت إلى صدوره، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، عدم وجود حكومة مركزية؛ وضعف البلاد في مواجهة العدو الخارجي؛ ومساوئ الانهيار الأخلاقي الذي ساد في صفوف القوات الأجنبية؛ وعدم وجود جيش وطني نظامي شامل؛ ومسألة الإفلات مِن العقاب من الجرائم؛ والتأثير السلبي لرجال الدين آنذاك حيال التحرر من الهيمنة الأجنبية والخضوع له والأنظمة التابعة للمستعمر؛وطبيعة الدستور الفنزويلي والمعارضة والقوات المسلحة، إضافة إلى الحالة الاقتصادية الحرجة التي أرخت بظلالها القاتمة على شعبهم. وأيضًا اقترح في هذا البيان وضع صيغ للمساعدة في معالجة الانقسامات مع تعزيز اتحاد شعوب أمريكا لتحقيق الهدف المشترك المتمثل في الاستقلال.\n\nوبعد فترة وجيزة من وصوله، طلب بوليفار من حكومة كارتاخينا الاستعانة بخدمات فرقها، وبدورها منحته قيادة حامية مكونة من سبعين رجلًا في بلدة بارانكاس، والتي مهدت لبداية بزوغ هيبته العسكرية مستقبلًا.\n\nفي بداية الأمر، اعتمد بوليفار على مغامر فرنسي يُدعى بيير لاباتو، ولكن خلافًا لأوامره، قرر بوليفار أخذ المبادرة مشنًا حملة لتدمير جموع الجيوش الموالية للملكية الإسبانية، التي كانت على ضفاف نهر ماجدالينا، مع زيادة تدريب قواته العسكرية. ونتيجة لهذه الحملة، تمكن من تحرير العديد من بلدات ماجدالينا مثل تنريفي والجوامال والبانكو وتامالاكي وبويرتو ريال دي أوكانيا، إضافة إلى تمكنه من هزيمة مختلف عصايات الجيش الملكي الموالي التي تشغل المنطقة، وانتهى الأمر باحتلال أوكانيا.\n\nوأمام هذه الانتصارات، طلب العقيد مانويل ديل كاستيو، القائد العام لبنبلونة، مساعدة بوليفار لوقف تهديد الجيش الملكي لهم دخوله عبر فنزويلا. وكان لزامًا على بوليفار طلب الإذن من حكومة كارتاخينا للتدخل في أراضي حكومة المقاطعات المتحدة الفنزويلية. وعندما أعطوه مراده، وصل بوليفار إلى الحدود مع فنزويلا عبر معركة كوكوتا في 28 فبراير 1813، في هجوم ضد القوات الإسبانية، والتي بدورها منحته الجدارة الكافية أمام الكونغرس والحكومة لإعطاءه مواطنة الاتحاد، إضافة إلى منحه رتبة العميد المسؤول عن فرقة كوكوتا.\n\nومن فبراير إلى أبريل 1813، كان عليه البقاء في كوكوتا موقوفًا على خلفية عقبات قانونية ولخلافات مع كاستيو، الذي بدأ يراه من منظور مشبوه لرغبته تحقيق رغباته وصولًا إلى فنزويلا. وأعد بوليفار، لهذه المرحلة، قوة فاعلة ومحاطة بضباط أكفاء من غرناطة الجديدة، التي كانت على أهبة الاستعداد للسير على خطاه لاستعادته المحتملة لفنزويلا.\n\nوبعد تلقيه التفويض وإمداده بالموارد في غرناطة الجديدة، بدأ بوليفار واحدة من أشهر حملاته العسكرية وهي في 14 مايو 1813. في البداية، عندما دخل كوكوتا في فبراير 1813 لبدء حملته في جبال الأنديز الفنزويلية، لم يجد أي مقاومة وصولًا إلى ماردة، التي استسلمت عقب هروب القوات الملكية قبل وصوله. وهكذا، منحه دخوله المنتصر لقب لأول مرة، وبقرار من مجلس ماردة الفنزويلية.\nوسريعًا، بدأت قوات بوليفار السيطرة على الوضع، متكسبة أراضٍ من العدو، الذي كان يهرب أمام مفاجأة الهجوم المباغت والتقدم الذي تحرزه قوات بوليفار أمام الجيش الملكي. وأخيرًا، قرر بوليفار إجبار القوات الملكية على محاربته في لوس تاجواناس، منطقة تقع بين توكوبيدو وبلنسية، حيث هزمهم وأجبرهم على الاستسلام، الذي أُقر به في .\n\nوعقب استسلام قوات الجيش الموالية للملكية، أصبح الطريق ممهدًا للوصول منتصرًا إلى كاراكاس في 6 أغسطس 1813، وبعد ذلك، حقق نصرًا عسكريًا آخرًا في موسكيتيرو، ومُنح لقب القائد العام، فيما تم التصديق على لقبه ، ليصبح ملازمًا له طيلة حياته وبعد وفاته.\n\nوانطلاقًا من هذه النقطة، قرر بوليفار التركيز على الجمهورية الفنزويلية الثانية (1813- 1814)، والعمل على توجيه الحرب إلى المرحلة النهائية على ما يبدو. فيما اكتسبت الأنشطة الإدارية التي وضعها بوليفار أبعادًا كبيرة، وأسهمت في تنظيم النظام العسكري من خلال اللوائح والاحتفاظ بالقنصلية، مع خلق نظام نيابي جديد، وكانت بمثابة آلية جديدة رامية إلى إقامة العدل؛ وقام بتعديل الحكومة البلدية، وعرض الجنسية على عدد قليل من الأجانب الراغبين في التعاون مع القضية الجمهورية. وبالمثل اهتم بالشأن الاقتصادي عبر التحفيز على النشاط الزراعي والصادرات وإيجاد العمالة الماهرة.\n\nوفي هذه الأثناء، ظهر على الساحة شخصية قائد الميليشيات الإسبانية، خوسيه توماس بوبيس، الذي اشتهر بشجاعته، وبدأ عملياته العسكرية في لا بويرتا بولاية تروخويو الفنزويلية، في أوائل 1814، مع القوات المحلية بسهول اللانوس، والتي سُمح لها بالسلب والنهب.\nوفي الوقت نفسه، ضعفت قوات بوليفار، عقب دخولهم في معركة مع بوبيس وأهل اللانوس، بسبب نقص الموارد المادية وعدم وجود قوات احتياطية لتغطية الخسائر التي تكبدها أمام عدوه الذي عمل بلا هوادة ودون تردد على تصفية جميع السجناء لتجنب اضطراره الاحتفاظ بهم. وأمام تزايد حدة الصراع ونقص الموارد اللازمة لمحاربة بوبيس وحلفاءه من سهول اللانوس، قرر بوليفار الانسحاب مع قواته المتبقية نحو أورينتي الفنزويلية في 7 يوليو 1814، مع اتحاد قواته مع سانتياجو مارينيو في جهود مشتركة لوقف بوبيس. وتسبب انسحاب بوليفار الإستراتيجي في نزوح جماعي من للسكان من كاراكاس إلى أورينتي، حيث لقى الكثير منهم حتفه بعد محاولتهم إتباع القوات الجمهورية خوفًا من الانتقام الدامي لقوات بوبيس، والملازم فرانثيسكو توماس مورالس.\n\nونظرًا لما كانت تمارسه قوات بوبيس من تحرش واضطهاد مع لاجئي كاراكاس، قرر بوليفار مواجهتهم في أراجوا دي برشلونة في 17 أغسطس 1814، في محاولة منه لتأخير تقدم المواليين للملكية، مع إنقاذ أكبر عدد محتمل من اللاجئين. وعقب هزيمته، تمكن بوليفار من الوصول إلى كومانا في 25 أغسطس 1814، والانضمام إلى مارينيو.\n\nوهكذا، فقد تم القضاء على الجمهورية الفنزويلية الثانية، واستطاع المواليين للملكية توطيد سيطرتهم على كل أنحاء البلاد 1814، عدا أورينتي جنبًا إلى جنب مع جزيرة مارغريتا، اللاتي بقين في حوذة الجمهوريين. وعلى الرغم من ذلك، فقد وجد الفريق الجمهوري نفسه مقسمًا إلى فصائل يقودها قادة مختلفين، والذي استطاعوا السيطرة على أجزاء من الأراضي، وتنافسوا فيما بينهم، وكان صعبًا على بوليفار تنسيق الأحداث وفقًا لما حدث. وقد تسببت هذه الأحداث، مع سلوك القرصان الإيطالي، جيوفاني بيانكي، الذي حاول استغلال الوضع لصالحه، في إثارة سلسلة من الأحداث التي أدت إلى خروج بوليفار مع مارينيو، عبر كاروبانو متوجهًا إلى كارتاخينا.\n\nبعد أحداث كاروبانو، وصل بوليفار إلى كارتاخينا في أواخر 1814 للحصول على إعانة جديدة من غرناطة الجديدة، والتي كانت أيضًا في ذلك الوقت في وضع صعب، مما أعاقه عن تطوير مشاريع جديدة.\n\nوجعلته هذه الظروف والدعم الذي حصل عليه من حكومة غرناطة الجديدة معترفًا به بوصفه رئيسًا لكل الفنزويليين المتواجدين بغرناطة الجديدة. وفي 19 سبتمبر 1814، التقى كاميلو توريس تينوريو، الذي ترأس مؤتمر المقاطعات المتحدة بغرناطة الجديدة وقبل حجج بوليفار، وأمام هزيمة الجنرال أنطونيو نارينيو في إحدى حملات الجنوب في يوليو 1814، حمّل بوليفار إدارة الحرب. وفي 10 ديسمبر من العام ذاته، أخذ بوليفار سانتا في، وأجبر كونديناماركا على الاعتراف بها بوصفها سلطة كونغرس المقاطعات المتحدة.\n\nواستقال بوليفار من منصبه بغرناطة الجديدة، بعد استحالته تطوير أي مشروع، ورحل إلى جامايكا على متن السفينة ، وصولًا إلى الجزيرة في 14 مايو 1815. وبعد بضعة أشهر من وجوده هناك، كتب في 6 سبتمبر 1815، ، وهي نص يحتوي على عدة معاني في الشكل والمحتوى والصفات المادية مثل النص الداعٍ للتفكير والتحليل لمرحلة تاريخية تمر بها المنطقة بأسرها. ويعبر بوليفار في الرسالة بشكل واضح عن مبادئه حول الحرية والتكامل في أمريكا اللاتينية، والجهد الذي يتوجب على المنطقة بذله من أجل خير الشعوب والسلام في العالم. وأبدى بوليفار رغبته في الوحدة، بالعبارات التالية: .\nومع ذلك، أصبح وضع بوليفار في الجزيرة متوترًا للغاية، حيث وجد نفسه أمام موارد اقتصادية قليلة، والتي اُضطر على إثرها المرور ببعض الصعاب، وصولًا إلى محاولة اغتياله من قبل الأسود بيو، والذي نجا منها دون أذى، بفضل عدم قدرته سداد تكاليف إقامته، مما دفعه للانتقال في نفس يوم الهجوم. ونظرًا لموقف الحياد الذي اتخذته الحكومة البريطانية، التي لم ترد الالتزام بتقديم دعم مفتوح غير مقيد، مع إحتمالية أن يكون الإسبان قد حاولوا اغتياله، ارتأى بوليفار أنه من الضروري الانتقال إلى بلد آخر أكثر أمانًا، حيث يمكنه تنظيم رحلة استكشافية.\n\nفي ذلك الوقت، تحولت هايتي إلى جمهورية مستقلة عن فرنسا، التي منحت اللجوء وأيدت القضايا الجمهورية في القارة الأمريكية. لذلك، اعتبر بوليفار أن هايتي هي المكان المناسب للتحضير لعملية استكشاف عسكري بعثة إلى فنزويلا بمساعدة رئيس البلاد، الجنرال ألكسندر بيتيون.\n\nفي 19 ديسمبر 1815، توجه بوليفار من جامايكا إلى هايتي، بطريقة وصفها بالمتسرعة، ووصل إلى ميناء لوس كايوس يوم في 24 من الشهر ذاته. وعندما غادر جامايكا، كان لديه بالفعل تصورًا أساسيًا في ذهنه لملامح حملته القادمة، والتي كانت تتطلب تحليلًا دقيقًا، لاشتمالها الحصول على دعم سياسي ومساعدات مالية وتعاون تقني وبحرية وعسكري. وعقب مساعدة سرية من حكومة هايتي والأدميرال ذي الخبرة لويس بريون، تمكن بوليفار من تنظيم رحلة استكشاف بحرية، عُرفت باسم ، التي خرجت في 23 مارس 1816 متجهة إلى جزيرة مارغريتا، حيث كان سيبدأ من جديد عملياته العسكرية.\n\nوأخرت الحملة الاستكشافية، المكونة من أكثر من ألف جندي من هايتي والتي خرجت في ستة سفن حربية مع أسلحة بيتيون التي منحها في وعد منه في تحرير العبيد عند تحقيق النتائج المتوقعة، رحيلها ستة أيام كاملة، حيث كان بوليفار في انتظار جمعته مع حبيبته خوسفينا ماتشادو، التي كانت ستأتي من جزيزة سانت توماس بالجزر العذراء. ولكن بريون ضغط عليه، لترحل السفن. وعندما وصلوا إلى جنوب هيسبانيولا، وصلت سفينة رسول بحري تُخبر بوليفار أن ماتشادو وعائلتها قد وصلن إلى لوس كايوس، وبدوره طلب بوليفار من بريون أن يتوقف من جديد، مرسلًا مركبًا شراعيًا لإحضارهم. فيما احتج الضباط البريطانيون والألمان وهددوا بالتخلي عن الحملة، التي أخذت بهذا الاستخفاف، إلا أن بريون أقنعهم بالاستمرار.\n\nبعد فشل الجمهورية الثانية في فنزويلا وإقامته القصيرة في غرناطة الجديدة بوصفه قائدًا عسكريًا، اضطر بوليفار إلى التفكير في أسباب الإخفاقات السابقة والوضع الدولي مع كيفية تحقيق الاستقلال بشكل دائم. ووصل ختامًا إلى التسليم بإن تحقيق الاستقلال النهائي يتطلب هزيمة الإسبان كليًا، لمنعهم من القيام بحملات استعادة، ولكن لم يكن ذلك كافيًا، إضافة إلى الحاجة إلى توحيد الجهود غير المنسقة والمبعثرة من القادة الإقليميين في جميع أنحاء أمريكا تحت قيادة واحدة، وكنوعًا من الضمان للاستقلال الدائم، الذي من شأنه أن يعمل على خلق جمهورية كبيرة وقوية، لها القدرة على تحدي مطامع أي قوة إمبريالية. أدت فكرة تأسيس أمة واحدة شبيبه بتلك ببوليفار إلى التفكير في هف سياسي أكثر توسعًا، وقاده إلى التصرف بشكل مختلف عن المرات السابقة.\n\nفي جامايكا، عرض بوليفار فكرته التي تتفق مع كولومبيا كحقيقة واقعة، وجعلها دولة قابلة للحياة وذات مصداقية؛ وخلص إلى حاجته إلى تشكيل حكومة مركزية قادرة على تنسيق الأحداث الضرورية لحماية الحدود وتوحيد مختلف شعوب أمريكا اللاتينية كضمان للاستقلال. على الرغم من أن مشروع كولومبيا بوصفها أمة واحدة، كان في الواقع من نتاج فكر فرانثيسكو دي ميراندا خلال الأحداث التمهيدية، إلا أنه كان لبوليفار الفضل في إحياء هذا المشروع من صندوق ذكريات اتصالاته الأولى مع سابقه في لندن، والذي أخد ع عاتقه تنفيذه، رغم الصعاب، حتى وفاته.\n\nولضمان حرية كولومبيا، ارتأى بوليفار أن عليه إحكام السيطرة على فنزويلا في أقرب فرصة لمنع الإسبان من استخدامها كبؤرة استيطانية على الأرض في حملات الاستعادة، ولذلك، قرر البدء في هذه الخطوة ذات الأولوية. واستقر في جزيرة مارغريتا في منتصف عام 1816، هادفًا الوصول، في بداية الأمر، إلى الاعتراف بقيادته وزعامته، وكان ذلك بعدما حقق نحاجًا في باديء الأمر مع الزعيم المحلي خوان باوتيستا أريسميندي، وقرر الإعداد لحملته لتحرير القارة.\n\nوفي 16 يوليو 1816، نزل بوليفار في أوكوماري دي لا كوستا، وأصدر منشورًا، أعلن فيه تغيير قراره إلى الموت، وأردف في ذات المنشور أن الإسبان الأوروبين لا يتم قتلهم، بل هم يحاربون. وأعلن من موقعه هناك، أن جيشه سوف يحرر فنزويلا كافة. وكان يتكون جيشه من ستمائة وخمسين جنديًا، كان من بينهم ثلاثمائة لم يدخلوا في قتال قط. واستطاع بوليفار تجنيد قرابة مائتي شخصًا من السود، ولكن غالبية السكان قد لاذوا بالفرار. وبعد ذلك، شرع في السير صوب بلنسية بغية إقامة اتصالات عدة مع المقاتلين الفارين من سهول اللانوس. فيما توجهت قوات مورالس إلى بلنسية، ومنها صوب التلال المؤدية إلى أوكوماري. وبعد مناوشة قصيرة، فر بوليفار إلى أوكوماري، ومنها إلى بونير. وعندما وصل لويس بريون إلى بونير، عاتب بوليفار على تركه لأوكوماري بهذه الطريقة، وأمره بالذهاب إلى كومانا. فيما رحل بريون إلى مارغريتا لإصلاح عدة زوارق، ونزل بوليفار مجددًا في كومانا. وهناك، احتج عليه بالمثل كل من سانتياجو مارينيو ومانويل بيار على انسحابه من أوكوماري، وهدداه بأخذه إلى محكمة عسكرية، وإطلاق النار عليه. ووفقًا للجنرال الفرنسي الألماني هنري لويس فيليم دوكوداري هولشتاين، فإن بوليفار أصبح عدوًا لدودًا لبيار منذ تلك اللحظة. وتجنبًا لمواجهات أكثر إشكالية مع ضباط ثوريين آخرين، قرر بوليفار الرحيل مجددًا إلى هايتي.\nمع مرور الوقت، كان على بوليفار التعامل مع شخصيات التي أبلت تفوقًا عسكريًا ملحوظًا من خلال العمل، ولكن نظرًا لطبيعة الحرب في تلك اللحظات، كان لزامًا عليهم القبول بالقيادة العليا لبوليفار، رغمًا عنهم، للقدرة على هزيمة الإسبان، ثم النظر بعد ذلك بأمر القيادة. وبدءًا من 1817، نشب صراع على السلطة بينه وبين مانويل بيار، الذي قاد غزو غيانا، واستطاع هزيمة مورالس في خونكال، نهايات 1816، وأخذ أنجوستورا في أبريل 1817.<ref name=\"Historia/Discurso-De-Angostura\">Discurso De Angostura - Composiciones de Colegio - yromar </ref> وبدوره، عقد بوليفار مجلس حرب في 24 يوليو 1817 للاعتراف بقيادته. وكتب بيانًا ضد بيار في أغسطس من العام ذاته. وأُرسل أحد أعضاءها لإلقاء القبض على بيار، بتهمة السعي للقضاء على بوليفار وإنشاء باردوكراسيا، والتي اعتبرها بوليفار قريبة الشبه بالفوضى وسوء المعاملة والعنف.<ref name=\"http://html.rincondelvago.com/simon-bolivar_7.html\">Simón Bolívar </ref> وقُتل بيار رميًا بالرصاص في 16 أكتوبر 1817. وبذلك، بقي بوليفار، وبوضوح، رئيسًا للقوات القائمة بحركات الاستقلال في فنزويلا.\nوسهلت عملية توحيد القيادة العليا السيطرة والتحكم على الشرق الفنزويلي، واستقر بوليفار في أنجوستورا، والتي بدورها جلبت المواجهة الحتمية والطويلة مع القوات الاستطلاعية للزعيم الإسباني بابلو مورييو، مع تنظيم الآليات الأولية التي تسهل عمل الحكومة.\n\nوخلال تلك الفترة، كان الجيش الإسباني قد تم استنزافه عقب حملة استعادة طويلة جرت في جميع أنحاء أمريكا، وعلى الرغم من أن القائد العسكري الماهر، مورييو، قد حاول، بكل الطرق الممكنة، التخفيف من حدة الوضع، إلا أنه لم يتمكن من تجنب الضعف البطيء، اللا مفر منه، لقواته بسبب نقص الموارد والتعزيزات لتغطية الخسائر التي لحقت بهم. وفي 1818، أصبح وضع الجيش الإسباني في فنزويلا مذريًا، واضطر مورييو لسحب بعض قواته من غرناطة الجديدة في محاولة منه لاحتواء بوليفار. وبناءً على ذلك، ارتأى بوليفار أن الوضع السياسي والعسكري بدا جيدًا بما يكفي للتفكير في تنظيم الدولة، ولذا تم تأسيس المجلس الأعلى للجمهورية في أنجوستورا بحلول عام 1819.\n\nبدءًا من 1818، لان الوضع أخيرًا، وأصبح في صالح الوطنيين. ومنذ ذلك الحين، أصبح تقدمه في شتى أنحاء القارة لا يمكن وقفه، وهو بدوره ما سمح لبوليفار، من فنزويلا، وفرانثيسكو دي باولا سانتاندير، من غرناطة الجديدة، في البدء لتنسيق الإجراءات المشتركة من مناطق نفوذهم التي تدعُم الوحدة العسكرية.\nوفي هذه الأثناء، كان هناك بالفعل في غرناطة الجديدة محورًا رئيسيًا للمقاومة الثورية ضد قوات مورييو في سهول كاساناره الكولومبية، وهي منطقة محاذية لسهول أبوري الفنزويلية وأراوكا الكولومبية، حيث قام بعض الثوار الغرناطيين الأكثر التزامًا بالانسحاب لمقاومة العنف المضاد من قوات القائد العسكري خوان دي سامانو، بوصفها معقلًا وطنيًا لسانتاندير، الذي رفعه بوليفار إلى رتبة العميد، ومنحه لقب قائد عام لفرق الطليعة. وتعاون الاثنين في وضع خطة تسمح لسانتاندير بإعداد محافظة كاساناره وتوحيد متمردي الجنوب مع تقديم تقارير إلى بوليفار عن القوات الإسبانية لبدء غزو غرناطة الجديدة.\n\nجنبًا إلى جنب مع الاستعدادات العسكرية، كان هناك أيضًا بعض الإجراءات السياسية المهمة التي يقومون بها. في 21 يناير 1819، وصلا إلى أنجوستورا سفينتين بريطانيتين، و، مع مجموعة من المتطوعين، الذين عُرفوا باسم . وفي 15 فبراير 1819، أطلق بوليفار في مؤتمر أنجوستورا ، الذي يُعد واحد من أفضل خطابات المحرر السياسية، الذي قدم به تحليلًا نقديًا لهذا الوضع، وحدد الطريق الذي عليه سلكه لتأسيس الجمهورية، وأعلن القانون الأساسي لجمهورية كولومبيا الكبرى، الذي تم التصديق عليه من قبل مؤتمر كوكوتا، مثله مثل دستور كوكوتا 1821.\n\nوفي الوقت نفسه، استمر بوليفار في التحضير للغزو العسكري على غرناطة الجديدة، محاولًا قدر الإمكان الحفاظ على تفاصيل الحملة ومدتها وتفاصيلها وتاريخ بدءها، وهو بشأنه ما يسهم في إحداث نوع من المفاجأة وعدم القدرة على تنبؤ الهجوم. كان مورييو بصدد انتظار وصول الفيلق البريطاني في أنجوستورا تحت قيادة جيمس روك، واستشف أن الخطوة المنطقية التالية من بوليفار ستكون اتحاد قواته مع خوسيه أنطونيو بايث، أحد الزعماء المتمردين البارزين في سهول اللانوس، وبعد أن حلل الوضع، قرر روك الهجوم على المعقل الرئيسي للمتمردين الغرناطيين الجدد في كاساناره بقوات يرأسها العقيد خوسيه ماريا بارييرو، التي تعرضت لمناوشات مستمرة من قوات العقيد سانتانديرعبر تكتيكات حرب العصابات، التي بدأت تستنفز قوات الفرقة الثالثة الإسبانية.\nصعب هطول الأمطار المهمات العسكرية وجعل الطرق غير ممهدة، وبناءً عليه، قرر الإسبان التراجع أمام النهج ذاته الذي كان من المنطق أن يسلكه الخصم. ومع ذلك، فإن تطور الأحداث كان الأسوء بالنسبة لمورييو، حيث أن جيشه الاستطلاعي كان قد استُنفذ، دون تلقي تعزيزات لفترة طويلة، وكان يقاتل ضد قوات عسكرية فعالة، دون معرفة عددها الفعلي.\n\nومن ثم، عندما أدرك بوليفار واحدة من أبرز مآثره العسكرية، 27 مايو 1819، التي تمت في مرحلة صعبة، والتي اُعتبرت أمرًا مستحيلًا في تلك الفترة، حيث كان عدد الجيش لا يتجاوز ألفي وخمسمائة رجلًا، سلكوا طريقًا صغيرًا في جو ممطر، وقطعوا بحيرات وجبالًا، كان الإسبان يعتبرون المرور فيها متعذرًا وشبه مستحيلًا، وتم بعد ذلك تقدم القوات الوطنية الصعب عبر الحديقة الوطنية الطبيعية ، حتى اللحاق بالمواليين للملكية في 25 يوليو 1819 في معركة ، والذي هرب بنهاية الأمر، مما سمح للوطنيين بالوصول إلى مدينة تونخا في 4 أغسطس. وهناك، التقى مع القوات الوطنية تحت قيادة سانتاندير في بلدة تامي بأراوكا، حيث بدأت حملة تحرير غرناطة الجديدة.\nحاول الإسبان اتخاذ الإجراءات اللازمة، بعد الكارثة التي ألمت بهم عقب هجوم بوليفار المباغت عليهم، والذي اُعتبر من أكثر الحملات جرأة في تاريخ الحملات العسكرية. وكان بارييرو لا يزال يفكر في كيفية السيطرة على الوضع، إلا أن حالة قواته أجبرته على البقاء في موقف دفاع، والذي قرر على إثرها التراجع إلى بوغاتا، حيث تكون الظروف أكثر ملائمة.\n\nمثلت معركة بوياكا المواجهة الحاسمة ونقطة التحول مع المواليين للملكية في 7 أغسطس 1819، والتي هدفت إلى وقف تقدم القوات الموالية لبارييرو صوب مدينة بوغوتا، والتي أسفرت عن انتصار كبير لبوليفار وجيشه الثوري. وعندما علم دي سامانو شأنه شأن باقي المواليين بمرسوم ، علم بأمر الهزيمة، وهرب على الفور من بوغوتا، وبهذا الشكل، دخل جيش المُحرر للعاصمة منتصرًا في 10 أغسطس.\n\nأسفر مؤتمر كوكوتا عن الظهور الرسمي لجمهورية كولومبيا، وتأسسيها تحت اسم عبر سن القانون الأساسي لجمهورية كولومبيا الكبرى، والذي اشتمل، بدءًا من تلك اللحظة، على أراضي غرناطة الجديدة وبنما والإكوادور وفنزويلا، واللاتي انقسمن سياسيًا إلى ثلاثة أقسام: كونديناماركا (بوغوتا)، وفنزويلا (كاراكاس)، وكيتو. وأعلن في المؤتمر نفسه في ديسمبر 1821 تنصيب بوليفاررئيسًا للجمهورية، فيما ارتقى فرانثيسكو دي باولا سانتاندير إلى منصب نائب الرئيس، في مشهد يجمع بين جمهوريات فنزويلا وغرناطة الجديدة من ذلك اليوم تحت مسمى جمهورية كولومبيا.\n\nخلال السنوات المقبلة، تم القضاء على معارضة الجيش الموالي للملكية كليًا. وجرت معركة كارابوبو، بالقرب من مدينة بلنسية في 24 يونيو 1821، وتحقق بها نصرًا حاسمًا على الجيش الإسباني، والذي اكتمل بالمعركة البحرية لبحيرة الماراكايبو في 24 يوليو 1923، وتحررت فنزويلا نهائيًا.\nوأثناء وجوده في بوغوتا، قاموا بالعديد من العمليات التحريرية مثل غواياكيل في 9 أكتوبر 1820، التي وقعت دون مشاركة بوليفار، والتي أعلنت استقلالها تحت قيادة خوسيه خواكين دي أولميدو. وبعدها بعامين، وصل بوليفار إلى غواياكيل مع جيشه، وعزل مجلس المحافظين، وألحقها بكولومبيا الكبرى.\n\nوعقب انتصار أنطونيو خوسيه دي سوكري على القوات الإسبانية في معركة بيشينشا في 24 مايو 1822، أصبح شمال أمريكا الجنوبية محررًا. وشكلت المعركة الخطوة الرئيسية لتحرير الإكوادور من الحكم الإسباني. وقد كانت نتيجة فشل محادثات السلام مع الحكومة الدستورية الإسبانية الجديدة، ذات الطابع الليبرالي الجديد، التي رفضت قبول التحرير. وكانت بالمثل بمثابة حدثًا تكتيكيًا قاطعًا لحرب استقلال كيتو. وبعد هذا النصر الكبير، استعد بوليفار للسير مع جيشه وعبور جبال الأنديز لتحرير بيرو نهائيًا، والتي كانت بالفعل قد أعلنت استقلالها في 28 يوليو 1821، بعد وصول الجنرال خوسيه دي سان مارتين إلى باراكاس، وأخذه ليما في 12 يوليو.\n\nفي 26 يوليو 1822، عقد بوليفار اجتماعًا مع سان مارتين في غواياكيل لمناقشة إستراتيجية تحرير ما تبقى من بيرو. لم يعلم أحد يعرف بما جرى في الاجتماع السري بين بطلي أمريكا الجنوبية، ولكن عاد إلى سان مارتين إلى الأرجنتين، بينما كان يُعد بوليفار لمحاربة آخر المعاقل الإسبانية في أمريكا الجنوبية في الجبال وبيرو العليا. وبقرار من كونغرس كولومبيا الكبرى، تولى بوليفار القيادة، ووصل إلى ليما في سبتمبر، والتي طلبت منه حكومتها قيادة الحرب؛ وبدوره اجتمع بوليفار من سوكري مجددًا للتخطيط للهجوم. وفي 10 فبراير 1824، منحه كونغرس بيرو لقب ، واستطاع بعد ذلك السيطرة على مكائد الجمهورية الجديدة.\nوفي 6 أغسطس 1824، استطاع كل من بوليفار وسوكري هزيمة الجيش الإسباني في . وبعد هذا الانتصار، كتب الشاعر الغواياكيلي خوسيه خواكين دي أولميدو قصيدته الملحمية ، وهي قصيدة شهيرة يتوأم بها الإحساس والتعبير ليصبحا نسيجًا متوافقًا، وتعبر في الوقت نفسه عن شعر دول أمريكا الجنوبية الناشئة والوطن الإكوادوري، وليس فقط وصف المعركة؛ ومنذ ذلك الحين، أصبح دي أولميدو شاعر حرب الاستقلال.\n\nوفي 9 ديسمبر 1824، دمر سوكري المعقل الأخير للجيش الإسباني في ، وتم إنهاء الحكم الإسباني في أمريكا الجنوبية. وبعدها، تم تكريم الجنرال خوسيه دي سوكري بلقب مشير أياكوتشو، وأصبح في الصفوف الأولى لأعلام بيرو.\n\nعسكريًا، كانت الحروب التي يخوضها بوليفار لا تشتمل على عدد كبير من القوات، وبالمثل، كان نظيره الإسباني الذي لا تتجاوز قواته عشر عدد الملكيين. ومع ذلك، فإن بوليفار لم يكن مهنيًا عسكريًا بالمعنى الحرفي، ناهيك عن كون إستراتيجيته نظرية في بادىء الأمر. كان تدريبه العسكري بسيطًا، بينما لم يتجاوز تعليمه النظري حدود مفاهيم الانضباط والتسلسل الهرمي. وكان تدريبه عبر التشكيلات العسكرية الاستعمارية في فنزويلا وجيزًا، وتأكد عدم وجوده في مدرسة دي سورزاي ولا أي معهد عسكري آخر من أي نوع.<ref name=\"Recopilaciones / Carlos Durón García \">Recopilaciones / Carlos Durón García </ref> ومع ذلك، فإن الطريقة التي قاد بها مختلف حملاته العسكرية والمصطلحات المستخدمة في مراسلاته تشير إلى أن نجاحه لا يمكن أن يكون من قبيل الصدفة، بل أنه يمتلك معرفة بالإستراتيجية العسكرية تفوق تدريبه.\n\nومن خلال تحليل مآثره الحربية، يظهر أن بوليفار استخدم أساسيات تخطيط وإستراتيجية لتطوير عملياته، وفي بعض الأحداث، أظهر معرفته لفنون الحرب التكتيكية الكلاسيكية، على سبيل المثال، أسلوب الكتيبة المائلة القتالي، المتبع من قبل فريدرش الثاني ملك بروسيا، والذي يتركز فيه الهجوم على جناح واحد من خط العدو، لإفساح المجال لتقدم موضعي على قوة قد تكون أضعف عمومًا، مع التشكيلات الرومانية المستمدة من تيتوس ليفيوس، مع تنفيذ المبادئ العسكرية لمكيافيلي، إضافة إلى كونه على دراية بأهمية اقتصاد القوات، إضافة إلى قيامه بتحليل التضاريس والخصم، مع رؤيته أساسية استخدام الخدمات اللوجستية.\nومن المعروف أن بوليفار داخل مسيرته العسكرية، قرأ بعضًا من أعمال الأدب العسكري مثل للمؤرخ الإغريقي بوليبيوس و ليوليوس قيصر، والتي تتناول الحروب الغالية، إلا أنه بالوقت ذاته، تُوجد بعض الإشارات الكافية للاعتقاد بأنه تعامل مع النصوص العسكرية لموريس دي ساكسونيا والكونت جيببيرت. ومع ذلك، فإنه من شبه المؤكد أنه لم يعرف أعمال الإيطالي رايموندو مونتيكوكولي حتى عام 1824،، ولا دراسات عن نابليون حتى انتهى تقريبًا من حملاته العسكرية.\n\nكل هذا أدى إلى التوازن العسكري لبوليفار منذ ذلك الحين، وعلى الرغم من قلة تدريبه العسكري وفق ما ظهر من مصادر، إلا أنه أثبت أنه زعيم أصيل، الذي أُعطي قدرًا من الإستراتيجية مفعمة بالجرأة والخيال.\n\nنزل بوليفار في ميناء كالاو في 1 سبتمبر 1823، في مركب ، بعدما أرسل إليه الوفد، الذي أُرسل من قبل كونغرس بيرو، برئاسة خوسيه فوستينو سانشيث، دعوة للمجيء، عقب تواجده في غواياكيل. وحضر الحفل الرئيس البيروفي خوسيه بيرناردو دي توري تاجلي، الماركيث دي توري تاجلي، ومجلس وزرائه. وفي اليوم التالي لوصوله، منحه الكونغرس لقب ، وبعدها بفترة وجيزة، أُعطي قيادة القتال ضد الجيش الملكي، مع وجوب تحمل توري تاجلي نفسه مسؤولية أفعاله.\n\nكان أول ما قام به بوليفار هو القضاء على قوى خوسيه دي لا ريبا أجويرو، الذي كان رئيسًا لبيرو قبل توري تاجلي، والذي عارض وصول المُحرر إلى تروخيو. واُعتقل ريبا أجويرو في نوفمبر من العام ذاته، إلا أنه استطاع الهرب وذهب إلى إنجلترا. وفي وقتها، أصدر الكونغرس التأسيسي الأول، الذي اقترب من إعلان الدستور السياسي الأول لبيرو، قرارًا ينص على تعليق أحكام الدستور التي تتعارض مع متطلبات ورغبات سيمون بوليفار. ولم يدخل الدستور الذي أُقر في 11 نوفمبر حيز التنفيذ نهائيًا.\n\nكان الجيش الملكي يسيطر على المرتفعات الوسطى والجنوبية، وهي المعروفة حاليًا بتقسيمات خونين وأياكوتشو وقوسقو وأريكيبا. وفي الوقت نفسه، وعقب هزيمة ريبا أجويرو، استحوذت قوات الجيش الموحد على الساحل الأوسط والشمال مع المرتفعات الشمالية، المعروفة حاليًا بتقسيمات ومناطق بيورا ولا ليبرتاد وأنكاش وليما وكاخاماركا. ووفقًا لذلك، فإن إمكانية تعرض ليما لغزو قوات النظام الملكي كان ميسرًا، فقرر بوليفار نقل ثكناته إلى باتيبيلكا، على بُعد 200 كم شمال ليما.\n\nطلب بوليفار من توري تاجلي أن يتقرب من القادة الإسبان المتمركزين في خاوخا للتفاوض معهم بغية كسب الوقت لتحقيق لرفع عدد أفراد جيشه، ويكون قادرًا على هزيمة الجيش الملكي. أتمم توري تاجلي هذا المطلب، ولكنه بالتوازي مع هذا الأمر، اتهمه بوليفار بالتفاوض مع خوسيه دي لا سيرنا، لطرد المحرر والتفرد بالحكم بمفرده.\n\nوبعيدًا عن هذه المؤامرات، فإنه في 5 فبراير 1824، قامت القوات البوليفارية بحصن كاياو، التابعة لبعثة التحرير تحت قيادة الرقيب داماسو مويانو، بتمرد كاياو بحجة عدم الدفع للجنود. وأدى هذا التمرد إلى الإفراج عن السجناء الإسبان المحتجزين في حصن ريال فيليب، وقدم لهم التسهيلات ودفاعات الميناء. وبدورها، احتلت قوات الجيش الملكي ليما في 29 فبراير، والتي سحبت قواتها الرئيسية، في وقت لاحق، إلى المرتفعات الوسطى لدعم الحامية في كاياو، وكانت هذه القوات تحت قيادة الإسباني خوسيه رامون روديل، حيث كانت المأوى للعديد من الفصائل الوطنية، بما فيهم توري تاجلي نفسه، الذي بقي في حصن ريال فيليب، حيث تُوفي في العام التالي في حصار كاياو الثاني.\n\nوأمام عدم استجابة الرئيس توري تاجلي، قام الكونغرس بعزله في 10 فبراير، وقام بتسليم السلطة السياسية والعسكرية بأكملها لبوليفار. وتلا ذلك، دخول الكونغرس بفترة توقف، حتى قام المُحرر بعقد جلساته مجددًا. وأصبح بوليفار السلطة الوحيدة والأعلى في بيرو، ومنح خوسيه فوستينو سانشيث كاريون لقب الوزير العام الأوحد. فيما لُقب بوليفار بالقائد الأعلى وعاد إلى باتيبيلكا، وأمر بتراجع واسع النطاق للجيش إلى تروخيو وأواماتشوكو.\n\nبدأ بوليفار من باتيبيلكا إجراءات عدة لزيادة تعداد جيش التحرير المتحد البيروفي. ومنح كل من قادة كولومبيا الكبرى سوكري وخوسيه ماريا قرطبة وخاثينتو لارا القيادة الرئيسية للجيش. ولم يشكل أي بيروفي جزءًا من الأركان العسكرية عدا الجنرال خوسيه دي لا مار، والذي كان مسؤولًا عن الجناح البيروفي في الجيش.\n\nكتب حيرام بولدينج، البحار بالبحرية الأمريكية في مذكراته التي تزعم أن بوليفار تحدث إليه عن البيروفيين وأخبره . ولكن للتوضيح، فقد ألمح لي أن هذه الإدعاءات كانت نتيجة لبطء وتأخر البيروفيين في التفاعل معه من أجل التحرر، ولكن هذا بالتأكيد يتناقض كليًا مع شهامته الواضحة في معركة كاياو البحرية، التي كانت بمثابة حدث نهائي أدى إلى نشأة بيرو الحديثة بوصفها جمهورية.\n\nكتب بوليفار تعليمات دقيقة عن كل ما يتعلق بالجيش في رسائله، التي اشتملت على تعليمات عن كيفية ربط الأحزمة وكيفية دق حدوة الخيول. ولذلك، أمر بأن يأخذ القادة العسكريين الموارد اللازمة من شمال بيرو، وتم الحصول على أغلبيتها عبر التهديد، وأخرى عبر انتزاعها ببساطة من أصحابها. وفيما يتعلق بأمر بوليفار بأخذ الثروات الموجودة بالكنائس، أدى إلى وجود انتهاكات عدة وسرقة ونهب من قادة كولومبيا الكبرى العسكريين.\n\nوخلال تلك الفترة، كانت الحرب تجري في البحر. ودمر الأدميرال مارتين خورخي جيسي، قائد فرقة بيرو، السفن الحربية الإسبانية المحاصرة لسواحل بيرو، مما أتاح وصول إمدادات وتعزيزات من كولومبيا، وبالوقت نفسه، تم محاصرة القوات الملكية الإسبانية في بيرو، المتمركزة في كاياو تحت قيادة خوسيه روديل.\n\nفي 2 أغسطس وفي بلدة رانكاس التابعة لتقسيم باسكو البوليفي، استعرض بوليفار ما استطاع الجيش تحقيقه حتى تلك اللحظة، وكانت المحصلة أنه استطاع تجنيد قرابة الاثني عشر ألف رجلًا على استعداد لمواجهة جيش التاج الملكي الإسباني لبيرو، والذي كان خارج نطاق الخدمة منذ أوائل 1824 عقب تمرد بيدرو أنطونيو أولانيتا. وكانت معركة خونين في 6 أغسطس 1824 قد أدت إلى هزيمة الجيش الإسباني في بيرو لأول مرة. بينما كان النصر في معركة أياكوتشو في 9 ديسمبر من العام ذاته، قد وضع نهاية للتاج الملكي الإسباني في بيرو.\n\nقبل معركة أياكوتشو، قام بوليفار بتشكيل حكومة وزارية مجددًا. وظل خوسيه فوستينو سانشيث في الحكومة، ولكنه تولى وزارة الخارجية، فيما تولى إيبوليتو أوانوي وزارة المالية، بينما كان القائد توماس دي إيريس، من كولومبيا الكبرى، وزيرًا للحرب. وتميزت حكومته في بيرو بقمعها الشديد للشعب ومعارضيهم، إضافة إلى عزمها على التدخل الكبير في السلطة القضائية، المشكلة حديثًا، وفي انتخاب الكونغرس. ومع ذلك، فإن حكومة بوليفار تميزت عبر إنشاءها المؤسسات الأساسية، التي كانت بمثابة تنظيم دولة بيرو الوليدة.\n\nفي 10 فبراير عام 1825، وبعد سنة من دخول الكونغرس بفترة توقف، وقيام المُحرر بعقد جلساته مجددًا. عقد الكونغرس جلساته لمدة شهر قبل حله وإنهاء مهامه في 10 مارس. وخلال هذه الفترة، أذن الكونغرس بخروج ستة آلالاف جنديًا بيروفيًا إلى كولومبيا الكبرى، وبالمثل وافق على منح جوائز للعسكريين المنتصرين، وأصدر قرارًا بتجاهل مستقبل اختيار بيرو العليا.\n\nوفي 20 مايو 1825 ومن مدينة أريكيبا، أجرى بوليفار انتخابات لكونغرس عام للبلاد، التي كانت ستجرى جلساته لاحقًا في 10 فبراير من العام المقبل. وعلى الرغم من ذلك، فلم يستطع المُحرر افتتاح جلسات المجلس الجديد، حيث لم يكن موافقًا على انضمام بعض النواب مثل فرانثيسكو خابيير دي لونا بيثارو، الذي انتُخب عن تقسيم أركيبا. وفي شهر أبريل، استطاع عقد جلسات تمهيدية، إلا أنها فشلت ولم تكن مثمرة، فأعلنت الحكومة عدم جدوى سلطات نواب أريكيبا وليما وقوسقو ومقاطعات أخرى.\n\nفي 26 مايو 1826، سحبت الحكومة من البلديات حق انتخاب سلطاتها، وبعدها بفترة وجيزة، أصدرت ما يفيد بأن يترشح حكام المناطق الإدارية للهيئات الانتخابية لمقاطعتهم، لتصادق كل واحدة منهم مباشرة على الدستور السياسي الدائم لبيرو، الذي أعده بوليفار، والذي منحه لقب الرئيس الدائم للبلاد مدى الحياة.\n\nوفي 4 سبتمبر من العام ذاته، توجه بوليفار، عبر مركب ، إلى كولومبيا، تاركًا مجلس الحكومة في بيرو نائبًا عنه لضمان صلاحية الدستور مدى الحياة. ولم يعد بوليفار مجددًا إلى بيرو. وبدوره، فشل مجلس الحكومة في إقناع المحكمة العليا للبيرو المصادقة على الدستور الدائم ولا تعيين بوليفار كرئيسًا مدى الحياة؛ وهو ما أدى بمجلس ليما، مضغوطًا، إلى إعطاء صلاحية لمحاضر الهيئات الانتخابية والضوء الأخضر لصدور الدستور. وجرى العمل بالدستور حتى يوم 26 يناير من 1827، حتى سقط مجلس الحكومة، وتم إجراء انتخابات جديدة.\n\nوخلال فترة حكمه، أتمّ بوليفار اتفاقه بإحياء جيش كولومبيا الكبرى، عقب الخسائر التي ألمت به خلال معاركه التحريرية في البيرو، وليس فقط القتلى في أرض المعركة، بل أيضًا بسبب الفرار والمرض. ولذلك أمر المُحرر بالتجنيد القسري للبيروفيين لإعداد القوات، وإرسالها لاحًقا إلى فنزويلا، فيما بقيت فرق كولومبيا الكبرى في البيرو.\n\nفي مجال تنظيم الدولة، استعاض بوليفار، في 6 مارس 1824، بمجلس العدل الأعلى، أو ما سُمي ، الذي تم استبداله في وقت سابق بأمر من سان مارتين عام 1821 إلى محكمة الاستئناف، عن محكمة ليما الملكية. وكان هذه المجلس أساسًا لمحكمة ليما العليا، والتي بعد معركة أياكوتشو، أصبحت محكمة العدل العليا. وعين بوليفار مانويل لورينثو دي بيداوري رئيسًا لها حتى عام 1828. وعاد بيداوري ليشغل المنصب مجددًا فيما بين أعوام 1813 و1834، ومن 1837 حتى 1839. وبينما كان بيداوري رئيسًا للمحكمة، وخوسيه ماريا جالديانو نائبًا عامًا، أجريا محاكمة خيانة ضد كل من فيكونت سان دونس، خوان دي بيريندواجا وخوسيه تيرون، والتي انتهت بحكم الإعدام لكليهما رميًا بالرصاص في بلازا مايور دي ليما في 15 أبريل 1826، ولا يزال هذا الحادث مثيرًا للجدل، فيما حاول المتعاطفون مع بوليفار التبرير للأمر والتقليل من حدته. علاوة على ذلك، كان ما حدث في محاكمة اغتيال برناردو دي مونتياجودو، فقد استجوب بوليفار المشتبه بهم مباشرة، وأصدر أحكامه عليهم، حيث كان المُحرر يتدخل بشكل مباشر في المحكمة العليا وقرارتها. وتعود أحداثها إلى أن بوليفار كان قد أدخل مونتياجودو في دائرته الخاصة، وعهد إليه مهمة إعداد اجتماع الكونغرس في بنما، لإكمال مهمته لوحدة أمريكا اللاتينية. وكان يوجد من بين أصدقاء بوليفار المقربين ألد أعداء مونتياجودو، وعلى سبيل المثال، سكرتير المُحرر، الجمهوري خوسيه سانشيث كاريو، الذي كان لا يثق في مونتياجودو، ويعتبره مواليًا للملكية. واعُتقل كانديلاريو إسبينوسا، واستجوبه بوليفار شخصيًا ليعرف من استأجره لقتل مونتياجودو، ولكن المسلح احتفظ بالسر. ولكن وفقًا للإصدارات المختلفة غير المؤكدة، فإن المحرض على الجريمة كان سانشيث كاريو، والذي مات مسمومًا بعدها بفترة وجيزة. وإضافة إلى محكمة العدل العليا، قام بوليفار أيضًا بتأسيس المحكمة العدل العليا في كل من تروخيو، وأريكيبا وقوسقو.\nقام بوليفار بتأسيس عدة كليات وطنية هامة مثل الكلية الوطنية للعلوم ومدارس لتعليم الأطفال في قوسقو، وهي مؤسسات تعليمية عُرفت باسم المدارس البوليفارية. وبالمثل أسس الجريدة اليومية عام 1825، التي تُعد الجريدة الرسمية للبيرو. كما أصدر قانون الصحافة الأول، الذي بموجبه، استطاع قمع كل مصدر مكتوب لا يحبذه. وكانت تنص لائحته على السجن ست سنوات لمؤلفي الكتابات التي تعتبرها الحكومة بمثابة فعلًا تخريبيًا، وكانت تمنع الهجاء ضد الأنظمة الحكومية.\n\nضمن الموارد المالية البيروفية، قامت حكومة بوليفار بعملين رئيسيين. الأول، وضعوا المكافآت للجيش الموحد، حيث تتولى دولة بيرو الدفع لهم حتى منتصف القرن التاسع عشر، مع أخذ قرض من إنجلترا، والذي مثل قيمة 25٪ فقط من رأس المال، وكان عليها دفع كاملًا، إضافة إلى الفوائد. وكان بوليفار قد تسلم دولة مهلهلة، ولم تستطع إدارتها تحسين تلك النقطة.\n\nوأثناء حكمه، كان بوليفار يقمع كل معارضييه الرئيسيين. ولذلك نفى كل من فرانثيسكو خابيير دي لونا بيثارو وماريانو نيكوتشيا، وسجن كل من الأدميرال مارتين خورخي جيسي والأخوين إجناثيو وفرانثيسكو خابيير مارياتيجي، وبعض العسكريين التشيليين والأرجنتينيين، فيما نفذ حكم الإعدام في كل من خوسيه بيرناردو دي توري تاجلي وخوان دي بيريندواجا، فيكونت سان دونس. إضافة إلى ذلك، تدور الشكوك حوله بشأن اغتيال برناردو دي مونتياجودو.\n\nوكان بوليفار قد ألحق غواياكيل، التي أعلنت استقلالها تحت قيادة خوسيه خواكين دي أولميدو عام 1820، بكولومبيا الكبرى، عقب اجتماعه مع سان مارتين عام 1822. وقد سبقت غواياكيل كل من البيرو والإكوادور، والتي في الوقت نفسه أدت إلى بدء النزاع الإقليمي بين البيرو والإكوادور.\n\nوأعلن شعوب الكريول في بيرو العليا عام 1825 عن تفردهم بالدولة وإعلانها مستقلة، ورفضوا الانضمام إلى ليما أو بوينس آيرس. وبذلك، تأسست جمهورية بوليفيا من بيرو العليا. وعلى لسان المؤرخ البيروفي خورخي باسادري .\n\nفي 6 أغسطس 1825، أسس سوكري كونغرس بيرو العليا، حيث نشأت جمهورية بوليفيا على شرف بوليفار. وكتب بوليفار دستور 1826، إلا أنه لم يتم استخدامه مطلقًا. وفي العام نفسه، عقد بوليفار كونغرس بنما، والذي يُعد أول مؤتمر في نصف الكرة الآخر.\n\nعندما كان مسافرًا إلى فنزويلا، قبل اندلاع تمرد لا كوسياتا في 30 أبريل 1826، تم تعيين بوليفار رئيسًا للبيرو مدى الحياة في 30 نوفمبر من ذلك العام، إلا أنه رفض ذلك، وتم تعيين الجنرال أندريس دي سانتا كروث رئيسًا لبيرو في 28 يناير 1827. وتمرد لا كوسياتا هي حركة سياسية اندلعت في مدينة بلنسية الفنزويلية تحت قيادة خوسيه أنطونيو بايث في 30 أبريل 1826 بهدف فصل فنزويلا عن كولومبيا الكبرى. وكان يطالب هذا التمرد بإصلاح دستور كوكوتا وإعلان انفصالهم عن سلطات بوغوتا، بالرغم من بقاءهم تحت حماية المُحرر بوليفار.\n\nوبدءًا من عام 1827، دبت الخصومات الشخصية بين قادة الثورة، وقاموا باستغلال الصراعات السياسية، التي انتهت بتدمير آفاق اتحاد أمريكا الجنوبية التي حارب بوليفار من أجلها. وفي فنزويلا، عفا بوليفار عن المتورطين في لا كوسياتا، وفي 1 يناير 1827، تولى بايث منصب القائد الأعلى المدني والعسكري. وأصلح النظام الأساسي لجامعة كاراكاس، حاليًا جامعة فنزويلا المركزية، وتوجه إلى سانتا في في بوغوتا في 5 يوليو لعقد اتفاقية من شأنها إنشاء دستور جديد واستعادة الوفاق الوطني بعد المعارك ضد الإسبان والخلافات التي نشبت بين الأحزاب. ولم يعد بوليفار بعدها أبدًا إلى فنزويلا.\n\nوعُقد مجلس أوكانيا في 9 أبريل 1828، ومنذ بداية الاجتماع، انفسم الحاضرون إلى ثلاثة مجموعات، كان الجنرال فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، نائب رئيس كولومبيا الكبرى، على رأس المجموعة الأولى، والذي دافع عن مفهوم الحكومة الفيدرالية؛ فيما كان سيمون بوليفار نفسه على رأس المجموعة الثانية المدافعة عن الحكومة المركزية؛ بينما كان المستقلين بقيادة خواكين موسكيرا، وبعض القادة بالمجموعة الثالثة. وفشل المجلس، حيث لم يتم الموافقة على أي واحدة من الحلول المقترحة لوضع دستور جديد. ولذلك، قام أتباع بوليفار بالتغيب عن أوكانيا في 10 يونيو 1828، ولم يكتمل بعده النصاب القانوني لاستكمال المجلس.\n\nوفي 9 أغسطس 1828، سن بوليفار قانونًا يحظر زواج المواطنين الإسبان في كولومبيا الكبرى. فيما تم إلغاء هذا القانون في كونغرس فنزويلا 1831.\n\nوحظر بوليفار تدريس أعمال عالم القانون والفيلسوف الإنجليزي جيرمي بنثام في جامعات كولومبيا بوصفها تضر الشباب، حيث اشتهر بدعواته إلى النفعية وحقوق الحيوان والحرية الاقتصادية والفصل بين الكنيسة والدولة، حرية التعبير، كما طالب بإلغاء الرق وعقوبة الإعدام وإلغاء العقوبات البدنية، وذلك على الرغم من أنه يُعد واحدًا من المفكرين الأوروبيين المشهورين القلائل الذين أيدوا الاستقلال. وبالمثل وقع مرسومًا ينص على أنه يتوجب على الحكومة تعزيز وحماية الكاثوليكية بوصفها الديانة الرسمية للكولومبيين.\n\nكان بوليفار يعتقد أنه فعلته هذه من شأنها فرض النظام والحفاظ على اتحاد كولومبيا الكبرى، وأعلن نفسه دكتاتورًا في 27 أغسطس 1828، بموجب مرسوم الدكتاتورية الاستبدادي، والذي ألغى منصب نيابة رئيس الجمهورية.\nوفي 25 سبتمبر 1828، نجا بوليفار من محاولة اغتياله في بوغوتا، والتي عُرفت باسم ، بفضل صديقته مانويلا ساينث من كيتو، التي تسلمت من الجنرال خوسيه دي سان مارتين، ولقبها بوليفار على خلفية الحدث باسم . وأسفل نافذة مقر إقامته، المواجهة حاليًا لمسرح كريستوفر كولومبوس، حيث تمكن من الهرب، وُضعت لوحة تسجيلية على الإطار الجانبي.\n\nحاول بوليفار في بداية الأمر أن يسامح آولئك الذين اعتبرهم متأمرين عليه، أعضاء الفصيل الموالي لسانتاندير. وفي النهاية، قرر تقديمهم لمحكمة العدل، والتي أقرت بوجوب إعدام من تآمر عليه رميًا بالرصاص، بالرغم من وجود البعض الذين لم تثبت مسؤوليتهم كاملة. وكان فرانثيسكو دي باولا سانتاندير نفسه يعلم مسبقًا بهذه المؤامرة، ولم يعارضها بشكل مباشر لخلافه مع بوليفار، ورحل إلى المنفى. وعقب هذه الأحداث، استمر بوليفار في حكمه في بيئة مخلخلة، محاصرًا بمنازعات فصائلية ومصابًا بمرض السل. واستمرت أعمال الشغب. وأعلنت كولومبيا الكبرى الحرب على بيرو، وقام رئيس البيرو خوسيه دي لا مار بغزو غواياكيل، ولكن تغلب عليه أنطونيو خوسيه دي سوكري في معركة بورتيتي دي تاركي في 27 فبراير 1829، فيما أعلنت فنزويلا استقلالها في 13 يناير 1830، واحتل خوسيه أنطونيو بايث رئاسة الدولة، منحيًا بوليفار.\n\nاستقال بوليفار من الرئاسة في 20 يناير 1830 في مجلس أدميربالي، إلا أنها لم يتم قبولها حتى 4 مايو من نفس العام، وقد حصل على معاشًا تقاعديًا، قُدر بثلاثين ألف بيزو سنويًا.\n\nبينما كان وحيدًا وخائب الأمل، قرر بوليفار السفر إلى جامايكا وأوروبا، إلا أن مرضه منعه، فيما رحب به الإسباني السيد خواكين دي ميير إيه بينيتيث، ليكون في حمايته ومعيته، ودعاه للبقاء في مزرعته كينتا دي سان بيدرو أليخاندرينو، جنوب غرب مدينة سانتا مارتا، بمقاطعة ماجدالينا بكولومبيا الكبرى.\n\nمناصب سياسية:\n\nفي 8 مايو 1830، غادر بوليفار إلى بوغوتا برفقة مجموعة من الأصدقاء والسياسيين ومعه سبعة عشر ألف بيزو، حصيلة بيع أدوات المائدة الفضية ومجوهراته وخيوله. فيما أرسل له نائب رئيس كولومبيا الكبرى دومينجو كايثيدو جواز سفره، حيث كان ينوي العودة إلى أوروبا. وفي يونيو، وصل إلى كارتاخينا، حيث شجعه السكان المحليين على مواصلة القتال، فيما استمرت الحملة ضده في بوغوتا. وفي 1 يوليو، أبلغه القائد ماريانو مونتييا اغتيال مشير أياكوتشو، أنطونيو خوسيه دي سوكري، وهو الخبر الذي أدى إلى انهيار بوليفار بشكل كبير. وشاهد في نهاية الشهر خبرًا صحفيًا عن قرار الكونغرس الفنزويلي بقطع العلاقات مع كولومبيا، في حالة بقاء المُحررعلى الآراضي الكولومبية. وتسببت هذه الإساءة في تدهور صحة بوليفار، فيما اقنعه أتباعه بعدم مغادرة كولومبيا.<ref name=\"http://aler.org/index.php?option=com_k2&view=item&id=4528:venezuela-a-183-anos-de-la-muerte-de-bolivar&Itemid=244&lang=es\">Venezuela: A 183 años de la muerte de Bolívar </ref>\n\nوصل بوليفار إلى سانتا مارتا هزيلًا في 1 ديسمبر 1830، بعد رحلة مؤلمة عبر نهر ماجدالينا من بوغوتا. وبالرغم من الطقس الجيد والرعاية المقدمة، إلا أن حالته الصحية ساءت خلال تلك الأيام، ولكن تخللتها بعض لحظات التركيز التي سمحت له بكتابة وصيته وإعلانه الأخير في 10 ديسمبر، حيث كان مريضًا بشدة، إلا أنه تمنى موته، حيث أنه يسمح، على الأقل، بتدعيم الاتحاد واختفاء الأطراف المتصارعة.\n\nوأخيرًا، تُوفي المُحرر سيمون بوليفار في 17 ديسمبر 1830، عن عمر ناهز السبعة والأربعين عامًا في كينتا دي سان بيدرو أليخاندرينو بسانتا مارتا. وكانت الوفاة في الساعة الواحدة وثلاث دقائق بعد الظهر، حسبما أعلن البيان الرسمي.\n\nوبعد وفاته بفترة وجيزة وفي عام 1831، تم حل كولومبيا الكبرى قانونيًا، حيث ضربها التفكك بسبب الخلافات السياسية التي جزأت النظام الدستوري. وتأسست الجمهوريات الثلاث غرناطة الجديدة وفنزويلا والإكوادور، واللاتي بقين تحت قيادة ونفوذ قائد غرناطة الجديدة، فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، العائد من المنفى، والفنزويلي خوسيه أنطونيو بايث، والإكوادوري خوان خوسيه فلوريس.\n\nأُقيمت مراسم دفن مسيحية لرفات بوليفار في كاتدرائية سانتا مارتا، وظلت موجودة بها حتى 22 نوفمبر 1842، عندما تم استخراجها لنقلها إلى بلده الأصلي فنزويلا، وفقًا لما جاء بوصيته. ووصلت رفاته إلى كاراكاس في 16 ديسمبر 1842، وسط احتفال رسمي كبير ودفنت في سرداب الثالوث المقدس بكاتدرائية كاراكاس، والذي يحفظ رماد آبائه وشقيقتيه وزوجته، وظلوا هكذا حتى نقلهم بشكل نهائي إلى البانثيون الوطني في 28 أكتوبر 1876، في عهد حكومة أنطونيو جوثمان بلانكو.\n\nفي عام 1947، طلب البرلماني أندريس إيلوي بلانكو أمام الكونغرس الفنزويلي أن لا تكون رفات بوليفار في ناووس في مادة دون المستوى كمادة الرصاص. وتم فتح الناووس في 1972، وليس الجرة التي تحتوي على رفاته، وتم تغطيته بعلم فنزويلا المصنوع في بريطانيا.\n\nفي 16 يوليو 2010، تم استخراج رفات بوليفار بأمر من حكومة هوجو شافيز الفنزويلية لتحليل ومحاولة معرفة ما إذا كان مات، في الواقع، لأسباب طبيعية أو تم قتله. وأرسل العلماء عينات من حمضه النووي المستخرج من عظامه وأسنانه إلى المختبر بهدف تحليلها. وتم استبدال الناووس المصنوع من الرصاص بآخر من مادة بولي ميثيل ميثاكريلات، مطبوع عليه بالذهب، وتم وضعها بعد ذلك في آخر مصنوع من خشب الأرز، مع درع ذهبي. وبدءًا من 24 يوليو 2010، تم استبدال العلم بآخر من جمهورية فنزويلا البوليفارية، مطرزًا من نساءٍ ينتمين إلى سبع مناطق مختلفة من البلد، ليغطي الرفات مجددًا.\n\nوفي 15 يوليو 2011، ذكرت وحدة الطب الشرعي التابعة لوزارة الشؤون العامة في فنزويلا التي استخرجت رفات بوليفار أن سبب الوفاة لم يكن مرض السل، وهو التشخيص الذي أقره الطبيب الذي فحصه عام 1830، ولكنه كان فقدان توازن الكهارل المائية، وأشارت مصادر رسمية أخرى أن لا يمكن تحديد سبب الوفاة. وأشار نائب الرئيس إلياس خوا إلى عدم وجود آثار السل المزمن على العظام، في حين أنه لا يستبعد أن يكون السل الدخني الأكثر خبثًا، والذي لم يصل إلى اختراق العظام.\n\nوفي 24 يوليو 2012، قدم الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز في بث تلفزيوني مشترك، صورة معالجة رقمًيا لوجه المُحرر، استنادًا إلى مذهب التأنيس في دراسة جمجته، عقب استخراج رفاته عام 2010، والتي يمكن مشاهدتها على الموقع الرسمي للحكومة البوليفارية لفنزويلا، مع تقرير أولي أعده كل من الدكتورة يانواثيليس كروث والدكتور خوسيه مونكي، والذي يظهرغير حاسمًا حول طبيعة المرض الذي أدى إلى الوفاة.\n\nبشكل عام، كان على بوليفار التوفيق بين الالتزامات السياسية مع نظيرتها العسكرية، والتي في كثير من الأحيان تختلط فيما بينها. ومع ذلك، فأنه أهمية أفكاره السياسية أدت إلى تقديس شخصه في دول أمريكا اللاتينية، التي تُعد ورثة عمله التحريري. وقد تم تحليل عمله السياسي بشكل رئيسي من خلال مراسلاته وخطاباته وتقاريره التي ألقاها طيلة حياته. وبالتالي، فإن بيان كارتاخينا ورسالة جامايكا وخطاب أنجوستورا يُعدا على رأس عروضه السياسية.\n\nتتعارض الكمية الكبيرة من المراجع البوليفارية مع الرتابة التفسيرية وتسريبات القصص التي خدمت هيكلة تقديس بوليفار. هناك عدد قليل من الأعمال التاريخية النقدية لحياة وأعمال سيمون بوليفار. فتيار الرومانسية الأدبي يشتمل على كثير من ملامح التمجيد المتبع من كتاب ليسوا مؤرخين، والذين بدأوا تيار تقديس وعبادة بوليفار.\n\nوكتب الكاتب الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث سيرة سيمون بوليفار في رواية . وهي رواية ذات طابع تاريخي، نُشرت عام 1989، وتُوثق الأيام الأخيرة من حياة الجنرال سيمون بوليفار، بدءًا من رحلة المنفى من بوغوتا إلى الساحل الكاريبي لكولومبيا في محاولة لمغادرة أمريكا والذهاب إلى منفاه في أوروبا. الذي\n\nأثارت شخصية وفكر بوليفار في أمريكا اللاتينية مختلف التيارات السياسية للدفاع عن أفكاره ومشاريعه، بدءًا من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين. كان تقديس شخصية بوليفار ملحوظًا للغاية في فنزويلا، وكانت تستخدمه الحكومات المتعاقبة لتبرير وحماية مشاريعهم. وكانت واضحة جهود الرئيس الفنزويلي الراحل، هوجو شافيز، الذي حاول منح شخصية بوليفار طابعًا مقدسًا، جاعلًا منه شخصًا كاملًا ولا تشوبه شائبة، وتملئه الفضائل ولا يمكن الاقتراب منه.\n\nووصف المؤرخ الفنزويلي خيرمان كاريرا داماس عملية تشكل تقديس شخصية سيمون بوليفار، بشكل اقترب من عبادتها في كتابه . فيما خصص المؤرخ الفنزويلي مانويل كاباييرو العديد من أعماله لتحليل انتشار هذه العبادة لمآرب سياسية من قبل مجموعات مختلفة في فنزويلا وخارجها.\n\nفيما قام أنطونيو بايث، بالرغم من صراعه مع بوليفار، باستخدام شخصيته لتوحيد الشعب تحت قيادته. ولفترات طويلة، رفض العديد من البرلمانيين الفنزويليين هذه العبادة. ولكن بدءًا من 30 أبريل 1834، نجح بعض البرلمانيين باستصدار مرسوم يسمح بعبادة المُحرر. ونص المرسوم على عودة بوليفار إلى الكونغرس، على الأقل، في شكل تمثال من الرخام.\n\nفي 30 أبريل 1842، وقع خوسيه أنطونيو بايث مرسومًا يأمر، من بين أمور أخرى، بإعادة رفات بوليفار، وإعلان الحداد لثمانية أيام، إذا كان موظفًا حكوميًا، والاحتفال بذكراه السنوية في جميع أنحاء العاصمة. وبالمثل، أمر ببناء تماثيل في كل قاعات الكونغرس والسلطات التنفيذية. وفشل بايث في تغيير اسم كاراكاس إلى ، فيما مُنحت أنجوستورا في 1846.\n\nوتحدث المؤرخ داماس عن ، حيث تعرض لعملية الاستقلال، التي هي مجهود جبار من شخص واحد. فيما علق المؤرخ الألماني نوربرت ريحرمان على أن .\n\nكان جوثمان بلانكو الزعيم الثاني، بعد بايث، الذي أعاد عبادة بوليفار. فقدم عملة المًحرر، والتي سُميت بعد ذلك، بوليفار. وكان جوثمان، الذي أراد تعزيز النظام المركزي، قد أعاد تسمية بلازا مايور باسم أو ، وعهد إلى إيطاليا بعمل تمثال الفروسية لبوليفار، حيث يشغل هذه الساحة.\n\nتم تكريم سيمون بوليفار عدة مرات، حتى بعد وفاته عبر إقامة العديد من المجسمات والتماثيل مثل:\n\n\nخطابات بوليفار في المؤتمرات والجمعيات:\n\nوثائق متعددة لبوليفار:\n\n", "id": "6942", "title": "سيمون بوليفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6942"}
{"text": "مايكل فاراداي\n\nمايكل جيمز فارادي (1791 - 1867) هو عالم كيمائي وفيزيائي إنجليزي. وهو من المشاركين في علم المجال الكهرومغناطيسي والكهروكيميائي.\n\nدرس فاراداي المجال المغناطيسي على موصل يحمل تيار كهربائي مستمر وبذلك وضع أسس الكهرومغناطيسية. وهو مكتشف نظرية المحاثة والنفادية المغناطيسية وقوانين التحليل الكهربائي. وهو القائل بأن المغناطيسية تؤثر على الأشعة الضوئية ووضع أسس الربط بين الظاهرتين. يعد اختراعه للأجهزة الكهرومغناطيسية بداية لتكنولوجيا المواتير الكهربائية. وبذلك يصبح أول من جعل الكهرباء شيء لاستخدام التكنولوجي.\n\nوأما فارادي كعالم كيميائي فهو أول من اكتشف البنزين. ودرس مسألة هيدرات الغاز وأخترع آلة حرق البنزين وهو من أطلق ألفاظ المصعد والمهبط والقطب والأيون.\n\nرغم أن مايكل فارادي لم يدرس الرياضيات في المدارس غير القليل منها إلا أنه كان عالمًا فذًا حيث صُنف أنه من أعظم العلماء في التاريخ. ففي نظام الوحدات الدولي نقوم بحساب قيمة المكثف ونقيسه بوحدة الفاراد على اسمه أي مايكل فارادي. وكذلك هناك ثابت فارادي أيضًا سمي على اسمه والذي يساوي 96,485 كولومب وهو شحنة المول الواحد من الإلكترونات.\n\nكما سمي باسمه قانون فارادي للحث الذي يقول بأن تغير المغناطيسية في الزمن ينشئ قوى كهربية محركة. كان فارادي هو أول من نال منصب Fullerian Professor of Chemistry في المؤسسة الملكية الكبرى ببريطانيا. كان فارادي مسيحيًا متدينًا وكان عضواً في كنيسة ساندمنيان.\n\nولد مايكل فاراداى في إنجلترا سنة 1791 من أسرة فقيرة فقد كان واحدًا من أربع إخوة ولم يتلقى إلا النذر اليسير من التعليم الأساسي فعلم نفسه بنفسه. عمل صبيًا في دكان لتجليد الكتب وهو في الرابعة عشرة من عمره وخلال سبع سنوات قضاها في هذا العمل كان قد قرأ العديد من الكتب من ضمنها كتاب \"تحسين العقل\" لمؤلفه إسحاق وات. وبحماسته قام بتطبيق ما ذكره المؤلف في كتابه مما جعله شغفًا بالعلم محبًا له خاصةً علم الكهرباء. وكان متأثرًا بكتاب \"كلام في الكيمياء\" لمؤلفه جين مارست.\n\nعندما بلغ العشرين من عمره، كان في أواخر عهده بمتجر الكتب حضر بعض المحاضرات للكيميائي همفري دافي بالمؤسسة الملكية كما حضر أيضًا للأستاذ جون تاتوم. وبعد عدة محاضرات أرسل فارادي لهمفري دافي كتابًا من ثلاثمائة صفحة فيه تلخيص ما قاله دافي في محاضراته. وقد كان رد دافي سريعًا وفخورًا بمايكل فارادي. في بعض التجارب التي أجراها دافي حدثت انفجارات أدت إلى أن قطع له اصبعان. وفي مرة أخرى فقد إحدى عينيه. فقام باستدعاء مايكل فارادي لكي يكون مساعد شخصيًا له.\n\nحسب طبقية المجتمع الإنجليزي لم يكن مايكل فارادي يعد رجلًا نبيلًا. وحينما أراد دافي أن يذهب في جولة حول قارة أوروبا رفض خادمه أن يذهب معه. فاختار دافي أن يأخذ مايكل فارادي معه في هذه الرحلة كمساعد علمي وطلب منه أن يكون خادمًا له حتى يجد دافي خادمًا آخرًا حين يصل إلى باريس. واضطر فارادي أن يلعب دور المساعد والخادم في هذه الرحلة. وأما زوجة دافي فكانت تعامل فارادي معاملة سيئة ومنعته من السفر معهم في العربة وجعلته يأكل مع الخدم. وهذا قد أصاب فارادي بحزن شديد جعله يفكر في العودة إلى لندن واعتزال العلم. لقد ظن فارادي أن هذه الرحلة شؤم عليه إلا أنه قد استفاد منها استفادة عظيمة لمقابلته لنخبة كبيرة من العلماء وتعلمه من أفكارهم.\n\nتزوج مايكل فارادي من سارة برنارد في الثاني من حزيران عام 1821، كان فاراداى شخصًا رائعًا وأنيقًا أيضًا. وكان محاضرًا محبوبًا، وفي نفس الوقت كان متواضعًا ولاتهمه الشهرة ولا المال ولا الرتب العلمية. فقد رفض وسام الفروسية، ورفض منصب رئيس الجمعية الملكية البريطانية، وكانت له حياة زوجية سعيدة وإن لم ينجب فيها أولادًا.\n\nإن أولى التجارب التي قام بها فارادي في الكيمياء كانت عندما كان مساعداً لهمفاري دافي. قام فارادي بعمل دراسة متخصصة على الكلورين. واكتشف اثنان من كلوريد الكاربون. وقام بعمل تجارب على ظاهرة انتشار الغازات وهي ظاهرة أول من سجلها كان جون دالتون وأول من لاحظ أهميتها الفيزيائية كان توماس جرهام وجوزيف لوسمدت. ونجح في تحويل بعض الغازات إلى سوائل. ودرس سبائك الحديد. وقام بعمل أنواع من الزجاج لبعض الأغراض في الرؤية. والنموذج الذي قام به فارادي في الزجاج الثقيل أصبح بعد ذلك ذا أهمية كبيرة تاريخيًا إذ أنه هو الذي إستعمله فارادي لمعرفة العلاقة بين الضوء والمغناطيسية وكذلك لأنه يعد أول شيء ينفر من المغناطيس بدلًا من أن ينجذب إليه. وقد سعى فارادي إلى أن يضع أسس علمية لعلم الكيمياء.\nلقد اخترع فارادي غرفة حرق البنزين والتي تعد مصدر للحرارة. وقد سعى فارادي في دراسة الكيمياء واكتشف مواد كيميائية مثل البنزين واكتشف أرقام الأكسدة Oxidation Numbers واستطاع تحويل بعض الغازات إلى سوائل. في عام 1820 اكتشف فارادي التركيبات المتألفة من الكربون والكلورين C2Cl6 و C2Cl4 ونشر أبحاثاً عن ذلك في السنوات التالية. وعرف التركيب الكيميائي لكلورين هيدرات الغاز التي إكتشفها أستاذه دافي عام 1810.\n\nكان فارادي هو أول من سجل ظاهرة ما يسمى اليوم بالجسيمات النانوية الفلزية. وفي عام 1847 اكتشف أن الخصائص البصرية للمبعثر الغروي للذهب تختلف عن تلك التي في أكثر المعادن. ويعد هذا الأمر بداية ونواة لتقانة الصغائر.\n\nكما أدت تجارب فراداي للكشف عن وجود الإلكترونات.\n\nقام العالم فاراداي بعملية التحليل الكهربائي لمركب كبريتات النحاس (CuSO) حيث وضع هذا المحلول في كأس زجاجي ثم غمس به قطبين كهربائيين - مصعد(+) ومهبط (-) - فلاحظ الآتي:\n\nاستنتج فاراداي أن الذرة تحتوي على شحنات كهربائية سالبة وموجبة تنتظم حسب شحنتها في التيار الكهربائي، لذلك خالف نظرية دالتون بأن الذرة كرة مصمتة حيث برهن أنها تحوي شحنات.\n\nعلى الرغم من أن المعلومات الرياضية كانت تنقصه، إلا أنه كان أفضل من عمل في تجارب الفيزياء التجريبية ولم يتفوق عليه أحد.\nأكثر ما عُرف به عمله في مجال الكهربائية والمغناطيسية، وقد كانت أول تجربة مسجلة له هي إنشاء وحدة خولئية مكونة من سبع أنصاف عملات معدنية مع سبع أقراص من ورق الزنك بالإضافة إلى ست قطع ورق مبللة بماء مالح، ثم قام باستخدام هذه الوحدة في تحليل مركب كبريتات السيمغنسيا.\n\nوفي سنة 1821 وبعد أن اكتشف الفيزيائي والكيميائي هانز كريستين أورستد ظاهرة الكهرومغنطيسية، حاول دافي والعالم البريطاني هيول ولستون تصميم موتور كهربي ولكنهما فشلا، فقام فارادي بمناقشة المشكلة مع العالمين ثم حاول بناء جهازين لتوليد ما سماه الدوران الكهرومغنطيسي حيث تقوم القوة المغناطيسية الدائرية بحركة دائرية متصلة حول سلك ويوضع سلك موضوع أخر في بركة من الزئبق بوجود مغناطيس في الداخل الذي سيدور حول مغناطيس لو مر تيار خلاله قادم من بطارية، وأما الجهاز الاخر فيدعى الموتور أحادي القطب، وهذه التجارب والاختراعات ساهمت في تأسيس تكنولوجيا الكهرومغناطيسة الحديثة.\n\nوبعد اكتشافه للكهرومغناطيسية في سنة1821 أستكمل فاراداي عمله المخبري في استكشاف خصائص المواد وتطوير خبرته، وفي سنة 1824 قام فراداي بإنشاء دائرة كهربائية لدراسة إذا ما كان المجال المغناطيسي يمكنه أن يمرر تيار في سلك مجاور ولكن لم يتمكن من ايجاد هذه العلاقة، وتبع هذه التجربة المعملية عمل مشابه باستخدام الضوء والمغناطيس من ثلاث سنوات سابقه ووصل إلى نفس النتائج، وخلال السنوات السبع التالية قضى فراداي الكثير من وقته في تحسين وصفته للجوده البصرية للزجاج الثقيل، وأستخدم لذلك بورو سلكيات الرصاص والذي استخدمه أيضا في دراساته رابطًا الضوء بالمغنطه، في أوقات فراغه من أعمله البصرية أكمل فراداي نشر أعمله المعملية (والتي ينتمي بعضها للمجال المغناطيسي) وأجرى مراسلات مع علماء آخرين (يعملون في المجال الكهرومغناطيسي) كان قد التقى بهم من قبل في رحلاته حول أوروبا مع دافي، وبعد وفاة دافي بسنتين في سنة 1831 بدأ سلسلة عظيمة من التجارب والتي من خلالها اكتشف الحث الكهرومغناطيسي، ويعتقد أن جوزيف هنري اكتشف الحث الذاتي قبل ذلك بعدة أشهر قبل فراداي وكلاهما تأثر بأعمال فراسيسكو زانتيديتش في إيطاليا بين سنتي 1829 و 1830.\n\nوكان سبق فراداي العلمي عندما لف ملفين معزولين حول حلقه حديدية ووجد أنه عندما يمر تيار في أحدهما، يمر تيار حثي لحظي في الآخر، وقد عرفت هذه الظاهرة بالحث المتبادل ومايزال جهاز الحث المكون من الحلقة الحديدية والملفين يعرض في المعهد الملكي إلى الآن. وفي تجارب مشابهه ووجد أنه إذا حرك مغناطيس من خلال سلك دائري يمر تيار كهربائي من خلال الملف، كذلك يمر التيار أيضًا إذا تحرك الملف حول مغناطيس ثابت، وقد أسست براهينه أن التغير في المجال المغناطيسي يولد مجال كهربائي. ثم وضع لهذه العلاقة صيغة رياضية بواسطة جامز كليرك ماكسويل تحت اسم قانون فراداي والتي بالتالي أصبحت أحد معادلات ماكسويل الأربع والتي تم تعميمها في وقتنا الحالي لتسمى نظرية المجال.\n\nوقد قام فراداي فيما بعد باستخدام هذا المبدأ في بناء المولد الكهربائي البدائي وهو الجد الأكبر للمولد الكهربائي ذو القدرة العالية المستخدم الآن.\n\nوفي سنة 1839 أكمل سلسة تجارب تهدف إلى التحقيق في مبادئ وطبيعة الكهرباء، واستخدم بطاريات \"كهرباء ساكنة\" و\"كهرباء متحركة\" في استنتاج ظاهرة التجاذب الكهرومغناطيسي والتحليل الكهرومغناطيسي والمغناطيسية إلخ... واستنتج انه بخلاف الآراء العلمية في ذلك الوقت أن نظرية التيار له أنواع وأقسام مختلفة كانت نظرية وهمية لا أساس لها من الصحة، وبالمقابل أفترض فراداي أن هناك نوعًا واحدًا فقط من التيار الكهربائي، وأن الاختلاف من مقدار وكثافة (التيار والفولت) هو ما يؤدي إلى العديد من الظواهر.\n\nوقرب نهاية حياته الوظيفية أفترض فراداي أن القوى الكهرومغناطيسية تمتد إلى الفراغ المحيط بها ولكن رفضت هذه الفكرة من زملائه العلماء، ولم يعش فراداي ليرى إثبات صحة افتراضه. وقد منح مبدأ فراداي الذي يقول أن خطوط المجال تخرج من الأجسام المشحونة ومن المغناطيس. طريقة تمثيل المجال الكهربائي والمغناطيسي بصورة مراية وكان هذا النموذج الذهني حاسم لنجاح التطور في مجال الأجهزة الكهروميكانيكية والتي هيمنت على الهندسة والتصنيع أبقية القرن التاسع عشر الميلادي.\n\nفراداي كان أول أستاذ كيمياء فولاري في المعهد الملكي في بريطانيا العظمى وهو منصب عيت له مدى الحياة، وقد كان مموله وناصحه جون مادجاك فولير هو الذي أنشأهذا المنصب في المعهد الملكي، وقد انتخب عضوًا في المجتمع الملكي في سنة 1824، وعين مديرًا للمعمل سنة 1825 وفي سنة 1833عين أستاذا فولاري في الكيمياء في المعهد الملكي مدى الحياة وبدون إجباره على إلقاء المحاضرات.\nوبعيدًا عن أبحاثه العلمية في مجال الكيمياء والكهربية المغناطيسية في المعهد الملكي، وتولى فراداي العديد من المشاريع الجدمية الخاصة أو لصالح الحكومة البريطانية وكانت هذه المشاريع غالبا ما تشغل الكثير من وقته، وقد تضمن هذا العمل التحقيق في الانفجارات في مناجم الفحم، وكونه شاهد متخصص في المحاكم، وإعداد الزجاج البصري عالي الجودة، وفي سنة 1846 قام مع تشارليز ليل بإنتاج تقرير دقيق ومطول عن انفجار خطير في منجم الفحم الموجزد في هاسويل مقاطعة ديرهام والذي تسبب في مقتل 95 عامل، وكان التقرير عبارة عن تحليل دقيق بالطب الشرعي وأوضح أن غبار الفحم ساهم في ضراوة الأنفجار، وبذلك حظر التقرير كل من يملك فحم في خطورة انفجار غبار الفحم، ولكن أدى تجاهل خطورة هذا الأمر لمدة تزيد عن الـ60 سنة إلى وقوع كارثة منجم سينجينيد في سنة 1913.\nوكعالم مخضرم في الأمة وذو اهتمامات شديدة بالملاحة، قضى فراداي ساعات عديدة في مشاريع في هذا المجال مثل إنشاء وتشغيل المنارات البحرية وحماية قاع السفن من التاكل.\nوكان فراداي نشيط أيضًا في مجال مايسمى الآن بالعلوم البيئية أو الهندسة فقد قام بالتحقيق في التلوث الصناعي في بحر البجع وأستشير في تلوث الهواء من مصنع صك العملة الملكي، وفي تموز1855 كتب فراداي رسالة لجريدة ذا تيميز(the times) بخصوص الحالة المزرية لنهر التايمز، والذي ظهر في المجلة المصورة المشهورة بنش(punch).\nساعد فراداي بالتخطيط والتقيم في المعرض العظيم في لندن في سنة 1855 كما نصح المعرض الوطني بالأهتمام بنظافة وحماية مقتنياتها الفنية، وخدم في لجنة موقع المعرض الوطني في سنة 1857.\nالتعليم كان أيضًا أحد المجالات التي خدم بها فاراداي، فقد قام بالقاء محاضرات في المعهد الملكي في سنة 1854، وفي سنة 1862 بدأ قبل لجنة المدارس العامة بتوضيح رؤيته في مجال التعليم في بريطانيا العظمى.\nوقد ألقى فراداي سلسلة من المحاضرات الناجحة في الكيمياء والفيزياء المتعلقة باللهب في المعهد الملكي تحت عنوان التاريخ الكيميائي للشموع، وكانت هذه أحد أقرب محاضرات اليافعين والتي لا زالت تعطى كل عام إلى الآن، وبين سنة 1827و1860 أعطى فراداي هذه المحاضرات 19 مرة.\n\nفي يونيو 1832، منحت جامعة أكسفورد فراداي دكتوراه شرفية في القانون المدني، وخلال فترة حياته رفض فراداي لقب نبيل ورفض أيضًا مرتين أن يكون رئيس المجتمع الملكي، ثم انتخب في سنة 1838 كعضو أجنبي في الأكاديمية الملكية في العلوم، وكان واحد من ثماني أعضاء أجانب في الأكاديمية الفرنسية للعلوم سنة 1844.\n\nوفي سنة 1848، وكنتيجة عرض بواسطة الأمير كونسورت (prince consort)، منح فراداي منزل في مستر هاسون ساحة هامبتون بالمجان تمامًا وبدون أي تكاليف، وكان هذا المنزل منزل هاسون والذي لقب فيما بعد بمنزل فراداي والآن هو رقم 37 شارع ساحة هامبتون وهو المكان الذي توجه إليه فراداي في سنة 1858 ليعيش حياة التقاعد.\n\nوعندما سألته الحكومة البريطانية النصيحة في تصنيع الأسلحة الكيميائية لاستخدامها في حرب كريميان (1853-1856) رفض المشاركة لأسباب أخلاقية.\n\nاختير عضوًا في الجمعية الملكية عام 1824. ومديرًا للمعمل عام 1825. وفي عام 1833 نال لقب «أستاذ فوليري للكيمياء» Fullerian professor of chemistry مع عدم الزامه بإلقاء المحاضرات.\n\nخصص فاراداي مساء يوم الجمعة من كل أسبوع لعمل ندوات علمية لتعليم الفقراء وأنصاف المتعلمين والذي أطلق عليه لقاء مساء الجمعة.\n\nكما حرص على تقديم محاضرات علمية للأطفال بصفة خاصة خلال فترات تفرغهم من التعليم المدرسي\nوقد نجح ذلك المشروع وانضم إليه أعداد كبيرة من الأطفال الذين استمتعوا بمحاضرات فاراداي.\n\nتوفي فاراداي في منزله الواقع في ساحة هامبتون في الـ25 من أغسطس 1867 عن عمر يناهز ال75 عامًا و11 شهرًا، ودفن فاراداي في مدافن المنشقين وليس الانجليكانية في مدافن هاد جات وتبقى في سيرته الذاتية أنه عانى من حالة نفسية سيئة نتيجة الإرهاق العقلي. وبذلك انتهت قصة رجل عظيم.\n\nفي ذكرى فاراداى شيد له تمثال في قصر سافوي في لندن خارج معهد الهندسة والتكنولوجيا، أيضًا شيد في لندن نصب تذكاري لفراداي والذي صممه المهندس المعماري المخضرم ردني جاردون وانتهى منه في سنة 1961، ووضع هذا النصب بالقرب من مسقط رأس فراداي في نيوونيجتون بنس.\n\nكما أقيمت حديقة باسمه وهي حديقة صغيرة في وولورث بلندن وهي ليست بعيدة عن مسقط رأس فراداي.\nوأيضًا باسمه مبنى في جامعة جنوب الوادي، ويسكن في هذا المبنى طلاب قسم الهندسة الكهربية بالجامعة، وسمي مبنى مكون من خمس طوابق في جامعة أيدنبرج للعلوم والهندسة أيضًا باسمه وكذلك القاعة المبنية حديثًا في جامعة برينل ومبنى الهندسة الرئيسي في جامعة بحر البجع، إضافةً إلى محطة بريطانية.\n\nأما عن الشوارع التي سميت باسمه فهي متواجدة في العديد من المدن البريطانية وكذللك في فرنسا وألمانيا وكندا والولايات المتحدة.\n\nومن سنة 1991 إلى 2001 وضعت صورة فراداي على ظهر ورقة الـ20 استرلين بواسطة بنك إنجلترا المركزي وهي صورة تبينه وهو يشرح محاضرة في المعهد الملكي عن جهاز السوارة الميغيتو-كهربية.\n\n\n", "id": "6944", "title": "مايكل فاراداي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6944"}
{"text": "غولييلمو ماركوني\n\nغوليلمو ماركوني (25 أبريل 1874 – 20 يوليو 1937)، ساهم في اكتشاف الموجات كهرومغناطيسية اختراع الراديو، وهو مخترع الإبراق اللاسلكي. ولد في مدينة بولونيا بإيطاليا من أسرة غنية، ونجح ماركوني في اختراع جهاز خاص وذهب إلى إنجلترا وعرض الجهاز وسجله هناك وأنشأ شركة، وهو أول رجل أرسل واستقبل بنجاح الإشارات الإشعاعية على مختلف المسافات. أرسل عام 1901م إشارات عبر الأطلسي، فكان يوما عظيماً في تاريخ الاتصالات اللاسلكية حيث أن السفن الحربية التي تعاني من مصاعب يمكنها أن تطلب المساعدة بسرعة، وفي السنوات الأخيرة من حياته قام بتطوير استخدام الموجات القصيرة والموجات القصيرة جدا، وتوفي ماركونى في روما.\n\nحصل ماركوني على جائزة نوبل للفيزياء عام 1909 بالاشتراك مع كارل فرديناند براون عن \" اختراعهم التلغراف اللاسلكي \".\n\nولد ماركوني في مدينة بولونيا الإيطالية سنة 1874، من أسرة غنية. وقد تعلم في بيته، وعندما بلغ العشرين من عمره قرأ تجارب هنيريش هرتس التي قام بها قبل ذلك بسنوات، وتجارب هرتس قد أثبتت وجود موجات كهرومغناطيسية غير مرئية، هذه الموجات تتحرك في الهواء بسرعة الضوء. وآمن ماركوني بأن هذه الموجات يمكن استخدامها في إرسال إشارات صوتية إلى مسافات بعيدة دون الحاجة إلى أسلاك. وهذا يجعل الأتصال أسهل من استخدام التلغراف. فعن طريق هذه الموجات يمكنه أن يبعث برسائل إلى السفن إلى المحيط.\n\nوفي سنة 1895، أي بعد سنة واحدة من العمل الشاق نجح ماركوني في اختراع على يديه أن يبعث برسائل لاسلكية عبر المحيط الأطلسي.\n\nفي سنة 1901 تمكن ماركوني من صنع أول جهاز استقبال راديو لاسلكي (واستقبل بنجاح رسالة عبر الأثير). طور غولييلمو ماركوني جهاز الاستقبال هذا حيث أنشأ محطة لاسلكية في بيت ماركوني - روسلار ستراند - مقاطعة وكسفورد - أيرلندا سنة 1901 ليكون بمثابة حلقة وصل بين بولدو في كورنوال وكلفدن في مقاطعة جلوي. ثم مالبث أن أعلن في يوم 12 ديسمبر عام 1901 باستخدام هوائي بارتفاع ومدعوم بطائرة ورقية للاستقبال انه تم استلام الرسالة في سجنال هيل في سانت جونز نيوفنلند (وهي الآن جزء من كندا)، فالإشارات المرسلة كانت من محطة الشركة الجديدة ذات طاقة عالية في بولدو بكورنوال، وكانت المسافة بين النقطتين حوالي ، مما بشر بتقدم علمي ضخم. كان هناك -ولا يزال- بعض الشكوك حول هذا الأمر، ويرجع ذلك جزئيا أن الإشارات ضعيفة ومتقطعة. لم يكن هناك أي تأكيد عن تقرير الاستلام أو الإرسال من مصدر مستقل يحتوي على أن حرف S لشفرة مورس قد تكرر إرساله، وقد كان من الصعب تمييزه عن ضوضاء الغلاف الجوي. (عرض تقني مفصل لبدايات إرسال ماركوني عبر المحيط الأطلسي يظهر في كتاب جون بلروز سنة 1995.). محطة الإرسال في بولدو هي دائرة ذات مرحلتين. تعمل المرحلة الأولى بجهد مخفض وتزود الطاقة للمرحلة الثانية للإثارة في الجهد العالي. وقد ذكر نيكولا تسلا المنافس في الإرسال عبر الأطلسي بعد أن أبلغوه اعلان ماركوني بالإرسال: \"أن \"ماركوني استخدم سبعة عشر من براءات اختراعاته.\"\n\nوأهمية هذا الأختراع قد ظهرت بصورة صارخة عام 1909 عندما غرقت السفينة فيكتوريا واستطاعت الرسائل اللاسلكية أن تنقذ عدداً من ركابها فقد أستخدمت في طلب النجدة من السفن المجاورة وفي نفس العام حصل ماركوني على جائزة نوبل، وفي السنة التالية نجح في أن يبعث برسائل لاسلكية بين أيرلندا والأرجنتين أي عبر مسافة ستة ألاف ميل. وهذه الرسائل جميعاً قد انتقلت بطريقة مورس أي نقطة وشرطة وكان ماركوني يتصور أنه يمكن نقل الصوت أيضاً عبر هذه المسافات الهائلة. لكن ذلك لم يتحقق إلا عام 1915. ولم يعرف العالم الإذاعة على نطاق تجاري واسع إلا عام 1920.وعليه يمكن إطلاق اسم التلغراف أيضاً على اختراع ماركوني.\n\nوفي السنوات الأخيرة من حياته قام بتصوير استخدام الموجات القصيرة والموجات القصيرة جدًا وتوفي ماركوني في روما عام 1937.\n", "id": "6946", "title": "غولييلمو ماركوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6946"}
{"text": "توماس إديسون\n\nتوماس ألفا أديسون (1847-1931)، مخترع ورجل أعمال أمريكي. اخترع العديد من الأجهزة التي كان لها أثرٌ كبيرٌ على البشرية حول العالم، مثل تطوير جهاز الفونوغراف وآلة التصوير السينمائي بالإضافة إلى المصباح الكهربائي المتوهج العملي الذي يدوم طويلًا. أطلق عليه مراسل إحدى الصحف لقب \"ساحر مينلو بارك\" (The Wizard of Menlo Park) ، يعتبر إديسون من أوائل المخترعين الذين قاموا بتطبيق مبدأ الإنتاج الشامل والعمل الجماعي على نطاق واسع لعملية الإختراع، لذالك كان يُعرف بأنه أول من أنشأ مختبرًا للأبحاث الصناعية.\n\nيُعد إديسون رابع أكثر مخترع إنتاجاً في التاريخ، ويمتلك 1093 براءة اختراع أمريكية تحمل اسمه، فضلاً عن العديد من براءات الاختراع في وفرنسا وألمانيا. كان له الفضل في العديد من الاختراعات التي ساهمت في وسائل الاتصال الجماهيري وفي مجال الاتصالات على وجه الخصوص. شملت تلك الاختراعات مسجل الاقتراع الآلي والبطارية الكهربائية للسيارة والطاقة الكهربائية ومسجل الموسيقى والصور المتحركة.\n\nكان عمله في هذه المجالات المتقدمة ثمرة عمله في وقت مبكر من مسيرته المهنية كمشغل للتلغراف. وضع إديسون نظام توليد القوة الكهربائية وتوزيعها على المنازل والشركات والمصانع مما أدى إلى تطور جوهري في عالم الصناعات الحديثة. تقع محطة توليد الطاقة الأولى التي أنشأها في شارع بيرل في مانهاتن، نيويورك.\n\nولد إديسون في مدينة ميلان بولاية أوهايو الأمريكية، وترعرع بمدينة بورت هورون بولاية ميشيغان وهو من أصول هولندية. كان الابن السابع والأخير لصمويل إديسون (1804-1896) ونانسي ماثيوز إليوت (1810-1871). اضطر والده إلى الهرب من كندا بسبب مشاركته في ثورة ماكنزي الفاشلة سنة 1837.\n\nكان إديسون الشاب شريد الذهن في كثير من الأحيان بالمدرسة، حيث وصفه أستاذه بأنه \"فاسد\". أنهى إديسون ثلاثة أشهر من الدراسة الرسمية. يذكر إديسون في وقت لاحق: \"والدتي هي من صنعتني، لقد كانت واثقة بي؛ حينها شعرت بأن لحياتي هدف، وشخص لا يمكنني خذلانه.\" كانت والدته تقوم بتدريسه في المنزل. وأسهمت قراءته لكتب باركر العلمية \"مدرسة في الفلسفة الطبيعية\" كثيرًا في تعليمه.\n\nعانى إديسون من مشاكل في السمع في سن مبكرة، وكان يعزى سبب الصمم له لنوبات متكررة من إصابته بالحمى القرمزية خلال مرحلة الطفولة دون تلقيه علاج لالتهابات الأذن الوسطى. خلال منتصف حياته المهنية، قيل أن ضعف سمع إديسون كان بسبب ضرب عامل القطار له على أذنيه بعد اشتعال النيران بمختبره الكيميائي في عربة نقل وألقي به إلى جانب جهازه والمواد الكيميائية من القطار في بلدة كيمبل بولاية ميشيغان. في السنوات الأخيرة من حياته، عدَل إديسون القصة فقال أن الحادثة وقعت عندما قام عامل القطار بمساعدته على ركوب القطار برفعه من أذنيه.\n\nانتقلت عائلة إديسون لبورت هورون بولاية ميشيغان في عام 1854 بعد تدني مستوى العمل، وحياته هناك كانت حلوة ومرة. باع الحلوى والصحف في قطارات تعمل من بورت هورون إلى ديترويت، كما باع الخضار لتعزيز دخله. يذكر أيضًا أنه درس التحليل النوعي وقام بإجراء التجارب الكيميائية في القطار إلى أن وقعت حادثة حظرت القيام بمزيد من تلك الأعمال.\n\nحصل إديسون على الحق الحصري لبيع الصحف على الطريق بالتعاون مع أربعة مساعدين حيث أطلق نشرة أسبوعية أسماها (\"Grand Trunk Herald\"). انطلق إديسون من هذا العمل إلى العديد من المشاريع الريادية، كما اكتشف مواهبه كرجل أعمال. أدت هذه المواهب في نهاية المطاف إلى إنشاء 14 شركة، بما في ذلك جنرال إلكتريك والتي لا تزال إحدى أكبر الشركات المساهمة العامة في العالم.\n\nأصبح إديسون عاملًا بالبرقيات أو التلغراف بعد أن أنقذ جيمي ماكنزي ابن الثلاث سنوات من قطار جامح عندما كان الولد عالقًا في سكة حديدية وعندها تعرّف إلى والد جيمي الذي يعمل وكيلًا لمحطة ( \"J.U. MacKenzie \") في ماونت كليمنز بولاية ميشيغان. عبّر والد جيمي عن امتنانه لإديسون فقام بتدريبه كمشغل للتلغراف. كانت مهمة إديسون الأولى بعيدا عن بورت هورون إرسال برقية في تقاطع ستراتفورد، أونتاريو.\n\nفي عام 1866 حين كان يبلغ 19 عامًا، انتقل إديسون إلى لويفيل بولاية كنتاكي. خلال عمله كموظف في ويسترن يونيون، عمل أيضا بمكتب وكالة الأنباء أسوشيتد برس. طلب إديسون المناوبة الليلية مما أتاحت له متسعًا من الوقت لممارسة إثنين من هواياته المفضلة وهما القراءة والتجريب، إلا أن تسليته تلك كلفته وظيفته في نهاية المطاف. في إحدى ليالي سنة 1867، كان يعبث ببطارية رصاص حمضية عندها وقع حمض الكبريتيك على الأرض. تسرب الحمض بين ألواح الأرضية أسفل مكتب رئيسه. طُرِد إديسون من عمله في الصباح التالي.\n\nكان أحد الموجهين لإديسون خلال السنوات الأولى لعمله بالبرقيات زميله والمخترع فرانكلين ليونارد بوب الذي كان يسمح للشباب الفقراء العيش والعمل في قبو منزله في اليزابيث، ولاية نيو جيرسي. كان أحد أول اختراعات إديسون يتعلق بالتلغراف، ونال أول براءة اختراع عن مسجل صوت كهربائي (براءة الاختراع الأمريكية رقم 90646) بتاريخ 1 يونيو 1869.\n\nفي 25 ديسمبر 1871، تزوج إديسون من ماري ستلويل البالغة من العمر 16 عامًا آنذاك (1855-1884) والتي التقى بها قبل شهرين حيث كانت موظفة في أحد محلاته التجارية، وأنجبا ثلاثة أطفال:\n\nفي 24 فبراير 1886، في سن التاسعة والثلاثين تزوج إديسون للمرة الثانية وكانت زوجته تدعى مينا ميلر البالغة من العمر 20 عامًا (1866-1947) بمدينة أكرون بولاية أوهايو. وكانت ابنة لويس ميلر المخترع والمؤسس المشارك لمعهد (\"Chautauqua Institution\") والمتبرع للجمعيات الخيرية الميثودية، وأنجبا أيضا ثلاثة أطفال:\n\nبدأ توماس إديسون مسيرته في نيوآرك بولاية نيو جيرسي حيث اخترع المُكَرِّر الآلي وغيره من الأجهزة التلغرافية المتطورة، ولكن الاختراع الذي أكسبه الشهرة لأول مرة كان في سنة 1877 حيث اخترع الفونوغراف. وكان هذا الإنجاز غير متوقع على الإطلاق حتى من قبل عامة الجمهور لاعتباره سحريًا. أصبح إديسون يُعرف باسم \"ساحر مينلو بارك\" في نيو جيرسي.\n\nسجل الفونوغراف الأول على اسطوانة من القصدير، ولكنه كان ذو جودة صوت سيئة ويمكنه القيام بالتسجيلات لمرات قليلة فقط. فيما بعد تمت إعادة تصميم النموذج باستخدام اسطوانات الكرتون المغلفة بالشمع بواسطة ألكسندر غراهام بيل، وتشيتشيستر بيل، وتشارلز سومنر تاينر. وكان ذلك أحد الأسباب التي شجعت توماس إديسون على الاستمرار بالعمل على \"الفونوغراف الكامل\".\n\nكان إنشاء أول مختبر للبحوث الصناعية في مينلو بارك بولاية نيو جيرسي هو ابتكار إديسون الرئيسي. تم بناء المختبر من الأموال التي جناها من بيع التلغراف (\"Quadruplex\"). لم يكن إديسون متأكدًا من صحة خطته الأصلية بعد عرضه للتلغراف لبيعه بمبلغ يتراوح بين 4,000 و5,000 دولار أمريكي، لذا طلب من ويسترن يونيون تقديم عرض سعر. فوجئ لسماعه بعرض بلغ 10,000 دولار أمريكي (أي ما يعادل 202,000 دولار أمريكي في 2010) وقبل إديسون العرض بامتنان.\n\nالتلغراف (\"Quadruplex\") هو أول نجاح مالي كبير لإديسون، ومينلو بارك أصبحت أول مؤسسة أنشئت لغرض محدد وهو الإنتاج والتطوير المستمر للاختراعات التكنولوجية. معظم الاختراعات المنتجة هناك كانت تعزى قانونيًا لإديسون على الرغم من أن العديد من الموظفين قاموا بتنفيذ الأبحاث والتطوير تحت إدارته. أعطى إديسون التعليمات لموظفيه لتنفيذ توجيهاته في إجراء البحوث، وكان يقودهم بشدة لتحقيق النتائج.\n\nفي ديسمبر 1879، بدأ استشاري هندسة كهربائية يدعى وليام جوزيف هامر مهامه كمساعد مختبر لإديسون، حيث ساعده في التجارب على الهاتف والفونوغراف والسكك الحديدية الكهربائية والفاصل الحديدي والمصباح الكهربائي المتوهج، وغيرها من الاختراعات المتطورة. إلا أن عمل هامر كان في المقام الأول على المصباح الكهربائي وكان المسؤول عن التجارب والتسجيلات على ذلك الجهاز. في عام 1880، تم تعيينه كبيرا للمهندسين في (\"Edison Lamp Works\"). في السنة الأولى من عمله، أنتجت المحطة 50,000 مصباح كهربائي بقيادة المدير العام فرانسيس روبنز ابتون. وفقًا لإديسون، كان هامر \"رائد الإضاءة الكهربائية المتوهجة\".\n\nما يقارب كافة براءات الاختراع التي نالها إديسون كانت محمية لفترة 17 عامًا وشملت الاختراعات أو العمليات الكهربائية والميكانيكية وذات الطبيعة الكيميائية. وكان هناك نحو عشرة براءات الاختراع في التصميم، والتي تحمي التصميم الزخرفي لمدة تصل إلى 14 سنة. كما هو الحال في معظم براءات الاختراع، كانت اختراعاته عبارة عن تحسينات أجريت على تقنيات صناعية سابقة. في المقابل كانت براءة اختراع الفونوغراف لجهاز لم يسبق له مثيل حيث تم وصفه كأول جهاز لتسجيل وإعادة إنتاج الأصوات.\n\nلم يخترع إديسون أول مصباح كهربائي، ولكنه اخترع أول مصباح متوهج عملي من الناحية التجارية. سبقه العديد من المخترعين في صناعة المصابيح المتوهجة، بما في ذلك هنري وودوارد وماثيو إيفانز. وكان هناك مخترعين آخرين سبق لهم صنع المصابيح الكهربائية المتوهجة لكنها غير عملية تجاريًا مثل همفري ديفي و جيمس بومان ليندسي وموسى فارمر ووليام سوير و جوزيف سوان وهينريك غوبل. من بعض عيوب تلك المصابيح أنها قصيرة الأجل للغاية وذات تكلفة إنتاجية عالية وتسحب الكثير من التيار الكهربائي مما يصعب تطبيقها على نطاق تجاري واسع.\n\nفي عام 1878، طبق إديسون مصطلح السلك الكهربائي (\"filament\") على المكون الإلكتروني للأسلاك المتوهجة تحمل التيار، على الرغم من أن المخترع جوزيف سوان سبق له أن استخدم هذا المصطلح. صنع سوان مصباحًا كهربائيًا متوهجًا باستخدام أسلاك طويلة الأمد في نفس الوقت تقريبًا الذي قام به إديسون بذك، ولكن مصابيح سوان كانت تفتقر إلى المقاومة العالية المطلوبة لتكون جزءًا فعالًا من أداة كهربائية. بدأ إديسون والعاملين معه بمهمة صنع مصابيح تدوم لمدة أطول. تمكن جوزيف سوان من الحصول على براءة اختراع المصباح المتوهج في بريطانيا، على الرغم من صنع إديسون لمصابيح ناجحة لمدة من الوقت، ولكن فشل طلبه للحصول على براءة الاختراع حيث كان غير مكتمل.\n\nلم يستطع إديسون رفع رأس المال المطلوب في بريطانيا لذا اضطر للدخول في مشروع مشترك مع سوان (المعروف باسم إديسوان \"Ediswan\"). اعترف سوان بأسبقية إديسون وقال \"يحق لأديسون أكثر ما يحق لي ... لقد كانت رؤيته أبعد من رؤيتي إلى حد كبير في هذا الموضوع، وكانت هناك تفاصيل لم أتوقعها ولم أستطع فهمها حتى رأيت نظامه\".\n\nأنتج إديسون مفهومًا جديدًا في سنة 1879 وهو مصباح ذو مقاومة عالية يدوم لمئات الساعات. قبل ذلك سبق للمخترعين إنتاج إضاءة كهربائية في ظروف مختبرية يعود تاريخها إلى عرض السلك المتوهج من قبل أليساندرو فولتا في سنة 1800، إلا أن تركيز إديسون كان ينصب على التطبيق التجاري واستطاع بيع مفهوم المصابيح الكهربائية التي تدوم طويلًا للمنازل والشركات من خلال الإنتاج الشامل كما قام بإنشاء نظام متكامل لتوليد وتوزيع الكهرباء.\n\nخلال عقدا من الزمن، توسّع مختر إديسون مينلو بارك ليشغل قطعتين من المدينة. أراد إديسون للمختبر أن يكون \"مخزونًا لكل مادة يمكن تصورها تقريبًا\". نشرت إحدى الصحف مقالًا في عام 1887 كشف عن مدى جدية ادعاء إديسون، بالإشارة إلى احتواء المختبر على \"ثمانية آلاف نوعًا من المواد الكيميائية وكافة أنواع المسامير المصنوعة وشتى أحجام الإبر وكل أنواع الفتائل أو الأسلاك وشعرا من البشر والخنازير والخيول والأبقار والأرانب والماعز والإبل ... والحرير من كافة الأنسجة وأنواع مختلفة من الحوافر وأسنان سمك القرش وقرون الغزلان وصَدَف السلاحف ... والفلين والراتنج (مادة صمغية) والورنيش والزيوت وريش النعام وذيل الطاووس طائرة والعنبر والمطاط ...\" والقائمة تطول.\n\nعرض إديسون على مكتبه لافتة كُتِب عليها اقتباسًا شهيرًا للسير جوشوا رينولدز: \"لا توجد وسيلة لن يلجأ لها الإنسان لتجنب العمل الحقيقي للتفكير\". تم نشر هذا الشعار في عدة مواقع وأنحاء من المختبر.\n\nيُعَد مينلو بارك أول مختبر صناعي يُعنى بخلق المعرفة وإدارتها ثم تطبيقها على الواقع.\n\nفي الفترة من 1877 إلى 1878 اخترع إديسون الميكروفون الكربوني المستخدم في جميع الهواتف المقترنة بجهاز الاستقبال بيل (\"Bell\") حتى ثمانينيات القرن العشرين. بعد نزاع قضائي مطول حول براءة الاختراع، حكمت المحكمة الاتحادية في عام 1892 أن إديسون هو مخترع الميكروفون الكربوني وليس إميل برلينر. تم استخدام الميكروفون الكربوني أيضًا في البث الإذاعي والأشغال العامة.\n\nبناءً على مساهمات سابقة من مخترعين آخرين على مدى ثلاثة أرباع قرن، قام إديسون بتحسين وتطوير فكرة الضوء المتوهج، وتم اعتباره من قبل عامة الناس على أنه \"مخترع\" المصباح الكهربائي والمحرك الأساسي في تطوير البنية التحتية اللازمة للطاقة الكهربائية.\n\nبعد عدة تجارب مع أسلاك البلاتين والمعادن الأخرى، عاد إديسون إلى استخدام أسلاك الكربون. تم أول اختبار ناجح في 22 أكتوبر 1879 واستمر مدة 13.5 ساعة. واصل إديسون تحسين هذا التصميم وفي 4 نوفمبر 1879 قدم طلب للحصول على براءة اختراع أمريكية رقم 223898 (منحت في 27 يناير 1880) لمصباح كهربائي باستخدام \"أسلاك الكربون أو شريط من أسلاك البلاتينا الملفوفة والمتصلة\".\n\nعلى الرغم من احتواء براءة الاختراع على عدة طرق لصنع أسلاك الكربون بما في ذلك \"القطن والكتان وجبائر الخشب والأوراق الملفوفة بطرق مختلفة\"، إلا أنه بعد عدة أشهر من منح البراءة اكتشف إديسون وفريقه أن أسلاك الخيزران المتفحمة يمكن أن تستمر لأكثر من 1,200 ساعة. نشأت فكرة استخدام هذه المادة الخام على الأخص لإديسون من تجربته القليل من الخيوط لعمود صيد من الخيزران أثناء استرخائه على شاطئ بحيرة باتل (\"Battle Lake\") التي تقع في ولاية وايومنغ في الوقت الحاضر، حيث سافر مع أعضاء الفريق العلمي ليتمكنوا من مراقبة الكسوف الكلي للشمس بوضوح من التقسيم القاري في 29 يوليو 1878.\n\nفي عام 1878، أسس إديسون شركة إديسون للإضاءة الكهربائية في مدينة نيويورك مع العديد من الممولين، منهم جون بيربونت مورجان وأعضاء من أسرة فاندربيلت (\"Vanderbilt\"). قدم إديسون أول عرض عام للمصباح الكهربائي المتوهج في 31 ديسمبر 1879 في مينلو بارك، وقال في ذلك الوقت: \"سنجعل الكهرباء رخيصة جدا بحيث أن الأثرياء وحدهم من سيضيئون الشموع\".\n\nانضم لويس لاتيمر لشركة إديسون للإضاءة الكهربائية في عام 1884. وقد حصل لاتيمر على براءة اختراع في يناير 1881 عن \"عملية تصنيع الكربون\"، وهي طريقة محسنة لإنتاج أسلاك الكربون لمصابيح الإضاءة. عمل لاتيمر بمهنة مهندس ومصمم وشاهد خبير في التقاضي حول براءات الاختراع على المصابيح الكهربائية.\n\nقامت شركة جورج ويستينغهاوس بشراء حقوق براءة اختراع فيليب ديل لمصباح منافس (1882) بقيمة 25,000 دولار أمريكي، مما اضطر ممولي براءة اختراع إديسون لفرض سعر معقول لاستخدام حقوق براءة اختراع إديسون وخفض سعر المصباح الكهربائي.\n\nفي 8 أكتوبر 1883، حكم مكتب براءات الاختراع الأمريكية أن براءة اختراع إديسون تستند إلى أعمال وليام سوير وبالتالي فإنها تعتبر لاغية. استمر التقاضي لنحو ست سنوات حتى 6 أكتوبر 1889، عندما حكم القاضي بصحة ادعاء إديسون في تطوير الضوء الكهربائي من \"أسلاك كربون ذات مقاومة عالية\". تعاون إديسون مع جوزيف سوان لتجنب معركة قضائية ممكنة حول براءة اختراع بريطانية منحت قبل عام فقاما بتأسيس شركة مشتركة أسمياها إديسوان (\"Ediswan\") لتصنيع وتسويق هذا الاختراع في بريطانيا.\n\nكان مسرح ماهن (\"Mahen Theatre\") في مدينة برنو (في ما يعرف الآن بجمهورية التشيك) أول مبنى عام في العالم يستخدم مصابيح إديسون الكهربائية، وأشرف فرانسيس جيل وهو مساعد إديسون في اختراع المصباح على عمليات تركيب المصابيح. تم نصب نحت لثلاثة مصابيح كهربائية عملاقة في برنو أمام المسرح في سبتمبر 2010.\n\nحصل إديسون على براءة اختراع نظام توزيع الكهرباء في عام 1880، وهو عامل أساسي للاستفادة من اختراع المصباح الكهربائي. في 17 ديسمبر 1880 أسس إديسون شركة إديسون للإضاءة. أنشأت الشركة في عام 1882 أول محطة طاقة كهربائية مملوكة من قبل مستثمر في بيرل ستريت، نيويورك. وفي يوم 4 سبتمبر 1882 شغّل إديسون محطة توليد الطاقة الكهربائية التي تعمل بنظامه لتوزيع الطاقة الكهربائية في بيرل ستريت والتي وفرت 110 فولت تيار مستمر (\"DC\") لعدد 59 من العملاء في مانهاتن.\n\nفي يناير 1882، قام إديسون بتشغيل أول محطة لتوليد الطاقة البخارية في جسر هولبورن، لندن. قدّم النظام الذي يعمل بالتيار المستمر الإمدادات الكهربائية لمصابيح الشوارع والمساكن الخاصة على مسافة قصيرة من المحطة. وفي 19 يناير 1883، بدأ استخدام أول نظام موحد للإضاءة الكهربائية المتوهجة في مدينة روزيل، نيو جيرسي.\n\nكان نجاح إديسون الحقيقي إلى جانب صديقه هنري فورد يكمن في قدرته على تحقيق أقصى نسبة من الأرباح من خلال إنشاء نظم الإنتاج الشامل وحقوق الملكية الفكرية. أصبح جورج ويستينجهاوس خصما لأديسون بسبب تعزيز إديسون لنظام التيار المستمر (\"DC\") لتوزيع الطاقة الكهربائية بدلا من نظام التيار المتردد (\"AC\") الذي اخترعه نيكولا تسلا وكان ويستينجهاوس يروج له. على عكس التيار المستمر، يمكن أن يصل التيار المتردد إلى جهد كهربائي عالٍ جدا مع المحولات، وإرسالها عبر أسلاك أرق وأقل تكلفة، وبالتالي توجه إلى توزيعها على المستخدمين.\n\nفي عام 1887، كانت هناك 121 محطة طاقة لإديسون في الولايات المتحدة لتزويد الكهرباء بنظام التيار المستمر للعملاء. عندما تمت مناقشة التيار المستمر من قبل الجمهور، أطلق إديسون حملة دعائية لإقناع الناس بخطورة استخدام التيار المتردد. كانت المشكلة مع التيار المستمر هي اقتصار محطات توليد الطاقة على تقديم الكهرباء التي تعمل بنظام التيار المستمر اقتصاديا فقط للعملاء على بعد ميل ونصف (حوالي 2.4 كم) من محطة التوليد، بحيث كانت مناسبة فقط لمناطق الأعمال المركزية. شن إديسون \"حرب التيارات\" لمنع اعتماد استخدام التيار المتردد عندما اقترح ويستينجهاوس استخدام تيار الجهد العالي المتردد الذي يمكنه إمداد الكهرباء لمئات الأميال مع خسارة هامشية للطاقة بدلا من التيار المستمر.\n\nقادته الحرب ضد التيار المتردد إلى المشاركة في تطوير وتعزيز الكرسي الكهربائي (باستخدام التيار المستمر) محاولا الإقناع بأن للتيار المستمر إمكانيات أكثر فتكا من التيار المتردد. نفّذ إديسون حملة قصيرة ولكن مكثفة لحظر استخدام التيار المتردد أو الحد من الجهد الكهربائي المسموح به لأغراض السلامة. كجزء من هذه الحملة، قام عدد من موظفين إديسون بإجراء صدمات كهربائية على الحيوانات علنا للتدليل على مخاطر التيار المتردد.\n\nتم استبدال التيار المستمر بالتيار المتردد في معظم الحالات لتوليد وتوزيع الطاقة، حيث أنه أسهم في تحسين كفاءة توزيع الطاقة وتوسيع مداها. على الرغم من الاستخدام الواسع النطاق للتيار المستمر إلا أنه خسر في نهاية المطاف بسبب التوزيع، ويوجد اليوم بشكل رئيسي في نظم النقل ذات تيار الجهد العالي المستمر (\"HVDC\") لمسافات طويلة. استمر استخدام نظم الكهرباء التي تعمل بالتيار المستمر منخفض الجهد في مناطق وسط المدينة ذات الكثافة السكانية العالية لسنوات عديدة ولكن في النهاية تم استبدال العديد منها بشبكة توزيع تيار متردد منخفض الجهد.\n\nكان للتيار المستمر ميزة احتفاظ بطاريات التخزين الكبيرة بطاقة مستمرة أثناء الانقطاع القصير لإمدادات الكهرباء من المولدات الكهربائية ونظم النقل. تم تزويد مرافق بمقومات لتحويل التيار المتردد ذو الجهد المنخفض إلى تيار مستمر الجهد المنخفض للمراوح والمصاعد والمضخات. كان هناك 1600 مستخدم للتيار المستمر في وسط مدينة نيويورك في سنة 2005، إلا أن الخدمة توقفت نهائيا في 14 نوفمبر 2007. لا تزال معظم نظم المترو تعمل بالطاقة ذات التيار المستمر.\n\nيُنسب لإديسون تصميم وإنتاج أول منظار متاح تجاريا، وهو الجهاز الذي يستخدم الأشعة السينية لأخذ الصور الشعاعية. كانت التكنولوجيا قادرة على التقاط صور خافتة جدا فقط حتى اكتشف إديسون أن شاشات منظار تنغستات الكالسيوم تنتج صورا أوضح من شاشات سيانيد بلاتين الباريوم المستخدمة بالأصل من قبل فيلهلم رونتغن.\n\nلا يزال التصميم الأساسي لمنظار إديسون يستخدم حتى اليوم، على الرغم من أن إديسون نفسه تخلى عن المشروع بعد فقده لبصره وإصابة مساعده كلارنس دالي. كان دالي شديد الحماس لمشروع المنظار حيث جعل نفسه فأر تجارب بشري وتعرض خلال العملية لجرعة سامة من الإشعاع، وتوفي لاحقا جراء إصابات متعلقة بتعرضه للإشعاع. في عام 1903 قال إديسون \"لا تتحدثوا معي عن الأشعة السينية لأنني أخشاها\".\n\nانتقل إديسون من مينلو بارك بعد وفاة ماري ستيلويل وقام بشراء المنزل المعروف باسم (\"Glenmont\") في عام 1886 كهدية زفاف لمينا في لويلين بارك، ويست أورنج، نيو جيرسي. في عام 1885، اشترى توماس إديسون العقار في فورت مايرز، فلوريدا، وبنى ما كان يسمى في وقت لاحق سيمينول لودج كمأوى للشتاء. قضى إديسون وزوجته الكثير من فصول الشتاء في فورت مايرز حيث حاول إديسون إيجاد مصدرا محليا من المطاط الطبيعي.\n\nعاش هنري فورد مؤسس شركة فورد لصناعة السيارات في وقت لاحق على بعد بضع مئات من الأقدام عن مأوى إديسون الشتوي في فورت مايرز، فلوريدا. ساهم إديسون في تكنولوجيا صناعة السيارات وجمعتهما الصداقة حتى وفاة إديسون.\n\nانضم إديسون إلى نادي (\"Civitan Club\") في فورت مايرز سنة 1928. كان شديد الإيمان بالمنظمة حيث كتب \"نادي \"Civitan Club\" ينجز الكثير من أجل المجتمع والدولة والأمة، إنه بالتأكيد لشرف كبير لي أن يتم إدراجي في صفوفه\". كان إديسون عضوا فعالا في النادي حتى وفاته، وكان يصطحب هنري فورد في بعض الأحيان إلى اجتماعات النادي.\n\nكان إديسون رجل أعمال نَشِط حتى سنواته الأخيرة. قبل وفاته ببضعة أشهر فقط افتتح خدمة القطار الكهربائي والسكك الحديدية بين مدن هوبوكين ومونتكلير ودوفر وجلادستون في ولاية نيو جيرسي. وكانت نظم نقل الطاقة الكهربائية لهذه الخدمة باستخدام التيار المستمر الذي دافع عنه إديسون.\n\nوفر أسطول السيارات خدمة نقل الركاب في شمال ولاية نيو جيرسي مدة 54 سنة حتى العام 1984.\n\nقيل أن إديسون تأثر باتباع نظام غذائي شعبي في سنواته الأخيرة؛ \"السائل الوحيد الذي كان يشربه هو نصف لتر من الحليب كل ثلاث ساعات\" كما قيل أنه كان يعتقد أن هذا النظام الغذائي يسيتعيد صحته، إلا أن هذه رواية مشكوك فيها. في عام 1930 قبل سنة واحدة من وفاة إديسون، قالت مينا في مقابلة عنه \"تناول الأطعمة الصحيحة هو أحد أهم هواياته.\" كما قالت أنه في إحدى \"مغامراته العلمية الكبيرة\" المرحلية، كان يستيقظ في الساعة 7:00، ويتناول وجبة الإفطار في الساعة 8:00، ونادرا ما يكون المنزل لتناول طعام الغداء أو العشاء.\n\nامتلك إديسون مكان مسقط رأسه في مدينة ميلان، أوهايو سنة 1906. في زيارته الأخيرة سنة 1923 صُدِم للعثور على بيته القديم منارا بالقناديل والشموع.\n\nتوفي توماس إديسون من مضاعفات مرض السكري في 18 أكتوبر 1931، في منزله (\"Glenmont\") في حديقة لويلين في ويست أورنج، نيو جيرسي، وهو المنزل الذي اشتراه سنة 1886 كهدية زفاف لمينا، وتم دفنه خلف المنزل. توفيت مينا في عام 1947.\n\n\n\nقام متحف بورت هورون، ويقع في بورت هورون بولاية ميشيغان، بترميم المستودع الأصلي الذي عمل به توماس إديسون عندما كان شابا. أُطلِق على المستودع اسم متحف مستودع توماس إديسون. تحتوي المدينة على العديد من المعالم التاريخية لإديسون، بما في ذلك قبري والدي إديسون، ونصب تذكاري على طول نهر سانت كلير. ويمكن ملاحظة أثر إديسون في جميع أنحاء هذه المدينة.\n\n", "id": "6953", "title": "توماس إديسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6953"}
{"text": "الاتحاد الدولي لكرة القدم\n\nالاتحاد الدولي لكرة القدم ، ويعرف اختصارًا باسم الفيفا ، هي الهيئة المنظمة للعبة كرة القدم في العالم، تأسست في 21 مايو من العام 1904 في باريس، ويقع مقرها بمدينة زيورخ في سويسرا. ويضم 211 من اتحادات كرة القدم في العالم، ويرأس الفيفا السويسري جوزيف بلاتر إلى أن استقال في 2 يونيو 2015، في 26 فبراير 2016 أنتخب جياني إنفانتينو كرئيس للفيفا .\n\nاجتمع في العام 1863 11 مندوبًا من الأندية والجمعيات الإنجليزية في باريس للبحث في كيفية وضع قوانين خاصة باللعبة وبهدف إنشاء أول اتحاد رسمي لكرة القدم. فقبل ذلك الوقت كانت المئات من المدارس والأندية تمارس كرة القدم بقوانين خاصة بها. فقسم منها سمح للاعب باستعمال يديه وكتفيه أثناء اللعب فيما مانع القسم الآخر استعمال اليدين، وعلى رغم هذه الخلافات إتفق الاتحاد الجديد على تحديد أصول اللعبة ووضع قانون موحد لها. فخلال عقد تم إنشاء الاتحاد الويلزي وتبعه الاسكتلندي وثم الإيرلندي. وفي عام 1882 أسست الاتحادات الأربعة مجتمعة الاتحاد الدولي لكرة القدم، الذي حاول تنظيم لعبة كرة القدم في أنحاء العالم.\n\nمع نهاية القرن التاسع عشر انتشرت لعبة كرة القدم في مختلف أنحاء العالم حيث تم نشرها من قبل البحارة والتجار البريطانيين، ومن مختلف المسافرين الأوروبيين. فمن أستراليا إلى البرازيل. ومن المجر إلى روسيا أٌنشئت الاتحادات والأندية والمسابقات، وأدى ذلك النمو الشامل إلى تكوين الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في باريس في 21 مايو 1901. بعدما تم إنهاء دور الاتحاد السابق من قبل فرنسا وبمشاركة ست دول أوروبية، وأصبحت كرة القدم لعبة عالمية. والاسم الفرنسي لا يزال يستخدم حتى يومنا هذا حتى خارج نطاق الدول الناطقة باللغة الفرنسية. كان أول رئيس للاتحاد الفرنسي روبير غيرين.\n\nترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1904 في باريس، وبحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، إسبانيا، والسويد. حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه. بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفاً من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفاً من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.\n\nنهضت الفكرة مرة أخرى عام 1921 على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهداً لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في 25 مايو 1928 على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.\n\nتقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت. قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر (كأس جول ريميه). وانطلقت البطولة لأول مرة عام 1930 ولا زالت مستمرة كل 4 سنوات حتى اليوم.\n\nومع إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم على كأس العالم لكرة القدم والألعاب الأولمبية، فإن الاتحاد قد نظم العديد من البطولات الأخرى مثل كأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة وكأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة، وقد نظم الفيفا بطولة كأس القارات لكرة القدم، وقد كانت فكرة كأس القارات والتي كان اسمها في السابق بطولة الكأس الذهبية.\nومع تطور كرة القدم النسائية، أنشأ الفيفا كأس العالم لكرة القدم للنساء في عام 1991، وكأس العالم لكرة القدم للنساء تحت 20 سنة في عام 2002، انتهت بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 17 ربيعا.\n\nونظم الفيفا بطولة كرة قدم للأندية اسمها كأس العالم للأندية، وتقام البطولة بين أبطال القارات الستة وبطل الدوري في الدولة المستضيفه للبطوله، وتقام البطولة حاليا في اليابان. وينظم الفيفا العديد من المسابقات لكرة القدم الشاطئية وكرة القدم داخل الصالات. ولايوجد بطولة لايعترف فيها الفيفا لكن يوجد بطولات لايشرف عليها الفيفا بسبب عدم وجود دخل مادي كافي لها مثل دورات الخليج العربي أو مثل بطولة أمريكا الجنوبية (كوبا امركا) لان الدول المشاركة فيها عشرة منتخبات ويلعبون فورآ بدون تصفيات.\n\nأسرت مباريات كرة القدم بين أعوام 1870 و1880 معظم المشاهدين وإزداد إعجابهم بسحر الكرة المستديرة فتم وضع القوانين الأساسية من قبلهم إضافة إلى القوانين الجديدة مثل رمي الكرة من خط التماس باليدين وركلة الجزاء. فلمدة طويلة كان بالإمكان مهاجمة حراس المرمى ولكن الآن لم يعد ذلك ممكنا إلا إذا كان الحارس يملك الكرة. وكان بإمكان الحراس التقاط الكرة من أي نقطة من الملعب ولكن تم تغيير هذه القاعدة بعد أن سجلت عدة أهداف من قبل حراس المرمى عام 1910 في شباك الخصم.\n\nإنشأ الاتحاد الدولي لكرة القدم تحت نظم القوانين السويسرية، وتقوم الهيئة العليا في الفيفا بالتواصل مع كل اتحاد محلي، وتعقد الهيئة العليا في الفيفا اجتماعا كل أربعة سنوات منذ عام 1998 لمناقشة تغيير بعض قوانين كرة القدم. وتختار الهيئة العليا رئيس الفيفا، والسكرتارية التابعة له، وأعضاء الفيفا، ويهتم رئيس الفيفا بالأعمال المكتبية في الفيفا، بينما يقوم السكرتارية بالاهتمام بقضايا ال209 أعضاء.\n\nوقام الاتحاد الدولي لكرة القدم بإنشاء العديد من الإتحادات، ومنها الإتحادات القارية، ويجب على الإتحادات الوطنية أن تكون عضوا في الاتحاد القاري لكرة القدم والاتحاد الدولي لكرة القدم وفقا لتصنيفها الجغرافي.\n\nوللدول الواقعة بين آسيا وأوروبا الخيار في اختيار أي اتحاد قاري يريدون الانضمام إليه، وهناك عدد من الدول مثل روسيا وتركيا وأرمينيا وأذربيجان اختارت الانضمام إلى أوروبا، بالرغم من أن بلادهم تقع في قارة آسيا، وقد انضمت إسرائيل إلى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم في عام 1994 بالرغم من كونها في قارة آسيا بعد أن حدثت العديد من المشاكل بينها وبين العديد من الدول في الشرق الأوسط، وقد انضمت كازاخستان إلى قارة أوروبا في عام 2002.\n\nوتعتبر دولتا سورينام وغيانا أعضاء في اتحاد أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والبحر الكاريبي لكرة القدم بالرغم من كونهم في قارة أمريكا الجنوبية. وانضمت أستراليا إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في بداية عام 2006، وذلك بسبب عدم وجود أي مقعد خاص لكأس العالم لكرة القدم لقارة أوقيانوسيا، وللسخرية فإن منتخب أستراليا لكرة القدم قد تأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006 عن بعد أن تغلب على منتخب أوروغواي لكرة القدم، وفي الطريقة التي تعتبر من الصعب الوصول إلى كأس العالم عن طريقها.\n\nبين عامي 1991 و2009 قدمت الفيفا جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم للاعب الأبرز في العام، وفي عام 2010 توحدت الفيفا مع مجلة فرانس فوتبول لتقديم جائزة الكرة الذهبية حتى عام 2015 عندما انفصلا ورجعت المجلة لنظامها القديم في الجائزة، وتفرّدت الفيفا بجوائز جديدة تحت مسمى \"الأفضل\" والتي تتفرع لثمانية جوائز بداية من عام 2016.\n\n\nأعلنت الفيفا في أبريل عام 2004 أنها تتوقع الحصول على 144 مليون دولار أمريكي مقابل الـ 1.64 مليار المستثمرة بين عامي 2004 و2006 (من ضمن ذلك بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006). بالإضافة إلى ذلك قامت بإعطاء الرخصة التجارية إلى شركة تصميم ألعاب الفيديو إي أي سبورتس (EA Sports) لإنتاج عدد من ألعاب كرة القدم لجهاز الكمبيوتر والأنظمة الأخرى.\n\n", "id": "6958", "title": "الاتحاد الدولي لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6958"}
{"text": "كأس العالم 2002\n\nكأس العالم لكرة القدم 2002 هي النسخة السابعة عشر من كأس العالم لكرة القدم والتي جرت من 31 مايو وحتى 30 يونيو عام 2002 في كوريا الجنوبية واليابان بتنظيم مشترك بين الدولتين. وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى التي تعقد في قارة آسيا بعد أن كانت تقام في قارة أوروبا والأمريكتين، وكانت المرة الأولى والأخيرة التي يشترك بلدان في استضافتها بعد أن قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتعديل نظامه الأساسي في عام 2004.\n\nتأهلت كوريا الجنوبية واليابان للنهائيات وذلك لاستضافتهما للبطولة كذلك تأهلت فرنسا بصفتها حاملة اللقب دون خوض التصفيات (هذه هي المرة الأخيرة التي تتأهل فيها حاملة اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات).\n\nوفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 و التي لعبت بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، و استطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة 2-0 لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو. شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في قائمة نهائي بطولات كأس العالم لكرة القدم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.\n\nشهدت البطولة الكثير من المفاجآت، والتي بدأت مع مباراة الأفتتاح التي شهدت مفاجأة هزيمة فرنسا حاملة اللقب من قبل السنغال التي كانت تلعب لأول مرة في كأس العالم، كما شهدت خروج فرنسا حامل اللقب وقتها وأوروغواي والأرجنتين والتي من مرحلة المجموعات، وخروج إيطاليا في دور الستة عشر، بالإضافة إلى ذلك تمكن تركيا من الحصول على المركز الثالث وتمكنت كوريا الجنوبية من الوصول إلى الدور نصف النهائي لأول مرة في تاريخ البلدين.\n\nتم اختيار دولي اليابان وكوريا الجنوبية لاستضافة كأس العالم 2002 بالتزكية في اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم 31 مايو عام 1996 في زيورخ، كان التنافس بين اليابان وكوريا الجنوبية والمكسيك، وقامت اليابان وكوريا بالاتفاق على التنظيم المشترك للبطولة مما ساهم في ترجيح كفتهما بشدة، خاصة أنهما سيستضيفان البطولة لأول مرة على عكس المكسيك التي سبق لها استضافتها عامي 1970 و 1986، وعقب الموافقة على التنظيم المشترك استطاعوا حسم الاستضافة دون الحاجة للتصويت لتكون أول بطولة يتم استضافتها في قارة آسيا.\n\nكان التنافس وقتها قائم بين اليابان وكوريا الجنوبية، كانت اليابان تقاوم فكرة التنظيم المشترك حتى وافقت في النهاية، واعتبر المسؤولون في كلا البلدين أن التنظيم المشترك سيساهم في فتح صفحة جديدة ومعالجة الرواسب القديمة نتيجة الغزو الياباني لكوريا إبان الحرب العالمية الثانية، والتي خلفت المشاعر الملتهبة بين البلدين.\n\nبالرغم من أن كوريا واليابان وافقوا على الاستضافة المشتركة وساهموا جيداً في تنظيمها، إلا أن البطولة تعرضت لبعض المشاكل اللوجستية والتنسيق بين البلدين، مما دفع الفيفا عام 2004 بتعديل قوانينها بعدم السماح بالتنظيم المشترك مرة أخرى، وبذلك تعد بطولة كأس العالم 2002 هي أول وآخر بطولة يتم استضافتها بشكل مشترك بين أكثر من دولة.\n\nتم اختيار التميمة لثلاثة دمي : برتقالي وبنفسجي وأزرق وكانت اسمائهم : أتو وكاز ونيك وهي عبارة عن مخلوقات حاسوبية، نشئو جميعا في فريق يسمى \" أتمو بول\" في رياضة كرة القدم خيالية، أتو (الأصفر) هو المدرب بينما كاز ونيك من اللاعبين. وقد تم اختيار ثلاثة من الأسماء الفردية مختصرة من قبل المستخدمين على شبكة الإنترنت وعلى منافذ ماكدونالدز في البلدان المضيفة.\n\nكانت الكرة الرسمية للبطولة هي فيفرنوفا والتي تم تصنيعها من قبل شركة أديداس، كانت تتميز بتصميم مختلف تماما عن شكل التانجو الشهير الذي لازم الكرات الرسمية في البطولات السابقة لها، حيث استخدم فيها احدث تقنيات الطباعة وعمل أشكال مجسمة على سطح الكرة، اعتمد في التصميم على الثقافة الأسيوية على شكل وهج تنين ثلاثي يسمى الذهب المظلم، واستخدم في التصميم اللونين الأصفر والأحمر، وتم زيادة الطبقة المطاطية الخارجية لتعطي أداة أفضل في الإندفاع والارتداد، وتم وضع فيها 3 طبقات كي تكون اخف وزناً واقدر على الدوران في الهواء بزوايا كبيرة.\n\nكان التصميم المختلف للكرة ووزنها الخفيف محل انتقاد من الاعبين، ويعتبرها البعض السبب في خسارة وخروج بعض المنتخبات خلال الدور الثاني، إلا أن هذا ساهم كثيراً على إحراز أهداف رائعة خلال البطولة.\n\nكانت الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم 2002 هي \"بووم\" كانت باللغة الإنجليزية وقامت بأداها المغنية الأمريكية أنستزيا.\n\n شاركت 199 دولة في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2002، في حين تأهلت كوريا الجنوبية واليابان للنهائيات وذلك لاستضافتهما للبطولة كذلك تأهلت فرنسا حاملة اللقب في النسخة الأخيرة للنهائيات دون خوض التصفيات (هذه هي المرة الأخيرة التي تتأهل فيها حاملة اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات).\n\nبدأت هذه التصفيات في عام 1999 وانتهت عام 2001، تم توزيع المقاعد المؤهلة للتصفيات على الشكل التالي ثلاثة عشر مقعدا للاتحاد الأوروبي لكرة القدم وخمسة مقاعد للاتحاد الأفريقي لكرة القدم وأربعة مقاعد لاتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم وثلاث مقاعد لاتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي وأربعة مقاعد للاتحاد الآسيوي لكرة القدم يتبقى مقعدان واحد بين أوروبا وآسيا والثاني بين أمريكا الجنوبية وبطل قارة أوقيانوسيا.\n\nتأهلت (الصين والإكوادور والسنغال وسلوفينيا) للمرة الأولى في تاريخها، كما أنها المرة الأولى التي تتأهل فيها سوياً السبع دول التي حققت البطولة وهي (الأرجنتين والبرازيل وإنجلترا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والأورغواي)، وهذا استعراض للمنتخبات 32 المتأهلة عن كل قارة، ويظهر ما بين الأقواس تصنيف المنتخبات وفقاً لتصنيف الفيفا في 15 مايو 2002.\n\n\n\n\n\nقامت كل من كوريا الجنوبية واليابان باستضافة البطول على 10 ملاعب لكل دولة منهما، معظمها تم بناءه حديثاً قبل إنطلاق البطولة.\n\nفي 28 نوفمبر 2001 تم توزيع المنتخبات المتأهلة في 4 تصنيفات حيث احتوى التصنيف الأول للمنتخبات على 8 فرق والتصنييف الثاني على إحدى عشر فريقا كلها من أوروبا أما التصنيف الثالث فقد احتوى على خمسة فرق من آسيا وأمريكا الجنوبية أما التصنيف الأخير فضم المنتخبات الأفريقية والمنتخبات من أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي.\n\nفي 1 ديسمبر 2001 أجريت قرعة كأس العالم لتحديد المجموعات كما تم تحديد نظام البطولة في المراحل المتقدمة، قسمت المنتخبات 32 على ثمان مجموعات. المجموعات الأربعة الأولى جرت مبارياتها في كوريا الجنوبية, بينما المجموعات الأربعة الأخرى جرت مبارياتها في اليابان.\n\nتم اختيار 56 حكم لإدارة مباريات كأس العالم ممثلون عن اتحادات من القارات الست، كان هناك الكثير من الجدل حول التحكيم في البطولة، أدت القرارات المشكوك فيها في المباراة كوريا وإيطاليا في وصول ما يقرب من 400،000 شكوى إلى الفيفا، بالإضافة إلى أخطاء مباراة كوريا وإسبانيا بعد إلغاء هدفين صحيحين بشكل مثير للجدل، وتم تصنيفه ضمن أكبر 10 أخطاء تحكيمية في تاريخ كاس العالم في استفتاء مجلة إسبن، وقامت الصحافة الإسبانية بتسمية خروج المنتخب الإسباني من البطولة بأنه \"عملية سطو\" ووصف الحكام بأنهم \"لصوص الأحلام\"، على الرغم من ذلك رفضت الفيفا هذه الشكاوى، ووصف هذه الأخطاء بأنها أخطاء بشرية عفوية.\n\n\n\n\n\n\n\nشمل دور المجموعات على 8 مجموعات تحتوي كل واحدة على 4 منتخبات، ولعبت المباريات بواقع مباراة واحد بين كل فريقين، يتم احتساب الفوز بـ 3 نقاط و التعادل بنقطة واحدة والخسارة لا شيء، ويتأهل أصحاب المركز الأول والثاني عن كل مجموعة إلى دور الستة عشر:\n\nشهد هذا الدور فوز 5 منتخبات في الوقت الأصلي، وفوز منتخبي السنغال وكوريا الجنوبية بالهدف الذهبي في الوقت الإضافي، وفوز منتخب إسبانيا بركلات الجزاء الترجيحية.\n\nمصادر\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nملحوظة:\n", "id": "6961", "title": "كأس العالم 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6961"}
{"text": "مدونة\n\nالمدوَّنة موقع إلكتروني يجمع عدد من التدوينات وهي بمثابة مفكرة أو ساحة طرح آراء شخصية.\nالمدونة تطبيق من تطبيقات شبكة الإنترنت، تكتب فيها التدوينات لنقل الاخبار او التعبير عن الافكار، وهي تعمل من خلال نظام لإدارة المحتوى، وهو في أبسط صوره عبارة عن صفحة وب على شبكة الأنترنت تظهر عليها تدوينات (مدخلات) مؤرخة ومرتبة ترتيبا زمنيا تصاعديا ينشر منها عدد محدد يتحكم فيه مدير أو ناشر المدونة، كما يتضمن النظام آلية لأرشفة المدخلات القديمة، ويكون لكل مداخلة منها مسار دائم لا يتغير منذ لحظة نشرها يمكِّن القارئ من الرجوع إلى تدوينة معينة في وقت لاحق عندما لا تعود متاحة في الصفحة الأولى للمدونة، كما يضمن ثبات الروابط ويحول دون تحللها.\n\nهذه الآلية للنشر على الوب تعزل المستخدم عن التعقيدات التقنية المرتبطة عادة بهذا الوسيط، أي الإنترنت، وتتيح لكل شخص أن ينشر كتابته بسهولة بالغة. يتيح موفرو خدمة عديدون آليات أشبه بواجهات بريد إلكتروني على شبكة (الوب) تتيح لأي شخص أن يحتفظ بمدونة ينشر من خلالها ما يريد بمجرد ملء نماذج وضغط أزرار، وكما يتيحون أيضا خصائص مكملة؛ مثل تقنية التلقيم التي تهدف إلى تسهيل متابعة التحديثات التي تطرأ على المحتوى المنشور دون الحاجة إلى زيارة المواقع بشكل دوري ودون الحاجة للاشتراك في قوائم بريدية، وخدمات أخرى للربط بين المدونات، إضافة إلى الخاصية الأهم وهي التعليقات التي تحقق التفاعل بين المدونين والقراء، وتعتبر الصحف والمجلات الإلكترونية أحد أوجه التدوين المتقدمة.\n\nومن وجهة نظر علم الاجتماع فإن الإنترنت ينظر إلى \"التدوين\" باعتباره وسيلة \"النشر للعامة\" والتي أدت إلى زيادة دور الشبكة العالمية باعتبارها وسيلة للتعبير والتواصل أكثر من أي وقت مضى، وبالإضافة إلى كونه وسيلة للنشر والدعاية والترويج للمشروعات والحملات المختلفة. و يعتبر التدوين بالإضافة إلى البريد الإلكتروني أهم خدمتين ظهرتا على شبكة الإنترنت على وجه الإطلاق، يليه الويكي.\n\nوالموضوعات التي يتناولها الناشرون في مدوناتهم تتراوح ما بين اليوميات، والخواطر، والتعبير المسترسل عن الأفكار، والإنتاج الأدبي، ونشر الأخبار والموضوعات المتخصصة في مجال التقنية والإنترنت نفسها. وبينما يخصص بعض المدونون مدوناتهم للكتابة في موضوع واحد، يوجد آخرون يتناولون موضوعات شتى في ما يكتبون.\n\nكذلك توجد مدونات تقتصر على شخص واحد، وأخرى جماعية يشارك فيها العديد من الكتاب، ومدونات تعتمد أساسا على الصور photoblog والتعليق عليها.\nكما أنتشرت مؤخرا مدونات الفيديو Videoblogs على شبكة الأنترنت، وهي قائمة أساسا على نشر المحتوى التدويني بالصوت والصورة مسجلا على فيديو.\n\nعلى نحو ما، كانت الحرب على العراق سببا من أسباب ذيوع صيت المدونات وانتشارها. فمن ناحية، ظهرت في سنة 2002 مدونات مؤيدة للحرب وفي سنة 2003 ظهرت المدونات كوسيلة العديد من الأشخاص المناوئين للحرب في الغرب للتعبير عن مواقفهم السياسية ومنهم مشاهير السياسة الأمريكية من أمثال هوارد دين، كما غطتها مجلات شهيرة كمجلة فوربس في مقالات لها، كما كان استخدام معهد آدام سميث البريطاني لهذه الوسيلة دوره في تأصيلها. من ناحية أخرى ظهرت مدونات يكتبها عراقيون، بعد الغزو الأمريكي للعراق، بعضهم يعيشون في العراق ويكتبون عن حياتهم في الأيام الأخيرة لنظام الرئيس العراقي صدام حسين وأثناء الوجود الأمريكي في العراق. ولقد أكتسبت بعض هذه المدونات شهرة واسعة وعُدَّ قراؤها بالملايين، وطبع أحدها لكاتب عراقي عرفه العالم بــاسم سلام باكس وكانت غالبية الكتاب باللغة الإنجليزية وترجمة عنوان الكتاب بالعربية هو أين رائد وكان اسم الكاتب سلام الجنابي وظهرت مدونات يكتبها جنود غربيون في العراق مما شكل مفهوما حديثا لدور المراسل الحربي. وفي عام 2004م، أصبحت المدونة ظاهرة عامة بانضمام العديد من مستخدمي شبكة الإنترنت إلى صفوف المدونين وقراءها، كما تناولتها الدوريات الصحفية.\n\nوأصبحت المدونة نوعا من أنواع الإبداع الأدبي المتعارف عليه، وتنظم له دور النشر والصحف - في إصداراتها الرقمية - المسابقات لاختيار أفضلها من حيث الأسلوب، والتصميم، واختيار الموضوعات، مثل المسابقة التي نظمتها صحيفة الغارديان البريطانية.\n\nوبيّنت الإحصائيات أنّ الذين يستخدمون شبكة الإنترنت في العالم العربي مثلا هم في الحقيقة أقلية لا يتجاوز عددهم 7 من المائة من عدد السكان في مصر، و35 من المائة في قطر، و27 من المائة في الإمارات، مقارنة بـ51 من المائة في إسرائيل. بينما 31 من المائة من المدونات العربية تخرج من سوريا.\n\nولقد ظهرت كلمة (مدونة) في السودان عام 1947م في حقل التعليم، وعرف طلاب (الكتاب) المرحلة الابتدائية، خلال تلك الحقبة، المدونة الطبيعية، وهي بمثابة مفكرة او كراسة يتم توزيعها مع كتب المنهج المقرر ويسجل فيها الطلاب تفاصيل يومية مع امكانية الرسم، والغرض منها تنمية قدرات التلاميذ في الكتابة وتشجيعهم للتعبير عن تجاربهم الشخصية.\n\n\nتكمن أهمية المدونات في أنها ابسط وأسهل طرق تصميم المواقع حيث لا حاجة لتعلم لغة ترميز النص الفائق (HTML). فعند الشروع في انشاء مدونة يتم استخدام منصة ووردبريس و التي هي من أشهر المنصات إستخداما في العالم. \n\n", "id": "6965", "title": "مدونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6965"}
{"text": "حوادث عمل\n\nحوادث العمل هي الإصابات التي تحدث للموظفين في مكان عمل ما، وهي تعود لثلاثة عوامل:\n\nأمّا العوامل الأخرى الإصابات التي لا تعود أسبابها ظروف العمل المذكورة أعلاه فقد تعود إلى ثلاثة أسباب:\n", "id": "6969", "title": "حوادث عمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6969"}
{"text": "البكيرية\n\nالبكيرية, تقع في نجد وسط المملكة العربية السعودية في قلب منطقة القصيم غرب مدينة بريدة وغرب مطار القصيم بحوالي خمسة عشر كيلو متراً وتبعد عنها عنيزة بحوالي ثلاثين كيلو متراً شرقاً ومن ورائها البدائع بحوالي خمسة عشر كيلو مترا، ومن الغرب الخبراء ومن ورائها رياض الخبراء والرس، ومن الشمال الشيحية ومن ورائها عيون الجواء بحوالي خمسة وعشرين كيلو مترا عن البكيرية وفي الشمال الغربي الفويلق ودونه جبل ساق. \nوتعتبر هذه البلدان من جيران البكيرية.\n\nتدخل ضمن الظروف المناخية التي تعرف بها منطقة نجد وهو المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيفاً وشدة البرودة شتاءً إلا أن مايميز محافظة البكيرية هو أن المناخ خلال فصل الصيف يكون أقل حرارة مقارنة بمناخ نجد وسبب ذلك يعود لتأثير المزارع والبساتين المحيطة بالبكيرية حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة صيفاً خصوصاً أن هنالك كثير من المزارع التي تقع في قلب البكيرية وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة حيث أن كثافة الغطاء النباتي يسبب أعتدال درجات الحرارة صيفاً. كما تسقط الأمطار على البكيرية شتاءً بسبب الرياح العكسية الغربية.\n\nلما غارت مياه الضلفعة الواقعة شمال غرب منطقة المليداء بعد منتصف القرن الثاني عشر الهجري تفرق أهلها وغالبيتهم من العرينات من قبيلة سبيع، وتركوا أملاكهم ومساكنهم ما عدا القليل منهم ممن كان في آبارهم ما يكفي ما قرب من البئر من نخل أو خضرة وهم الذين كانت آبارهم في منخفض من الأرض في شمال شرق روضة الضلفعة في الموقع المعروف بالرجيمية. ومن ضمنهم عثمان بن عمران العريني وهو جد (آل دخيل الله، آل خضير، آل عمير, آل سويلم) الذين اشتروا البكيرية من صاحبها البكيري فعمروها واستوطنوها. حدود البكيرية وهي كما يلي: من الشمال الغربي ابتداءً من جبل ساق متجهاً شرقاً إلى قارة الأسلاف فصلاصل حتى تنعطف نحو الجنوب الشرقي إلى العصودة غرب بلدة العيون، وجنوباً الهلالية ووادي الرمة من الجنوب الشرقي، ومن الغرب ابتداء من روضة ساق متجهاً جنوباً ثم قارة حصاني إلى الحزم المعروف باسم العبيد وهو الحد الفاصل بين الخبراء والبكيرية ومثبت بنفس وثيقة الحدود \nوالحدود من الشرق ابتداءً من الجنوب بمرقب الصعيبية في أقصى الجنوب الشرقي من غميس البكيرية تتجه شمالاً على امتداد عرق بن عميرة الذي في وسطه قليب الراجحي المعروفة، وهو يحد منطقة المليدا جميعها من الغرب ويمتد الحد الشرقي شمالاً حتى يصل إلى حصان ضلفع المعروف الآن بحمار الضلفعة.\nثم يتجه شمالاً حتى غرب عيون الجواء. والتحديد هذا قبل أن تكون بلدة الشيحية بلدا بذاته. وبعون من الله وتكاتف أهالي البكيرية وتعاونهم صارت البكيرية في زمن قياسي من أكبر البلدان المحيطة بها رغم حداثة نشأتها فقد كثرت مبانيها وغراس نخيلها وكثرة مزارعها القريبة والبعيدة شرقاً وشمالاً والبالغ عددها أكثر من ثلثمائة مزرعة في أقل من خمسين سنة من نشأتها ومعها أملاك بن فائز التي دخلت ضمن أملاك البكيرية، ومن المعارك التي سجلها التاريخ هي معركة البكيرية\n\nيتبع للبكيرية العديد من المراكز مثل:الشيحية والهلاليه والضلفعة وساق فقط.\nوقد كان في السابق يتبعها الفويلق وكحلة ومشاش جرود والارطاوي ولكنها الآن استقلت ببلدية الفويلق منذ عام 1428 هـ.\n\nعدد أمراء البكيرية وأسماؤهم من نشأتها إلى وقتنا هذا :\nعدد أمراء البكيرية ستة عشر (16) وأول أمير عيّن فيها إمارة رسمية من قبل ولاة الأمر هو دخيل الله بن محمد بن عثمان بن عمران العريني حوالي سنة ألف ومائتين وعشرة (1210)هـ. ومن نشأتها إلى إمارة دخيل الله وأمر البلد في يد عمه علي بن عثمان ووالده محمد بتعميد من أمير القصيم. وبعد وفاتهم توجه وفد من أهالي البكيرية إلى الرياض بخطاب من أمير القصيم لطلب تعيين دخيل الله، واستمر أميراً في البكيرية قرابة أربعين سنة. ولم يقاربه في المدة إلا أحد أحفاده 37 سنة. وهذا عددهم وأسماؤهم:\n\n1- دخيل الله بن محمد بن عثمان بن عمران العريني السبيعي.\n\n2- عبد الله بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني .\n\n3- عمير بن خضير بن محمد بن عثمان بن عمران العريني.\n\n4- عبد الله بن عمير بن خضير بن عثمان بن عمران العريني.\n\n5- سليمان بن محمد بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني.\n\n6- عبد الله بن عمير بن خضير بن عثمان بن عمران العريني مرة أخرى.\n\n7- أخوه محمد بن عمير بن خضير بن عثمان بن عمران العريني.\n\n8- عمير بن عبد الله بن عمير بن عثمان بن عمران العريني.\n\n9- عمه محمد بن عمير بن عثمان بن عمران العريني مرة ثانية.\n\n10- محمد بن علي بن محمد بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني.\n\n11- سليمان بن سويلم بن دخيل الله بن محمد بن عثمان بن عمران العريني.\n\n12- عبد الله بن محمد علي بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني.\n\n13- محمد بن يوسف بن دخيل الله بن عثمان بن عمران العريني.\n\n14- علي بن سليمان بن محمد العلي بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني.\n\n15- سليمان بن صالح بن إبراهيم بن خضير بن محمد بن عثمان بن عمران بن سويلم.\n\n16- صالح بن محمد بن عبدالله بن حمد الجاسر وهو من بني تميم\n\n\nقسم القرآن الكريم والدراسات الإسلامية, وقسم اللغة العربية والعلوم الاجتماعية, وقسم العلوم والرياضيات, وقسم الاقتصاد المنزلي, والتربية الفنية.\n\nوتهدف كليات سليمان الراجحي إلى التطوير المتوازن للطلاب من خلال تزويدهم بالمعارف والمهارات العملية والشخصية في بيئة تعليمية خلاقة يغذيها البحث العلمي وتعتمد فلسفتها التعليمية على القيم الإسلامية والمهنية الأكاديمية، وقد بدأ العمل في المرحلة الأولى بثلاث كليات: الطب، التمريض، العلوم الطبية التطبيقة. لتصل في نهاية المشروع إلى مدينة تعليمية عالمية متكاملة يدعمها مستشفى تعليمي ومراكز أبحاث تطبيقية بمواصفات عالمية لخدمة المجتمع.\n\n\nالبلدة القديمة وتضم :\nعدد من المزارع القديمة وتم ازاله البلدة القديمة حيث انها مهمله وبقي منها مقصور السويلم ومقصوره الراجحي.\n\nاولا مقصوره السويلم : \nهي عبارة عن قصر أثري كبير يتبعه عدد من الملاحق بناها أمير البكيرية عبد الله بن سويلم بن عثمان بن عمران العريني بعد نشأة البكيرية بوقت قصير في بداية القرن الثالث عشر وكان لها دور بارز في تاريخ البكيرية حيث كانت مقراً للإمارة في فترات طويلة وقد استقبلت العديد من الملوك والشخصيات البارزين منهم الإمام فيصل بن تركي والملك عبد العزيز عندما قدم إلى البكيرية عام 1325هـ والأمير تركي بن عبد العزيز (الأول) كما زارها عدد من الأمراء والوزراء والضيوف منهم الأمير فيصل بن بندر بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض والأمير عبد العزيز بن ماجد أمير منطقة المدينة المنورة والأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبد العزيز أمير منطقة القصيم إضافة إلى شخصيات عالمية كسفير الولايات المتحدة الأمريكية والسفير الياباني وغيهم وتم تسجيلها لدى الهيئة العامة للسياحة والآثار كمعلم اثري وتاريخي وقد مرت بعدة مراحل وفترات حيث كانت في وقت مضى مقراً للإمارة كما استخدمت سكناً لبعض أسر آل سويلم وتتكون المقصورة من الأقسام التالية:\n\nالمقصورة وتوابعها\n\nتتكون المقصورة من دورين الأرضي مخصص للطعام والمخازن والدور الثاني كان مخصصاً للسكن\n\nوقد قام الشيخ محمد بن علي السويلم بترميم المقصورة وملحقها عام 1416هـ ثم أعيد ترميمها بشكل أشمل وأكثر إتقاناً شمل المباني والساحات المحيطة بها عام 1428هـ.\n\nثانيا مقصوره الراجحي \nوتضم مقصوره يتجمع بها اسره الراجحي في الاعياد وفيها بئر قديمه ومسجد تم ترميمها حديثا\n\nيعتبر سور البكيرية الأثري الذي ما زالت آثاره موجودة إلى يومنا هذا في الجهة الشرقية من محافظة البكيرية معلماً من المعالم الأثرية حيث يرجع تاريخه إلى أكثر من (200) عام ويبلغ عرضه أكثر من متر وسوف يتم ترميم الجزء المتبقي من هذا السور ليبقى معلماً أثرياً من معالم البكيرية الخالدة حيث كان السور يحمي البكيرية من أي اعتداء خارجي في الأزمان القديمة وله بوابات، كما هو حال البلدان في ذلك الوقت.\n\nلقد تم ترشيح محافظة البكيرية لمسابقة الأمم الراقية لعام 1999م التي جرت في مدينة هماما في اليابان في الفترة من 10-14 من شهر فبراير من العام الميلادي 2000م. \nويأتي ترشيح محافظة البكيرية لهذه المسابقة العالمية بصفتها المدينة الصحية الأولى على مستوى المملكة والشرق الأوسط، حيث تم اختيارها لذلك من قبل منظمة الصحة العالمية ويطبق فيها حاليا برنامج المدن الصحية الدولي. \nهذا وقد وجهت اللجنة القائمة على تنظيم تلك المسابقة العالمية الدعوة لرئيس بلدية محافظة البكيرية المهندس عبد العزيز محمد المهوس للمشاركة في هذه المسابقة وصنفت محافظة البكيرية ضمن المجموعة B في المجموعات التي تضم المدن الصحية المشاركة من كافة أنحاء دول العالم.\n\n", "id": "6975", "title": "البكيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6975"}
{"text": "علي الحسيني السيستاني\n\nآية الله العظمى السيّد علي بن محمّد باقر الحسيني السيستاني (4 أغسطس 1930 م/ 9 ربيع الأول 1349 هـ) فقيه مسلم إيراني - عراقي والمرجع الديني الأعلى للمسلمون شيعة اثنا عشرية في النجف. خلفَ أبو القاسم الخوئي في زعامة الحوزة العلمية في النجف، التي هي مدرسة العلوم الدينية الرئيسية لدى الشيعة الإثنا عشرية. ولد في مدينة مشهد في إيران، من أصول عربية إذ يرجع نسبه إلى الإمام الحسين حفيد رسول الإسلام محمد، ويعيش منذ ستين سنة في العراق في مدينة النجف حيث مرقد علي بن أبي طالب ومقرّ الحوزة العلمية. ويعد السيستاني أحد أكبر الشخصيات النافذة في العراق نظراً لامتداد مرجعيته الدينية فكان له دور كبير في كثير من التحولات السياسية بعد تغيير النظام عام 2003.\n\nولد علي السيستاني في التاسع من شهر ربيع الأول عام (1349هـ . ق) في مدينة مشهد الإيرانية.\n\nعلي بن محمد باقر بن علي الحسيني ( نسبه للامام الحسين بن علي )، ويأتي لقبه السيستاني نسبة إلى محافظة سيستان في إيران حيث سكنها جده السيد محمد في الحقبة الصفوية حينما تم تعيينه بمنصب شيخ الإسلام في تلك المدينة وعاشت ذريته فيها فترة، قبل الانتقال إلى مدينة مشهد.\n\nبدأ حياته العلمية وهو في الخامسة من العمر في مدرسة دار التعليم الديني لتعلم القراءة والكتابة ونحوها، وفي عام 1941 بدأ بتوجيه من والده بقراءة مقدمات العلوم الحوزوية، فأتم قراءة جملة من الكتب الأدبية، وحضر في المعارف الإلهية دروس الميرزا مهدي الاصفهاني المتوفي سنة 1946، كما حضر بحوث الخارج للميرزا مهدي الآشتياني والميرزا هاشم القزويني وفي عام 1949 هاجر الي مدينة قم لإكمال دراسته، فدرسَ الفقه والأصول على السيد حسين الطباطبائي البروجردي، ثمَّ أكمل دراسة الفقه على السيد محمد الحجة الكوهكمري.\n\nوفي عام 1951 هاجر من مدينة قم الي النجف، فسكن مدرسة البخارائي العلمية وحضر بحوث أبو القاسم الخوئي وحسين الحلي في الفقه والأصول ولازمهما مدة طويلة، وحضر خلال ذلك أيضاً بحوث بعض الأعلام الآخرين منهم السيد محسن الحكيم والسيد الشاهرودي. في عام 1961 عزم علي السفر الي مسقط رأسه مشهد، وكان يحتمل استقراره فيها فكتب له استاذه الخوئي واستاذه الشيخ الحلي شهادتين ببلوغه درجة الاجتهاد، كما كتب الشيخ أغا بزرك الطهراني شهادة اخري يطري فيها علي مهارته في علمي الحديث والرجال.\n\nكانت للسيستاني مجموعة من المواقف التي تخص الشأن العراقي والتحولات السياسية المتسارعة في هذا البلد :\n\nفبعد التغيير الذي حصل في العراق سنة 2003م والذي تم من خلاله إسقاط نظام صدام حسين كان للسيستاني مجموعة من المواقف حول الأحداث التي عصفت بالعراق في تلك الفترة\n\nفقد وجّه رسالة إلى الشعب العراقي كتبها بشكل شخصي ووقعها بختمه ابتدأها بالآية القرآنية أكّد فيها على أنه حريص على أن يتجاوز العراقيّون هذه الحقبة العصيبة من تاريخهم من دون الوقوع في شرك الفتنة الطائفية والعرقية. ودعا الحكومة العراقية إلى تجاوز خلافاتها وعدم التحكم على أساس طائفي أو عرقي حتى يستعيد العراقيون السيادة الكاملة على بلدهم.\n\nكما أصدر السيستاني مجموعة من البيانات التي تحث المجتمع العراقي على التلاحم والوحدة، وأكد على نبذ العنف والكراهية بين أبناء العراق، وكذّب ما تنسبه إليه بعض وسائل الإعلام من فتاوى، وشدد على أن فتاواه كلها ليس فيها ما يسئ إلى المسلمين من سائر الفرق والمذاهب أبداً.\n\nوفيما يخص المقاومة المسلحة لإخراج الأمريكان من العراق، ذكر ممثل السيستاني تفضيله المقاومة السلمية وأن المقاومة المسلحة في الوقت الحالي تلحق الضرر بمصالح الشعب، وقال إن السيد السيستاني يرى أن تكون المقاومة سلمية، لأن المقاومة المسلحة تؤدي إلى إزهاق المزيد من أرواح المسلمين مقابل القوة الأمريكية المسلحة بأحدث وأقوى الاسلحة.\n\nوبعد سقوط محافظة نينوى العراقية تحت سيطرة تنظيم داعش في 10 يونيو 2014 أصدر مكتب المرجع السيستاني في مدينة النجف بياناً أعلن فيه عن قلق المرجع السيستاني البالغ من التطورات الأخيرة في مدينة نينوى ودعا القيادات السياسية العراقية إلى توحيد كلمتها كما أعلن عن دعمه لأبناء القوات المسلحة العراقية في حربها ضد داعش .\n\nوبعد فترة وجيزة جداً وفي يوم 13 حزيران تحديداً أفتى المرجع السيستاني بالجهاد الكفائي ودعا من لديهم القدرة على حمل السلاح إلى الانضمام إلى صفوف القوات العراقية المسلحة لمقاتلة داعش . وتشكلت على أثر هذه الفتوى قوات الحشد الشعبي ، ويرى كثير من المسؤولين والمحللين السياسيين في العالم بأن فتوى السيستاني هي التي أنقذت العراق وأجهضت مخططات داعش .\n\nكان له موقف واضح من الانتخابات في العراق فقد أكد ذلك في خطب الجمعه التي يلقيها وكلائه في كربلاء فقد أكد وكيله عبد المهدي الكربلائي في خطبة الجمعه عام2004\nقبيل الانتخابات أن السيستاني لا يؤيد اي جهه كانت في الانتخابات وان الأنباء عن تايده لقائه معينه دون أخرى عارية عن الصحة واتت هذه الخطبة بعد أن تداولت بعض القوائم الشيعية انه تلقت الدعم من المرجعية العليا المتمثله بالسيستاني اما في انتخابات 2010 و2014 فقد جدد المواقف بعدم دعم اي قائمه أو شخصية مرشحة ودعى إلى انتخاب الأصلح والانزهه وكذلك ولأول مرة في تاريخ المرجعية المحافظة دعى السيستاني إلى قيام دولة مدنية ويعتبر أول مرجع شيعي في القرن 20 و21 يدعوا إلى الدولة المدنية\n\nقائمة بمؤلفاته المطبوعة والمخطوطة:\n\n\n</div>\n\n", "id": "6981", "title": "علي الحسيني السيستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6981"}
{"text": "الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية\n\nالجبهة الإسلامية للإنقاذ هي حزب سياسي جزائري سابق حل بقرار من السلطات الجزائرية في مارس 1992، يعرف اختصارا بالـفيس أُنشأ في 18 فبراير 1989 بعد التعديل الدستوري وإدخال التعددية الحزبية الذي فرضتهما الانتفاضة الشعبية في 5 أكتوبر 1988. واعترفت الحكومة الجزائرية رسميا بالجبهة الإسلامية للانقاذ في 6 سبتمبر 1989 وكان يترأسها آنذاك الشيخ عباسي مدني وينوب عنه الشيخ علي بلحاج. خاضت الجبهة الإسلامية أول انتخابات في 12 يناير وفازت فيها. كما خاضت الانتخابات التّشريعية وفازت بها أيضا بنتيجة ساحقة لكنها ألغيت فيما بعد ونتج عن ذلك أيضا قرار حل الحزب.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "6984", "title": "الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6984"}
{"text": "مبرمج\n\nفي الحوسبة، المبرمج هو الشخص الذي يقوم ببرمجة الحاسوب ويطور برمجيات له. وقد يكون المبرمج متخصصاً في أحد مجالات البرمجة أو قد يبرمج أنواعاً مختلفة من البرمجيات. ويمكن اعتبار المبرمج مهندس برمجيات أو مطور برمجيات أو محلل برمجيات.\n\nتتم البرمجة عادة بكتابة تعليمات بلغة برمجة معينة مثل الجافا، سي++، باسكال، فيجوال بيسك،... إلخ. وبتصريف هذه التعليمات باستخدام مصرف يتم صنع برامج الحاسوب المختلفة. تسمح بعض لغات البرمجة باستخدام أساليب مختلفة لإنشاء البرامج عوضاً عن الطريقة التقليدية بكتابة التعليمات مثل استخدام السحب والأفلات لعناصر البرنامج أو استخدام القوائم أو البرمجة باستخدام اللغات الطبيعية مثل ما توفره لغات البرمجة الحديثة.\n\nيعتبر البعض آدا لوفلايس أول مبرمجة في التاريخ، لكتابتها محركاً تحليلياً كان من المفترض أن يصنعه تشارلز بابيج في أكتوبر 1842م، ولكن تم إنجازه جزئياً فقط.\n\n\n\n", "id": "6985", "title": "مبرمج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6985"}
{"text": "تركيا\n\nتُرْكِيَا الاِسم الرسمِيّ الجُمْهُورِيَّة التُّرْكِيَّة هي دولة تقع في الشرق الأوسط. يحدها من الشمال البحر الأسود وجورجيا ومن الشرق أرمينيا وإيران ومن الجنوب العراق وسوريا والبحر المتوسط مع حدود بحرية مع قبرص ومن الغرب بحر إيجة واليونان وبلغاريا. هي عضو في منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود.\n\nتركيا دولة علمانية ديمقراطية، وحدوية، جمهورية دستورية ذات تراث ثقافي قديم. أصبحت تركيا متكاملة على نحو متزايد مع الغرب من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وفي مجموعة العشرين (الاقتصادات الرئيسية في العالم). وبدأت تركيا مفاوضات العضوية الكاملة مع الاتحاد الأوروبي في عام 2005، مع العلم أنها كانت عضوًا منتسباً لـ السوق الأوروبية المشتركة منذ عام 1963، وفي عام 1995، تم التوصل إلى اتفاق الاتحاد الجمركي. وقد عززت تركيا أيضًا علاقات ثقافية وثيقة وسياسية واقتصادية وصناعية مع الشرق الأوسط، والدول التركية في آسيا الوسطى والبلدان الأفريقية من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس تركيا، والإدارة المشتركة للفنون والثقافة التركية، ومنظمة التعاون الإسلامي ومنظمة التعاون الاقتصادي. موقع تركيا على مفترق الطرق بين أوروبا وآسيا جعل منها بلداً ذات أهمية جيواستراتيجية كبيرة.. ونظرا لموقعها الاستراتيجي، والاقتصاد والقوة العسكرية الكبيرة، تعتبر تركيا قوة إقليمية كبرى.\n\nيقع مضيقا البوسفور والدردنيل وبحر مرمرة - التي تصل البحر الأسود ببحر إيجة وتصل آسيا بأوروبا - في أراضيها مما يجعل موقعها استراتيجيا ومؤثراً على الدول المطلة على البحر الأسود.\n\nكانت تركيا مركزًا للحكم العثماني حتى عام 1922م إلى أن تم إنشاء الجمهورية التركية عام 1923 على يد مصطفى كمال أتاتورك.\n\nويمكن تقسيم اسم تركيا، \"Türkiye\" في اللغة التركية، إلى مكونين هما: الاسم القومي \"Türk\"، الذي يشير إلى القومية/الشعب التركي، ويضاف إلى الكلمة المقطع \"iye\" التي تأتي بمعاني «المالك»، «أرضنا» أو «المرتبط بنا». (المشتقة من المقطع \"iyya\" المأخوذ من اللغة العربية، المشابه للمقطع \"–ia\" في اللغة اليونانية واللاتينية). يرجع أول استخدام مسجل لمصطلح «Türk»، أو «Türük»، باعتبارها اسم خارجي إلى كتابات غوكتورك (Göktürks أو Kök Türks) بالأبجدية التركية القديمة، في آسيا الوسطى (القرن الثامن الميلادي). \"Tu–kin\" وهو الاسم الذي أعطي من قبل الصينيين -في وقت مبكر من 177 قبل الميلاد- الذين يعيشون إلى الجنوب من جبال ألتاي في آسيا الوسطى. الكلمة الإنجليزية «Turkey» من الكلمة \"Turchia\" في العصور اللاتينية الوسطى (1369). المشابهة لهذا الاسم في اليونانية، \"Tourkia\"، المستخدم أصلا من قبل البيزنطيين الإغريق في القرون الوسطى لوصف المجر. (المجريين والأتراك لهم صلات الأجداد)، لكنها بدأت لاحقاً استخدام هذا الاسم لتحديد الأجزاء التي تسيطر عليها السلاجقة في الأناضول في القرون التي تلت معركة ملاذكرد في عام 1071.\n\nجزيرة الأناضول، والتي تضم معظم تركيا الحديثة، تعتبر واحدة من أقدم المناطق السكنية في العالم وأقدم مستوطنات سكنية تعود إلى العصر الحجري الحديث. ظهرت مستوطنة طروادة في العصر الحجري الحديث واستمرت حتى العصر الحديدي، ووصلنا من خلال التاريخ المسجل أن الأناضول قد تحدثت بلغات هندو أوروبية، والكارتفيلية، والسامية، فضلاً عن غيرها من اللغات. جاء الحيثيون من الهند الأوروبية إلى الأناضول تدريجياً من الفترة 2000-1700 ق.م. حين تم تأسيس أول إمبراطورية كبرى في المنطقة من قبلهم في القرن الثامن عشر قبل الميلاد وحتى القرن الثالث عشر. استعمر الآشوريون أجزاءً من جنوب شرق تركيا في وقت يرجع إلى عام 1950 قبل الميلاد حتى عام 612 قبل الميلاد، عندما تم غزو الإمبراطورية الآشورية من قبل الأسرة الكلدانية في بابل. \n\nحكم الفيرجيون آسيا الصغرى بعد انهيار الإمبراطورية الحيثية في القرن الثالث عشر قبل الميلاد وحتى انهيارهم وصعود ليديا في القرن السابع قبل الميلاد. أسست العديد من المدن الهامة من هذه المستعمرات، مثل ميلتوس، أفسس، سميرنا (ازمير حاليا)، وبيزنطة (القسطنطينية التي أصبحت في وقت لاحق إسطنبول). سميت أول دولة أنشئت في الأناضول من قبل شعوب المجاورة باسم أرمينيا. تم غزو الأناضول من قبل الإمبراطورية الفارسية الأخمينية خلال القرن الخامس والسادس وسقطت لاحقا بيد الإسكندر الأكبر في عام 334 قبل الميلاد. بعد ذلك تم تقسيم الأناضول إلى عدد من الممالك الصغيرة الهلنستية (هي بيثينيا، كابادوكيا، برغامس، والبنطس)، والتي استسلمت للالجمهورية الرومانية في منتصف القرن الأول قبل الميلاد. في عام 324 اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين بيزنطة لتكون العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية وأطلق عليها اسم روما الجديدة (التي أصبح اسمها القسطنطينية لاحقًا وبعد ذلك إسطنبول). وأصبحت القسطنطينية مركز المسيحية الشرقية ومركزا حضارياً عالمياً. \nبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، أصبحت عاصمة الإمبراطورية البيزنطية (الامبراطورية الرومانية الشرقية). عقدت في تركيا أغلب المجامع المسكونية بحكم كونها عاصمة الإمبراطورية لعل أهمها مجمع نيقية ومجمع أفسس ومجمع خلقيدونية؛ تاخمت الدولة البيزنطيّة حدود الدولة الأموية عند جبال طوروس والتي عُرفت باسم \"دول الثغور\" التي تناوب على حكمها الطرفان، حتى تمكن السلاجقة من احتلال أواسط الأناضول وتأسيس مملكة مُسلمة فيها، كذلك فقد تمكن خلال القرن العاشر البيزنطيون استعادة طوروس واحتلّوا أنطاكية وحلب قرابة القرن. خلال العصر الذهبي للالإمبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية والكومنينيون، ففي عهدهم عرفت الإمبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. خلال الحروب الصليبية، تأسست مملكة قونية في جنوب تركيا الحاليّة إلى جانب إمارة أنطاكية، وتحالفت الإمبراطورية البيزنطيّة مع الوافدين غير ما مرّة لعل أشهرها مع مملكة بيت المقدس بهدف احتلال مصر، غير أن الحملة فشلت. يذكر أن الحملة الصليبية الرابعة قد اتجهت صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام 1261 غير أن الدولة لم تعمّر طويلاً. ورغم إعادة تكوّن الإمبراطورية البيزنطية في القرن الرابع عشر لم تكن دولة قوية ولم تكتسب مجدداً مجدها السابق، أما داخل تركيا الحالي أيْ الأناضول، كان مقسماً إلى دويلات ومقاطعات إسلاميّة صغيرة متناحرة طوال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، إلى أن سطع نجم عثمان الأول محاربًا البيزنطيين ومحتلاً مدنًا وحصوناً تحت سيطرتهم، ثم قام وخلفاؤه بالاستدارة صوب الممالك الصغيرة المجاورة قاضماً إياها الواحدة تلو الأخرى مؤسساً بذلك الدولة العثمانية.\n\nحكم عثمان الأول مملكته حتى 1326، وبعد وفاته أصبح أورخان ابنه سلطاناً استطاع فتح بورصة وعمل على توسيع حدود الدولة وتنمية اقتصادها، عمل أورخان على توسيع الدولة، فنشأ بينه وبين البيزنطيين صراع عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتيّ إزميد ونيقية. وفي عام 1337 شن هجوماً على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في فتحها. شهدت الدولة في عهد أورخان أول استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وعمل على نشر الإسلام.\n\nمن المحطات البارزة في عهد تكوّن الدولة العثمانية، سيطرة بايزيد الأول على مدينة آلاشهر آخر ممتلكات الروم في آسيا الصغرى، وإخضاع بلغاريا عام 1393. وعند احتلال بلغاريا أصيبت أوروبا بالذعر وحشدت بطلب من البابا بونيفاس التاسع حملة صليبية شاركت فيها المجر وفرنسا وبافاريا ورودس والبندقية وإنكلترا والنمسا وفرسان القديس يوحنا غير أنها وبنتيجة معركة نيقوبولس فشلت. في عام 1402 سقطت تركيا والدولة العثمانية بيد تيمورلنك بعد هزيمة العثمانيين في معركة أنقرة، وكان من نتيجة المعركة أسر السلطان ونقله إلى سمرقند، عاصمة الدولة المغولية حيث مكث فيها إلى أن توفي عام 1403.\n\nشهد العرش العثماني شغورًا بعد وفاة بايزيد الأول، ونشبت حروب أهليّة ضاريّة إلى أن تمكن محمد الأول من الاستفراد بالحكم، ومن بعده جاء محمد الثاني وفي عهده تمكن العثمانيون من فتح القسطنطينية ناقلين إليها عاصمة الدولة، وغدا اسمها \"إسلامبول\" أي \"تخت الإسلام\" أو \"مدينة الإسلام\". تابع محمد الفاتح حروبه التوسعية واحتل أجزاءا من اليونان والبوسنة والهرسك وألبانيا. بعد وفاته، وقعت حرب أهلية جديدة بين ولديه جم وبايزيد الثاني، ولما كانت الغلبة من نصيب الثاني تمكن من توحيد عرش الإمبراطورية تحت رايته مجدداً.\nتوفي بايزيد الثاني عام 1512 وغدا سليم الأول سلطاناً، وفي عهده توسع العثمانيون جنوبًا وشرقًا، فهزم الصفويين والمماليك وفتح العثمانيون أغلب الشرق الأوسط بعد معركة مرج دابق عام 1516، بما فيها المدن الإسلامية المقدسة أي مكة والمدينة المنورة والقدس، وقد غدا سليم الأول بعد هذا \"الفتح\" سلطانًا وخليفة. بعد وفاته عام 1520، ارتقى العرش ابنه سليمان القانوني الذي وصلت الدولة في عهده إلى أوج قوتها عسكريًا واقتصاديًا وعلى صعيد السياسة الخارجية، إذ شهد عهد القانوني أول تحالف بين العثمانيين وأوروبا ممثلة بفرنسا ضد أوروبا نفسها، أما أبرز الفتوح كانت في جنوب المجر وترانسلفانيا ورودوس في الغرب، وبغداد وتبريز في الشرق. توفي القانوني عام 1566، وأخذ نجم الدولة بالأفول من بعده وبشكل تدريجي، تابعت الدولة توسعها بضم قبرص وتونس في عهد سليم الثاني، وهزموا في بوخارست في عهد سليم الثالث، وأخذت الفرق العسكرية العثمانية المعروفة باسم الإنكشارية تتحول من أداة قوة الدولة إلى أداة ضعفها فخلعت عددًا من السلاطين والصدور العظام وقتلت البعض الآخر أمثال إبراهيم الأول، كما أن الثورة الصناعية في أوروبا والاكتشافات الحديثة التي مكنت الغرب من تطوير نظام جديد للحياة بقي بعيدًا عن الدولة العثمانية، التي مكثت نظامًا زراعيًا وإقطاعيًا على هامش التطور الحاصل في الغرب. حتى المناطق التي دانت بيسر للدولة أمثال سوريا العثمانية أخذت تنتفض وتحاول الاستقلال؛ تعرف هذه المرحلة في التاريخ العثماني باسم \"مرحلة الجمود\" واستمرت إلى القرن التاسع عشر حين أخذ السلاطين يسعون لنقل التحديث الأوروبي بحذافيره إلى البلاد، فأدخل الزي الغربي والمدارس الأوروبية وألغيت الإنكشارية واستبدلت بفرق نظامية في عهد محمود الثاني، وتابع خليفته عبد المجيد الأول الإصلاح الذي عرف باسم \"فترة التنظيمات\" وفيها أخذت المحاكم التجارية والمدونات القانونية بالظهور فضلاً عن المساواة بين المواطنين، وهو ما استمر في عهد خليفته عبد العزيز الأول؛ مكث تحقيق الإصلاحات بشكل جدي صعبًا، وتوالت هزائم الدولة وانسلاخ الأقاليم عنها على سبيل المثال انسلخت الجزائر عام 1830 بعد احتلالها من قبل فرنسا؛ وربما فإن تدهور وضع الدولة المالي هو العامل الأساس في ذلك، مع الامتيازات التجارية الأوروبية وانخفاض قيمة النقد العثماني حتى اضطرت إلى إعلان إفلاسها مرتين. حاول عبد الحميد الثاني الذي وصل إلى العرش عام 1878، إيقاف العمل بالإصلاحات التي توجت بإعلان الدستور العثماني وافتتاح البرلمان، ما عرضه لنقمة المصلحين.\n\nفشل عبد الحميد الثاني في السيطرة على الدولة، وأصبح الاتحاديون حكام البلاد الفعليين، فعمدوا على تكريس القومية التركية في البلاد وعمدوا إلى تعميم الهوية التركية في البلاد المجاورة. خلال الحرب العالمية الأولى، كانت الدولة جزءًا من دول المحور التي أصيبت بالهزيمة واضطرت إلى إخلاء جميع أراضيها الغير تركية مع هدنة مودروس عام 1918. تتهم الدولة العثمانية أيضًا خلال الحرب العالمية الأولى بارتكاب مجازر بحق الآشوريين وبحق الأرمن.\n\nكانت تركيا مركزًا للحكم العثماني حتى عام 1922. وفي سنة 1922، تم خلع آخر السلاطين محمد السادس، وألغى مصطفى كمال أتاتورك الخلافة نهائيًا في العام 1924، بعد أن ألغى السلطنة في العام 1922. وشهدت تركيا بعد الحرب العالمية الأولى حركة قومية قادها مصطفى كمال أتاتورك والتي تكنى بـ \"\"أبو الأتراك\"\"، وأعلن تركيا الجمهورية فتولى رئاستها عام 1923، حتى وفاته عام 1938، وقد تمكن من إحلال نظام علماني في البلاد، وأرسى أيضًا عددًا من العادات الغربية إلحاقًا للبلاد بأوروبا ومنها استبدال الكتابة بالأحرف العربية إلى اللاتينية.\n\nبقيت تركيا محايدة خلال معظم الحرب العالمية الثانية ولكنها دخلت إلى جانب الحلفاء في 23 فبراير 1945 كبادرة حسن نية وأصبحت في عام 1945 عضوًا في الأمم المتحدة. كانت تركيا تواجه صعوبات مع اليونان في قمع المد الشيوعي، وبعد الحرب برزت مطالب الاتحاد السوفياتي بقواعد عسكرية في المضائق التركية، ما دفع الولايات المتحدة إلى إعلان مبدأ ترومان في عام 1947، الوارد في عقيدة النوايا الأميركية لضمان أمن تركيا واليونان، وأسفر عن تدخل للجيش الأمريكي واسع النطاق ودعم اقتصادي.\n\nانتهى حكم الحزب الواحد في عام 1945، وتبع ذلك الانتقال إلى الديموقراطية التعددية التي بقيت حاضرة بقوة على مدى عدة عقود، إلا أنها تعطلت من جراء الانقلابات العسكرية في أعوام 1960، و1971، و1980 و1997. خلف أتاتورك في الحكم عصمت إينونو حتى عام 1950، وسيطر الحكم المدني على البلاد حتى عام 1973. بعد مشاركة تركيا في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، انضمت لحلف شمال الأطلسي في عام 1952، وأصبحت حصنًا منيعًا ضد التوسع السوفيتي في البحر المتوسط.\n\nغزت تركيا قبرص في 20 يوليو عام 1974 وحتى شهر أغسطس من نفس العام، ردًا على دعم المجلس العسكري اليوناني للانقلاب على نظام الحكم في قبرص. وقد انتهت العملية العسكرية بانتصار القوات التركية، بعد إنزال تركيا لجنودها في الجزء الشمالي من جزيرة قبرص في بداية الحرب يوم 20 يوليو 1974، وسقوط المجلس العسكري اليوناني في أثينا بعدها بتسعة سنوات تم تأسيس جمهورية قبرص الشمالية التي لا تعترف بها أي دولة في العالم سوى تركيا. عاد حكم العسكر بعد عام 1973 فأدى ذلك إلى وضع غير مستقر. واندلعت أعمال العنف عام 1980، ألحقه عام 1984 بتمرد حزب العمال الكردستاني المسلح ضد الحكومة التركية؛ أودى الصراع بحياة أكثر من 40 ألف شخص ولا يزال إلى اليوم حيث تعاني الحكومة التركية من معارضة الأكراد والأرمن. حيث أن الأكراد يمثلون بين 20 - 25 مليون نسمة، وفي عام 1991، سمح الرئيس التركي أوزال بلجوء الأكراد إلى الأراضي التركية إثر ثورتهم في العراق وفي عام 1993، أصبحت تسلنو تشير أول رئيسة للوزراء في تركيا.\n\nمنذ تحرير الاقتصاد التركي في الثمانينات، تمتعت البلاد بنمو اقتصادي أقوى واستقرار سياسي أكبر. وقد تقدمت تركيا بطلب العضوية الكاملة في السوق الأوروبية المشتركة في عام 1987، وانضمت إلى الاتحاد الجمركي للاتحاد الأوروبي في عام 1995 وبدأت مفاوضات الانضمام مع الاتحاد الأوروبي في عام 2005.\n\nفي عام 2013، اندلعت احتجاجات واسعة النطاق في العديد من المحافظات التركية والتي نتجت عن خطة لإزالة حديقة غيزي ولكن سرعان ما تنامت المعارضة العامة المناهضة للحكومة. في 15-16 يوليو / تموز 2016 جرت محاولة انقلاب فاشلة للإطاحة بالحكومة. وكرد فعل على الانقلاب الفاشل ، قامت الحكومة بعمليات تطهير واسعة..\n\nتقع تركيا في مكان استراتيجي حيث تصل ما بين القارة الآسيوية والأوروبية، تفصل تركيا الآسيوية عن الأوروبية (تتكون في معظمها من الأناضول)، التي تضم 97 ٪ من البلاد، بمضيق البوسفور وبحر مرمرة ومضيق الدردنيل (والتي تشكل معا ارتباط المياه بين البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط). تركيا الأوروبية (شرق تراقيا روميليا أو في شبه جزيرة البلقان) تضم 3 ٪ من مساحة البلاد.\n\nتتميز تركيا بشكل مستطيلي بطول 1.600 كم والعرض 800 كم، تقع ما بين خطي عرض 35 درجة و 43 درجة شمالا، وخطي طول 25 درجة و 45 درجة شرقا. تحتل تركيا المركز السابع والثلاثون عالميا من حيث المساحة. البلد محاطة بالبحار من ثلاثة جوانب: بحر ايجه إلى الغرب، والبحر الأسود في الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب. وأيضا بحر مرمرة في الشمال الغربي من البلاد.\n\nالمناظر الطبيعية المتنوعة في تركيا هي نتاج حركات الأرض المعقدة التي حدثت في المنطقة على مدى آلاف السنين، والواضح أنها نشطة من ناحية الزلازل والبراكين إلى حد ما. وحدث زلازل كبير عام 1999 والذي أدى إلى موت الكثيرين.\n\nتمتاز المناطق الساحلية من تركيا المطلة على بحر إيجة والبحر الأبيض المتوسط بمناخ البحر المتوسط المعتدل، مع صيف حار وجاف وشتاء معتدل إلى بارد ورطب. تمتاز المناطق الساحلية من تركيا والمطلة على البحر الأسود بمناخ محيطي دافئ ورطب صيفًا وبارد ورطب في الشتاء. تهطل أكبر كمية من الأمطار على الساحل التركي من البحر الأسود وهي المنطقة الوحيدة في تركيا التي تمتاز بمعدلات هطول أمطار عالية. يبلغ معدل هطول الأمطار في الشرق من الساحل 2.500 ملليمتر سنويًا، وهي أعلى نسبة هطول للأمطار في البلاد.\n\nالمناطق الساحلية في تركيا المطلة على بحر مرمرة (بما في ذلك إسطنبول)، الذي يربط بين بحر إيجة والبحر الأسود، تمتاز بمناخ انتقالي بين مناخ البحر المتوسط المعتدل والمناخ المحيطي، وفصل صيف حار وجاف، وشتاء بارد ومعتدل إلى بارد ورطب. لا تسقط الثلوج سنويًا في كل شتاء على بحر مرمرة والبحر الأسود. من ناحية أخرى من النادر أن تسقط الثلوج في المناطق الساحلية لبحر إيجة، ونادرة جدًا في المناطق الساحلية للبحر الأبيض المتوسط.\nشتاءً على الجبال. درجات الحرارة من - 30 إلى - 40 درجة مئوية يمكن أن يحدث في منطقة شرق الأناضول، ويبقى الثلج على الأرض مدة لا تقل عن 120 يومًا من السنة. في الغرب، تبلغ درجة الحرارة المتوسطة في فصل الشتاء أقل من 1 درجة مئوية. الصيف حار وجاف، مع درجات حرارة أعلى عمومًا 30 درجة مئوية في اليوم. المعدلات السنوية لهطول الأمطار تبلغ 400 ملليمتر (15 بوصة). المناطق الأكثر جفافًا هما سهل قونية وسهل ملاطية، حيث معدل هطول الأمطار السنوي في كثير من الأحيان أقل من 300 ملليمتر (12 بوصة). يعتبر شهر مايو الأكثر بللا، في حين يوليو وأغسطس هما الأكثر جفافا.\n\nتعتبر تركيا أرض نشطة زلزاليا مع اثنتين من كبرى المناطق الفالقية المعرضة لإضراب تزحلفي فالق شمال الأناضول وفالق شرق الأناضول. وتتأثر أيضًا المناطق الغربية من البلاد وخاصة المنطقة التكتونية في بحر إيجة. ويعتبر الفيضان الذي حدث في أبريل 2008 من الأسوأ في تاريخ البلاد. وفيضانات تركيا 2009 وكانت سلسلة من الفيضانات التي وقعت يوم 9 سبتمبر 2009 في إسطنبول وما حولها وتيكيرداغ، وبقية منطقة مرمرة في تركيا. وأدت الفيضانات إلى وفاة 31 شخصًا على الأقل وأضرار مادية قدرت بأكثر من 70 مليون دولار.\n\nكان آخر تعداد رسمي في عام 2007 وبلغ عدد سكان البلد 70.586.256 نسمة. ويقدر عدد السكان في البلاد 74.7 مليون نسمة في نهاية عام 2011 (بناءً على نظام تسجيل عنوان السكن في تركيا)، ما يقارب ثلاثة أرباع السكان يعيشون في البلدات والمدن. وفقا لتقديرات عام 2009، يتزايد عدد السكان بنسبة 1.5% سنويا. تركيا لديها متوسط الكثافة السكانية 92 شخصًا لكل كيلومتر مربع. يشكلون الناس داخل الفئة العمرية 15- 64 ما نسبته 67% من مجموع السكان، والفئة العمرية 0 - 14 ما نسبته 26%؛ بينما كبار السن من المواطنين الذين تتراوح أعمارهم بين 65 عاما فما فوق يشكلون 7% وفي عام 1927، بلغ عدد سكان الجمهورية التركية 13.6 مليون نسمة حسب الإحصائية الأولى مُنذ اقامة الدولة التركية.\n\nالعمر المتوقع عند الولادة يبلغ 71.1 سنة للرجال و 75.3 سنة للنساء، بمتوسط 73.2 سنة للسكان ككل. والتعليم الإلزامي والمجاني من سن 6 إلى 15. معدل الإلمام بالقراءة والكتابة 96% للرجال و(80.4%) للنساء، بمتوسط 88.1% من الإجمالي. والأرقام المنخفضة للمرأة ويرجع ذلك أساسًا إلى العادات التقليدية للعرب والأكراد الذين يعيشون في المحافظات الجنوبية الشرقية من البلاد.\n\nالمادة 66 من الدستور التركي يعرف «الترك» بأنه «أي شخص مرتبط بالدولة التركية من خلال رابطة المواطنة»، وبالتالي، فإن الاستخدام القانوني ل «التركية» مصطلح كمواطن في تركيا يختلف عن التعريف العرقي. ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من السكان هم من العرق التركي. هناك ما يقدر بنحو 70 - 75% حسب وكالة المخابرات المركزية وعلى 76.0% من خلال المسح من ميليت في عام 2007.\n\nالأكراد، وهي مجموعة عرقية متميزة تتركز أساسا في المقاطعات الجنوبية الشرقية من البلاد، وتمثل أكبر الأعراق غير التركية والتي تقدر بحوالي 20% من السكان. في حين أن مصطلح «الأقلية» في حد ذاته لا يزال قضية حساسة في تركيا. البيانات الموثوقة عن المزيج العرقي للسكان غير متوفرة، لأن أرقام تعداد السكان التركي لا تتضمن إحصاءات عن العرق.\n\nالمجموعات العرقية الثلاث المعترف بها رسميا من الأقليات (في معاهدة لوزان)، هي: الأرمن واليونانيون واليهود. في 30 يناير 1923، تم التوقيع على اتفاق ثنائي لتبادل السكان بين اليونان وتركيا دخلت حيز التنفيذ في العشرينيات من القرن الماضي، مع ما يقرب من 1.5 مليون من اليونان الانتقال من تركيا وبعض الأتراك (نصف مليون) قادمون من اليونان. وهناك جماعات عرقية أخرى تشمل أبخازيين وألبان وعرب وآشوريين وبوسنيين وشركس وجورجيين و«هامشينيين»، و«لاز»، وبوماك (بلغار) وغجر.\n\nإلى جانب ذلك، هناك أقليات من أصل أوروبا الغربية تشمل فرنسيي المشرق «Levantenler» ومعظمهم من جنوة بندقييون تواجدت في البلد (وخصوصًا في إسطنبول وازمير ) منذ فترة القرون الوسطى.\n\nتتواجد جاليات تركية كبيرة في المهجر، تتركز معظمها في دول الاتحاد الأوروبي، حيث يشكل الأتراك على سبيل المثال أكبر جالية أجنبية في ألمانيا، يبلغ تعدادها ما يقارب الأربعة ملايين نسمة. هناك جاليات تركية كبيرة أيضا في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا.\n\nالتركية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جميع أنحاء تركيا. وطبقًا لكتاب حقائق العالم، وتبلغ نسبة الذين يتكلمون اللغة التركية من 70 - 75% حوالي من سكان تركيا، في حين أن اللغة الكردية يتحدث بها حوالي 18% وقد كانت تركيا قبل ذلك تتحدث بـالأبجدية التركية العثمانية في عهد الدولة العثمانية. شبكة TRT التلفزيونية تبث برامج باللغات واللهجات المحلية للغة العربية والبوسنية والكردية والشركسية بضع ساعات في الأسبوع. قناة التلفزيون العامة، TRT 6، التي بثت برامجها باللغة الكردية أكثر من مرة، في أوائل عام 2009.\n\nتركيا دولة علمانية حيث لا يوجد دين رسمي للدولة كما أن الدستور التركي يؤمن حرية المعتقد والدين. يدين غالبية سكان تركيا بالإسلام، فحسب إحصاءات فإن ذلك يشكل 99% من سكان البلاد، فيما تذكر مراكز بحثية بأن نسبة المسلمين في تركيا تتراوح بين 97% إلى 98 % من السكان. ويعتقد أن ما بين (85-90%) منهم يتبعون الطائفة السنية، بينما يتبع ما بين (10-15%) طائفة شيعة العلويون. ليصل عددهم ما بين 7 إلى 10 مليون نسمة. كما يدين ما بين 0.6%-0.9% بالمسيحية وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية أكبر الطوائف مسيحية في تركيا، وبحسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي بيو يعيش في تركيا حوالي 310,000 مسيحي، ويعتنق حوالي 0.04% اليهودية ويبلغ عددهم اليوم 23,000 وأغلبهم سفارديم، أغلبية يهود تركيا هاجروا عقب قيام إسرائيل. كان المسيحيون يشكلون حوالي ما نسبته 20% من سكان أراضي تركيا الحالية في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب قيام الدولة العثمانية بمذابح ضد الارمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى والتي أدت إلى حدوث المذابح الاشورية ومذابح اليونانيون وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون أرمني و 250,000 إلى 750,000 آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى وبسبب عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وعقب بوغروم إسطنبول عام 1955 والتي أدت إلى هجرة أغلبية مسيحيي إسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد أحرقت خلال هذه الأعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وأرمن. أما الآخرون فيبلغون حوالي 5:6% فهم الايزيديون والمانويون وصابئة المندائية وغيرهم.\nنص المادة 24 من دستور عام 1982 يشير إلى أن مسألة العبادة هي مسألة شخصية فردية. لذا لا تتمتع الجماعات أو المنظمات الدينية بأي مزايا دستورية. هذا الموقف وتطبيق العلمانية بشكل عام في تركيا نبع من الفكر الكمالي، الذي ينسب لمؤسس تركيا الحديثة كمال أتاتورك الداعي للعلمانية وفصل الدين عن الدولة. المنشآت الإسلامية ورجال الدين يتم إدارتهم من قبل دائرة الشؤون الدينية (Diyanet İşleri Bakanlığı) التي تأسست العام 1924، والتي تقوم بإدارة وصيانة وإنشاء نحو 75,000 مسجد مسجل حول البلاد. لا يتم دعم منظمات الديانات الأخرى بشكل رسمي، ولكنهم في المقابل يتمتعوا بإدارة ذاتية وحرية العمل.\n\nتقام أيام العطل الرسمية في تركيا بموجب قانون 2429 منذ 19 مارس 1981 الذي حل محل قانون 2739 من 27 مايو 1935. ويمكن تصنيف هذه العطلات بالأعياد الدينية والوطنية.\n\nتتكون القوات المسلحة التركية من الجيش والقوات البحرية والجوية. قوات الدرك وحرس السواحل تعمل بوصفها أجزاء من وزارة الداخلية في وقت السلم، على الرغم من أنها تابعة للجيش والبحرية في زمن الحرب، ومن مهامهم أيضًا تنفيذ القانون الداخلي ومهام عسكرية أخرى. كشفت رئاسة الأركان العامة للمرة الأولى في تاريخ تركيا عن عدد أفراد قواتِ الجيش التركي. وذكر الموقع الرسمي لرئاسة اركان الجيش في الشبكة العنكبوتية ان عدد منتسبي الجيش 720 ألف. ويحتل الجيش التركي بهذا العدد المرتبة السابعة بين جيوش العالم من حيث العدد. ويتكون منتسبو الجيش من 666,576 عسكري و 53 ألف 434 موظف مدني. وتتشكل أغلبية القوات المسلحة من الجنود والعرفاء حيث يبلغ عددهم 458 ألف و368.\n\nالقوات المسلحة التركية هي ثاني أكبر قوة مسلحة تقف في حلف شمال الأطلسي، بعد القوات المسلحة الأميركية، مع قوة مشتركة مما يزيد قليلا عن مليون من العسكريين الذين يخدمون في فروعها الخمسة.\n\nيجب على كل مواطن تركي ذكر أن يخدم في الجيش لفترة زمنية تتراوح ما بين ثلاثة أسابيع إلى خمس عشر شهرًا، تعتمد على التعليم ومكان العمل.\n\nتركيا هي واحدة من الدول الخمس الأعضاء في حلف شمال الأطلسي في سياسة تقاسم النووي للتحالف، جنبًا إلى جنب مع بلجيكا وألمانيا وإيطاليا وهولندا.. ما مجموعه 90 من القنابل النووية نوع B61 يتم استضافتها في قاعدة انجرليك الجوية، وتم تخصيص 40 منها للاستخدام من قبل سلاح الجو التركي.\n\nفي عام 1998، أعلنت تركيا برنامجا للتحديث بقيمة 160 مليار دولار أمريكي على مدى عشرين سنة في مشاريع مختلفة بما في ذلك الدبابات والطائرات المقاتلة وطائرات هليكوبتر وغواصات وسفن حربية وبنادق هجومية. تركيا تحتل المستوى الثالث كمساهم في برنامج جوينت سترايك فايتر (JSF).\n\nحافظت تركيا على قواتها في البعثات الدولية في إطار الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي منذ عام 1950، بما في ذلك بعثات حفظ السلام في الصومال ويوغوسلافيا السابقة، وتقديم الدعم لقوات التحالف في حرب الخليج الأولى. وتحتفظ تركيا ب 36,000 جندي في شمال قبرص، ويدعم وجودها والتي وافقت عليه الحكومة المحلية بحكم الأمر الواقع، ولكن جمهورية قبرص والمجتمع الدولي يعتبرونها قوة احتلال غير شرعية. [75] وكانت تركيا قد أرسلت قوات في أفغانستان كجزء من قوة حفظ الاستقرار مع قوات الولايات المتحدة والأمم المتحدة. وفي عام 2006، نشر البرلمان التركي قوة لحفظ السلام من سفن دورية تابعة للبحرية والقوات البرية نحو 700 سفينة كجزء من قوة موسعة للأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (يونيفيل) في أعقاب حرب لبنان 2006.\n\nتركيا هي الديمقراطية التمثيلية البرلمانية. منذ تأسيسها كجمهورية في عام 1923 وضعت تركيا تقليداً قوياً للعلمانية. دستور تركيا يحكم الاطار القانوني للبلد. وهو يحدد المبادئ الرئيسية للحكومة ويضع تركيا كدولة مركزية موحدة.\n\nرئيس الجمهورية هو رئيس الدولة وله دور شرفي إلى حد كبير. وينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات عن طريق الانتخاب المباشر. اُنتخب عبد الله غول رئيسًا للبلاد في 28 آب 2007، الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات البرلمانية خلفًا للرئيس أحمد نجدت سيزر رئيس الدولة الحالي رجب طيب أردوغان الذي انتخب في عام 2014.\n\nوتمارس السلطة التنفيذية من طرف رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء الذين يشكلون الحكومة، بينما تناط السلطة التشريعية في البرلمان من غرفة واحدة، والجمعية الوطنية الكبرى لتركيا. السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، وتهتم المحكمة الدستورية مع الحاكم بمطابقة القوانين والمراسيم مع الدستور. مجلس الدولة هو المحكمة والملاذ الأخير لحالات الخلاف الإداري، ومحكمة الاستئناف العليا لجميع الآخرين.\n\nوينتخب رئيس الوزراء من قبل البرلمان من خلال التصويت على الثقة في الحكومة، وغالبًا ما يكون رئيس الحزب الذي يملك أكبر عدد من المقاعد في البرلمان. رئيس الوزراء الحالي هو بن علي يلدريم وزير الخارجية السابق خلفاً للرئيس السابق لبلدية إسطنبول رجب طيب أردوغان، حصل حزب العدالة والتنمية على الأغلبية المطلقة من مقاعد البرلمان في الانتخابات العامة عام 2002، التي نظمت في أعقاب الأزمة الاقتصادية لعام 2001، مع 34 ٪ من الاقتراع العام.\n\nفي الانتخابات العامة سنة 2007، حصل حزب العدالة والتنمية على 46.6 ٪ من الأصوات، ويمكن أن يدافع عن أغلبيته في البرلمان. مع أن الوزراء ليس من الضروري أن يكونوا أعضاء في البرلمان، إلا أن الوزراء يملكون عضوية البرلمان في السياسة التركية في الغالب. في عام 2007، وقد وقعت سلسلة من الأحداث المتعلقة بعلمانية الدولة ودور السلطة القضائية في المجلس التشريعي. وشملت هذه الانتخابات المثيرة للجدل الرئيس عبد الله غول، الذي كان في الماضي متورطًا مع الأحزاب الإسلامية ؛، ومع الحكومة حين اقترح رفع الحظر عن ارتداء الحجاب في الجامعات، والذي ألغي من قبل المحكمة الدستورية، الأمر الذي كان سيؤدي إلى فرض غرامة على الحزب الحاكم وحظره.\n\nوقد تم تطبيق حق الاقتراع الشامل لكلا الجنسين في جميع أنحاء تركيا منذ عام 1933، لكل مواطن تركي بالغ 18 سنة من العمر الحق في التصويت. اعتبارًا من عام 2004، كان هناك 50 حزبًا سياسيًا مسجلا في البلاد. تملك المحكمة الدستورية صلاحية قطع التمويل العام عن الأحزاب السياسية التي تعتبرها مناهضة للعلمانية أو انفصالية، أو حظر وجودها تماما.\n\nهناك 550 عضوا في البرلمان الذين يتم انتخابهم لمدة أربع سنوات عن طريق نظام القوائم الحزبية بالتمثيل النسبي من 85 دائرة انتخابية والتي تمثل 81 محافظة الإدارية لتركيا (إسطنبول تنقسم إلى ثلاث دوائر انتخابية، في حين تنقسم أنقرة وأزمير في كل منهما لأن عدد سكانها كبير). لتجنب تعليق البرلمان والتشرذم السياسي المفرط، والأحزاب الفائزة فقط ما لا يقل عن 10 ٪ من الأصوات في الانتخابات البرلمانية الوطنية والحق في الحصول على تمثيل في البرلمان. وبسبب هذه العقبات، لم تدخل سوى ثلاثة أحزاب رسميا البرلمان في انتخابات عام 2007 (مقابل اثنين في 2002).\n\nلقد كانت حقوق الإنسان في تركيا موضع الكثير من الجدل ومحط إدانة دولية. قدمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بين عامي 1998 و 2008 أكثر من 1600 حكما ضد تركيا عن انتهاكات حقوق الإنسان، ولا سيما الحق في الحياة والتحرر من التعذيب. وقد اجتذبت قضايا أخرى مثل حقوق الأكراد وحقوق المرأة وحرية الصحافة أيضا الجدل. سجل تركيا في مجال حقوق الإنسان لا يزال تشكل عقبة كبيرة في المستقبل لعضوية الاتحاد الأوروبي. تقول جمعية الصحافيين التركية أنه تم سجن 58 من الصحفيين في البلاد. وقال متحدث سابق باسم الخارجية الاميركية فيليب كراولي أن الولايات المتحدة لديها «مخاوف واسعة حول الاتجاهات التي تنطوي على تخويف الصحافيين في تركيا».\n\nتحاول تركيا الانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي منذ تأسيس الاتحاد في عام 1993. حصلت تركيا رسمياً على صفة دولة مرشحة للانضمام عام 1999 وبدأت مفاوضات العضوية عام 2004. وقد قسمت مسألة انضمام تركيا للاتحاد الأعضاء الحاليين في الاتحاد إلى معارض ومؤيد. ويقول المعارضون بأن تركيا هي ليست دولة أوروبية وإنما جزء من الشرق الأوسط وآسيا وأنها سياسياً واقتصادياً وثقافياً لا تلبي الشروط الأدنى للعضوية وستكون عبئًا على الاتحاد. بينما يقول المؤيدون بأن العضوية ستمنع انتشار الفكر المتشدد في منطقة الشرق الأوسط، والذي قد يوقع تركيا في يوم من الأيام تحت سيطرة المتشددين، أيضا بأن لدى تركيا أراض زراعية شاسعة وأيدي عاملة كبيرة ستفيد الاقتصاد الأوروبي. ومن الناحية الإيجابية التي نتجت عن نية تركيا الانضمام للاتحاد وفرض الاتحاد شروط لبدء مفاوضات العضوية هي تقليص سيطرة الجيش على مجريات الحياة السياسية في البلاد، ونمو الحريات وحقوق الإنسان وخاصة فيما يتعلق بحقوق الأقليات كالأقلية الكردية. كما حاولت تركيا جاهدة في الفترة الأخيرة حل مشكلة قبرص، التي قامت باحتلال الجزء الشمالي منها عام 1974 تحت ذريعة حماية حقوق الأقلية التركية هناك.\n\nوتعمل تركيا على تحسين علاقاتها بجيرانها وخاصة مع الدول العربية. احتجت تركيا مرارًا على سياسة إسرائيل الاستيطانية والعمليات العسكرية القاسية ضد المدنيين الفلسطينيين. كما وتقوم تركيا بلعب دور الوسيط بين سوريا وإسرائيل عبر المفاوضات الغير مباشرة والتي تقام على أراضيها والتي دخلت الجولة الرابعة. وفي سنة 2009، شهدت العلاقات السورية التركية في تطورًا كبيرًا ومهمًا على أصعدة عديدة، ولا سيما السياسية منها والاقتصادية والسياحية، ولعل أبرزها توقيع اتفاقية التجارة الحرة السورية التركية، والكثير من الاتفاقات والتفاهمات التي خلقت بين البلدين أفضل العلاقات، وقامت جامعة حلب بمنح رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان شهادة الدكتوراه، تقديرًا لمواقفه الرائعة حيال القضايا العربية، ولاسيما موقفه المشرف تجاه العدوان الإسرائيلي الأخير على غزة، والموقف الأروع في المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس، وانسحب من المؤتمر احتجاجًا على التعاطف والتمادي والانحياز الذي أبرزته إدارة المؤتمر مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز. كما شهدت العلاقات التركية مع الدولة العبرية فتورا بعد الهجوم الإسرائيلي على سفينة تركية كانت تهدف لكسر الحصار عن غزة المحاصرة والتي أطلق عليها سفينة (مرمرة) وراح ضحيتها العديد من المواطنين الأتراك، وترفض إسرائيل حتى الآن الاعتذار وتعويض أهالي الضحايا.\n\nتم إلغاء نظام التأشيرة الفيزا بين سوريا وتركيا من ساعات صباح يوم الجمعة 18 سبتمبر 2009 بدا تنفيذ قرار إلغاء سمة الدخول بين البلدين حيث يستطيع أي من شعبي البلدين الدخول للبلد الأخرى بجواز سفر فقط دون وجوب الحصول على سمة دخول من القنصلية التابعة للبلد الآخر. بالإضافة إلى إلغاء التأشيرة بين تركيا واليمن بعد زيارة الرئيس التركي عبد الله غول لصنعاء في فبراير 2011.\n\nوتشهد العلاقات التركية السورية، نوعًا من الفتور في الوقت الحالي، بعد الاحتجاجات السورية 2011، وقمع المتظاهرين وقتلهم وتشريد 3,000 إلى تركيا من جسر الشغور، حتى وصلت إلى حد التهديد بالتدخل العسكري إن لزم الأمر على حد تعبير الرئيس التركي عبد الله غول. في 9 أغسطس 2011، أفادت بي بي سي والعديد من المواقع الإخبارية بأن وزير الخارجية التركية أرسل إلى سورية رسالة بأنها نظام «صعب». وقال أردوغان أنه نفد صبره من «وحشية» نظام بشار الأسد السوري الاستبدادي.\n\nوشهدت العلاقات التركية المصرية، تطورًا ملحوظًا بعد قيام الثورة المصرية 2011 وتنحي حسني مبارك ممثلة بزيارة الرئيس التركي عبد الله جول لمصر، وناقش فيها سبل دعم التعاون السياسي والاقتصادي والعسكري بين البلدين وتعزيز الشراكة المصرية التركية في العديد من المجالات.\n\nتم توقيع اتفاقية مونترو سنة 1936 لتنظيم الملاحة في المضايق التركية. وما زالت هذه الاتفاقية سارية المفعول حتى الوقت الحاضر. وتعطي هذه الاتفاقية لتركيا الحقوق الكاملة لممارسة سيادتها على المضايق، وإدارتها وإعادة تحصينها وتقييد مرور السفن الحربية، التي لا تتبع دول البحر الأسود تقييداً أشد، إذ حرمت المضايق على مرور أي سفينة حربية تتجاوز حمولتها 15 ألف طن، ولا يسمح بوجود أكثر من تسع سفن حربية بالممر في وقت واحد، وألا تزيد حمولتها مجتمعة عن 15 ألف طن. واستثنت من ذلك السفينة الواحدة التي تزيد حمولتها عن 15 ألف طن. لكن يمنع مرور حاملات الطائرات، ويسمح للغواصات بالمرور في المضايق شريطة أن تكون ظاهرة على السطح، وعلى أن تقصد الترسانات للصيانة. ولتركيا الحق في منع مرور السفن الحربية بالكامل في المضايق، إذا كان مرورها يهدد أمن الدولة التركية.\n\nوصارت لتركيا أهمية استراتيجية خطيرة في استراتيجية الكتلة الغربية ضد الكتلة الشرقية. فيمكن لها أن تسمح لأساطيل الكتلة الغربية بالمرور إلى البحر الأسود لتدمير المنطقة الصناعية الرئيسية في قلب دول اتحاد السوفيت (السابق). وهي تمثل صمام أمان للقوى الغربية ضد الزحف الروسي جنوباً إلى الشرق الأوسط وطرق الملاحة الدولية هناك، ومن ثم تنظر إلى تركيا على أنها قاعدة عسكرية هامة في سلسلة الحلقة النارية، التي تعتمد عليها لمواجهة الكتلة الروسية. والسفن العابرة من البحر الأسود إلى بحر إيجة مجبرة على المرور في ممرات مائية تركية لمسافة 320 كم. وهذه الميزة الكبيرة دفعت حلف الأطلسي إلى أن يضم إلى صفوفه دولة بهذا الموقع الاستراتيجي الخطير الحاكم لحركة الكتلة الروسية، إذ تمثل المضايق التركية المخرج الوحيد للسفن الروسية من البحر الأسود المغلق. وفي المتوسط، تمر في المضايق سفينة حربية روسية كل 36 ساعة. بينما تمر عبرها 20 سفينة تجارية روسية يومياً. وتمثل السفن التجارية الروسية 40% من الحمولة المارة في المضيقين.\nوقد طالب اتحاد السوفيت (السابق) أكثر من مرة بتعديل معاهدة مونترو بأن تشترك دول البحر الأسود جميعاً في الإشراف على الملاحة في المضايق. ويتضمن هذا المطلب تدويل الممرات المائية الإقليمية للدول الصغيرة، لضمان بقائها مفتوحة أمام السفن الروسية التجارية والحربية في وقت السلم والحرب على حد سواء. وكان السوفيت يؤيدون مطالب بلغاريا، التي كانت ضمن دول حلف وارسو السابق، في الحصول على جزء من تركيا ليصبح لها حق الإشراف على مضيقي البسفور والدردنيل. إلا أن الكتلة الغربية وتركيا رفضتا هذا المطلب.\n\nوتعبر السفن التجارية المضايق بلا قيود عدا الشروط الصحية. ولا تتقاضى تركيا رسوماً للعبور، وتعبر المضايق التركية 28 ألف سفينة سنوياً أغلبها سفن تجارية. ولو حدث صراع مسلح بين تركيا واليونان بخصوص قبرص فستتأثر.<الملاحة في المضيقين.القناة التعليمية قالقيلا\n\nعاصمة تركيا هي أنقرة. تنقسم أراضي تركيا إلى 81 محافظة لأغراض إدارية. ويتم تنظيم المقاطعات في 7 مناطق لأغراض التعداد، إلا أنها لا تمثل الهيكل الإداري. تنقسم كل محافظة إلى مناطق، أي ما مجموعه 923 مقاطعات.\n\nالمحافظات تحمل عادة نفس اسم عواصمها، وتسمى أيضا منطقة مركزية، والاستثناءات لهذه العادة هي محافظتي هتاي (العاصمة: أنطاكيا)، كوكالي (العاصمة: إزميد) وصقاريا (العاصمة: ادابازارى). وتعتبر مدينة إسطنبول أكبر مدينة تركية من حيث عدد السكان (13 مليون نسمة) وتليها أنقرة (5 ملايين) وازمير (4 ملايين) وبورصة (3 ملايين) وأضنة (2 مليون).\n\nتعتبر مدينة إسطنبول العاصمة المالية، والقلب الاقتصادي والثقافي للبلاد. ويقدر أن 75.5 ٪ من سكان تركيا يعيشون في المراكز الحضرية. وفي كل شيء، بلغ عدد المقاطعات التي تجاوز عدد سكانها 1 مليون نسمة 19 مقاطعة، 20 مقاطعة عدد سكانها ما بين 500,000 ومليون نسمة. ومحافظتان أقل من 100,000 نسمة.\n\nتقدر نسبة السكان الذين يعيشون في المراكز الحضرية ب71%.، 18 مقاطعة والسكان الذين تتجاوز 1 مليون نسمة، و 21 محافظات عدد سكانها بين 1 مليون و 500,000 نسمة. اثنين فقط من سكان المحافظات وأقل من 100,000. \n\nتتركز مراكز الصناعة والتجارة التركية حول منطقة مدينة إسطنبول وفي باقي المدن الكبرى وخاصة في الغرب. هناك فرق كبير في مستوى المعيشة والحالة الاقتصادية بين الغرب الصناعي والشرق الزراعي. يعتبر القطاع الزراعي أكبر قطاع من حيث تشغيل العمالة، حيث تبلغ النسبة حوالي 40% من مجمل قوى العمل في البلاد، ولكنه ينتج ما نسبته حوالي 12% فقط من الناتج القومي. القطاع الصناعي ينتج حوالي 29.5%، قطاع الخدمات حوالي 58.5% من الناتج القومي لتركيا. يعمل في قطاع الصناعة 20،5%، في قطاع الخدمات 33.7% من مجمل عدد الأيدي العاملة. تم إنشاء اتحاد جمركي بين تركيا والاتحاد الأوروبي منذ عام 1996، حيث تبلغ نسبة صادرات تركيا إلى الاتحاد الأوروبي حوالي 51.6% من مجمل صادراتها.\n\nفي الفترة ما بين 1945 إلى بداية الثمانينات، اتبعت الحكومة سياسة اقتصادية تركز على الاقتصاد الداخلي. حاولت من خلالها حماية الشركات المحلية عن طريق فرض قيود على الشركات والواردات الأجنبية. تعرقلت حركة الصادرات في هذه الفترة بفعل البيروقراطية والفساد المنتشر، كما نقصت الإيرادات المالية الحكومية اللازمة لتحسين الصناعة وتحديثها واستيراد البضائع والمواد الخام اللازمة لها. الجزء الأكبر من القطاع العام التركي كان غير منظم بشكل فعال. أيضا، تم استغلالهم من الساسة لأغراض سياسية واجتماعية. على سبيل المثال تم فرض رسوم بيع موحدة على منتجات بعض شركات القطاع العام، وتم استعمال بعضهم كملجأ لتوظيفهم العاطلين عن العمل في وقت لم تكن تلك الشركات في حاجة إلى عمالة جديدة. في أغلب الأحيان اضطرت الحكومة عادة لصرف أكثر مما هو مخطط له في الخطط الخمسية، وكانت النتيجة دائما لصالح المصروفات وليس العائدات. استمر عجز الميزانية في التصاعد وزادت نسبة التضخم ومعهم الدين الخارجي للدولة، مما أدى إلى انخفاض قيمة العملة التركية، حيث أصبح في بعض السنوات من المعتاد الحصول على نسب تضخم ذو خانتين مئوية. ساعد الوضع السياسي الداخلي الغير مستقر والمشاكل العسكرية في قبرص والمناطق الكردية لزيادة مصاريف الدولة وتعجيز الاقتصاد.\nفي الستينات، زادت نسبة الأتراك العاملين في الخارج بشكل كبير، إلى أن أصبحوا في منتصف السبعينات يشكلون بضعة ملايين، وأصبحوا يساهمون في تنمية الاقتصاد التركي بشكل غير مباشر من خلال تحويلاتهم. برغم كل هذه الصعاب كان النمو الاقتصادي التركي مستقراً ويمكن وصفه بشكل عام بأنه عال، حيث بلغ على سبيل المثال نسبة 6.7% في الخمسينات، و 4.1% في السبعينات. مع تنحية الحكم العسكري للبلاد عام 1982، دخلت تركيا مرحلة سياسية واقتصادية جديدة، ركزت فيها الدولة على الصادرات وأزالت القيود على الواردات وفتحت الباب للاستثمار الأجنبي. قامت الحكومة في السنوات التالية بتشجيع خصخصة القطاع العام ودعمت القطاع الخاص. عانت البلاد في 1994، 1999 و2001 أزمات اقتصادية حادة مما أدى إلى انهيار الليرة التركية إلى أدنى مستوياتها وزيادة نسبة التضخم بشكل كبير. ساعدت الظروف الاقتصادية السيئة على انهيار الحكومات عدة مرات، ولأول مرة عام 2004 تم خفض نسبة التضخم إلى نسبة مئوية ذو خانة مئوية واحدة (من نسبة تضخم حوالي 150% في 1994/1995 إلى 9.4% في 2004). تحسن الاقتصاد تدريجيا، نمت ثقة المستثمرين بالتعديلات التي أقرتها الحكومة وزاد الأمل في دخول البلاد الاتحاد الأوروبي كعضو كامل بعد حصولها رسميا على صفة دولة مرشحة للانضمام عام 1999.\n\nبدأ تطبيق تداول العملة الجديدة الليرة التركية الجديدة (Yeni Türk Lirası) منذ الأول من كانون الثاني/يناير 2005، لكي تحل تدريجيا محل العملة القديمة (الليرة التركية). بلغ الناتج القومي بالنسبة للفرد 4172 دولار أمريكي في 2004 وارتفع إلى 10.106 عام 2010، . بلغ الناتج القومي حوالي 735.264 مليار دولار أمريكي في 2010، ونسبة دين خارجي تبلغ 134.4 مليار دولار في عام 2002. تركيا على وشك تسديد ديونها لصندوق النقد الدولي قبل عشرة أعوام كانت ديونها 25.6 مليار دولار، ولم يبق غير 5.5 مليار دولار من هذه الديون.\n\nوتصنف تركيا ضمن الأسواق الناشئة التي تتميز باقتصاد ديناميكي ومتنوع وزيادة عدد سكنها وارتفاع نسبة الشباب فيها. نجحت تركيا بتخفيض نسبة البطالة إلى 9.1% وهي دون المتوسط لدول الاتحاد الأوروبي. النتائج التي حصلت عليها تركيا نتيجة نموها الاقتصادي وتقليصها عدد العاطلين عن العمل رفع من قيمتها لتتخذ مكانتها ضمن أفضل الدول الأوروبية.\n\nوتعتبر ظاهرة تسجيل الماركات من أكثر ظواهر التقدم في العالم وتدل على قوة الاقتصاد. وأصبحت إحدى الدول العالمية القليلة التي تقوم بتسجيل الماركات. فقد تم تسجيل 85 ألف ماركة سنويًا في سنة 2010 بينما كانت تسجل 29 – 105 ماركة قبل عشرة سنوات. وتهدف تركيا إلى تسجيل 100 ألف ماركة هذه السنة وإذا ما حققت هدفها فستتجاوز فرنسا الرائدة في هذا المجال.\n\nأهم الصناعات في تركيا هي المنسوجات، المواد الغذائية والمشروبات، الكهربائيات، السيارات والكيماويات. والجلود. حصلت تركيا على المرتبة الثالثة عالميًا في تصدير المنسوجات بعد ألمانيا وإيطاليا. يحتل قطاع البلاستك نسبة 28% من مجموعة الصادرات التركية. ويقوم القطاع بتصدير منتجاته إلى العراق وروسيا ورومانيا وأذربيجان وفرنسا وإيطاليا والمملكة المتحدة واكرانيا وبلغاريا. حققت الصادرات البلاستيكية زيادة بنسبة 30% عام 2011 بينما زادت نسبة صادرات القطاع من المواد الكيميائية 41% قياسا لصادرات السنة السابقة. وقد وصل مبلغ الدخل الذي حققه قطاع الكيمياء الـ 8 مليار و278 مليون دولار أمريكي. قام قطاع صناعة السيارات بتصنيع 1.2 مليون سيارة عام 2011.\n\nأهم الثروات المعدنية المتواجدة على الأراضي التركية هي الفحم الحجري، الفحم النباتي، الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس والفضة. كما أن تركيا تعد من أكبر منتجي معدن الكروم في العالم. هناك احتياطات نفط صغيرة في جنوب شرق البلاد. استخرجت تركيا 82 طنا من الذهب خلال العشر سنوات الأخيرة. والتي استخرجت سنة 2001 2.1 طنا بينما بلغ ما استخرجته 17 طنا سنة 2010. أي بزيادة 7 أضعافها وبذلك تكون تركيا قد احتلت مركز الصدارة في أوروبا. سجل قطاع صناعة المرمر التركي تطورا كبيرا في الـ 10 سنوات الأخيرة ليحتل المركز الخامس في سوق المرمر العالمي حيث تبلغ نسبة تصديرها الـ 11%. ويتم استخرج أنواع المرمر من 100 – 1200 محجر، ويقوم القطاع بتشغيل ما يقارب الـ 200 ألف عامل.\n\nيشكل القطن، الشاي، التبغ، الزيتون، العنب، الحمضيات، الفاكهة، الخضروات، الحبوب والشعير أهم المحاصيل الزراعية في البلاد. تركيا هي من أكبر منتجي البندق في العالم. وتحتل تركيا المرتبة السابعة في العالم والأولى في أوروبا من ناحية كثرة المياه الجوفية الحارة. وأن استغلالها هذه الثروة الكامنة سيزيد من إنتاجاتها الزراعية. وتخطط الوزارة لنشر هذه الطريقة في ولايات افيون وايدن ودنزلي ودياربكر وازمير ومانيسة وكوتاهية وشانلي اورفة ويوزغات. ويعتبر سهل قونية عنبر الحبوب في تركيا فقد حطم الرقم القياسي في الإنتاج للخمسين سنة الأخيرة حيث زاد إنتاج بعض المناطق بنسبة 50%. وقد تم حصاد 3 ملايين 150 ألف طن من الحنطة و966 ألف طن من الشعير. وقد احتلت تركيا المرتبة السابعة في زراعتها عالميا.\n\nوبلغت مساحة الأراضي التي تم تشجيرها في حملات التشجير بين 2008 – 2010 مقدار 1 مليون و448 ألف هكتار. حيث تم زراعة 820 مليون شتلة خلال هذه المدة مما وضع تركيا بين الدول العالمية الثلاث الأولى في مجال التشجير. حيث بلغت مساحة الغابات 21.6 مليون هكتار.\nفي عام 2017 أحرزت تركيا تقدماً كبيراً في إنتاج العسل وارتقت بفضله إلى المرتبة الثانية عالمياً بعد الصين متصدرة الترتيب. ظهرت هذه الإحصائية بمناسبة اليوم العالمي للنحل، حيث تنتج 6.85% من إجمالي الإنتاج العالمي، متأخرة عن الصين صاحبة المرتبة الأولى بنسبة 30.6% من الإنتاج العالمي، في حين تأتي الولايات المتحدة ثالثةً بـ 5.35%. ووفقا لإحصائيات العام 2016؛ عدد أماكن العمل المزاولة لمهنة تربية النحل في تركيا بلغ 84047، أنتجت 105727 طناً من العسل.\n\nتستغل تركيا مميزاتها بشكل فعال: موقعها الجغرافي ذو الجو المناسب النظيف ومصادر الطاقة الطبيعية فيها. من هذا المنطلق بدأت أول جزيرة الهيدروجين في جزيرة بوزجة ادا بتوليد الكهرباء. بعد إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح تم البدء بإنتاجه من سماد الدجاج. حيث سيقوم مستثمر بجمع السماد من مزارع الدجاج ليولد منها الكهرباء وسيتم إنشاء المولدة في قضاء جوبوق في انقرة حيث سيولد ما يعادل 4 مولدات كهرومائية. نجحت شركة سويوت ويند التركية في صناعة التوربينات الوطنية التي تعمل على طاقة الرياح والتي كانت تستوردها من الخارج. وذلك بعد التشجيع الذي تقدمه الحكومة للحد من استيراد البضائع التي بالإمكان صناعتها في تركيا.\nكما نجحت تركيا في وضع حجر الأساس لأول محطة نووية في البلاد، ستبنيها شركة روساتوم الروسية وتبلغ قيمة المشروع 21 مليار دولار، ويتكون من أربع وحدات، السعة الإجمالية لكل منها 1200 ميغاواط. وسيتم إنشاؤها على أربع مراحل، تبدأ الأولى منها بعد إتمام استخراج كل التراخيص اللازمة، ويتوقع تفعيل أول وحدة خلال سبع سنوات، وسيبلغ عمر تشغيل المحطة ستين عاما.\n\nتشكل السياحة أحد أهم أعمدة الاقتصاد التركي وخاصة في العقود الأخيرة. وذكرت وكالة الأنباء التركية في تقرير لها أن عدد السياح الوافدين إلى تركيا بلغ 30.929.192 سائح في 2008. حيث بلغت العائدات 21.9 مليار دولار أمريكي.\nيشتهر الساحل الجنوبي بجمال طبيعته وشواطئه الطويلة لدرجة أنه يعرف باسم الريفيرا التركية تشبها بالريفيرا الفرنسية، بالإضافة إلى العديد من المناطق السياحية الأخرى.\n\nازداد عدد السياح الأجانب بشكل كبير في تركيا بين عامي 2002 و2005، من 12.8 مليون إلى 21.2 مليون، الأمر الذي جعل تركيا في المرتبة العاشرة في العالم كوجهة للزوار الأجانب. وبلغت العائدات السياحية 17.5 مليار دولار أمريكي في عام 2005 مما جعل تركيا أيضا واحدة من كبار الوجهات السياحية (المرتبة العاشرة) لأعلى الإيرادات في العالم.\n\nتتمتع تركيا بموقع مهم بين قارتي آسيا وأوروبا يعطي أهمية كبيرة لقطاع المواصلات من الجهة الاقتصادية. أدخل قطاع الطرق على سبيل المثال على الدولة ما مجموعه حوالي 1.4 مليار دولار (1999) من رسوم وضرائب مطبقة على استخدام الطرق خاصة الدولية منها. تتركز الحركة البرية على الطرق، بينما تستخدم السكك الحديدية لمسافات معينة وعادة لنقل البضائع. تبلغ نسبة الاستثمار الحكومي في قطاع المواصلات والاتصالات ما نسبته 27.3% من نسبة الاستثمار الحكومي العام، مما يدل على أهمية هذا القطاع، ومثل ما نسبته 14% من الناتج القومي الإجمالي للدولة حسب إحصاءات عام 2000.\nيبلغ مجموع الطرق البرية 413.724 كم، منها 1,800 كم طرق سريعة و 62,000 كم طرق عادية و 350,000 كم ما يسمى بطرق قروية. أهم الطرق البرية هي تلك التي تربط إسطنبول بأنقرة (O-4)، طريق غازيانتب - أضنة (O-52)، الطرق الساحلية (O-31 و O-32) الذي تربط ازمير بالمدن الساحلية الجنوبية وطريق ازمير - مانيسا. تم نقل 89.2% من مجموع حركة البضائع على الطرق في عام 2000. تستخدم حركة الحافلات لنقل الركاب بين المدن للمسافات المتوسطة والطويلة.\n\nالسكك الحديدية التركية TCDD وهي مملوكة للحكومة، ومقرها في أنقرة. تأسست TCDD في 1 يونيو 1927 من قبل الحكومة التركية لتولي إدارة خطوط السكك الحديدية الموجودة داخل حدود الجمهورية التركية بعد تفكك الدولة العثمانية.\n\nسكك حديد الدولة التركية تملك وتشغل جميع خطوط السكك الحديدية الحكومية في تركيا. اعتبارًا من عام 2008، 10991 كم (6829 ميل) من السكك الحديدية مما يجعلها من أكبر أنظمة السكك الحديدية في المركز 22 عالميًا. في عام 2009، نقلت خطوط السكك الحديدية التركية 17,105,353 طن من البضائع و7,118,699 راكب مما يجعلها من أكبر خطوط سكك الحديد في العالم في المرتبة 33 من حيث النقل. اعتبارًا من عام 2009، تمتلك خطوط السكك الحديدية التركية الدولة 25,593 شخص.\n\nتمتلك خطوط السكك الحديدية التركية شركات أو أسهمها في مناطق أخرى. كل هذه الشركات تعمل في مجال نقل السكك الحديدية. تعتبر خطوط السكك الحديدية التركية عضوًا في InterRail منذ 1994.\n\nبلغ عدد المطارات في تركيا 117 مطارا عام 2007. منها 90 بمدارج مُعبدة و 27 بمدارج غير معبدة.\n\nالخطوط الجوية التركية هي شركة طيران وطنية تركية، يقع المقر الرئيسي للشركة في إسطنبول أكبر المدن التركية، وتتخذ من مطار أتاتورك الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم الخطوط التركية خدماتها لأكثر من 150 وجهة في أوروبا، آسيا، أفريقيا وأمريكا الشمالية، وتعد الخطوط التركية عضواً في تحالف ستار العالمي.\n\nشركة الاتصالات التركية (Türk-Telekom) هي المالك والمشغل الوحيد لخطوط الاتصالات الأرضية. هناك خطط حكومية لخصخصة شركة الاتصالات. يقدر عدد المشتركين بخطوط الهاتف النقال بأكثر من عشرين مليون مستخدم. توجد عدة شركات خاصة مشغلة لخطوط الهاتف النقال منهاturkcel،aveya.\n\nتمتلك تركيا ثقافة متنوعة جدا وهي مزيج من عناصر مختلفة من اوغوز، الأناضول والعثمانية (التي كانت في حد ذاته استمرار كل من اليونانية والرومانية والثقافات الإسلامية والثقافة الغربية والتقاليد، والتي بدأت مع تغريب العثمانية والتي لا تزال مستمرة حتى اليوم. هذا المزيج بدأ أصلا نتيجة لقاء من الأتراك وثقافتهم مع تلك الشعوب الذين كانوا في طريقهم أثناء هجرتهم من آسيا الوسطى إلى الغرب.\n\nكما تحولت تركيا بنجاح من الدولة العثمانية على أساس الدين الإسلامي إلى الدولة القومية الحديثة مع فصل قوي بين الدين والدولة، وزيادة في وسائط التعبير الفنية المتبعة. خلال السنوات الأولى للجمهورية، استثمرت الحكومة كمية كبيرة من الموارد في الفنون الجميلة، مثل المتاحف والمسارح ودور الأوبرا والهندسة المعمارية. لعبت العوامل التاريخية المختلفة دورا هاما في تحديد هوية تركيا الحديثة. الثقافة التركية هي نتاج جهود لتكون «تركيا الحديثة» دولة غربية، مع الحفاظ على القيم التقليدية الدينية والتاريخية.\n\nالموسيقى التركية والأدب شكل أمثلة رائعة مزيج من هذه التأثيرات الثقافية، والتي كانت نتيجة للتفاعل بين الدولة العثمانية والعالم الإسلامي جنبا إلى جنب مع أوروبا، مما يسهم في مزيج من التقاليد التركية والإسلامية والأوروبية في الموسيقى والفنون الأدبية التركية في العصر الحديث. وكما تأثر الأدب التركي بالفارسي وبالأدب العربي خلال العصر العثماني، على الرغم من قرب نهاية الدولة العثمانية، وبخاصة بعد فترة التنظيمات، وتأثير كل من الشعبية التركية والأوروبية الأدبية ملاحظة في التقاليد على نحو متزايد. هو مزيج من درامية التأثيرات الثقافية، على سبيل المثال، في شكل «رموز جديدة من تصادم وتضافر الحضارات» الذي صدر في أعمال الكاتب التركي أورهان باموك، الحائز على جائزة نوبل للأدب عام 2006. ووفقا للباحثين كوندا للرأي العام، أن 70 ٪ من المواطنين لا يقرأون الكتب التركية.\n\nالعناصر المعمارية التي كانت موجودة في تركيا هي أيضا شواهد على المزيج الفريد من التقاليد التي أثرت على المنطقة على مدى قرون. بالإضافة إلى العناصر البيزنطية التقليدية الموجودة في أجزاء عديدة من تركيا والعديد من التحف المعمارية العثمانية في وقت لاحق، مع مجموعة رائعة من مزيج من التقاليد المحلية والإسلامية، التي يمكن العثور عليها في جميع أنحاء البلد، وكذلك في الآثار الباقية من العهد العثماني. ويعتبر سنان آغا أعظم مهندس في الفترة الكلاسيكية في العمارة العثمانية. منذ القرن 18، تأثرت العمارة التركية على نحو متزايد بالأساليب الغربية، ويمكن أن نرى هذا ولا سيما في إسطنبول حيث تتواجد جنبا إلى جنب المباني والقصور Dolmabahçe سيراجان بجوار العديد من ناطحات السحاب الحديثة، وكلها تمثل تقاليد مختلفة.\n\nالرياضة الأكثر شعبية في تركيا هي كرة القدم. أشهر أندية تركيا هي غلطة سراي وفناربخشة وبشكطاش. في عام 2000 فاز غلطة سراي بكأس الاتحاد الأوروبي وكأس السوبر الأوروبي. وبعد عامين وصل المنتخب التركي لنهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان وكوريا الجنوبية، بينما في 2008 وصل المنتخب الوطني لكرة القدم إلى الدور نصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية 2008. واستضاف ستاد أتاتورك الأوليمبي في إسطنبول عام 2005 نهائي دوري أبطال أوروبا، في حين أن ملعب سوكرو ساراكوغلو في إسطنبول استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 2009.\n\nمن الرياضات الشعبية الأخرى توجد كرة السلة والكرة الطائرة. استضافت تركيا نهائيات البطولة الأوروبية 2001 ونهائيات بطولة العالم 2010 لكرة السلة، وفاز بالمركز الثاني في كلتا البطولتين، في حين أيفس بلسن س.ك (Efes Pilsen S.K) فاز بكأس كوراك في عام 1996، والمركز الثاني في كأس سابورتا في عام 1993، ووصلت إلى الدور قبل النهائي من الدوري الأوروبي سوبر ليج لكرة السلة في عامي 2000 و 2001. من أشهر لاعبي كرة السلة الأتراك مهمد اوكور وهدايت توركوغلو حيث كانا ناجحين في الدوري الاميركي للمحترفين. وفاز فريق الكرة الطائرة النسائية، وهم Eczacıbaşı و Vakıfbank Sigorta غونيس أتشيبادم وفنربخشه، بالعديد من الألقاب والبطولات الأوروبية والميداليات.\n\nوتعتبر yağlı güreş رياضة تقليدية تركية منذ العهد العثماني. استضافت أدرنة قيرق بينار (Kırkpınar) السنوي منذ 1361. أضف إلى أن المصارعة الحرة والمصارعة اليونانية والرومانية تحظى بشعبية في تركيا، وفي العديد من دول العالم وأوروبا وحصد المصارعون الأتراك عدة جوائز وألقاب في البطولات الأولمبية سواء على المستوى الفردي أو الوطني كفريق واحد.\n\nرياضة رفع الأثقال هي رياضة ناجحة في تركيا. ولقد حطم منتسبوها الكثير من الأرقام القياسية الأولمبية والعالمية والأوروبية على صعيد الرجال والنساء. حقق كل من نعيم سليمان أوغلو وخليل موتلو مكانة أسطورية باعتبارهم من قلائل رافعي الأثقال الذين أحرزوا ثلاث ميداليات ذهبية في ثلاث دورات أولمبية.\n\nرياضة سباق السيارات هي رياضة ذات شعبية حيث أدرج رالي تركيا في التقويم العالمي لراليات الاتحاد الدولي للسيارات في عام 2003، وأدرج في سباق الجائزة الكبرى التركي لسباقات الفورمولا في 2005.. يجري سباق إسطنبول بارك سنوياً، وهو سباق الدراجات النارية لنيل الجائزة الكبرى لتركيا، و ينظم الاتحاد الدولي للسيارات في العالم جولة بطولة العالم للسيارات، سلسلة ال GP2 وسلسلة لو مان. من وقت لآخر تستضيف كل من مدينتي إسطنبول وأنطاليا أيضا المحطة التركية للزوارق السريعة سباقات F1 للبطولة، في حين تنظم المحطة التركية لريد بل الجوية سباق بطولة العالم، وهو سباق المنافسة في الهواء، ويأخذ مكانا فوق القرن الذهبي في إسطنبول. أصبح ركوب الأمواج والتزلج على الجليد، التزلج بالمظلات وغيرها، من الرياضات المتطرفة التي تزيد شعبيتها كل عام.\n\nتم العمل بالتأمين الصحي العام اعتبارا من يوم 1 يناير/ كانون الثاني 2012. وتذكر معطيات مؤسسة المقاييس التركية أن عدد سكان تركيا هو 73 مليون 722 ألف نسمة وأن 1.5 مليون من هؤلاء لا يشملهم الضمان الاجتماعي، ويتم إدخالهم ضمن المضمونين عند دفعهم المخصصات الصحية. أما حاملي البطاقات الخضراء (الفقراء) فيتم اعتبارهم مضمونين. حصلت زيادة في عدد القادمين إلى تركيا لتلقي العلاج في الأشهر الـ 8 الأولى من سنة 2011 بنسبة 30% قياسا لنفس الفترة من السنة الماضية. ومن المتوقع أن تبلغ الحاصلات مايعادل الـ 4 مليار دولار حتى نهاية سنة 2011. من جهة أخرى بلغ عدد الذين قدموا إلى تركيا لتلقي العلاج حوالي 500 ألف مريض، وذلك بعد التطورات التي حصلت في قطاع الصحة. وتتوقع الحكومة أن تكون منطقة الجنوب والجنوب الشرقي من تركيا مركزا صحيا لدول منطقة الشرق الأوسط والدول الآسيوية بعد إنشاء 22 مستشفى فيها.\n\nأثمرت الجهود الفعالة في مكافحة التدخين التي بدأت منذ سنة 2003 حيث أقلع ملايين المواطنين عن التدخين في تلك المدة. وقد انخفضت مبيعات السجائر إلى أدنى حد لها خلال الـ 15 سنة الماضية. وقد بلغ عدد المقلعين منذ سنة 2008 مليونان و200 ألف شخص.\n\nحوالي 25% من سكان تركيا هم في سن التعليم الإجباري، الذي ارتفع من سن الخامسة لحد سن الثامنة عشرة في عام 1997. بعد ذلك يدخل الطلاب مرحلة ثانوية تتكون من أربع سنوات. أصبح بإمكان طلاب المدارس ابتداءً من العام الدراسي 2004/2005 اختيار لغة أجنبية ثانية. يعاني النظام التعليمي المدرسي التركي بشكل عام من نقص في الموارد والميزانية وكثرة طلاب المدارس. الهوة الاقتصادية بين الشرق والغرب في تركيا تعكس نفسها على الوضع التعليمي لسكان هذه المناطق. على سبيل المثال هناك صفوف مدارس في المناطق الشرقية تحتوي على خمسين طالب في الصف الواحد. تبلغ نسبة التسجيل المدرسي حوالي 93% من مجمل عدد السكان تحت هذه الفئة. تبلغ نسبة الأمية بين الرجال 6% وبين النساء 18% من مجموع عدد السكان حسب إحصاءات عام 2000. بدأت وزارتا الصحة والتربية والتعليم بتنفيذ القرار الذي يخص 16 مليون طالب والذي اتفقا عليه لمنع بيع المشروبات الغازية في الحوانيت المدرسية وبيع مشروب اللبن الرائب بدلا منها. وينص القرار بمنع بيع الهامبرجر أيضا.\n\nأصبحت كافة المدن التركية تضم جامعات ومعاهد وكليات بفضل ارتفاع عدد الجامعات من 76 جامعة قبل 10 سنوات إلى 146 جامعة. وقد بلغ عدد الطلاب الجامعيين 3 ملايين و107 ألف طالب سنة 2010 بينما كان 2 مليونان و949 ألفا فيما مضى، وقد تم تخصيص مبلغ 11.5 مليار ليرة للجامعات لسنة 2011. يبلغ تعداد طاقم التدريس الجامعي حوالي 77.100. يتم مراقبة وإدارة التعليم العالي من قبل مجلس التعليم العالي (YÖK)، الذي تم إنشاؤه عام 1981. يجب على الطالب الراغب في تكملة تعليمه الجامعي في تركيا في أحد الجامعات الحكومية تأدية امتحان قبول للجامعات ونجاحه فيه، إلى جانب درجته في امتحان الشهادة الثانوية، ويحدد هذا الامتحان الجامعة والتخصص التي سيدرسه. هناك حوالي 16 ألف طالب أجنبي يدرسون في تركيا، معظمهم يأتي من دول آسيا الوسطى، المتأثرة بالثقافة التركية.\n\nتم اختيار ستة جامعات تركية ضمن قائمة الجامعات الـ 500 الجيدة التي تقوم «اونيفرسيتي رانجنك باي اكاديميك بيرفورمانس» التي تم تشكيلها ضمن معهد اينفورماتك في جامعة الشرق الأوسط كل سنة، جامعة الشرق الأوسط التقنية 375، جامعة ايجة 467، جامعة حجة تبة 489، جامعة غازي 493، جامعة انقرة 496، جامعة إسطنبول 497.\n\nواليوم يوجد في تركيا 70 ألف باحث يعمل بدوام تام، وبإضافة البقية يرتفع عدد الباحثين إلى 150 ألف. ولكن هذا العدد غير كاف، مقارنة بدولة ألمانيا البالغ عدد سكانها نحو 82.5 مليون نسمة حيث نجد أن هذا العدد يتجاوز الـ 500 ألف باحث.. رفعت تركيا ميزانية البحوث والدراسات العلمية إلى 8.5 مليار ليرة في عام 2009 وبالتالي أصبحت أسرع دول من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الدولية في مضاعفة مخصصات البحوث والدراسات العلمية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "6994", "title": "تركيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6994"}
{"text": "عتاد حاسوب شخصي\n\nالعتاد الصلب أو عتاد الحاسوب هي المكونات المادية الملموسة من الحاسوب، بما في ذلك الدوائر الإلكترونية. وتسمى هذه المكونات بالعتاد الصلب لتمييزها عن برامج الحاسوب التي تنفذ من خلال ذلك العتاد. ويمكن اعتبار الترجمة العربية لكلمة Hardware بمصطلح عتاد صلب ترجمة حرفية نوعاً ماً. فكلمة صلب استخدمت أساساً للدلالة على أن هذه المكونات هي مكونات قابلة للتغيير في الحاسوب، على عكس البرمجيات والتي يتم إنشاؤها والتعديل عليها وحذفها بسهولة وبشكل متكرر. إلا أن هنالك نوع من البرمجيات تسمى برمجيات ثابتة تكون مخزنة داخلياً في العتاد الصلب ولا تغير إلا نادراً.\n\nالغالبية العظمى من العتاد الصلب المنتج تستخدم في حواسيب مضمنة ضمن أجهزة أخرى مثل السيارات وأفران المايكرويف ومشغلات الأقراص المضغوطة وغيرها. في المقابل، يستخدم جزء ضئيل من المنتج الكلي لهذه المكونات (ما قدرت نسبته في عام 2003 م بحوالي 0.2%) في صناعة الحواسب الشخصية. ونتيجة لذلك، لا يظهر معظم العتاد الصلب للمستخدمين العاديين.\n\nبطاقة موالف التلفاز\n\nبعض المكونات الخارجية:\n\n", "id": "6996", "title": "عتاد حاسوب شخصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6996"}
{"text": "سوق (اقتصاد)\n\nالسوق هو التقاء وجهات النظر بين البائع والمشتري، وينقسم السوق إلى ثلاث أنواع من الأسواق الكبيرة: السوق التجاري، والسوق الافتراضي والأسواق في عالم الاقتصاد وهي بذاتها تتفرع إلى أسواق متفرعة أخرى، ومن حيث الوجهة والمفهوم الاقتصادي، يعني السوق أية تجمع لمجموعة من الناس تربطهم علاقة بسلعة معينة واي مكان تتسم فيه مبادلة على نطاق تجاري.\n\nوفي المفهوم الاقتصادي يذكر أن السوق: \"هو نقطة البداية الطبيعية لأي نشاط اقتصادي، وقد يعبر السوق عن المكان أو الوقت الذي يلتقي فيه اليائع بالمشتري\".\n\nيمكن تصنيف الأسواق وفقاً لعدة أسس، منها: \n\nطالما ارتبط السوق والتجار بالأوضاع السياسية في البلاد نظرا لأهمية التجارة في الاقتصاد.\n\nالسوق التجاري تعرض فيه السلع بمختلف أنواعها من غذاء وملابس وحاجيات يومية، يتفرع بذاته إلى أسواق عديدة أبرزها السوق المتنوع، سوق الخضروات، سوق الأسماك.\nالسوق المتنوع نجد فيه تقريبا كل شيء من لباس وغذاء وحاجيات يومية وأجهزة إلكترونية ويكون غالبا سوق المدينة الكبير أو في شكل مجمع تجاري كبير، ويكون غالبا مفتوح كامل الأسبوع\n\nوهو سوق تباع فيه الكتب والمجلات ويوجد منه سوقا في شارع المتنبي في وسط العاصمة العراقية بغداد بالقرب من شارع الرشيد. ويعتبر شارع المتنبي هو السوق الثقافي لأهالي بغداد حيث تزدهر فيه تجارة بيع وشراء الكتب بمختلف أنواعها ومجالاتها وينشط عادة هذا سوق في يوم الجمعة. ويوجد فيه مطبعة تعود إلى القرن التاسع عشر. كما يحتوي على عدد من المكتبات التي تضم كتباً ومخطوطات نادرة إضافة إلى بعض المباني البغدادية القديمة. وهو يشبه سوق سور الأزبكية في مصر.\n\nسوق الخضروات نجد فيه كل الخضروات والغلال بمختلف أنواعها وأشكالها، وينتصب السوق غالبا أسبوعيا أو كل شهر\n\nسوق الأسماك تتجمع فيه أنواع الأسماك المختلفة التي تأتي من أماكن عديدة، ونجد فيه أيضا غلال البحر.\n\nسوق الملابس هو الذي تباع فيه العديد من الملابس بأحجامها المختلفة، ويكون في شكل سلسلة من المحلات التجارية أو تكون منصوبة على قارعة الطريق.\n\n\nالسوق الافتراضي هو سوق على شبكة الإنترنت يمكن للجميع الدخول إليه وبيع منتجاتهم وعرضها للزبائن أو التسوق ومطالعة الجديد في المتاجر العالمية والمحلية ومعرفة آخر المعروضات. ومن أشهر مواقع السوق الافتراضي العالمي موقع إي باي وموقع أمازون الأمريكيان وموقع علي بابا الصيني.\n\nوالسوق الافتراضي هي عبارة عن مواقع في شبكة الانترنيت تضم أسواق تعرض صور البضائع ومميزاتها وأسعارها على شبكة الإنترنت.\n\nهناك نوعان من الأسواق في عالم الاقتصاد، وهم سوق الأوراق المالية وسوق العملات\n\nفسوق الأوراق المالية هو السوق المسؤول عن ترتيب المدفوعات الناجمة عن المتاجرة بالأوراق المالية واكمال عملية المتاجرة، ويتم ذلك عادة بواسطة الأسهم .\nأما سوق العملات فيدعى أيضا سوق الفوركس، وهو أكبر سوق مالي في العالم، وهو يقوم على أساس التداول في العملات العالمية المختلفة، ويتم به تداول أكثر من 3 ترليون دولار يوميا .\n\n", "id": "7014", "title": "سوق (اقتصاد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7014"}
{"text": "احتكار\n\nالاحتكار في الاقتصاد (monopoly) هي الحالة التي يكون السوق فيها عبارة عن شركة واحدة فقط تؤمن منتوج و/أو خدمة (منتوجات و/أو خدمات) إلى جميع المستهلكين. بمعنى آخر، هذه الشركة تكون مسيطرة على كامل السوق ولهذا تسمى الشركة حينها بالمحتكِرة. إذن السوق يسمى مُحتكر، الشركة مُحتكِرة والحالة احتكار.\nفي هذه الحالة، تستطيع الشركة أن تفرض الأسعار كيفما تشاء لأنه لا يوجد شركات أخرى لمنافستها في هذا السوق. كل الشركات تسعى للوصول إلى هذه المرحلة لكي تتحكم بالمنتوج وبسعره وبالتالي كي تزيد من أرباحها.\nيتشعّب من الاحتكار حالات كثيرة، قد يوجد في السوق مثلاً شركات أخرى منافسة على نفس المنتوج و/أو الخدمة ولكن عندما تكون هذه المنافسة هامشية مع الشركة المسيطرة على السوق، تُسمى الحال بالاحتكار الشبه كامل quasi monopole عندما يسيطر على السوق عدد قليل من الشركات تُسمى حينها هذه الحالة باحتكار القِلّة oligopole / oligopoly\n\nالاحتكار لغة من الحكرة وهو السيطرة اصطلاحا هو حبس الطعام أو كل ما يضر الناس أو يعسر عليهم وقت الحاجة الماسة حين تكون قليلة أو نادرة حتى يرتفع ثمنه فيعرضه للبيع\n\nتصل الشركات إلى احتكار السوق عندما تكون الأرباح تصاعدية مع الإنتاج والبيع، كلما ارتفع الإنتاج تنخفض معه الكلفة وذلك لأن الاستثمارت الأولية الأساسية تكون ضخمة جداً. حيث تستطيع الشركة في هذه الحالة الإنتاج بكميات هائلة تغطي كامل السوق ولا تستطيع في نفس الوقت أي شركة الدخول إلى هذا السوق لأنها ستكون مضطرة إلى الكثير من الاستثمارات. بالتالي، وجود أكثر من شركة في هذا السوق لن يكون مربحاً لكلتا الشركتين. نجد عادة هذه الحالة من الاحتكار الطبيعي في أسواق توزيع المياه، إنتاج وتوزيع الكهرباء، شركات النقل عبر سكك الحديد... لأنه في هذه الاسواق تستثمر الشركة الكثير في الإنشاءات الأولية (سكك الحديد، إمدادات وخطوط الكهرباء...).\n\nهو عندما تحدد الشركة نفسها سعر المبيع حسب الطلب وفي نفس الوقت تستطيع تعديله حسب كمية الإنتاج وارتفاع الا\n\nالحكومة هي التي تحدد الأسعار في هذه الحالة تبعاً لمعايير خاصة، على سبيل المثال، قد تعمد الدولة لخفض الأسعار لتأمين المنتوج للمستهلكين الذين لا يستطيعون شراء المنتوج بأسعار مرتفعة.\nالاحتكار القانوني : عندما يكون قرار الاحتكار صادراً عبر قانون من جهات حكومية أو جهات مراقبة للأسواق لمنع المنافسة وذلك لأهداف متعددة كالأمن فمثلا هناك في أوروبا نوع من الاحتكار في سلع الأسلحة منعا لتعدد شركات السلاح الغير محلية وذالك للحفاظ على الامن أو لإدارة ثروات إستراتيجية.\n\nإذا كانت الشركة موجودة في محيط خاص بحيث تبعد عنها باقي الشركات جغرافياً مما يخوّل لها تلقائياً احتكار العرض والطلب في هذا المكان.\n\nهو مظهر من مظاهر الاستعمار السياسي والاقتصادي تتبعه الدول الكبرى والغنية تجاه الدول الصغرى والفقيرة .وهو نوع من الامتياز المطلق بتصنيع أو بيع أو تصريف بعض المنتوجات أو استثمار بعض الخدمات أو احتكار بعض المناصب والوظائف.(مثل احتكار بيع الاسلحة والتنقيب عن النفط وتسويقه..الخ)،وكنتيجة لهذا الاحتكار الاجنبي تحكم الدول الكبرى توجيه سياسة الدول النامية الاقتصادية وجعلها في دائرة نفوذها.\n\nلا يكون الاحتكار محرماً حتى تجتمع فيه ثلاثة شروط هي :\n\n1 ـ أن يكون الشيء المحتكر طعاماً من أطعمة الناس الأساسية، فلا يدخل في الاحتكار حبس أطعمة البهائم \nأو أطعمة الناس الكمالية كالحلوى ونحوها، ولا غير الطعام كالملابس ونحوها ـ مثل العقار، السيارات ونحوها\n\n2 ـ أن يكون المحتكر قد أشترى هذا الطعام، أما لو كان قد جمعه من مزرعته فلا يعد محتكراً\n\n3 ـ أن يترتب على احتكاره إضرار بالناس وتضييق عليهم، ومالا يترتب عليه ذلك فليس احتكاراً محرماً\nـ توضيح (مالا يترتب عليه) يعني احتكار غير ضار بالناس والتضييق عليهم\n\nحرم الشرع الاحتكار لما يلي :\nالأصل أن لا يُحصر إنتاج ولا بيع سلعة معينة بشخص واحد بعينة ،فإن حصر إنتاجها أو بيعها بأشخاص معينين لسبب من الأسباب ،فالواجب أن تسعّر عليهم ،فلا يبيعون ولا يشترون إلا بثمن المثل.وإذا جمع شخص سلعاً من السوق وامتنع عن بيعها رغم حاجة الناس إليها فلولي الأمر أن يجبره على بيع ما احتكره بثمن المثل..\nيجوز تعزير المحتكر بإتلاف المواد المحتكرة وإن كان الأفضل التصدق بها أولى من إتلافها..\n", "id": "7015", "title": "احتكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7015"}
{"text": "ربح\n\nالربح هي عملية الحصول على المال في الاقتصاد لمصلحة صاحب العمل.\nالربح هو المقدار التي تسعى اي مؤسسة او شركة سواء فردية او غير لتحقيقة من خلال اعمال تجارية او خدمية تقوم بتقديمها إلى السوق المستهدف من اجل تحقيق مصالحها بتحقيق الربح وزيادته بجعل ايراداتها تغطي تكاليفها ومصاريفها وما يزيد عن ذالك فهو الربح\n\nالأرباح هي الفرق بين المردودات والتكاليف، ورياضياً:\n\nالأرباح = كامل المردودات - كامل التكاليف.\n\nوالأرباح الصافية هي الأرباح بعد حسم الضرائب.\n\nالأرباح هي عبارة عن مقدار المكسب التجاري من المشروع الخدمي أو التجاري أو الصناعي. ويختلف مفهوم الربح للمشروعات السابقة، فيكون الربح في المشروعات التجارية عادةً هو الفرق بين الإيرادات والمصروفات . ويكون هو الفرق بين الدخل والتكاليف في المشروعات الصناعية فيكون على العموم مفهوم الربح هو ((الفرق بين والإيرادات والمصروفات))، فإذا كان موجباً يكون هناك ربح وإذا كان سالباً تكون هناك خسارة.\n\nمليارات دولار ، في العالم 2007\n\n", "id": "7016", "title": "ربح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7016"}
