{"text": "ميلانو\n\nميلانو هي ثاني أكبر مدن إيطاليا من حيث عدد السكان بعد روما وعاصمة إقليم لومبارديا. يبلغ عدد سكان المدينة أكثر من 1.3 مليون نسمة، في حين يصل عدد سكان منطقتها الحضرية إلى 5,248,000 نسمة مما يضعها في المركز الخامس على مستوى الاتحاد الأوروبي. يُشير الزحف العمراني الهائل الذي أعقب الفترة التي عُرفت بالمعجزة الاقتصادية الإيطالية في خمسينيّات وستينيّات القرن الماضي إلى أن الروابط الاجتماعية والاقتصادية قد توسعت إلى ما وراء حدود المدينة الإدارية، مُشكّلةً منطقةً حضريةً يبلغ عدد سكانها 7-9 مليون نسمة، وتشمل مقاطعات ميلانو، وبيرغامو، وكومو، وليكو، ولودي، ومنزا وبريانسا، وبافيا، وفاريزي، ونوفارا. تُعد منطقة ميلانو الحضرية جزءاً مما يُسمّى الموزة الزرقاء، التي تُمثل أعلى مناطق أوروبا كثافةً سكانيةً وصناعيةً.\n\nتأسست ميلانو على يد إحدى شعوب السلت، ثم تعرضت للغزو من قِبل الرومان لتصبح بذلك عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية. ازدهرت المدينة في العصور الوسطى وأصبحت مركزاً تجارياً ومالياً. تعرضت ميلانو للعديد من الغزوات على مر القرون، حيث سيطرت عليها فرنسا، وإسبانيا هابسبورغ، والنمسا، حتى حلول عام 1859 عندما ضُمّت المدينة أخيراً إلى مملكة إيطاليا حديثة العهد. قادت ميلانو عملية إنتاج الأمّة الإيطالية الشابّة خلال بدايات القرن العشرين، وأضحت مركزاً اقتصادياً واجتماعياً وسياسياً هاماً. تأثرت المدينة بشدة من الدمار الذي خلّفته الحرب العالمية الثانية، حيث كانت المركز الرئيسي لحركة المقاومة الإيطالية في وجه القوات النازية. تمتّعت المدينة بطفرة اقتصادية طويلة الأمد خلال سنوات ما بعد الحرب جاذبةً أعداداً ضخمة من المهاجرين القادمين من أرياف جنوب إيطاليا. كما شهدت ميلانو خلال العقود الماضية زيادةً هائلةً في أعداد المهاجرين الأجانب حتى بات أكثر من سُدُس سكانها مولودين في الخارج.\n\nميلانو هي المركز الصناعي والتجاري والمالي الرئيس في إيطاليا ومدينة عالمية رائدة. تستضيف المدينة بورصة إيطاليا (البورصة الرئيسية في البلاد)، بالإضافة إلى مقرات أكبر البنوك والشركات الوطنية. تجذب ميلانو حوالي مليوني زائر سنوياً بفضل متاحفها الهامة ومسارحها ومعالمها العديدة، مثل كاتدرائية ميلانو خامس أكبر كاتدرائيات العالم. تحتوي المدينة أيضاً على العديد من المؤسسات الثقافية والجامعات التي ضمّت 185,000 طالب مُسجّل فيها عام 2011، ما يُشكّل 11% من مجموع طلبة الجامعات في البلاد. ميلانو هي إحدى أكبر عواصم الموضة والتصميم على مستوى العالم، وتستضيف عدة أحداث ومهرجانات عالمية مثل أسبوع الموضة، ومعرض الأثاث -الذي يُعد الأكبر من نوعه في العالم-، بالإضافة إلى معرض إكسبو الدولي الذي ستستضيفه المدينة عام 2015. أما في مجال الرياضة فإن ميلانو هي مقرٌ لناديين من أكبر وأعرق أندية كرة القدم على مستوى أوروبا والعالم، هما إيه سي ميلان وإنتر ميلان.\n\nأصل كلمة ميلانو غير مؤكد وتتعدد النظريات بشأنه. ففي حين أنه من الواضح أن كلمة ميلانو مُشتقّة من اسم المدينة اللاتيني القديم ميديولانوم (Mediolanum)، إلا أن معنى ميديولانوم موضعٌ للجدل. يُعتقد أن الاسم مكوّن من كلمتين: ميديو ومعناها \"في الوسط\" ، أما معنى الشطر الثاني فهو \"سَهْل\". وقد اقتُرح أيضاً أن جذور الكلمة الأصلية قد تعود إلى الإرث السلتيّ للمدينة، حيث أنه هناك ستون موقعاً غاليّاً - رومانيّاً يحمل اسم ميديولانوم في فرنسا، مثل سانتس (ميديولانوم سانتينيوم) وإفرو (ميديولانوم أولِركوريوم)، حيث كان لكُل مُجتمعٍ سلتيّ مكان تجمّع مُقدّس لتطبيق القانون والعدالة، وعادةً ما يكون في وسط المدينة.\n\nاستقر السلت في ميلانو والمنطقة المُحيطة بها عام 400 قبل الميلاد تقريباً. وفي عام 222 قبل الميلاد غزا الرومان المنطقة وخلعوا عليها اسم ميديولانوم. وبعد عدة قرون من السيطرة الرومانية أُعلنت ميلانو عاصمةً للإمبراطورية الرومانية الغربية في عهد الإمبراطور ديوكلتيانوس عام 286 بعد الميلاد. اختار ديوكلتيانوس البقاء في الإمبراطورية الرومانية الشرقية (عاصمتها نيقوميديا)، أما شريكه مكسيميانوس فقد أخذ مقاليد حكم الشطر الغربي. اهتم مكسميانوس بمدينته الجديدة وشرع يبني على الفور العديد من المعالم الضخمة التي ميّزتها.\n\nضمن الإمبراطور قسطنطين الأول حقّ حرية الاعتقاد للمسيحيين بموجب مرسوم ميلانو الذي أُصدر عام 313. تعرّضت ميلانو للحصار من قبل القوط الغربيين عام 402، مما أدى إلى نقل مقر الإقامة الإمبراطوري إلى رافينا التي أضحت العاصمة الجديدة للإمبراطورية. اجتاح الهون المدينة عام 452. ثم تعرضت ميلانو إلى احتلال القوط الشرقيين لها الذين دمّروها تدميراً عام 539 في إطار الحرب القوطية ضد الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول. اجتاح اللومبارديون (الذين يُشتق منهم اسم إقليم لومبارديا، وهم قبيلة توتونيونيّة) ميلانو في صيف عام 569 بعد تغلبهم على الجيش البيزنطي الصغير الذي كان قد تُرك للدفاع عن المدينة. حافظ اللومبارديون على بعض البنايات الرومانية التي ظلت قيد الاستخدام تحت الحكم اللومباردي. استسلمت ميلانو للفرنجة بقيادة شارلمان عام 774. وقام شارلمان باتخاذ لقب \"ملك اللومبارد\" لنفسه، الأمر الذي كان سابقةً، حيث لم يسبق لملكٍ أن خلع على نفسه لقب ملك شعب آخر غير شعبه. ويعود تاج لومبارديا الحديدي إلى تلك الفترة. أصبحت ميلانو فيما بعد جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nازدهرت ميلانو في العصور الوسطى بصفتها مركزاً للتجارة، وذلك راجعٌ إلى موقعها القيادي على سهول وادي بو الغنية والطرق الواصلة من إيطاليا إلى جبال الألب. جلبت الحروب التي شنّها فريدريك الأول بربروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المُقدسة على المدن اللومباردية الدمارَ في معظم ميلانو عام 1162. تبع ذلك تأسيس الرابطة اللومباردية عام 1167 وأخذت ميلانو دور القيادة في هذا التحالف. استمرت الحرب بين الإمبراطور والبلدات الإيطالية لسنوات بين كر وفر، وانتهت بانتصار إيطالي في معركة لينيانو. نتيجةً للاستقلال الذي حصلت عليه المدن اللومباردية بموجب معاهدة كونستانس عام 1183، باتت ميلانو دوقية.\n\nانتُخب مارتينو ديللا تورّي \"قائداً للشعب\" على يد أعضاء النقابات المهنية. اتّسم حُكْم مارتينو بالدكتاتورية واستخدام القوة والتخلص من المناهضين له وطردهم. من جهة أخرى تمّ في عهده تمهيد الطرق، وحفر القنوات، ونجح في فرض الضرائب على سكان الريف، وازدهرت صناعة الأسلحة وإنتاج الصوف. لكنّ سياساته أدت إلى انهيار خزينة المدينة، وتصاعد الغضب الشعبي ضده نتيجةَ استخدامه المتهور لوحدات المرتزقة، ممّا منح دعماً متزايداً لأسرة فيسكونتي أعداء مارتينو التقليديين.\nعُيّن أوتوني فيسكونتي رئيس أساقفة ميلانو في 22 يوليو 1262 على يد البابا أوربان الرابع متفوقاً على غريمه ريموندا ديللا تورّي أسقف كومو. لم يتقبّل الأخير خسارته وشرع ينشر ادعاءات قائلةً بقرب آل فيسكونتي من الكاثار -الذين اعتبرتهم الكنيسة الكاثوليكية خارجين عن المسيحية- واتهمهم بالخيانة العظمى. قام آل فيسكونتي بإطلاق التهم ذاتها على خصومهم، إلا أنهم طُردوا من المدينة وصُودرت مُمتلكاتهم. اشتعلت إثر ذلك حرب أهلية بين الطرفين أدت إلى إلحاق المزيد من الأضرار إلى سكان ميلانو واقتصادها مُثقلةً من كاهل المدينة، واستمرت أكثر من عقْد من الزمان. قاد أوتوني فيسكونتي مجموعةً من المنفيين ضد المدينة عام 1263، لكن حملته لم تُكلل بالنجاح. وبعد سنوات من تصاعد العنف بين الطرفين تمكن أوتوني أخيراً من استرداد حُكْم ميلانو إليه ولأسرته بعد الانتصار في معركة ديزيو عام 1277. وبذلك تمت الإطاحة بأسرة ديللا تورّي إلى الأبد، وظلّت ميلانو في حوزة آل فيسكونتي حتى حلول القرن الخامس عشر.\n\nكانت ميلانو إحدى حلقات الصراع بين الغويلفيون والغيبلينيون الذي شمِل وسط وشمال إيطاليا لقرون عديدة. كان الغويلفيون الطرف الناجح في ميلانو في معظم الفترات، بَيْد أن آل فيسكونتي استطاعوا إحكام قبضتهم على حُكْم المدينة استناداً إلى صداقة الغيبلينيين مع الأباطرة الألمان. وفي عام 1395، جعل الإمبراطور فنتسل من ميلانو دوقيّةً من دوقيّات الإمبراطورية الرومانية المُقدسة. وأصبح جان غالياتسو فيسكونتي دوق ميلانو. وبذلك تمكّنت عائلة فيسكونتي مدعومةً من الغيبلينيين من الاحتفاظ بالسلطة من أوائل القرن الرابع عشر حتى منتصف القرن الخامس عشر.\n\nتوفي دوق ميلانو فيليبو ماريا فيسكونتي عام 1447 دون وريث ذكر يرث السلطة، وكانت تلك نهاية سلالة فيسكونتي الحاكمة. نتيجةً لذلك قامت الجمهورية الأمبروزية. استقت الجمهورية الوليدة اسمها من اسم القديس أمبروز شفيع مدينة ميلانو. عمل كلٌ من الغويلفيين والغيبلينيين معاً لإقامة الجمهورية، لكنها ما لبثت أن انهارت عام 1450 عندما غزا فرانشيسكو سفورزا الأول المدينة، الأمر الذي جعل من ميلانو إحدى المدن الرائدة خلال عصر النهضة الإيطالية.\n\nادّعى الملك الفرنسي شارل الثامن أحقيته بعرش دوقية ميلانو عام 1492، وكانت ميلانو حينها تعتمد على المرتزقة السويسريين في الدفاع عنها. تمكّن الملك الفرنسي فرانسوا الأول من هزيمة المرتزقة السويسريين في معركة مارينيانو عام 1515 ليضم بذلك الدوقية إلى الأراضي الخاضعة لحكمه، قبل أن يخسرها بهزيمته أمام غريمه كارلوس الخامس في معركة بافيا عام 1525، لتنضم منطقة الشمال الإيطالي بما فيها ميلانو إلى إسبانيا هابسبورغ.\n\nتنازل كارلوس الخامس عن الحكم عام 1556 لصالح ابنه فيليب الثاني وأخيه فيردناند الأول. انتقلت ميلانو وممتلكات كارلوس الإيطالية الأخرى إلى فيليب لتظلّ تحت حُكْم سُلالة هابسبورغ الإسبانية، بينما انتقل حُكْم الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى فيردناند لتكون تحت حُكْم سُلالة هابسبورغ النمساوية. عصف وباء الطاعون الدبلي بميلانو عام 1629 - 1631 مُزهقاً روح حوالي 60,000 شخص من أصل 130,000 يشكلون عدد سكان المدينة. كانت هذه واحدةٌ من أواخر حلقات مسلسل تفشّي جائحة الطاعون فيما عُرف بالموت الأسود.\nانتهت سُلالة هابسبورغ الإسبانية مع وفاة كارلوس الثاني عام 1700. اندلعت حرب الخلافة الإسبانية عام 1701 حين قامت القوات الفرنسية باحتلال جميع الممتلكات الإسبانية تنفيذاً لمطالب فيليب الأنجويّ بالعرش الإسباني. هُزم الفرنسيون عام 1706 في معركتين مُتتاليتين وأُجبروا على التخلي عن شمال إيطاليا لصالح ملكية هابسبورغ. وأكدت معاهدة أوترخت عام 1713 السيادة النمساوية على مُعظم ممتلكات إسبانيا الإيطالية بما في ذلك لومباردي وعاصمتها ميلانو.\n\nاجتاحت قوات نابليون إيطاليا عام 1796، وأُعلنت ميلانو عاصمةً للجمهورية الألبية، ثم عاصمةً لمملكة إيطاليا النابوليونية. وبمجرد انتهاء حقبة السيطرة النابليونية أعاد مؤتمر فيينا كُلاً من فينيتو وميلانو وبقية أجزاء لومباردي إلى السيطرة النمساوية، وكان ذلك عام 1815. وأصبحت ميلانو خلال تلك الفترة مركزاً لغناء الأوبرا، وعرض موزارت عدداً من أعماله في المدينة. ثم أصبح لا سكالا المسرح الرئيس في العالم، وقام كلٌ من فينشينسو بيليني، وغايتانو دونيزيتي، وجواكينو روسيني، وجوزيبي فيردي بتقديم عروضهم فيه، حتى أن الأخير مدفونٌ في ميلانو.\n\nثار الميلانيون ضد الحُكْم النمساوي في 18 مارس 1848 فيما عُرف بالأيام الخمسة (بالإيطالية: \"Le Cinque Giornate\")، واضطر المارشال جوزيف راديتزكي إلى الانسحاب من المدينة مؤقتاً، لكنه تمكّن من استعادة السيطرة النمساوية على ميلانو وشمال إيطاليا بعد هزيمته للقوات الإيطالية في معركة كوستوزا في 24 يوليو من العام ذاته. لم يرضخ القوميون الإيطاليون -المدعومون من مملكة سردينيا- للسيطرة النمساوية ودعوا إلى التخلص من النمسا في سبيل توحيد إيطاليا. شكلت كلٌ من مملكة سردينيا وفرنسا تحالفاً وألحقوا الهزيمة بالنمسا في معركة سولفرينو عام 1859. كانت من نتائج تلك المعركة إلحاق ميلانو وبقية لومباردي بمملكة سردينيا، التي تمكّنت من فرض سيطرتها على معظم أجزاء إيطاليا وتغيّر اسمها عام 1861 لتصبح مملكة إيطاليا.\n\nعزز توحيد إيطاليا من هيمنة ميلانو التجارية على شمال إيطاليا، كما أدى إلى نشوء موجةٍ من بناء السكك الحديدية كانت في بادئ الأمر تحت رعاية نمساوية (البندقية - ميلانو، ميلانو - مونزا)، ممّا جعل من ميلانو مركزاً للسكك الحديدية في الشمال الإيطالي، وأحد المحطات الرئيسية للتجارة وتنقّل المسافرين في جنوب أوروبا. أدى التطور الصناعي الذي عاشته ميلانو إلى جعلها المركز الصناعي الرئيس في إيطاليا، رغمَ التمرد الذي هز أركان المدينة في أواخر القرن التاسع عشر وما نتج عنه من تضخم اقتصادي. في الحين ذاته هيمنت بنوك المدينة في البلاد وباتت ميلانو المركز الماليّ الإيطاليّ الرائد.\n\nقاد بينيتو موسوليني مسيرة الزحف إلى روما بدءاً من ميلانو. عانت المدينة أضراراً جسيمةً خلال الحرب العالمية الثانية بفعل قصف قوات الحلفاء المتواصل. وعندما انسحبت إيطاليا من الحرب عام 1943، احتلت القوات الألمانية معظم أجزاء شمال إيطاليا حتى عام 1945. شُكّلت نتيجةً لذلك جماعات مقاومة مناهضة للفاشية اتبعت أسلوب حرب العصابات ضد القوات النازية والفاشية المُشترَكة. تقدمت القوات الأمريكية صَوْب ميلانو عندما أصبحت الحرب على وشك النهاية كجزءٍ من حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا، لكن عناصر المقاومة تمكنت من السيطرة على المدينة قبل وصولهم وأعدمت موسوليني بالإضافة إلى العديد من أعضاء حكومته. عُلّقت جثث موسوليني وعشيقته كلارا بيتاتشي وقادة فاشيين آخرين في ساحة عامة في ميلانو في التاسع والعشرين من أبريل 1945، في نفس المكان الذي كان قد أُعدم فيه 15 معارضاً في العام الذي سبقه.\n\nاستقبلت ميلانو موجةً كبيرةً من الهجرة الداخلية خلال فترة الازدهار الاقتصادي الذي حصل ما بعد الحرب في المدينة، خصوصاً من المناطق الريفية في جنوب إيطاليا، ممّا رفع عدد السكان من 1.3 مليون نسمة عام 1951 إلى 1.7 مليون نسمة عام 1967. شهدت ميلانو خلال هذه الفترة عمليات إعادة بناء سريعة لمعظم مرافق المدينة المُدمّرة، بالإضافة إلى تشييد العديد من ناطحات السحاب الحديثة والمُبتكرة مثل برج فيلاسكا وبرج بيريللي الذي بات رمزاً لحقبة الازدهار التي عاشتها المدينة. انتهت حقبة ازدهار المدينة في أواخر الستينيّات ببدء ما يُعرف بسنوات الرصاص، حيث شهدت ميلانو موجةً غير مسبوقة من العنف في الشوارع، والإضرابات العُمّالية، والإرهاب. وصلت فترة الاضطرابات هذه إلى ذروتها في 12 ديسمبر 1969، حينما انفجرت قنبلةٌ في البنك الزراعي الوطني أسفرت عن مقتل سبعة عشر شخصاً وإصابة ثمانية وثمانين آخرين.\n\nحققت العديد من شركات الأزياء في ميلانو نجاحاً عالمياً في الثمانينيّات من القرن الماضي، مثل: أرماني، وفيرساتشي، ودولتشي أند غابانا، ممّا جعل من ميلانو إحدى عواصم الموضة في العالم. شهدت المدينة أيضاً زيادةً ملحوظةً في السياحة الدولية، خصوصاً من أمريكا واليابان، بينما ارتفعت القيمة السوقية للبورصة بمقدار أكثر من خمسة أضعاف. أدت هذه النشوة التي عاشتها المدينة -على الرغم من أنها لم تدم طويلاً- إلى خلق صورة جديدة لميلانو للعالم وأطلقت عليها وسائل الإعلام لقب \"Milano da bere\" أي \"ميلانو للشرب\". تضررت المدينة من تانجيتوبولي في التسعينيّات، وهي فضيحة سياسية كبيرة حُوكم إثرها العديد من السياسيين ورجال الأعمال المحليين والوطنيين لمزاعم فساد. عانت المدينة أيضاً من أزمة مالية حادة وانخفاض مُطّرد في إنتاج المنسوجات، والسيارات، والصلب. أدت هذه العوامل إلى عمليات إعادة تنظيم في اقتصاد المدينة.\n\nخضعت ميلانو لسلسلة من عمليات التحديث والتطوير الشاملة في أوائل القرن الحالي، تمخّض عنها بناء الحي المالي الجديد في بورتا نوفا. وعلى الرغم من تراجع الإنتاج الصناعي في ميلانو، إلا أنّ المدينة تمكنت من إيجاد مصادر بديلة ناجحة للدخل، بما في ذلك النشر، والتمويل، والخدمات المصرفية، وتصميم الأزياء، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات اللوجستية، والنقل والسياحة. فتح الإعلان الرسمي عام 2010 الذي كشف عن استضافة المدينة لإكسبو 2015 آفاقاً جديدةً لمستقبل المدينة، بوجود عدة خطط لتجديد ميلانو والتخطيط للبناء مُستقبلاً. كما يبدو أن انخفاض أعداد السكان الذي استمر لعقود طويلة في ميلانو قد شارف على النهاية في السنوات الأخيرة، حيث ازداد عدد السكان بنسبة سبعة بالمئة مُنذ التعداد السُكاني الأخير.\n\nتقع ميلانو في الجزء الشمالي الغربي من وادي بو في شمال إيطاليا، في مُنتصف الطريق تقريباً بين نهر بو للجنوب وبدايات جبال الألب وبحيراتها الكُبرى (بحيرة كومو وبحيرة ماجيوري) للشمال، أمّا من الغرب فهناك نهر تيتشينو ومن الشرق هناك نهر أدا. أراضي ميلانو مُسطّحةٌ تماماً، حيث يبلغ ارتفاع أعلى نقطة في المدينة 122 متراً فقط فوق مستوى سطح البحر. تبلغ مساحة ميلانو ضمن حدودها الإدارية حوالي 181 كيلومتراً مربعاً. بلغ عدد سكان المدينة حوالي 1,316,000 نسمة وفقاً لإحصائية يوليو 2013 بكثافة سُكانية تُقدّر بحوالي 7,243 نسمة لكل كيلومتر مربع. أمّا المنطقة الحضرية الكُبرى التي تتألف من مقاطعة ميلانو والمقاطعات المجاورة فتبلغ مساحتها حوالي 1,900 كيلومتر مربع وعدد سكانها 5,248,000 نسمة وكثافتها حوالي 2,800 نسكة لكل كيلومتر مربع.\n\nلدى ميلانو الحديثة منطقة مركزية ترتكز فيها الحياة السكنية والجامعية، وحيّ ماليّ يحتوي على البورصة، ومقرات البنوك وشركات التأمين، ومراكز التسوق والمؤسسات التعليمية. يُوجد حول حدود المدينة ووراء سككها الحديدية وطرقها السريعة مساحات واسعة من الأودية الحضرية تمتد إلى الشمال مُتداخلةً مع العديد من البلديات المُجاورة الواقعة إلى شمال الشرق وشمال الغرب حتى تصل إلى فاريزي، وكومو، وليكو، وبيرغامو لتُشكّل تجمعاً حضرياً شاسع المساحة.\n\nمُناخ ميلانو مناخ رطب شبه مداري وفقاً لتصنيف كوبن للمناخ. وبما أن البحر المتوسط بعيدٌ عن المدينة فإن ليس له أي تأثير على مُناخها، شأنها شأن السهول الداخلية في شمال إيطاليا. يكون الصيفُ في ميلانو حاراً، أما الشتاء فيكون بارداً ورطباً. تُشكل جبال الألب والأبينيني حاجزاً طبيعياً يحمي المدينة من المؤثرات الخارجية القادمة من شمال أوروبا ومن البحار.\n\nينخفض متوسط درجات الحرارة خلال فصل الشتاء حتى أنه قد يصل إلى ما دون درجة التجمّد (-2 درجة مئوية) ويمكن أن تحدث تراكمات كبيرة من الثلوج. متوسط ارتفاع الثلوج التاريخي (من 1950 إلى 2007) هو 21 سم، أمّا الرقم القياسي فسُجّل في يناير 1985، حين بلغ الارتفاع 90 سم. وغالباً ما يكتنف المدينة في فصل الشتاء ضباب كثيف حالها حال بقية مناطق حوض بو، لكن إزالة حقول الأرز من الأحياء الجنوبية وتأثير الجزر الحرارية الحضرية قلّل من هذا المشهد في العقود الأخيرة، خصوصاً في وسط المدينة. تهب على المدينة في بعض الأحيان رياح فون مسببةً ارتفاع درجات الحرارة بشكل غير مُتوقع، ففي صباح 22 يناير 2012 وصلت درجات الحرارة إلى 16 درجة مئوية، ثم ارتفعت لتصل إلى 21 درجة مئوية في 22 فبراير من نفس العام. تتساقط الثلوج على ميلانو بمُعدّل سبعة أيّام سنوياً. ترتفع مستويات تلوّث الهواء كثيراً في فصل الشتاء حين يلتصق الهواء البارد بالتربة، ممّا يجعل ميلانو واحدةً من أكثر مدن أوروبا تلوثاً.\n\nيُمكن لفصل الصيف أن يكون حاراً جداً وتصل الرطوبة في بعض الأحيان إلى مستويات عالية، وقد تصل درجة الحرارة في ذروتها إلى 34 درجة مئوية. يتمتع هذا الموسم من السنة عادةً بسماء أكثر صفاءً وثلاث عشرة ساعة من النهار في المتوسط. ولكن عندما تتساقط الأمطار تزداد احتمالية قدوم العواصف الرعدية وتساقُط البَرَد. يتّسم الربيع والخريف في ميلانو بالاعتدال، بحيث تتراوح درجات الحرارة بين 10 و20 درجة مئوية. تتميز هذه المواسم بمعدلات أعلى من تساقط الأمطار خصوصاُ في شهري أبريل ومايو. تتراوح الرطوبة النسبية عادةً ما بين 45% (مُريح) و95% (رطب جداً) على مدار السنة، ونادراً ما تنخفض دون 27% (جاف) أو تصل إلى 100%. لا تتعرض المدينة لهبوب الرياح بشكل عام، وتتراوح سرعة الرياح على مدار السنة بين صفر و14.5 كيلومتر بالساعة (هادئ إلى نسيم عليل)، ونادراً ما تتخطى حاجز 29 كيلومتر بالساعة (نسيم مُنعش) باستثناء فصل الصيف الذي قد تهب ريحٌ قويّةٌ خلاله. كما أن العواصف الريحية العاتية قد تحدث في فصل الربيع مُنحدرةً من الترامونتان الذي يهب من جبال الألب أو قد تكون رياح بورا قادمةً من الشمال.\n\nالهيئة التشريعية في ميلانو هي مجلس المدينة (بالإيطالية: Consiglio Comunale)، الذي يتألف من 48 عضو يُنتخب كُلّ خمس سنوات بالتزامن مع انتخاب عُمدة المدينة. الهيئة التنفيذية هي لجنة المدينة (بالإيطالية: Giunta Comunale)، التي تتألف من 16 عضو ويرأسها العُمدة المُنتخَب الذي يختارها بنفسه. العُمدة الحالي لميلانو هو جوليانو بيزابيا منذ يونيو 2011، وهو يساري مُستقل يقود تحالفاً تقدمياً يتألف من الديموقراطيين، واليسار الإيكولوجي الحر، واتحاد الخضر، واتحاد اليسار.\n\nتنقسم ميلانو إلى تسعة مناطق إدارية، بعد أن كانت في السابق عشرين منطقة قبل الإصلاح الإداري عام 1999. يوجد لدى كل منطقة من هذه المناطق التسعة مجلس خاص يرأسه رئيس يُنتخب بالتزامن مع انتخاب عُمدة المدينة. يخضع التنظيم الحضري للدستور الإيطالي (مادة 114) والقانون المحلي وعدة قوانين أخرى خصوصاً المرسوم التشريعي رقم 267/2000 أو نص موحد بشأن الإدارة المحلية (بالإيطالية: Testo Unico degli Enti Locali). تتمثل سلطة مجالس المناطق الإدارية في تقديم المشورة للعُمدة بآراء غير مُلزمة في مواضيع عديدة منها البيئة، والبناء، والصحة العامة، والأسواق المحلية. كما يُمارسون المهام المُوكلة إليهم من مجلس المدينة، بالإضافة إلى توفير تمويلٍ مُستقلٍ لهم حتى يقوموا بدورهم بتمويل الأنشطة المحلية.\n\nميلانو هي عاصمة مقاطعة ميلانو وكذلك إقليم لومبارديا، أحد الأقاليم العشرين التي تتألف منها إيطاليا. يبلغ عدد سكان مقاطعة ميلانو حوالي 3.2 مليون نسمة، مما يضعها في المركز الثاني بين المقاطعات الإيطالية الأكثر سكاناً بعد مقاطعة روما. لكن لومبارديا هي الإقليم الأكثر سكاناً في إيطاليا بفارق شاسع عن بقية الأقاليم، حيث يصل عدد سكانه إلى حوالي 10 ملايين نسمة، أي حوالي سدس سكان البلاد. مقر الحكومة الإقليمية هو بالازو لومبارديا، وهو ثاني أطول مباني ميلانو، حيث يبلغ طوله 161.3 متر.\n\nاختيرت منطقة ميلانو الحضرية لتكون واحدةً من خمس عشرة منطقة حضرية تتألف منها الدولة وفقاً لترتيبات حكومية بهدف إنشاء تنظيم إداري جديد، ومن المقرر أن تعمل الهيئات الإدارية الجديدة بشكل كامل بحلول عام 2014. تهدف هذه العملية إلى إعطاء المناطق الحضرية الكبيرة الصلاحيات الإدارية التي من شأنها تحسين أداء الإدارات المحلية وخفض مستوى الإنفاق المحلي من خلال تنسيق أفضل للبلديات وتوفير الخدمات الأساسية (بما في ذلك النقل، والمدارس، والبرامج الاجتماعية، وحماية البيئة)، وفي إطار هذه السياسات، يُوكل إلى عُمدة ميلانو ممارسة مهام عُمدة المنطقة الحضرية بأكملها مُترأساً مجلس المنطقة الحضرية المُكوّن من 16 رئيس بلدية في منطقة ميلانو.\n\nنما عدد سكان ميلانو خلال فترة ما بعد الحرب فيما يُعرف بالمعجزة الاقتصادية الإيطالية حتى بلغ ذروته عام 1973 بواقع 1,743,427 نسمة. لكن هذا العدد أخذ يتناقص خلال الثلاثين سنة التي تلتها حيث غادر المدينة ما يُقارب ثلث سكانها ليسكنوا في المناطق التي نشأت بالقرب من المدينة. بلغ عدد سكان المدينة في يوليو 2013 1,316,497 نسمة، لكن هذا العدد يصل إلى 5,248,000 حين احتساب المناطق التابعة لميلانو خارج حدودها الإدارية، أمّا المنطقة الحضرية الكُبرى فيتراوح عدد سكانها بين 7 و9 مليون نسمة اعتماداً على المناطق المُحتسبة ضمنها.\n\nتُشير تقديرات المعهد الوطني للإحصاء إلى أنه في عام 2011 كان هناك 236،855 يعيشون في ميلانو وهم مولودون في الخارج، ما يُشكل حوالي 20% من سكان المدينة وبازدياد ملحوظ مقارنةً بالسنوات الماضية. شهدت ميلانو فترتي هجرة واسعة النطاق بعد الحرب العالمية الثانية: الأولى ما بين الخمسينيّات وأوائل السبعينيّات وشهدت تدفق أعداد كبيرة من المهاجرين من المناطق الريفية والفقيرة في إيطاليا، أمّا الثانية فبدأت في أواخر السبعينيّات وتميّزت بكثرة المهاجرين المولودين في الخارج.\n\nتزامنت الفترة الأولى مع المعجزة الاقتصادية الإيطالية، وشهدت تدفق أكثر من 400,000 مهاجر إلى المدينة معظمهم من أرياف جنوب إيطاليا على وجه الخصوص. ارتفعت نسبة السكان المولودين في الخارج في العقود الثلاثة الماضية، حيث قدم للمدينة مهاجرون من قارة أفريقيا: خصوصاً من مصر، والمغرب، والسنغال، ونيجيريا. وكذلك من الدول الاشتراكية السابقة في أوروبا الشرقية، خصوصاً من ألبانيا، ورومانيا، وأوكرانيا، ومقدونيا، ومولدوفا، وبولندا. بالإضافة إلى عدد مُتزايد من الآسيويين، خصوصاً من الصين، وسريلانكا، والفلبين. مع وجود مُهاجرين من أمريكا اللاتينية، خصوصاً من الإكوادور، والبيرو. بلغ عدد سكان ميلانو المولودين في الخارج في أوائل التسعينيّات حوالي 58,000 نسمة، أي 4% من السكان، لكن هذا العدد ما لبث أن ارتفع في نهاية العقد حتى وصل إلى 117,000 نسمة، أي حوالي 9% من سكان المدينة. ممّا جعل من ميلانو واحدةً من أكثر المدن تعدداً للثقافات في إيطاليا.\n\nغالبية سكان ميلانو، كما هو حال غالبية سكان إيطاليا، يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. لكن هناك حضور كبيرٌ أيضاً للمسلمين، والأرثوذكس، والبروتستانت، والبوذيين، واليهود. المسلمون هم ثاني أكبر الطوائف الدينية في ميلانو، حيث يُقدر عددهم بحوالي مائة ألف مُسلم، لتكون ميلانو بذلك أكبر تجمّع للمسلمين في إيطاليا. كما أن المدينة موطنٌ لثاني أكبر جالية يهودية في البلاد بعد العاصمة روما، حيث يفوق عددهم السبعة آلاف.\n\nيتبع أغلبيّة الكاثوليك في مدينة ميلانو التقليد الطقس الأمبروزي (بالإيطالية :Rito ambrosiano)، وهو طقس ديني من تقاليد الكاثوليكية الغربية وسميّ على اسم أمبروز، وهو قديس حسب التقاليد المسيحية وأحد الرموز المؤثرة في تاريخ الكنيسة في مدينة ميلانو.\n\nفي حين أن روما هي عاصمة إيطاليا السياسية، فإن ميلانو هي عاصمة البلاد الاقتصادية والمالية. قُدّر الناتج المحلي الإجمالي لمقاطعة ميلانو عام 2010 بحوالي 132.5 مليار يورو، أي حوالي 9% من الناتج المحلي الإجمالي الوطني. أمّا ناتج إقليم لومبارديا فيُشكّل حوالي 20% من الناتج الوطني، أي 325 مليار يورو، ما يُقارب الناتج البلجيكي.\n\n45% من شركات إقليم لومبارديا موجودةٌ في مقاطعة ميلانو، أي 8% من مجموع الشركات الإيطالية، من بينها ثلاث شركات ضمن شركات فورتشن الخمسمائة. ميلانو هي أيضاً مقرٌ لعدد كبير من وسائل الإعلام، ووكالات الإعلان، والصحف الوطنية، ومحطات الإذاعة والتلفاز، بما في ذلك الشركات الحكومية مثل راي والشركات الخاصة مثل ميدياست. بالإضافة إلى ذلك، شهدت ميلانو زيادةً سريعةً في عدد شركات الإنترنت على الصعيدين المحلي والدولي، مثل التافيستا، وجوجل، ولايكوس، وياهو! الذين اتخذوا من المدينة مقراً لإدارة أعمالهم في إيطاليا. ميلانو هي أيضاً أحد المراكز الرئيسية في عالم الموضة، حيث يوجد في المدينة 12,000 شركة و800 غرفة عرض و6,000 محل تجاري يتعلق بهذا المجال، بالإضافة إلى وجود الماركات العالمية مثل أرماني، وفيرساتشي، وفالنتينو، ويُخصص للمدينة أربعة أسابيع لإقامة أهم العروض وفعاليات الموضة سنوياً. ميلانو هي مركز صناعي مهم أيضاً، خصوصاً في مجال صناعة السيارات، بوجود شركات مثل ألفا روميو وبيريللي اللتان تملكان حضوراً كبيراً في المدينة. تشمل المُنتجات الهامّة الأخرى التي تُصنع في ميلانو المواد الكيميائية، والآلات، والأدوية، والبلاستيك.\n\nومن القطاعات الرئيسية الأخرى المكوّنة لاقتصاد المدينة الأبحاث المُتقدمة في مجالات الصحة والتكنولوجيا الحيوية، والكيماويات والهندسة، والخدمات المصرفية والمالية. ميلانو هي مقرٌ لمصارف إيطاليا الرئيسية، مثل يونكريديتو بالإضافة إلى وجود أكثر من أربعين مصرفاً أجنبياً في المدينة. كما أن مقر بورصة إيطاليا موجودٌ في ميلانو. تمثّل السياحة جزءاً ذا أهمية متزايدة من اقتصاد المدينة. استقبلت المدينة عام 2010 أكثر من 2.3 مليون زائر دولي، بزيادة 10% عن العام الذي سبقه.\n\nيُنظر لميلانو على أنها عاصمة التصميم الصناعي والأزياء والعِمارة العالمية منذ خمسينيّات وستينيّات القرن الماضي. نمت سمعة ميلانو سريعاً، حتى أن صادرات المدينة في الأزياء كانت 726 مليون دولار أمريكي عام 1952، ثم ارتفعت لتصل إلى 2.5 مليار دولار خلال ثلاث سنوات فقط، أي عام 1955. بُنيت في المدينة ناطحات السحاب الحديثة مثل برج بيريللي وبرج فيلاسكا، وتجمّع في المدينة الفنانون أمثال برونو موناري، ولوسيو فونتانا، وانريكو كاستيلاني، وبييرو مانزوني. ولا تزال ميلانو معروفةً إلى اليوم لا سيّما في صناعة الأثاث عالي الجودة والتصميم الصناعي الداخلي. تحتضن ميلانو فييرا ميلانو، أكبر معرض تجاري دائم في أوروبا. كما تحتضن المدينة \"صالوني انترناسيونالي ديل موبيلي\"، أحد أشهر وأعرق معارض الأثاث والتصميم على مستوى العالم.\n\nميلانو هي أيضاً عاصمةٌ للموضة وإحدى مدن العالم الرئيسية في هذا المجال برفقة باريس، ولندن، ونيويورك. تُعد ميلانو مرادفاً لصناعة الملابس الجاهزة على الطريقة الإيطالية، حيث أن المقرات الرئيسية للعديد من العلامات التجارية الإيطالية الأكثر شهرة موجودةٌ في المدينة، مثل فالنتينو، وغوتشي، وفيرساتشي، وبرادا، وأرماني، ودولتشي أند غابانا. كما أن للعديد من الشركات العالمية محلات تجارية في المدينة. وعلاوةً على ذلك، تستضيف ميلانو أسبوع الموضة مرتين سنوياً، وهو واحدٌ من أهم الأحداث في عالم الموضة. وتحتضن ميلانو أقدم مركز تسوق في العالم، وهو غاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني.\n\nاستضافت ميلانو كأس العالم لكرة القدم عامي 1934 و1990، وكذلك كأس الأمم الأوروبية عام 1980، والكثير من البطولات الأخرى في مختلف الرياضات. لدى ميلانو ناديين من أشهر أندية العالم لكرة القدم يتنافسان في دوري الدرجة الأولى الإيطالي هما إيه سي ميلان وإنتر ميلان. ميلانو هي المدينة الوحيدة في أوروبا التي تملك ناديين اثنين سبق أن حصدا لقب دوري أبطال أوروبا، كما حققا كأس الإنتركونتيننتال (كأس العالم للأندية في الوقت الحاضر). حاز إيه سي ميلان على دوري الأبطال الأوروبي سبع مرات وفاز فيه الإنتر ثلاث مرات، لتكون بذلك مدينة ميلانو أكثر المدن الأوروبية تحقيقاً لدوري الأبطال بمجموع عشر بطولات. يلعب كلا الفريقين في ملعب سان سيرو (أو جوزيبي مياتزا) ذي تقييم الخمس نجوم، وهو أحد أكبر ملاعب أوروبا حيث تبلغ طاقته الاستيعابية أكثر من 80,000 متفرج. يوجد في المدينة فريق كرة قدم ثالث هو بريرا كالتشيو يلعب في دوري الدرجة الثانية.\n\nتملك ميلانو حالياً أربعة أندية محترفة تلعب في دوري كرة السلة الإيطالي أشهرها نادي أوليمبيا ميلانو (أو أرماني جيانس ميلانو) الذي فاز ببطولة ليغا باسكيت الدرجة الأولى 25 مرة، وثلاثة كؤوس أبطال أوروبا، وكأس إيطاليا أربع مرات. ويلعب النادي في ملعب ميديولانوم الذي يسع 12,000 متفرج. تحتضن ميلانو أقدم فريق لكرة القدم الأمريكية في إيطاليا، وهو رينوس ميلانو الذي فاز ببطولة السوبر بول 4 مرات، ويلعب على ملعب فيلدرومو فيغوريللي الذي يسع لثمانية آلاف متفرج. تقع حلبة مونزا الشهيرة بالقرب من المدينة، وهي واحدة من أقدم حلبات سباق السيارات في العالم. تسع الحلبة لأكثر من 113,000 متفرج، واستضافت سباقات الفورملا وان كل عام منذ العام الأول من انطلاق المسابقة ما عدا عام 1980.\n\nتضم ميلانو بعضاً من أبرز المؤسسات التعليمية في إيطاليا. يشمل قطاع التعليم العالي في ميلانو 7 جامعات، و48 كلية، و142 دائرة، يشغلها 185,000 طالب جامعي في عام 2011، أي حوالي 11% من الإجمالي الوطني. وتملك المدينة أكبر عدد من خرّيجي الجامعات (34,000) وخرّيجي الدراسات العُليا (5,000) في إيطاليا.\n\nأقدم جامعات ميلانو هي جامعة البوليتكنيك التي تأسست عام 1863. تضم جامعة البوليتكنيك 16 دائرة وتسع مدارس للهندسة والعمارة والتصميم الصناعي مُمتدة في سبعة أحرم جامعية مُنتشرةٌ في أنحاء لومبارديا. يبلغ مجموع الطلاب المسجلين في هذه الجامعة 38,000 طالب تقريباً، ممّا يجعل منها أكبر الجامعات التقنية على المستوى الوطني. أمّا جامعة ميلانو التي تأسست عام 1923 فهي أكبر الجامعات البحثية في المدينة. تتألف جامعة ميلانو من 9 كليات، و58 دائرة، و48 معهد وهيئة تدريسية مُكونة من 2,500 بروفيسور. تُعد هذه الجامعة واحدةً من الجامعات الرائدة في إيطاليا وأوروبا في مجال النشر العلمي، وهي سادس أكبر جامعات إيطاليا بوجود حوالي 60,000 طالب مُسجل فيها.\nتشمل الجامعات الأخرى الموجودة في المدينة: جامعة بوكوني، وهي جامعة خاصة تأسست عام 1902 مُختصة بمجال الإدارة والعلوم المالية، وتحتل المركز السابع بين أفضل كليات إدارة الأعمال في أوروبا. جامعةٌ أخرى في ميلانو هي جامعة القلب المقدس الكاثوليكية، وهي أكبر الجامعات الكاثوليكية في العالم حالياً بوجود 42,000 طالب مُسجل فيها. وكذلك جامعة بيكوكا، وهي جامعة حكومية مُتعددة التخصصات مُسجل فيها أكثر من 30,000 طالب. وكذلك جامعة آي يو إل إم ، وهي جامعة مُتخصصة في مجالات التسويق، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والسياحة والأزياء. وهناك أيضاً جامعة فيتا سالوتي سان رافييل، وهي جامعة تضم مختبرات للأبحاث في علوم الأعصاب، وجراحة الأعصاب، وداء السكري، والبيولوجيا الجزيئية، ودراسات الإيدز، والعلوم المعرفية.\n\nتشتهر ميلانو أيضاً بمدارس الفنون الجميلة والموسيقا التي تزخر بها. فهناك أكاديمية ميلانو للفنون الجميلة (أكاديمية بريرا)، وهي معهد أكاديمي حكومي تأسس عام 1776 علي يد الإمبراطورة النمساوية ماريا تيريزا، وهناك أيضاً أكاديمية ميلانو الجديدة للفنون الجميلة، وهي أكبر جامعات الفنون والتصميم الخاصة في إيطاليا. بالإضافة إلى المعهد الأوروبي للتصميم، وهو جامعة خاصة مُتخصصة في الأزياء، والتصميم الداخلي والصناعي، والتصميم السمعي والمرئي الذي يشمل التصوير الفوتوغرافي، والإعلان والتسويق، والاتصالات التجارية. وكذلك معهد مارانجوني، وهو معهد أزياء ذو فروع في ميلانو، ولندن، وباريس. يوجد في المدينة العديد من المعاهد الموسيقية، مثل معهد ميلانو الذي تأسس عام 1807، وهو الأكبر من نوعه في إيطاليا حالياً بوجود أكثر من 1,700 طالب مُسجل و240 مدرس موسيقي.\n\nميلانو هي واحدة من مراكز النقل الرئيسية في جنوب أوروبا وواحدة من أهم مراكز السكك الحديدية في إيطاليا. يوجد في المدينة خمس محطات سكك حديدية رئيسية، وهي من بين أكثر المحطات ازدحاماً في البلاد. ومنذ نهاية عام 2009، بات هناك خطين من السكك الحديدية فائقة السرعة يصلان ميلانو بروما، ونابولي، وتورينو ممّا سهّل من السفر إلى مدن إيطاليا الكبرى الأخرى. وبسبب موقعها الجغرافي فإن ميلانو تُعد بوابةً رئيسيةً لحركة نقل الركاب الدوليين في أوروبا. وتشمل الوجهات الدولية اليومية مدن برن، ولوغانو، وجنيف، وزيوريخ، وباريس، وفيينا، وبرشلونة، وميونيخ.\nتعمل شركة إيه تي إم ضمن حدود منطقة ميلانو الحضرية وتُدير شبكةً من وسائل النقل العام تتألف من شبكة مترو أنفاق، وترام، وحافلات كهربائية، وخطوط حافلات. تُغطي شبكة المواصلات هذه مسافة 1400 كيلومتر وتصل إلى 86 كومونا. وبالإضافة إلى وسائل النقل العام، تُدير شركة إيه تي إم مواقف السيارات وغيرها من خدمات النقل الأخرى بما في ذلك خدمة استئجار السيارات والدراجات الهوائية.\n\nتتكون شبكة مترو ميلان من 4 خطوط رئيسية، تم تحديدها بأرقام وألوان مختلفة. ويبلغ إجمالي طول الشبكة حوالي 96.8 كيلو متر (60.1 ميل)، وما مجموعه 106 محطة فرعية في الخدمة، معظمها تحت الأرض. يخدم مترو ميلان ما يقارب 1.15 مليون مستخدم يومياً. ويخدم ميترو ميلانو ما يقارب 328 مليون راكب في السنة. يتكون النظام من خمسة خطوط رئيسية باسم إم-1، إم-2، إم-3، إم-4 وإم-5. الخط الأول، والمعروف باسم \"إم-1\" افتتح في عام 1964؛ بينما تم افتتاح الخط الثاني \"إم-2\" بعد 5 سنوات وتحديداً في عام 1969، وافتتح الخط الثالث \"إم-3\" في عام 1990، وأخيرا الخط الخامس \"إم-5\" والذي افتتح في عام 2013. الخط الرابع والمعروف باسم \"إم-4\" قيد الإنشاء حاليًا. يعتبر مترو ميلانو حاليا أكبر نظام مترو في إيطاليا بالنسبة لعدد الطول وعدد المحطات ومقطوعة الركاب.\n\nتتكون شبكة الترام في المدينة من مسار يبلغ طوله حوالي 160 كيلومتراً وسبعة عشر خطاً، أمّا خطوط الحافلات فيبلغ طولها أكثر من 1,070 كيلومتراً. تُدير خدمات سيارات الأجرة في ميلانو شركاتٌ خاصة ومُرخصة من قبل مجلس المدينة. تمثل ميلانو مركزاً رئيساً لشبكة الطرق المحلية، حيث يخدمها جميع الطرق السريعة الرئيسية في شمال إيطاليا.\n\nيوجد في ميلانو ثلاث مطارات دولية: الأول هو مطار مالبينسا الذي يبعد 45 كيلومتراً عن وسط المدينة، وهو ثاني أكثر المطارات ازدحاماً في إيطاليا (حوالي 19 مليون مسافر عام 2010). الثاني هو مطار ليناتيه الموجود ضمن نطاق حدود المدينة، ويُستخدم بصورة رئيسية للرحلات المحلية والرحلات الدولية قصيرة المسافة، وكان قد استقبل أكثر من 9 ملايين مسافر عام 2010. الثالث هو مطار أوريو آل سيريو الواقع بالقرب من مدينة بيرغامو، الذي يخدم حركة الطيران منخفض التكلفة في ميلانو، وكان قد استقبل 8 ملايين مسافر في العام ذاته.\n\nلدى ميلانو أربع عشرة مدينة توأمة رسمية حسب موقع المدينة، وكانت ساو باولو أولى هذه المدن. يُظهر الجدول الآتي قائمة المدن التوأمة لميلانو والسنين التي بدأت فيها العلاقات:\n\n", "id": "12813", "title": "ميلانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12813"}
{"text": "نابولي\n\nنابولي هي ثالث أكبر مدن إيطاليا، تقع في جنوب البلاد، على ساحل البحر الأبيض المتوسط. نابولي هي عاصمة إقليم كامبانيا ومقاطعة نابولي.\nيبلغ سكان المدينة حوالي مليون نسمة، وهي أكبر مدن جنوب إيطاليا وبالقرب منها يقع بركان فيزوف. صنفها اليونسكو في قائمة التراث العالمي. نابولي تعتبر مدينة سياحية. من معالمها مدينة بومبي الأثرية (بالإيطالية: Pompeii) والكنائس القديمة والقصر الملكي وجزيرتي كابري وإسكيا المجاورتين. كما يوجد بها نادي نابولي الرياضي الذي سبق أن تعاقد مع اللاعب دييغو أرماندو مارادونا على مدى بضعة أعوام في الثمانينات الميلادية. كما أن نابولي كانت ضمن أراضي الدولة العثمانية لمدة قصيرة.\n\nسكن البشر في نابولي منذ العصر الحجري الحديث. أُقِيمت أولى المستوطنات الإغريقية في منطقة نابولي خلال الألفية الثانية قبل الميلاد. وأسس البحارة القادمين من جزيرة رودس اليونانية في القرن التاسع قبل الميلاد ميناءً تجارياً صغيراً على ما كان حينها جزيرة ميغارايد أطلقوا عليه اسم \"بارثينوبي\" (بالإغريقية: Παρθενόπη، وتعني \"العيون النقية\" في إشارةٍ إلى إحدى كائنات السيرينا في الميثولوجيا الإغريقية). وتوسعت هذه المستوطنة مع مرور الزمن وشمِلت بحلول القرن الثامن قبل الميلاد على جبل إيشيا. وأقيمت منطقة نابوليس (Νεάπολις) الحضرية الجديدة على أحد السهول في القرن السادس قبل الميلاد، لتصبح في نهاية المطاف أحد المدن الرئيسية في ماجنا غراسيا.\n\nشهدت المدينة نمواً سريعاً نتيجة التأثير الذي فرضته دولة مدينة سرقوسة الإغريقية القوية عليها آنذاك، وشكلت تحالفاً مع الجمهورية الرومانية لمواجهة قرطاجة. استولى السامنيومون خلال الحروب السامنية على المدينة التي أضحت مركزاً تجارياً حيوياً. وما لبث أن استطاع الرومان السيطرة على المدينة منهم وجعلوها مستعمرة رومانية. صمدت جدران المدينة المحيطة بنابولي أمام القوات القرطاجية بقيادة حنبعل خلال الحروب البونيقية.\n\nمجَّد الرومان نابولي كثيراً وعدّوها نموذجاً مثالياً عن الحضارة الهلنستية. حافظ أهل نابولي خلال الحقبة الرومانية على الملامح الهلنستية من لغة يونانية وعادات وطبائع، بينما توسعت المدينة فشيدت فيها الفيلات والقنوات والحمامات العامة. وبُنيت معالم مثل معبد ديوسكوري فيها، وكانت المدينة وجهةً لكثيرٍ من الأباطرة الذين اتخذوها مقصداً لقضاء عطلاتهم ومنهم كلوديوس وتيبيريوس. تلقى فيرجيل واضع ملحمة \"الإنيادة\" الشعرية جزءاً من تعليمه في المدينة، وأقام لاحقاً في إحدى المناطق المحيطة بها. ودخلت المسيحية خلال تلك الفترة إلى نابولي؛ حيث يُقال أن الحواريان بطرس وبولس كانا قد بشرا في المدينة. واستشهد القديس يانواريوس في نابولي خلال القرن الرابع ميلادي، وهو الذي أصبح القديس الشفيع لنابولي. قام الملك الجرماني أودواكر بنفي رومولوس أوغستولوس وهو آخر أباطرة الإمبراطورية الرومانية الغربية إلى نابولي في القرن الخامس ميلادي.\n\nسيطر القوط الشرقيون وهم أحد الشعوب الجرمانية على نابولي وألحقوها بمملكة القوط الشرقيين عقب انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية. واستطاع القائد العسكري البيزنطي بيليساريوس السيطرة على نابولي عام 536 بعد دخوله المدينة عبر قناةٍ للمياه.\n\nسيطر الملك توتيلا على المدينة لفترة وجيزة عام 543 خلال الحروب القوطية، ولكن تمكَّن البيزنطيون من بسط سيطرتهم على المنطقة بعد انتصارهم على القوط الشرقيين في معركة مونس لاكتاريوس التي دارت رحاها على منحدرات جبل فيزوف. وتُوقِعَ من نابولي أن تبقى على تواصل مع إكسرخسية رافينا التي كانت مركز الحكم البيزنطي في شبه الجزيرة الإيطالية.\n\nتأسست دوقية نابولي بعد سقوط الإكسارخوس، ومع ذلك فقد حافظت ثقافة نابولي اليونانية الرومانية على كيانها وحضورها، وحولت ولاءها في نهاية المطاف من القسطنطينية إلى روما في عهد الدوق ستيفانو الثاني مما وضعها تخضع السيادة البابوية بحلول عام 763م.\n\nتميزت الفترة الممتدة من 818 حتى 832 بالعلاقة المضطربة مع الإمبراطور البيزنطي، وترافق هذا مع ظهور العديد من المدَّعين المحليين الذين تناحروا لاستعلاء العرش الدوقي لنابولي. عُيّن الدوق ثيوكتيستوس دون الحصول على موافقة إمبراطورية، وأُلغِي تعيينه فيما بعد وحلَّ ثيودور الثالث محله. ولكنه لم يلقى ترحيباً شعبياً، فطارده عامة الناس الساخطة عليه حتى خارج المدينة، وانتخبوا ستيفانو الثالث، وهو رجل قام بصك العملات النقدية باسمه عوضاً عن اسم الإمبراطور البيزنطي. نالت نابولي استقلالها الكامل خلال مستهل القرن التاسع ميلادي. تعرضت المدينة للسلب والنهب على يد الساراكينوس خلال خمسينيات القرن الثامن ميلادي.\n\nوقعت الدوقية تحت حكم اللومبارديين المباشر لفترة وجيزة من الزمن بعد استيلاء باندولف الرابع من إمارة كابوا عليها، فالإمارة أحد الخصوم القدماء لنابولي، ولكن لم يكن نظامها قادراً على الصمود سوى ثلاثة سنوات قبل استعادة حكم الدوقات المتأثرين بالرومان والإغريق. بدأت نابولي بحلول القرن الحادي عشر بجلب مرتزقة من النورمان وتوظيفهم لمحاربة خصومهم، حيثُ قام دوق نابولي سرجيوس الرابع بتكليف رينولف درينغوت بشن حرب على إمارة كابوا نيابةً عنه.\n\nفرض النورمان تأثير كبير في إيطاليا بحلول عام 1137، فتحكموا بدوقيات وإمارات كانت في السابق متمتعة باستقلالها ومثالٌ عليها: كابوا وبينيفينتو وساليرنو وأمالفي وسورينتو وجيتا. وحصل في هذا السنة بالذات أن وقعت آخر دوقية مستقلة في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية تحت حكم النورمان ألا وهي دوقية نابولي، فأرغم آخر دوقاتها سرجيوس السابع على الاستسلام لروجر الثاني الذي أعلن نفسه ملكاً على صقلية قبل سبعة سنوات من ذلك. وهكذا ضُمت نابولي إلى مملكة صقلية التي اتخذت من باليرمو عاصمةً لها.\n\nأصبحت مملكة صقلية تابعة لحكم عائلة هوهنشتاوفن الملكية الألمانية بعد فترة من الحكم النورماني. أسس الإمبراطور فريدريك الثاني جامعة نابولي لتكون أول جامعة في أوروبا مخصَّصة لتدريب أصحاب الإدارة من العلمانيين، فغدت نابولي مركزاً للفكر على مستوى المملكة. أدى الصراع الذي نجم بين آل هوهنشتاوفن والبابوية إلى ثيام البابا إنوسنت الرابع بتتويج الدوق الأنجوي كارلو الأول ملكاً على صقلية: أمر كارلو بنقل العاصمة رسمياً من باليرمو إلى نابولي وهناك حيث أقام في قلعة نوفو. واستقدم كارلو الأول المعماريين والعُمَّال الفرنسيين نظراً لاهتمامه البالغ بالعمارة، وشارك بنفسه في عدد من مشاريع البناء في المدينة. ظهرت الكثير من الأمثلة على العمارة القوطية حول المدينة ومنها كاتدرائية نابولي والتي ظلت الكنيسة الرئيسية لنابولي حتى يومنا هذا.\n\nأعقب حرب صلاة الغروب الصقلية تقسيم مملكة صقلية عام 1282 إلى قسمين اثنين وهما: مملكة نابولي الأنجوفيونية والتي اشتملت الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية، أما جزيرة صقلية فأصبحت تابعة لمملكة صقلية الأرغونية. تواصلت الحروب بين المملكتين المتنافستين حتى وقّع على صلح كالتابيلوتا عام 1302، واعتُرِفَ بفريدريكو الثالث ملكاً على صقلية، بينما اعترف البابا بونيفاس الثامن بكارلو الثاني ملكاً على نابولي. ازدادت أهمية نابولي رغم الانقسام فجذبت التجار من جمهورية بيزا وجمهورية جنوة، والمصرفيين التوسكانيين وأبرز فناني عصر النهضة من أمثال جيوفاني بوكاتشيو وفرانشيسكو بتراركا وجوتو دي بوندوني. استولى الملك المجري الأنجوي لويس الأول على المدينة عدة مرات خلال القرن الرابع عشر. غزا ألفونسو الخامس نابولي عام 1442 بعد انتصاره على آخر الملوك الأنجويون ريناتو، وتوحدت نابولي مع صقلية مجدداً لفترة وجيزة من الزمن.\n\nكانت الدويلات البابوية قد استوعبت منذ زمن فورلي ورافنا وريمني وأنكونا، ثم ضمت إليها أوربينو عام 1626، وبيزارو عام 1631. وإذا اتجهنا جنوبا، مارين بفودجا وباري وبرنديزي حتى كعب \"الحذاء السحري\"- ومارين بتارانتو وكروتوني وريدجو كالابريا حتى ابهامه؛ وعرضا من سيلا إلى كاربيديس مخترقين صقلية، وشمالا على طول الساحل الغربي إلى كابوا- وجدنا مملكة نابلي، التي أصبحت ولاية أسبانية منذ عام 1504. هنا كان ثلاثة ملايين من السكان المشبوبي العاطفة، يكدحون في ذل الفقر بين أرجاء هذه المملكة المنبسطة في غير نظام ليدبروا المال الذي تطلبه بهاء عاصمتها المتألقة. وقد رأى أيفلين نابلي عام 1645 وقال في وصفها:\n\n\"إن كبار الحكام يفتنون في الاثراء من كد الشعب التعس لما فيهم من شره شديد المال. وعمارة المدينة إذا قيست بحجمها أفخم من أي نظير لها في أوروبا: فالشوارع واسعة جدا، جيدة الرصف، كثيرة الأنفاق لصرف الأقذار، ومن ثم أصبحت غاية في الجمال والنظافة.. وتملك المدينة أكثر من 30.000 كنيسة ودير، وهي خير ما في إيطاليا بناء وزخرفا. والقوم شديدو التظاهر بالوقار الأسباني في لباسهم، وهم يهوون الجياد الفارهة؛ والشوارع حافلة بالوجهاء المتأنقين يمتطون الخيل أو يركبون المركبات أو المحفات. أما النساء فملاح الوجوه عموماً، ولكن فيهن شبق شديد)17)\".\n\nكان الكل يبدون مرحين، تفيض نفوسهم بالموسيقى والشعر والتقوى، ولكن تحت هذا السطح المرح، وتحت بمصر محكمة التفتيش، كانت النفوس تجيش بالهرطقة والثورة. ففي هذا العهد عاش الفيلسوف تيليزيو ومات (1588)، وفي نولا، القريبة من نابلي، ولد برونو (1548). وفي عام 1598 اشترك كامبانيللا في حركة تمرد استهدفت جعل كالابريا جمهورية مستقلة، ولكن المؤامرة فشلت، وقضى الشاعر الفيلسوف بعدها سبعة وعشرين عاما في غياهب السجن.\n\nوفي عام 1647 انتاب نابلي ضرب من الهوس من جراء انتفاضة من هذه الانتفاضات المسرحية التي عطلت بين والحين الاستغلال الزراعي في إيطاليا. ذلك أن تومازو أنييللو، المشهور بمازانييلو، كان بائع سمك متجولا حكم على زوجته بغرامة كبيرة لتهريبها القمح. فلما فرض الحاكم الأسباني ضريبة على الفاكهة ليمول البحر، وأبى زراع الفاكهة وباعتها أداء الضريبة، دعا تومازو الناس إلى العصيان المسلح. فتبعه مائة ألف إيطالي حين زحف على قصر الحاكم مطالبا بسحب الضريبة. وروع الحاكم فأذعن للطلب، وأصبح تومازو- الذي كان يومها في الرابعة والعشرين- سيداً على نابلي، وحكمها عشرة أيام، أعدم خلالها ألفاً وخمسمائة من الخصوم في حمى الدكتاتورية، وسعر الخبز بثمن أقل، وكان عقاب خباز رفض الامتثال للتسعيرة ان يشوى حياً في فرنه(18)- ولكن أعداء تومازو هم الذين كتبوا التاريخ، وذكروا أن تومازو الذي ارتدى ثوباً من الذهب، أحال بيته المتواضع إلى قصر يرفل في مظاهر السلطان، وطاف حول الخليج في زورق فاخر. ولكن فتاكاً استأجرتهم إسبانيا اغتالوه في 17 يوليو. وأخذ أتباعه الجثة التي قطعت أوصالها فجمعوا الأشلاء وشيعوها في مشهد جليل. وماتت الحركة بعد أن فقدت قائدها.\n\nاستطاع ضرب من الفن الديني القاتم أن يحتفظ بالحياة برعاية المطارنة والحكام. ففي عام 1608 انفقت الكنيسة مليونا من الفلورينات لتشيد في كاتدرائية سان جينارو كنيسة صغيرة تسمى \"كابيللا ديل تيزورو\" لتكون ضريحا لأنائين يحتويان الدم المتخثر الذي تخلف عن القديس يانواريوس حامي نابلي. وقيل للشعب انه لابد أن يسيل الدم ويجري مرتين في العام لكي تزدهر نابلي وتأمن عائلة فيزوف.\n\nأما التصوير في نابلي فقد ظل يهيمن عليه حينا ثلاثي من الفنانين الغيورين- كورينتزيو، وكارلتشلو، وريبيرا- الذين عقدوا العزم على أن يكون كل التصوير في نابلي وقفا عليهم أو على أصحابهم. وقد بلغ من تهديداتهم لانيبالي كاراتشي أنه اكره على الفرار إلى روما، حيث ادركه الموت بعد قليل من جراء رحلته المحمومة التي أضطر إليها تحت شمس حامية(19). وحين حضر جيدو ريني لزخرفة \"كنيسة الكنز\" تلقى انذارا بأن يرحل عن نابلي أو يموت، فرحل من فوره تقريبا وهو لم يكد يبدأ مهمته. واركب اثنان من مساعديه بقيا بعد رحيله سفينة كبيرة لتشغيل العبيد وانقطع خيرهم بعدها. ثم حضر دومنيكينو، وأتم أربع صور جصية في الكنيسة على الرغم من أن الصور محيت غير مرة، وأخيرا فر من تهديدات ريبيرا، ثم عاد بعد أن تعهد الحاكم بحمايته، ولكنه مات بعد قليل، ربما سموماً(20).\n\nعلى أننا لا بد أن نشيد بذكر جوزي أو جوزيبي ريبيرا، برغم كل جرائمه، لأنه أعظم مصوري هذا العهد في إيطاليا. وتدعيه إسبانيا لنفسها استنادا إلى أنه ولد في زاتيفا قرب بلنسيه (1588)، وقد درس حينها على فرانشيسكو دي ريبالتا، ولكنه قصد روما في بواكير شبابه. هناك عاش في فقر مدقع، ينسخ الصور الجصية ولا يجمع غير الفتات، حتى قيض الله له واحدا من هؤلاء الكرادلة عشاق الفن كان لا يزال يشعر بوحي النهضة، فاستضافه في قصره ويسير الغذاء والفراش والألوان والكساء. وراح جوزيبي ينسخ في جد ومثابرة لوحات رفائيل في الفاتيكان وصور آل كاراتشي في قصر فارنيزي. ثم فر \"الأسباني الصغير\" إلى بارما ومودينا ليدرس كوريدجو حين وجد أن الراحة اطفأت حماسته. وعاد إلى روما، وتشاجر مع دومنيكينو. ثم انتقل إلى نابلي. وفيها أو في روما وقع تحت تأثير كارافادجو، الذي زاده اسلوبه الوحشي رسوخا في المذهب الطبيعي القاتم، ولعله أخذه من قبل عن ريبالتا. واستلطفه تاجر صور غني فعرض عليه أن يتزوج ابنته الحسناء. وظن جوزيبي المملق أن الرجل يسخر منه؛ ولكن حين اعاد العرض قفز صاحبنا إلى حياة الزواج والثراء.\n\nورسم الآن لوحته المسماة \"سلخ جسد القديس برتولميو\"، وفيها من احتمال الحقيقة الدامي ما جعلها- حين عرضت- تجتذب حشدا ن المتفرجين استهواهم الدم أكثر من الفن. أما الحاكم الأسباني- وهو أوزونا الذي عرفناه متآمرا على البندقية- فقد أرسل في طلب اللوحة والمصور، وافتتن بها، ثم عهد إلى ريبيرا بكل أعمال الزخرفة في القصر. وأقصى الأسباني كل منافسيه، حتى عهد إلى جوفاني لانفرانكو صديقه برسم الصور الجصية لكنيسة الكنز، وقام هو نفسه بتنفيذ صور المذبح التي مثل فيها يانواريوس، القديس الذي لا تؤذيه النار، يخرج من أتون مشتعل دون ان يمسه لهيبه.\n\nبعد هذا أصبح ريبيرا إمام فنه غير منازع في نابلي. وبدا أن في استطاعته إن شاء أن يضارع نعومة رفائيل وكوريدجو دون أن يقع في عاطفية جيدو ريني أو موريللو، وأن يرتفع بواقعية كارافادجو إلى مزيد من القوة بفضل حدة تصوره وعمق تلوينه. وحسبنا أن نستشهد بلوحتين فقط من لوحاته \"بييتا\" و \"الرثاء\"، في كنيسة سا مارتينو وديرها- \"عمل إذا نظر إليه على أنه تجسيد لجلال الرهيب لهبطت كل التعبيرات المماثلة في ذلك القرن إلى درك المشاهد المسرحية(21)، أوخذ من الأساطير لوحته \"أرخميدس\". في متحف البرادو- فهو بالضبط ذلك الصقلي العجوز المنغضن الذي قد يلتقي المرء باشباهه اليوم في سيراقيوز. وحين انتقل ريبيرا من الكتاب المقدس والتاريخ إلى الشارع، وجد التنويع لفنه في لقطات واقعية من صميم الحياة العامة، فكان في لوحة \"الصبي الحافي\" المثال الذي احتذاه فلاسكويز وموريللو \".\n\nوعيوب ريبييرا تقفز إلى العين- غلو في العنف، وولع بالتجاعيد والضلوع، وظمأ للدم. وقد لاحظ بايرون أن \"هذا الأسباني الصغير لوث ريشته بكل دماء القديسين(22)\". أن الوانه الكابية وتشديده على الجانب القاتم من الحياة يروع ويغم، ولكن هذا الأسلوب المظلم وجد تقبلا حاضراً في بلد كنابلي كابد حكم الأسبان وتقلبات مزاجهم. وتنافست عليه كل كنيسة أو دير جديد، كأن فيليب الرابع وحكام نابلي بعض زبائنه الشرهين. وانتشرت رسوم ريبيرا ومحفوراته في أسبانيا انتشارا أوسع من اعمل فيلاسكويز- الذي زاره مرتين في إيطاليا. أما بيته فكان من أفخم بيوت نابلي، وأما ابنتاه فآيتان في الفتنة السمراء، وقد شرفت إحداهما باغواء \"دون خوان\" آخر لها هو الابن غير الشرعي لفيليب الرابع، الذي هرب بها إلى صقلية، ولكنه سرعان ما ملها وهجرها، فاعتكفت في دير للراهبات ببالرمو. أما ريبيرا فأشرف على التلف كمدا وعارا، والتمس العزاء في صور للعذراء يخلع عليها الملامح التي لم ينسها، ملامح ابنته ماريا روزا التي فقدها، ولكنه مات بعد مأساتها بأربع سنوات (1652).\n\n\n\n\n", "id": "12814", "title": "نابولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12814"}
{"text": "نظرية ذرية\n\nيشتمل نموذج النظرية الذرية الحالية على نواة عالية الكثافة تحيط بها \"سحابة\" احتمالية من الإلكترونات.<br>\n\nالنظرية الذرية نظرية علمية عن طبيعة المادة، و هي تنص على أن المادة تتكون من وحدات منفصلة تدعى الذرات. بدأت النظرية الذرية كمفهوم فلسفي في اليونان القديمة و دخلت المجال العلمي في أوائل القرن التاسع عشر عندما أظهرت اكتشافات في مجال الكيمياء سلوك المادة كما لو أنها تتألف من ذرات.<br>\n\nاشتقت كلمة \"ذرة\" في اللغة الإنجليزية \"Atom\" من اليونانية القديمة من الصفة \"Atoms\" و التي تعني غير المرئي. بدأ كيميائيو القرن التاسع عشر باستخدام هذا المصطلح مع تزايد عدد العناصر الكيميائية المُكتَشَفَة، و التي مثلت وحدات المادة غير القابلة للاختزال. على الرغم من بروز هذا المصطلح بشكل لافت مطلع القرن العشرين، من خلال التجارب المتنوعة عن الكهرومغناطيسية و النشاط الإشعاعي، اكتشف الفيزيائيون أن \"الذرة غير القابلة للتقسيم\" ائتلاف من جسيمات دون ذرية (بشكل أساسي الإلكترونات و البروتونات و النترونات) يمكن أن تتواجد بشكل منفصل عن بعضها البعض. في الواقع، في بعض البيئات و الظروف القاسية كالنجوم النيوترونية، حيث درجة الحرارة العالية و الضغط المرتفع، لا تتشكل الذرات على الإطلاق. بعد أن اِكتُشِف أن الذرات وحدات قابلة للتقسيم، اخترع الفيزيائيون مصطلح \"الجسيمات الأولية\" لوصف أجزاء الذرة غير القابلة للتقسيم أو التدمير. يدرس علم فيزياء الجسيمات الجسيمات دون الذرية، و يأمل الفيزيائيون في هذا المجال اكتشاف الطبيعة الأساسية الحقيقية للمادة.\n\nفكرة أن المادة مصنوعة من وحدات منفصلة فكرة قديمة جداً، و قد ظهرت في العديد من الثقافات القديمة كاليونان و الهند. على أي حال، لقد ظهرت هذه الأفكار في التفكير الفلسفي و اللاهوتي بدلاُ من الدليل و التجريب، و بسبب هذا، لم تُقنِع هذه الأفكار الجميع، و ظلت الذرية أحد النظريات المنافسة لتفسير طبيعة المادة. لم يتبنى العلماء الذرية قبل القرن التاسع عشر، عندما ظهرت اكتشافات كيميائية يمكن تفسيرها بسهولة باستخدام مفهوم الذرات.\nظهر قانونان حول التفاعلات الكيميائية قرب نهاية القرن الثامن عشر لا يتضمن إشارةً إلى فكرة النظرية الذرية. كان الأول هو قانون انحفاظ الكتلة الذي صاغه أنطوان لافوازييه عام 1789، و الذي ين على أن الكتلة الكلية في تفاعل كيميائي تبقى ثابتة (أي أن مجموع كتلة المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتلة المواد الناتجة). أما الثاني فهو قانون النسب الثابتة، و قد أُثبت هذا القانون للمرة الأولى على يد الكيميائي الفرنسي جوزيف لويس بروست عام 1799، ينص هذا القانون على أن مركباً ما إذا فُصِل إلى عناصره المُكوِّنة فإن هذه العناصر دائماً تأخذ نفس النسب، بغض النظر عن كمية أو مصدر المادة الأصلية.<br>\n\nدرس جون دالتون ما سبق و توسع فيه و طوّر قانون النسب المتضاعفة، الذي ينص على أنه إذا أمكن جمع عنصرين لتشكيل عدد من المركبات المحتملة، فإن النسبة بين الكتل المختلفة من أحد العنصرين التي تتحد مع كتلة ثابتة من العنصر الآخر تكون نسبة عددية صحيحة وبسيطة. على سبيل المثال، درس بروست أكاسيد القصدير و وجد أن كتلتها هي إما 88.1% قصدير و 11.9% أوكسجين أو 78.7% قصدير و 21.3% أوكسجين (و هي أوكسيد القصدير الثنائي و ثنائي أوكسيد القصدير على التوالي). لاحظ دالتون من هذه النسب المئوية أن 100 غرام من القصدير ستجتمع مع إما مع 13.5 غرام أو 27 غرام من الأوكسجين. حيث تشكل 13.5 و 27 النسبة 1:2. وجد دالتون أن النظرية الذرية للمادة يمكن أن تشرح هذا النموذج الكيميائي الشائع بشكل أنيق، ففي حالة أكاسيد القصدير التي بحثها بروست، سوف تتحد ذرة واحدة من القصدير مع ذرة أو ذرتين من الأوكسجين.\n<br>\n\nآمن دالتون بأن النظرية الذرية قادرة على تفسير سبب امتصاص المياه للغازات المختلفة بنسب مختلفة، على سبيل المثال وجد أن الماء يمتص ثنائي أوكسيد الكربون بشكل أفضل من امتصاصه لغزا النتروجين. افترض دالتون أن سبب هذا السلوك الاختلافات في الكتلة و مزيج جزيئات الغاز، بالإضافة إلى أن جزيئات ثنائي أوكسيد الكربون أثقل و أكبر من جزيئات النيتروجين.<br>\n\nاقترح دالتون أن كل عنصر كيميائي يتكون من ذرات نوع فريد واحد، و على الرغم أن هذه الذرات لا يمكن تدميرها أو تغييرها بوسائل كيميائية، فإنه من الممكن أن تجتمع لتشكل بنى أكثر تعقيداً (المركبات الكيميائية). كانت هذه أول نظرية علمية حقيقية عن الذرة، حيث توصل دالتون إلى استنتاجاته عن طريق التجريب.<br>\n<br>\n\nعام 1803 قدم دالتون شفوياً قائمته الأولى للأوزان الذرية النسبية لعدد من المواد. نُشِرت هذه الورقة عام 1805، لكنه لم يناقش بالضبط طريقة حصوله على الأرقام. كُشِف للمرة الأولى عن طريقة الحساب عام 1807 من قبل معارفه توماس طومسون في كتاب \"نظام الكيمياء\" في الطبعة الثالثة منه. و أخيراً نشر دالتون حساباً كاملاً في كتابه الخاص \"نظام جديد للفلسفة الكيميائية\" بين عامي 1808 و 1810.<br>\n\nقدّر دالتون الأوزان الذرية استناداً لنسب الكتلة عند اتحادها مع ذرة الهيدروجين، التي اِعتُبرت واحدةً للقياس. على الرغم من أن دالتون لم يتصور وجود ذرات بعض العناصر متحدةً بشكل جزيئات- على سبيل المثال الأوكسجين النقي يوجد بشكل جزيئات أوكسجين كل واحدة منها تتألف من ذرتين. و اعتقد دالتون بصورة خاطئة أن أبسط مركب بين أي عنصرين هو دائماً المركب المكون من ذرة واحدة من أحدهما و ذرة من الآخر (لذا فقد اعتقد أن HO أبسط من HO). بالإضافة إلى سوء معداته و العيب في نتائجه، على سبيل المثال كان يعتقد عام 1803 أن ذرات الأوكسجين كانت أثقل بـ 5.5 مرات من ذرات الهيدروجين، لأنه قاس في الماء 5.5 غرام من الأوكسجين مقابل كل 1 غرام هيدروجين و اعتقد كذلك أن صيغة الماء هي HO. عام 1806اعتمد دالتون أرقاماً أفضل، حيث خلص إلى أن الوزن الذري للأوكسجين هو 7 أضعاف الهيدروجين بدلاً من 5.5، و قد اعتمد هذا الوزن لبقية حياته، بينما خلص آخرون عاصروه إلى أن ذرة الأوكسجين يجب أن تزن 8 أضعاف ذرة الهيدروجين إذا اعتمد صيغة دالتون لجزيء الماء HO، أو يجب أن يزن 16 ضعف ذرة الهيدروجين إذا اعتمد الصيغة الحالية (HO).\nصَحَّح أميديو أفوجادرو الخلل في نظرية دالتون من حيث المبدأ عام 1811. اقترح أفيجادرو أن حجماً متساوياً من أي غازين عند درجة حرارة و ضغط متساوي يحتوي هذا الحجم حينها على عدد متساوٍ من الجزيئات (بعبارة أخرى، كتلة جزيئات الغاز لا تؤثر على الحجم الذي يشغله الغاز). و قد مكّن هذا القانون أفيجادرو من استنتاج الطبيعة الذرية الثنائية للعديد من الغازات عبر دراسة الأحجام التي تفاعلت معها، على سبيل المثال فإن 2 ليتر من الهيدروجين تتفاعل مع ليتر واحد من الأوكسجين لإنتاج ليترين من غاز بخار الماء (عند ضغط و درجة حرارة ثابتين)، و هذا يعني أن جزيئة الأوكسجين الواحدة تنقسم إلى جزيئتين من أجل تشكيل جزيئتي ماء. و هكذا كان أفيجادرو قادراً على تقديم تقديرات أكثر دقة للكتلة الذرية للأوكسجين و مختلف العناصر الأخرى، و استطاع التمييز بشكل واضح بين الجزيئات و الذرات.\nعام 1827، لاحظ عالم النبات البريطاني روبرت براون أن جسيمات غبار الطلع داخل الماء تستمر في الحركة دون سبب واضح. فسّر أينشتاين هذه الحركة عام 1905 بأنها ناجمة عن جزيئات الماء التي تصدم حبات الطلع باستمرار، و وضغ نموذجاً رياضياً افتراضياً لوصف الحركة. تم التحقق من صحة هذا النموذج تجريبياً عام 1908 من قبل الفيزيائي الفرنسي جن بيرين. وفرت الحركة البراونية دليلاً إضافياً على صحة نظرية الجسيمات.\n\nكان اعتقادأن الذرات هي أصغر تقسيمات المادة سائداً حتى عام 1897، عندما اكتشف جوزيف طومسون الإلكترون من خلال عمله على الأشعة المهبطية.\n<br>\nيتألف أنبوب كروكس من حاوية زجاجية مغلقة تحتوي على قطبين كهربائيين يفصل بينهما فراغ. عند تطبيق الجهد الكهربائي على الأقطاب، تنشأ أشعة مهبطية تصدم الزجاج عند النهاية المقابلة من الأنبوب. من خلال التجارب اكتشف طومسون أنه يمكن حرف هذه الأشعة بواسطة الحقل الكهربائي (إضافةً إلى المجالات المغناطيسية، المعروفة سابقاً)و خلص طومسون إلى أن هذه الأشعة، تتألف من جسيمات خفيفة مشحونة بشحنة كهربائية سالبة أطلق عليها اسم \"الجسيمات\" (سماها علماء آخرون فيما بعد \"الإلكترونات\")، بدلاً من كونها أحد أشكال الضوء. قاس طومسون نسبة الكتلة إلى الشحنة و اكتشف أنها كانت أصغر بـ 1800 مرة من نسبة الهيدروجين أصغر الذرات. كانت هذه الجسيمات على عكس أي نوع آخر معروف سابقاً.<br>\n\nاقترح طومسون أن الذرات قابلة للتقسيم و أن هذه الجسيمات هي بمثابة لبنات البناء. اقترح طومسون لشرح الشحنة الكلية المحايدة للذرة أن هذه الجسيمات تتوزع في نموذج بحر من الشحنة الموجبة.\n\nدحض أحد طلاب طومسون السابقين نموذجه للذرة عام 1909، كان هذا الطالب إرنست رذرفورد الذي اكتشف أن معظم كتلة الذرة و شحنتها الموجبة مركَّزة في جزء صغير جداً من حجمها في مركزها.<br>\n\nقام زميان لرذرفورد و هما هانز غايغر و إرنست مارسدن بإجراء تجربة بناء على طلب رذرفورد، حيث قاما بإطلاق جسيمات ألفا على صفائح رقيقة من المعدن و قاسا انحراف هذه الجسيمات بواسطة شاشة مفلورة. توقّع المجرِّبون أن تمر جسيمات ألفا دون انحراف كبير، بسبب كتلة الإلكترونات الصغير جداً و زخم جسيمات ألفا العالي و التركيز المنخفض من الشحنات الموجبة لنموذج طومسون. إلا أن جزءاً صغيراً من جسيمات ألفا انحرف بشدة. قال رذرفورد أن الشحنة الموجبة للذرة يجب أن تتركز في حجم صغير جداً حتى تتمكن من إنتاج حقل كهربائي بشكل كافٍ لحرف جسيمات ألفا بهذه الشدة.<br>\n\nدفعت التجربة السابقة رذرفورد إلى اقتراح نموذج كوكبي، حيث تحيط سحابة من الإلكترونات بنواة صغيرة جداً موجبة الشحن.\n\nكان النموذج الكوكبي الذي اقترحه رذرفورد يشتمل على قصورين اثنين هامين. الأول أنه و على عكس الكوكاب التي تدور حول الشمس فإن الإلكترونات جسيمات مشحونة، و من المعروف أن الشحنة الكهربائية التسارعة تنبعث منها موجات كهرطيسية وفقاً لصيغة لامور في الكهرطيسية التقليدية. ينبغي أن تفقد الشحنة في المدار الطاقة و تتجه بشكل دوامي نحو النواة لتصطدم بها في جزء صغير من الثانية. أمّا المشكلة الثانية فكانت أن نموذج الكواكب لا يمكن أن يفسّر ذرا أطياف الامتصاص و الانبعاث العالية التي لوحظت.\n\nأحدثت نظرية الكم ثورة في الفيزياء بدايات القرن العشرين، عندما افترض ماكس بلانك و ألبرت أينشتاين أن الطاقة الضوئية تنبعث أو تُمتص في كميات منفصلة تعرف بالكمّات (مفردها: كمّة، كوانتم). دمج نيلز بور هذه الفكرة عام 1913 في نموذجه الذرّي، حيث يمكن للإلكترون أن يدور في مدارات دائرية معينة حول النواة بزخم زاوي ثابت و طاقة، و بعدها عن النواة يتناسب طاقتها. و وفق هذا النموذج لن يدور الإلكترون باتجاه النواة بحركة دوامية، لأنه لا يمكن أن يفقد الطاقة بشكل مستمر، و بدلاُ من ذلك فإن الإلكترون يمكن له أن يقوم بـ\"قفزات كميّة\" بين مستويات الطاقة المختلفة. و عندما تدث هذه القفزات، فإن الضوءينبعث أو يُمتص بتردد مناسب للتغير في الطاقة (و بالتالي امتصاص و انبعاث الضوء يشكلان أطيافاً منفصلة).\nلم يكن نموذج بور مثالياً، حيث أمكن التنبأ بخطوط طيف الهيدروجين، و لكن لم يكن من الممكن التنبأ بخطوط طيف الذرات عديدة الإلكترون. و الأسوأ من ذلك أنه مع تحسّن تكنولوجيا الطيفية ظهرت خطوط في طيف الهيدروجين لم يستطع نموذج بور تفسيرها. عام 1916 أضاف أرنولد سومرفيلد مدارات بيضوية الشكل لنموذج بور لشرح خطوط الانبعاث الإضافية، و لكن هذا جعل النموذج صعباً جداً للاستخدام، و على الرغم من ذلك كان النموذج قاصراً عن تفسير ذرات أكثر تعقيداً.\nاستمر الحال بإجراء التجارب بواسطة نواتج التفكك الإشعاعي حتى عام 1913 عندما اكتشف كيميائي الإشعاع فريدريك سودي أنه من الممكن تواجد أكثر من عنصر في كل موقع في الجدول الدوري. و قد صِيغ مصطلح Isotope النظير من قبل مارجريت تود كاسم مناسب لهذه العناصر.<br>\n\nأجرى جوزيف جون طومسون في العام ذاته تجربةً مرر فيها تياراً من أيون النيون عبر مجالات مغناطيسية و كهربائية ليصطدم هذا التيار بلوحة فوتوغرافية في الطرف المقابل. لاحظ طومسون بقعتين متوهجتين على اللوحة ، و اقترح مساري انحراف مختلفين. اقترح طومسون تفسيراً بأن لبعض أيونات النيون كتلة و لبعضها الآخر كتلة أخرى. تم تفسير هذا الاختلاف في الكتل عند اكتشاف النيترونات عام 1932.\nقام رذرفورد عام 1917 بقصف غاز النيتروجين بجسيمات ألفا و لاحظ نوى الهيدروجين المنبعثة من الغاز (عرف رذرفورد هذا مسبقاً لأنه قام بقصف الهيدروجين بجسيمات ألفا، و حصل على نوى الهيدروجين ضمن النواتج). خلص رذرفورد إلى أن نوى الهيدروجين نشأت من نواة ذرات النيتروجين نفسها (في الواقع، قسم رذرفورد النيتروجين عبر قصفه). \nعرف رذرفورد من خلال عمله الخاص و عمل طلابه بور و هنري موسيلي أن الشحنة الإيجابية لأي ذرة يمكن دائماً أن تكون مساوية لشحنة عدد صحيح من نوى الهيدروجين. بالإضافة إلى أن الكتلة الذرية للعديد من العناصر تعادل تقريباً عدداً صحيحاً من كتلة نواة ذرة الهيدروجين-التي افترض لاحقاً أنها أخف الجسيمات- و هذان الاستنتاجان قاداه إلى استنتاج أن نوى الهيدروجين جسيمات مفردة و مكونات أساسية تدخل في تركيب جميع نوى الذرات. أسمى رذرفورد هذه الجسيمات البروتونات. وجد رذرفورد فيما بعد من خلال تجارب لاحقة أن الكتلة النووية لمعظم الذرات تتجاوز كتلة بروتونات تلك الذرة، لذا تكهن بأن الكتلة الفائضة تعود إلى جسيمات غير مشحونة غير معروفة أسماها نيوترونات.\nلاحظ فالتر بوته عام 1928 أن البريليوم عند قصفه بجسيمات ألفا يصدر إشعاعاً شديد الاختراق و محايد كهربائياً. اِعتُقِد بدايةً أنه إشعاع غاما عالي الطاقة بسبب تشابه التأثير على إلكترونات المعادن، إلا أن جيمس شادويك وجد أن التأين كان أشدّ من أن يُعزى إلى إشعاع كهرطيسي، حيث تم حفظ الطاقة و الزخم خلال التفاعل. عام 1932، كشف شادويك عن عناصر متنوعة كالهيدروجين و النيتروجين بإشعاع البريليوم الغامض و قام بقياس طاقة الجسيمات المشحونة المرتدة، و استنتج بناءاً على ذلك أن الإشعاع يتكون فعلاً من جسيمات محايدة كهربائياً و من غير الممكن أن تكون عديمة الكتلة كأشعة غاما، و بدلاً من كونها أشعة غاما ادعى شادويك أن هذه الجسيمات هي نيوترونات رذرفورد. و قد حصل تشادويك على جائزة نوبل عام 1935 لاكتشافه النيوترون.\n\nاقترح لويس دي بروي عام 1924 أن جميع الجسيمات المتحركة-و خاصة الجسيمات دون الذرية كالإلكترونات- تظهر سلوكاً شبيهاً بالموجة. حاول إرفين شرودنغر المفتون بهذه الفكرة استكشاف فيما إذا كان من الممكن تفسير حركة الإلكترون في الذرة على نحو أفضل كموجة بدلاً من تفسيرها كجسيم. نشر شرودنجر معادلته الشهيرة عام 1926، و تصف هذه المعادلة الإلكترون كدالة موجية بدلاً من جسيم نقطي. تنبأ هذا النهج بالعديد من الظواهر الطيفية التي فشل نموذج بور في شرحها. و على الرغم من أن النموذج كان مقنعاً رياضياً إلا أنه كان صعب التصور و لقي معارضةً. أحد المنتقدين كان ماكس بورن، و اقترح بورن أن دالة موجة شرودنجر لم تصف الإلكترون بل وصفت جميع حالاته الممكنة، و بالتالي يمكن استخدام دالة شرودنجر لحساب احتمال العثور على إلكترون في مدار معين حول النواة. مهد هذا التوفيق بين نظريتين متعارضتين (الجسيم و الموجة) إلى فكرة ازدواجية موجة-جسيم. على سبيل المثال ينكسر كالموجة و يمتلك كتلة كالجسيم.\nنظراً لوصف الإلكترونات بالشكل الموجي أصبح من المستحيل رياضياً في الوقت ذاته حساب موضع و زخم الإلكترون، عُرف هذا فيما بعد بمبدأ الريبية لهايزنبرغ بعدما قدمه للمرة الأولى الفيزيائي النظري فيرنز هايزنبيرغ و قام بنشره عام 1927. أبطل هذا نموذج بور ذو المدارات الدائرية المحددة بوضوح، حيث يصف النموذج الذري الحديث مواضع الإلكترونات في الذرة باحتمالات. حيث يمكن للإلكترون أن يتواجد على بعد أي مسافة من النواة، و لكن اعتماداً على مستوى الطاقة فإنه و بشكل أكثر تواتراً سيتواجد في مناطق معينة حول النواة دون غيرها، و يشار إلى هذه المناطق بالمدار الذري. تأتي المدارات بأشكال متعددة كالكرة أو الدمبل أو الطارة بالإضافة إلى نواة في الوسط.\n\nيعتبر الإنجليزي جون دالتون أول من أقترح نظرية الذرية للمادة في حوالي عام 1803م. أن مفهوم الذرة (غير قابلة للتجزئة) لم يبدأ مع دالتون ولكن مع علماء الاغريق قبل الميلاد والذين أوضحوا عدم إمكانية تقسيم المادة إلى الابد إلى اجزاء اصغر فاصغر وانه في نهاية المطاف يجب أن تكون هنالك جسيمات غير قابلة للتجزئة. لم تكن هذه الاقتراحات القديمة مبنية على نتائج تجارب علمية وإنما كانت ثمار تفكير عميق. تختلف نظرية دالتون عن ذلك كونها تعتمد على قوانين بقاء الكتلة والنسب الثابتة والتي اشتقت من العديد من الاستنتاجات المباشرة. يمكن التعبير عن النظرية التي اقترحها بالاتي :\n\n1- تتكون المادة من العديد من الجسيمات الغير قابلة للتجزئة تسمى الذرات.\n\n2- تتميز كل ذرات العنصر بنفس الخواص (الحجم، الشكل، الكتلة) والتي تختلف باختلاف العناصر.\n\n3- يحدث التفاعل الكيميائي عند تبديل وضعية الذرات وتحويلها من منظومة لاخري.\n\nلقد أثبتت نظرية دالتون نجاحها من خلال تفسيرها لبعض الحقائق القائمة في ذلك الزمان كما أنها استطاعت أيضا التنبؤ ببعض القوانين الغير مكتشفة :\n\nاولا : تتضمن هذه النظرية قانون حفظ الكتلة حيث ان التفاعل الكيميائى لايفعل شيئا سوى اعادة توزيع الذرات ولم تفقد اي ذرة في هذة المنظومة وبالتالي تظل الكتلة ثابتة عند حدوث التفاعل الكيميائى.\n\nثانيا : تفسر هذه النظرية قانون النسب الثابتة. افترض ان مادة ما تتكون من عنصرين A وB. وان اي جزيئي من هذه المادة يتكون من ذرة واحدة منA وذرة واحدة من B يعرف الجزيئى بانة مجموعه ذرات مترابطة مع بعضها بقوة تسمح لها بالتصرف أو اعادة التنظيم كجسيم واحد. افترض أيضا ان كتلة الذرة A تكون ضعف كتلة الذرة B وبالتالى فان الذرة A تساهم بضعف الكتلة التي تساهم بها الذرة B في تكوين جزيئى واحد من هذه المادة الامر الذي يعني ان نسبة كتلة الذرة Aالى الذرة B هي 2/1.\n\nاما إذا اخذنا مجموعة كبيرة من جزيئات هذة المادة فاننا نجد دائما ان عدد ذرات Aمتساويا لعدد ذرات B الامر الذي يعني انة بغض النظر عن حجم العينة فاننا دائما نحصل على نسبة كتلة Aالى B تساوي 2/1. بالمثل إذا فاعلنا A مع B لنحصل على هذا الجزيئى فنجد ان اي ذرة من A تتحد مع ذرة واحدة منB اما إذا خلطنا 100 ذرة من A مع 110 ذرة من B فنجد انة قد تبقت 10 ذرات من Bغير متفاعلة بعد اكتمال التفاعل.\n\nثالثا : لقد تنبأت نظرية دالتون بقانون النسب المتضاعفة الذي يقول : عند تكوين مركبين مختلفين من نفس العنصرين فان كتلتي أحد العنصرين اللتان تتفاعلان مع كتلة ثابتة من العنصر الاخر تكونان في شكل نسبة عددين بسيطين وصحيحين. قد يظهر هذا القانون وكانة أكثر تعقيدا من حقيقتة. دعنا نتحدث عن مركبين يتكونان من عنصري الأكسجين والكربون. إذا وجدنا في احدهما (أول اكسيد الكربون) ان 1.33 جم من الأكسجين متحدة مع 1.00 جم من الكربون بينما وجدنا في الاخر (ثاني اكسيد الكربون) ان 2.66 جم من الأكسجين متحدة مع 1.00 جم من الكربون فان نسبة كتلتي الأكسجين 2.66جم/1.33جم اللتان تتحدان مع كتلة ثابتة من الكربون 1.00 جم تكون في شكل عددين صحيحين :\n\nتتفق هذه النسبة مع النظرية الذرية حيث ان أول أكسيد الكربون يحتوي على ذرة واحدة كربون تكون متحدة مع ذرة واحدة من الأكسجين بينما نجد ان ثاني اكسيد الكربون يحتوي ذرة كربون واحدة تكون متحدة مع ذرتين من الأكسجين. نسبة لان ثاني اكسيد الكربون ضعف ذرات الأكسجين المتحدة مع ذرة الكربون مثلما لأول أكسيد الكربون فان وزن الأكسجين في جزيئى ثاني اكسيد الكربون يجب أن يكون ضعف وزن الأكسجين في جزيئى أول اكسيد الكربون.\n\nلقد أثبتت نظرية دالتون نجاحها من خلال تفسيرها لبعض الحقائق القائمة في ذلك الزمان كما أنها استطاعت أيضا التنبؤ ببعض القوانين الغير مكتشفة :\n\nاولا : تتضمن هذه النظرية قانون حفظ الكتلة حيث ان التفاعل الكيميائى لايفعل شيئا سوى اعادة توزيع الذرات ولم تفقد اي ذرة في هذة المنظومة وبالتالي تظل الكتلة ثابتة عند حدوث التفاعل الكيميائى.\n\nثانيا : تفسر هذه النظرية قانون النسب الثابتة. افترض ان مادة ما تتكون من عنصرين A وB. وان اي جزيئي من هذه المادة يتكون من ذرة واحدة منA وذرة واحدة من B يعرف الجزيئى بانة مجموعه ذرات مترابطة مع بعضها بقوة تسمح لها بالتصرف أو اعادة التنظيم كجسيم واحد. افترض أيضا ان كتلة الذرة A تكون ضعف كتلة الذرة B وبالتالى فان الذرة A تساهم بضعف الكتلة التي تساهم بها الذرة B في تكوين جزيئى واحد من هذه المادة الامر الذي يعني ان نسبة كتلة الذرة Aالى الذرة B هي 2/1.\n\nاما إذا اخذنا مجموعة كبيرة من جزيئات هذة المادة فاننا نجد دائما ان عدد ذرات Aمتساويا لعدد ذرات B الامر الذي يعني انة بغض النظر عن حجم العينة فاننا دائما نحصل على نسبة كتلة Aالى B تساوي 2/1. بالمثل إذا فاعلنا A مع B لنحصل على هذا الجزيئى فنجد ان اي ذرة من A تتحد مع ذرة واحدة منB اما إذا خلطنا 100 ذرة من A مع 110 ذرة من B فنجد انة قد تبقت 10 ذرات من Bغير متفاعلة بعد اكتمال التفاعل.\n\nثالثا : لقد تنبأت نظرية دالتون بقانون النسب المتضاعفة الذي يقول : عند تكوين مركبين مختلفين من نفس العنصرين فان كتلتي أحد العنصرين اللتان تتفاعلان مع كتلة ثابتة من العنصر الاخر تكونان في شكل نسبة عددين بسيطين وصحيحين. قد يظهر هذا القانون وكانة أكثر تعقيدا من حقيقتة. دعنا نتحدث عن مركبين يتكونان من عنصري الأكسجين والكربون. إذا وجدنا في احدهما (أول اكسيد الكربون) ان 1.33 جم من الأكسجين متحدة مع 1.00 جم من الكربون بينما وجدنا في الاخر (ثاني اكسيد الكربون) ان 2.66 جم من الأكسجين متحدة مع 1.00 جم من الكربون فان نسبة كتلتي الأكسجين 2.66جم/1.33جم اللتان تتحدان مع كتلة ثابتة من الكربون 1.00 جم تكون في شكل عددين صحيحين :\n\nتتفق هذه النسبة مع النظرية الذرية حيث ان أول أكسيد الكربون يحتوي على ذرة واحدة كربون تكون متحدة مع ذرة واحدة من الأكسجين بينما نجد ان ثاني اكسيد الكربون يحتوي ذرة كربون واحدة تكون متحدة مع ذرتين من الأكسجين. نسبة لان ثاني اكسيد الكربون ضعف ذرات الأكسجين المتحدة مع ذرة الكربون مثلما لأول أكسيد الكربون فان وزن الأكسجين في جزيئى ثاني اكسيد الكربون يجب أن يكون ضعف وزن الأكسجين في جزيئى أول اكسيد الكربون.\n\n", "id": "12815", "title": "نظرية ذرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12815"}
{"text": "تورينو\n\nتورينو (بالإيطالية: \"Torino\" تلفظ ، بالبيدمونتية: \"Turin\" تلفظ ) هي مدينة تقع في شمال غرب إيطاليا، وتقع تحديداً على الضفة الغربية لنهر بو، وتُعد مدينة تجارية وثقافية مهمة. تورينو هي عاصمة إقليم بييمونتي وأكبر مدنها، حيث تبلغ مساحتها 130.17 كم2. يبلغ عدد سكانها حوالي 900 ألف نسمة، ومع ضواحيها يبلغ العدد حوالي مليون ونصف نسمة. تورينو هي أيضا عاصمة مقاطعة تورينو وأول عاصمة لإيطاليا الموحدة بين عامي 1861 و1865. تبعد عن الحدود الفرنسية والسويسرية حوالي 100 كم، من الغرب والشمال على التوالي.\n\nتورينو هي إحدى المدن الأوروبية المزدهرة، حيث تتمتع بأحدث التطورات التقنية والمعمارية. وتتمتع تورينو بثقافة وتاريخ ثريين، وهي معروفة بمعارضها الفنية، ومطاعمها، وكنائسها، وقصورها، ودور الأوبرا، ساحاتها، ومتنزهاتها، وحدائقها، ومسارحها ومكتباتها، ومتاحفها، وأماكنها الأخرى. كما هي مشهورة بفن الروكوكو الخاص بها، الباروكية، والحركة الكلاسيكية الحديثة، والأرت نوفو.\n\nبنى المعماري الصقلي فيليبّو يوفارا الكثير الساحات العامة، والقلاع، والحدائق، والقصور في تورينو. وقد استخدم في بنائه النمط الباروكي، ونمط فرساي الكلاسيكي. ومن النماذج والشواهد على استخدام النمط المعماري الفرنسي في تورينو هو القصر الملكي، وبالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي، وبازيلكية سوبيرغا الواقعة على جبل ساسي بالقرب من مركز تورينو، وتعدُ مقصد كثير من الحجاج المسيحيين.\n\nتُسمى تورينو أحياناً \"مهد الحرية الإيطالية\"، نظرا لأنها كانت وطن العديد من السياسيين البارزين، والأشخاص الذين ساهموا في توحيد إيطاليا، أمثال كافور. تضم تورينو أفضل الجامعات، والكليات، والأكاديميات، وقاعات الألعاب الرياضية في إيطاليا. ومن أهم هذه الجامعات جامعة البوليتكنيك في تورينو، التي تُعد أيضاً واحدة من أرقى الجامعات في جميع أنحاء العالم في مجالات الهندسة المعمارية والهندسة.\n\nكما تضم تورينو متاحف مهمة ورفيعة المستوى كالمتحف المصري في تورينو، ومول أنطونيليانا الذي يشكل معلماً بارزاً في المدينة، ويضم المتحف الوطني للسينما. وتتمتع تورينو بعدة مشاهد ومعالم جعلتها واحدة من أعلى مائتي وخمسين وجهة في العالم، وعاشر أكثر مدينة زيارة في إيطاليا في عام 2008.\n\nكانت تورينو تُعدالمركز السياسي الرئيسي الأوروبي، كما أنها كانت أول عاصمة لإيطاليا في عام 1861، وقد سكنت تورينو سلالة سفويا وهي الأسرة المالكة في إيطاليا آنذاك. قد فقدت تورينو أهميتها السياسية بسبب الحرب العالمية الثانية. وأصبحت مفترق طرق رئيسي للتجارة والصناعة في أوروبا، وتُعد حالياً واحدة من المراكز الصناعية الرئيسية في إيطاليا، كونها جزءاً من \"المثلث الصناعي\"، جنباً إلى جنب مع ميلانو وجنوة. في القوة الاقتصادية تحتل تورينو المرتبة الثالثة بعد العاصمة روما، وميلانو. حيث أن ناتجها المحلي الإجمالي يبلغ 58 مليار دولار، وتورينو تحتل المرتبة 78 أغنى مدينة في العالم من حيث القوة الشرائية. وتورينو هي مركز صناعة المركبات في إيطاليا.\n\nتشتهر تورينو باحتضانها لكفن تورينو، ولفريقي كرة القدم يوفنتوس وتورينو، وكونها المقر الرئيسي لعدد من شركات صناعة المركبات الإيطالية كفيات، ولانشيا، وألفا روميو. واستضافتها للألعاب الأولمبية الشتوية عام 2006. واشتهرت تاريخياً بكونها\nعاصمة لدوقية سافوي منذ عام 1563، ثم عاصمة لمملكة سردينيا، وأخيرا أول عاصمة لإيطاليا بعد توحيدها.\n\nأنشأ الرومان في القرن الأول قبل الميلاد (ربما 28 ق.م) معسكراً للجيش (كاسترا تورينوروم) خصص لاحقاً لأوغسطس (أوغوستا تورينوروم). لا تزال شبكة الطرقات الرومانية التقليدية ملحوظة في المدينة الحديثة. بلغ تعداد سكان المدينة حينها نحو 5000 شخص، يعيش جميعهم داخل أسوار عالية.\n\nبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية خضعت المدينة لحكم اللومبارديين ومن ثم الفرنجة بقيادة شارلمان 773 م. تأسست كونتية تورينو في أربعينات القرن العاشر الميلادي تحت حكم الأسرة الأردوينية حتى عام 1050. بعد زواج أدلايد من سوسة مع أوتو بن أومبرتو بيانكامانو انتقلت السلطة إلى عائلة كونتات سافوي. وبينما حمل الأسقف لقب كونت تورينو بين (1092-1130 و 1136-1191) إلا أن المدينة حكمت كإمارة أسقفية من قبل الأساقفة. في 1230-1235 كانت المدنية لوردية تحت حكم اللورد ماركيز مونتفيرات.\n\nضمت المدينة في نهاية القرن الثالث عشر إلى دوقية سافوي وكانت عدد سكانها نحو 20,000 نسمة.\n\nتم بناء العديد من الحدائق والقصور في القرن الخامس عشر عندما أعيد تصميم المدينة. كما تأسست جامعة تورينو خلال هذه الفترة.\n\nجعل إيمانويل فيليبيرت (الرأس الحديدي) من تورينو عاصمة لدوقية سافوي في 1563. تمت إضافة الساحة الملكية أو بياتزا ريالي والمعروفة اليوم باسم ساحة سان كارلو والطرق الجديدة أو فيا نوفا والمعروفة اليوم باسم طريق روما مع أول توسعة لجدران المدينة في النصف الأول من القرن السابع عشر. في نفس الفترة تم بناء القصر الملكي (بالاتسو ريالي). في النصف الثاني من نفس القرن، كانت التوسعة الثانية للجدران حيث أضيف طريق بو المقنطرة والذي يربط قطريا بين بياتزا كاستيللو مع جسر على نهر البو عبر شبكة الطرق العادية.\n\nفي 1706 وخلال معركة تورينو حاصر الفرنسيون المدينة 117 يوماً دون الاستيلاء عليها. بعد معاهدة أوترخت ألحقت مملكة سردينيا بدوقية سافوي، وتلا ذلك قيام المهندس المعماري فيليبو يوفارا بإعادة تصميم المدينة. أصبحت تورينو حينها عاصمة لمملكة أوروبية وضمت حوالي 90,000 نسمة.\n\nضمت تورينو مثلها في ذلك مثل بقية بييمونتي إلى فرنسا في سبتمبر 1802. كانت تورينو ولاية من إقليم بو الفرنسية من 1802 إلى سقوط نابليون في 1814، عندما تمت استعادة مملكة بيدمونت - سردينيا مع تورينو عاصمة لها. بعد 1814، بدأت بيدمونت - سردينيا السعي بنشاط لتوحيد إيطاليا. في 1871، افتتح نفق فريوس مما جعل من تورينو عقدة اتصال مهمة بين إيطاليا وفرنسا. سكن المدينة حينها نحو 250,000 نسمة. كما بنيت خلال تلك الفترة العديد من معالم المدينة الشهيرة مثل المتحف المصري ومول أنطونيليانا وكنيسة غران مادري دي ديو وساحة فيتوريو فينيتو. في 1861، أصبحت تورينو عاصمة المملكة الإيطالية الجديدة. في 1865 نقلت العاصمة إلى فلورنسا ونقلت العاصمة بعدها في 8 يوليو 1871 إلى روما. كان رد فعل تورينو على فقدان أهميتها السياسية بالتحول السريع إلى التصنيع: في عام 1899 تأسست فيات وفي عام 1906 ولدت لانشيا. عقد المعرض العالمي في تورينو في 1902 والذي غالباً ما يعتبر ذروة التصميم الفني الحديث، كما استضافت المدينة المعرض مرة أخرى في عام 1911. بحلول ذلك الوقت ضمت تورينو 430,000 نسمة.\n\nتقع تورينو في شمال غرب إيطاليا، وتحيط سلسلة جبال الألب بالمدينة من جهتي الغرب والشمال، كما تحيط المدينة من جهة الشرق تلال عالية تُعرف باسم تلال مونفيراتو. تمر بتورينو عدة أنهار مهمة، نهر بو واثنان من روافد هذا النهر، نهر دروا ريباريا، ونهر ستورا دي لانزو.\n\nمناخ تورينو مناخ رطب شبه مداري، وبسبب قربها من جبال الألب فإن مناخها قريب من المناخ القاري. ومناخ تورينو على النقيض من المناخ المتوسطي السائد في سواحل إيطاليا، فالشتاء بارد ولكن جاف، والصيف معتدل في التلال وحار جدا في السهول.\n\nتتساقط معظم الأمطار خلال فصلي الربيع والخريف.\n\nبلغ عدد سكان تورينو في عام 2009 حوالي 910,000 نسمة، مما يشير إلى زيادة ملحوظة في عدد السكان عن إحصاء عام 2001، وهذا نتيجة للهجرة الكثيفة من جنوب إيطاليا وخارجها إلى شمال إيطاليا. حزاد عدد سكان المدينة بمقدار 0.88% ما يعني أقل من واحد بالمئة في الثلاث سنوات الماضية ويرجع ذلك لانخفاض معدل المواليد. 16.4% من سكانها تحت سن الرابعة عشر، بينما يمثل المتقاعدون 18.8% من سكانها. زاد عدد سكان ضواحيها لكن الغالبية العظمى من سكانها تظل من أصل إيطالي (96.1%): لن هناك جاليات من بلدان مختلفة كالتالي:\n\nالتعليم العام في جميع مناطق إيطاليا مجاني وإلزامي للأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 14 سنة.\n\nتحتضن تورينو إحدى أقدم الجامعات في إيطاليا، وهي جامعة تورينو التي تأسست في عام 1404. والتي لا تزال تُصنف من أفضل الجامعات في إيطاليا. وتشتهر تورينو بجامعة البوليتكنيك التي تصنف أفضل جامعة في إيطاليا، وهي ضمن أفضل خمسين جامعة في العالم. وذلك في مجالات الهندسة التكنولوجيا وعلوم الحاسوب. من الجامعات الأخرى في تورينو، كلية تورينو للعلوم التطبيقية ، والمعهد الأوروبي للتصميم ، وجامعة عوني باجيو.\n\nكلية إي.إس.سي.بي أوروبا للأعمال ، وهي من أفضل كليات الأعمال في أوروبا، لها فرع في تورينو. وتنتشر فروع هذا المعهد في عواصم أوروبية كلندن، وباريس، وبرلين، ومدريد.\n\nغالبية المؤسسات التعليمية في تورينو تعتمد اللغة الإيطالية في تعليمها، ولكن في السنوات الأخيرة إفتُتِحَت عدة جامعات ومؤسسات تعليمية تدرس باللغة الإنجليزية، مثل جامعة القديس جون الدولية ، وكلية تورينو الجامعية، ومدرسة بديز الابتدائية .\n\nتورينو هي مقر أحد اعظم نوادي كرة القدم بالتاريخ واحد أشهرها نادي يوفنتوس (يذكر ان نادي يوفنتوس صاحب أكبر سجل انجازات كروية في إيطاليا وقد ضم النادي الكثير من عمالقة كرة القدم على مر التاريخ). و تضم أيضاً نادي تورينو.\n\nلكونها قريبة نسبيا من منطقة جبال الألب في شمال إيطاليا، تعد مركزا للرياضات الشتوية كالتزلج. أقيمت فيها دورة الألعاب الأوليمبية الشتوية لعام 2006.\n\nتعد تورينو مركزا اقتصاديا مهما في شمال إيطاليا وفي أوروبا. تتخذ منها مجموعة شركات فيات (FIAT) للسيارات مقرا لها، التي تأسست فيها عام 1899. تأسست شركة السيارات لانسيا (Lancia) أيضا في تورينو في عام 1906، التي أصبحت بدورها منذ 1969 جزءا من شركة فيات. شركة الصناعات الفضائية ألينيا (Alenia)، التي تساهم في بناء محطة الفضاء الدولية، تتخذ من تورينو مركزا لها. تأسست كل من هيئة الاذاعة والتلفزيون الإيطالية (RAI) وشركة الاتصالات الإيطالية (Telecom Italia) في تورينو، تم نقل مراكزهم لمناطق خارج المدينة لاحقا.\n\nترتبط تورينو بشبكة طرق سريعة وسكك حديدية جيدة. تم افتتاح طريق سريع بين نوفارا وتورينو في عام 2005، كجزء من الطريق الرئيسي الجاري العمل فيه الرابط بين تورينو وميلانو. من المقرر أن ينتهي العمل فيه عام 2009 ومن المتوقع أن تأخذ المسافة بين تورينو وميلانو 50 دقيقة بدلا من 90 دقيقة. هناك خطط لتمديد هذه الخط إلى مدينة ليون بفرنسا. أهم محطات القطارات في المدينة هم محطة تورينو بورتا نوفا (Torino Porta Nuova) وتورينو بورتا سوسا (Torino Porta Susa) وتورينو لينغوتو (Torino Lingotto). تم افتتاح أول خطوط مترو أنفاق في تورينو قبل الألعاب الأوليمبية الشتوية 2006 مباشرة. يقع مطار تورينو كازيله الدولي (Torino-Caselle) في شمال المدينة.\n\nموله أنتونيليانا (Mole Antonelliana) هي أحد أهم معالم المدينة، تم بناء هذا المعمار بين 1863 و1880 طبقا لمخططات المهندس ألساندرو أنتونيلي. يوجد بداخه اليوم متحف وطني ومن خلال برجه البالغ طوله 167،5 متر، يمكن للمرءالحصول على منظر جميل للمدينة. كاتدرائية سان جوفاني، التي بنيت بين 1491 و1498، هي أشهر كنيسة لكونها تحتوي الغطاء التوريني، الذي يعتقد بأنه كان غطاء المسيح، الذي كفن فيه. يقوم الكثير من الحجاج سنويا بزيارة الكاتدرائية. كما تعد بازيلكية سوبيرغا (Superga) الواقعة على جبل ساسي بالقرب من مركز تورينو، مقصد كثير من الحجاج المسيحيين. بناية لينغوتو (Lingotto) كانت تحتوي على أكبر مصنع سيارات في العالم يوما ما، حولت لاحقا إلى قاعة مؤتمرات ومعارض واحتفالات وفندق.\n\nالمتحف المصري في المدينة يحتوي العديد من الآثار والتحف المصرية القديمة. قصور أمراء سافوي المنتشرة في المدينة صنفت تحت قائمة اليونسكو للتراث العالمي. يقع قصر رياله (Palazzo Reale) في وسط تورينو، كان مقرا لملوك بييمونتي-سردينيا ولاحقا أصبح مقرا لملوك إيطاليا.\n\nيعود تاريخ قصر ماداما (Palazzo Madama) إلى العصر الروماني، حيث بني في الأساس ليكون بوابة للمدينة، تحول في العصور الوسطى إلى قلعة ثم مع مرور الزمن إلى قصر.\n\nتمثال Awni Baggio الشهير في وسط تورينو, ويعد من أشهر التماثيل في أوروبا ويزوره سنويا ما يقارب 320.000 سائح.\n\nلويجي بارايسن\n\n\n", "id": "12816", "title": "تورينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12816"}
{"text": "صوفية\n\nالصوفية أو التصوف هو مذهب إسلامي. وهو منهج أو طريق يسلكه العبد للوصول إلى الله، أي الوصول إلى معرفته والعلم به، وذلك عن طريق الاجتهاد في العبادات واجتناب المنهيات، وتربية النفس وتطهير القلب من الأخلاق السيئة، وتحليته بالأخلاق الحسنة. وهذا المنهج يقولون أنه يستمد أصوله وفروعه من القرآن والسنة النبوية واجتهاد العلماء فيما لم يرد فيه نص، فهو علم كعلم الفقه له مذاهبه ومدارسه ومجتهدوه وأئمته الذين شيدوا أركانه وقواعده - كغيره من العلوم - جيلاً بعد جيل حتى جعلوه علما سموه علم التصوف، وعلم التزكية، وعلم الأخلاق، فألفوا فيه الكتب الكثيرة بينوا فيها أصوله وفروعه وقواعده، ومن أشهر هذه الكتب: الحِكَم العطائية لابن عطاء الله السكندري، وقواعد التصوف للشيخ أحمد زروق، وإحياء علوم الدين للإمام الغزالي، والرسالة القشيرية للإمام القشيري، ومن جوامع الكلم لمحمد ماضي أبو العزائم وغيرها.\n\nانتشرت حركة التصوف في العالم الإسلامي في القرن الثالث الهجري كنزعات فردية تدعو إلى الزهد وشدة العبادة، ثم تطورت تلك النزعات بعد ذلك حتى صارت طرقا مميزة متنوعة معروفة باسم الطرق الصوفية. والتاريخ الإسلامي زاخر بعلماء مسلمين انتسبوا للتصوف مثل محي الدين بن عربي وشمس التبريزي وجلال الدين الرومي والنووي والغزالي والعز بن عبد السلام كما القادة مثل صلاح الدين الأيوبي ومحمد الفاتح والأمير عبد القادر وعمر المختار وعز الدين القسام.\n\nنتج عن كثرة دخول غير المتعلمين والجهلة في طرق التصوف وما نتج عن ذلك من ممارسات خاطئة عرّضها في بداية القرن الماضي لهجوم باعتبارها ممثلة للثقافة الدينية التي تنشر الخرافات، ثم بدأ مع منتصف القرن الماضي الهجوم من قبل المدرسة السلفية باعتبارها بدعة دخيلة على الإسلام\n\nكثرت الأقوال في اشتقاق التصوف عند المسلمين على عدة أقوال، أشهرها: \n\nوسُئل الشبلي: لم سميت الصوفية بهذا الاسم؟ فقال: هذا الاسم الذي أُطلق عليهم، اختُلِف في أصله وفي مصدر اشتقاقه، ولم ينته الرأي فيه إلى نتيجة حاسمة بعد. ويقول القشيري: \"وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس ولا اشتقاق والأظهر فيه أنه كاللقب\". وقال ابن تيمية أنهم ينسبون في رواية إلى صوفة بن أدبن طابخة قبيلة من العرب كانوا يعرفون بالنسك. \nوكرأي آخر، يقول الشيخ ابن الجوزي في محاولته التي اعتبرها علماء آخرون تقليلاً من شأن التصوف الإسلامي، ذكر في كتابه تلبيس إبليس: يُنسب الصوفيين إلى (صوفة بن مرة) والذي نذرت له والدته أن تعلقه بأستار الكعبة فأطلق اسم (صوفي) على كل من ينقطع عن الدنيا وينصرف إلى العبادة فقط.\n\nوقال الشيخ محمد متولي الشعراوي أنّ الصوفيّة منْ أصل صافى وصوفِيَ إليه: أي بادله الإخاء والمودّة، وتكونُ بتقرّب العبْد لربّه بالحُب والطّاعة ويُصافيه الله بقرْبه وكرامته، فنقول:الذي صوفِي مِن الله ، جلّ جلاله.\n\nويقول الداعية محمد هداية: التصوف بمعناه اللغوي أي التزهد فنحن يجب أن نكون هكذا، أما التصوف بمعنى الشرك بالله وما يتبعه من مظاهر مثل مسح عتبات المساجد والصلاة في مساجد معينة فهو ليس من الإسلام في شىء.\n\nوقد أرجع بعض الباحثين والمؤرخين المختصين بعلوم الديانات القديمة من غير المتصوفة، الكلمة إلى أصل يوناني، هو كلمة: (سوفيا)، ومعناها الحكمة. وأول من عرف بهذا الرأي: البيروني ووافقه الدكتور محمد جميل غازي، الذي قال: \"الصوفية كما نعلم اسم يوناني قديم مأخوذ من الحكمة (صوفيا) وليس كما يقولون إنه مأخوذ من الصوف\".\n\nكثرت الأقوال أيضا في تعريف التصوف تعريفا اصطلاحيا على آراء متقاربة، كل منها يشير إلى جانب رئيسي في التصوف، والتي منها: \n\nيُرجع الصوفية أصل التصوف كسلوك وتعبد وزهد في الدنيا وإقبال على العبادات واجتناب المنهيات ومجاهدة للنفس وكثرة لذكر الله إلى عهد رسول الإسلام محمد وعهد الصحابة، وأنه يستمد أصوله وفروعه من تعاليم الدين الإسلامي المستمدة من القرآن والسنة النبوية. وكوجهة نظر أخرى، يرى بعض الناس أن أصل التصوف هو الرهبنة البوذية، والكهانة المسيحية، والشعوذة الهندية فقالوا: هناك تصوف بوذي وهندي ومسيحي وفارسي. بينما يرفض الصوفية المسلمون تلك النسبة ويقولون بأن التصوف ما هو إلا التطبيق العملي للإسلام، وأنه ليس هناك إلا التصوف الإسلامي فحسب.\n\nيقول القشيري: «اعلموا أن المسلمين بعد رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم لم يَتَسمَّ أفاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوى صحبة الرسول عليه الصلاة والسلام، إذ لا أفضلية فوقها، فقيل لهم \"الصحابة\"، ثم اختلف الناس وتباينت المراتب، فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بأمر الدين \"الزهاد\" و\"العُبَّاد\"، ثم ظهرت البدعة، وحصل التداعي بين الفرق، فكل فريق ادعوا أن فيهم زهادًا، فانفرد خواص أهل السنة المراعون أنفسهم مع الله سبحانه وتعالى، الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم \"التصوف\"، واشتهر هذا الاسم لهؤلاء الأكابر قبل المائتين من الهجرة».\n\nويقول محمد صديق الغماري: «ويعضد ما ذكره ابن خلدون في تاريخ ظهور اسم التصوف ما ذكره الكِنْدي ـ وكان من أهل القرن الرابع ـ في كتاب \"ولاة مصر\" في حوادث سنة المائتين: \"إنه ظهر بالإسكندرية طائفة يسمَّوْن بالصوفية يأمرون بالمعروف\". وكذلك ما ذكره المسعودي في \"مروج الذهب\" حاكيًا عن يحيى بن أكثم فقال: \"إن المأمون يومًا لجالس، إذ دخل عليه علي بن صالح الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين! رجل واقفٌ بالباب، عليه ثياب بيض غلاظ، يطلب الدخول للمناظرة، فعلمت أنه بعض الصوفية\". فهاتان الحكايتان تشهدان لكلام ابن خلدون في تاريخ نشأة التصوف. وذُكر في \"كشف الظنون\" أن أول من سمي بالصوفي \"أبو هاشم الصوفي\" المتوفى سنة خمسين ومئة».\n\nبعد عهد الصحابة والتابعين، دخل في دين الإسلام أُمم شتى وأجناس عديدة، واتسعت دائرة العلوم، وتقسمت وتوزعت بين أرباب الاختصاص؛ فقام كل فريق بتدوين الفن والعلم الذي يُجيده أكثر من غيره، فنشأ ـ بعد تدوين النحو في الصدر الأول ـ علم الفقه، وعلم التوحيد، وعلوم الحديث، وأصول الدين، والتفسير، والمنطق، ومصطلح الحديث، وعلم الأصول، والفرائض \"الميراث\" وغيرها. وبعد هذه الفترة أن أخذ التأثير الروحي يتضاءل شيئاً فشيئاً، وأخذ الناس يتناسون ضرورة الإقبال على الله بالعبودية، وبالقلب والهمة، مما دعا أرباب الرياضة والزهد إلى أن يعملوا هُم من ناحيتهم أيضاً على تدوين علم التصوف، وإثبات شرفه وجلاله وفضله على سائر العلوم، من باب سد النقص، واستكمال حاجات الدين في جميع نواحي النشاط.\n\nوكان من أوائل من كتب في التصوف من العلماء:\n\nوشهدت الصوفية بعد جيل الجنيد قفزة جديدة مع الإمام الغزالي خاصة كتابه إحياء علوم الدين محاولة لتأسيس العلوم الشرعية بصياغة تربوبة، تلاه اعتماد الكثير من الفقهاء أبرزهم عبد القادر الجيلاني للصوفية كطريقة للتربية الإيمانية، ويبدو أن الجيلاني وتلاميذه الذين انتشروا في كافة بقاع المشرق العربي حافظوا على الجذور الإسلامية للتصوف بالتركيز على تعليم القرآن والحديث مقتدين بأشخاص مثل الحارث المحاسبي، والدليل على ذلك أن حتى ابن تيمية رغم الهجوم الضاري الذي يشنه على الصوفية في عصره، لا يرى بأساً في بعض أفكار التصوف ويمتدح أشخاصا مثل الجيلاني وأحمد الرفاعي. وينسب المؤرخين لهذه المدارس الصوفية المنتشرة دورا كبيرا في تأسيس الجيش المؤمن الذي ساند صلاح الدين في حربه ضد الصليبيين.\n\nيرجع أصل الطرق الصوفية إلى عهد رسول الإسلام محمد بن عبد الله صلّى الله عليه وآله وسلّم عندما كان يخصّ كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله:\n\nثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية. ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبوالقاسم الجنيد. ثم تفرعتا إلى الخلوتية، والنقشبندية. واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة السيد أحمد الرفاعي والسيد عبد القادر الجيلاني والسيد أحمد البدوي والسيد إبراهيم الدسوقي وشيّدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم. وتوجد اليوم طرق عديدة جدًا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة. إضافة إلى أوراد السيد أبو الحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءًا من أوراد أي طريقة موجودة اليوم.\n\nالطريق لغة: هي \"السيرة\"، وطريقة الرجل: مذهبه، يقال: هو على طريقة حسنة وطريقة سيئة. واصطلاحاً: اسم لمنهج أحد العارفين في التزكية والتربية والأذكار والأوراد أخذ بها نفسه حتى وصل إلى معرفة الله، فينسب هذا المنهج إليه ويعرف باسمه، فيقال الطريقة الشاذلية والقادرية والرفاعية نسبة لرجالاتها. وقد أخذ اسم الطريقة من القرآن: {وألّو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماءً غدقاً}.\n\nتختلف الطرق التي يتبعها مشايخ الطرق في تربية طلابهم ومريديهم باختلاف مشاربهم وأذواقهم الروحية، وباختلاف البيئة الاجتماعية التي يظهرون فيها. فقد يسلك بعض المشايخ طريق الشدة في تربية المريدين فيأخذونهم بالمجاهدات العنيفة ومنها كثرة الصيام والسهر وكثرة الخلوة والاعتزال عن الناس وكثرة الذكر والفكر. وقد يسلك بعض المشايخ طريقة اللين في تربية المريدين فيأمرونهم بممارسة شيء من الصيام وقيام مقدار من الليل وكثرة الذكر، ولكن لا يلزمونهم بالخلوة والابتعاد عن الناس إلا قليلاً.\nومن المشايخ من يتخذ طريقة وسطى بين الشدة واللين في تربية المريدين. وكل هذه الأساليب لا تخرج عن كتاب الله وسنة رسوله، كما يقولون، بل هي من باب الاجتهاد. ولذلك يقولون: لله طرائق بعدد أنفاس الخلائق.\n\nوللطرق الصوفية شارات وبيارق وألوان يتميزون بها: فيتميز الرفاعية باللون الأسود. ويتميز القادرية باللون الأخضر. ويتميز الأحمدية باللون الأحمر. أما البرهانية فإنها لا تتميز بلون واحد كسائر الطرق بل تتميز بثلاث ألوان: الأبيض الذي تميز به إبراهيم الدسوقي، والأصفر الذي تميز به أبو الحسن الشاذلي ومنحه لابن أخته إبراهيم الدسوقي، والأخضر وهو كناية عن شرف الانتساب لأهل بيت رسول الإسلام محمد.\n\nومن أهم الطرق الصوفية المنتشرة في العالم الإسلامي:\n\nجهاد النفس هو أحد أدوات التصوف في صناعة الشخصية الإسلامية، ويسمونه \"الجهاد الأكبر\"، كما يسمون جهاد الأعداء بـ \"الجهاد الأصغر\"، وقد ظهر من الصوفية مجاهدون كثر عبر تاريخ المسلمين قديماً وحديثاً، وأكثر ما يكون ظهورهم في أوقات الإستعمار ونوازل الأمة الإسلامية.\n\nإذا نظرنا إلى طبيعة كل من علم الكلام والتصوف، فإننا نجد أن طبيعة علم الكلام نظرية، إذ يبحث في الأصول الاعتقادية كوجود الله تعالى ووحدانيته وإرساله الرسل واليوم الآخر، بينما طبيعة علم التصوف عملية، فإذا بحثنا عن طبيعة التصوف فإننا يمكن أن نستخلصها من تعريف التصوف، ونجد هناك عدة تعريفات للتصوف يمكن إيجازها فيما يلي:\n\n\nوعلى هذا يتبين أن طبيعة التصوف عملية تهتم بالأخلاق والسلوك، وبذلك تفترق عن المسلك النظري لعلم الكلام. وهناك فرق آخر بين العلمين، يتعلق بالعلم والمعرفة وأداة المعرفة البشرية، فلقد فرق معظم الصوفية بين المعرفة والعلم، فالمعرفة تتطلب اتصالاً مباشراً، وهذا يعني أن معرفة الله معرفة مباشرة، العارف هو الإنسان والمعروف هو الله، وهذه المعرفة مباشرة دون واسطة إلا ذات المعروف نفسه وهو الله. أما لفظة العلم فلا يصح أن تكون مرادفة للفظ المعرفة عند الصوفية لأن العلم إنما يقوم على الحس أولاً، ثم يقوم على العقل ثانياً، فالمنهج في العلم حسي تجريبي عقلي، والتصوف لا يعول على الحس ولا يركن إلى العقل، إنما الصوفية أرباب أحوال وأصحاب أذواق وأحاسيس من قبيل الوجدانيات التي لا تعرف بعقل أو شيء من قبيل العقل إنما هي معرفة بالقلب، وهي لا تستمد من تجربة ولا معلم ولا كتاب، وإنما معرفة عن تجربة ذوقية باطنية، ومعرفة القلب الذي يعرف ويشاهد، لأنه هو الذي تذوق وهو الذي تحقق. والعلم بمعناه الصوفي الروحي يختلف عن علم الظاهر مثل علم الكلام والفقه والنحو وغير ذلك من العلوم، إذ كل ذلك من قبيل الدراسة، بينما عند الصوفية هو معرفة، وليس علماً يتدراس بين الخلق، ولا علم تستمد عناصره من العالم الطبيعي المحسوس، إنما هو معرفة أو عرفان. وعلى هذا يمكن القول بأن معرفة الله عند الصوفية طريقها القلب، إذ أن الإنسان لا يستطيع أن ينال المعرفة الإلهية بواسطة حواسه، لأن الله ليس شيئاً مادياً يمكن إدراكه بالحواس، كما لا يمكن إدراك ذات الله تعالى بالعقل أيضاً، لأن الله وجوده غير محدود، ولا يدخل في الفهم والتصور ولا يستطيع منطق العقل البشري أن يتجاوز المحدود، فيذكر أبو بكر الكلاباذي قول الصوفية بأن السبيل معرفة الله هو الله، وأن العقل مُحدث، ولا يدل المحدث إلا على مُحدث مثله.\n\nويوضح الغزالي طريق الصوفية في المعرفة فيقول: \"فاعلم أن ميل أهل التصوف إلى العلوم الإلهامية دون التعليمية فلذلك لم يحرصوا على دراسة العلم وتحصيل ما صنفه المصنفون والبحث عن الأقاويل والأدلة المذكورة، بل قالوا: الطريق تقديم المجاهدة ومحو الصفات المذمومة وقطع العلائق كلها والإقبال بكنه الهمة على الله تعالى، ومهما حصل ذلك كان الله هو المتولى لقلب عبده والمتكفل له بتنويره بأنواه العلم، وإذا تولى الله أمر القلب فاضت عليه الرحمة وأشرق النور في القلب، وانشرح الصدر وانكشف له سر الملكوت، وانقشع عن القلب حجاب الغرة بلطف الرحمة وتلألأت فيه حقائق الأمور الإلهية، فليس على العبد إلا بالاستعداد بالتصفية المجردة وإحضار الهمة مع الإرادة الصادقة والتعطش التام والترصد بدوام الانتظار لما يفتحه الله من الرحمة\".\n\nومن هذا النص يمكننا أن نستخلص سمة المعرفة، من حيث إنها تتصل بالتجربة وبالسلوك العلمي أكثر من اتصالها بالفكر والنظر إذ أنها تقوم على التجربة التي يخوضها الصوفي، ومعاناته لتلك التجربة، وهذا هو الدور الإيجابي للصوفي، ثم يحل عليه الفضل الإلهي ليريه الله ما شاء له أن يريه، وهذا المنهج يعرف عند الصوفية منهج الكشف والإلهام وهو منهج ذوقي، وإدراك مباشر يختلف عن الإدراك الحسي المباشر، والإدراك العقلي المباشر، والكشف هو بيان ما يستتر على الفهم فيكشف عنه للعبد كأنه رأي عين. ويصفه الغزالي بأنه نور يقذفه الله في القلب، وهو سبيل الوصول إلى اليقين، فيقول مبيناً وصوله إلى اليقين بعد الشك: \"ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام، بل بنور يقذفه الله في الصدر، وذلك النور هو مفتاح أكثر المعارف، فمن ظن أن الكشف موقوف على الأدلة المجردة، فقد ضيق رحمة الله الواسعة\". وهذا المنهج يقابل منهج النظر العقلي، الذي يقول به المتكلمون، وهو في رأي الغزالي يعد أعلى مرتبة وأرقى مناهج المعرفة، فهناك الإنسان العامي الذي يقوم منهجه في المعرفة على التقليد، وهناك المتكلم الذي يقوم منهجه على الاستدلال العقلي، وهو في رأي الغزالي قريب من منهج العوام، وهناك العارف الصوفي الذي منهجه المشاهدة بنور اليقين، وعلى هذا فالمعرفة الصوفية في تدرج أنواع المعرفة تعد أعلاها، فهي تنطوي على معرفة العوام والمتكلمين وتتجاوزها.\n\nويمكن القول بأن الصوفية يقولون بتدرج المعرفة وفقاً لموضوعات المعرفة، فمعرفة الله سبحانه هي أعلى المعارف وهي تدرك عندهم بالقلب، أما دون ذلك من المعارف فإدراكه بالحس وبالعقل وبالسمع، في حين يرفض المتكلمون تلك المعرفة الإلهامية لأنها ذاتية وليست موضوعية، وليست عامة مطلقة، وليست متيسرة لكل الناس، وعلى كل فإن منهج الصوفية في المعرفة وهو الإلهام مقابل لمنهج المتكلمين في المعرفة وهو النظر، ولقد عارض المتكلمون بشدة بعض أقوال الصوفية القائلين بالحلول والاتحاد. وعلى الرغم من تباين طبيعة علم الكلام والتصوف، واختلاف أداة المعرفة بينهما، إلا أن ذلك لا يعني الانفصال التام بينهما، وذلك لاستناد التصوف على القرآن والسنة، وأنه لابد للصوفي الحقيقي من علم كامل بالكتاب والسنة الصحيحة لكي يصحح اعتقاداته، ويقول الإمام عبد الوهاب الشعراني في تعريفه لعلم التصوف أنه: \"علم انقدح في قلوب الأولياء حين استنارت بالعمل بالكتاب والسنة، والتصوف إنما هو زبدة عمل العبد بأحكام الشريعة\". وعلم الكلام هو العلم الذي يبحث في أمور العقائد ويعتمد على الكتاب والسنة. ونجد لدى الصوفية كما يذكر عنهم أبو بكر الكلاباذي في كتابه \"التعرف لمذهب أهل التصوف\" أقوال في موضوعات علم الكلام، فيذكر قولهم في التوحيد والصفات والقدر وغير ذلك من الموضوعات التي خاص فيها المتكلمون، وطريقتهم في ذلك تجري في الغالب على طريقة متكلمي أهل السنة من ماتريدية وأشاعرة.\n\nيرى أئمة التصوف أنهم متبعين للكتاب والسنة، وأن علمهم هذا كباقي العلوم الإسلامية من الفقه والعقيدة مستمد من الكتاب والسنة، دل على اعتقادهم بذلك أقوالهم، والتي منها:\n\nويستدلون أيضا على صحة توجههم بمواقف أئمة المذاهب السنية الأربعة الداعية إلى التصوف بمعناه الصحيح. أما معارضيها فيعتبرونها ممارسة تعبدية لم تذكر لا في القرآن ولا في السنة ولا يصح أي سند لإثباتها وعليه فهي تدخل في نطاق البدعة المحرمة التي نهى عنها رسول الإسلام محمد.\n\nإِن لكل علم من العلوم كالفقه والحديث والمنطق والنحو والهندسة والفلسفة اصطلاحات خاصة به، لا يعلمها إِلا أصحاب ذلك العلم، ومن قرأ كتب علم من العلوم دون أن يعرف اصطلاحاته، أو يطلع على رموزه وإِشاراته، فإِنه يؤول الكلام تأويلات شتى مغايرة لما يقصده العلماء، ومناقضة لما يريده الكاتبون فيتيه ويضل.\n\nوللصوفية اصطلاحاتهم التي قامت بعض الشيء مقام العبارة في تصوير مدركاتهم ومواجيدهم، حين عجزت اللغة عن ذلك. فبسبب ذلك دعى الصوفية من يريد الفهم عنهم إلى صحبتهم حتى تتضح لهم عباراتهم، ويتعرفوا على إِشاراتهم ومصطلحاتهم. قال بعض الصوفية: «نحن قوم يحرم النظر في كتبنا على من لم يكن من أهل طريقنا». وقال عبد الوهاب الشعراني: سمعت سيدي عليًا الخواص يقول: «إِياك أن تعتقد يا أخي إِذا طالعت كتب القوم، وعرفت مصطلحهم في ألفاظهم أنك صرت صوفيًا، إِنما التصوف التخلق بأخلاقهم، ومعرفة طرق استنباطهم لجميع الآداب والأخلاق التي تحلَّوْا بها من الكتاب والسنة».\n\nوإِن كلام الصوفية في تحذير من لا يفهم كلامهم ولا يعرف اصطلاحاتهم من قراءة كتبهم ليس من قبيل كتم العلم، ولكن خوفاً من أن يفهم الناس من كتبهم غير ما يقصدون، وخشية أن يؤولوا كلامهم على غير حقيقته، فيقعوا في الإِنكار والاعتراض، شأن من يجهل علماً من العلوم. لأن المطلوب من المؤمن أن يخاطب الناس بما يناسبهم من الكلام وما يتفق مع مستواهم في العلم والفهم والاستعداد.\nفمن هذه المصطلحات.:\n\n\nيرى الصوفية أنهم لا يكتفون بأن يوضحوا للناس أحكام الشرع وآدابه بمجرد الكلام النظري، ولكنهم بالإضافة إلى ذلك يأخذون بيد تلميذهم ويسيرون به في مدارج الترقي، ويرافقونه في جميع مراحل سيره إلى الله، يحيطونه برعايتهم وعنايتهم، ويوجهونه بحالهم وقولهم، يذكرونه إذا نسي، ويقوِّمونه إذا انحرف، ويتفقدونه إذا غاب، وينشطونه إذا فتر. وهكذا يرسمون له المنهج العملي الذي يمكنه به أن يتحقق بأركان الدين الثلاثة: الإسلام والإيمان والإحسان. ومن أهم الطرق العملية التي يطبقها رجال التصوف للوصول إلى رضا الله ومعرفته:\n\nيعتقد الصوفية أن العلم والعمل توأمان لا ينفكان عن بعضهما، والسالك في طريق الإيمان والتعرف على الله والوصول إلى رضاه لا يستغني عن العلم في أية مرحلة من مراحل سلوكه. ففي ابتداء سيره لا بد له من علم العقائد وتصحيح العبادات واستقامة المعاملات، وفي أثناء سلوكه لا يستغني عن علم أحوال القلب وحسن الأخلاق وتزكية النفس. ولهذا اعتُبِرَ اكتساب العلم الضروري من أهم النقاط الأساسية في المنهج العملي للتصوف، إذ يرى الصوفية أن التصوف ليس إلا التطبيق العملي للإسلام كاملاً غير منقوص في جميع جوانبه الظاهرة والباطنة.\n\nيعتقد الصوفية أن للصحبة أثراً عميقاً في شخصية المرء وأخلاقه وسلوكه، وأن الصاحب يكتسب صفات صاحبه بالتأثر الروحي والاقتداء العملي. وأن الصحابة ما نالوا هذا المقام السامي والدرجة الرفيعة إلا بمصاحبتهم لرسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم ومجالستهم له. وأن التابعون أحرزوا هذا الشرف باجتماعهم بالصحابة.\n\nوبما أن الصوفية وباقي المسلمين يؤمنون بأن رسالة النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) عامة خالدة إلى قيام الساعة، فإن الصوفية يرون أن لرسول الإسلام (صلى الله عليه وسلم) ورّاثاً من العلماء العارفين بالله، ورثوا عن نبيهم العلم والخُلق والإيمان والتقوى، فكانوا خلفاء عنه في الهداية والإرشاد والدعوة إلى الله، فمَنْ جالسهم سرى إليه من حالهم الذي اقتبسوه من رسول الإسلام محمد(صلى الله عليه وسلم)، ومَنْ نصرهم فقد نصر الدين، ومن ربط حبله بحبالهم فقد اتصل بالرسول محمد(صلى الله عليه وسلم) حسب اعتقادهم. ويرون أن هؤلاء الوراث هم الذين ينقلون للناس الدين، مُمَثَّلاً في سلوكهم، حيَّاً في أحوالهم، واضحاً في حركاتهم وسكناتهم، هم من الذين عناهم الرسول محمد(صلى الله عليه وسلم) بقوله: «لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك».. ويعتقدون أن أمثال هؤلاء الوراث لا ينقطع أثرهم على مر الزمان، ولا يخلو منهم بلد، وأن صحبتهم دواء مجرب، والبعد عنهم سم قاتل، هم القوم لا يشقى بهم جليسهم؛ مرافقتهم هي العلاج العملي الفعَّال لإصلاح النفوس، وتهذيب الأخلاق، وغرس العقيدة، ورسوخ الإيمان.\n\nويستدلون على أهمية الصحبة بآيات من القرآن، منها:\n\nويقول أئمة التصوف في أهمية صحبة الشيوخ المرشدين:\n\nيعرّف الصوفية مجاهدة النفس على أنها: «بذل الوسع في حمل النفس على خلاف هواها ومرادها المذموم، وإلزامها تطبيق شرع الله أمراً ونهياً». ويقولون أنه ليس المراد من مجاهدة النفس استئصال صفاتها؛ بل المراد تصعيدها من سيء إلى حسن، وتسييرها على مراد الله وابتغاء مرضاته.\n\nويستدل الصوفية على المجاهدة بآيات من القرآن وأحاديث من السنة، منها:\n\nومن أقوال أئمتهم في الحث على مجاهدة النفس:\n\nواعترض أقوام على رجال التصوف واتهموهم بأنهم يُحَرِّمون ما أحل الله من أنواع اللذائذ والمتع، وقد قال الله: (قٌلْ مَنْ حرَّمَ زينة الله التي أخرجَ لعبادِهِ والطيبات من الرزق...) [الأعراف: 32]. ولكن رجال التصوف ردوا عليهم بقولهم أنهم لم يجعلوا الحلالَ حراماً، إذْ أسمى مقاصدهم هو التقيد بشرع الله، ولكنهم حين عرفوا أن تزكية النفس فرضُ عين، وأن للنفس أخلاقاً سيئة وتعلقات شهوانية، توصِل صاحبها إلى الردى، وتعيقه عن الترقي في مدراج الكمال، وجدوا لزاماً عليهم أن يهذبوا نفوسهم ويحرروها من سجن الهوى.\n\nوبهذا المعنى يقول الصوفي الحكيم الترمذي رداً على هذه النقطة، وجواباً لمن احتج بالآية القرآنية: (قُلْ مَنْ حرَّمَ زينة الله) : \"فهذا الاحتجاج تعنيف، ومن القول تحريف لأنَّا لم نُرِدْ بهذا، التحريمَ، ولكنا أردنا تأديب النفس حتى تأخذ الأدب وتعلم كيف ينبغي أن تعمل في ذلك، ألا ترى إلى قوله جل وعلا: {إنّما حرّم ربيَ الفواحشَ ما ظهر منها وما بطنَ والإثمَ والبَغيَ بغيرِ الحقِّ} [الأعراف: 33]. فالبغيُ في الشيء الحلال حرامٌ، والفخرُ حرام، والمباهاةُ حرام، والرياء حرام، والسرف حرام، فإنما أُوتِيَتِ النفسُ هذا المنعَ من أجل أنها مالت إلى هذه الأشياء بقلبها، حتى فسد القلب. فلما رأيتُ النفس تتناول زينة الله والطيبات من الرزق تريد بذلك تغنياً أو مباهاة أو رياء علمتُ أنها خلطت حراماً بحلال فضيَّعَتِ الشكرَ، وإنما رُزِقَتْ لتشكُرَ لا لِتكْفرَ، فلما رأيتُ سوء أدبها منعتُها، حتى إذا ذلَّت وانقمعت، ورآني ربي مجاهداً في ذاته حق جهاده، هداني سبيله كما وعد الله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينَّهم سُبُلَنا وإنَّ اللهَ لَمَعَ المحسنين} [العنكبوت: 69] فصرتُ عنده بالمجاهدة محسناً فكان الله معي، ومن كان مع الله فمعه الفئة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل، وقذفَ في القلب من النور نوراً عاجلاً في دار الدنيا حتى يوصله إلى ثواب الآجل\".\n\nيعرّف الإمام ابن عطاء الله السكندري الذكر على أنه: هو التخلص من الغفلة والنسيان بدوام حضور القلب مع الحق، وقيل: ترديد اسم الله بالقلب واللسان، أو ترديد صفة من صفاته، أو حكم من أحكامه، أو فعل من أفعاله، أو غير ذلك مما يُتقرَّبُ به إلى الله.\n\nويعتقد الصوفية أن الذكر يثمر المقامات كلها من اليقظة إلى التوحيد، ويثمر المعارف والأحوال التي شمَّر إليها السالكون، فلا سبيل إلى نيل ثمارها إلا من شجرة الذكر، وكلما عظمت تلك الشجرة ورسخ أصلها، كان أعظم لثمرتها وفائدتها. وهو أصل كل مقام وقاعدته التي يبني عليها، كما يُبنى الحائط على أساسه، وكما يقوم السقف على جداره.\n\nحث أئمة التصوف على الذكر كثيرا، فقال الإمام أبو القاسم القشيري : الذكر منشور الولاية، ومنار الوصلة، وتحقيق الإرادة، وعلامة صحة البداية، ودلالة النهاية، فليس وراء الذكر شيء؛ وجميع الخصال المحمودة راجعة إلى الذكر ومنشؤها عن الذكر. وقال أيضاً: الذكر ركن قوي في طريق الحق سبحانه وتعالى، بل هو العمدة في هذا الطريق، ولا يصل أحد إلى الله إلا بدوام الذكر.\n\nويجعل الصوفية للذكر أنواع، ولكل منها أدلة عندهم من الكتاب والسنة يجيزونها بها، ولكل منها فوائد تعود على السالك إلى الله بما يناسب حاله، فيذكرون:\n\nيعرف الصوفية الخلوة على أنها: انقطاع عن البشر لفترة محدودة، وترك للأعمال الدنيوية لمدة يسيرة، كي يتفرغ القلب من هموم الحياة التي لا تنتهي، ويستريح الفكر من المشاغل اليومية التي لا تنقطع، ثم ذكرٌ لله بقلب حاضر خاشع، وتفكرٌ في آلائه آناء الليل وأطراف النهار، وذلك بإرشاد شيخ عارف بالله، يُعلِّمه إذا جهل، ويذكِّره إذا غفل، وينشطه إذا فتر، ويساعده على دفع الوساوس وهواجس النفس.\n\nأما عن دليلها الذي يستدلون به من الكتاب والسنة، عديدة، منها:\n\nويذكر الإمام الغزالي طريقة الخلوة ومراحلها ومقاماتها، فيقول: \"أن الشيخ يُلزِم المريد زاوية ينفرد بها، ويوكل به من يقوم له بقدر يسير من القوت الحلال - فإنَّ أصل الدين القوت الحلال - وعند ذلك يلقنه ذكراً من الأذكار، حتى يشغل به لسانه وقلبه، فيجلس ويقول مثلاً: الله، الله، أو سبحان الله، سبحان الله، أو ما يراه الشيخ من الكلمات، فلا يزال يواظب عليه، حتى يسقط الأثر عن اللسان، وتبقى صورة اللفظ في القلب، ثم لا يزال كذلك حتى تُمحى من القلب حروف اللفظ وصورته، وتبقى حقيقة معناه لازمة للقلب، حاضرة معه، غالبة عليه، قد فرغ عن كل ما سواه، لأن القلب إذا اشتغل بشيء خلا عن غيره - أيَّ شيء كان - فإذا اشتغل بذكر الله وهو المقصود، خلا لا محالة من غيره. وعند ذلك يلزمه أن يراقب وساوس القلب، والخواطر التي تتعلق بالدنيا، وما يتذكر فيه مما قد مضى من أحواله وأحوال غيره، فإنه مهما اشتغل بشيء منه - ولو في لحظة - خلا قلبه عن الذكر في تلك اللحظة، وكان أيضاً نقصاناً. فليجتهد في دفع ذلك، ومهما دفع الوساوس كلها، وردَّ النفس إلى هذه الكلمة، جاءته الوساوس من هذه الكلمة، وإنها ما هي؟ وما معنى قولنا: الله؟ ولأي معنى كان إلهاً، وكان معبوداً؟ ويعتريه عند ذلك خواطر تفتح عليه باب الفكر، وربما يَرِدُ عليه من وساوس الشيطان ما هو كفر وبدعة، ومهما كان كارهاً لذلك، ومُتَشمِّراً لإماطته عن القلب لم يضره ذلك\".\n\nويجعل الصوفية للخلوة نوعين، هما: \n\nيعلن المتصوفة حاليا بمعظمهم اعتقادهم حسب مبادئ عقيدة أهل السنة الأشاعرة التي انتشرت وسادت كمذهب عقيدي رسمي لأهل السنة والجماعة، بل وتبناها جمهور علماء أهل السنة والجماعة من الإمام النووي، والإمام ابن حجر العسقلاني، والإمام السيوطي، وغيرهم الكثير. فبالتالي فإن كتب المتصوفة الحديثين لا تخرج عن عقيدة أهل السنة سواء كانت أشعرية أوماتريدية.\nوذلك بالرغم أنهم يتبنون كتب ابن عربي والسهروردي التي تتهم من قبل الحركات السلفية وبعض الباحثين المعاصرين بأنها تتضمن ما يفيد بعقائد الحلول ووحدة الوجود، لكن المتصوفة يقولون أن هذه الكتب ليست في متناول العوام (والعوام في نظر المتصوفة هو كل من لم يتمرس بالصوفية وممارساتها) ،وأنه بالإمكان حمل كلام ابن عربي والسهروردي على محامل نابعة من الإسلام، فالعوام غير قادرين على تذوق المعاني التي لا تتجلى إلا لمن حصل على الكشف الإلهي، بالتالي فهم وحدهم من يمتلك حق التأويل لهذه الكتب والمقولات للشيوخ الكبار مثل ابن عربي والسهروردي. ويرى الشيخ المسافر أن ابن عربي والسهروردي وابن سبعين، فضلا عن جلال مسيرتهم في التصوف، ينتمون إلى ميدان الحكمة الفلسفية، وان كثيرا من كتبهم فلسفية بامتياز، وإن لم تسم بذلك. ويشهد على ذلك إنتاج ذلك العدد الكبير من فلاسفة الغرب الذين اسسوا اطروحاتهم الفلسفية أو ضمنوها أجزاء من إنتاج المشايخ الأولياء الثلاثة، أو كما يطلق عليهم البعض \"الفلاسفة العظام الثلاثة\".\n\n\nالولي عندهم هو: عبد لله، اختصه الله بعنايته وتوفيقه واصطفاه من بين عبيده، وهو عبد لا يضر ولا ينفع بذاته كباقي البشر، هو دون الأنبياء في المرتبة والمنزلة، إذ لا أحد يصل إلى رتبة الأنبياء مهما ارتقى في مراتب الولاية، لذلك فالولي ليس بمعصوم عن الخطأ، إلا من عصمه الله. \nويستشهدون بالآية القرآنية: (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين ءامنوا وكانوا يتقون) فالمتقون هم أولياء الله. وقد ورد تحذير في أحاديث النبي محمد، وذلك كما في الحديث القدسي: من عادى لي ولياً فقد ءاذنته بالحرب.\n\nجعل الصوفيةُ الأولياءَ على مراتب، وذلك بحسب اجتهادهم في دقائق التقوى -وبحسب ما يعتبرونه توفيقًا من الله لهم-، وبذلك تفاوتت مراتبهم في مقامات الولاية، فليس كل المتقين على درجة واحدة. أما من حيث الدرجات، فيجعلون المراتب من الأفضل إلى الأدنى كالتالي:\n\nوأهل المراتب لا بد من وجودهم في زمان إلى نزول عيسى بن مريم.\n\nالكرامة هي أمر خارق للعادة غير مقرونة بدعوى النبوة، يظهرها الله على أوليائه الصالحين من أتباع الرسل كرامة لهم. وقد أجمع أهل التصوف على إثبات كرامات الأولياء،وكلام البهائم، وطي الأرض، وظهور الشيء في غير موضعه ووقته. \n\nالصوفية يعتبرون أن أعظم الكرامات هي الاستقامة على شرع الله. قال أبو القاسم القشيري : واعلم أن من أجلِّ الكرامات التي تكون للأولياء دوام التوفيق للطاعات، والحفظ من المعاصي والمخالفات.\n\nوالصوفية يمنعون إِظهار الكرامة إِلا لغرض صحيح ؛ كنصرة شريعة الله أمام الكافرين والمعاندين، أما إِظهارها بدون سبب مشروع فهو مذموم، لما فيه من حظ النفس والمفاخرة والعجب. قال الشيخ محي الدين بن عربي : ولا يخفى أن الكرامة عند أكابر الرجال معدودة من جملة رعونات النفس، إِلا إِنْ كانت لنصر دين أو جلب مصلحة، لأن الله هو الفاعل عندهم، لا هُمْ، هذا مشهدهم، وليس وجه الخصوصية إِلا وقوع ذلك الفعل الخارق على يدهم دون غيرهم ؛ فإِذا أحيا كبشاً مثلاً أو دجاجة فإِنما ذلك بقدرة الله لا بقدرتهم، وإِذا رجع الأمر إِلى القدرة فلا تعجب.\n\nكما أن الصوفية لا يعتبرون ظهور الكرامات على يد الولي الصالح دليلاً على أفضليته على غيره. قال الإِمام اليافعي : لا يلزم أن يكون كلُّ مَنْ له كرامة من الأولياء أفضلَ من كل من ليس له كرامة منهم، بل قد يكون بعض مَنْ ليس له كرامة منهم أفضل من بعض مَنْ له كرامة، لأن الكرامة قد تكون لتقوية يقين صاحبها، ودليلاً على صدقه وعلى فضله لا على أفضليته، وإِنما الأفضلية تكون بقوة اليقين، وكمال المعرفة بالله.\n\nويعتبر الصوفية أن عدم ظهور الكرامة على يد الولي الصالح ليس دليلاً على عدم ولايته. قال الإِمام القشيري : لو لم يكن للولي كرامة ظاهرة عليه في الدنيا، لم يقدح عدمها في كونه ولياً.\n\nاختلف الصوفية في الولي: هل يجوز أن يعرف أنه ولي أم لا؟ على قولين. :\n\nيقسّم الصوفية الدين إلى ثلاثة أركان رئيسية: هي الشريعة، والطريقة، والحقيقة - حيث يعتبره السلفيون أنه تقسيم بدعة في دين الإسلام، ولم يرد في صحته أي أدلة -. ويستدل الصوفية على صحة هذا التقسيم ما ورد بحديث نبي الإسلام محمد الذي اشتهر باسم حديث جبريل وهو مروي عن الصحابي عمر بن الخطاب، يقول:\nبينما نحن جلوس عند رسول الله إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لايرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع يديه على فخذيه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام. قال : الإسلام أن تشهد أن لاإله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا. قال: صدقت. فعجبنا له يسأله ويصدقه. قال: فأخبرني عن الإيمان قال :أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره. قال: صدقت. قال: فأخبرني عن الإحسان قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.قال: فأخبرني عن الساعة قال: مالمسؤول عنها بأعلم من السائل قال: فأخبرني عن أماراتها قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاة الشاه يتطاولون في البنيان. ثم انطلق. فلبث مليا ثم قال: ياعمر أتدري من السائل قلت الله ورسوله أعلم قال: فإنه جبريل آتاكم يعلمكم دينكم.\nفالحديث يذكر أقسام الدين كما يقولون، وهي:\n\nوللوصول إِلى هذا المقام، والإِيمان الكامل، لابد من سلوك الطريقة، وهي مجاهدة النفس، وتصعيد صفاتها الناقصة إِلى صفات كاملة، والترقي في مقامات الكمال بصحبة المرشدين، فهي الجسر الموصل من الشريعة إِلى الحقيقة. قال السيد في تعريفاته: \"الطريقة هي السيرة المختصة بالسالكين إِلى الله، من قطع المنازل والترقي في المقامات\".\n\nولتوضيح الصلة بين الشريعة والحقيقة يضربون لذلك مثلاً الصلاة، فالإِتيان بحركاتها وأعمالها الظاهرة، والتزام أركانها وشروطها، وغير ذلك مما ذكره علماء الفقه، يمثل جانب الشريعة، وهو جسد الصلاة. وحضور القلب مع الله في الصلاة يمثل جانب الحقيقة، وهو روح الصلاة. فأعمال الصلاة البدنية هي جسدها، والخشوع روحها. وما فائدة الجسد بلا روح؟! وكما أن الروح تحتاج إِلى جسد تقوم فيه، فكذلك الجسد يحتاج إِلى روح يقوم بها، ويستدلون على ذلك بالآية القرآنية: (أقيمُوا الصلاةَ وآتوا الزكاةَ) ولا تكون الإِقامة إِلا بجسد وروح، ولذا لم يقل: أوجدوا الصلاة.\n\nفالشريعة عندهم هي الأساس، والطريقة هي الوسيلة، والحقيقة هي الثمرة، وهذه الأشياء الثلاثة متكاملة منسجمة، فَمَنْ تمسَّك بالأولى منها سلك الثانية فوصل إِلى الثالثة، وليس بينها تعارض ولا تناقض، ولذلك يقول الصوفية في قواعدهم المشهورة: (كل حقيقة خالفت الشريعة فهي زندقة).\n\nويقول الشيخ أحمد زروق: لا تصوف إِلا بفقه، إِذ لا تعرف أحكام الله الظاهرة إِلا منه. ولا فقه إِلا بتصوف، إِذ لا عمل إِلا بصدق وتوجه لله تعالى. ولا هما (التصوف والفقه) إِلا بإِيمان، إِذ لا يصح واحد منهما دونه. فلزم الجميع لتلازمها في الحكم، كتلازم الأجسام للأرواح، ولا وجود لها إِلا فيها، كما لا حياة لها إِلا بها، فافهم.\n\nويقول الإِمام مالك بن أنس: مَنْ تصوف ولم يتفقه فقد تزندق، ومن تفقه ولم يتصوف فقد تفسق، ومن جمع بينهما فقد تحقق.\n\nويقولون أنه كما حفظ علماء الظاهر حدود الشريعة، كذلك حفظ علماء التصوف آدابها وروحها، وكما أبيح لعلماء الظاهر الاجتهاد في استنباط الأدلة واستخراج الحدود والفروع، والحكم بالتحليل والتحريم على ما لم يَرِدْ فيه نص، فكذلك لعلماء الصوفية أن يستنبطوا آداباً ومناهج لتربية المريدين وتهذيب السالكين.\n\nإِن من أهم ما ينتقد به المعارضون للصوفية اتهامهم بأنهم يقولون بالحلول والاتحاد، بمعنى أن الله قد حلَّ في جميع أجزاء الكون؛ في البحار والجبال والصخور والأشجار والإِنسان والحيوان، أو بمعنى أن المخلوق عين تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً. ويرى الصوفية أنه لاشك أن هذا القول كفر صريح يخالف عقائد الأمة الإسلامية. فالصوفية ينفون هذه التهمة عن أنفسهم جملة وتفصيلا، ويحذرون من أن يرميهم أحد بهذه العقيدة الكفرية جزافاً دون تمحيص أو تثبت، ومن غير أن يفهم مرادهم، ويطلع على عقائدهم الحقة التي ذكروها صريحة واضحة في أُمهات كتبهم، كالفتوحات المكية للشيخ الكبير محي الدين ابن عربي ، وإحياء علوم الدين للامام أبو حامد الغزالي ، والرسالة القشيرية للامام ابي القاسم القشيري الشافعي والمثنوي لجلال الدين الرومي وغيرها .\n\nصرح أئمة الصوفية في كتبهم برفضهم لعقيدة وحدة الوجود والحلول والاتحاد بالمعنى السابق ذكره، والتي منها:\n\nوأما ما ورد من كلام الصوفية في كتبهم مما يفيد ظاهره الحلول والاتحاد، فيقولون أنه إما مدسوس عليهم، بدليل ما سبق من صريح كلامهم في نفي هذه العقيدة . وإِما أنهم لم يقصدوا به القول بهذه الفكرة والنحلة ، ولكن بعض منتقديهم حملوا المتشابه من كلامهم على هذا الفهم ، ورموهم بالزندقة والكفر. أما غيرهم فقد فهموا كلامهم على معناه الموافق لعقيدة أهل السنة والجماعة، وأدركوا تأويله بما يناسب ما عرف عن الصوفية.\n\nالمجاهدة : يقول الصوفية : التخلي ثم التحلي ثم التجلي، التخلي عن الأخلاق الذميمة ، والتحرر من قيود القوى الظلمانية في النفس من الشهوة والغضب والحسد، أخلاق الحيوانات والسباع والأبالسة. ثم التحلي بالأخلاق الحميدة ،واستنارة القلب والنفس بنور سيدنا رسول الله وأهل بيته، ثم تجلي أنوار الله لعين القلب بعد محو الحُجُب التي كانت تحجب القلب عن المشاهدة والتنعم بها. وهذا هو أعلى نعيم أهل الجنة، يكرم الله به خواص عباده المحبوبين له في هذه الدار، كلٌ بحسب حظه ونصيبه من رسول الله.\nولذلك قال الصوفية (أعدى أعدائك نفسك التي بين جنبيك) فلا سبيل لأحد إلى معرفة الله تعالى ما دامت فيه بقية من نفسه الأمارة بالسوء، لأنها أغلظ حجاب بين العبد وربه.. ولا سبيل إلى قطع واقتحام هذه العقبة إلا بشيخ من شيوخ الطريق، من خارجها، يصل السالك أو المريد مدد سيده رسول الله ص من خلال شيخه هذا، مدد يعينه على اقتحام عقبة نفسه الأمارة لتموت ويولد صاحبها ولادة أخرى (موتوا قبل أن تموتوا)، ومن الطبيعي أنه لا يمكن للنفس أن تسمح لصاحبها أن ينتصر عليها دون معين من خارجها من المشايخ الكُمّل. \n\nهذه نبذة من الأقوال والشهادات عن التصوف والصوفية :\n\nيقول ابن عابدين في حاشيته رد المحتار على الدر المختار متحدثاً عن أبي حنيفة، تعليقاً على كلام الحصكفي صاحب الدر الآنف الذكر: \"(قوله: من أبي حنيفة) هو فارس هذا الميدان، فإن مبنى علم الحقيقة على العلم والعمل وتصفية النفس، وقد وصفه بذلك عامة السلف، فقال أحمد بن حنبل في حقه إنه كان من العلم والورع والزهد وإيثار الآخرة بمحل لا يدركه أحد ، ولقد ضرب بالسياط ليلي القضاء فلم يفعل. وقال عبد الله بن المبارك: ليس أحد أحق من أن يقتدى به من أبي حنيفة، لأنه كان إماما تقيا نقيا ورعا عالما فقيها، كشف العلم كشفا لم يكشفه أحد ببصر وفهم وفطنة وتقى. وقال الثوري لمن قال له جئت من عند أبي حنيفة: لقد جئت من عند أعبد أهل الأرض، وأمثال ذلك مما نقله ابن حجر وغيره من العلماء الأثبات\".\n\nويستكمل شارحًا: \"(قوله: وهم أئمة هذه الطريقة إلخ) في رسالة الفتوحات للقاضي زكريا: الطريقة سلوك طريق الشريعة، والشريعة: أعمال شرعية محدودة، وهما والحقيقة ثلاثة متلازمة، لأن الطريق إليه تعالى ظاهر وباطن فظاهرها الطريقة والشريعة، وباطنها الحقيقة فبطون الحقيقة في الشريعة، والطريقة كبطون الزبد في لبنه، لا يظفر بزبده بدون مخضه، والمراد من الثلاثة إقامة العبودية على الوجه المراد من العبد اهـ ابن عبد الرزاق.\n\n(قوله: ومن بعدهم) أي من أتى بعد هؤلاء الأئمة في الزمان سالكا في هذا الأمر وهو علم الشريعة والحقيقة فهو تابع لهم، إذ هم الأئمة فيه فيكون فخره باتصال سنده بهذا الإمام كما كان ذلك فخر الأئمة المذكورين الذين افتخروا بذلك وتبعوه في حقيقته ومشربه، واقتدى كثير منهم بطريقته ومذهبه\".\n\nفهذا الإمام الشافعي يحرص على الاقتداء بالصوفية ويستفيد منهم ويغترف من معينهم، وكان يقول رحمه الله: \"حُبب إليّ من دنياكم ثلاث: ترك التكلف، وعشرة الخلق بالتلطف، والاقتداء بطريق أهل التصوف\".\nيتأكد تعظيم واحترام الإمام الشافعي للصوفية من خلال القصة التالية: \"مر طائفة من المتصوفة على أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه في صحن المسجد، فقال الشافعي رضي الله عنه: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة ما على وجه الأرض في هذه الساعة قوم أكرم على الله عز وجل منهم\".\nكما أنه - رحمه الله - استفاد كثيرا من الصوفية، وكان يقول: \"صحبت الصوفية فلم استفد منهم سوى حرفين، وفي رواية سوى ثلاث كلمات قولهم: الوقت سيف إن لم تقطعه قطعك، وقولهم: نفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، وقولهم: العدم عصمة\".\nوقد كان الإمام أحمد قبل ذلك يحذر ابنه عبد الله من صحبتهم فلما سبر مذهبهم، وعرف أحوالهم، ومنزلتهم أمره بملازمتهم والاقتداء بهم، وفيما يلي قصته مع ابنه: \"كان الإمام أحمد رحمه الله تعالى قبل مصاحبته للصوفية يقول لولده عبد الله رحمه الله تعالى: \"يا ولدي عليك بالحديث، وإياك ومجالسة هؤلاء الذين سموا أنفسهم صوفية، فإنهم ربما كان أحدهم جاهلا بأحكام دينه، فلمــا صحــب أبـا حمزة البغدادي الصوفي، وعرف أحوال القوم، أصبح يقول لولده: يا ولدي عليك بمجالسة هؤلاء القوم، فإنهم زادوا علينا بكثرة العلم والمراقبة والخشية والزهد وعلو الهمة\"، بل أكثر من هذا فالإمام أحمد يُعد في نظر الكثيرين، من كبار الصوفية، لأنه رحمه الله يعتبر من الأوائل الذين تكلموا بعلوم الصوفية كما صرح بذلك ابن تيمية في مجموع فتاويه بقوله: \"وقد نُقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ، كالإمام أحمد بن حنبل، وأبي سليمان الداراني، وغيرهما\".\nوهذا ما يفسر إدراج الصوفية الإمام أحمد ضمن تراجمهم وطبقاتهم مثل: \"حلية الأولياء\" لأبي نعيم، و\"الطبقات الكبرى\" للشعراني، و\"الكواكب الدرية\" للمناوي، و\"التذكرة\" لفريد الدين العطار.\nوقال: \"وأما جمهور الأمة وأهل الحديث والفقه والتصوف فعلى ما جاءت به الرسل وما جاء عنهم من الكتب والأثارة من العلم وهم المتبعون للرسالة اتباعا محضا\".\nولم يثبت عنه أنه انتمى إلى التصوف مع أنه امتدح بعض المتصوفة، وخلاصة رأيه في التصوف ومن انتمى إليه تتلخص في قوله: وأولياء الله هم المؤمنون المتقون، سواء سمى أحدهم فقيراً أو صوفياً أو فقيهاً أو عالماً أو تاجراً أو صانعاً أو أميراً أو حاكماً أو غير ذلك، قال تعالى: أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ * الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ . انتهى.\nوفي المقابل فقد ذم آخرين من الذين يدعون الانتماء إليهم كالحلاج وابن عربي وغيرهما، ولذلك قال في الفتاوى: وقد انتسب إليهم طوائف من أهل البدع والزندقة، ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم: كالحلاج مثلاً. انتهى.\nويشيد رحمه الله بمذهب الصوفية بقوله: \"وقد بنوا نحلتهم على اتباع السنة، وهم باتفاق أهل السنة، صفوة الله من الخليقة\".\n\nانتسب إلى التصوف علماء كثيرون من أهل السنة، منهم:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "12817", "title": "صوفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12817"}
{"text": "متوسط حسابي\n\nالمتوسط الحسابي، أو الوسط الحسابي، وأحياناً المعدّل في الرياضيات والإحصاء هو قيمة تتجمع حولها قيم مجموعة ويمكن من خلالها الحكم على بقية قيم المجموعة، فتكون هذه القيمة هي الوسط الحسابي.\n\nرياضياً، يحسب الوسط الحسابي بجمع قيم عناصر المجموعة المراد إيجاد وسطها، ويقسم المجموع على عدد العناصر. على سبيل المثال، لنفرض بأن لدينا العينة التالية formula_1، حيث ان formula_2 هو حجم العينة، فالوسط الحسابي formula_3 لهذه للعينة هو:\n\nأمّا للتنويه إلى معدّل مجموعة كاملة، يستخدم عادة الحرف الإغريقي \"مو\" formula_5. ويستخدم نفس الحرف عادة للإشارة إلى القيمة المتوقعة أو \"المعدل الاحتمالي\" لمتغير عشوائي ما. فمثلاً، إذا كانت العيّنة X هي عبارة عن مجموعة أعداد عشوائية ذات معدل احتمالي مساوٍ لـformula_5، فإنّ لكل عدد من العيّنة، formula_7 قيمة متوقعة تساوي formula_8.\n\nفي الواقع، فهنالك اختلاف هام بين formula_5 وformula_3، فالأوّل يشير إلى معدّل المجموعة كلّها (على سبيل المثال، معدّل أعمار جميع السكّان في دولة ما)، في حين أنّه على أرض الواقع يكون بحوزتنا، على العموم، عيّنة جزئية من المجموعة الكاملة نستطيع حساب معدّلها، وهذا الذي يشار إليه بواسطة الثاني. وبما أنّ العيّنة التي نحصل عليها غالبًا ما تكون عشوائيّة، تكون القيمة formula_3 هي نفسها متغيّرًا عشوائيًا ذات توزيع احتمالي ما.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإذا كان formula_12 هو متغيّرًا عشوائيًا نأخذ منه عيّنة تلو الأخرى، فإنّ المعدّل الحسابي يتقارب نحو نهاية هي القيمة المتوقّعة لكل عيّنة (أي formula_5). هذا الأمر صحيح بموجب قانون الأعداد الكبيرة. بما معناه أنّه بالإمكان استخدام المتوسط الحسابي للعيّنات كمقدّر للقيمة المتوقّعة الحقيقية للمتغير العشوائي.\n\nليس المتوسط الحسابي هو الوحيد المستخدم، فهنالك المتوسط الهندسي والمتوسط التوافقي، وعدد من المتوسطات التي تعطي ترجيحًا مختلفًا لكل عيّنة.\n\n\n(1-5)+(3-5) +(5-5)+(7-5)+(9-5)= -4+(-2)+0+2+4=0\n\nإذا كانت لديك ثلاثة أرقام، فمن أجل حساب المتوسط الحسابي، تقوم بالعملية التالية: formula_15\n\n", "id": "12820", "title": "متوسط حسابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12820"}
{"text": "حصان طروادة\n\nحصان طروادة جزء من أساطير حرب طروادة، إلا أنها لا تظهر في الجزء الذي يرويه هوميروس في الإلياذة عن الحرب، حصان طروادة أكبر الأحصنة الخشبية في التاريخ ويبلغ من الطول 108 متر ومن الوزن 3 أطنان، ليكون أمتن حصان خشبي في العالم، بعد حصان طروادة هناك حصان زقاونة لدى شعب الرومان والجرمان.\n\nتروي الأسطورة أن حصار الإغريق لطروادة دام عشر سنوات، فابتدع الإغريق حيلة جديدة، حصاناً خشبياً ضخماً أجوفا بناه إبيوس وملئ بالمحاربين الإغريق بقيادة أوديسيوس، أما بقية الجيش فظهر كأنه رحل بينما في الواقع كان يختبئ وراء تيندوس، وقبل الطرواديون الحصان على أنه عرض سلام. وقام جاسوس إغريقي، اسمه سينون، بإقناع الطرواديين بأن الحصان هدية، بالرغم من تحذيرات لاكون وكاساندرا، حتى أن هيلين وديفوبوس فحصا الحصان فأمر الملك بإدخاله إلى المدينة في احتفال كبير.\n\nاحتفل الطرواديون برفع الحصار وابتهجوا، وعندما خرج الإغريق من الحصان داخل المدينة في الليل، كان السكان في حالة سكر، ففتح المحاربون الإغريق بوابات المدينة للسماح لبقية الجيش بدخولها، فنهبت المدينة بلا رحمة، وقتل كل الرجال، وأخذ كل النساء والأطفال كعبيد.\n\nكانت مدينة طروادة تحت إمرة الأمير هيكتور والأمير بارس والذي كان سببا رئيسيا في الحرب بخطفه هيلين ملكة اسبرطة، وزوجة مينلاوس شقيق أجاممنون بن أتريوس.\n\nكانت الأميرة كاساندرا تتنبأ بالمستقبل، وقبل ولادة الأمير بارس تنبأت بأن المولود الجديد سيكون سببا في دمار طروادة فأمر الملك بقتل المولود بعد ولادته، لكن الحاجب الذي أمر بقتل الأمير الصغير تركه في العراء وذهب.\n", "id": "12824", "title": "حصان طروادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12824"}
{"text": "مبدأ التكافؤ\n\nيعود مبدأ التكافؤ إلى فكرة كوبرنيك القائلة بوجوب تماثل قوانين الفيزياء في كل مكان ضمن الكون ، ثم طورت هذه الفكرة من قبل أينشتاين الذي أكد على أن قوة الجاذبية التي تؤثر بها الأجسام على بعضها محلياً لايمكن تمييزها عن قوى القصور.\n\nيقوم أينشتاين لتوضيح فكرته بتجربة فكرية تقوم على تصور مصعدين أحدهما بحالة مستقرة على سطح الأرض حيث يخضع فقط لقوة الجاذبية الأرضية مكسبة إياه تسارعاً أرضياً g في حين يتسارع المصعد الأخر في الفضاء بتسارع g أيضاًَ دون أن يكون خاضعاً لأية قوة خارجية ، في هذه الحالة يؤكد أينشتاين أن أي مراقب داخلي في أي من هاتين الجملتين المعزولتين عن العالم الخارجي ، لا يملك أي وسيلة ليقرر حالة جملته: هل هي تخضع لتسارع نتيجة وقوعة تحت تأثير الجاذبية أم تسارع نتيجة قصوره الذاتي؟ فبالنسبة له أي جسم يترك ليسقط بشكل حر ضمن جملته سيتسارع نحو الأسفل بالقيمة g.\n\nيتابع أينشتاين تجربته بتخيل مصدر ضوئي يطلق شعاعاً ضمن المصعد المتسارع نحو الأعلى في الفضاء ، فبالنسبة لمراقب خارجي على الأرض يستمر الشعاع في مساره المستقيم بينما يستمر المصعد بالإرتفاع ، لكن المراقب الداخلي الذي يرتفع مع المصعد ومكوناته سيرى الشعاع يقترب من الأرضية ، أي بتعبير آخر سيرى الشعاع يسقط كما يسقط أي جسم بفعل الجاذبية، إنها إحدى أهم نتائج مبدأ التكافؤ: الجاذبية تؤثر على الضوء حيث تحرف مساره نحوها.\n\nيوجد في الفيزياء مصطلحان: مصطلح كتلة العطالة ومصطلح كتلة الثقالة. يقول مبدأ التكافؤ أن هاتين الكتلتين هما الشيء نفسه بالنسبة لأنظمة سرعتها أقل بكثير من سرعة الضوء. ويمكن فهم هذا انطلاقا من معادلات ميكانيكا نيوتن ومعادلات ميكانيكا أينشتاين.\nحيث يقول أينشتاين أن كمية الحركة:\n\nفي حين أن نيوتن يقول:\n\nوبناء على هذا فإنه وكما يظهر من المعادلات: إذا كانت سرعة النظام أقل بكثير من سرعة الضوء c فإن معادلة أينشتاين تصبح هي نفسها المعادلة المقدمة من قوانين نيوتن.\n\n", "id": "12825", "title": "مبدأ التكافؤ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12825"}
{"text": "عطالة (توضيح)\n\n", "id": "12826", "title": "عطالة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12826"}
{"text": "تسارع\n\nالتسارع أو العجلة في الميكانيكا الكلاسيكية، هو معدل تغير السرعة المتجهة بالنسبة للزمن. \n\nوقد تكون قيمته موجبة أو سالبة أو صفر.\n\nالتسارع أو العجلة هو المعدل الزمني لتغير سرعة الجسم .\n\nشرح للحالات الثلاثة \n\n1) موجبا: أي يكون اتجاه التسارع في اتجاه الحركة، فالسرعة هنا تزداد مع الزمن أي إذا كانت السرعة 5 متر/ثانية والتسارع 5 متر /ثانية. فالسرعة ستصبح بعد مرور 1 ثانية مساوية 10 متر/الثانية وبعد ثانيتين تصبح 15 متر/الثانية.\n\n2) سالبا: انخفاض السرعة مع الزمن (مثلا عند كبح السيارة) . يلاحظ هذا التسارع العكسي عند كبح السيارة، مثل القيام بالضغط على دواسة المكابح في السيارة فتتباطئ سرعة السيارة بمعدل ثابت حتى تتوقف.\n\n3) التسارع يساوي صفر (معدوم): أي أن السرعة منتظمة لا تتغير مع مرور الزمن.\n\nويعرّف التسارع أو العجلة رياضيا بأنه \"تغير السرعة مع الزمن \". فإذا كانت السرعة تقاس بالمتر في الثانية فإن التسارع يقاس بالمتر في الثانية في الثانية ، أي متر/ثانية/ثانية.\n\nمثـــــال :\n\nيقوم القطار من المحطة ويزيد من سرعته، أي يسير بعجلة (حالة تزايد السرعة)، حتي يصل إلى سرعة 70 كيلومتر في الساعة، ثم يسير بتلك السرعة المنتظمة لمدة نصف ساعة مثلا، فيكون فيه تسارعه (عجلته) مساويا للصفر. وعند اقترابه من المحطة التالية يكبح السائق مكبح القطار ليخفض من سرعته (عجلة سالبة الإشارة) وتستمر نحو 20 ثانية مثلا تنخفض فيها السرعة رويدا رويدا حتى يتوقف القطار.\n\nلذك نقول أن وحدة السرعة: كيلومتر في الساعة أو متر/الثانية.\n\nأما وحدة العجلة (التسارع): كيلومتر/الساعة/(كلم/س)، أو متر/ثانية/ (م/ث).\n\nومن العجلات المعروفة التعجيل الأرضي أو عجلة الجاذبية الأرضية وهي تساوي 9,8 متر/ثانية، لذلك تزداد سرعة الأشياء الساقطة حرا باستمرار.\n\na = Δv / t\n\nحيث\n\nوحدة قياس التسارع هي متر لكل ثانية تربيع. \" م/ث \".\n\nأما إذا أردت تعيين الزمن فاستخدم العلاقة t = a / Δv\n\nو إذا أردت تعيين المسافة فاستخدم العلاقة : x = vt + 1/2 a.t\n\nحيث \n\nحسب قانون نيوتن الثاني فأن :-\n\nformula_1 → formula_2\n\n\nويحدث التسارع إذا كان التعجيل باتجاه محصله القوى، اما إذا كان التعجيل باتجاه معاكس لحركه القوى فانه يحدث تباطؤ.\n\nمثال على التسارع حركة الرقاص حيث تتأرجح كتلة من اليمين إلى اليسار ومن اليسار إلى اليمين دوريا ويكون التأرجح على ناحيتي اتجاه جاذبية الأرض . عندما نزيح كتلة الرقاص مسافة إلى اليمين ثم نتركها فيتحرك البندول في اتجاه نقطة التوازن الواقعة على خط اتجاه الجاذبية، وتتسارع سرعة الكتلة بسبب الجاذبية فيكون التسارع موجبا. تصل سرعة الكتلة أعلى مقدار لها عن تعديتها نقطة التوازن، وتستمر في حركتها إلى الناحية الأخرى من الرقاص وتتباطأ سرعتها رويدا رويدا (تسارع سالب) حتى تصل إلى أعلى نقطة على قوس حركتها فتصبح سرعتها صفرا. ونظرا لارتفاع موضعها عن ارتفاع نقطة التوازن فهي ترتد في اتجاهه وتتزايد سرعتها من جديد (تسارع موجب) حتى تصل إلى نقطة التوازن فتصل سرعتها إلى أعلى قيمة، وتعبر الكتلة نقطة التوازن على الناحية الأخرى وتبدأ سرعتها في التباطؤ (تسارع سالب) وهكذا .\n\nنلاحظ أن القوة F كمية متجهة. وكذلك يصبح \"التسارع\" كمية متجهة، أما الكتلة فهي كمية غير متجهة. فيكون من الأصح كتابة معادلة القوة في صيغتها المتجهة كالآتي:\n\nformula_3 \n\nعند تمثيل منحنى (السرعة المتجهة-الزمن) يكون ميله يساوي التسارع .\n\nومن أنواع التسارع : التسارع اللحظي وهو السرعة المتجهة خلال فترة زمنية صغيرة جدًا أو ميل مماس السرعة المتجهة مع الزمن .\n\nالتسارع المنتظم : تتعغير فيه السرعة بمعدل منتظم بتغير الزمن .\n\nالتسارع المتوسط : التغير في السرعة خلال فترة زمنية محددة مقسومًا عليها أو ميل منحنى (السرعة المتجهة-الزمن)\n\nرأينا أن التسارع يحدث عند تغير سرعة جسم \"متحرك في خط مستقيم \" بالنسبة للزمن ، ويحدث التسارع أيضا عند \"تغير إتجاه السرعة \" مع الزمن ، من أمثلة ذلك الدفع الذي نعانيه عندما يغير الترام إتجاه مساره في المنحيات ، هنا يتغير \"إتجاه السرعة \"وليس السرعة نفسها ، وفي حركة الكواكب التي تدور في مدارات حول الشمس فهي تعاني تسارع طوال الوقت بتغير إتجاه حركتها في كل ثانية وكل دقيقة وهي تدور حول الشمس، فسرعتها في المدار ثابتة وتدور الأرض حول الشمس دورة واحدة كل 365.2 يوم ، ولكنها تعاني التسارع لتغير \"إتجاه\" سرعتها المستمر، لهذا من الأصح أن نرمز للسرعة بمتجه السرعة ونرمز له بالرمز formula_4:\n\nوالآن سوف نستنبط التسارع في صيغته العامة أي في \"حالة حركة الجسم في خط مستقيم\" أو في \"حالة الدوران في فلك \".\n\nطبقا للتعريف التسارع هو تغير السرعة formula_5 مع تغير الزمن formula_6.\n\nأي أن التسارع هو المشتقة التفاضلية للسرعة مع الزمن.\n\nونظرا لأن السرعة هي المشتقة التفاضلية للمسافة مع الزمن (تغير المسافة مع الزمن) فيمكن حساب التسارع باشتقاق المشتقة التفاضلية الثانية \"لمتجه المسافة \" formula_8 .\n\nويمكن حساب \"متوسط التسارع\" بطرح السرعتين \nformula_10 المقاستين عند نقطتين زمنيتن مختلفتين formula_11 وformula_12 وقسمته على الفرق بين الزمنين\n\nformula_13 ، فنحصل على :\n\nيمكن اعتبار متجه السرعة بأنه حاصل ضرب قيمة السرعة formula_15 في وحدة المتجه formula_16:\n\nوتعطي المشتقة التفاضلية لهذه المعادلة بالنسبة إلى الزمن \"التسارع\". مشتقة تخص تغير المسافة formula_18 على المنحنى (مماس الفلك):\n\nوفيها يعني formula_22 نصف قطر انحناء الفلك وformula_23 هو وحدة المتجه عموديا على مماس الفلك، أي المتجه إلى المركز .\n\nيمكن تقسيم التسارع formula_4 إلى تسارع في أتجاه الحركة \"تسارع في اتجاه المماس\"،\n\nو \"تسارع عمودي عليه في اتجاه المركز :\n\nوهنا نلاحظ أن formula_25 لها الوحدة متر/ثانية/ثانية ، أي أنها وحدة تسارع. وبالمثل نجد أن :formula_26 أيضا لها الوحدة متر/ثانية/ثانية أي أنها هي الآخرى تعبر عن تسارع .\n\nوتذكرنا تلك الحركة بحركة المقلاع ، وهي الفكرة وراء جهاز الطردالمركزي.\n\nمن الأمثلة على التسارع، تسارع سقوط الأجسام تحت تأثير الجاذبية. فعلى الأرض مثلا، إذا تركت جسما ليسقط بشكل حر من ارتفاع ما، فإن سرعته لحظة تركك له تساوي صفرا، ولكنه يصل إلى الأرض بسرعة تزيد على الصفر. فكلما ازداد الزمن الذي يمر أثناء سقوط الجسم ، فإن سرعته تزداد ، وذلك بإهمال مقاومة الهواء. وتم قياس تسارع الجاذبية الأرضية فوجد أنه يساوي 9.8 م/ث، أي أن كل ثانية تمر، تزداد سرعة الجسم الساقط بمقدار 9.8 م/ثانية وتسمى عجلة السقوط الحر. يرمز لتسارع السقوط الحر بالرمز 1 \"جي\" (1 g).\n\n\n\nابو الليل\n", "id": "12827", "title": "تسارع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12827"}
{"text": "تردد\n\nالتردد أو الذبذبة هو مقياس لتكرار حدث دوري ، مثل تردد موجة. غالبًا ما يكون الحديث عن تردد موجة صوتية أو تردد موجة ضوئية أو موجة كهرومغناطيسية. ونقيس وحدة التردد منذ عام 1960 بوحدة الهرتز \"(Hz\") وهي تعادل formula_1 أو 1/ثانية.\n\nوتستخدم بشكل أساسي لقياس عدد تكرار ذبذبة موجة. يكون تردد موجة دوريّة \"1Hz\" إذا كانت تمر دورة كاملة في نقطة ما خلال ثانية واحدة. الدورة الكاملة لموجة ، ولنتخيل هنا موجة في الماء ، تتوالى الموجة في الماء من صعود إلى هبوط ثم صعود ، تلك هي الدورة الكاملة. المسافة بين قمتين متتاليتين في الموجة أو المسافة بين قاعين متتالين في موجه يسمى طول الموجة. \n\nيعرّف التردّد لأي عمليّة دوريّة تعود على نفسها كعدد المرّات التي تتكرّر فيها الدورة أو العمليّة خلال وحدة زمنية معيّنة. يستخدم الحرف \"f\" أو formula_2 لتمثيل التردّد في العديد من المجالات الهندسيّة والفيزيائيّة كالبصريات والكهرباء وعلم الصوت والراديو وغيرها.\n\nالوحدة التقليديّة لقياس التردّد هي الـ\"Hz\" أو الهرتس (والتي تعادل formula_1) على اسم العالم الفيزيائي الألماني هاينريخ هرتس. على سبيل المثال، فإذا كان تردّد عمليّة ما هو \"1Hz\"، يعني هذا أنّها تحصل مرّة كل ثانية، أمّا إذا كان \"2Hz\"، فإنّها تحصل مرّتين في كل ثانية، وهكذا. فإذا رمزنا لزمن الدورة بـformula_4، تكون العلاقة بينه وبين التردد كالتالي:\nبشرط أن يتم الحفاظ على وحدات الطرفين، فإذا كان التردد يقاس بوحدات الـ\"Hz\"، تكون وحدة زمن الدورة هي الثانية.\n\nفي بعض الاستعمالات هنالك وحدات خاصّة لقياس التردّد. فمثلاً، لقياس سرعة نبض القلب، تستعمل وحدة \"نبضة في الدقيقة\" أو BPM) Beats per Minute)، ونفس الوحدة تستخدم في عالم الموسيقى لقياس الإيقاع. في الحركة الدائريّة تستخدم أحيانًا وحدة \"دورة في الدقيقة\" أو rpm) Revolutions per Minute) لقياس التردّد. لتحويل تلك الوحدات إلى الـ\"Hz\" تجب القسمة على formula_6.\n\nلقياس تردّد ظاهرة ما، يجب إحصاء عدد المرّات التي تتكرّر بها الظاهرة في فترة زمنية، ومن ثم القسمة على مدّة هذه الفترة.\n\nفي الواقع، فمن المفضل على وجه العموم، ولغرض التدقيق، قياس الفترة الزمنية اللازمة لعدد محدّد مسبقًا من التكرارات، عوضًا عن قياس عدد التكرارات الحاصلة خلال فترة زمنيّة محدّدة. هذا لأنّ التردّد قد لا يكون عددًا صحيحًا، كحركة البندول المتأرجح. إنّ الطريقة الثانية تؤدي إلى خطأ عشوائي في القياس يتراوح بين صفر إلى تكرّر واحد، أي إلى نصف تكرّر بالمعدّل، ممّا يؤدي إلى انحياز في تقديرنا لـ\"f\". أمّا بالطريقة الأولى، فإنّنا نقيس وحدة زمنية، والتي بالإمكان قياسها بشكل أدق بواسطة ساعة.\n\nبالإمكان تحليل كل موجة إلى عدد من الأمواج التوافقية (وفق تحليل فورييه) الدّوريّة، ولكل موجة دوريّة هنالك علاقة بين تردّد الموجة لطول الموجة وسرعة تقدّمها:\nبحيث أن:\nأي أن هنالك علاقة طردية بين التردّد وسرعة الموجة، إذا حافظنا على طول الموجة، وعلاقة عكسية بين تردّد وطول الموجة، إذا بقيت سرعتها ثابتة.\nفي الأمواج الكهرومغناطيسيّة، تستبدل القيمة formula_9 عادًة بالقيمة formula_12 للتنويه إلى سرعة الضوء.\n\nعند انتقال أمواج كهرومغناطيسيّة تخرج عن مصدر أحادي اللون (أي مصدر يرسل أمواجًا كهرومغناطيسيّة ذات نفس طول الموجة) من وسط ذي معامل انكسار معيّن إلى وسط ذي معامل انكسار آخر، يتغيّر طول الأمواج وسرعتها، في حين يبقى تردّدها ثابتًا، وهي ظاهرة تعرف بانكسار الضوء.\n\n\n\n", "id": "12831", "title": "تردد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12831"}
{"text": "دانيال بلس\n\nدانيال بليس هو مبشر أمريكي (1238 - 1334 ه‍ / 1823 - 1916 م). ولد في جورجي، فيرمونت؛ وهو مؤسس الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1866، وكان أول رئيس لها.\n\nقال عنه الزركلي: كان يتكلم العربية، ولا يعد في المستشرقين . نذكره لاثره العظيم في تخريج عدد ضخم من رجالات العرب . أميركي المولد . قس . تعلم في مدرسة أمهرست الجامعة بأميركا، ودرس اللاهوت في أندوفر ورحل إلى بيروت سنة 1855 في سفينة شراعية، فوصل إليها سنة 1866 وأقام ( مبشرا ) في عبية وسوق الغرب ( بلبنان ) وتعلم العربية . وخطرت له فكرة إنشاء ( مدرسة ببيروت، فعاد إلى بلاده يخطب ويدعو إلى بذل المال، فلباه أحد الاغنياء وتبعه آخرون، فجاء بالمال إلى بيروت، واستأجر بيتا صغيرا سماه ( المدرسة الكلية السورية الانجيلية ) سنة 1866 وتتابعت عليه عطايا مؤازريه، فاتسعت المدرسة . واشترى لها أرضا بنى عليها مباني مازالت تنمو إلى الآن وقد أصبحت ( جامعة ) تشتمل على كليات . واستمر رئيسا لها حتى سنة 1902 فاستعفي من رئاستها، وخلفه ابنه هو رد سويتزربلس المولود سنة 1860 والمتوفي سنة 1920 وانقطع الاب عن العمل إلى أن توفي.\n", "id": "12840", "title": "دانيال بلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12840"}
{"text": "تعلم من خلال التعليم\n\nضمن نطاق التعليم الاحترافي، التعلّم من خلال التعليم (في الألمانيّة: Lernen durch Lehren) هو عبارة عن اسلوب منهجي يسمح للتلامذة والطلاب الجامعيين بتحضير وتعليم حصّة دراسيّة أو اجزاء منها. هنا لا يجوز المزج ما بين التعلّم من خلال التعليم والمحاضرات التي يلقيها الطلاب، لأنّهم لا يؤدّون معلومات معيّنة فقط، بل يختارون بأنفسهم الوسيلة المتّبعة أيضاً في إرشاد وتعليم ناحية معيّنة في مادّة الاختصاص.\n\nيطبق هذا الاسلوب في المدارس النموذجية التابعة لكليات التربية حيث يقوم طلبة الصفوف المنتهية في الكلية في تدريس بعض الفصول في تلك المدارس النموذجية وتحت اشراف ومراقبة مشرفي التربية والتعليم وزملائهم الطلاب (مدرسي المستقبل)، ولهذه الفعالية طعم وفائدة لا تنسى لمردودها الإيجابي والتربوي.\n\nمبدأ الLDL قد بدء كجزء من ما يسمى مدارس لانكستر. أول كتاب عن هذا الموضوع نشره كارتر في الولايات المتحدة عام 1971. اما أول كتاب في ألمانيا فنشره كروغر عام 1975. \nهذا الأسلوب حصل على اهتمام أكبر في بداية الثمانينات عندما طوّره ونظمه جون بول مارتان لتعليم الفرنسية كلغة اجنبية. كما قدّم في عدة منشورات تعريف شامل للنظرية وراء هذا الاسوب. لكن في نفس الوقت كان عدّة علماء نظريون آخرون يقومون بأبحاث في هذا الموضوع. \nبدأ انتشار هذا الأسلوب ابتداء من عام 1987 حتى اليوم. فلقد اسس مارتان شبكة رابطة ما بين آلاف المدرسين الذين طبّقوا اسلوب التعلّم من خلال التعليم في عدّة مواد منهجية. كما سجل هؤلاء المدرسون الطرق التي إتبعوها ونتائج تطبيق هذا الاسلوب. وعرض المدرسون هذه الطرق والنتائج في عدة جلسات لتدريب وإرشاد المعلم.\nمن عام 2001 حتى اليوم، حصل LDL على عدد هائل من المؤيدين كنتيجة التحركات في الإصلاح التربوي التي بدأت في شامل ألمانيا.\n\n\n", "id": "12841", "title": "تعلم من خلال التعليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12841"}
{"text": "موجة ثقالية\n\nفي الفيزياء، الأمواج الثقالية هي تموجات في انحناء الزمكان تنتشر على شكل أمواج، منتشرة من المصدر إلى الخارج. تنبأت نظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين عام 1916 بوجودها. تنقل الأمواج الثقالية الطاقة على شكل موجة ثقالية. تكون الأمواج الثقالية أمواجاً عرضية (أي أن التردد هو في طريق انتشار الموجة) ذات طاقة معينة تنتقل عبر الزمكان.\n\nطبقاً لنظرية النسبية، فإن كل جسم ذي كتلة يحدث تغيراً في شكل الزمكان (تمدد وتقلص). ويمكن للأجسام على هذا الأساس أن تحدث اهتزازات في الزمكان تسمى أمواج ثقالية. وفي النسبية العامة ما يتم ملاحظته كقوة جاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية يفسر على أنه حركة الأجرام بالنسبة لبعضها البعض حسب ما تسببه كل منها من انحناء في الزمن وفي المكان (الزمكان) بسبب كتلتها . هي حركة تتبع خطوطا جيوديسية في فضاء الزمكان. فمثلاً نشاهد الكواكب تدور في أفلاك دائرية حول الشمس ، ولكن من وجهة النظرية النسبية تحدث الشمس في الزمكان تقوّساً يشبه القمع (مخروط) يجعل الكوكب يدور حول الشمس داخل قمع الجاذبية هذا ، ولا يستطيع الكوكب الفرار خارج قمع الجاذبية هذا . بالنسبة للنظرية النسبية تكون حركة الكوكب في خط مستقيم ، ولكننا نشاهدها على أنها دوران حول الشمس ، ذلك بسبب انحناء الزماكان بسبب كتلة الشمس. \n\nهذه الأمواج، حسب النظرية، أمواج ضعيفة جداً؛ مما يجعل من الصعوبة قياسها. فحركة الأرض حول الشمس مثلاً تنتج أمواجاً ثقالية تعادل في طاقتها 200,000 واط تقريباً وهي طاقة صغيرة جداً بالمقارنة بطاقة الأرض الناشئة عن كتلتها.\n\nثمة جهود مستمرة للكشف عن الأمواج الثقالية باستخدام مقياسات التداخل بأجهزة على الأرض أو الأقمار الصناعية ومن خلال التوقيت الدقيق للنجوم النابضة. ومن شأن هذه الأرصاد أن تغير فهمنا للفيزياء الفلكية ، والكونيات، والفيزياء الأساسية. وتوفر الأمواج الثقالية فرصة لاستكشافٍ فريد لأكثر أنظمة الكون تطرفاً، ابتداءً بنشأة الثقوب السوداء فائقة الكتلة المندمجة، إلى النجوم المزدوجة التي تدور بشدة حول بعضها البعض قبل اندماجها ببعض ، وربما عثرنا على دليل من تلك الموجات للـ الانفجار العظيم. إلا أن التحدي في علم الفلك الخاص بالأمواج الثقالية يكمن في رصد الموجات إذ أن تلك الموجات الثقالية تكون ضعيفة جدا جدا، ومن ثم فك ترميز الإشارات لاستخراج المعلومات التي تحتويها.\nحتي شهر مارس 2018 قام مرصد ليغو بالولايات المتحدة برصد ستة موجات ثقالية ، منها الرصدات الخمسة الأولى ناشئة عن تصادم ثقبين أسودين. أما الرصد السادس ، ويُرمز له بالرمز GW170817 ، تم رصده في يوم 17 أغسطس 2017 ، وهو أول رصد لتصادم بين نجمين نيوترونيين ، وصدر عن هذا الاصتدام في نفس الوقت إشارات ضوئية أستطاعت المراصد على الأرض تسجيلها. \n\nالثقوب السوداء تحدث عند التحامها ببعض موجة ثقالية هائلة ، أكبر مما ينتجه تصادم نجوم نيوترونية ، ولكن تصادم الثقوب السوداء لا يصحبها انطلاق ضوء لأنها تمتص الضوء ولا يستطيع الضوء أن يفلت منها، بالتالي لا يمكن رصدها بالتلسكوبات المعتادة الضوئية؛ ويبقى تتبعها بواسطة مراصد الثقالية الضخمة ، مثل مرصد ليغو و جيو 600 .\n\nلتصوّر الجاذبية كما اقترحها أينشتاين، يمكن تشبيه الزمكان بصحيفة مطاطية مسطحة. فإذا دحرجنا كرة طاولة فوق صحيفة فهي ستتحرك بمسار مستقيم، كأي شيء يتحرك بخط مستقيم بغياب الجاذبية. أما إذا وضعنا كرة بولينغ في وسط الصحيفة فإن الصحيفة ستتمطط، وهذا هو انحناء الزمكان بسبب الجاذبية. إذا دحرجنا كرة الطاولة مرة أخرى عبر الصحيفة فإنها الآن ستتبع المسار المنحني، أي أنها ستنجذب نحو كرة البولينغ بسبب جاذبيتها.\n\nعندما تتحرك الأجسام الثقيلة فيتوجب أن يتغير انحناء الزمكان لمتابعة مواقعها الجديدة. ويحتاج الزمكان وقتاً لذلك، إذ لا يمكن للمعلومات أن تنتقل بأسرع من سرعة الضوء. ولذلك فإن التموجات في الزمكان تشبه التموجات التي تظهر على سطح بركة عند تحريك السطح، وهذه التموجات في الزمكان هي الأمواج الثقالية.\n\nويعتبر الإشعاع أو الضوء الكهرمغنطيسي من الأشكال المألوفة أكثر للموجات. وتمثل الأمواج الكهرمغناطيسية ذبذبات في المجالين الكهربائي والمغناطيسي، في حين أن الأمواج الثقالية تنتج عن تذبذبات في الزمكان. وتنشأ الأمواج الكهرومغناطيسية من الشحنات المتسارعة، بينما تنشأ الأمواج الثقالية من الكتل المتسارعة. وفي الأمواج الثقالية نحتاج كذلك إلى انعدام التناظر في النظام لإنتاج الإشعاع، فمثلاً نحتاج إلى نظام ثنائي وليس فقط لجسم أحادي \"عديم الدوران\"، ويمكن اعتبار ذلك نتيجة للحفاظ على الزخم.\n\nفي يوم 11 فبراير 2016، أُعلن عن رصد الأمواج الثقالية، إثر تصادم ثقبين أسودين.\n\nحسب الإعلان، تحقق هذا الكشف يوم 14 سبتمبر 2015، باستخدام جهازيّ قياس ليزر عملاقين في الولايات المتحدة، موجودين في ولايتيّ لويزيانا و واشنطن.\n\nكتلة الواحد من الثقبين أكبر من الشمس 30 مرة، ويبعدان 1.3 مليار سنة ضوئية عن الأرض.\n\nجاء الإعلان في مؤتمر في واشنطن، من قبل علماء من معهد كاليفورنيا للتقنية، ومعهد ماساتشوستس للتقنية، بالتعاون مع مركز رصد الأمواج الثقالية بالليزر المعروف باسم مرصد ليغو (LIGO). كما اشترك المرصد الألماني جيو 600 الموجود في هانوفر في هذا الاكتشاف.\n\nفي عام 2017، منحت جائزة نوبل في الفيزياء لراينر فايس، كيب ثورن وباري باريش لدورهم في الكشف عن الموجات الثقالية.\n\nيعتبر الكشف عن الأمواج الثقالية أمراً صعباً للغاية لعدة اعتبارات. أولها أن تمدد أو تقلص المسافات يحدث في جميع الأجسام المتعرضة للموجة. وهذا إشكال يتم حله عن طريق تصميم جهاز ضخم من أنبوبين طول كل منهما 600 متر - كما هو الحال في التجربة بهانوفر ؛ وهما أفقيان متعامدان . يسير فيهما شعاع ليزر ذو طول موجة محددة ، وينعكس الشعاع على مرآة في آخر الأنيوب ويعودان ويتقابلان عند مركز التفرع . وعندما يتلقي أحد الشعاعين تأثير الموجة الثقالية فإنه يطول أو يقصر قليلاً ، و يحدث إنزياحاً في طور أحد الشعاعين ، ويمكن قياس ذلك الانزياح.\n\nوالمهم في رصد هذه الأمواج أنها صغيرة جدا. ونظراً لصغرها تتداخل وتشوشر عليها على الأرض تـاثير المواصلات واهتزازات القطارات ، فيصبح من الصعب التفرقة بين اهتزازات ناتجة عن تشويش (مثل زلازل صغير أو بعيدة أو مثل تأثير القمر على الأرض أو تأثير حركة المواصلات ) من اهتزازات ناتجة عن أمواج ثقالية.\nلذلك يتم في المختبرات الأرضية دائماً استعمال مخمدات للتخلص من الاهتزازات التشويشية. إلا أن هذه المخمدات لا تنجح في تخميد الضجيج كلياً مما يسمح فقط برصد أمواج ثقالية ذات تردد عالي. إلا أن معظم الظواهر الكونية التي تبث أمواج ثقالية يمكن رصدها على الأرض تبث في مدى الترددات الصغيرة.\nتعتمد آلية رصد الأمواج الثقالية أساساً على نوعين من الآلات أو طريقتين للرصد. الأولى تعتمد على الرنين الذي تحدثه الموجة الثقالية عند مرورها بأجسام ذات كتلة كبيرة (مثلاً إسطوانات بطول بضعة أمتار من مادة النيوب) وتفعيلها للترددات الذاتية لهذه الأجسام. وهذه الطريقة من الطرق الأولى التي حاول العلماء عن طريقها رصد الأمواج الثقالية.\n\nأما الطريقة الثانية لرصد الأمواج الثقالية فتعتمد على تقنية التداخلالليزري laser interferometry وهي أحدث من تقنية تفعيل الترددات الذاتية وتسمح بدقة أعلى في رصد الأمواج الثقالية. إلا أنها على الأرض (مثل مرصد ليغو ، ومرصد جيو 600) تشكو من نفس نقائص تقنية تفعيل التردد الذاتي ألا وهو إشكال الاهتزازات التشويشية ، إذ أن الاهتزازات الأرضية تشوشر على إشارات الثقالية فيصعب فصلهما عن بعض؛ حتى أن مرور سيارة أو حافلة بالقرب من بنية التجربة يوثر على الأجهزة. لذلك قرر العلماء بناء التجربة أو مختبر في الفضاء للحد من هذا الضجيج (مشروع ليزا).\nو رغم أن قياساً مباشراً لهذه الأمواج ما زال متعذراً إلى اليوم (2015). غير أن علماء تمكنوا من البرهنة على وجود هذه الأمواج وبذلك تأكيد نظرية أينشتاين من خلال تفسيرهم لحركة نجمين توأمين عن طريق نظرية الأمواج الثقالية ومقارنة حساباتهم النظرية على أساس هذه النظرية مع ملاحظتهم لحركة النجمين.\n\nبنيت عدة تجارب لقياس الأمواج الثقالية في أنحاء مختلفة من العالم ، وقد أعلنت مجموعة العلماء العاملة ب مركز هارفارد-سميثونيان للفيزياء الفلكية بتاريخ 17 مارس 2014 أنهم قد قاموا بتسجيل وانتاج \"أول صورة مباشرة لأمواج ثقالية من وقت تكون الكون \" وذلك من خلال قياس وتحليل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني ، والقياسات تشير إلى حدوث فعلي للتمدد الكوني و الانفجار العظيم \n\nاستخدمت مجموعة العلماء جهاز الرصد المسمى بيسيب 2 المبني في القطب الجنوبي .\n\n\n", "id": "12844", "title": "موجة ثقالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12844"}
{"text": "أرغون (عنصر كيميائي)\n\nالأرغون (أو) الأرجون (بالإنجليزية Argon) هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري له الرمز Ar والعدد الذري 18، وهو غاز أحادي الذرة، عديم اللون والرائحة، خامل كيميائياً حيث ينتمي إلى فصيلة الغازات النبيلة، وهو أكثرها توافراً على سطح الأرض.\nالرَهْوَن بالعربية (رمزه الكيميائي العربي هو) من الرَهْو أي السكون، على وزن فَعْلَن (وهو وزن العناصر الكيميائية بالعربية) ذلك أنه عنصر غير نشيط كيميائيا.\n\nاشتق اسم أرغون من اليونانية (الإغريقية) التي تعني \"الخامل\" أو \"الكسول\"، وذلك إشارة إلى خموله الكيميائي. كانت هناك شكوك من قبل العالم هنري كافيندش عام 1785 حول وجود الأرغون في الهواء، إلا أن اكتشافه تم عن طريق لورد رايلي والسير وليام رامسي عام 1894 وذلك خلال تجربة قاما خلالها بإزالة كل الأكسجين والنيتروجين من عينة من الهواء.\n\nيعد الأرغون من أول الغازات النبيلة التي تم اكتشافها، وكان يرمز له بالبداية بالرمز A حتى عام 1957 حيث استبدل بـ Ar.\n\nيتواجد غاز الأرغون في لل وذلك بنسبة 0.934% حجم (1.29% كتلة)، كما يوجد في الغلاف الجوي للمريخ بنسبة 1.6% من الأرغون 40 و5 (ج.م.م) أجزاء من المليون ppm من الأرغون 36.\n\nيحصل على غاز الأرغون كناتج عرضي في عملية تسيل وتجزئة الهواء تحت ضغط عالي، أي التقطير التجزيئي للهواء.\n\nغاز الأرغون من الغازات الخاملة كيميائياً، أي أن لديه غلاف إلكتروني مكتمل، ثمانية إلكترونات في الطبقة الإلكترونية الخارجية، بالتالي غير قادر على تشكيل المركبات الكيميائية في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة.\nلكن في شروط قاسية تم الحصول على مركبات ثنائية وثلاثية الذرة من الأرغون، والتي لم تتضح بنيتها بعد. بعض الاقتراحات تشير إلى أن هذه المركبات نواتج ضم برابطة فان دير فالس، في أن أخرى تقول أنها ذات طبيعة شاردية أو تكافؤية (مشتركة).\n\nفي عام 2000 تم اصطناع مركب (هيدرو فلوريد الأرغون HArF) من قبل باحثين في جامعة هلسنكي عند تعريض الأشعة فوق البنفسجية على فلوريد الهيدروجين الموجود في () من الأرغون عند درجة حرارة 7.5 كلفن.\n\nالنظائر الرئيسية للأرغون على سطح الأرض هي Ar بنسبة (99.6%)، وAr بنسبة (0.34%)، وAr بنسبة (0.06%).\n\n", "id": "12849", "title": "أرغون (عنصر كيميائي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12849"}
{"text": "ناروتو\n\nناروتو (باليابانية: ナルト وبالروماجي: NARUTO) هو عنوان سلسلة مانغا يابانية منتهية ألفها ورسمها ماساشي كيشيموتو. تدور أحداث القصة حول النينجا المراهق ناروتو أوزوماكي الذي وجد نفسه منبوذًا من قبل سكان قريته بسبب الكيوبي الذي بداخله، لذلك وضع نصب عينيه أن ينال لقب الهوكاغي، وهو اللقب الذي يطلق على قائد القرية وأقوى نينجا فيها، لينال احترام واعتراف الجميع.\n\nصدرت المانغا في اليابان أول مرة عام 1999 بواسطة شركة شوئيشا في العدد الثالث والأربعين من مجلتها شونن جمب الأسبوعية. وهي مقتبسة أساسا من كوميك ون شوت لمؤلفه كيشيموتو والتي نشرت في أغسطس 1997 في مجلة أكامارو جمب. حتى الآن تم إصدار 70 مجلدا من المانغا في اليابان، وسيكون المجلد الحادي والسبعين آخر مجلد في المانغا. تُعد سلسلة ناروتو من أكثر السلاسل مبيعا في العالم؛ حيث تم بيع حوالي 100 مليون نسخة في اليابان.\n\nفي أمريكا الشمالية فقد قامت شركة فز ميديا بترخيص المانغا وتم نشرها باللغة الإنجليزية في مجلة شونن جمب إلى جانب أنه تم بث حلقات الأنمي والأفلام ومعظم حلقات الأوفا. وفي الولايات المتحدة، ظهرت السلسلة عدة مرات في قائمة كتب الولايات المتحدة الأمريكية اليوم، وفاز المجلد الحادي عشر بجائزة كويل في عام 2006. وقد أشاد متابعو السلسلة بالتوازن بين القتال والكوميديا، كما أبدوا إعجابهم بالسمات المميزة لشخصيات مانغا ناروتو.\n\nفي وقت لاحق، قامت تلفزيون طوكيو وستديوهات بييرو بتحويل المانغا إلى أنمي وأذيع لأول مرة في اليابان على تلفزيون طوكيو يوم 3 أكتوبر 2002. الجزء الأول من الأنمي صدر باسم ناروتو ويتكون من 220 حلقة، وجاء الجزء الثاني منه تحت اسم ناروتو شيبودن الذي انطلق بثه في 15 فبراير 2007 وقد بلغ عدد حلقات هذا الجزء عند انتهائه 500 حلقة، وفضلا عن ذلك تم إصدار 9 أفلام لسلسلة ناروتو وعدة حلقات أوفا. كما صدرت أنواع أخرى من المنتجات المتعلقة بهذه السلسلة وتشمل الروايات القصيرة، وألعاب الفيديو وبطاقات التبادل.\n\nيقوم مركز الزهرة بدبلجة هذا الأنمي إلى العربية. حيث تم دبلجة أول 52 حلقة منه في موسم أول وعُرض على قناة سبيس باور وسبيس تون عام 2009 بالتزامن مع انطلاق بثها التجريبي وقد عرضت القناة الموسم الثالث حتى الحلقة 130 وتوقف بسبب الأزمة الموجودة في سوريا التي اندلعت عام 2012 وهي حرب أهلية؛ وقد توقف كذلك دبلجة كل من ون بيس وسيف النار وسائر المسلسلات التي كانت تعرض ذلك الوقت، لكنه اكتفى بدبلجة المحقق كونان فقط وذلك لشعبيته الكبرى من عالم الأنمي في الدول العربية. قامت خدمة بث الفيديو كرانشي رول بترخيص أنمي ناروتو شيبودن في العديد من الدول من ضمنها دول العالم العربي وعرضه بالدقتين القياسية والعالية مُترجمًا إلى اللغة الإنجليزية.\n\nهاجم الثعلب الأسطوري ذو الذيول التسعة (أو كما يطلق عليه باليابانية كْيٌوبِي ) قرية كونوها وقتل العديد من سكانها وعاث فساداً في أرضها، تصدى له الشهاب (الهوكاغي ) الرابع \"ميناتو ناميكازي\"، واستعمل تقنيةً ختم بها الكيوبي في جسد مولود جديد وهو ابنه ناروتو أوزوماكي لكن بالمقابل ضحى الهوكاغي بحياته. رأى أهل القرية في الهوكاغي الرابع بطلاً لتضحيته بنفسه. أهل القرية لم يريدوا الاختلاط بالولد لأنه دائما يذكرهم بالثعلب الذي كان سببًا في حزنهم وخراب أرضهم يومًا ما. أصدر الهوكاغي الحالي -الثالث- مرسومًا يمنع التحدث بأمر هجوم الكيوبي لأي أحد آخر -يشمل ناروتو نفسه الذي لا يعلم بأمر الثعلب الذي بداخله-. بعد اثنتي عشرة سنة، يخدع النينجا الخائن ميزوكي ناروتو لكي يسرق لفافة سريَّة ستعلمه تقنية سريَّة، ولكن يوقفه معلمه إيروكا أومينو. حينما كاد إيروكا يُقتل من أجل حماية ناروتو من ميزوكي الذي كشف لناروتو عن حقيقة كونه حاويًا للكيوبي، يستعمل ناروتو جوتسو -أسلوب نينجا- تعلمه من اللفافة يسمح له بإنشاء نسخ طبق الأصل له، كاغيه بونشين نو جوتسو ليهزم ميزوكي.\n\nيتم تعيين ناروتو مع ساسوكي أوتشيها وساكورا هارونو في فريق واحد هو الفريق السابع تحت قيادة قائد من النخبة يُدعى كاكاشي هاتاكي. مثل بقية الفرق في القرية، يقوم الفريق السابع بتنفيذ المهمات المطلوبة من القرويين ابتداءً من الأعمال المنزليَّة (للطلاب الجدد) وحتى الحراسة والقتال. يشارك الفريق السابع في قتال ضد زابوزا في قرية الضباب ثم في امتحان الترقية لرتبة تشونين ويكتسبون خبرة في القتال، وفي المرحلة الأخيرة من امتحان التشونين أثناء القتال بين ساسوكي اوتجيها وغارا من قرية الرمال يغزو النينجا الأشد طلبًا في لائحة كونوها أوروتشيمارو ومساعده ‍~كابوتو~ وحلفائهم من قرية الرمال’ ويقتل اوروايتشيمارو الهوكاغي الثالث ثأرًا. هذا يقود جيرايا أحد السينين الأسطوريين للبحث عن زميلته السابقة تسونادي بعد أن تم ترشيحها لتصير الهوكاغي الخامس. أثناء هذه الرحلة يكتشف أن أوروتشيمارو يريد الاستيلاء على جسد ساسوكي من أجل الشارينغان، ساسوكي من أجل اكتساب القوة الكافية للانتقام من أخيه إيتاتشي أوتشيها الذي قتل كل أفراد عشيرته -أوتشيها-، يذهب لأوروتشيمارو، يحاول ناروتو إعادته ولكنه يفشل ولكنه لا يستسلم ويستمر بوعده لساكورا بإعادة ساسوكي، ويذهب فيما بعد للتدرب على يد جيرايا لمدة سنتين ونصف.\n\nفي هذا الجزء المليء بالأحداث المحورية على خلاف الجزء الأول يعود ناروتو إلى قريته بعد سنتين ونصف من التدريب على يد السيد جيرايا ليقابل اصدقائه مرة أخرى ثم تكلفه السيدة تسونادي التي أصبحت الهوكاجي أن يقاتل هو وساكورا معلمهم القديم في الفريق السابع هاتاكي كاكاشي لتختبر قوتهم وهنا تاتي النتائج مذهلة فقد ارتفعت قوة ناروتو بشكل كبير وكذلك الحال مع ساكورا التي قضت السنتين والنصف في التدريب على يد تسونادي وعندها تقرر تسونادي ان تكون فريقا من ناروتو وساكورا وكاكاشي يذهب لمساندة قرية الرمل حليفة كونوها في محنتها مع الأكاتسكي وبالتحديد ديدرا وساسوري الذين خطفوا الكازيكاغي غارا. ثم يحصلون من عضو الأكاتسكي ساسوري قبل قتله بقليل على يد ساكورا والجدة تشيو حكيمة قرية الرمل على معلومة مفادها أن كابوتو كان جاسوسا لساسوري على أوروتشيمارو وأنه من المقرر أن يلتقي به على جسر الجنة والنار (تنشكيو) فيذهب ناروتو وساكورا وساي القادم الجديد من الأنبو الأصل في مهمة لتقفي أثر أوروتشيمارو وفيها يلتقون بساسوكي ثانية ويفشلون في إعادته نظرا لقوته الكبيرة.ثم تسير الأحداث بعدها ليلتقي نينجا كونوها وخصوصا فريق أسوما بعضوي الأكاتسكي كاكزو وهيدان حيث يقتل أسوما على يد هيدان وينتقم شيكامارو له بقتل هيدان ويقضي كاكاشي وناروتو على كاكزو. بالإضافة إلى أحداث كثيرة منها ظهور ذي الثلاثة ذيول و الضفدع العملاق وسعي أوروتشيمارو خلفها بالإضافة للأكاتسكي الذين تمكنوا من القبض على هذا البيجو على يد عضويها ديدرا وتوبي وأيضا مطاردة إيتاشي من قبل فرق كونوها وفي هذا الجزء يقتل ساسوكي أخاه إيتاشي إنتقاما لعشيرته.ثم يتطرق الجزء لجنشوريكي الستة ذيول أوتاكاتا والأسلوب المحرم الذي بحوزة فتاة تدعى هوتارو.وفي هذا الجزء يذهب جيرايا أحد السانين الأسطوريين في مهمة للتسلل إلى قرية المطر المخفية للتحقيق في أمر زعيم الأكاتسكي باين\nويواجه باين وكونان هناك ويكتشف أنهما كانا تلميذيه في الماضي ويلقى حتفه على يد باين في مشهد محزن.وبعدها يهاجم باين كونوها ويدمرها عن بكرة أبيها ويتصدى له ناروتو بعد أن تعلم أسلوب الناسك عازما على الإنتقام لمدربه جيرايا ويتمكن من القضاء على شخصيات باين الستة وإقناع ناقاتو الذي كان يتحكم بتلك الشخصيات بإعادة إحياء من ماتو في كونوها.وفي هذا الجزء تبدي قرى النينجا العظمى استعدادها لإيقاف الأكاتسكي عند حدها خصوصا بعد وقوع أغلب البيجو في حوزة الأكاتسكي عدا الكيوبي والهاتشيبي حيث تقرر حبسهما في جزيرة معزولة لمنع الأكاتسكي من الاستحواذ على الوحشين وختمهما وبعدها تندلع حرب النينجا العظمى الرابعة إثر تدبير من كابوتو وتوبي الذي تبين أنه أوبيتو أوتشيها وكان قد ادعى أنه مادارا أوتشيها وهذا القسم مليء بالأحداث التي تدور حول الأشخاص المعاد إحياؤهم بتقنية إعادة الإحياء وهزيمتهم وختمهم على يد قوات النينجا المتحالفة.ثم يبدأ قسم جديد تعرض تفاصيله بالأنمي حاليا وهو إعادة إحياء ذي العشرة ذيول لتنفيذ مشروع التسوكيومي اللانهائية أو خطة عين القمر لإيقاع عالم النينجا بأكمله في قينجتسو مطلق والسيطرة عليه.\n\nما يميز الشخصيات في أنمي ومانغا ناروتو تنوعها وتعقيد قصتها وشخصياتها، تم اختراع الشخصيات من قبل كاتب المانغا ماساشي كيشيموتو حيث تعيش في عالم خيالي بوجود دول محمية من قبل نينجا يتصرفون كقاعدة عسكرية وذلك بالتدريبات والانضباط باستخدام قوى خارقة عن الطريق التحكم في طاقة الشاكرا الموجودة داخل الجسم. مع ذلك حرص الكاتب على الابتعاد عن تقليد الشكل العادي للنينجا والمعروف للجميع من ملابس وغيره.\n\nالمحور الرئيسي للسلسة تدور حول الولد المشاغب ناروتو وعلاقته مع الفريق السابع، بالإضافة إلى مواجهته المستمرة لأعداء أقوياء ومنظمات إجرامية. بينما كان ماساشي يقوم بتطوير السلسلة، أنشأ الشخصيات الثلاث الرئيسية كأساس للفرق الأخرى واقتبس من سلسلات أخرى كمرجع لتصميمه الشخصيات الأخرى، وهو ما تم نقده من قبل عدة منشورات ومجلات مانغا.\n\nيتكون الفريق السابع من ناروتو أوزوماكي وساسكي أوتشيها وساكورا هارونو ومدربهم هاتاكي كاكاشي. في الجزء الأول، أثناء أول مهمة واجهوا زابوزا أحد سيافي الضباب السبع وتلميذه هاكو. انتقل الفريق إلى اختبار للترقي إلى رتبة تشونين، ثم هرب ساسكي إلى قرية تسمى قرية الصوت سعيًا خلف القوة. يجتمع الفريق في الجزء الثاني مرةً أخرى، لكن على أنهم أعداءً حيث يواجهون ساسكي الهارب عدة مرات.\n\nماساشي كيشيموتو أصدر مجلد واحد من المانجا في أغسطس 1997 في عدد من مجلة أكامارو جمب، على الرغم من نتائجه الإيجابية العالية في استطلاع القراء واعتقد ماساشي أن \"الفن سيء والقصة فوضوية\". في البداية ماساشي كان يعمل على مانجا تدعى (Karakuri _ كاراكوري)، لكنه كان غير راض عن النتيجة فقرر كيشيموتو العمل على شي مختلف، والتي لاحقا تحولت إلى مانجا ناروتو وقد أعرب كيشيموتو عن قلقه من أن استخدام الشاكرا وأختام اليد قد يجعل المانجا متعمقة بالثقافة اليابانية.\n\nبدأت سلسة مانجا ناروتو عام 1999، وقد اكتملت في 10 نوفمبر 2014 وهي من تأليف ماساشي كيشيموتو، وقد تختلف أحداث المانغا عن الأنمي، كظهور نينجا أو أدوات لا تظهر في الأنمي لكن في النهاية تنتهي الأحداث بنفس النهاية، والمانغا هي أصل القصة بينما يحتوي الأنمي على حلقات الفلر والتي تكون خارجة عن أحداث القصة الحقيقية (قصة جانبية).\n\nناروتو هو الجزء الأول من هذا المسلسل وهو يتكون من 220 حلقة ويبدأ بها ناروتو حياته في الأكادمية ويتكون من عدة أجزاء للقصة:\n\nوهناك أجزاء ظهرت بالأنمي فقط:\n\nناروتو شيبودن هو مسلسل أنمي وتكملة لمسلسل الأنمي ناروتو. بدأ بث الأنمي في 15 فبراير 2007 على قناة تي في طوكيو اليابانية، وهو مبني على مانغا ناروتو، وقد بدأ من المجلد الثامن والعشرين. ويحتوي على الأجزاء الآتية من القصة:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "12854", "title": "ناروتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12854"}
{"text": "توفيق (رياضيات)\n\nالتوافيق (جمع التوفيق) أو التوفيقات (ج التوفيقة) ويسمى أيضا التوليف والتوليفة والتركيب، هي عدد التشكيلات الممكنه لانتقاء مجموعة جزئية من مجموعة كلية من العناصر عندما يكون ليس هناك أهمية للترتيب.أو بعبارة أخرى, «التوافيق» هي عبارة عن عدد الطرق التي يمكن فيها انتقاء «ر» من العناصر من ضمن «ن» من العناصر المتوفرة دون مراعاة لترتيب تسلسل العناصر المنتقاة ضمن التشكيلات الممكنة للمجموعة الجزئية.\n\nرياضيا تحسب التوافيق وفقا للعلاقة التالية:formula_1\n\nلنفرض انه لدينا في صندوق أسود به اربع كرات ملونة سوداء وحمراء وزرقاء وصفراء ونريد سحب كرتين من الصندوق معا. عدد الحالات الممكنة هي:\n\nn : عدد الكرات\n\nK : عدد الكرات المراد انتقاؤها (2)\n\nأي 6 حالات ممكنة\nوهي كالتالي\nحيث لايوجد هنا أهمية للترتيب كون الكرتين يسحبان معا, بمعنى اوضح الثنائية (سوداء، زرقاء) هي نفسها (زرقاء ,سوداء) وتعد مرة واحدة وليس مرتين.\n\n", "id": "12860", "title": "توفيق (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12860"}
{"text": "ولاية الأغواط\n\nولاية الأغواط هي إحدى الولايات الجزائرية الثماني والأربعين تحمل الرقم (03) ضمن التقسيم الإداري للبلاد يحدها شمالا ولاية تيارت ,غربا ولاية البيض، جنوبا ولاية غرداية وشرقا ولاية الجلفة، وعاصمة الولاية هي مدينة الأغواط. تتوسط بذلك منطقة الأطلس الصحراوي وبالتالي منطقة السهوب. تشتهر بالنخيل وبكرم أهلها كما أنها تعرف بتربية المواشي بحكم طابعها الرعوي والسهبي.\n\nو هناك أكبر مقر سياحي للولاية في قصر كوردان أو الزاوية التجانية. بالإضافة إلى وجود مناطق سياحية غاية في الروعة والجمال مثل منطقة الغيشة، تاويالة، لالماية، عين سفيسيفة، الحويطة ومادنا هذه الأخيرة التي تتميز بفوهتها الناتجة عن سقوط نيزك في غابر الزمان وتعد هذه الفوهة الرابعة عمرا والثانية من حيث الحجم في العالم بعد التي موجودة بأريزونا وتوجد ببلدية حاسي الدلاعة جنوبا.\n\nوتشتهر الولاية أيضا بإنتاجها للغاز الطبيعي حيث فيها حقول هامة بمنطقة حاسي الرمل وبها احتياطي ضخم من هذه المادة الحيوية مما أهّل الجزائر لاحتلال مكانة هامة عالميا في مجال الطاقة. وتضخ هذه المادة عبر عدة أنابيب لتغذي أوروبا.\n\nالأغواط ولاية جنوب الجزائر وتبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 400 كلم وتمتد بساتينها ومبانيها ومساجدها العتيقة عبر سهوب واسعة وجبال شامخة ومراعي خضراء حيث ينبع من جبالها كل من واد الطويل الرافد الأكبر لوادي الشلف ووادي امزي حيث تسمى بلدية باسمه.\n\nتتميز المنطقة بطابعها السهبي الرعوي والفلاحي والجبلي كما تتواجد فيها منطقة ذات طابع صناعي بحت وهي حاسي الرمل. إذ يمكن تصنيف الولاية من هذا الجانب بولاية طاقوية في المقام الأول.\n\nتقع ولاية الأغواط مابين التل و الصحراء عند سفوح سلسلة الأطلس الصحراوي بشقيها جبال عمور غرب الولاية و جبال أولاد نايل شرقها و لهذا يمكن تقسيم الولاية إلى ثلاث مناطق رئيسة:\n\nتقع في الشمال الغربي من الولاية و بالتحديد شمال جبل عمور ، تتميز بعلو مابين 1000 و 1700 م عن سطح البحر. يمكننا تميزها إلى منطقتين فرعيتين : منطقة الهضاب العليا في الشمال و منطقة جبلية جنوبها. تضم كل من دائرة قلتة سيدي سعد ،دائرة أفلو ، دائرة بريدة ، دائرة الغيشة و دائرة واد مرة.\nأهم ما تتميز به هذه المنطقة كونها منبع لأهم أودية الجزائر و هما وادي الشلف من خلال رافده واد الطويل و وادي جدي من خلال رافده وادي امزي. كما يميزها وجود غبات السد الأخضر.\n\nتقع في الوسط تتميز بعلو مابين 700 و 1000 م تعرف بكونها مناطق رعوية إذ أنها تحتوي على العديد من النباتات السهبية و الأعشاب فهذه المنطقة تضم معضم الغطاء النباتي للولاية عدا غبات السد الأخضر في المنطقة الجبلية. تضم كل من دائرة سيدي مخلوف ، دائرة الأغواط ، الجزء الشمالي من دائرة عين ماضي.\n\nفي الجزء الجنوبي من ولاية الأغواط تضم ما يعرف بالهضبة الصحراوية و تضم كل من دائرة حاسي الرمل ، جنوب دائرة قصر الحيران و جنوب دائرة عين ماضي. تتميز بقلة غطائها النباتي إذ ينحصر في نبات الحرمل عدا بعض الضايات هنا و هناك التي تتميز بتنوع نباتاتها كالسدرة و البطم -الفسدق الأطلسي- و الأعشاب المتنوعة و الزهور في فصل الربيع.\n\nشبه قاري يتميز بالحرارة صيفا والبرودة شتاء مع تساقط قوي للجليد خلال شهري ديسمبر وجانفي. و تهاطل الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر 800 متر وذلك في جبال الأطلس الصحراوي التي تخترق الولاية متمثلة في جبال العمور وجبال أولاد نايل بشكل أساسي.\n\nتتساقط الأمطار في هذه المنطقة بصفة غير منتظمة تبلغ نسبتها الوسطى (180 مم) سنويا مع حدوث جفاف حاد في بعض السنوات.\n\nتعتمد الولاية في احتياجاتها من المياه الصالحة للشرب بكشل أساسي على المياه الجوفية المتوفرة في المنطقة بكثرة خاصة مع وجود أكبر سد جوفي في أفريقيا بمنطقة تاجموت القريبة من عاصمة الولاية والذي يعد ارثا استعماريا\n\nبما أن ولاية الأغواط تقع في قلب المنطقة السهبية فهي تتمتع بغطاء نباتي أساسه الأعشاب وجلها ذات خصائص طبية ودوائية نلخص أهمها فيما يلي:\n\nالحلفاء، الدرين، السناق، الرمث، الكداد، العجرم، الشيح، النقد، الدقفت، اللّبين، النتين، الحدج، البطم، السدر، حطيبت الغزال، الباقل، المثنان(البهلول) ،الوسرة، القطف، الطرفاء، القصيص وهو عبة وجودها يدل على وجود الترفاس وهو نوع من الفطر بجودة اللحم، الجوبر، الفقاع، النخيل، الشريّـك، الزفزاف، قرين جدي، القيز، التافقة، التالمة، للمـا، الخبيز، القرناع، العذم، الحرمل، الفيجل، الحمرية، الجعيدة، الفليو، فتّـاتت الحجر(عبة مريم)، النجم، تيمـريوت، شنتقورة، العيهقان ،البويبيشة، لازير، الزعتر، الرقيق، زود الخيل، زددوم، القزاح، السمار، القرطوفة، الرتم، لداد، الدباغة...الخ.\n\nملاحظة : ق=جيم مصرية وغ تنطق قافا بلهجة أهل الأغواط.\n\nكما أنه يمر بشمال الولاية السد الأخضر الذي جُعل لحماية شمال الجزائر من زحف الصحراء وهو عبارة عن غابات من البلوط والصنوبر والصنوبر الحلبي تمتد هذه الغابات من الحدود التونسية إلى الحدود المغربية بطول 1300 كم.\n\nالولاية مقسمةإداريا إلى 10 دوائر و 24 بلدية وهي عل الشكل التالي :\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nبالأضافة إلى عاصمة الولاية الأغواط، هناك “مدن و قرى مهمة” أخرى وهذه بعضها:\n\nمن أكبر مدن الأغواط وهي بلدية جزائرية تابعة لولاية الأغواط تبلغ مساحتها أكثر من 30 ألف هكتار يسكنها حاليا مايفوق عن 104ألف ساكن لإحصاء سنة أبريل 2008، وهي دائرة من ضمن الدوائر 10 للولاية وتعتبر أقدم دائرة في الولاية حيث عينت كدائرة في سنة 1954م تضم ثلاث بلديات هي:أفلو، سبقاق وسيدي بوزيد، تتميز بتضاريسها ضمن سلسلة جبل عمور إذ تتواجد بها قمم عالية كقرن عريف (1721 م) وسيدي عقبة (1707 م),كانت بلدية افلو سابقا تابعة لعمالة وهران ثم ولاية تيارت وحاليا ولاية الأغواط وتترقب في أن تكون ولاية ضمن التقسيم الإداري الجديد الذي سيعلن عنه رئيس الجمهورية.\nتتميز بمناخ بارد شتاءا يصل إلى (ـ 5 د) و(+ 36د) صيفا، تقع بالسفح الشرقي لجبل أعمور على ارتفاع 1400م لها سوق أسبوعي من قديم ويعرف بسوق الأحد يتوافد اليه من كل القطر الجزائري. أهم ماتشتهر به هذه البلدية هي :الصناعات التقليدية وعلى رأسها زربية جبال عمور.\n\nهي مسقط رأس عبد العزيز بلخادم وزير الدولة 'الممثل الشخصي لرئيس الجمهورية'. كما يشاع أنها مسقط رأس رئيس الوزراء الإسرائيلي نتانياهو والذي يعني بالعبرية عطاءلله.\n\nتقع عين ماضي على بعد 05 كلم من قدم جبال العمور على صفيحة بيضاوية الشكل, مما جعل سكان يقولون أن عين ماضي بيضة النعامة شقت طولا تبعد عن عاصمة الولاية بأكثر من 60 كلم يحدها من الشمال الشرقي تاجموت ومن الشمالل الغيشة وبلدية واد مزي مع الحدود الغربية للغيشة وتاجرونة أما من الجنوب الغربي ولاية البيض، ومن الشرق الحويطة وحاسي الرمل.\n\nتشتهر بأنها عاصمة التيجانين عالميا بها مقر الزاوية التي تحمل اسمهم وبالقرب منها يوجد قصر كوردان الذي يعد رمزا للسياحة في ولاية الأغواط. وهي مهد الطريقة التجانية.\n\nمدينة من مدن الأغواط وهي مقر دائرة وبلدية حاسي الرمل تبعد بحوالي 120 كلم جنوبا عن مقر الولاية وتعتبر هذه البلدية من بين أغنى البلديات لكن هذا غير منعكس على أرض الواقع فالزائر لها يستطيع أن يصنفها على أساس أنها منطقة شبه سهبية أو رعوية أو... إلاّ عاصمة للغاز كما يروج وهذا كله من سوء التسيير وعدم التوازن الجهوي، تتوفر علي حقول الغاز ويعتبر مشروع محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل حل إيكولوجي وبديل طاقوي.\n\nإن مشروع إنجاز محطة هجينة تجمع بين طاقة الشمس والغاز وهي الأولى من نوعها في العالم تسجل معلما هاما في تجسيد سياسة ترويج الطاقات المتجددة واقتصاد الطاقة المبنية على تنويع المصادر وتنضيدها. وعلى الاقتصاد في أنواع الوقود الأحفوري، وتطوير نظام طاقوي مستديم تدعمه الطاقة الشمسية المتوافرة بكثرة في الجزائر.\n\nنظرا لوقوع مدينة حاسي الرمل على منطقة أخطار كبرى - وقوعها فوق أحد أكبر حقول غاز في أفريقيا- قررت السلطات الجزائرية نقل السكان إلى منطقة آمنة نسبيا. فتقرر بناء مدينة جديدة قرب واد نيلي أي على بعد 78 كلم من عاصمة الولاية على محور الطريق الوطني رقم 1 العابر للصحراء باتجاه مدينة غرداية جنوبا.\n\nبوزبير قرية من قرى ولاية الأغواط تابعة إداريا لبلدية حاسي الرمل و تبعد عنها بحوالي 25 كم جنوبا على الحدود مع ولاية غرداية.[1].\n\nمن مدن الأغواط وهي عاصمة لدائرة تحمل اسمها. تقع دائرة سيدي مخلوف شمال شرق ولاية الأغواط على الطريق الوطني رقم 01 حيث تبعد عن مقر الولاية ب 40 كلم عدد سكانها 12,333 إحصائيات 2008 تبلغ مساحتها 1420 كلم المناخ شبه صحراوي انشأت في التقسيم الإداري لسنة 1984 كانت تابعة إداريا لدائرة قصر الحيران حتى سنة 1990 حيث رقيت إلى مقر دائرة تضم بلدية سيدي مخلوف + بلدية العسافية، يحدها من الشرقبلدية تعظميت ب ولاية الجلفة ومن الغرب بلدية تاجموت ومن الشمال بلدية عين الشهداء ب ولاية الجلفة وجنوبا بلدية الأغواط مقر الولاية وبلدية العسافية.\n\nسبقاق بلدية بولاية الأغواط. منبع واد الشلف أطول نهر في الجزائر بطول 725 كم ، متربعة على أخصب الأراضي مما جعلها الرائدة في مجال الفلاحة على مستوى الولاية.\n\nتقع بلدية سبقاق على السفح الشمالي لجبل لعمور مبتعدة عن مقر الولاية بـ 140 كلم ، محدودة من الشمال ببلدية قلتة سيدي سعد ومن الشرق ببلديتي سيدي بوزيد وآفلو ومن الجنوب ببلدية الغيشة ومن الغرب ببلديتي تاويالة وبريدة. تتربع بلدية سبقاق على مساحة تقارب 390 كلم² أغلبها أراضي فلاحية خصبة تحيط بالنسيج العمراني وتتوسط العديد من الجبال التي تحميها من خطر التصحر وتبدو لزائرها من بعيد مروج ذات اخضرار طيلة السنة فهي تتوفر على 101 عين ومنبع مائي تشكل منبعا عاما للواد الطويل الذي يمثل واد الشلف امتدادا له.\n\nتاجموت بلدية من بلديات ولاية الأغواط، تقع على بعد 48 كم في شمال غرب مدينة الأغواط، يحدها شمالا ولاية الجلفة، وجنوبا الحويطة والخنق، وغربا وادي مزي وعين ماضي وسيدي بوزيد والبيضاء، وشرقا سيدي مخلوف والأغواط. تعتبر تاجموت ثالث تجمع سكاني بعد بلدية الأغواط وبلدية آفلو, انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 ,وتتربع على مساحة إجمالية قدرها 620 كلم مربع وكانت في القديم نقطة عبور حيث تمر مختلف القوافل القادمة من الجنوب والمتجهة نحو الشمال، كما أن مساحتها تمتد نحو الحدود مع ولاية تيارت في النقطة الحدودية المسماة بمنطقة حسيان الذيب، يبلغ عدد سكانها أكثر من 30 الف نسمة، حيث يتمركز 81.60% من إجمالي السكان بمقر البلدية و 6.89% بمنطقة الحاجب التابعة للبلدية إقليميا وإداريا والمتواجدة على الطريق الوطني رقم 23,في حين تتوزع 11.51% ما بين بدو رحل وعمال المقيمين قانونيا في الورشات الصناعية على أرض البلدية. وتتوفرالبلدية عدة تجمعات سكانية من بينها وأبرزها :الحاجب التي تعتبر أكبر تجمع سكاني خارج مقر البلدية وكذالك الجقجيقة والحطيبة ومسكة ويتعمد معظم سكانها على الفلاحة وتربية جميع أنواع المواشي مثل مزرعة النمير الطاهر الموروثة من حقبة الاستعمار.\n\nوترجع تسمية تاجموت إلى عدة روايات نقدم منها مايلي :\n\nيرجع تارخ بلدية تاجموت إلى عدة عصور خلت فتعاقبت عليها عدة حظارات قبل الفتح الإسلامي وبمجيء الإسلام إلى المنطقة شهدت تاجموت قدوم الفاتحين الأوائل إذ كانت نقطة عبور بين الشرق والغرب. استقر بها أولاد يوسف ستة 950 م واسسوا القصر القديم وبنوا الجامع العتيق أول مسجد في تاجموت. كما قام السكان باستصلاح الاراضي الفلاحية بمحاذات واد امزي وغرسوا الأشجار المثمرة. ولا زالت هذه البساتين قائمة إلى يومنا هذا شاهدة على قيام حضارة مدنية، متمثلة في البساتين المشكلة على هيئة هلال والقصر القديم يتوسطها كالنجمة.\n\nقبل الاحتلال الفرنسي تسيير القياد. أثناء الاحتلال إلى غاية الثورة نفس التسيير اشهرهم القايد التيني القايد التاوتي اخرهم ديقردي. أثناء الثورة رابحي عطاالله خلفه حمية أحمد. بداية الاستقلال كريبع محمد خلفه بلهوشات العقون من سنة 1965 إلى سنة 1984 تابعة لبلدية الأغواط. من ستة 1985 إلى سنة 1990 السيد الحاج قدور محروق الراس عن حزب جبهة التحرير الوطني أثناء حكم الحزب الواحد. من سنة 1990 إلى سنة 1992 السيد علالي عطاالله عن الجبهة الإسلامية للانقاذ أول انتخابات محلية تعددية. من سنة 1992 إلى سنة 1997 قدور كعباش رئس المندوبية التنفيذية. من سنة 1997 إلى سنة 2002 قدور كعباش عن التجمع الوطني الديمقراطي. من سنة 2002 إلى سنة 2005 امحمد لخذاري والسيد بوديسة امجلد مكلفين بتسيير شؤون البلدية. من سنة 2005 إلى سنة 2007 عويسي محمد عن حزب عهد 54. من سنة 2007 إلى سنة 2012 السيد عويسي محمد عن حركة مجتمع السلم. من سنة 2012 السيد لجواد عطاالله عن جبهة الجزائر الجديدة في اخر انتخابات محلية...\nأهم ما يمكن ان يميز بلدية تاجموت من الناحية الزراعية هو احتوائها على السد الباطني المصنف في أفريقيا من الأوائل وهو من مخلفات الحقبة الاستعمارية بحيث يصب مائه عبر سواقي متقنة الصنع بحيث يمر الماء بدون استعمال كهرباء أو وقود ويذهب مباشر لسقي منطقتين هامتين هما منطقة البساتين المحاذية لوادي مزي والتي تحيط باالبنيان على شكل هلال والمنطقة المسمات مزرعة النيمير الطاهر والتي هي الأخرى من مخلفات الاستعمار الفرنسي بحيث يتم سقي هاتين المنطقتين بنظام سقي متقن بالزمان وبالترتيب يسمى بالدارجة (الدور) اي لكل دوره في السقي. و تحتوي هذه البساتين على العديد من الأشجار المثمرة مثل الرمان والمشمش والتين بأنواعه والعنب...الخ. غير ان السنوات الأخيرة لاحظنا نقص كبير في هذا القطاع بسبب ترك العديد من الباستين دون سقي مما أدى إلى اتلافها وأصبحت اراضي بور.\n\nمنطقة الحاجب تعد منطقة فلاحية بالدرجة الأولى و لقد استقر بها السكان لقربها من عاصمة الولاية اذ لا تبعد عنها سوى بأربعين كم على الطريق الوطني رقم 23 باتجاه مدينة أفلو .\n\nرابع أكبر مدن الأغواط وهي مقر بلدية ودائرة في نفس الوقت.\n\nبلدية قصر الحيران, تقع جنوب شرق ولاية الأغواط، يربطها بعاصمة الولاية طريق ولائي معبد رقم 31 على مسافة 38 كلم، ذات طابع فلاحي رعوي تتميز بالمناخ القاري الشبه صحراوي تبلغ مساحتها حوالي 124000 هكتار ويبلغ عدد سكانها حوالي 21117 نسمة حسب إحصائيات سنة 2001 تحيط بها عدة مداشر وهي :\nدائرة قصر الحيران يحدها من الشمال الأغواط وسيدي مخلوف، ومن الجنوب حاسي الدلاعة وحاسي الرمل، ومن الشرق بلدية سد رحال بولاية الجلفة ومن الغرب بلدية الخنق وحاسي الرمل.\n\nاصل التسمية\nحسب المصادر والروايات المتداولة والمتوفرة التي نقلها لنا الأباء عن الأجداد، أن قصر الحيران استمدت اسمها من بناء شاسع، واسع الأرجاء كان صاحبه ذياب بن غالم الملك للمواشي والإبل.كانت إبله ترعى بمنطقة تاونزة وصغار الإبل (الحيران) يحجزها في القصر لحمايتها. لم يجد الرحمانيون أحسن تذكار من تسمية المنطقة بقصر الحيران.\n\nأصل السكان\nحسب الروايات المتداولة من أهل البلدة أن قصر الحيران منذ زمن ذياب بن غالم سكن أولاد شناف (الشنافات) القصر. قدمت قبيلة الرحمن من القرارة بولاية غرداية. ورحمن هي فرع من قبيلة بني سليم الهلالية من الجزيرة العربية، ويحكى أن قبيلة رحمان استقرت بالقصر فبنيت المنازل وأنشئت الحدائق وكان هذا منذ 03 قرون فأكثر. أما الكاتب الفرنسي \" جون مبليا \" فيرى أن القبيلة سكنت القصر سنة 1801.\n\nيتكون عرش رحمان من عدة فروع منها الشويخات، التوانسية، أولاد براهيم ومن عائلات مكثت في القصر. كما توافد على قصر الحيران عدة عروش وعائلات كالحرازلية والحجاج وأولاد نايل – البواعج، أولاد سي أحمد، أولاد سيدي بوزيد وأولاد عيسى.\n\nتقع مدينة الغيشــة في قلب جبال العمــور من سلسلة جبال الأطلس الصحراوي على ارتفاع 1138م عن سطح البحر يحدها شمالا: بلدية أفلو وبلدية سبقاق، غربا بلدية تاويالة, جنوبا بلدية تاجرونة وبلدية عين ماضي، شرقا: بلدية وادي مزي وبلدية وادي مرة. يبلغ عدد سكان الغيشة حاليا حوالي000 10 نسمة\n\nتوجد في الغيشــة رســومات صخرية في أكثر من مكان توحي أن هذه المنطقة كانت آهلة بالسكان منذ العصور الأولى للبشرية، وقبل قدوم العرب الأشراف كان يسكنها البربر وبقايا قصورهم تدل على ذلك مثل:\" قصر الفروج\" و\" قصرداردز\" وقصر بالقرب من قبة سيدي خالد في الطريق الرابط بين آفلو والغيشة والكهوف الموجودة بواد الخطارة وغيرها. أما العرب الأشراف فقد اختطوا في بداية أمرهم قصوراً في الطريفية جنوب الغيشة وغرب عين ماضي : القصر الأحمر بناه المناصير والقصر الأبيض بناه النقابي وكانوا يسكنون معا ولم يفترقا أبدا. وبعدما نضبت مياه الينابيع الموجودة هناك رحلوا إلى الغيشة وبنوا قصراً لهم بعدما هاجرت أو هٌجرت منها قبيلة الزناخرة وهذا في القرن الخامس عشر ميلادي، \nكانت مدينة الغيشة في هذا العهد مركز إشعاع في كامل جبل العمور ومنطقة الأغواط وكانت بحق عاصمة لجبل العمور كافة وازدهرت المبادلات التجارية (القمح والشعير بالفواكه والخضروات) والمهن الحرفية(كالحدادة وصناعة السلاح والمنسوجات الصوفية وغيرها) وكان وقت ذاك ثلاث مدن رئيسية في المنطقة هي: الغيشة –تاويالة –و عين ماضي التي كانت تابعة في ذلك العهد لمنطقة جبل العمور وقد اشتهرت الغيشة آنذاك بمدارسها القرآنية وبعلمائها وشيوخها الذين ما زال صيتهم لحد الآن. واشتهرت بالطريقة الصوفية الطيبية وكان شيخها وقتذاك الحاج امبارك بن التومي بن المسعود والطريقة العزوزية وكان شيخها الشيخ المبروك دفين الأغواط.\n\nيوجد بالغيشة الكثير من المواقع الأثرية لكنها وللأسف عرضة الإهمال والتلف نذكر منها : -\n\nبقايا سور قصر الزناخرة بالغيشــة \nآثار قصور الردادة (قصر الفروج وقصر داردز). \nالقصر الأحمر والقصر الأبيض بالطريفية \nقصر الغيشة القديم \nقصر بني راشد (شمال الغيشة) \nالنقوس الصخرية بالرحى والخطارة (أكثر من 05 مواقع) \nالنقوش الصخرية في الصفصافة التي اتخذته منظمة اليونيسيف يونيسف شعارا لها. \nالرحى كما أن للغيشة مناظر وطبيعة خلابة تسحر الناظرين كالشلالات والمياه الجارية والسواقي ونظام ري الحدائق وغيرها.\nحاسي الدلاعة هي بلدية تابعة إداريا ل ولاية الأغواط، تبعد عن مقر الولاية بــ120كم وعن مقر الدائرة بــ70 كم، تبلغ مساحتها 3955 كم مربع وتعد بذلك أكبر بلديات الولاية من حيث المساحة، يحدها من الشمال بلدية سد رحال التابعة لولاية الجلفة وبلدية قصر الحيران (الأغواط) ومن الناحية الجنوبية بلدية بريان وبلدية القرارة (ولاية غرداية) ومن الشرق بلدية قطارة وبلدية سد رحال (الجلفة) ومن الغرب بلدية بن ناصر بن شهرة وبلدية حاسي الرمل.\n\nترتبط المدينة حاليا بمحيطها عن طريق ثلاثة طرق ولائية أحدها بإتجاه الطريق الوطني رقم 01 على مسافة 37 كم، والآخر بإتجاه قصر الحيران على مسافة 70 كم والثالث بإتجاه قرية أم العظام (ولاية الجلفة) على مسافة 48 كم.\n\n\nبلدية عين سيدي علي هي احدى بلديات الأغواط وتقع في أقصى شمال الولاية التي تبعد عنها بحوالي 200 كلم يبلغ عدد سكانها حسب آخر إحصاء قامت به مصالح الدولة 000 10 نسمة ورغم عزلة البلدية وبعدها عن شبكة الطرق فانها بالنظر إلى ذلك وبدون عاطفة تعد واحدة من أفضل البلديات، ساكنوا البلدية هم من بني هلال العريقة والمعروفة\n\nتقع بلدية تاجرونة في الجنوب الغربي لولاية الأغواط وقد كانت تابعة إداريا إلى بلدية آفلو حتى سنة 1976 م، وقد بنيت قرية حديثة شمال القصر القديم، تشمل على سكنات حديثة، وعدة مرافق، تاجرونة هي بلدية منذ 1984 م، حدودها الإدارية غربا بريدة وشرقا عين ماضي، شمالا الغيشة وتاويالة وجنوبا عين ماضي وبريدة. تقع البلدة على بعد 20 كلم من قدم جبل عمور, وتبعد عن عاصمة الولاية بـحوالي 82كلم.\n\nأصل التسمية :\nهناك عدة تأويلات لأصل تسمية تاجرونة، تتركب من كلمة من \" تاج \" وهو معروف إطار يكلل به الملوك. و\" رونة \" كلمة تستعمل في المغرب العربي يراد بها قصعة. قيل أن ضاية (أرض منبسطة) كانت توجد بالمنطقة، يتجمع بها الماء وينبت على حافنها شجر البطم، وكأن شكلها تاج، الاسم تاج قصعة من الشجر. وفي أسطورة أخرى تذكر أن \" رونة \" اسم لملكة أصلها من الساقية الحمراء، وأن تاجها سقط بهذه الضاية حيث تتجمع المياه، فسميت المنطقة بتاجرونة.\n\nبينت الإحصائيات القديمة أن تاجرونة كان لها في سنة 1844 م عدد من المنازل يقدر بـ 63 مسكنا يسكنها 44 ساكن وفي سنة 1956 م بها 42 عائلة تجمع 326 ساكن ولا شك أن سنوات المجاعة كان لها اليد في هجرة السكان إلى آفلو و الأغواط.\nلقد كان نمو السكان في القصر مستمر، كما شهدت تاجرونة قدوم واستقرار بعض سكان البدوا الذين كانوا بضواحي المنطقة، وأما السكان الذين مازلوا يقيمون بالقصر فأغلبهم استقرو حديثا، فهم يتجمعون بمنازل حديثه موجودة جهة السور الشمالي والشرقي للقصر.\n- شاركت تاجرونة في الحياة البدوية، حيث كانت تساهم في تخزين حبوب الرحل مقابل خمس المخزون، خاصة قبيلة أولاد يعقوب زرارة التي اندمجت معهم اجتماعيا وإداريا في الخمسينات.\n- سكنت المنطقة قبيلة الماية البربرية. يقول ابن خلدون :\" وأما ألماية فهم من البرابرة البتر كانو طواغن بأفريقيا والمغرب وكان جمهورهم بالمغرب الأوسط موطنهم بتخومه مما يلي الصحراء... وأما الماية فاندثروا وهلكو بهلاك مصيرهم الذي اختاروه...\" شيدت القبيلة قصر معروف بها لكن ما لبث الاستعمار إلا ومحى آثار القصر. ومل أثر انقراض ألماية عمر مصرها أولاد الغربي السكان الحاليون للخضراء بتاويالة، ولما دفع المخاليف الرحل المذابيح السكان الحاليين من بريان بقي بعضهم بضاية بن ضحوة وهاجر البعض الآخر إلى الماية فعمروها ومعهم اليوم فئة من أهل الوكال وأولاد سيدي طيفور.\n\nقرية تابعة لبلدية تاجرونة غربا قرب الحدود مع ولاية البيض ، تسعى لتكون بلدية بحد ذاتها فهي تتمتع بكل مقومات البلدية من عدد سكان و مساحة و مقومات سياحية...\n\nتاويالة لفظ بربري حرف عن التسمية الأصلية، فتاويالة كانت تسمى (تاوريرت) وهى موجودة بعين الحمام غرب الخضراء، لها موقع استراتيجي، تقع في سفح جبل من الجهة الجنوبية ويمر بها وادي الخضراء في رافدين، الموقع يشرف على كافة الضواحي المحيطة، في أعلى الهضبة يوجد سرداب قيل أنه حمام معدني حيث الصخور الجيرية ذات الكهوف، نصادف هنا قطع الفخار وقشور بيض النعام، والفحم، وخلف الوادي في الشمال تبدو مقبرة عتيقة، بهذا الوادي عدة زراعات.تاويالة قديمة قدم مدينة تلمسان وقد ذكر ابن خلدون لفظ تاوريرت في عدة مناسبات وهو يستعملها في تحديد الحدود الاجتماعية والإدارية للقبائل والدول في ذلك الوقت فلا يتكلم مثلا عن بني عامر من زغبة يقول (ومواطنهم بين تلمسان وتاوريرت ومن تاوريرت إلى بلاد درعة)\n\nوتاويالة من أقدم القصور الموجودة بجبل عمور وهي الوحيدة التي لا زالت قائمة، حيث جميع القصور هجرت ولم يبق سوى أثارها، ولعل سر بقائها يعود إلى تواجدها في منطقة صعبة المسالك هي بمثابة غور. وتحيد بها الجبال من كل جهة، وغنى المنطقة بالماء رشحها للبقاء وأيضا تواجد هذا القصر على إحدى كبريات ممرات العبور للأعراب الرحل.\n\nقصر تاويالة لعب دورا هاما في تخزين احتياطي الرحل من القمح والشعير عند التوجه إلى الصحراء تاويالة الحديثة حسب المعطيات بنيت في القرن السابع عشر على بئر يقع في الضفة الشرقية للوادي أما نحن فنرى أن قصر تاويالة قبل هذا التاريخ بكثير ذلك لان القصور المتواجدة عبر جبال العمور تعزى إلى القبائل البربرية خاصة بني راشد الذين تراجعوا إلى المرتفعات الوهرانية بغليزان ومعسكر.\n\nوقبائل سنجاس الذي ذابوا داخل المجتمع الدخيل من قبائل العمور الهلالية ويوضح ابن خلدون ذلك في قوله (وكانت تخوم بلاد زناته منذ غلبهم الهلاليون على إفريقيا وضواحيها.وأرض مصاب ما بين صحراء أفريقيا وصحراء المغرب الأوسط وبها قصور اتخذوها سميت باسم من ولي حطتها من شعوبهم...).\n\nتحكي أسطورة بأن تاويالة كانت مخبأ لكاهنة سيطرت على جبل لعمور تدعى \"كارصيفة\"، نصادف على مقروبة من تاويالة أطلال قصر لقليل وهو ملك جبل لعمور، وعلى هضبة من الجانب الأخر للوادي ظهرت بقايا قصر الشارف.\n\nقصر تاويالة العتيق يبدو بهيئة المستطيل طول جهتيه يتراوح ما بين 255 متر إلى 265 متر أما عرض جهتيه فيتراوح من 62، إلى 94م، محدود بأسوار ارتفاعها حوالي 05متر، نستطيع التوغل إلى داخل القلعة ببابين مزدوجين كالباب الغربي والباب الشرقي مزودين بمكان للحراسة.\n\nقصر القليل يوجد بين صخرتين عموديتين من الحجر الرملي فوق السد الذي يمون حدائق تاويالة.\n\nتاويالة كانت في وقت مضى القصر الأكثر أهمية في جبل العمور خاصة بالنسبة للأعراب الرحل كما أن قصرها الحصين كان الدرع الواقي من هجمات الأعراب كقبيلة الأحرار التي تقطن الحواشي الاستبسية من بلدية الشحمية حاليا وأيضا أعراب من الجنوب الغربي الوهراني يدعون <زقدو>\n\n\nبلدية الحويطة بلدية من بلديات ولاية الأغواط تقع ما بين بلدية الخنق وبلدية تاجرونة وتبعد عن مقر الولاية ب 45كلم وعن مقر دائرة عين ماضي ب 22كلم، مساحتها تقدر ب 450كم² ويبلغ عدد سكانها 3500نسمة.\n\nيقال بانها سميت بالحويطة لأنه حطت قبيلة بذلك المكان وبنت حائط صغير وأطلقت على المكان الحويطة. يوجد بها ابتدائية ومتوسطة كما يوجد مستوصف ومسجدين قديم وجديد وقد شيدت بها مأخرا دار بلدية جديدة.\n\nتتميز بجمال حقولها ونقاء هوائها وطيبة أهلها المحافظين على عاداتهم وتقاليدهم، ينقسم سكانها إلى قبيلتين :\n\nاستمدت اسمها من عين بريدة التي تتركب من عين شفاية المرضى والعين البرانية والتي يقسم ماؤها شهريا أي يعود الدور كل شهر، واسم بريدة مشتق من برودة المنطقة، نميز البريدة القديمة الأصلية على مساقة سبعة كلم شرق شمال بريدة الحديثة الواقعة على الطريق الوطني 47 أنشأ بها الاستعمار مركزا ومحتشدا، واد بريدة يشق طريقه إلى السهوب ويصنع الحدود بين بلديتي بريدة والحاج المشري، الوادي مهيأ لعدة زراعات أما بقية الأراضي تغطيها صخور الحجر الرملي، من بريدة يبدو جيل قرن عريف (1720م) يعانق الأفق، نستطيع القول أن بريدة تقع على ظهر سلسلة جبل العمور، تبدو على وادها حدائق ومروج خضراء وأشجار الصفصاف.\nتنمو بين الصخور ذات المساحة الواسعة شجيرات وخصلات الدرين، طبيعة تربتها رملية، بريدة القديمة كانت مقراً البلدية وتضم بلديتي تاويالة والحاج المشري كما أنها كانت ملك للقبيلة الناصرية وغودرت أثاء الهجرة مع قافلة بوعمامة وتظهر هناك مقبرة عتيقة لأجدادهم.\nمقر البلدية الحالي أختط سنة 1974م بخنق الرمل عدة بنايات هيئت بها حاليا ومنذ سنة 1985 أصبحت بريدة مقرا لدائرة تضم البلديات التالية سبقاق، تاويالة، عين سيدي علي والحاج المشري أما الحدود الإدارية لهذه البلدية فهي شرقا بلدية سبقاق وقلتة سيدي ساعد جنوبا بلدية تاويالة غربا بلدية بوعلام لولاية البيض وشمالا بلدية الحاج المشري وعين سيدي علي.\n\nالأراضي المهيأة لزراعة تمتد على طول الطريق المؤدى للبيض تسمى الفايجة ولقرارة إلى بريدة القديمة وهضبة بركانة والأراضي الواقعة على عيون بربر وتملاكت وعلى جزء من الأسهاو، والاسهاو ميدان واسع مهيأ لمساحات نبات الحلفاء، الجهة الشمالية تأتي بغلات حسنة بسبب ينابيع الماء، أما الجهة الجنوبية فهي غابية بعض أشجار الفستق ممسوكة إلى الصخور والعرعر الأحمر، مساحات شجرت حديثا في إطار مشروع السد الأخضر الذي يهدف إلى توقيف زحف الرمال، صخور الحجر الرملي تبدى انهدامات واضحة خاصة على المرتفعات. كما تظهر السلاسل الجبلية الممتدة غربا بتموجات وطيات قائمة.\nالرياح الجنوبية تكدس الرمال على طول السلسة الجبلية الممتدة شمالا هذه السلسة تحدد رواقا واضعا حتى الحوض المطل على أفلو.\nسيدي بوزيد إن بلدية سيدي بوزيد هي أحد البلديات المنبثقة عن التقسيم الإداري لسنة 1984\n\nمساحتها860كلم مربع عددسكانها7824 نسمة/سنة 2006 ضمن ولاية الأغواط الجزائرية\n\nتتكون بلدية سيدي بوزيد من 3 تجمعات سكنية: سيدي بوزيد مقر البلدية وقريتا السخونة والشكالة.\nتبعد سيدي بوزيد عن مقر دائرة أفلو 32 كلم وعن مقر الولاية الأغواط حوالي 130 كلم\nو تبعد عن دائرة الأدريسية حوالي 26 كلم أما عن ولاية الجلفة فتبعد 124 كلم\n\nالعسافية بلدية بولاية الأغواط تابعة إداريا لدائرة سيدي مخلوف وتبعد عن مقر ولاية الأغواط ب 14 كم حيث يفصلهما البرج السنوسي الذي يبعد عنها ب 10 كم. تتكون من قريتين يسمان العسافية والعسافية الشرقية تتميز بلدية العسافية بكونها ذات طابع فلاحي صرف وذلك لقربها من سهل تاونزة الخصب حيث يفصلها عنه حوض واد مزي بعرض 3 كم تقريبا.\n\nتقع في الجزءالشرقي من ولاية الأغواط لها حدود إدارية مع كل من بلديات قصر الحيران، سد رحال ب(ولاية الجلفة)، سيدي مخلوف مقر الدائرة والأغواط التي تفصلها عنها منطقة البرج السنوسي.\n\nتشتهر بنظام السقي التقلليدي المتمثل أساسا في :\n\nالفقارات عددها 17 وهي من الآثار النادرة جدا.\n\nالجابيات وهي فقارات كبيرة مفتوحة على شكل مخروط، وتعتبر نوع فريد من الفقارات في الوطن العربي بأكمله.\n\nتتموقع بلدية قلتة سيدي سعد شمال ولاية الأغواط على السفوح الشمالية لجبال العمور بجانب الطريق الوطني رقم 23 على الحدود الجنوبية لولاية تيارت فتحدها من الشرق بلدية البيضاء ومن الجنوب بلديات سيدي بوزيد و سبقاق و بريدة ومن الغرب بلديتا عين سيدي علي و الحاج المشري. ويلتحق بالبلدية تجمعان ثانويان هما الواد الطويل وتبعد 12 كلم غرب مقر البلدية على الطريق المؤدية لبلدية عين سيدي علي، وحسيان الذيب على بعد 22 كلم شمالا على الطريق الوطني رقم 23. قلتة سيدي سعد هي مقر الدائرة التي تضم بلديات البيضاء وعين سيدي علي والحاج المشري . يمر ببلدية قلتة سيدي سعد الواد الطويل وهو وادي الشلف وهو الوادي الأكثر أهمية في الجزائر وطوله 725 كلم. وترتفع البلدية عن سطح البحر بأكثر من 900 متر ونجد بها عدة مرتفعات جبلية كجبل العلڤ أو الڤرن (1350 م) وجبل تكيالين (1433 م) وجبل وزاجة (1327 م).\n\nوادي مزي بلدية من بلديات دائرة وادي مرة بولاية الأغواط الجزائرية.\n\nتقع بشمال ولاية الأغواط على بعد 50 كم من عاصمة الولاية، يحدها شمالا جبال القعدة وشرقا وادي مزي ويحدها غربا كوردان أما جنوبا فبلدية تاجموت. تضمنت بلدية واد مزي مشروع بناء سد سكلافة الذي تموله شركة كوسيدار وتقع منطقة سكلافة شمال بلدية وادي مزي بين جبلين وهي منطقة مميزة لبناء السد (2011).\n\nتحتوي بلدية واد مزي على مزارع تعود نشأتها إلى الثورة الزراعية (مشروع وطني) وهذا الازدهار في الغطاء النباتي يعود إلى الموقع المحاذي للوادي الذي لا ينقطع جريانه.\n\nتقع بلدية البيضاء شمال ولاية الاغواط الجزائرية وتبعد عن مقرها ب 180 كلم وهي تابعة إداريا لدائرة قلتة سيدي سعد ويمتهن سكانها البالغ عددهم 10000 نسمة الفلاحة وتربية المواشي اما مساحتها فتقدرب 780 كلم².\n\nيحدها من الغرب بلدية قلتة سيدي سعد ومن الجنوب بلدية سيدي بوزيد ومن الشرق بلدية الإدريسية التابعة لولاية الجلفة وشمالا بلدية عين الذهب التابعة لولاية تيارت.\n\nتطل على ضفة أطول وادي في الجزائر وادي الشلف.\nيوجد بالبلدية 04 مدارس ابتدائية وهي مدرسة شريكي عبد القادر- طرشيد بن قلولة-البشير الإبراهيمي – عبد الحميد بن باديس ويوجد بها متوسطة واحدة وهي مالك بن نبي التي بنيت سنة 1993 وتم في سنة 2012 افتتاح أول ثانوية بالبلدية اطلق عليها اسم ثانوية أحمد بن بلة\nيوجد بالبلدية مسجدان-ثكنة عسكرية-ثكنة للدرك الوطني-حرس بلدي-مستشفى-صيدلية-ملعب بلدي ينشط به نادي مولودية البيضاء(جهوي أول رابطة ورقلة).\n\nهي دائرة من الدوائر العشر لولاية الأغواط تقع في الجهة الشمالية من الولاية.\nدائرة وادي مرة هي نتاج التقسيم الإداري لسنة 1991 تتكون من بلديتي وادي مرة مقر الدائرة و وادي مزي،\n\nعرفت الدائرة قفزة نوعية في مجال التنمية واعتماد منهجية وأسلوب عمل ناجع أدى إلى تواجد هياكل الدولة بصفة جلية من خلال مشاريع المخطط التنموي البلدي ، البناء والسكن ، الكهرباء وكل البرامج القطاعية الأخرى.\nالموقع : تقع دائرة وادي مرة في الشمال الغربي للولاية وتبعد عنها ب86 كم.\nالحدود : يحدها شمالا: دائرة آفلو، جنوبا: دائرة عين ماضي، شرقا : دائرة عين ماضي وولاية الجلفة ، غربا : دائرتي آفلو والغيشة.\n\nالمساحة : تتربع الدائرة على مساحة إجمالية تقدربـ 805 كم2 تتوزع كما يلي :\n\nجغرافيا المنطقة : تتميز المنطقة بطابع رعوي فلاحي وتتوزع جغرافيتها كما يلي :\n\nالجبال : 25 % ، الأراضي الصخرية : 20 % ، الأراضي الزراعية : 25 % ، المراعي : 15 % الغابات : 15 %.\n\nالمناخ : تتميز المنطقة بمناخ بارد شتاء وحار صيفا ، وتبلغ نسبة تساقط الأمطار ما بين 90-130 ملم سنويا ، كما تتساقط الثلوج بصفة شبه دورية شتاء وتهب رياح السيروكو طيلة 60 يوما سنويا ، أما نسبة تساقط الجليد فيقدر ما بين 60-90 يوما سنويا.\n\nعدد السكان : يقدر عدد سكان الدائرة بـ: 9063 توزع كما يلي :\nبلدية وادي مرة : 5885 نسمة ، وبلدية وادي مزي : 3178 نسمة \nبكثافة سكانية مقدرة بـ 11.25 نسمة في الكيلومتر مربع.\n\nهي بلدية تابعة إداريا لدائرة دائرة بريدة بولاية الأغواط في الجهة الشمالية الغربية من الولاية.\nتضم هذه البلدية العديد من التجمعات السكانية المعزولة، التي تحتاج إلى ربطها بمسالك، كمنطقة الفكارين باتجاه الحاج المشري على مسافة 16 كيلومتر، وأيضا زيرق الحوض بإتجاه مركز البلدية على مسافة 12 كيلومتر، إضافة إلى الكاف لبيض بإتجاه كسلان على مسافة 18 كيلومتر، وكذلك تغيست نحو الحاج المشري على مسافة 8 كيلومتر، وأيضا مالحة باتجاه الحاج المشري على مسافة 7 كيلومتر، إضافة إلى الملعب نحو الحاج المشري على امتداد 13 كيلومتر ونحو كسلان على مسافة 8 كيلومتر.\n\nبلدية من بلديات ولاية الأغواط. يحدها من الشمال بلدية تاجموت ومن الغرب بلدية الحويطة ومن الجنوب بلديتي حاسي الرمل وبلدية بن الناصر بن شهرة ومن الشرق بلدية الأغواط وهي تبعد عن مقر الولاية حوالي 8 كلم وهي بذلك تعد أقرب البلديات من مقر الولاية.\nهذه البلدية معروفة منذ القديم باسم المخرق لكثرة اختراق جدوال وروافد واد مزي لسهل تاونزة الذي تقوم على احدى جنباته هذه البلدة.\nوقد حملت تسمية بن ناصر بن شهرة سنة 1985 نسبة إلى أحد عضماء المنطقة المقاوم والمجاهد الثائر الناصر بن شهرة الذي كان يقوم بثورات شعبية شملت جل الصحراء ضد الاحتلال الفرنسي إبان القرن 19م.\n\nتبعد بحوالي 25كم عن عاصمة الولاية الأغواط وحوالي 11كم عن مقر الدائرة التابعة لها وهي دائرة قصر الحيران.\n\nتعتبر المواصلات أهم القطاعات الاقتصادية لأي بلد كان لذا كان العناية بها وإلائها مكانتها الاستراتيجية أمر ضروري وحيوي.\nتحتوي ولاية الأغواط على ثلاث طرق وطنية هي :\n\n\nكما تمتلك الولاية مطارين أحدهما مطار محلي يسعمل أساسا لنقل الحجاج وهو مطار الأغواط يطلق عليه اسم الشهيد مولاي أحمد مدغري. والثاني ذو طابع اقتصادي وهو مطار حاسي الرمل يستعمل أساسا من قبل الشركة الوطنية للمحروقات سوناطراك وذلك لنقل إطاراتها وخبراءها وكذا رجال الأعمال المتعاقدين معها.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الأغواط 6 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الأغواط في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الأغواط في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n", "id": "12861", "title": "ولاية الأغواط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12861"}
{"text": "ولاية الشلف\n\nولاية الشلف وهي ولاية تقع في غرب الجزائر على بعد 200 كلم غرب العاصمة الجزائر، تعرف بكونها منطقة زراعية وتنتشر فيها الفلاحة بكثرة.\n\nعاصمة ولاية الشلف هي الشلف ورمز الولاية هو 02، كانت ولاية منذ زمن الاحتلال الفرنسي. رمزها البريدي هو (02000) وترقيمها الهاتفي هو (027).\n\nمرت على ولاية الشلف التي تستمد اسمها من اسم عاصمة الولاية عدة تسميات منها:\n\nتقع ولاية شلف شمال غرب الجزائر يحدها من شمال البحر المتوسط ومن الجنوب ولاية تيسمسيلت (بلديات الأزهرية - الأربعاء - بوقايد) أما من الناحية الشرقية كل من ولايتي تيبازة وعين الدفلى ومن الناحية الغربية ولايتي مستغانم (أولاد بوغالم، عشعاشة والنقمارية) وغليزان (مازونة، س.م.بن علي، واريزان ووادي ارهيو).\n\nمناخ الولاية عموما متوسطي ذو رطوبة عالية في النّاحية الشّمالية وقارّيّ في النّاحية الجنوبيّة مناخ بارد وممطر شتاء و حار صيفا\n\nو تتربع هذه الولاية على 35بلدية و 13 دائرة بأربع مناطق جغرافية وطبيعية متميزة في الشمال مرتفعات الظهرة وزكار في الجنوب جبال الونشريس وفي الوسط السهول الخصبة بالإضافة إلى الشريط الساحلي والذي يقدر بـ 120 كلم 2.\n\nتقع ولاية شلف في منظقة زلزالية تمتدّ من منطقة الأعاصير إلى تركيا. \nضربت ولاية الشلف العديد من الزلازل المدمرة عبر التاريخ كان آخرها في القرن العشرين في الأعوام \n\nو على مستوى قطاع الري، فإن الولاية تملك سدين تقدر طاقتهما بـ 418.000.000 متر مكعب والكلمية التي تشغيل خلال السنة تقدر بـ 43477544 متر مكعب واستهلاك الماء في المناطق الحضرية يقدر بـ 70 لتر في اليوم الواحد أما في المناطق الريفية فتقدر كمية الاستهلاك بـ 30 لتر للمواطن الواحد.\n\nأما المجال الصناعي فتضم الولاية 24 مؤسسة صناعية موفرة لـ 4524 منصب عمل منها تسعة مؤسسات عمومية بـ 3367 منصب عمل ،ن وبالنسبة للأشغال العمومية تعد المؤسسات الموجودة على تراب الولاية 14 مؤسسة كلها تستوعب 1598 منصب.\n\nبمجرّد وجودها في منطقة عبور، حيث تلتقي مؤثّرات وسط وغرب البلاد. قدّمت الولاية أهميّة إستراتيجية واقتصادية طوال تاريخ الجزائر. عمّرت منطقة شلف منذ القدم كما الآثار المختلفة لفترات ما قبل التاريخ. تأكّد قدم التعمير البربري بداية من النيوليتيك. اسّست منطقة تنس (KERTEN) في القرن الثامن عشر قبل الميلاد كنقطة تجارية.\n\nفي فترة ما قبل التاريخ سكن الإنسان منطقة الشلف، يبدو أنه في تلك الفترة كانت الأراضي المروية أفضل من اليوم مع وجود غابات كثيفة. قررت عدة شعوب وثنية مهتمة بخصوبة هذه الأرض الاستقرار بها وخاصة في الجزء الشرقي من الإقليم الوهراني.\n\nقبل حتى وصول الغزو الروماني كانت منطقة الشلف مزدهرة ومغرية للغاية للفينيقيين في ذلك الوقت، قام الفينيقيون بتأسيس العديد من المرافئ: شرشال، قونوقو وكارتيناي. لمبادلة لوازمهم الحرفية مع البربر.\n\nعندما استقر القرطاجيون في قرطاج (بالقرب من تونس)، أعطوا أهمية كبيرة لهذه المنطقة الخصبة جدا وأنشؤا تحصينات عديدة على طول الساحل. نشبت بينهم بقيادة حنبعل وبين روما الحروب البونيقية. دمرت المنطقة أثناء الحرب البونيقية الثانية، بعد فشل حنبعل أمام جيوش سكيبيو الإفريقي استسملت المنطقة للغزاة الرومان.\n\nتاثّرت النّاحية السساحلية والسهول بالنّفود القرطاجي في القرن الثالث قبل الميلاد في الوقت الذي كانت فيه الولاية في أقصى حدود المملكات الأمازيغية والماسيلية، واقعة تحت سيطرة الواحد تلو الآخر، وهذا حتّى توحيد نوميديا من طرف ماسينيسا.\n\nظهرت ممالك قوية في شمال أفريقيا ووقعت عدة اشتباكات عنيفة في المنطقة: \n\nتتربع ولاية الشلف على مساحة 4791 كلم 2 يتوزع عليها 1.079.691 ساكن بكثافة 179،23 نسمة/كم²، حوالي 60 % من هذه النسبة الإجمالية شباب أقل من 24 سنة\n\nأصبح أولاد قصير خلال هده المرحلة من أقوى وأغنى القبائل لحد إعلان عام 1774م تمرد دام سنوات ضد باي وهران.\nكانوا ممن بايع الأمير عبد القادر ليصبحوا ضمن الأغا ليك الشرقي في التنظيم العسكري للأمير.\nبعد هزيمة الأمير انتزعت منهم أراضيهم والتي قدرت بحوالي 400.000 هكتار لم يرد منها إلا القليل على شكل عقود شخصية لبعض كبار أولاد قصير.\nآخر قائد أولاد قصير هو عدة بن فوداد الذي أصبح فيما بعد عضو المجلس البلدي لي Orléansville عام 1861م.\n\n\nو يغلب على الولاية الطابع الفلاحي حيث المساحة الصالحة للزراعة تقدر بــ161834 هكتار، 11.62 % منها أراضي مسقية و 40.04 أراضي غابية، وتتركز الفلاحة خاصة على زراعة الحبوب من قمح الفلاحة خاصة على زراعة الحبوب من قمح صلب ولين وشعير واللكلآ بنسبة 70 % من الإنتاج الفلاحي.\n\nتنقسم ولاية شلف إلى 35 بلدية و 13 دائرة.\n\n\nالولاية ساهمت بشكل كبير في إثراء الحضارة العربية الإسلامية بكتابات ومجلّدات العلماء ونذكر منهم : إبراهيم ابن يخلف بن عبد السّلام أبو عشاق التنسي – محمّد ابن عبد الجليل – أبو عبد الله التنسي – سيدي محمّد بن أبهلول – علي المجّاجي(940-1002 هجري) ومجّاجي عبد الرّحمان المجّاجي.\n\nيتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nهي اللعبة الأكثر شعبية في الولاية وذلك لوجود فريق يشارك في دوري الدرجة الأول الجزائري لكرة القدم، لديه قاعدة شعبية كبيرة داخل وخارج الولاية وهو فريق (أولمبي الشلف).\n\nتعريف بفريق أولمبي الشلف: \nأسس فريق جمعية الشلف (أو أولمبي الشلف) في 13 جوان 1947 ومن بين مؤسسيه أمحمد زروقي وهو أحد أوائل لاعبي الفريق وكذا بلقاسم الهواري وبن جلول محمد بن نوران لتصبح الجمعية بذلك نادي رسمي لكرة القدم، ومن أهم ما حققته الجمعية كأس الجزائر سنة 2005 وكذا المركز الثاني في البطولة الوطنية كما أنها في السنوات الأخيرة تتأهل إلى بطولات قارية عديدة وكذلك فاز هذا النادي المحترف باول بطولة احترافية في الجزائر لسنة 2011.\n\nتعد الشلف بارزة في هذا النوع من الرياضات أيضا، وأفضل دليل على ذلك هو العداء الجزائري المشهور نور الديـن مورسـلي الذي فاز بعدة ألقاب دولية وعدة ميداليات أولمبية.\n\nنور الديـن مورسـلي: \nهو عداء جزائري ولد بمدينة تنس في ولاية الشلف في 28/02/1970، وللتعرف عليه أكثر الرجاء الضغط على الوصلة نور الديـن مورسـلي.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الشلف 13 نائبا خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الشلف في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية الشلف في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n\n", "id": "12862", "title": "ولاية الشلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12862"}
{"text": "ولاية بجاية\n\nولاية بجاية (بالتيفيناغ: )، إحدى ولايات الجزائر وعاصمتها مدينة بجاية (سميت أيضا : صالدى ، الناصرية، بوجي و ڤݘايث) تسمى بـ لؤلؤة الجزائر مجازاً، وهي من مدن الجزائر الكبرى والتي تحمل إرثا حضاريا وكانت عاصمة للحماديين وأسهمت في دفع المعرفة بالجزائر.\n\nتتمتع ولاية بجاية بحدود جد استراتجية حيث يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط، من الشرق ولاية جيجل ومن الجنوب الشرقي، ولاية سطيف، ومن الغرب ولاية البويرة ،و من الجنوب الغربي ولاية برج بوعريرج،و من الشمال الغربي، ولاية تيزي وزو، وتكون هده المنطقة شديدة البرودة شتاء.\n\nو تتمتع الولاية بغطاء نباتي جد عديد من غابات الصنوبر و أشجار الزيتون وتتوفر الولاية على حظيرة وطنية مصنفة عالميا هي الحظيرة الوطنية لغورايا إضافة إلى شريط ساحلي خلاب وميناء صيد وآخر تجاري وتصنف الولاية ضمن الولايات السياحية الأكثر زيارة لثرائها الحضاري والمناطق الأثرية.\nوتعتبر هذه الولاية من أجمل ولايات الوطن واكثرها جذبا للسواح. \nالاكلة الأكثر شعبية هناك هي الكسكس.\n\n\nينتمي مناخ ولاية بجاية إلى المناخ المتوسطي الممطر شتاء مع برد شديد وثلوج كثيفة خاصة في الجبال، و صيف معتدل إلى حار، وتصل درجات الحرارة في الشتاء إلى 5- دون الصفر و ترتفع إلى 18 درجة، اما صيفا تتراوح درجة الحرارة ما بين 28° إلى 38° درجة.\n\nتواجد العثمانيين في ولاية بجاية لمدة طويلة و تركوا منشآت لا تزال موجودة إلى يومنا هذا وتتمثل في حمامات و ابراج و قلاع.\n\nلم يقتصر الاستعمار الفرنسي على العاصمة فقط و ضواحيها، بل شمل كافة مناطق البلاد منها ولاية بجاية، فكانت الحرب سجالا، فشارك السكان في الحرب\nمن اجل استقلال البلاد و افدو بالمال و النفس و النفس، فحارب شبان المنطقة في الحرب، كما حاربت النساء أيضا، اما الذين لم يشاركوا في الحرب. فكانوا يدرسون و يستغلون العلم في تقديم المساعدات إلى اخوانهم في الجبال، كما نظم المغتربين في فرنسا مظاهرات بباريس تطالب بتحرير الجزائر.\n\nخلفت الحرب دمارا كبيرا للمنطقة تمثلت في تخريب و تدمير القرى و المدن، كما تركوا عمارات من الطراز الفرنسي التي تعطي وجها مختلفا.\n\nتعاقب العديد من الولاة على ولاية بجاية منذ إنشائها في 2 جويلية 1974م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 74-69 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار واحدة وثلاثين ولاية.\n\n\n\nيتكلم سكان ولاية بجاية اللهجة القبائلية taqvaylit وهي اللهجة الأكثر تحدثا في الجزائر من بين لهجات اللغةالامازيعية التى أصبحت (وطنية منذ 2002 ورسمية منذ 2016)، كما تستخدم اللغة الفرنسية في الشركات الخاصة والمحلات التجارية كما تستعمل في الكتابة على لافتات المحلات والمدن إلى جانب اللهجة القبائلية.\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nتمر عبر ولاية بجاية العديد من ، منها:\nتوجد عبر طرقات ولاية بجاية العديد من الأنفاق، منها:\n\nتوجد عبر طرقات ولاية بجاية العديد من الجسور، منها:\n\nيضم ساحل ولاية بجاية ثلاثة موانئ بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.\n\nتضم ولاية بجاية العديد من السدود، منها:\n\nيتضمن إقليم ولاية بجاية العديد من الوديان منها:\n\n\nتتوفر ولاية بجاية على عدة مصانع و مناطق صناعية كالمنطقة الصناعية تحراشت الواقعة باقبو التي تملك مصانع لمواد غذائية و صنع الصلب و مواد البناء.\n\nكما للولاية عدة شركات للمياه المعدنية كـ إفـري ولالـة خديجة.\n\nتعتبر الزراعة مصدر دخل للعديد من الاشخاص في الولاية ، و يتعبر\nالزيتون من أهم المزروعات في الولاية.قدرت نسبة انتاج الولاية لزيت الزيتون أكثر من 30 بالمئة من الانتاج الجزائري، كما نجد منتجات أخرى كالخضر بكافة انواعها التي تزرع في المزارع .\n\nتعتبر ولاية بجاية من أكثر المناطق استقطابا للسياح في الجزائر لتوفرها على مناظر خلابة جدا ، وبعض الأماكن النادرة في العالم، وأشهرها أنفاق الصواعد والنوازل المكونة من الجليد بأوقاس ، وكذلك يما غورايا في قلب الولاية ، كذلك جبال بلدية شلاطة iceladen المكسوة بالثلوج طوال فضل الشتاء \nإلى غاية اواخر فصل الربيع.فيمكن للسائح ان يستغرق مدة اقصاها 30 دقيقة بين البحر و الجبال، في غياب إحصائيات دقيقة عن مكان إقامة السائحين فإن معظم السائحين الذين يزورون بجاية هم من الجزائريين أو ذوي الاصول الجزائرية أو الأجانب الذين يرافقونهم .كما توجد بمنطقة أيت إدريس التابعة لبلدية تاسكريوت شلالات كفريدة البالغ ارتفاعها 48.20 م وكذا طريق المضائق المتواجد على الطريق الوطني رقم 09 الرابط بين خراطة و برج ميرة الذي يوجد به مقام شهداء احداث 08 ماي 1945 ويسمى مقام حينوز\n\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية بجاية 12 نائبا خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بجاية في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بجاية في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n", "id": "12864", "title": "ولاية بجاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12864"}
{"text": "ولاية بسكرة\n\nبسكرة (بالتيفيناغ: وبالإنجليزية: Biskra)، هي ولاية تقع بالجهة الجنوبية الشرقية من الجزائر تبعد عن عاصمة البلاد بـ 400 كلم، عروس الزيبان\nبوّابة الصحراء و ملتقى الحضارات و مهد العلماء، بسكرة أو فيسيرا أو سكرة مدينة الجمال الأخاذ و السحر الفاتن.\n\nتلقب الولاية بعروس الزيبان وبوابة الصحراء الكبرى. بلقيس غضبان مالكتهلا وزعغيمتاها.\nتعد ولاية بسكرة بمثابة همزة الوصل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب بفضل موقعها في الجهة الجنوبية الشرقية من الجزائر، تقع بسكرة بوابة الصحراء في الجنوب الشرقي للجزائر على ارتفاع 112 م من سطح البحر الابيض المتوسط هذا ما يجعلها من بين المدن الأكثر انخفاضا في الجزائر.\nيحد ولاية بسكرة من الشمال ولاية باتنة ومن الشمال الشرقي ولاية خنشلة ومن الشمال الغربي ولاية المسيلة ومن الجنوب الغربي ولاية الجلفة ومن الجنوب ولاية الوادي.\n\nتتميز ولاية بسكرة بتنوع تضاريسها، حيث تتمركز الجبال في الجهة الشمالية والتي تتحول بسرعة إلى سهول كلما اتجهنا إلى الجهة الجنوبية من الولاية وتنتهي بسهوب صحراوية شاسعة تنتشر بها الواحات الخصبة.\nتعرف ولاية بسكرة مناخ صحراوي، جاف صيفا ومعتدل الشتاء يتراوح معدل تساقط الأمطار بها مابين 120 و 150 ملل في السنة ودرجة حرارة متوسطة تقدرب 20,9 درجة علي مدار السنة.\n\nتتربع ولاية بسكرة على مساحة إجمالية تقدر بنحو 21671 كلم مربع. وتضم 33 بلدية موزعة على 12 دائرة إدارية يقطنها 633234 الف نسمة وبكثافة سكانية بمعدل 28 ساكن لكل كلم. ويقدر تعداد السكان المشتغلين ب 88083 منهم 22902 في الفلاحة و65181 في قطاعات أخرى. وهي بذلك من أكبر الولايات الجنوبية.\n\nتتخلل ولاية بسكرة شبكة طرقات طولها 2389,74 كلم موزعة على النحو التالي :\n\nيقطع ولاية بسكرة خط السكة الحديدية من الشمال إلي الجنوب بطول 130,13 كلم تتخلله ثلاثة محطات منها واحدة رئيسية ببسكرة واحدة في الوطاية والأخرى في القنطرة، يساهم هذا الخط في تنشيط الحركة الاقتصادية بين عدة ولايات من الجنوب الشرقي والشمال و قد قدرت الحمولة المنقولة سنة 2010 بـ 7092 طن ذهابا و 276957 طن إيابا.\nيعتبر مطار بسكرة أول ميناء جوي بإفريقيا حيث سجلت به أول رحلة سنة 1913 وهو يعرف توسعا باستمرار سواء في حركة خطوطه الداخلية أو الخارجية.\n\n\nولعل مايزيد من تعزيز فرص الاستثمار في الولاية هو توفرها على موارد مائية جد معتبرة تقدر ب 820 مليون متر مكعب موزعة على النحو التالي :\nالمياه الصالحة للشرب والتطهير:\n22 مليون متر مكعب مصدرها \n798 مليون متر مكعب.\n\nتضم ولاية بسكرة مركزين للردم التقني للنفايات علي مستوى أولاد جلال وبسكرة بالإضافة إلى ذلك مفرغة عمومية مراقبة على مستوي القنطرة.\n\nتتنوع موارد ولاية بسكرة بين الثروات الطبيعية الخام والإمكانيات المادية والبشرية حيث تمثل المناطق المؤهلة كمناطق للتوسع السياحي، المناظر الطبيعية، المواقع الأثرية ، الشطوط ، السدود ، الينابيع الحموية والحمامات المعدنية ركائز ساعدت على تنمية قطاع السياحة و الوصول به لتقديم خدمات ذات نوعية راقية وتفتح باب الاستثمار تبعا لإستراتيجية ترقوية مسطرة تهدف إلى تشجيع الاستثمار ودفعه نحو العالمية مع المحافظة على الإرث الطبيعي الحضاري، ولتجسيد الإجراءات الرامية إلي تنفيذ هذه السياسة للاستثمار في قطاع السياحة استفادت ولاية بسكرة من عدة عمليات أهمها :\nتتوفر ولاية بسكرة على 5 فنادق مصنفة بطاقة استيعاب إجمالية قدرها 767 سرير و سبعة فنادق غير مصنفة بطاقة استيعاب إجمالية قدرها 474 سرير.\n\nالمناطق السياحيه :\nبالإضافة إلى السمعة الوطنية التي تمتاز بها من ناحية الماكولات المشهورة بها وهي الشخشوخة البسكرية –الدوبارة − المحاجب والمحكوك (المروقي)\n\nيوجد الكثير من الفنادق والتي تتسع للكثير من النزلاء والسياح، وهي تمتلئ وتزدحم بالزوار وخاصة في أيام الإجازات والحفلات ومن هذه الفنادق فنادق قديمة و لم تعد في الخدمة\nيرجع تاريخ المسرح في المدينة إلى بداية القرن العشرين، ومن أقدم رواد الحركة المسرحية الشاعر الكبير أبو القاسم خمار الذي كان يكتب في الجرائد الأجنبية آنذاك، وهو أول من كتب مسرحية عن الكاهنة وكان معه الشاعر الأمين العمودي والشاعر محمد العيد آل خليفة وأسطورة الثورة الجزائرية العربي بن مهيدي، كان الازدهار الفعلي للمسرح في بسكرة بشكل خاص من بداية العشرينات حتى اندلاع الثورة الجزائرية عام 1954، بعد استقلال الجزائر عام 1962 برزت جمعية الأمل التمثيلي التي تأسست عام 1963 على يد محمد بكوش وبوبكر دلباني وشخاب محمد الأمين وغيرهم. وبه جامعة محمد خيضر بسكرة.بهذا التاريخ الحافل بالأمجاد والبطولات بهذا الماضي العريق ستضل بسكرة زاخرة بمجدها وتاريخها وحضارتها التي هي جزء من تاريخ وطننا الجزائر.\nتتوفر ولاية بسكرة على أربعة (04) محطات حموية:\n\nالتعليم الابتدائي :\nتحتوي الولاية على 353 مؤسسة للتعليم الابتدائي تضم عدد إجمالي للتلاميذ يقدر ب84571 تلميذا\nالتعليم المتوسط :\nتقدر عدد المؤسسات التربوية في هذا الطور من التعليم بـ 120 مؤسسة بمجموع 70541 تلميذا\nالتعليم الثانوي :\nتضم الولاية حاليا 42 ثانوية بعدد إجمالي للتلاميذ قدره 26626 تلميذ.\nالتكوين المهني :\nتتوفر الولاية على شبكة متنوعة من هياكل التكوين المهني تتضمن 15 مركز للتكوين المهني ومعهدين وطنيين ومتخصصين في التكوين المهني والتمهين بطاقةاستيعاب كلية مقدرة بـ4700 منصب بيداغوجي.\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nتتوفر الولاية على 04 مستشفيات 32 مؤسسة عمومية للصحة الجوارية و 120 قاعة علاج\nظهرت بسكرة كبلدية بموجب قرار ماي 1878 الخاضع لقرار مجلس الشيوخ المؤرخ في 9 أفريل 1889 ؛ بعدها كان التقسيم الإداري كما يلي: \nكانت بسكرة دائرة تابعة لولاية الأوراس حتى عام 1974، لترقى بعدها إلى ولاية\nطبقا للقانون رقم 04-84 المؤرخ في 1984/02/04 وما يليه، أصبح التقسيم الإداري البلدي لبلدية بسكرة كما يلي:\nكما تقطع المدينة ثلاثة طرق وطنية : الطريق الوطني رقم (03) الذي يربط الشمال الشرقي بالجنوب الشرقي أي ما بين منطقة قسنطينة والوادي. الطريق الوطني رقم (46) الذي يربط المدينة بالجزائر العاصمة الطريق الوطني رقم (83) الذي يربطها بتبسة شرقا.\n\nمنذ الأزل كانت بسكرة همزة وصل بين الشمال والجنوب ومعبراً سياحيا جد هام, إذ باتت تزخر بموقع إستراتيجي تألقت فيه ثرواتها ومؤهلاتها.بسكرة تلك نجمة الساطعة في أفق الصحراء الشاسعة عروس تحلت بجواهر الزيبان, بوابة الأجيال والأفكار, مسلك لأهم مناطق الجنوب, من هنا نشأ المفكرون ومن هنا دأت العبقريات وتجلت في طبيعتها قدرة الخالق\nالموقع الجغرافي للمنطقة: (بوابة الصحراء الجزائرية أو منطقة الزيبان).\n\nالمسماة على الصحابي عقبة بن نافع والموجود ضريحه بهذه الأخيرة\nّ* مسجد الفاتح عقبة بن نافع في دائرة سيدي عقبة \n\n\nأجمل الأماكن وأروعها في بسكرة منطقة مشونش والقنطرة وهي من أجمل الأماكن معترف بها في السياحة العالمية هناك الجبال العالية والنخيل هناك باسقات لها طلع نضيد وخاصة الجسر الروماني ما زال حتى اليوم وكذلك من المناطق الجميلة منطقة طولقة وبلدية الدوسن التي يوجد فيها أجود التمور تلك التمور الذهبية لها طعم ومذاق لا يوجد في أي مكان إلا في هتين المنطقتين وطولقة تعتبر مدينة ثانية للبسكرة وهي بلدة العالم الشيخ محمد حسين الخضر وكذلك قرية فوغالة المتميزة بواحات النخيل وهي جنة من جنات الأرض \nوأكبر بلدية في ولاية بسكرة وأشهرها هي مدينة سيدي خالد التي هي قرب مدينة أولاد جلال وهي مدينة سياحية وتاريخية اثرية تحتوي على آثار قديمة زوروها وسترون الجمال الباهر مع طيبة اهلها وكرمهم الواسع وبها مسجد الشيخ الصالح خالد بن سنان وهو من المساجد القديمة في المنطقة.\n\nتعرف الولاية نسيج صناعي متنوع يتشكل من سبعة (07) مؤسسات في القطاع العام و ستون (60) مؤسسة في القطاع الخاص بالإضافة إلي ستة وعشرون (26) منجم مستغل، حيث يمس قطاع الصناعة مجموعة من المنتجات أهمها صناعة موارد البناء، الصناعات الغذائية، الدقيق، الطرز والنسيج، الصناعات التقليدية، الخشب، الورق والطباعة.\n\nعرف قطاع الفلاحة علي مستوي ولاية بسكرة نمو لا يمكن تجاهله, حيث مانسبتة 77 % من مجمل تراب الولاية يصنف كأراضي فلاحيه بمساحة تقدرها بـ 1652751 هكتار, تتميز ولاية بسكرة بطابعها الرعوي و الفلاحي هذا ما أهلها لتحقيق معدلات إنتاجية تتجاوز بكثير الحد الادني المحدد من قبل وزارة الفلاحة والمصالح الفلاحية للولاية فيما يتعلق بإنتاج التمور, الخضراوات ، الحمضيات، الحبوب، واللحوم بنوعيها الحمراء والبيضاء، أن فرص الاستثمار في مجال الفلاحة علي مستوي الولاية تكمن أساسا في زراعة النخيل والتي تتركز على مستوى دائرة طولقة، فوغالة و اورلال أما بقية الدوائر فتتخصص في المحاصيل المبكرة للخضر، ومما يعزز هذه الفرص الاستثمارية على مستوي الولاية توفرها على مساحات زراعية شاسعة ذات تربة حصبة وغنية وبتطوير وتحديث أنظمة الإنتاج فان هذا يساعد على الرفع من مردودية المنتجات الفلاحية المبكرة و العضوية \" الطبيعية\" المطلوبة على مستوي المحلي وللتصدير.\nإن ولاية بسكرة تمتلك عبر تاريخها معدلات مردودية جد عالية في مجال زراعة الحبوب حيث لا تضاهيها جهة أخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط وذلك بسبب مناخها وتربتها الرملية التي تمكنها من تحقيق محصولين خلال السنة الواحدة.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية بسكرة 9 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بسكرة في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بسكرة في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\nأنجبت ولاية بسكرة عبر العصور فطاحل أدب و شعر وعلماء أجلاء ، نذكر منهم الشيخ الأخضري صاحب المنظومة الشهيرة المرجعية الشهيرة في سجود السهو، و الشيخ الطيب العقبي العالم الشاعر الفقيه العضو البارز بـجمعية العلماء المسلمين الجزائريين والشيخ أحمد سحنون المولود بقرية لشانة والشاعر أبو بكر بن رحمون، و الكاتب و المسرحي الكبير أحمد رضا حوحو.\n\nومن الأعلام المعاصرين نذكر الشاعرين عمر البرناوي الذي أشرف لزمن طويلا على اتحاد الكتاب الجزائريينوأبو القاسم خمار الذي كان بدوره عضوا بارزا في نفس الاتحاد ،و أما عن الشعراء الشباب فمنهم (خيزار ميلود) والإعلامي التلفزيوني المعروف سليمان بخليلي والعقيد أحمد بن عبد الررزاق حمودة الملقب بـسي الحواس الذي عضورا بارزا بـالثورة الجزائرية و قد كان عضوا مؤسسا لها ومن (جماعة 22 )اسس الثورة و قائدا لناحية عسكرية والعقيد علي ملاح وغيرهم. استقطبت هذه المدينة التاريخية اهتمام ومحبة كل الزوار الذين حلوا بها وعاشوا تحت سمائها، شعراء، فنانون، أدباء، قناصون، رياضيون ومؤرخــون. وجدوا كلهم في هذه البلاد الجميلة أحلامهم، إلهامهم وذكرياتهم فكتبوا وكتبوا عنها دون ملل، كتب عنها المؤرخ الكبير ابن خلدون والأديب الفرنسي اندريه جيد وغيرهم.\nو العالم الجليل أبو بكر جابر الجزائري إمام الحرم المكي و مفتي به و ينحدر أصله من بلدية ليوة و العقيد شعباني الملقب بثعلب الصحراء . \n\n\n\n", "id": "12865", "title": "ولاية بسكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12865"}
{"text": "ولاية باتنة\n\nولاية باتنة (بالتيفيناغ: ) هي ولاية من ولايات الشرق الجزائري في الأوراس، وعاصمة الولاية هي مدينة باتنة\n\nمن أهم مدنها: عين التوتة، بريكة وآريس... تحيط بها من الشرق ولاية خنشلة وولاية أم البواقي، ومن الشمال الغربي ولايتي سطيف والمسيلة، من الشمال الشرقي ولاية أم البواقي ومن الجنوب بسكرة. تعتبر مهد \"الثورة الجزائرية\" ومن أشهر ثوارها العقيد مصطفى بن بولعيد، الحاج لخضر عبيدي، علي النمر... \n\nتأسست مدينة باتنة عن طريق المرسوم المؤرخ في 12 سبتمبر 1848 الصادر عن نابليون، وذلك بعد أن قررت اللجنة الاستشارية الكائن مقرها بقسنطينة جعل باتنة مدينة مستقبلية نظرا لموقعها الاستراتيجي على محاور بسكرة، تبسة، سطيف وقسنطينة.\n\nتتموقع ولاية باتنة في قلب الأوراس، وتتميز بتضاريسها الوعرة وبحلة ثلوجها شتاء، والمناظر الخلابة ربيعا وصيفا. يمتاز شعبها بالكرم والجود. ويقطنها خليط من العرب و \"الشاوية\" وهم ذوو أصول أمازيغية.أما مدينة باتنة، عاصمة الأوراس ومقر الولاية، تقع على بعد 425 كم جنوب شرق الجزائر العاصمة وترتفع عن سطح البحر بـ1200 م.\n\nتحتل الولاية المرتبة الخامسة على مستوى الجزائر من حيث التعداد السكاني والذي بلغ سنة 2008.\nمناخ مدينة باتنة شبه رطب في الولاية اما في المناطق الجبلية فمناخ رطب ك اشمول واينوغيسن واريس وثنية العابدو منعة وبوزينة والشلعلع الخ تتراوح درجات الحرارة-3 بين 2 درجات مئوية في جانفي نهارا وفي الجبال من -6 إلى 0 درجات ومن-2الى-6 درجات ليلا في باتنة ومن -5الى -15 درجات وتصل في بعض الأحيان إلى -20 درجة ليلا في الجبال و28 درجة في جويلية في باتنة المدينة اما الجبال فتتراوح من 18 إلى 25 درجات نهارا وفي الليل تتراوح من2الى10 درجات في الجبال . خلال الشتاء تنزل الحرارة إلى أقل من الصفر ليلا مع تكون الجليد لوجود قمة شلية على ارتفاع 2388 م وقمة المحمل ارتفاعها 2320 م وقمة اشمول 2100 م وهناك قمم أخرى يتجاوز ارتفاعها عن 2000 م لدلك باتنة باردة جدا في الشتاءوالربيع وشهرين من الخريف ومعتدلة صيف الشهر الأول من الخريف وباتنة مشهورة بجبالها المرتفعة الوعرة ففرنسا لم تسطع من قهر الشاوية حيث كمية الأمطار المتساقطة فهي مختلفة من عام إلى اخرحيث \nكمية سقوط المطر فيبلغ حوالي 900 مم في السنة في مدينة باتنة ويتجاوز 1200 مم في الجبال، أما الثلج فيسقط من أكتوبر إلى اواخر افريل وقد يمتد إلى ماي خاصة في المناطق الجبلية فيبقى إلى وقت الحصاد=.\n\nللموقع مدينة باتنة ميزات ذات قيمة، فهي تقع في ملتقى طرق هامة: المحور شمال-جنوب الذي يربط الشمال بالجنوب ومحور شرق-غرب الذي يمر عبر الهضاب العليا.\nكما استفادت باتنة بالمطار الدولي مصطفى بن بولعيد الذي يبعد عنها بـ25 كم والذي يربط الولايات الداخلية للوطن وبعض المدن الأوروبية كباريس، ليون،مرسيليا وإسطنبول.\nبالقرب من مدينة باتنة توجد أجمل الواقع الأثرية كالآثار الرومانية والنوميدية ومنها:\n\nخلال السبعينات فضل التوجه الاقتصادي السائد الصناعة وإقامة الهياكل القاعدية الكبيرة (المخطط الخاص لسنة 1969)، مما سمح بإنشاء العديد من المركبات (الجلود، النسيج، الصلب،...) والتي تعرف صعوبات جمة الآن.\nأما اليوم فتحاول مدينة باتنة النهوض بواقع التنمية بمختلف فروعه وذلك بتنشيط كل الفاعلين والعمل على خلق الفرص الاقتصادية لمختلف شرائح المواطنين\nإن دراسة قطاع الفلاحة في ولاية باتنة موجهة حسب محورين أساسيين :\n1- المحور الأول : \n2- المحور الثاني : \nيخص دراسة بعض المظاهر الاقتصادية للفلاحة (الإنتاج، الاستهلاك المردودية) تمكننا هذه الدراسة من \nتبيين بصفة عامة العوامل المناسبة وغير المناسبة للتنمية الفلاحة: \nاستنباط التوجيهات اللازمة للتكفل الحسن للقطاع.\nتوزيع حيز القطاع المتناسقة (المنسجمة) :\n1-1 - المنطقة « A » \" أ \" السهول الشمالية المرتفعة : \nالسهول الشمالية المرتفعة لولاية باتنة عبارة عن أحواض صغيرة منظمة في صف يحدها من الجنوب \nمرتفعات الأوراس، ومن الغرب جبال بلزمة ومن الشرق جبال بوعريف هذه الأخيرة التي يصل ارتفاعها \nبين 1785 م و1744 م\n\nسميت هذه المنطقة بالسهول المرتفعة ارتفاعاتها تتراوح بين 800 و 950 م، في حين منحدراتها لا تكتسي أهمية بحيث بالنسبة لموقعها الجغرافي وهي توجد في وضعية حسنة بالنسبة لشمالها يجعلها أكثر تناسبا مقارنة مع المنحدرات لا تتجاوز 3 % الأوراسية الأخرى، فهي كذلك محمية بالمرتفعات الجبلية التي تمنع تغلغل المؤثرات الصحراوية، وهذا ما منحها مناخا نصف جاف بارد مع سقوط أمطار تتراوح بين 300 و400 مم سنويا.\nهذه الكميات غير المنتظمة تصبح في بعض الأحيان غير مفيدة خاصة لما تطول الفترة الجافة، كما أن إنفتاحها يساعد على تسرب الرياح المتلفة خاصة في فترة ازهرار النباتات مما يخلف خسائر جمة.\nإضافة إلى ذلك فإن الجليد يعد (يشكل) مشكلة عويصة\n2-1- المنطقة « B » \" ب \" الجبال والأودية : \nتنقسم هذه المنطقة إلى منطقتين فرعيتين :\nالمنطقة \"ب1\" تمثل الجبال والمنحدرات تتميز بارتفاعات مهمة حيث تبلغ بين 750 م إلى 2926 م المنطقة \" ب2 ' تشمل الأودية والسهول هذه المنطقة تمثل التربة الجيدة للزراعة المتراكمة خلال فترة الأمطار وطابعها الغابي وتكوينها المورفولوجي المموج إلا أنها تحتوي على مساحات مسلسلة لبعض الزراعات.\nالمنطقة « C » \"ج\" السهول السهبية المرتفعة : \nتنقسم هذه المنطقة إلى 3 مناطق فرعية :\nجبال الحضنة : هي جبال غابية أساسا غير أن الزراعات تسيطر على تربية المواشي، الزراعة \nالصناعية غير موجودة بسبب المنحدرات التي تفوق 15 % مما يجعل السقي مستحيلا.\nسهل الحضنة : مخصصة أساسا للزراعات بحيث تحتوي على مساحات كبيرة للتناوب مع تربية المواشي، فهي تمثل نشاط اقتصادي مهم بالنسبة لسكان المنطقة سقوط الأمطار ضعيف حيث لا يتجاوز 250 مم للسنة مما يجعل المنطقة تعاني من ظاهرة الجفاف.\nشط الحضنة : يتميز بمناخ صحراوي حيث لا يوجد أي نشاط فلاحي رعوي بسبب صعود الأملاح على \nكامل محيط الشط \nإن صعوبة المناخ تحدد وأحيانا تجعل إدخال بعض الأصناف الزراعية مستحيلا وفي نفس الوقت تثبت \nسيطرة الزراعة التوسعية بالاشتراك مع تربية المواشي في المناطق الفرعية الثلاثة، في حين طريقة التناوب \nتستحوذ على جزء كبير من المساحات الصالحة للزراعة.\nيبين التوزيع العام للأراضي : أهمية المساحة الصالحة للزراعة التي تمثل ,1736 % من المساحة الإجمالية أي \n435.407 هكتار غير أنها مختلفة كثيرا من بلدية لأخرى.\nتوزيع المساحات الصالحة للزراعة حسب نوع الفلاحة الجبلية : 2005/2006\n\nتعتبر أندية شباب باتنة، مولودية باتنة، أمل مروانة. ممثل الولاية في رياضة كرة القدم. \nأما في كرة اليد هناك أندية الوفاق الرياضي عين التوتة ومولودية مؤسسات باتنة وأمل بريكة.\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\n", "id": "12866", "title": "ولاية باتنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12866"}
{"text": "ولاية البليدة\n\nتقع في شمال الجزائر تشكل مساحتها جبال الأطلسي (الأطلس البليدي) إلى الجنوب، وسهل متيجة في الجزء الشمالي، ومدينة البليدة عاصمة متيجة تدعى بمدينة الورود، يحدها من الشمال الجزائر العاصمة ومن الغرب تيبازة ومن الجنوب عين الدفلى والمدية ومن الشرق البويرة وبومرداس ; وهي مركز إداري وتجاري وتشتهر بمنتجاتها الزراعية والصناعة الغذائية، وتتمتع بمناظر سياحية جميلة . \nوهي محاطة بالحدائق الكروم البرتقال والزيتون وأشجار اللوز وحقول القمح والشعير والتبغ وشتى أصناف الفاكهة ،و تشتهر بإنتاجها لمستخلصات الأزهار. \n\nوعموما فإن الأطلس البليدي يحتل جزءا مهما من المساحة الإجمالية للولاية، والغابات تغطي مساحة 65.253 هكتارا ، أي 44.14 بالمائة من مساحة الولاية.\n\nكان الاحتلال الفرنسي للجزائر انطلاقا من مدينة جزائر بني مزغنة نحو متيجة والتيطري ومنطقة القبائل الزواوية مصاحبا لمجازر رهيبة قام بها القادة الفرنسيون في متيجة وحول جبال جرجرة.\n\nيبلغ عدد دوائر البليدة 10، وبلدياتها 25 بينها 17 بلدية يفوق عدد سكانها 30 ألف نسمة، وهذه قائمة الدوائر ببلدياتها:\n\n1)-شرق الولاية:\n\n\n2)- شمال الولاية:\n\n3)- وسط الولاية:\n\n4)- غرب الولاية:\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nتضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية البليدة العديد من محطات القطار:\nيتضمن إقليم هذه الولاية العديد من الوديان منها:\n\nتتميز ولاية البليدة بالسياحة البيئية بالدرجة الأولى من خلال الحظيرة الوطنية للشريعة التي تحتل 67 % من مساحتها، وأهم أقطابها السياحية:\n\nوهي ثلاث أقطاب رئيسية للسياحة في الولاية، ورغم أن الكثير يتعرف إلى هذه المناطق، إلا أن هناك كنوزا أخرى، بدأت تحظى باهتمام بالغ بدأ يظهر مؤخرا، سواء من السلطات المحلية أو أبناء المنطقة، من أجل خلق مناطق أخرى، أهمها سيدي سالم ببلدية بوعرفة، وبحيرة الضاية (وهي أعلى بحيرة في الجزائر) في مرتفعات بلدية عين الرمانة، وأيضا منطقة النحاوة، التي بدأ اكتشافها مؤخرا في نفس البلدية, وأيضا بالأربعاء بواد السوناطرو تتواجد مجموعة من الينابيع المالحة بمنطقة مويلحة وسط غابات تتماشى والواد مخترقة سفوح الجبال المحيطة .\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية البليدة 14 نائبا خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية البليدة في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية البليدة في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n", "id": "12867", "title": "ولاية البليدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12867"}
{"text": "ولاية بشار\n\nبشار ولاية جزائرية تقع في الجنوب الغربي. ورغم قصر أمد \"حرب الرمال\"، إلا أنها كانت عاملاً تاريخياً مفصلياً في تردي العلاقات بين المغرب والجزائر، مستمرّ حتى اليوم، غير أن حدثاً آخر لا يقلّ أهمية زاد من سوء العلاقات بين الجارين بلة، وهو تنظيم الملك الراحل الحسن الثاني مسيرة سميت بـ\"المسيرة الخضراء\" بمناسبة ذكرى جلاء الاستعمار الإسباني عن مناطق بالصحراء.\n\nوبعد إنهاء المغرب الاستعمار الإسباني في الصحراء، وجدت الجزائر نفسها على مشارف خسارة مواقع استراتيجية بالمنطقة وفقدان ممر لتسويق الغاز والحديد، فدفعت إلى قيام دولة صحراوية في الصحراء، من خلال \"جبهة البوليساريو\" أو \"الجمهورية العربية الصحراوية\"، بدءاً من سنة 1975، بعد تنظيم \"المسيرة الخضراء\". وأصرّت الجزائر على أن \"للبوليساريو حق تحقيق مصيرها في الصحراء\"، فيما شدّد المغرب على أن \"الجزائر معنية بنزاع الصحراء وليست وسيطاً كما تروج، وأن الصحراء مغربية وحل النزاع يكمن في حكم ذاتي للصحراء\".\n\nتضم الولاية 12 دائرة و 21 بلدية. الجدول التالي يعرض لمعطيات عن الدوائر مساحتها وعدد سكانها والبلديات التي تضم..\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\n\nالنقوش الصخرية بتاغيث\n\nسد جرف التربة: سعة استيعابه 360,00 مليون متر مكعب. إلى جانب الأبار المنتشرة في جميع مناطق الولاية على غرار(لحمر-موغل-بوكايس) وتبلبالة.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية بشار 5 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بشار في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية بشار في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\n", "id": "12868", "title": "ولاية بشار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12868"}
{"text": "الساد\n\nالسَّادُّ أو الكاتاراكت \"Cataract\" أو السُّدّ أو الماء الأبيض أو عتامة العين أو إعتام عدسة العين هو مرض يصيب عدسة العين الطبيعية القائمة خلف الحدقة فيعتمها ويفقدها شفافيتها مما يسبب ضعفاً في البصر دون وجع أو الم، ويعاني المصاب بالساد من تحسسه للإنارة المبهرة والقوية مع ضعف في النظر ليلاً، وقد يصيب عيناً واحدةً أو كلا العينين سويةً.\n\nويختلف مرض الساد عن الزرق (جلوكوما، الماء الأسود) الذي يؤدي إلى تلف العصب البصري نتيجة ارتفاع ضغط العين وعلاجه يكون بوسائل أخرى كالقطرات والليزر وأخيراً الجراحة.\nغالباً يتطور هذا المرض بصورة بطيئة. \nتتضمن الأعراض: تلاشٍ في الألوان، رؤية ضبابية، رؤية هالات حول الضوء، مشاكل في رؤية الألوان الساطعة و مشاكل في الرؤية الليلية ؛ وهذه الأعراض تؤثر سلباً على مصابيها حيث يندرج عنها صعوبات عند القيادة، القراءة و التعرف على الوجوه والأشخاص. وقد يؤدي ضعف الرؤية الناتج عن مرض الساد إلى زيادة خطورة تعثر المصاب وسقوطه المفاجئ وشعوره بالاكتئاب.\nيتسبب مرض الساد بما يقارب 50% من حالات العمى و 33% من حالات اعتلال الرؤية في العالم.\n\nينتج الساد غالبا عن تقدم العمر، وممكن أن يحدث أيضا بسبب التعرض للصدمات، الإشعاع، إجراء عمليات جراحية بسبب مشاكل أخرى في العين. وقد يولد الشخص ومعه الساد.\nعوامل الخطورة تتضمن : مرض السكري، التدخين، التعرض لأشعة الشمس لوقت طويل و شرب الكحول.\n\nيحدث ترسبات لكتل بروتينية أو صبغة بنية-صفراء في عدسة العين تعيق مرور الضوء إلى الشبكية خلف العين. يتم التشخيص عن طريق إجراء فحص للعين.\n\nو لتجنب حدوث الساد ينصح بارتداء النظارات الشمسية و عدم التدخين، من الممكن أن تتحسن حالة الشخص إذا التزم بارتداء النظارات مبكراً أي في بداية المرض، إن لم ينجح ذلك، يتم إجراء عملية جراحية لاستبدال عدسة العين المعتمة بعدسة صناعية. لا داعي للعملية الجراحية إلا إذا تسبب الساد للمصاب بمشاكل على المدى البعيد؛ فالعملية سوف تحسّن من جودة الحياة. ولكن مع الأسف العملية الجراحية ليست متوفرة في جميع البلدان خاصة للنساء.\nيتسبب الساد بالعمى لحوالي 20 مليون شخصاً حول العالم. 5% من حالات العمى في الولايات المتحدة يتسبب بها مرض الساد و يتسبب أيضا ب 60% من حالات العمى في أجزاء من أفريقيا و أمريكا الجنوبية.\nإن العمى الناتج عن مرض الساد يحدث بنسبة 10-40 لكل 100.000 طفل في الدول النامية وبنسبة 1 إلى-4 لكل 100.000 طفل في الدول المتقدمة. تصبح الإصابة بالساد أكثر احتماليّةً عند التقدم في السّن؛ إذ أن ما يقارب نصف الشعب الأمريكي يصاب بالساد في سن الثمانين.\n\nتختلف أعراض الإصابة بالساد باختلاف مراحل تطور المرض ، ففي البداية يشعر المصاب بالساد ضعفاً تدريجياً في حدّة الإبصار وعدم وضوح في الرؤية وبتقدّم حالة المريض، يشعر بوجود غشاوة على العين مع بعض الوهج، وعدم القدرة على تحمّل الضوء الساطع، وبازدياد حدّة المرض يتغيّر لون بؤبؤ العين من الأسود الطبيعي إلى الرماديّ أو الأبيض ، فيعاني مريض الساد من تدنٍ شديد في حدّة الإبصار.\n\nقد يحسن الساد أحيانا من قدرة الشخص على الرؤية عن قرب بشكلٍ مؤقت وذلك لأن الساد يعمل كعدسة قوية ، و تسمى هذه الظاهرة بالرؤية الثانوية لأن الأشخاص الذين كانوا يحتاجون لنظارة عند القراءة سابقاً يستغنون عنها ، ولكن عندما يتفاقم الساد يعود المصابون إلى ارتداء النظارت وتسوء الرؤية مرة أخرى.\nيتم قياس حدة مرض الساد عن طريق إجراء فحص حدّة الرؤية. احتمالية إجراء الجراحة تعتمد على كفاءة وظائف العين و الرؤية والتي تختلف من شخص لآخر.\n\nيعتبر التقدمُ في العمر أكثر الأسباب شيوعا لتكوين مرض الساد ، و السبب في ذلك أن البروتينات الموجودة في عدسة العين المصابة تفسد وتتحلل بمرور الوقت ، و تتسارع هذه العملية بوجود أمراض أخرى مثل مرض السكري و ارتفاع ضغط الدم ،بالإضافة إلى التأثير التراكمي للعوامل البيئية بما في ذلك السموم والإشعاع والأشعة فوق البنفسجية.\nتسبب إصابة العين بجسم حاد إلى ازياد حجم و سماكة و ابيضاض الألياف الموجودة داخل العدسة مما يسبب إضعاف الرؤية. تورم العين يزول مع الزمن بينما يبقى اللون الأبيض ملازماً للمصاب. الإصابة بأجسام حادة كتلك التي تخترق العين تؤدي إلى تدمير الكبسولة التي تحوي عدسة العين. وهذا يؤدي إلى تجمّع المياه من مختلف أجزاء العين ودخولها إلى العدسة مسببة التورم و الابيضاض و إعاقة الضوء من الوصول إلى شبكية العين. احتمالية حدوث الساد بعد تعرض الشخص لصدمات كهربائية نسبتها 0.7% إلى 8% \n\nالأشعة فوق البنفسجية، بالتحديد الاشعة فوق البنفسجية B، قد ظهر بأنها تسبب الساد، و بعض الأدلة أثبتت أن ارتداء النظارات الشمسية في عمر مبكر يبطئ من تطور الساد لاحقاً. أثبتت الدراسات أن أشعّة الميكروييف تسبب الساد و لكنّ الآليّة غير واضحة تماماً، يمكن أن يُفسَّر ذلك في كون أشعة الميكروييف تحدث تغييرات في الإنزيمات الحساسة للحرارة والتي وظيفتها حماية بروتينات عدسة العين.\nوهناك آليّة أخرى لحدوث الساد و هي عن طريق موجات الضغط الناشئة عن الخلط المائي. \nووجد أن التّأيّن الإشعاعي الناتج عن الأشعة السينية مثلاً يساهم في حدوث الساد إذ يحطّم المادة الوراثية في العين.\nالصدمات الحرارية و الكهربائية تدمر و تعمل على ابيضاض عدسة العين بسبب تخثر البروتينات المباشر. وهي العمليّة ذاتها التي تحول الألبيومين (مادة بروتينية في البيض) إلى اللون الأبيض ومعتم. وأكثر الأشخاص عرضة للإصابة بهذا النوع من الساد هم الأشخاص العاملون في نفخ الزجاج و العاملون في الأفران.\nأيضاً أشعة الليزر ذات طاقة كافية تسبب دمار في العينين و الجلد.\n\nيلعب العنصر الوراثي دوراً قويّاً في تطور مرض الساد ، والأكثر شيوعا يكون من خلال أخطاء وراثية في الآليات التي تحمي وتحافظ على عدسة العين، ووجود الساد في مرحلة الطفولة أو مرحلة مبكرة من الحياة يمكن أن يكون أحيانا نتيجة لوجود متلازمة معينة مثل: متلازمة داون، إدوارد، تيرنر، المواء، باتو، متلازمة الحذف 1q21.1. و يحدث السّاد أيضاً بسبب اضطراب أحادي الجين مثل: متلازمة ألبورت، ، حثل التأتر العضلي، متلازمة عينية مخوية كلوية أو متلازمة لوي.\n\nالجلد و عدسة العين لهما نفس المنشأ الجنيني و لذا يمكن أن تتأثر العدسة بالأمراض التي تصيب الجلد ، أمثلة هذه الأمراض هي التهاب الجلد التأتبي و الإكزيما. أحيانا قد تتسبّب في تكوين طبقةٍ متقرّحةٍ كالدرع مسببةً إعتام عدسة العين. داء السماك هو اضطراب وراثي متنحي مرتبط بإعتام عدسة العين المسمارية والتصلب النووي. وحمة الخلايا القاعدية و الفقاع لها روابط متماثلة\nوقد تبين أن تدخين السجائر يؤدي إلى زيادة معدل الساد المتصلبة النووية إلى ضعفين وزيادة بمقدار ثلاثة أضعاف في الساد تحت المحفظة الخلفية. لم يثبت أنّ للكحول تأثيراً مطلقاً؛ إذ أثبتت بعض الدراسات علاقته بالساد بينما تقول بعض الدراسات عكس ذلك.\n\nبعض الأدوية، مثل أسيتات الكورتيزون تساعد على تطوّر السّاد، بعض الأمراض النفسية مثل مرض انفصام الشخصية تساهم في تعتيم عدسة العين كالتّأثير الذي تحدثه بعض الأمراض ( كالضغط والسكري و سوء التغذية) ، أما عن الأدوية المضادة للاكتئاب فليس لها دور كبير في الساد. تقبض الحدقة وداء التريبارانول يزيد من خطورة الإصابة. .\n\nنستطيع القول أنّ كلّ شخصٍ يخضع لعملية استئصال للزجاجية – دون الخضوع لعمليّة جراحيّة للسّاد - يكون عرضة لمرض الساد النووي بعد 6 إلى 12 شهراً من العملية. والسبب في ذلك أنّ الخلط الزجاجيّ في الوضع الطبيعي يحتوي على حامض الأسكوربيك الذي يساعد على معادلة الدمار الناتج عن عمليات الأكسدة في العدسة. استخدام المحاليل الملحية كبدائل للخلط الزجاجي لا يفي بالغرض لأنها لا تحتوي على حامض الأسكوربيك. لذلك يقوم أخصّائيّو العيون عادةً بنُصح المرضى الخاضعين لعمليّة استئصال الزجاجية بإجراء عملية وقائية مصاحبة لها لتجنب حدوث الساد.\n\n\n\nالسّاد يمكن أن يكون ساد تام أو جزئي، ثابت أو متزايد، لين أو صلب. الأنواع الرئيسية للساد المرتبط بالعمر هي: التصلب النووي، الساد القشري و الساد الخلفي تحت المحفظة.\n\nوهو نوع الساد الأكثر شيوعا، يصيب الجزء المركزي (النووي) من العدسة. مع مرور الزمن يحدث تصلب في العدسة بسبب تكاثف نواة العدسة و تسرب صبغة بنية فيها، وفي مراحل متقدمة يتم تسميته بالسّاد الأسمر.\nهذا النوع من السّاد يمكن أن يؤدي إلى قصرٍ في النّظر و يسبب مشاكل عند الرّؤية عن بعد، بينما لا تتأثّر كثيراً قدرة الشخص على القراءة.\n\nفهو ينتج عن إعتام في القشرة (الطبقة الخارجيّة) لعدسة العين، ينتج عن تغيّرٍ في المحتوى المائي لمحيط عدسة العين مسبِّبةً التشقّق. عندما يتمّ فحص هذا النوع من الساد بواسطة منظار العين أو أي أجهزة تكبير أخرى، يبدو مظهره كالأسلاك البيضاء للعجلة. الأعراض تتضمن التوهج وتشتت الضوء ليلاً.\n\nهو عبارة عن تعتيم في الجزء الخلفي من عدسة العين القريب على الكبسولة المحتوية على العدسة، ولأن الضوء يتركز في الجزء الخلفي من عدسة العين الأعراض تختلف فيها بسبب تفاوت أحجامها.\n\nعند تشكّله تكون هناك بعض البروتينات الشفافة، أمّا في السّاد الناضج تكون جميع بروتينات عدسة العين معتمة. في حالة السّاد فائق النّضج أو السّاد المورغاني، تتحول البروتينات إلى الحالة السائلة. الساد الخلقي والذي يمكن اكتشافه في مرحلة البلوغ، له تصنيفات أخرى إذ يتضمن: السّاد الصّفائحيّ، القطبي و الساد الدرزي. يتم تصنيف الساد إلى أنواع مثل : نووي، قشري، خلفي باستخدام نظام التصنيف انعدام شفافية العدسات LOCS III. ويصنّف الساد حسب حدّته باستخدام مقياس من 1 إلى 5، نظام LOCS III قابل للإنتاج بشكل كبير.\n\nعوامل الخطورة مثل التعرض للأشعة فوق البنفسجية نوع B والتدخين يمكن اعتبارها لكن من غير المرجّح أنها تسبّب اختلافاً كبيراً في الوظائف المرئيّة، بالرّغم من ذلك، ليست هناك وسيلة مثبتة لمنع إعتام عدسة العين.\nارتداء النظارات الواقية من الأشعة فوق البنفسجية قد يبطئ تطوّر الحالة، بينما التعاطي المنتظم لمضادات الأكسدة مثل فيتامينات A، C، E يُعتقد بأنّه يقي من الإعتام لكن التجارب الطبية (المخبرية) أظهرت عكس ذلك بالنسبة لتأثير المواد الغذائية كمواد واقية الدلائل لم تكن واضحة (مختلطة) لكنها إيجابيّة بنسبة ضعيفة مثل اللوتين و . استعمال statin مرتبط جزئيا (بشكل بسيط) بتقليل خطورة السّاد النووي. .\n\nعمليّة إزالة الساد يمكن أن تُجرى في أي مرحلة من مراحل المرض ولا تحتاج أن تكون العدسة ناضجة، تُجرى العملية عادةً في العيادات الخارجية و باستخدام تخدير موضعي، 9 من كل 10 مرضى تتحسن لديهم الرؤية بنسبة 20/40 أو ربما أفضل.\nوجدت التقديرات الحديثة أن العمليات الجراحيّة لا تُجرى إلا إذا نتج عن الساد ضعف رؤية يتطلّب الجراحة، تقديرات عديدة مثل VF-14 تعطي نتائج دقيقة أفضل من أداء فحص حدة الرؤية لوحده. في بعض الدول المتقدّمة، وُجد أنّ هنالك مبالغة في إجراء العمليات الجراحيّة للسّاد مما يعطي نتائج محبطة.\nاستحلاب العدسة (لعلاج الساد)، العملية الأكثر استخداماً، تستخدم هذه العمليّة الموجات فوق الصوتية لاستحلاب عدسة العين. \nالخطوات المتبعة :\n\nتتمّ إزالة العدسة يدوياً دون التلاعب بالمحفظة (الكبسولة) أي إبقائها سليمة. يتم بإجراء شقّ من 10 إلى 12 مم و يتمّ تقطيبه بعد الانتهاء من العملية، هذه العمليّة أقلّ شيوعاً من عملية استحلاب العدسة؛ إلّا أنها تستخدم عند التعامل مع حالات الساد الصعبة أو عندما تكون عملية الاستحلاب مسببةً لمشاكل.\n\nو هي مستنبطة من عملية ((ECCE: يتم إزالة العدسة عن طريق إجراء شقٍّ تلقائيِّ السّدِّ في الصّلبة، يكون في الوضع الطبيعي كتيماً للماء ولا يحتاج خياطة جراحيّة. بالرغم من صغر العملية إلّا أنها بشكل واضح أكبر من العملية التي يستخدم بها جهاز الفاكو. هذه العملية منشرة في الدول النامية حيث الوصول لعملية استحلاب العدسة يكون محدوداً.\nنادراً ما يتم إجراؤها، يتم استخراج العدسة و المحفظة كقطعة واحدة عن طريق عمل شق كبير و إحداث ضغط على الغشاء الزجاجي. نسبة التعقيد في هذه العملية كبيرة.\n\nفترة العناية ما بعد العملية (بعد إزالة الساد) هي فترة قصيرة بالغالب. يخرج المريض من المستشفى في نفس اليوم الذي تُجرى فيه الجراحة، لكنه يُنصح أن تكون حركته هادئة وأن يتجنّب الحركة الكثيرة والعنيفة لمدّة شهر تقريباً. بالعادة تغطّى العين في يوم العملية ومن المقترح استخدام واقيات العينين في الليل لعدة أيام بعد إجراء العمليّة.\nفي جميع أنواع العمليات، تزال العدسة المصابة بالساد وتستبدل بعدسة اصطناعيّة، تعرف بعدسة باطن العين، والتي تبقى في العين بشكل دائم. عدسات باطن العين بالغالب تكون أحادية البؤرة، وتصحح للمسافات القريبة والبعيدة. قد تستخدم العدسات عديدة البؤر لتحسين الفرصة للرؤية غير المرضيّة.\n\nهناك العديد من المضاعفات التي تنتج عن مرض الساد منها: انفصال الشبكية و التهاب باطن المقلة. في كلتا الحالتين، يلاحظ المريض ضعف مفاجئ في الرؤية و يولد شعوراً مؤلماً. انفصال الشبكية يتمثل في عيوب في الرؤية من شق واحد، تعتيم في الرؤية، ومضات من الضوء أو بقع سائبة (عائمة).\nقٌدِّرت خطورة الإصابة بانفصال الشبكية بحوالي 0.4% خلال 5.5 سنة. وممكن أن تزيد الخطورة 2 - 3 مرات عن النتيجة الطبيعية المتوقعة. ودراسات قديمة أثبتت أن الخطورة أعلى بشكل كبير جدا. تزداد نسبة الحدوث مع مرور الوقت و يتم تمثيل ذلك بعلاقة خطية. يستمر تزايد الخطورة لمدة 20 سنة بعد انتهاء العملية. \nعوامل الخطورة هنا تتضمن: صغار السن، الذكور، طول محور الجسم والمضاعفات التي تحدث في العملية. في الأشخاص الأكثر عرضة لخطر الإصابة، تكون احتمالية حدوث انفصال الشبكية، العدسة الكاذبة، أعلى بنسبة 20%.\n\nاحتمالية حدوث التهاب باطن المقلة بعد العملية الجراحية أقل من واحد بالألف.\n\nتورّم القرنية أو التّورّم الكيسيّ بقعيّ الشكل ، أقلّ شدّة ولكن أكثر شيوعاً، و ينتجان إمّا عن تورّم دائم في مقدمة العين في حالة تورم القرنية أو خلف العين في حالة التّورّم الكيسيّ البقعيّ. و ينتجان في الوضع الطبيعي عن الالتهاب الشديد بعد العملية الجراحية. في كلتا الحالتين، يلاحظ المريض رؤية معتمة ضبابيّة. يزول أثرهما مع مرور الوقت إذا تم استخدام قطرات العين المضادة للالتهاب. احتمالية حدوثهما تقريبا 1%.\n\nتعتيم الكبسولة ، ويعرف أيضا بما بعد السّاد، تعود مشاكل العين مثل تدهور الرؤية، الرؤية المتوهجة و تبعثر الضوء، عادة ما يكون بسبب زيادة سماكة الكبسولة المحتوية على عدسة العين ويسمى أيضا تعتيم كبسولة العين الخلفي، نمو خلايا عدسة العين الأصلية بعد إزالة العدسة ممكن أن يكون السبب، و تزداد فرصة الحدوث كلما كان المريض أصغر سنا. المعالجة تتضمن: عمل شق صغير دائري في الكبسولة و تسليط أشعة الليزر و تسمى (بَضْعُ المِحْفَظَة). بعد ذلك، يتم تسليط الليزر بدقة ، وبذلك يدخل الجزء الصغير من الكبسولة الذي تم شقه إلى داخل العين دون إحداث أيّ ضرر. تحافظ هذه العملية على جزء من الكبسولة كافٍ لحماية عدسة العين ولكنها تزيل جزأً منها بحيث تسمح للضوء بالوصول إلى الشبكية. نادراً ما تحدث أثار جانبية خطيرة. يمكن حدوث تعتيم الكبسولة الخلفية بنسبة 1 من كل 4 عمليات يتم إجراؤها.\nوأصبحت هذه الأعراض الجانبيّة أقل بسبب إمكانيّة الفهم الجيّد للأسباب المحدثة لهذه الأعراض و استخدام عدسات باطن العين حديثاً.\nمتلازمة الفتيل الزجاجي من الأعراض المحتمل حدوثها بعد عملية استخراج الساد داخل المحفظة.\n\nإنّ السّاد المرتبط بتقدّم العمر يتسبّب ب 51% من حالات العمى في العالم؛ تقريباً 20 مليون شخص. عالميًّا، يتسبب السّاد بعجزٍ متوسّطٍ أو حادٍّ في الرّؤية ل 53.8 مليوناً (2004) ، منهم 52.2 مليوناً في الدول ذات الدخل المتوسط أو المنخفض.\nفي بعض الدول، الخدمات الجراحية غير كافية، فيصبح الساد المسبّب الرئيسي للإصابة بالعمى. وحتى لو أتيحت الخدمات الجراحية، سيبقى ضعف الرؤية المرتبط بالسّاد سائداً، بسبب طول انتظار العملية الجراحية وبعض الحواجز التي تمنع من القيام بالعمليات الجراحية؛ كتكلفة هذه العمليات، نقص المعلومات حول المرض، ومشاكل النّقل.\nفي الولايات المتحدة؛ التغيرات في العدسة الناتجة عن تقدم العمر سجلت نسبة 42% في الفئة العمرية الواقعة بين 52 و64 سنة، 60% في الفئة الواقعة بين 65 و 74 سنة، 91% في الفئة بين 75 و 85 سنة. مرض الساد يؤثّر على 22 مليون أمريكي تقريبًا في العمر 40 سنة وأكثر. في عمر الثمانين، أكثر من نصف الأمريكيين يصابون بالساد. التكاليف الطبية المباشرة لمعالجة السّاد قدرت تقريبًا ب6.8 بليون دولار سنويًّأ.\nفي منطقة الشرق الأوسط، يتسبب الساد بأكثر من 51% من حالات العمى. الوصول إلى مراكز العناية الخاصّة بالعين محدود في بعض الدول من هذه المنطقة.\n\nأول ذِكرٍ لمرض السّاد و علاجه في روما القديمة موجود في (De Medicinae) سنة 29م بواسطة الموسوعيّ اللاتيني Aulus Cornelius Celsus , وهناك دليل أثري يثبت إجراء جراحة للعين في الحقبة الرومانية.\n\nووجدت دلائل أيضا باللغة السنسكريتية. تم وصف عملية الساد من قبل الطبيب الهندي Suśruta\n(حوالي سنة 200م).\n\nكتب عالم البصريات المسلم عمار بن علي ، عن اختراعه للزراقة و كيفية استخلاص الساد خلال قيامه بتجربتها على أحد المرضى.\n\nكلمة السّاد “cataract” مشتقة من الساد اللاتينية”cataracta” ، وتعني الشلال، ومن كلمة “καταρράκτης” اليونانية القديمة (تلفظ katarrhaktēs)، وتعني المندفع نحو الأسفل، ومن (καταράσσω) (تلفظ katarassō) بمعنى \"الاندفاع للأسفل\" (من [kata-: \"الأسفل\"]، و[arassein: \"الضرب، الاندفاع\"])؛ فالمياه الجارية بسرعة تبدو بيضاء اللون، لذلك يمكن أن يكون هذا المصطلح استُخدم مجازاً لوصف المظهر المشابه لانعدام شفافيّة العين النّاضج. في اللاتينية، كان لكلمة الساد cataracta معنى بديل \"portcullis: المشبك الحديدي\" ومن المحتمل أنّ الاسم مرّ عبر الفرنسية ثم الإنجليزية ليحمل معنى \"مرض العين\" (أوائل القرن الخامس عشر)، بمفهوم \"عرقلة\". وأطلق الأطباء الفارسيّون القدماء على المصطلح \"nazul-i-ah\" أو \"نزول الماء\" مرض شلال العين أو الساد، اعتقاداً أنّ هذا العمى يكون ناجما عن فيضان من الماء الفاسد في العين .\n\nتقوم الدراسات بالتحقق من كَوْنِ قطرات العين من نوع () علاجاً مناسباً لمرض الساد. يُعتقد أنها تعمل على تقليل أكسدة و عملية (اضافة السكر لجزيء بروتين أو دهون) المدمّرة لعدسة العين، تحديداً بتقليل عملية تشبيك غلُوبُولين العَدَسَة. أثبتت لهذه القطرات فائدة عن طريق إجراء بحوثات صغيرة، ولكن الإثبات ما زال مطلوباً.\nFemtosecond laser mode-locking، المستخدم خلال العملية الجراحية للساد، كان بالأصل يستخدم لقص لوحات دقيقة خلال عملية الليزك ومن ثم أصبح يستخدم في عمليات الساد.\nالشّقّ في منطقة الاتصال بين الصلبة و القرنية، وثقب الكبسولة خلال عملية إزالة الكبسولة - يتم إجراؤها عادةً باستخدام الشفرة اليدوية، الإبرة والملقط - يعتمد على مهارة و خبرة الجراح.\nيمكن إجراء صورة ثلاثية الأبعاد متطوّرة لتمكين الليزر من إجراء هذا الشق. يمكن أيضاً استخدام ليزر لإزالة الساد في عملية استحلاب العدسة.\n\n\n", "id": "12869", "title": "الساد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12869"}
{"text": "ولاية تلمسان\n\nولاية تلمسان، ولاية جزائرية عاصمتها مدينة تلمسان وترقيمها الولائي 13.\n\nتقع ولاية تلمسان شمال غرب الجزائر يحدها شمالا البحر المتوسط وجنوبا ولاية النعامة وشرقا ولايتي عين تموشنت وسيدي بلعباس وغربا المغرب الأقصى.\nوهي منطقة تاريخية وسياحية وآثارية ، كانت تعرف ببوماريا في العهد الروماني واتخذها الزيانيون عاصمة لهم.\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nيتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.\n\nبالإضافة إلى العديد من المسؤولين السامين في الدولة.\n\nhttp://www.khbarbladi.com/province-dz_w13\n", "id": "12870", "title": "ولاية تلمسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12870"}
{"text": "حدث (فيزياء)\n\nتستخدم كلمة حدث في الفيزياء الحديثة للدلالة على النقاط في الزمكان الرباعي الأبعاد تمييزا لها عن النقطة المكانية ذات الإحداثيات الثلاثة في المكان الإقليدي النيوتني، يجب تذكر أن كل حدث في الزمكان رباعي الأبعاد يتميز بأربعة إحداثيات تحدد ثلاثة منها موقعه الفراغي أما الرابع فيحدد زمنه، بهذا المعنى يكون كل حدث عبارة عن امتزاج لنقطة مكانية مع لحظة زمانية.\n", "id": "12871", "title": "حدث (فيزياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12871"}
{"text": "محمد نجيب\n\nاللواء أركان حرب محمد نجيب (19 فبراير 1901 - 28 أغسطس 1984) سياسي وعسكري مصري، أول رئيس لجمهورية مصر بعد إنهاء الملكية وإعلان الجمهورية في (18 يونيو 1953)، كما يعد قائد ثورة 23 يوليو 1952 التي انتهت بعزل الملك فاروق ورحيله عن مصر. تولى منصب رئيس الوزراء في مصر خلال الفترة من (8 مارس 1954 ـ 18 أبريل 1954)، وتولى أيضاً منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ثم وزير الحربية عام 1952.\n\nولد محمد نجيب بالسودان، والتحق بـكلية غردون ثم بالمدرسة الحربية وتخرج فيها عام 1918، ثم التحق بالحرس الملكي عام 1923. حصل على ليسانس الحقوق في عام 1927 وكان أول ضابط في الجيش المصري يحصل عليها. حصل على دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي عام 1929 ودبلوم آخر في الدراسات العليا في القانون الخاص عام 1931.\n\nفي ديسمبر 1931 رقي إلى رتبة اليوزباشي (نقيب) ونقل إلى سلاح الحدود عام 1934 في العريش، ثم أصبح ضمن اللجنة التي أشرفت على تنظيم الجيش المصري في الخرطوم بعد معاهدة 1936، وقد أسس مجلة الجيش المصري عام 1937 ورقي لرتبة الصاغ (رائد) في 6 مايو 1938. قدم محمد نجيب استقالته عقب حادث 4 فبراير 1942 الذي حاصرت فيه الدبابات البريطانية قصر الملك فاروق لإجباره على إعادة مصطفى النحاس إلى رئاسة الوزراء، وقد جاءت استقالته احتجاجاً لأنه لم يتمكن من حماية ملكه الذي أقسم له يمين الولاء، إلا أن المسؤولين في قصر عابدين شكروه بامتنان ورفضوا قبول استقالته. رقي إلى رتبة القائمقام (عقيد) في يونيو 1944. وفي تلك السنة عين حاكماً إقليمياً لسيناء، وفي عام 1947 كان مسؤولا عن مدافع الماكينة في العريش. ورقي لرتبة الأميرالاي (عميد) عام 1948.\n\nشارك في حرب فلسطين عام 1948 وأصيب 7 مرات، فمنح نجمة فؤاد العسكرية الأولى تقديراً لشجاعته بالإضافة إلى رتبة البكوية، وعقب الحرب عين مديرا لمدرسة الضباط، وتعرف على تنظيم الضباط الأحرار من خلال الصاغ عبد الحكيم عامر، وفي 23 يوليو عام 1952 نفذت الحركة خطة يوليو والتي سميت بـ(الحركة التصحيحية) وانتهت بتنازل الملك فاروق عن العرش لوريثه ومغادرة البلاد، وفي عام 1953 أصبح نجيب أول رئيس للبلاد بعد إنهاء الملكية وإعلان الجمهورية.\n\nأعلن مبادىء الثورة الستة، وحدد الملكية الزراعية، لكنه كان على خلاف مع ضباط مجلس قيادة الثورة بسبب رغبته في إرجاع الجيش لثكناته وعودة الحياة النيابية المدنية، ونتيجة لذلك قدم استقالته في فبراير، ثم عاد مرة ثانية بعد أزمة مارس، لكن في 14 نوفمبر 1954 أجبره مجلس قيادة الثورة على الاستقالة، ووضعه تحت الإقامة الجبرية مع أسرته في قصر زينب الوكيل بعيداً عن الحياة السياسية ومنع أي زيارات له، حتى عام 1971 حينما قرر الرئيس السادات إنهاء الإقامة الجبرية المفروضة عليه، لكنه ظل ممنوعاً من الظهور الإعلامي حتى وفاته في 28 أغسطس 1984.\n\nبالرغم من الدور السياسي والتاريخي البارز لمحمد نجيب، إلا أنه بعد الإطاحة به من الرئاسة شُطب اسمه من الوثائق وكافة السجلات والكتب ومنع ظهوره أو ظهور اسمه تماما طوال ثلاثين عاماً حتى اعتقد الكثير من المصريين أنه قد توفي، وكان يذكر في الوثائق والكتب أن عبد الناصر هو أول رئيس لمصر، واستمر هذا الأمر حتى أواخر الثمانينيات عندما عاد اسمه للظهور من جديد وأعيدت الأوسمة لأسرته، وأطلق اسمه على بعض المنشآت والشوارع، وفي عام 2013 منحت عائلته قلادة النيل العظمى.\n\nولد محمد نجيب بالسودان بساقية أبو العلا بالخرطوم،لأب مصري وأم مصرية سودانية المنشأ اسمها «زهرة محمد عثمان»، اسمه الكامل محمد نجيب يوسف قطب القشلان، يوجد تضارب حول تاريخ ميلاده، حيث أن التاريخ الرسمي لدى التسنين الذي قام به الجيش هو 19 فبراير 1901، وعادة لا يكون دقيقاً، أما في مذكراته، فقد ذكر أن أحد كبار عائلته قال له أنه ولد قبل أحد أقربائه بأربعين يوماً، وبالحساب وجد أن تاريخه ميلاده هو 7 يوليو 1902.\n\nبدأ والده يوسف نجيب حياته مزارعاً في قريته النحارية مركز كفر الزيات بمحافظة الغربية في مصر، وهي بجوار قرية إبيار الشهيرة. ثم التحق بالمدرسة الحربية وتفوق فيها، وبعد تخرجه شارك في حملات استرجاع السودان 1898، تزوج يوسف نجيب من سودانية اسمها سيدة محمد حمزة الشريف وأنجب منها ابنه الأول عباس ثم طلقها، وبعدها تزوج من السيدة «زهرة» ابنة الأميرالاي محمد بك عثمان في عام 1900 وهو ضابط مصري تعيش أسرته في أم درمان واستشهد في إحدى المعارك ضد الثورة المهدية، وقد أنجب يوسف من السيدة زهرة ثلاثة أبناء هم محمد نجيب وعلي نجيب ومحمود نجيب، وأنجب أيضاً ستة بنات. عندما بلغ محمد نجيب 13 عاماً توفي والده، تاركاً وراءه أسرة مكونة من عشرة أفراد، فأحس بالمسؤولية مبكراً، ولم يكن أمامه إلا الاجتهاد في كلية جوردن حتى يتخرج سريعاً.\n\nتلقى محمد نجيب تعليمه بمدينة ود مدني عام 1905 حيث حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، انتقل والده إلى وادي حلفا عام 1908 فالتحق بالمدرسة الابتدائية هناك، ثم التحق بكلية الغوردون عام 1913.\n\nيقول محمد نجيب في مذكراته: «كنت طالباً في السنة الثانية بالكلية 1914 وجاء المستر سمبسون، مدرس اللغة الإنجليزية، ليملي علينا قطعة إملاء جاء فيها: أن مصر يحكمها البريطانيون، فلم يعجبني ذلك. وتوقفت عن الكتابة. ونهضت واقفاً وقلت له: لا يا سيدي مصر تحتلها بريطانيا فقط ولكنها مستقلة داخلياً وتابعة لتركيا، فثار المدرس الإنجليزي وغضب وأصر على أن أذهب أمامه إلى مكتبه وأمر بجلدي عشر جلدات على ظهري واستسلمت للعقوبة المؤلمة دون أن أتحرك أو أفتح فمي»\n\nبعد أن تخرج من الكلية التحق بمعهد الأبحاث الاستوائية لكي يتدرب على الآلة الكاتبة تمهيداً للعمل كمترجم براتب ثلاثة جنيهات شهرياً، وبعد التخرج لم يقتنع بما حققه وأصر على دخول الكلية الحربية في القاهرة.\n\nالتحق بالكلية الحربية في مصر في أبريل عام 1917 وتخرج فيها في 23 يناير 1918، ثم سافر إلى السودان في 19 فبراير 1918. وفي نفس سن والده التحق بذات الكتيبة المصرية التي كان يعمل بها والده ليبدأ حياته كضابط في الجيش المصري بالكتيبة 17 مشاة.\n\nومع قيام ثورة 1919 أصر على المشاركة فيها على الرغم من مخالفة ذلك لقواعد الجيش، فسافر إلى القاهرة وجلس على سلالم بيت الأمة حاملاً علم مصر وبجواره مجموعة من الضباط الصغار. ثم انتقل إلى سلاح الفرسان فيشندي. وقد ألغيت الكتيبة التي يخدم فيها، فانتقل إلى فرقة العربة الغربية بالقاهرة عام 1921.\n\nحصل على شهادة الكفاءة، ودخل مدرسة البوليس لمدة شهرين، واحتك بمختلف فئات الشعب المصري، وتخرج وخدم في أقسام عابدين، مصر القديمة، بولاق، حلوان. عاد مرة أخرى إلى السودان عام 1922 مع الفرقة 13 السودانية وخدم في واو وفي بحر الغزال، ثم انتقل إلى وحدة مدافع الماكينة في ملكال.\n\nانتقل بعد ذلك إلى الحرس الملكي بالقاهرة في 28 أبريل 1923، ثم انتقل إلى الفرقة الثامنة بالمعادي بسبب تأييده للمناضلين السودانيين، حصل على شهادة الباكلوريا عام 1923، والتحق بكلية الحقوق، ورقي إلى رتبة ملازم أول عام 1924، وكان يجيد اللغات الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية وذكر في مذكراته انه تعلم العبرية أيضاً، ورغم مسؤوليته فقد كان شغوفاً بالعلم.\n\nفي عام 1927 كان محمد نجيب أول ضابط في الجيش المصري يحصل على ليسانس الحقوق، ودبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي عام 1929 ودبلوم آخر في الدراسات العليا في القانون الخاص عام 1931 وبدأ في إعداد رسالة الدكتوراه ولكن طبيعة عمله العسكري، وكثرة تنقلاته حالا دون إتمامها.\n\nوفي عام 1929 تعلم محمد نجيب درساً من مصطفى النحاس، فقد أصدر الملك فؤاد قراره بحل البرلمان لأن أغلبية أعضائه كانوا من حزب الوفد الذي كان دائم الاصطدام بالملك فتخفى في ملابس خادمنوبي، وقفز فوق سطح منزل مصطفى النحاس، وعرض عليه تدخل الجيش لإجبار الملك على احترام رأي الشعب، لكن النحاس قال له: أنأ أفضل أن يكون الجيش بعيداً عن السياسة، وأن تكون الأمة هي مصدر السلطات، كان درساً هاماً تعلم من خلاله الكثير حول ضرورة فصل السلطات واحترام الحياة النيابية الديمقراطية، وهو الدرس الذي أراد تطبيقه بعد ذلك عام 1954.\n\nرقي إلى رتبة يوزباشي (نقيب) في ديسمبر 1931، ونقل إلى السلاح الحدود عام 1934، ثم انتقل إلى العريش. كان ضمن اللجنة التي أشرفت على تنظيم الجيش المصري في الخرطوم بعد معاهدة 1936 ثم أسس مجلة الجيش المصري عام 1937 ورقي لرتبة الصاغ(رائد) في 6 مايو 1938، ورفض في ذلك العام القيام بتدريبات عسكرية مشتركة مع الإنجليز في مرسى مطروح.\n\nعقب حادث 4 فبراير 1942 وهو الحادث الذي حاصرت خلاله الدبابات البريطانية قصر الملك فاروق لإجباره على إعادة مصطفى النحاس إلى رئاسة الوزراء أو أن يتنازل عن العرش. غضب محمد نجيب وكان وقتها برتبة صاغ (رائد) وذهب إلى حد تقديم استقالته احتجاجاً وغضباً لأنه لم يتمكن من حماية ملكه الذي أقسم له يمين الولاء، وقد شكر المسؤولون في قصر عابدين مشاعره ورفضوا تسلم استقالته.\n\nرقي إلى رتبة قائمقام (عقيد) في يونيو 1944، وفي تلك السنة عين حاكماً إقليمياً لسيناء، وفي عام 1947 كان مسؤولا عن مدافع الماكينة في العريش، ورقي لرتبة الأميرالاي (عميد) عام 1948.\n\nكانت بداية معرفة محمد نجيب على المستوى الشعبي، وعلى مستوى الجيش المصري، في أثناء مشاركته في حرب 1948، ورغم رتبته الكبيرة (عميد) كان على رأس صفوف قواته، اذ أصيب في هذه الحرب 7 سبع مرات كانت ثلاثة منها إصابات خطيرة ، وكانت أخطرها الإصابة الثالثة والأخيرة في معركة ( التبه 86 ) في ديسمبر 1948، حيث أصيب برصاصات أثناء محاولته إنقاذ أحد جنوده عندما تعطلت دباباته، وكانت إصابة نجيب شديدة حيث استقرت الرصاصات على بعد عدة سنتيمترات من قلبه، وحينما اختبأ خلف شجرة وجد الدم يتفجر من صدره، وكتب وصيته لأولاده قال فيها «تذكروا يا أبنائي أن أباكم مات بشرف. وكانت رغبته الأخيرة أن ينتقم من الهزيمة في فلسطين ويجاهد لوحدة وادي النيل.\n\nعندما نقل إلى المستشفى اعتقد الأطباء أنه استشهد، ودخل اليوزباشي صلاح الدين شريف لإلقاء نظرة الوادع على جسده فنزع الغطاء وسقطت دمعة على وجه محمد نجيب وتحققت المعجزة فقد تحركت عيناه فجأة فأدرك الأطباء أنه لا يزال على قيد الحياة وأسرعوا بإسعافه، وقتها حصل على تقديراً لشجاعته في هذه المعركة مع منحه لقب البكوية فقد كان أول ضابط مصري يقود ما يربو على الفيلق بمفرده.\n\nبعد حرب 1948 عاد نجيب إلى القاهرة قائدا لمدرسة الضباط العظام، وتيقن أن العدو الرئيسي ليس في اليهود وبقدر ما هم هولاء الرجال الذين يرتكبون خلف ظهورنا الاثام و الموبقات يطعنون شرفهم بما يرتكبون من حماقات، وكان يردد دائمًا أن المعركة الحقيقة في مصر وليست في فلسطين، ولا يتردد أن يقول هذا الكلام أمام من يثق فيهم من الضباط، وفي فترة من الفترات كان الصاغ عبد الحكيم عامر أركان حرب للواء محمد نجيب، ويبدو أن كلام محمد نجيب عن الفساد في القاهرة قد أثر فيه فذهب إلى صديقه جمال عبد الناصر وقال له كما روى عامر لنجيب بعد ذلك: لقد عثرت في اللواء محمد نجيب على كنز عظيم.\n\nكان جمال عبد الناصر قد بدأ في تشكيل تنظيم الضباط الأحرار منذ عام 1949، حيث تسببت هزيمة فلسطين في بث حالة من السخط والرغبة في القضاء على الإقطاع والفساد الداخلي وإنشاء جيش قوي، مع الالتزام في نظامه بالسرية المطلقة، كان التنظيم يريد ان يقوده أحد الضباط الكبار لكي يحصل التنظيم على تأييد باقي الضباط، وبالفعل عرض عبد الناصر الأمر على محمد نجيب فوافق على الفور. يقول ثروت عكاشة – أحد الضباط الأحرار - في كتابه «مذكراتي بين السياسة والثقافة»: «كان اللواء محمد نجيب أحد قادة الجيش المرموقين لأسباب ثلاثة: أولها أخلاقياته الرفيعة، وثانيها ثقافته الواسعة، فهو حاصل على ليسانس الحقوق، وخريج كلية أركان الحرب ويجيد أكثر من لغة، وثالثها شجاعته في حرب فلسطين التي ضرب فيها القدوة لغيره وظفر بإعجاب الضباط كافة في ميدان القتال».\n\nكان اختيار تنظيم الضباط الأحرار لمحمد نجيب سر نجاح التنظيم داخل الجيش، فكان ضباط التنظيم حينما يعرضون على باقي ضباط الجيش الانضمام إلى الحركة كانوا يسألون من القائد، وعندما يعرفوا أنه اللواء محمد نجيب يسارعون بالانضمام.\n\nوقال المؤرخ العسكري اللواء جمال حماد وهو أحد الضباط الأحرار أن الحركة لم تكن لتنجح لولا انضمام محمد نجيب إليها لما كان له من سمعة طيبة في الجيش، ولما كان لمنصبه من أهمية، إذ أن باقي الضباط الأحرار كانوا ذوو رتب صغيرة وغير معروفين.\n\nكانت انتخابات نادي الضباط بمثابة الخطوة الفعالة الأولى في طريق ثورة 23 يوليو، فقبل انتخابات النادي كانت اللجنة التنفيذية لتنظيم الضباط الأحرار تعتقد أنه ليس من الممكن القيام بالثورة قبل عام 1955، لكن بعد الانتخابات أحس الضباط بمدى قوتهم. رشح محمد نجيب نفسه رئيسا لمجلس إدارة النادي لجس نبض الجيش واختبار مدى قوة الضباط الأحرار وتحديا للملك، وقبل الملك التحدي ورشح حسين سري عامر. كانت الانتخابات أول اختبار حقيقي لشعبية محمد نجيب داخل الجيش.\n\nومع طلوع فجر اليوم الأول من يناير 1952 أعلنت النتيجة وحصل محمد نجيب على أغلبية ساحقة شبة جماعية، ولم يحصل منافسوه سوى على 58 صوتا فقط، كانت النتيجة صدمة شديدة للملك فقرر حل مجلس إدارة النادي.\n\nكانت الأجواء في مصر مشتعلة نتيجة حادثة حريق القاهرة في 24 يناير، أعقبتها حادثة الإسماعيلية يوم 25 يناير بعد مقتل عدد من أفراد الشرطة، طالبتهم القوات الإنجليزية بتسليم مقراتهم وأسلحتهم ورفضوا، واشتبكوا مع القوات الإنجليزية حتى خلفت أكثر من 40 قتيل، كان شعبية الملك في تراجع شديد وجعله ذلك في موقف ضعيف، مما سهل الأمر على تنظيم الظباط الأحرار.\n\nوفى 18 يوليو 1952 قابل محمد نجيب محمد هاشم وزير الداخلية - زوج ابنة رئيس الوزراء - بناء على طلب الأخير الذي سأله عن أسباب تذمر الضباط، وعرض عليه منصب وزير الحربية، لكن نجيب رفض و فضل البقاء بالجيش لأنه شك في مخطط يهدف إلى إبعاده عن القوات المسلحة، وخلال حديثهما أخطره محمد هاشم أن هناك 13 اسما لضباط في الجيش قاموا بعمل تنظيم يسمى ( الضباط الأحرار)، وأن السرايا الملكية قد تعرفت على 8 أفراد منهم وسيتم القبض عليهم، مما جعل نجيب يجتمع على عجالة باللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار للإسراع بتنفيذ الخطة، والتي نفذت في 23 يوليو 1952.\n\nفي يوم 19 يوليو 1952 اجتمعت اللجنة العليا للضباط الأحرار ولم يحضرها نجيب حتى لا يلفت أنظار الجهات الأمنية، وكانت الخطة التي عرضت ونوقشت لاحقاً مع محمد نجيب تنص على قيام المجموعات بالتحرك للاستيلاء على قيادات الجيش، وأخذت الخطة تتوسع حتى تحولت إلى السيطرة على الهيئات الحكومية والإذاعة وتحولت لخطة انقلاب عسكري كامل.\n\nكان من المقرر تنفيذ الخطة يوم 8 أغسطس، إلا أن مقابلة نجيب مع وزير الداخلية ساهمت في تطور الأحداث وتقرر التنفيذ في أيام 22 أو 23 يوليو، كان موعد التحرك قد تسرب، وتم إبلاغحيدر باشا بوجود تحركات من جانب الضباط الأحرار قبل ساعة الصفر، وقام اللواء حسن فريد رئيس أركان الجيش بعقد اجتماع في الساعة العاشرة مساءاً بحضور قيادات الجيش باستثناء اللواء محمد نجيب مدير سلاح المشاة لشكوكهم بأنه على صلة بهذا التنظيم، لكن محمد نجيب علم باجتماع القيادات هذا، واصدر أوامره لعبد الحكيم عامر باعتقال جميع القادة الموجودين في الاجتماع.\n\nوحدث مالم يتوقعه البعض، إذ قام يوسف صديق قائد كتيبة المدفعية الأولى بالتحرك فعلياً، وقام باعتقال اثنين من القيادات، وأثناء تحرك قواته قابل عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكانا بملابس مدنية وعرف منهما تغيرات الخطة، فتوجهت القوات مباشرة نحو القيادة العامة للجيش، ومع توافد القوات تباعاً تم اعتقال باقي القيادات والسيطرة على الجيش، كان الاتفاق يقضي ببقاء محمد نجيب في منزله على أهبة الاستعداد لاتخاذ أي خطوات بديلة في حال فشل عملية السيطرة، وقام جمال حماد بالاتصال بنجيب ليخبره بنجاح العملية، حيث تم الاستيلاء على القيادة العامة، ومركز الاتصالات، وتحركت المدرعات ودخلت القاهرة، وانتقل اللواء محمد نجيب لمبنى القيادة العامة.\nوفي السابعة من صباح ذلك اليوم أذاع الصاغ محمد أنور السادات بياناً للشعب المصري أعلن فيه اندلاع حركة سلمية بدون دماء قامت بها القوات المسلحة من أجل الأمن القومي على أساس الشرعية الثورية، وتصدرت صورة اللواء محمد نجيب الصفحة الأولى لجريدة «المصري» وفوقها مانشيت: اللواء نجيب يقوم بحركة تطهيرية في الجيش.\n\nكان الملك وقتها يقيم بالإسكندرية وكان هناك رجال الوزارة الذين يسعون لأداء قسم الحكومة الجديدة برئاسة نجيب الهلالي، وعقب سماع البيان اعتقد الملك ورجال السياسة أنها حركة تطهيرية داخل الجيش، قامت وزارة نجيب الهلالي بالتواصل مع اللواء نجيب، والذي نقل له مطالب الحركة وهي:\n\nكانت هذه المطالب مجرد جس نبض للملك والتعرف على وضعه الحالي فيما إذا كان في موقف قوة أم ضعف. كان سقوط قيادة الجيش وخضوعها تحت قيادة نجيب وسيطرة الجيش على أجهزة الدولة بالقاهرة قد حسم موازين لقوة لصالحهم، خاصة بعد قيام العديد من الضباط بتأييد الحركة ولم يجد الملك سوى الرضوخ لمطالبهم، وكانت حركة الجيش تحظى بتأييد تنظيمات شعبية منها الإخوان المسلمون، وأستقالت حكومة نجيب الهلالي باشا وأصدر الملك قراره لعلي ماهر بتشكيل الحكومة الجديدة، وتم تعيين محمد نجيب قائداً عاماً للقوات المسلحة وتمت ترقيته إلى رتبة فريق.\n\nقام تنظيم الضباط الأحرار بإرسال قوات لمحاصرة قصر الملك في الإسكندرية تمهيداً لعزله، كانت هذه التحركات تتم بحذر نظراً لأن قوات البحرية كانت لا تزال خاضعة للملك وكذلك قوات الحرس الملكي، كما قام مرتضى المراغي بالتلميح إلى نجيب بأن الملك فاروق قد يستعين بالقوات الإنجليزية المتواجدة في منطقة القناة، مما دفع ببعض القوات لمحاصرة طريق القاهرة السويس للتصدي لأي تحركات نحو القاهرة.\nلم تثمر جهود الملك في الاستعانة بالبريطانيين أو الأمريكيين بأي نتيجة، وقامت حكومة علي ماهر بأداء القسم يوم 24 يوليو، ووصلت تشكيلات من الجيش الإسكندرية بدون أي مقاومة تذكر، كانت حركة الجيش لا يعرف أحد أهدافها في ذلك الوقت، وفي يوم 25 من يوليو قام محمد نجيب بإبلاغ على ماهر باشا بالإنذار بمطالب الجيش بتنازل الملك فاروق عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد الثاني وضرورة مغادرة البلاد قبل الساعة السادسة مساءاً، كان السفير الأمريكي منزعجاً في ذلك اليوم بعد تردد أنباء عن إطلاق نار على قصر رأس التين مما قد يمثل تصعيداً بالغا وتحديا سافر، إلا أن محمد نجيب أبلغ السفير الأمريكي بأن هذا نتج عن تصور خاطئ من قوات الحرس الملكي، وأن القوات المتواجدة في الأسكندرية مجرد إجراء روتيني لحفظ الأمن.\n\nكان قصر رأس التين محاصرا، ووسط مخاوف من اندلاع اشتباكات قد تؤدي إلى حرب أهلية، وافق فاروق على المطالب لكونها ستحافظ على العرش في أسرته، وأخبر علي ماهر باشا بموافقته بشرط أن يصطحب معه زوجته وأبناءه و أن يتم توديعه بصورة تليق به كملك وأن تشترك الحكومة وقيادة الجيش في هذا التوديع، وأن تقوم بعض قطع الأسطول المصري بحراسة الباخرة التي سيستقلها حتى وصوله إلى إيطاليا، وقام عبد الرازق السنهوري رئيس مجلس الدولة بإعداد وثيقة التنازل عن العرش، وقام الملك فاروق بتوقيعها وتسليمها لعلي ماهر.\n\nوفي مساء اليوم غادر الملك فاروق على متن سفينة المحروسة وكان في وداعه رجال الدولة وضباط من الجيش وأطلقت البحرية 21 طلقة وعزف السلام الملكي، كان محمد نجيب يريد أن يكون في صفوف المودعين إلا أن الحشود في الشوارع اعترضت طريقه وتأخر عن موعد وصوله، لكنه أصر على توديع الملك بنفسه وصعد نجيب مع زملاءه عل سطح المحروسة، وعقب مغادرة الملك أذيع البيان بشأن تنازل الملك عن العرش لولي عهده، وقيام محمد نجيب بالتنازل عن رتبة الفريق التي حصل عليها لعدم إرهاق الدولة بأعباء راتبه الجديد.\n\nوعقب تنازل فاروق، شكل مجلس للوصاية برئاسة الأمير محمد عبد المنعم، وعضوية كل من: بهي الدين بركات باشا والقائممقام رشاد مهنا، صدرت خلال هذه الفترة عدة تشريعات ومنها إلغاء الألقاب المدنية. وبعد مرور 50 يوم ونتيجة للتصادم مع مجلس قيادة الثورة قدمت وزارة على ماهر استقالتها، وشكلت وزارة جديدة برئاسة محمد نجيب ليكون أول رئيس وزراء غير مدني، وفي 9 سبتمبر أصدرت وزارة نجيب قانون الإصلاح الزراعي، وفي 21 صدر قانون تحديد الملكية الزراعية ثم قانون تنظيم الأحزاب، ثم في 10 ديسمبر عام 1952 صدر قرار بإلغاء دستور 1923 وصدور مرسوم بحل الأحزاب السياسية، وفي يناير 1953 تم تشكيل لجنة لصياغة الدستور مكونة من 50 عضواً برئاسة على ماهر، وصدر دستور مؤقت في فبراير 1953 ينص على سلطات واضحة لمجلس قيادة الثورة.\n\nوفي أغسطس 1952 إندلعت مظاهرات عارمة في شركة الغزل والنسيج بكفر الدوار للمطالبة بحقوق العمال، وبعد أحداث شغب وإشعال بعض العمال النار في سيارات الشركة حدثت اشتباكات بين رجال الشرطة والمتظاهرين تدخلت بعض قوات الجيش، وأسفرت الأحداث عن مصرع 8 جنود و5 من العمال وإصابة 28، وجعلت هذه الأحداث الجيش يقوم باتخاذ إجراءات أكثر قسوة فقام بحملة اعتقالات واسعة في صفوف الشيوعيين، وتشكلت محاكمات عسكرية في كفر الدوار برئاسة البكباشي عبد المنعم أمين و أصدرت المحكمة حكمها بالإعدام على كل من: مصطفى خميس ومحمد حسن البقري وصدرت أحكام بالسجن لنحو 11 شخصاً وسط شكوك في نزاهة المحكمة، كان نجيب مترددا في التصديق على الحكم، وطالب مقابلة مصطفى خميس للإفصاح عن أعوانه لكنه رفض، وصدق نجيب على حكم الإعدام الذي تم تنفيذه في 7 سبتمبر 1952، قال نجيب في مذكراته «إنني التقيت بهما وكنت مقتنعا ببرائتهما بل وكنت معجبا بشجاعتهما ولكن صدقت على حكم إعدامهما تحت ضغط وزير الداخلية – جمال عبد الناصر – لمنع تكرار مثل هذه الأحداث». أثارت هذه المحاكمة كثيراً من ردود الأفعال المحلية والدولية في ذلك الوقت، وأدت إلى اهتزاز صورة الجيش والحركة المباركة التي حظيت بتأييد شعبي واسع.\n\nبالرغم من المشاكل والأحداث التي تعرض لها التنظيم في الشهور التي تلت ثورة يوليو، خاصة مع وجود خلافات داخل صفوف الجيش، إلا أن مجلس قيادة الثورة قد اكتسب قوة كبيرة جعلته يتحكم في مقاليد الأمور، خاصة مع عدم وجود معارضة قوية في ذلك الوقت، وفي 18 يونيو 1953 تم إعلان قيام الجمهورية وإلغاء الملكية في مصر، وتم اختيار محمد نجيب كرئيس للجمهورية والذي احتفظ بمنصبه كرئيس للوزراء مع تخليه عن منصب وزير الحربية وقيادة الجيش.\n\nتم إنشاء هيئة التحرير في عهده عام 1953 بعد إلغاء الأحزاب.\n\nكانت أولى أيام نجيب في الرئاسة مفعمة بالمشاكل والصدام خاصة مع رغبة عبد الناصر في تعيين صديقه عبد الحكيم عامر قائدا عامًا للقوات المسلحة وترقيته مباشرة من رتبة صاغ إلى رتبة لواء، إذ أن هذا القرار كان يتعارض مع قواعد الجيش بسبب تخطيه العديد من الرتب ويتعدى على نظام الأقدمية المتبع في الجيش، ولذلك رفض محمد نجيب هذا الأمر، وظل يقاومه لأكثر من 3 أسابيع حتى رضخ في النهاية أمام قرار المجلس وأصدر قراراه بتعيين عامر.\n\nكانت أولى قرارات نجيب هو إنشاء قوات الحرس الوطني وهي قوة عسكرية قائمة على التطوّع الشعبي كي تكون عونا للجيش النظامي الأساسي في الذود عن استقلال البلاد، كان الخلاف على تعيين عبد الحكيم عامر نقطة تحول بالنسبة لنجيب حيث وجد أن مقاليد السلطة بدأت تتجمع في يد بعض الشخصيات وأصبحت تتمتع بنفوذ وقوة كبيرة، مما جعله يفكر في إرساء الحياة المدنية مرة أخرى وإنهاء سيطرة الجيش على الحكم.\n\nبدأ الكثيرون في هذه الفترة يلاحظون تغيرا واضحا في سلوكيات وقرارات ضباط الجيش وأعضاء مجلس قيادة الثورة، حتى شاع بين الضباط أن الثورة طردت ملكا واحدا وجاءت بثلاثة عشر ملك، يقول نجيب في مذكراته قائلاً : لقد خرج الجيش من الثكنات وانتشر في كل المصالح والوزارات المدنية فوقعت الكارثة التي لا نزال نعاني منها إلى الآن في مصر، كان كل ضابط من ضباط القيادة يريد أن يكون قويا. فأصبح لكل منهم «شلة» وكانت هذه الشلة غالبا من المنافقين الذين لم يلعبوا دورا لا في التحضير للثورة ولا في القيام بها.\nوادعى أيضاً أنه رصد بعض السلوكيات الخاطئة التي يرتكبها بعض الضباط في حق الثورة وفي حق الشعب الذي وثق بهم. فكان أول شيء فعله ضباط القيادة أنهم غيروا سياراتهم الجيب وركبوا سيارات الصالون الفاخرة، وترك أحدهم شقته المتواضعة واستولى علي قصر من قصور الأمراء حتى يكون قريبا من إحدى الأميرات التي كان قصرها قريبا من القصر الذي استولى عليه، وترك ضابط آخر من ضباط القيادة الحبل على الغارب لزوجته التي كانت تعرف كل ما يدور في مجلس القيادة، وتستغل هذا لصالحها ولصالحه، وطارد آخر ناهد رشد زوجة الطبيب بحري يوسف رشاد، طبيب الملك فاروق الخاص. وصدمت هذه التصرفات باقي الضباط الأحرار الذين يتصفون بالمثالية فحمل بعضهم هذه الفضائح وواجهوا بها ضباط القيادة. لكنهم سمعوهم وقرروا التخلص منهم مثلما حدث مع ضباط المدفعية.\n\nكان أول خلاف بينه وبين ضباط القيادة حول محكمة الثورة التي تشكلت لمحاكمة زعماء العهد الملكي، ثم حدث خلاف ثان بعد صدور نشرة باعتقال بعض الزعماء السياسيين وكان من بينهم مصطفى النحاس، فرفض اعتقال النحاس باشا، لكنه فوجئ بعد توقيع الكشف بإضافة اسم النحاس، وأصدرت محكمة الثورة قرارات ضاعفت من كراهية الناس للثورة ومنها مصادرة 322 فدانا من أملاك زينب الوكيل حرم النحاس باشا، كما حكمت على أربعة من الصحفيين بالمؤبد وبمصادرة صحفهم بتهمة إفساد الحياة السياسية.\n\nويضاف إلى هذه القرارات قرارات أخرى صدرت رغم أنه رفض التوقيع عليها منها القرار الجمهوري بسحب الجنسية المصرية من ستة من المصريين من الأخوان المسلمين، وزاد الصدام بينه وبين مجلس القيادة عندما اكتشف أنهم ينقلون الضباط دون مشورته، ورفض زكريا محي الدين أن يؤدي اليمين الدستورية أمامه بعد تعيينه وزيرا للداخلية وكذلك رفض جمال سالم.\n\nقال محمد نجيب في مذكراته أنه اكتشف أن رجال الثورة كانوا قد عقدوا العديد من الاجتماعات بدونه، كل هذه الأمور دفعته لكي يفكر جديا في تقديم استقالته.\n\nبهذه العبارات المختصرة قدم محمد نجيب استقالته في 22 فبراير 1954.وفي 25 فبراير أصدر مجلس القيادة بيان إقالة محمد نجيب، وادعى البيان أن محمد نجيب طلب سلطات أكبر من سلطات أعضاء المجلس وأن يكون له حق الاعتراض على قرارات المجلس حتى ولو كانت هذه القرارات قد أخذت بالإجماع، وادعى أيضا أنه اختير قائدا للثورة قبل قيامها بشهرين، وأنه علم بقيام الثورة ليلة 23 يوليو من مكالمة تليفونية من وزير الداخلية فتحرك إلى مبنى القيادة وهناك تقابل مع عبد الناصر الذي وافق على ضمه وتنازل له عن رئاسة المجلس.\n\nلكن بعد إذاعة بيان إقالته على الملإ خرجت الجماهير تحتج عليه وانهالت البرقيات على المجلس ودور الصحف ترفض الاستقالة. واندلعت المظاهرات التلقائية في القاهرة والأقاليم لمدة ثلاثة أيام تؤيد نجيب وكانت الجماهير تهتف (محمد نجيب أو الثورة) وفي السودان اندلعت مظاهرات جارفة تهتف (لا وحدة بلا نجيب)، وانقسم الجيش بين مؤيد لعودة محمد نجيب وإقرار الحياة النيابية وبين المناصرين لمجلس قيادة الثورة.\n\nوكان سلاح الفرسان أكثر أسلحة الجيش تعاطفا مع محمد نجيب، وأشرفت البلاد علي حرب أهلية وتداركا للموقف أصدر مجلس القيادة بيانا الساعة السادسة من مساء 27 فبراير 1954 جاء فيه «حفاظا على وحدة الأمة يعلن مجلس قيادة الثورة عودة محمد نجيب رئيسا للجمهورية وقد وافق سيادته على ذلك»، وعاد محمد نجيب مجدداً إلى منصبه كرئيس للجمهورية.\n\nوبالرغم من بيان مجلس الثورة الذي اتسم بعدائية واضحة إلا أنه لم يتخذ قرارا بهذا الشأن، حتى أن اليوزباشي رياض قائد الحرس الخاص بنجيب عرض عليه التحرك والتحفظ على أعضاء مجلس قيادة الثورة، إلا أن نجيب رفض هذه الفكرة منعاً للصدام المباشر، إلا أن محمد نجيب صرح لاحقاً عقب نكسة 1967 بأنه نادم بشدة على عدم حسم هذا الأمر في وقته، حيث كان يتمتع بشعبية كبرى وولاء العديد من القيادات له.\n\nيرى البعض أن أزمة مارس لم تكن مجرد صراع علني على السلطة بين محمد نجيب وأعضاء مجلس قيادة الثورة بل كانت الأزمة أكثر عمقا، كانت صراعا بين اتجاهين مختلفين اتجاه يطالب بالديمقراطية والحياة النيابية السليمة تطبيقا للمبدإ السادس للثورة (إقامة حياة ديمقراطية سليمة)، وكان الاتجاه الآخر يصر علي تكريس الحكم الفردي وإلغاء الأحزاب وفرض الرقابة على الصحف، بينما يرى آخرون أن الأزمة كانت مجرد صراع على السلطة بين محمد نجيب و جمال عبد الناصر.\n\nكانت ضربة البداية في أزمة مارس من جانب محمد نجيب الذي بدأ فور عودته إلى الحكم مشاوراته مع مجلس القيادة للتعجيل بعودة الحياة البرلمانية، وفي ليلة 5 مارس صدرت قرارات ركزت على ضرورة عقد جمعية لمناقشة الدستور الجديد وإقراره، وإلغاء الأحكام العرفية والرقابة على الصحف والإفراج عن جميع المعتقلين السياسيين.\n\nكانت هذه القرارات في صالح عودة الحياة الديمقراطية، وهنا أدرك الفريق المعادي لمحمد نجيب أن كل الخطط التي أعدت للإطاحة به مهددة بالفشل، فبدأ يدبر مخططات أخرى من شأنها الالتفاف على قرارات 5 مارس والعودة إلى الحكم الفردي.\n\nفي 25 مارس 1954 اجتمع مجلس قيادة الثورة كاملا وانتهى الاجتماع إلى إصدار القرارات التالية: السماح بقيام الأحزاب، مجلس قيادة الثورة لا يؤلف حزبا، لا حرمان من الحقوق السياسية حتى لا يكون هناك تأثير علي الانتخابات، تنتخب الجمعية التأسيسية انتخابا حرا مباشرا بدون تعيين أي فرد وتكون لها سلطة البرلمان كاملة والانتخابات حرة، حل مجلس الثورة في 24 يوليو المقبل باعتبار الثورة قد انتهت وتسلم البلاد لممثلي الأمة، تنتخب الجمعية التأسيسية رئيس الجمهورية بمجرد انعقادها.\nوقد ضاعف من قلة حيلة محمد نجيب انشغاله مع الملك سعود بن عبد العزيز الذي كان يزور مصر وقتها، بينما كان معارضوه يدبرون لتوجيه الضربة القاضية إلى محمد نجيب، فنشرت الصحف أن هناك اتصالات سرية بين محمد نجيب والوفد.\n\nفي يوم 28 مارس 1954 خرجت أغرب مظاهرات في التاريخ تهتف بسقوط الديمقراطية والأحزاب والرجعية، ودارت المظاهرات حول البرلمان والقصر الجمهوري ومجلس الدولة وكررت هتافاتها ومنها «لا أحزاب ولا برلمان»، ووصلت الخطة السوداء ذروتها، عندما اشترت مجموعة عبد الناصر صاوي أحمد صاوي رئيس اتحاد عمال النقل ودفعوهم إلى عمل إضراب يشل الحياة وحركة المواصلات، وشاركهم فيها عدد كبير من النقابات العمالية وخرج المتظاهرون يهتفون \"تسقط الديمقراطية تسقط الحرية\"، وقد اعترف الصاوي بأنه حصل علي مبلغ 4 آلاف جنيه مقابل تدبير هذه المظاهرات.\n\nربح أعضاء مجلس قيادة الثورة المعركة ضد محمد نجيب وصدرت قرارات جديدة تلغي قرارات 25 مارس.\nانهزم محمد نجيب في معركة مارس 1954 والواقع أنها لم تكن خسارته فقط وإنما كانت خسارة لمسيرة الديمقراطية في وادي النيل، أصر نجيب على الاستقالة لكن عبد الناصر عارض بشدة استقالة نجيب خشية أن تندلع مظاهرات مثلما حدث في فبراير 1954، ووافق محمد نجيب على الاستمرار إنقاذا للبلاد من حرب أهلية ومحاولة إتمام الوحدة مع السودان.\n\nيوم 14 نوفمبر 1954 توجه محمد نجيب من بيته في شارع سعيد بحلمية الزيتون إلى مكتبه بقصر عابدين لاحظ عدم أداء ضباط البوليس الحربي التحية العسكرية، وعندما نزل من سيارته داخل القصر فوجئ بالصاغ حسين عرفة من البوليس الحربي ومعه ضابطان و10 جنود يحملون الرشاشات يحيطون به، فصرخ في وجه حسين عرفة طالبا منه الابتعاد حتى لا يتعرض جنوده للقتال مع جنود الحرس الجمهوري، فاستجاب له ضباط وجنود البوليس الحربي، لاحظ محمد نجيب وجود ضابطين من البوليس الحربي يتبعانه أثناء صعوده إلى مكتبه نهرهما فقالا له إن لديهما أوامر بالدخول من الأميرالاي حسن كمال، كبير الياوران، فاتصل هاتفيا بجمال عبد الناصر ليشرح له ما حدث، فأجابه عبد الناصر بأنه سيرسل عبد الحكيم عامر القائد العام للقوات المسلحة ليعالج الموقف بطريقته.\n\nوجاءه عبد الحكيم عامر وقال له في خجل «أن مجلس قيادة الثورة قرر إعفاءكم من منصب رئاسة الجمهورية فرد عليهم «أنا لا أستقيل الآن لأني بذلك سأصبح مسؤولا عن ضياع السودان أما أذا كان الأمر إقالة فمرحبا». وأقسم اللواء عبد الحكيم عامر أن إقامته في فيلا زينب الوكيل لن تزيد عن بضعة أيام ليعود بعدها إلى بيته، لكنه لم يخرج من الفيلا طوال 30 عاما. خرج محمد نجيب من مكتبه في هدوء مع حسن إبراهيم في سيارة إلى معتقل المرج. وحزن على الطريقة التي خرج بها فلم تؤدى له التحية العسكرية ولم يطلق البروجي لتحيته، وقارن بين وداعه للملك فاروق الذي أطلق له 21 طلقة وبين طريقة وداعه.\n\nفعندما وصل إلى فيلا زينب الوكيل بضاحية المرج، سارع الضباط والعساكر بقطف ثمار الفاكهة من الحديقة. وحملوا من داخل الفيلا كل ما بها من أثاث وسجاجيد ولوحات وتحف وتركوها خالية تماماً، كما صادروا أثاث فيلا زينب الوكيل صادروا أوراق اللواء نجيب وتحفه ونياشينه ونقوده التي كانت في بيته. ومنعه تماما من الخروج أو من مقابلة أيا كان حتى عائلته.\n\nأقيمت حول الفيلا حراسة مشددة، وفرض على جميع من بالمنزل عدم الخروج في الفترة من الغروب إلى الشروق، وكان عليهم أن يغلقوا النوافذ في عز الصيف تجنبا للصداع الذي يسببه الجنود، اعتاد الجنود أن يطلقوا الرصاص في منتصف الليل وفي الفجر، كانوا يؤخرون عربة نقل الأولاد إلى المدرسة فيصلون إليهم متأخرين ولا تصل العربة إليهم في المدرسة إلا بعد مدة طويلة من انصراف كل من فيها.\nكانت غرفته في فيلا المرج مهملة بها سرير متواضع يكاد يختفي من كثرة الكتب الموضوعة عليه، وكان يقضي معظم أوقاته في هذه الحجرة يداوم على قراءة الكتب المختلفة في شتى أنواع العلوم، خاصة الطب والفلك والتاريخ، ويقول محمد نجيب: «هذا ما تبقي لي، فخلال الثلاثين سنة الماضية لم يكن أمامي إلا أن أصلي أو أقرأ القرآن أو أتصفح الكتب المختلفة».\n\nأثناء‏ العدوان الثلاثي ‏عليى مصر عام ‏1956 تم نقله ‏من‏ ‏معتقل‏ ‏المرج‏ ‏إلى‏ مدينة طما في سوهاج ‏بصعيد مصر ‏وقيل‏ ‏إنه‏ ‏كان‏ ‏من‏ ‏المقرر‏ ‏قتله‏ ‏في‏ ‏حاله‏ ‏دخول‏ ‏الإنجليز‏ ‏القاهرة‏ ‏‏‏وذلك‏ ‏بعد‏ ‏أن‏ ‏سرت‏ ‏إشاعة‏ ‏قوية‏ ‏تقول‏ ‏إن‏ ‏إنجلترا‏ ‏ستسقط‏ ‏بعض‏ ‏جنود‏ ‏المظلات‏ ‏على‏ ‏فيلا زينب‏ ‏الوكيل في‏ ‏المرج‏ ‏لاختطاف‏ ‏محمد نجيب‏ ‏وإعادة‏ ‏فرضه‏ ‏رئيسا‏ ‏للجمهورية‏ ‏من‏ ‏جديد‏ ‏بدلا‏ ‏من‏ ‏الرئيس‏ جمال عبد الناصر ولكن بعد فشل العدوان تم إعادته إلى معتقل المرج. وجرى التنكيل به حتى إن أحد الحراس ضربه على صدره في نفس مكان الإصابة التي تعرض لها في حرب 1948 مما سببت في حزن عميق لدى محمد نجيب، وأثناء نكسة 1967 أرسل برقية لجمال عبد الناصر يطلب منه السماح له بالخروج في صفوف الجيش باسم مستعار إلا أنه لم يتلق أي رد منه.\n\nظل محمد نجيب حبيس فيلا المرج حتى أمر بإطلاق سراحه الرئيس السادات عام 1971. ورغم هذا ظل السادات يتجاهله تماما كما تجاهله باقي أعضاء مجلس قيادة الثورة. يقول محمد نجيب في مذكراته:\n\nكان ما يسلي محمد نجيب طوال سنوات الإقامة الجبرية في المرج تربية القطط والكلاب. واعتبر القطط والكلاب أكثر وفاءا من البشر واحتفظ نجيب بصورة نادرة لكلبة ترقد علي جنبها وترضع منها قطة فقدت أمها، وهذه الصورة كما قال نجيب دليل على أن الحيوانات أكثر ليونة ورقة في التخلص من شراستها من البشر. وحينما توفي أحد كلابه دفنه في الحديقة وكتب علي شاهد القبر: هنا يرقد أعز أصدقائي.\n\nيقول محمد نجيب: ، وكان كثيرًا ما كان يردد: \n\nبتاريخ 21 أبريل 1983 أمر الرئيس حسني مبارك تخصيص فيلا في حي القبة بمنطقة قصر القبة بالقاهرة لإقامة محمد نجيب، بعدما صار مهددا بالطرد من قصر زينب الوكيل نتيجة لحكم المحكمة لمصلحة ورثتها الذين كانوا يطالبون بالقصر، وهو القصر الذي عاش فيه لمدة 29 سنة منها 17 سنة وهو معتقل.\n\nوحينما سأله بعض الإعلاميين كيف يخرج من جديد إلى الحياة العامة قال وقتها: \n\nتُوفي محمد نجيب في 28 أغسطس 1984 بعد دخوله في غيبوبة في مستشفى المعادي العسكري بالقاهرة، إثر مضاعفات تليف الكبد. بعد أن كتب مذكراته شملها كتابه كنت رئيسا لمصر، ويشهد له أن كتابه خلا من أي اتهام لأي ممن عزلوه.\n\nعلى الرغم من رغبة محمد نجيب في وصيته أن يدفن في السودان بجانب أبيه، إلا أنه دفن في مصر بمقابر شهداء القوات المسلحة في جنازة عسكرية مهيبة، من مسجد رابعة العدوية بمدينة نصر وحمل جثمانه على عربة مدفع، وقد تقدم الجنازة الرئيس المصري حسني مبارك شخصيا وأعضاء مجلس قيادة الثورة الباقين على قيد الحياة.\n\nتزوج من زينب أحمد وأنجب منها ابنته سميحة التي توفيت وهي بالسنة النهائية بكلية الحقوق عام 1950. وبعد طلاقه منها تزوج من عائشة محمد لبيب عام 1934 وأنجب منها ثلاث أبناء: فاروق وعلي ويوسف.\nكان علي الابن الثاني لمحمد نجيب يدرس في ألمانيا وكان له نشاط واسع ضد الأنشطة الصهيونية هناك. كان يقيم المهرجانات التي يدافع فيها عن مصر والثورة وعن حق الفلسطينيين ولم يعجبهم هذا الكلام، وفي ليلة كان يوصل زميلا له فإذا بعربة جيب بها ثلاثة رجال وامرأة تهجم عليه وتحاول قتله، وعندما هرب جرت وراءه السيارة وحشرته بينها وبين الحائط نزل الرجال الثلاث وأخذوا يضربونه حتي خارت قواه ونزف حتى الموت، ونقل جثمانه إلى مصر فطلب اللواء نجيب أن يخرج من معتقله ليستقبل نعش ابنه ويشارك في دفنه لكنهم رفضوا. كان هذا في عام 1968.\n\nولم يسلم فاروق الابن الأول من نفس المصير، فقد استفزه أحد المخبرين الذين كانوا يتابعونه وقال له: ماذا فعل أبوك للثورة. لا شيء. إنه لم يكن أكثر من خيال مآتة ديكور واجهة لا أكثر ولا أقل. فلم يتحمل فاروق هذا الكلام وضرب المخبر، ويومها لم ينم فاروق في البيت فقد دخل ليمان طره وبقي هناك خمسة أشهر ونصف خرج بعدها محطما منهارا ومريضا بالقلب وبعد فترة قليلة مات.\n\nأما الابن الثالث يوسف فكان يعمل في شركة المقاولون العرب بالإسكندرية وتم فصله بقرار من عبد الناصر، ثم عمل كسائق تاكسي فيما بعد، وتوفي عام 1988.\n\nحصل على نجمة فؤاد العسكرية الأولى وحصل معها أيضا رتبة البكوية.\n\nو بعد 30 عامًا من وفاته، في ديسمبر من عام 2013 منح الرئيس المؤقت عدلي منصور قلادة النيل لاسم الرئيس محمد نجيب تسلمها حفيده محمد يوسف محمد نجيب.\n\nيعتبر محمد نجيب من أكثر الشخصيات السياسية التي تعرضت لأقصى أنواع التهميش، بالرغم من أنه كان ذات يوم رئيساً للدولة وقائدا عامًا للجيش ومكانته العسكرية السابقة، إلا أنه -بعد الإطاحة به من الرئاسة- شطب اسمه من الوثائق وكافة السجلات والكتب ،وكان يذكر في الوثائق والكتب أن عبد الناصر هو أول رئيس لمصر، ومنع ظهوره أو ظهور اسمه تمامًا طوال 30 عامًا حتى اعتقد الكثير من المصريين أنه توفي.\n\nفي عهد الرئيس حسني مبارك بدأ اسمه يظهر في الكتب المدرسية على استحياء كما أطلق اسمه على إحدى الميادين في مدينة كفر الزيات بالغربية ومدرستين بالإسكندرية بسيدى بشر والأخرى بالهانوفيل، وأطلق اسمه على إحدى محطات القطارات في القاهرة (محطة مترو محمد نجيب).\n\nافتتح في 24 سبتمبر 2007 متحف خاص بمحمد نجيب في القرية الفرعونية تضم مقتنياته وعدد كبير من الصور. رئيس من مصر عنوان الفيلم المزمع تصويره عن قصة حياة الرئيس محمد نجيب، ثورة 25 يناير 2011 في مصر ظهرت دعوات لإنصافه وإعطائه حقه تاريخيا بتعديل بعض كتب التاريخ الدراسية واثبات أنه «أول رئيس لجمهورية مصر العربية وليس عبد الناصر» كما كان الوضع عليه.\n\n\nفي الصحافة :\n\nفي السينما :\n\nفي فيلم اللص الشريف عام 1953 ذكر اسم محمد نجيب في أحد المونولوجات التي أداها إسماعيل يس ولكن هذا المونولوج صار بعد ذلك ممنوعاً من التداول والذى تقول كلماته : \n\nوكان يقصد برقم 20 مليوناً عدد سكان مصر في مطلع الخمسينيات، أما كلمة «الترتيب» فلقد استخدمت كبديل لكلمة «ثورة»، لأن تعبير «ثورة» لم يطلق على 23 يوليو إلا بعد عامين من قيام حركة الضباط الأحرار.\n\nكما تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها:\n\n\n\n\n\n", "id": "12881", "title": "محمد نجيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12881"}
{"text": "أجاثا كريستي\n\nأجاثا كريستي أو تقرأ أغاثا ميري كلاريسا وتعرف أيضا السيدة مالوان ، (من 15 سبتمبر (أيلول) 1890 إلى 12 يناير (كانون الثاني) 1976)، هي كاتبة إنجليزية اشتهرت بكتابة روايات الجرائم لكنها أيضا كتبت روايات رومانسية باسم مستعار هو ماري ويستماكوت تعد أعظم مؤلفة روايات جرائم في التاريخ حيث بيعت أكثر من مليار نسخة من رواياتها التي ترجمت لأكثر من 103 لغات.\n\nولدت أجاثا كريستي Agatha Christie في (Torquay, Devon) عام 1890 من أب أمريكي وأم إنجليزية، وعاشت في بلدة (توركوي) معظم طفولتها، ووصفت كريستي طفولتها بأنها \"سعيدة جدا\"، وكانت محاطة بمجموعة من النساء منحنها الشخصية القوية والمستقلة منذ سن مبكرة. وتقول عن نفسها: إنني قضيت طفولة مشردة إلى أقصى درجات السعادة، تكاد تكون خالية من أعباء الدروس الخصوصية، فكان لي متسع من الوقت لكي أتجول في حديقة الأزهار الواسعة وأسيح مع الأسماك ماشاء لي الهوى! ويرجع الفضل في ذلك إلى والدتي التي سهلت اتجاهي إلى التأليف، فقد كانت سيدة ذات شخصية ساحرة، وذات تأثير قوي وكانت تعتقد اعتقاداً راسخاً أن أطفالها قادرين على فعلِ كلِ شيء، وذات يوم وقد أصبت ببرد شديد ألزمني الفراش فقالت لي:‏\nـ خير لكِ أن تقطعي الوقت بكتابة قصة قصيرة وأنت في فراشك.‏\nـ ولكني لا أعرف.‏\nـ لا تقولي لا أعرف، وحاولت ووجدت متعة في المحاولة، فقضيت السنوات القليلة التالية أكتب قصصاً قابضة للصدر! يموت معظم أبطالها! كما كتبت مقطوعات من الشعر ورواية طويلة احتشد فيها، عدد هائل من الشخصيات بحيث كانوا يختلطون ويختفون لشدة الزحام، ثمَّ خطر لي أن أكتب رواية جرائم، ففعلت واشتد بي الفرح حينما قبلت الرواية ونشرت، وكنت حين كتبتها متطوعة في مستشفى تابع للصليب الأحمر إبان الحرب العالمية الأولى.‏.\n\nاشتغلت كريتسي في المستشفى خلال الحرب العالمية الاولى قبل زواجها وتكوين اسرة في لندن . وقالت ان بدايتها غير ناجحة في نشر اعمالها . ولكن في عام 1920 تم نشر روايتها (قضية غامضة) في صحيفة رئيس بدلي ومن هنا كانت انطلاقة مسيرتها الأدبية .\n\nتلقت أجاثا تعليمها في البيت مثل فتيات كثيرات من العائلات الميسورة حسب التقليد آنذاك، ثمَّ التحقت بمدرسة في باريس وجمعت بين تعلم الموسيقى والتدريب عليها وبين زيارة المتاحف والمعارض الكثيرة في فرنسا ولم تعجب بأساطين الرسم الزيتي في القرنين السادس عشر والسابع عشر وتلك مسألة تنم عن غرابة وخروج على المألوف في مثل هذه الحالات!.‏\n\nعادت إلى إنجلترا وكانت في العشرينات من عمرها... تقدّم لها عدد من الخاطبين الأثرياء والفقراء... رفضتهم جميعاً، حتَّى كان زواجها الأول من العسكري البريطاني (أرتشي كريستي) عام 1914 ومنه أخذت لقبها الذي لازمها طوال حياتها، ولكن زواجها منه فشل بسبب افتقادها (الصحبة المشتركة) أو (الرفقة الزوجية) وتلك قيمة أساسية في حياتها ظلَّت تؤكد عليها حتَّى بعد زواجها الثاني...، إذن كانت (الرفقة) التي تتعطَّش لها ولم يوفرها زوجها الأول فضلاً عن ارتباط (أرتشي كريستي) بعلاقة عاطفية مع امرأة أخرى ثمَّ تصرفه مع (أجاثا) وكأنها ربة بيت ورفيقة فراش.!! كانت تلك أسباب انفصالها عنه بالطلاق بعد أن أنجبت منه ابنتها (روزلند).‏\n\nتقول (جانيت مورغان) واضعة سيرة هذه الروائية:‏\n\n\"إن أجاثا كريستي هي سيدة ريفية بكل ما في الكلمة، ليس لأنها ولدت وترعرعت في توركاي ـ المنتجع الصيفي جنوب بريطانيا ـ بل لأن مظهرها وعاداتها كانت مطابقة لحياة وعادات الحقبة التي عاشتها تماماً، ولم تمر في حياتها بأحداث دراماتيكية أو تسعى وراء المغامرة...\".!!!.‏... في عام 1930 تزوجت أجاثا كريستي من (ماكس مالوان) عالم الآثار المعروف بعد أن التقت به في إحدى سفراتها إلى الشرق حيث عاشت معه في سوريا والعراق عندما كان يقوم بابحاثه، وكان عمرها يومذاك 39 سنة بينما كان عمره 26 سنة.!!.‏\n\nوقد أتاح لها زواجها هذا أن تزور معظم بلاد الشرق الأدنى والأعلى، فتجولت في بلاد الشام العراق ومصر وبلاد فارس...الخ، ووفَّر لها هذا التجوال فرصاً ممتازة لكتابة أجمل رواياتها وقصصها المليئة بالأسرار، المفعمة بالغموض، المعتمدة ليس على مواقع الحدث في بلاد الشرق الساحرة فقط وإنما على خيال الكاتبة الجامح، أيضاً ولغتها المتدفقة السيالة وقدرتها الفريدة على ابتكار الشخصيات الغامضة والمثيرة وتحريكها عبر الرواية باتجاهات مختلفة تُذهل القارئ.!! بل تشدَّه وتدهشه.!! ومثلما ابتكر (السير آرثر كونان دويل) شخصية (شرلوك هولمز) وزميله (الدكتور واتسون) كذلك نحتت أجاثا كريستي شخصيات المفتش (هركول بوارو) والكولونيل (بريس) و(مس جين ماربل Miss Marple)...‏\n\nولعل الاستقرار العائلي الذي أتاحه لها زواجها من (مالوان) ـ فضلاً عن عوامل أخرى ـ كان من أسباب استقرارها النفسي والفكري ممَّا هيأ فرص الكتابة والإنتاج الأدبي حتَّى وهي ترافق زوجها في إقامته بالمواقع الأثرية. يقول (ماكس مالوان) في مذكراته عن طقوس الكتابة لدى زوجته (شيدنا لأجاثا حجرة صغيرة في نهاية البيت، كانت تجلس فيها من الصباح وتكتب رواياتها بسرعة وتطبعها بالآلة الكاتبة مباشرة، وقد ألَّفت ما يزيد على ست روايات بتلك الطريقة موسماً بعد آخر...). وانضمت كريستي رسمياً إلى بعثة التنقيب البريطانية في نينوى شمال العراق برئاسة (الدكتور تومسن كامبل) ثمَّ إلى بعثة الأربجية عام 1932 برئاسة زوجها. وكانت فضلاً عن جهدها التنقيبي، تجد الوقت الكافي للكتابة، حتَّى أنه حين لا يتوفر لها السكن في الموقع الأثري، تنصب لها خيمة خاصة بعيداً قليلاً عن ضجيج الحفر حيث تعمد إلى كتابة رواياتها وقصصها داخلها، وعن حياته المشتركة مع أجاثا، يقول مالوان في مذكراته:‏ (عشنا في بيت صغير ذي حديقة أسفل تل النبي يونس، وضم التل أيضاً مستودع أسلحة سنحاريب ـ الملك الآشوري ـ وكان الوصول من بيتنا إلى قمة نينوى تل قويسنجق يستغرق عشرين دقيقة على ظهور الخيل، ومن القمة نطل على مشهد شامل للمناظر الطبيعية والتاريخ...، ونطل من ارتفاع مئة قدم فوق السهل إلى الغرب على الضفاف الشديدة الانحدار لنهر دجلة السريع الجريان ليس هذا فقط، إنما كانت كثيراً ما تتهيأ لشتاء الموصل الطويل بشراء كميات من الخشب التماساً للدفء كلما اقترب موسم البرد وكانت تدفع بسخاء لقوافل الأكراد التي تبيع الخشب، وفي هذا البيت قليل الأثاث احتاجت أجاثا مرَّة لمنضدة تكتب عليها روايتها (اللورد ـ ايجوير يموت) فقصدت سوق الموصل واشترت بثلاث باونات منضدة، اعتبرها الدكتور كامبل رئيس هيئة التنقيب تبذيراً). ورغم أن الكتابة كانت شاغلها، فقد كان لها دورها ومهماتها ضمن بعثة التنقيب، كانت أجاثا كريستي - يقول مالوان - سخية دائماً ونموذجاً للانسجام، ساعدت في إصلاح العاجيات ووضع الفهارس لأنواع (اللقي) الأثرية، كما ساعدت في التصوير الفوتوغرافي للبعثة. وبالمقابل، استطاع (مالوان) زوجها المخلص أن يرسم لها صورة مختلفة للعالم، وأن ينظّم أعمالها على نحو لم تكن تنتظره، فكان يحل مشاكلها المالية سواء بالنسبة لألاعيب دور النشر المستغلة، أو لتحايل منتجي الأفلام أو لمشاكلها مع أصحاب المسارح، أنه يجيد ترتيب المعلومات وتبسيطها.‏\n\nوأقامت أجاثا كريستي شهر العسل مع زوجها السيد مالوان في قرية عين العروس على ضفاف نهر البليخ وغابات عين العروس الجميلة وتلالها ألأثرية الرائعة حيث كان زوجها في مهمة أثرية في الجزيرة السورية في زياراتها المتكررة إلى سوريا برفقة زوجها عالم الاثار الذي كان يعمل في إحدى المواقع الأثرية في شمال شرق سورية سكنت اجاثا كريستي في فندق بمدينة حلب وهو (فندق بارون) الذي كان مقصد المشاهير وخاصة من أوروبا والقادمين على متن قطار الشرق السريع الي حلب وكتبت قصتها الشهير (جريمة في قطار الشرق السريع) أثناء مكوثها في حلب وما تزال ذكراها في إحدى زوايا الفندق العريق فندق بارون إلى اليوم وفتنت بحلب وعظمة قلعتها واسواقها الشرقية البديعة وتجولت في التلال الأثرية في وسط وشرق سوريا.\n\nلقد تجولت في سوريا ومصر والأردن وفلسطين وبلاد فارس، وكان لها في كل موقع أثري رواية أو قصة، منها قصتها (لؤلؤة الشمس) التي مثلت تسجيلاً لزيارتها مع زوجها إلى (البتراء) في حدود عامي 1933 ، 1934. أمَّا رواية (موعد مع الموت) وفي فصلها الخامس بالذات فتصف روعة بناء المسجد الأقصى وعظمة القبة المُشيدة على صخرة مرتفعة وجمال نقوشه. وكذلك حديثها مع الدليل العربي الذي رافقهم في أحد التلال الأثرية في الجزيرة السورية، وكذلك فعلت في قصتها (نجمة فوق بيت لحم) عام 1965. ولقد زارت الكاتبة مصر ودرست حضارتها وتاريخها وكتبت الرواية المعروفة (موت على النيل) التي حولت إلى مسرحية عام 1946 بعنوان (جريمة قتل على النيل) كما كتبت الرواية الثانية (الموت يأتي في النهاية) وذلك عام 1945، كما كانت قد كتبت مسرحية (أخناتون) الملك المصري الذي فرض ديانة جديدة، وقد أعدت أجاثا كريستي لكتابة هذه المسرحية منذ زيارتها (الأقصر) جنوب مصر عام 1931، واستعانت بخبرة علماء الآثار في رسم شخوص المسرحية التي أصدرتها إحدى دور النشر عام 1973.\n\nوعند بلوغها سن الخامسة والثمانين كانت قد أنتجت (85) كتاباً بمعدل كتاب لكل سنة، وهو رقم عالي يعكس القدرة على الإنتاج والكتابة، ويتساءل زوجها (مالوان) في مذكراته: (كيف نفسر هذه الظاهرة؟ إنها ناشئة عن حالة دائمة من الخيال الجامح).‏\n\nاعتبرت هذه الكاتبة مسألة (الرفقة) عنصراً جوهرياً في السعادة الزوجية، كذلك مشاطرة الخبرات والمشاعر والأفكار والتعبير المبهج عنها، ولعل هذه الأمور مجتمعة كانت من أسباب نجاح ديمومة زواجها من (مالوان) فقد استمرت حياتها معه 45 عاماً، أي حتَّى وفاتها عام 1976، ومن طريف ما يروى أنها كلما كانت تسأل عن سر تعلّق (مالوان) بها وحبه لها كلما تقدمت في العمر وهي تكبره أصلاً فتجيب: (إنه أمر طبيعي، فزوجي عالم آثار يعشق الآثار القديمة!).‏\n\nفي عام 1926 اختفت أجاثا كريستي لمدة عشرة أيام، وقد اشترك الشعب البريطاني في البحث عنها. سواء مباشرة أو بمتابعة أخبارها، ولم يعرف أحد سبب ذلك الاختفاء ، لكن التكهنات عزت العملية إلى خوفها من فقدان والدتها أو تأثرها بفقدانها، لكن جانيت مورغان التي كتبت سيرتها عام 1985 أرجعت السبب إلى صدمة عاطفية كبيرة ولكن صدمتها تلك كانت الثانية، بعد صدمتها الأولى في إخفاق زواجها من (ارتشي كريستي) وقد أخفت الكثير من ملابسات طلاقها وكذلك تفاصيل اختفاءها شأنها في كل قصصها ومن هول الصدمات فقد فقدت الذاكرة لدرجة انها تركت سيارتها على الطريق ذهبت إلى احدى الفنادق وكانت تسأل الناس من اكون إلى ان تعرف عليها أحد الأقارب.\n\nلطالما ردَّدت هذه الكاتبة، أن أعظم متعة يحس بها المؤلف هي اختراع الحبكاتِ..!! ففي قصصها ورواياتها كما في مسرحياتها نجد ذلك (الكم) الهائل من (الألغاز) و(الحبكات الغامضة) سواء كان ذلك في البناء القصصي أو المعمار الدرامي أو في الحوار أو الشخصيات، بل حتَّى في اختيار مواقع الأحداث التي غالباً ما تكون مشوقة: مواقع أثرية، مدن شرقية، معابد، قصور ذات طابع، فنادق مميزة، قطارات أو طائرات، مضايق صحارى مقطوعة، أنهار لها تاريخ... الخ، وفي العادة تلجأ الكاتبة إلى تكنيك قصصي يستند إلى (الحيلة أو الخدعة) كأسلوب إثارة وتشويق مفعم بالغموض، محرك لخيالها الخصب...، يستدرج لغتها السيالة الانسيابية في تيار متصل من السرد النثري المجرد والمتصف أحياناً بالأطناب والإطالة، ولكي تبعد الملل عن القارئ تعمد إلى إقحام بعض الألغاز والرموز التي تحتمل التأويلات والتفسيرات المتضادة في آن معاً، وبذلك تشد القارئ إلى متابعة الحدث دون أن تبتعد به عن المحور الأساسي للبناء الدرامي الذي خططت له بإتقان، لكي لا يخرج عملها مسطحاً فجاً.!!‏\n\nوفي حالات قليلة تعمد إلى إدخال واقعة من حياتها في رواية أو قصة بعد إجراء تمويه يضيع فرصة الكشف عن حقيقتها..، من ذلك ما أشار إليه (مالوان) في مذكراته فيما يخص رواية (التجويف) الممسرحة، يقول \"وهناك إشارة ترتبط بحدث في حياتي أود أن أذكرها، يقول سير هنري في الرواية: ((هل تتذكرين يا عزيزتي أولئك الأشقياء الذين هاجمونا في ذلك اليوم في الجانب الآسيوي من البسفور.؟ كنت أصارع اثنين منهم كانا يحاولان قتلي، وما الذي فعلته لوسي.؟ أطلقت رصاصتين، لم أكن أعرف أنه لديها مسدس... كانت أصعب نجاة في حياتي..)) هذه حكاية حقيقية والفرق الوحيد أن أجاثا على خلاف الليدي انكاتيل في الرواية كانت قد سلَّحت نفسها ليس بمسدس بل بصخرة مدورة \"لم تأخذ أجاثا كريستي كروائية جرائم، أحداث رواياتها من سجلات الشرطة، أو المحاكم، كما فعل غيرها من كتَّاب روايات الجرائم أمثال روايات (مع سبق الإصرار والترصّد) ترومان كابوت 1967 و(أغنية الجلاد) نورمان ميللر 1979 و(إني اتهم) غراهام غرين 1981 و(جرائم قتل في أطلنطا) جيمس بولدوين 1985 وكذلك قصص سومرست موم المختلفة.‏\n\nثمَّة منهج مميز للكاتبة، أنها تبتعد عن التأويل الرمزي للحدث ومنح القارئ متعة الوصول إلى التأويل الواقعي وفك طلاسم الغموض والغوص في بحر التشابك الساحر لعلاقات اشخاص الرواية ببعضهم من جهة وبالحدث من جهة أخرى، وتضع الجميع: القارئ والحدث وأبطال الرواية تحت رهبة قدسية المكان الذي اختارته مسرحاً لأحداثها وغالباً ما يكون هذا الموقع كما ذكرنا أسطورياً ساحراً.!! وميزة أخرى: أنها تحرك الأبطال و الاشخاص وفق صيغ دراماتيكية مزدحمة بالخلفيات والتفاصيل، وتتصاعد حرارة الأحداث لتصدم القارئ بنهايات مفجعة، بيد أن الكاتبة تقدم تراجيديا الفجيعة على أنها حدث عابر يتقبله القارئ المستمتع على أنه أمر لابدَّ منه..!! هكذا هي الحياة برأي أجاثا كريستي... تيار جارف متصل مفعم بالتفاصيل والمفردات لا تتوقف لانتظار أحد أو للحزن عليه، وكأنما بذلك تنبأت بنهاياتها، هكذا كان رحيلها يوم 12 كانون الثاني 1976، يقول (مالوان): عندما وصلت إلى الصفحات الأخيرة من هذه المذكرات توفيت عزيزتي أجاثا بسلام بينما كنت أدفع كرسيها ذي العجلات إلى حجرة الجلوس بعد تناول طعام الغذاء... لا يعرف سوى القليلين معنى العيش بانسجام بجانب ذهن واسع الخيال مبدع يلهم الحياة بالحيوية... لقد كانت أجاثا كريستي، روائية مدهشة حقاً، امتلكت لغتها وأسلوبها وطريقتها في بناء الرواية، واحتفظت بذاكرة قوية تخدم تعاقب الأحداث في رواياتها وقصصها وتتفنن في تحريك أبطالها وفق السياق الدرامي الذي اختارته لكل رواية... وقد استخدمت الألغاز والخرافات والحقائق التاريخية أو المعاصرة على حد سواء وبنفس الدرجة من الوضوح أو الغموض..!!.‏\n\nتربعت أجاثا كريستي على عرش روايات الجرائم الإنكليزية طوال نصف قرن دون مزاحمة، ولعل دراسة الناقدة البريطانية (جوليان سيمونز) عن أدب الجريمة وتقنيات روايات الجرائم التي صدرت بعدة طبعات منذ عام 1985، تمنح أجاثا كريستي المكانة التي حققتها في ميدان أدب الجريمة على صعيد عالمي، وقارئ كريستي بالإنكليزية يلحظ دون أدنى شك أنها استخدمت لغة وسطى سلسة وسياله، أنها لم تكتب بلغة (شكسبيرية) عالية رغم أنها ارتقت بأعمالها عن مستوى الإنكليزية المتداولة أعني لغة المحادثة اليومية ولعل هذا يفسر رواج قصصها ورواياتها لدى الأوساط الشعبية في بريطانيا وأوروبا وما وراء البحار، كما يفسر سهولة ترجمتها إلى مختلف لغات العالم.‏\n\nأول رواياتها هي رواية ثلوج على الصحراء (بالإنجليزية: snow upon the desert) التي لم يقبلها أي من الناشرين. ألفت بعدها رواية أخرى وهي قضية ستايلز الغامضة التي ظهر فيها هركول (هيركيول) بوارو (المحقق) للمرة الأولى وقد أدخلتها هذه القصة عالم الكتابة عندما قبلها أحد الناشرين بعد أن رفض ستة من الناشرين طباعة وتوزيع روايتها. وقد ألَّفت أجاثا كريستي العديد من روايات الجرائم، وهنا قائمة كاملة بمؤلفاتها:\n\nلقد عُرفت أجاثا كريستي بأنها \"ملكة الجريمة\" على عدد كبير من الأشكال الكلاسيكية التي عرضتها، أو التي قالت أنها قدمت المثال الأكثر للشهرة. وقد كانت مسيرة كتبها: حصول جريمة قتل، العديد من المشتبه بهم، أسرار مخفية، والمحقق يكتشف هذه الأسرار تدريجيًّا على مدار القصة، واكتشاف الأسرار الأكثر إثارة للصدمة تكون في النهاية. وأيضًا يتم جمع المشتبه بهم وكشف الحقائق لهم بشكل منطقي.\n\n\n\n", "id": "12886", "title": "أجاثا كريستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12886"}
{"text": "خط حديد الحجاز\n\nسكة حديد الحجاز أو خط حديد الحجاز أو الخط الحديدي الحجازي (بالتركية العثمانية: حجاز تيمور يولى، وبالتركية المعاصرة: Hicaz Demiryolu) عبارة عن سكة حديد ضيقة (بعرض 1050 ملم)، تصل بين دمشق والمدينة المنورة، وكانت قد أسست في فترة ولاية السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لغرض خدمة الحجاج المسلمين وربط أقاليم الدولة العثمانية وإحكام السيطرة عليها. بدأ العمل في السكة سنة 1900م وتم افتتاحها سنة 1908م، واستمر تشغيلها إلى أن دُمِّر الخط سنة 1916م خلال الحرب العالمية الأولى، إذ تعرضت للتخريب بسبب الثورة العربية الكبرى وسقوط الدولة العثمانية بعد الحرب.\n\nخلال حكم السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وتحديداً في سنة 1900م، مَدَّ صادق باشا المؤيد العظم والي دمشق خط تلغراف بين دمشق والمدينة المنورة بنجاح، الأمر الذي زاد من تأييد فكرة إنشاء الخط الذي يعمل على تسهيل مسيرة الحج من دمشق إلى مكة المكرمة.\n\nقدرت تكلفة الخط بنحو 3.5 ملايين ليرة عثمانية لكنها زادت عن ذلك، وقدمت مساعدات شعبية من داخل السلطنة العثمانية وبلدان إسلامية أخرى.\nبوشر بالعمل في بناء خط سكة حديد الحجاز سنة 1900م من منطقة المزيريب في حوران في سوريا، واعتمد في مساره على طريق الحج البري من دمشق عبر مدينة درعا وصولاً إلى المدينة المنورة، وقد استطاع الحجاج في كل من الشام وآسيا والأناضول قطع المسافة من دمشق إلى المدينة المنورة في مدة خمسة أيام فقط بدلاً من أربعين يوماً، وكان والي دمشق هو أمير الحج باستثناء فترة بسيطة تولى فيها حاكم نابلس تلك المهمة.\n\nكان الخط ينطلق من دمشق، ويتفرع من بصرى جنوب سوريا إلى خطين، أحدهما يصل إلى الجنوب نحو الأردن، أما الآخر فكان يتجه غرباً نحو فلسطين، وتعد نابلس وحيفا وعكا أهم محطات الخط في فلسطين، ويتفرع من حيفا خط يربط الأخيرة بمصر. \nكان مسار خط الحج ينطلق من مدينة دمشق ويعبر سهل حوران ويمر بالمزيريب بالإضافة إلى عدد من المناطق الواقعة جنوب سوريا وصولاً إلى مدينة درعا ثم إلى الأردن حيث يمر بكل من المفرق والزرقاء وعمّان ومعان على التوالي، ويكمل سيره جنوباً إلى أن يدخل أراضي الحجاز حيث ينتهي بالمدينة المنورة.\n\nاستمرت سكة حديد الحجاز تعمل بين دمشق والمدينة المنورة تسع سنوات تقريباً، استفاد من خلالها الحجاج والتجار، لاحقاً عندما نشبت الحرب العالمية الأولى ظهرت أهمية الخط وخطورته العسكرية على بريطانيا، حتى مع تراجع القوات العثمانية من أمام الحملات البريطانية، بقي الخط يمثل عاملاً هامًا في ثبات العثمانيين نحو عامين في وجه القوات البريطانية المتفوقة في جنوب سوريا عدةً وعدداً ونظراً لاستخدام الخط الحجازي في بعض الأغراض العسكرية العثمانية، فقد تعرض الخط إلى كثير من الأضرار والتخريب خلال الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين، وفي سنة 1917 انضم لورنس إلى الثوار العرب فحرضهم على نسف الخط، ومنذ ذلك الحين لم تفلح المحاولات لإعادة تشغيل الخط أو تحديثه. مؤخراً تم تأهيل وتحويل بعض محطات الخط إلى متاحف.\n\nعُرف خط حديد الحجاز في السجلات العثمانية باسم \"خط شمندفر الحجاز\" أو \"خط حديد الحجاز الحميدي\"، وكانت قد طُرِحت فكرة إنشاء الخط الحجازي أول مرة سنة 1864م في عهد السلطان عبد العزيز الأول، وتجددت سنة 1881م إلا أنه كانت هناك صعوبات عدة عملت على تأجيل تنفيذ المشروع. لاحقاً أعاد طرح الفكرة للسلطان عبد الحميد الثاني الأمين الثاني له عزت باشا العابد، قام بعدها السلطان عبد الحميد بإصدار أوامره لبناء الخط سنة 1900م. في تلك الفترة كان السلطان عبد الحميد الثاني حريصاً على إتمام العمل من أجل إبقاء وحدة أقاليم الدولة العثمانية وتجنباً لتفككها وانهيارها.\nأوكل السلطان عبد الحميد الثاني مهمة تنفيذ المشروع إلى أحمد عزت باشا العابد، ويتضمن المشروع إنشاء خط سكة حديد الحجاز ليربط بين خط سكة حديد الأناضول وخط سكة حديد بغداد، بالإضافة إلى تأسيس شبكة اتصال تلغرافية تكون بمحاذاة الخط الحديدي، حيث كان السلطان عبد الحميد يريد من ذلك السهولة والسرعة في عمليات الاتصال بين مركز الدولة العثمانية وولاياتها في الشام والحجاز.\nكانت الفكرة أن ينطلق الخط من دمشق مروراً بعمَّان ومعان ثم بتبوك ومدائن صالح وصولاً إلى المدينة المنورة وهو الذي تم تنفيذه، وكان في خطة المشروع الحجازي أن يمتد بعد ذلك إلى مكة ومنها إلى جدة، إلا أن ذلك لم يتحقق.\n\nكان لإنشاء الخط الحجازي وشبكة الاتصال التلغرافية أهداف عدة وهي تتنوع ما بين دينية وسياسية وعسكرية واقتصادية وحضارية. يأتي الهدف الديني في أولويات تلك الأهداف، حيث كان مشروع الخط الحجازي يهدف إلى خدمة الحجاج المسلمين من خلال تقديم وسيلة سفر تعمل على توفير الأمن والسرعة والراحة، وحماية الحجاج من الاعتداءات وقطع الطرق التي كانوا يتعرضون لها أحياناً في الطريق البري والبحري، ومساهمة المشروع كذلك في زيادة عدد الحجاج الراغبين في تأدية فريضة الحج بسبب انخفاض التكاليف.\nكما أن المشروع كان يهدف إلى تسهيل التحركات العسكرية والتصدي لأية هجمات خارجية قد تتعرض لها مناطق الحجاز والبحر الأحمر واليمن، وإحكام السيطرة على مناطق التوتر السياسي.\nمن الأهداف أيضاً إنعاش الاقتصاد بالمنطقة من خلال تحقيق نهضة تجارية واقتصادية لمدن الحجاز وكذلك المدن الواقعة على امتداد الخط، والقيام بنقل المنتجات التجارية والزراعية إلى المناطق الأخرى بطريقة سريعة عن طريق القطار، كما أن من الأمور التي كان من المخطط لها مد الخط الحديدي باتجاه أحد موانئ البحر الأحمر؛ ما يؤدي إلى زيادة الأهمية الاقتصادية والتجارية للخط.\nكما أن المشروع كان سيظهر بأن الدولة العثمانية قادرة على عمل منجزات حضارية كبيرة.\nبالإضافة إلى أن السلطان عبد الحميد الثاني كانت له أهداف سياسية وراء إنشاء الخط الحجازي، حيث رأى بأن إنجاز هذا المشروع يعطي قدراً من الاستقلالية للدولة العثمانية عن أوروبا من الناحية العسكرية والسياسية والاقتصادية، فقد كان السلطان عبد الحميد الثاني يسعى لتوحيد صفوف المسلمين وتشكيل اتحاد إسلامي لمواجهة الأطماع الأوروبية الاستعمارية وهجماتها على الدولة العثمانية.\n\nعندما قُدِّرت تكلفة المشروع بنحو ثلاثة ملايين ونصف مليون ليرة عثمانية، قامت الدولة العثمانية بتخصيص 18% من ميزانيتها لإنشاء الخط، إلا أن تلك النسبة اعتُبرت ضئيلة عندما أُعلن بأن تكاليف إنشاء الخط تتجاوز ثمانية ملايين ليرة عثمانية. لذلك كانت هناك حاجة ماسّة لإيجاد مصدر آخر يتم من خلاله تمويل المشروع، وفي نفس الوقت أراد السلطان عبد الحميد أن يجنب دولته المزيد من الديون، حيث كان قد عمل على سداد الديون الخارجية الضخمة التي كانت على الدولة، فكان يدرك بأن الديون الخارجية تزعزع هيمنة الدولة، والديون الداخلية تزعزع سلطتها، لذلك قرر العدول عن فكرة الاعتماد على أي قروض خارجية في تمويل مشروع خط حديد الحجاز، على خلاف مشروعي سكة حديد الأناضول وسكة حديد بغداد التي كانت هناك دول أجنبية قد ساهمت بتمويلها. وجه السلطان نداءً إلى العالم الإسلامي من أجل التبرع للمشروع، ليدشن بذلك حملة تبرعات، وبدأت حملة التبرعات الأولى في مايو سنة 1900م، بأن تبرع السلطان عبد الحميد الثاني من جيبه الخاص بمبلغ 320 ألف ليرة عثمانية، وتبرع شاه إيران بخمسين ألف ليرة عثمانية، فيما تبرع خديوي مصر بمواد عينية للبناء، وأصدرت الدولة العثمانية طوابع يتم إلصاقها في معاملات الدولة يعود ريعها لمصلحة المشروع، كما فرضت ضريبة المسقفات التي تتمثل بخمسة قروش عن كل شخص ذكر، ودعا كافة المسلمين للمشاركة في تلك الحملة، سواءً كانوا ممن يعيشون في الأراضي العثمانية أو خارجها، ومن بعد السلطان تبرع الباشاوات العثمانيون وموظفو الدولة والتجار والبائعون والجنود وبقية الشعب، كما لقي نداء السلطان عبد الحميد استجابة من المسلمين من مختلف أنحاء العالم، وقد حرصت الدولة العثمانية على تكريم المتبرعين من خلال منحهم أوسمة ونياشين مصنوعة من الذهب والفضة تخليداً لذكرى الخط الحجازي، وإضافة إلى ما تم جمعه من تبرعات، فقد قامت الدولة باقتطاع 10% من مرتبات موظفي الدولة من أجل الإسهام في إنشاء الخط، حيث أن الدولة قد فرضت التبرع براتب شهر كامل على الموظفين، كما أنه قد جمعت جلود الأضاحي وبيعت وتم تحويل أثمانها إلى ميزانية الخط. غطت التبرعات حوالي ثلثي تكاليف مشروع الخط الحجازي.\n\nأصدرت الإدارة السلطانية الخاصة قراراً بالبدء في إنشاء خط حديد الحجاز في 1 مايو 1900م، وتم تدشين العمل في خط الحديد بين دمشق ودرعا في 1 سبتمبر 1900م في إحتفالية رسمية كونها توافق الذكرى الخامسة والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على عرش الدولة العثمانية.\n\nتولى منصب كبير مهندسي الأعمال الفنية مهندس ألماني يُدعى \"مايسنر باشا\"، وقد عمل تحت قيادته أربعة وثلاثون مهندساً منهم سبعة عشر عثمانيّاً، والآخرون كان معظمهم من الألمان، بالإضافة إلى مهندسين آخرين من فرنسا وإيطاليا والنمسا وبلجيكا واليونان. قدر عدد العاملين في الخط بحوالي خمسة آلاف إلى سبعة آلاف عامل، كان معظمهم من الجيش العثماني، بالإضافة إلى عمال توافدوا من مناطق إسلامية أخرى، إلا أن عدد أولئك العمال الوافدين كان محدوداً، لذلك فقد كان الجنود العثمانيين هم من يقومون بمعظم عمل المشروع، حيث وصل عددهم لاحقاً قرابة ستة آلاف جندي بالإضافة إلى مئتي مهندس كانوا يعملون في الخط بصفة دائمة. كان الجنود يتقاضون أجوراً قليلة خلال فترة عملهم في المشروع، ولكن في المقابل يتم السماح لهم بالانتهاء من الخدمة العسكرية قبل عام من الموعد المحدد.\nوصل خط حديد الحجاز إلى عمّان سنة 1903م، ومن ثم إلى معان سنة 1904م، وفي 1 سبتمبر 1905م تم تنفيذ المرحلة الأولى من خط حديد الحجاز، وانطلقت أولى رحلات القطار بين دمشق ومعان لنقل الركاب والبضائع.\n\nفي 1 سبتمبر 1906م وصل الخط إلى مدائن صالح، ومن ثم وصل إلى المدينة المنورة في 31 أغسطس 1908م، عند وصول خط سكة الحديد إلى محطة مدائن صالح أصبح هناك من الجزء المتبقي من الخط داخل حيز المنطقة الحرام، وبما أنه ليس مسموحاً دخول غير المسلمين إلى تلك المنطقة، فقد جرى إنشاء الخط الواقع بين مدائن صالح والمدينة المنورة عن طريق مهندسين وعمال مسلمين. تم عمل قضبان وعوارض السكة من الحديد، وكان عرض السكة ضيقاً حيث تم عملها بقياس 1050 ملم، وقد بلغ طول خط حديد الحجاز 1464 كيلومتر عند انتهاء المشروع الذي تم تنفيذه خلال ثمانية أعوام وقد تخلل المسار جسور عديدة بنيت عبّاراتها بالصخور المحلية والجرانيت على شكل أقواس، كما تم عمل عدد من الاستراحات والقلاع على طول الطريق. عند إضافة الخطوط الفرعية الأخرى في المراحل اللاحقة بلغ طول الخط 1900 كيلومتر في سنة 1918م.\n\nواجه تنفيذ المشروع العديد من العقبات، كان من أبرزها نقص المياه، ولكن تم حل الأمر بحفر آبار وإدارتها عن طريق مضخات بخارية أو طواحين هواء، بالإضافة إلى أنه تمت الاستعانة بأجزاء من السكة التي قد تم تنفذها في إيصال صهاريج مياه كانت قد استخدمت السكة لتسييرها عليها.\nكذلك كانت هناك مشكلة السيول حيث شكلت مشكلة كبيرة على خط سكة الحديد في كل من مرحلتي البناء والتشغيل؛ لذلك تم إنشاء مصارف للسيول على طول الخط.\nكانت هناك أيضاً مشكلة الرمال المتحركة، ولكن أمكن التغلب عليها عن طريق تغطية منطقة الرمال المتحركة بطبقة من الصلصال، كما تم بناء سد حجري ضيق يمتد موازياً للخط ليحول دون خطر تغطية الخط بالرمال. أما المشكلة الخاصة بالوقود فقد تم العمل على استيراد الفحم من الخارج، كما أقيمت مستودعات ضخمة لتخزينه.\n\nذكر السلطان عبد الحميد الثاني الخط الحجازي في مذكراته بقوله: \n\nحرص المشروع أن تكون المحطات قريبة من بعضها، فقد تم عمل محطة في مسافة كل 20 كيلومتر تقريباً وأحيانا بمسافة تقل عن ذلك، وقد كان الغرض منها حراسة السكة التي كانت في الغالب تعبر خلال مناطق منعزلة لا يوجد قربها أي تجمع مدني، بالإضافة لغرض الاستراحة والمبيت والتزوّد بالماء، حيث كان في كل محطة هناك بئر أو خزان لحفظ المياه.\nمن أبرز محطات الخط محطة الحجاز في دمشق التي تعتبر محطة مركزية فيها وقد استوحي في تصميمها العمارة الأندلسية، وكذلك هناك محطة القدم التي تعد أول وأكبر محطة على الخط حيث يوجد فيها أكبر معمل ضمن الخط لصيانة القطارات والعربات، وصينية تدوير للقاطرات، وتضم أقسام مختلفة للمخارط والمكابس والحدادة والسكب بالإضافة إلى مستودع للقاطرات.\nتليها محطة درعا والتي تضم مستودعاً للقاطرات ومعملاً صغيراً للصيانة ومثلث تدوير للقاطرات، كما يتفرع من المحطة خط آخر إلى حيفا ويمتد ليصل إلى وادي اليرموك، فقد بلغ عدد محطات الخط الحديدي من درعا إلى حيفا ثلاثة عشر محطة حتى الحرب العالمية الأولى. يصل الخط الحجازي من محطة درعا إلى محطة عمان التي يوجد بها مستودع للقاطرات ومعمل صيانة وصينية تدوير للقاطرات.\n\nتليها محطة معان ثم محطة تبوك التي تتكون من مجموعة من المباني المشيدة في خط مستقيم مواز لمسار السكة، والمحطتان تحتويان على مستودعات للقاطرات ومعامل للصيانة، من ثم يصل الخط إلى محطة مدائن صالح والتي تضم ستة عشر مبنى مبنية بالحجر المهذب، وتحتوي المحطة على ثاني أكبر مستودع للقاطرات حيث يتسع لست قاطرات بخارية، أما آخر محطات الخط فهي محطة المدينة المنورة التي تتميز بتصميمها وعمارتها كما يوجد بها مستودع للقاطرات إضافةً إلى أكبر خزان ماء على الخط الحجازي، أما بالنسبة لباقي المحطات فهي إما صغيرة أو متوسطة يتواجد بها أماكن للاستراحة والمبيت للمسافرين.\n\n\nخلال عمل الخط تم إنشاء نحو ألفي جسر مختلفة الأحجام مابين جسور ضخمة وعبّارات صغيرة وذلك لعبور السكة بعدة أودية، استخدم في تنفيذها الصخور المحلية والجرانيت لصعوبة استيراد الخرسانة، وقد بنيت الجسور على شكل أقواس.\nمن أبرز الجسور الباقية الجسر المعروف بالجسور العشرة الواقع جنوب شرق عمّان وقد سمي بذلك لاحتوائه على عشرة أقواس بنيت بشكل معماري مميز، كما أن هناك جسر يمر فوق وادي الأخضر الواقع جنوب تبوك ويبلغ طول الجسر نحو 143 م ويحتوي على عشرين عبّارة.\nبالإضافة إلى الجسور يوجد عدد من الأنفاق، من أبرزها نفق البغاز الذي يقع جنوب تبوك بحوالي 60 كيلومتر على طريق سكة الحجاز، كان موقعه يحتوي على عقبة تعرف بعقبة الأخضر وقد كانت تشتهر بضيقها ووعورتها فكان الحجاج عند استخدامهم الإبل في العبور قبل إنشاء السكة يضطرون للنزول عن ظهور الإبل خوفاً من السقوط، وقد تغير اسم تلك العقبة في العهد العثماني إلى «البغاز» أو «البوغاز» وتعني المضيق، ويعتبر من أقدم وأطول الأنفاق في شبه الجزيرة العربية.\n\nمع بداية إنشاء الخط تم صنع العديد من القاطرات البخارية والعربات من قبل عدة شركات من أبرزها شركات ألمانية وهي «زاكسيشي ماشينفابريك» و«أوغست بورسيك» و«أرنولد يونغ لوكوموتيف فابريك»، حيث كان يتبع للخط 132 قاطرة و1700 شاحنة، ولا يزال هناك عدد من القاطرات موزعة على المحطات منها إحدى عشرة قاطرة بخارية موجودة في محطة القدم وهي قابلة للاستخدام وأقدم قاطرة في تلك المحطة تم صنعها في ألمانيا سنة 1898م. لاحقاً تمت إضافة قاطرات تعمل على الديزل وهي حالياً لا تزال تعمل إلى جانب بعض القاطرات البخارية التي أنشئت مع بداية تنفيذ الخط.\nكانت طلبيات القاطرات الأولى قد تمت من قبل السلطة المسؤولة عن المشتريات الخاصة بسكة حديد الحجاز على ثلاث دفعات:\nخلال الفترة ما بين 1904 - 1905م تم عمل دفعة أخرى من شركة تتمثل في ست قطع لتتناسب مع القاطرات ذات الثلاثة محاور. عملت أجزاء تلك الآلات على جعل أربع قاطرات بثلاثة محاور مزدوجة، حيث تم طلبها في الأساس لتعمل على خط حيفا المؤدي إلى درعا، وكانت قد سُلّمت سنة 1905م من قبل شركة في دوسلدورف.\n\nكانت هناك حاجة لشراء قاطرات إضافية ويرجع السبب في ذلك إلى طول الخط. في ذلك الحين كانت الإدارة المسؤولة عن الخط قد قامت بتسجيل الطلبيات الواردة، والتي تتمثل في ست قاطرات خاصة بالركاب تعمل بين دمشق وحيفا وكذلك بين دمشق ومعان، بالإضافة إلى تسع عشرة قاطرة ثقيلة خاصة بالشحن من نوع «كراوس».\n\nصُنعت قاطرات إضافية وسُلِّمت في الفترة ما بين 1906 - 1907م، وقد تم صنعها بحسب مواصفات السكك الحديدية الألمانية، وكانت عربات الركاب فيها فسيحة، كما أن المقاعد فيها قابلة للطي، وتم فيها مراعاة للحماية من الشمس حيث بالإضافة أنه بالإضافة إلى الأسقف تم وضع المصاريع أي الستائر الخاصة بالنوافذ على الجانبين.\nلكن كانت هناك حاجة إلى المزيد من القاطرات، وقد عمل مصنع على إنتاج اثنتي عشرة قطعة رغم الوقت القصير المحدد للتسليم، وكان الشرط أن تكون القطع مماثلة للنوع «كراوس» وما تشمله من أجزاء، كما تم الأخذ في الإعتبار إمكانية تبديل أجزاء الغلايات والمراجل بين القاطرات. لكن كانت هناك بعض القاطرات من نوع «كراوس» كانت تختلف من ناحية التجمع الخاص بالمحور. استخدم خط حديد الحجاز لوصف القاطرات خلال فترات تشغيله نحو ثلاث خطط ترقيم مختلفة.\n\nقامت شركة بتسليم المزيد من العربات الخاصة بالركاب، حيث دخلت عربات من الدرجة الثانية في الخدمة مطلع سنة 1906م. تم تصميم العربات لتشتمل على رواق جانبي مع منصتين في نهايته، كما تم تصميم المرحاض ليأخذ الطابع الشرقي مع حوض قابل للطي في منتصف العربة. اشتملت الدرجة الأولى على 18 مقعداً في مقصورات تقدر بنحو أربعة أمتار ونصف، أما الدرجة الثانية فكانت تضم 36 مقعداً في مقصورات تقدر بنحو ستة أمتار. تم تنفيذ معظم البنية الداعمة للعربة من البلوط. ومن الخارج كانت مغطاة بخشب الساج. \nلاحقاً وبعد عام واحد فقط تم تصميم 16 عربة مماثلة لها في التصميم، وضمّت ست عربات للدرجة الأولى وتسع للدرجة الثالثة بالإضافة إلى عربة تم عملها لتكون قاعة.\nبعض العربات التي تم تسليمها لاحقاً كانت أطول بنحو ثلاثة أمتار، حيث كانت مقصورات الدرجة تقدر بنحو ستة ونصف أمتار وتضم 39 مقعداً، كما أن مقصورات الدرجة الثالثة تقدر كذلك بنحو ستة أمتار ونصف وتضم 60 مقعداً، بما في ذلك حجرة مغلقة للنساء. \nتلك العربات لم تكن مزودة بنظام تهوية إلا أن أسقفها كانت مقببة ومرتفعة. كما تم الاكتفاء بالمقاعد الجلدية بدلاً من كونها مغطاة بالقطيقة لتأثرها ببعض الكائنات الضارة. \nكانت العربة المخصصة كقاعة مصممة بنوافذ كبيرة وهي عبارة عن صالة واحدة كبيرة تم تقسيمها عن طريق حائط مقوّى مفتوح في وسطها.\nإضافةً إلى أنه قد تم صنع ثلاثة عربات خاصة عن طريق ورش تابعة للبحرية في إسطنبول كهدية لعربات سكة حديد الحجاز، وتضم مصلى وغرفة نوم.\n", "id": "12891", "title": "خط حديد الحجاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12891"}
{"text": "جلال الدين السيوطي\n\nعبد الرحمن بن كمال الدين أبي بكر بن محمد سابق الدين خضر الخضيري الأسيوطي المشهور باسم جلال الدين السيوطي، (القاهرة 849 هـ/1445 م- القاهرة 911 هـ/1505 م) من كبار علماء المسلمين.\n\nولد السيوطي مساء يوم الأحد غرة شهر رجب من سنة849ه، الموافق سبتمبر من عام 1445م، في القاهرة، من أم عربية ، رحل أبوه من اسيوط لدراسة العلم وهو يعتز بها وبجذوره واسمه عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الخضيري الأسيوطي، وكان سليل أسرة أشتهرت بالعلم والتدين، وكان أبوه من العلماء الصالحين ذوي المكانة العلمية الرفيعة التي جعلت بعض أبناء العلماء والوجهاء يتلقون العلم على يديه.\nوقد توفي والد السيوطي ولابنه من العمر ست سنوات، فنشأ الطفل يتيمًا، وأتجه إلى حفظ القرآن، فأتم حفظه وهو دون الثامنة، ثم حفظ بعض الكتب في تلك السن المبكرة مثل العمدة، ومنهاج الفقه والأصول، وألفية ابن مالك، فاتسعت مداركه وزادت معارفه. وكان السيوطي محل العناية والرعاية من عدد من العلماء من رفاق أبيه، وتولى بعضهم أمر الوصاية عليه، ومنهم الكمال بن الهمام الحنفي أحد كبار فقهاء عصره، وتأثر به الفتى تأثرًا كبيرًا خاصة في ابتعاده عن السلاطين وأرباب الدولة.\n\nوقام برحلات علمية عديدة شملت بلاد الحجاز والشام واليمن والهند والمغرب الإسلامي. ثم دَّرس الحديث بالمدرسة الشيخونية. ثم تجرد للعبادة والتأليف عندما بلغ سن الأربعين.\n\nسقطت الخلافة العباسية في بغداد عام 656ه، الموافق عام 1258م في أيدي المغول وتحطم معها كل شيء بدءًا من النظام السياسي الذي سقط، والخليفة الذي قُتل هو والعلماء والرعية –إلا القليل- وانتهاءً بالمكتبة العربية الضخمة التي أُلقيت في نهر دجلة.\nوفي أقصى الغرب زالت دولة الإسلام بالأندلس بعد سقوط غرناطة عام 897ه، الموافق عام 1492م، ثم جاءت معها محاكم التحقيق لتقضي على البقية الباقية من المسلمين هناك، ويحرق رهبان هذه المحاكم مكتبة الإسلام العامرة هناك، وبدا المشهد وكأن المغول والمسيحيين يطوون سجادة الإسلام من خريطة العالم، غير أن هذه الهزة السياسية العنيفة واكبها صعود ثقافي وعلمي للمسلمين حيث ظهر عصر الموسوعات الضخمة في العلوم والفنون والآداب، والذي أستمر أكثر من قرن ونصف.\nومن أصحاب هذه الموسوعات الضخمة \n\nعاش السيوطي في عصر كثر فيه العلماء الأعلام الذين نبغوا في علوم الدين على تعدد ميادينها، وتوفروا على علوم اللغة بمختلف فروعها، وأسهموا في ميدان الإبداع الأدبي، فتأثر السيوطي بهذه النخبة الممتازة من كبار العلماء، فابتدأ في طلب العلم سنة 864 ه، 1459م، ودرس الفقه والنحو والفرائض، ولم يمض عامان حتى أجيز بتدريس اللغة العربية، وألف في تلك السنة أول كتبه وهو في سن السابعة عشرة، فألف \"شرح الاستعاذة والبسملة\" فأثنى عليه شيخه \"علم الدين البلقيني\".\nوكان منهج السيوطي في الجلوس إلى المشايخ هو أنه يختار شيخًا واحدًا يجلس إليه، فإذا ما توفي انتقل إلى غيره، وكان عمدة شيوخه \"محيي الدين الكافيجي\" الذي لازمه السيوطي أربعة عشر عامًا كاملة وأخذ منه أغلب علمه، وأطلق عليه لقب \"أستاذ الوجود\"، ومن شيوخه \"شرف الدين المناوي\" وأخذ عنه القرآن والفقه، و\"تقي الدين الشبلي\" وأخذ عنه الحديث أربع سنين فلما مات لزم \"الكافيجي\" أربعة عشر عامًا وأخذ عنه التفسير والأصول والعربية والمعاني، وأخذ العلم أيضًا عن شيخ الحنفية \"الأفصرائي\" و\"العز الحنبلي\"، و\"المرزباني\" \"وجلال الدين المحلي\" و\"تقي الدين الشمني\" وغيرهم كثير، حيث أخذ علم الحديث فقط عن (150) شيخًا من النابهين في هذا العلم.\nولم يقتصر تلقي السيوطي على الشيوخ من العلماء الرجال، بل كان له شيوخ من النساء اللاتي بلغن الغاية في العلم، منهن \"آسية بنت جار الله بن صالح\"، و\"كمالية بنت محمد الهاشمية\" و\"أم هانئ بنت أبي الحسن الهرويني\"، و\"أم الفضل بنت محمد المقدسي\" وغيرهن كثير.\n\nكانت الرحلات وما تزال طريقًا للتعلم، إلا أنها كانت فيما مضى من ألزم الطرق للعالم الذي يريد أن يتبحر في علمه، وكان السيوطي ممن سافر في رحلات علمية ليلتقي بكبار العلماء، فسافر إلى عدد من الأقاليم في مصر كالفيوم ودمياط والمحلة وغيرها، وسافر إلى بلاد الشام واليمن والهند والمغرب وتشاد ورحل إلى الحجاز وجاور بها سنة كاملة، وشرب من ماء زمزم، ليصل في الفقه إلى رتبة سراج الدين البلقيني، وفي الحديث إلى رتبة الحافظ ابن حجر العسقلاني.\n\nلما أكتملت أدوات السيوطي جلس للإفتاء عام 871 ه،1466م، وأملى الحديث في العام التالي، وكان واسع العلم غزير المعرفة، يقول عن نفسه: \"رُزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع\"، بالإضافة إلى أصول الفقه والجدل، والقراءات التي تعلمها بنفسه، والطب، غير أنه لم يقترب من علمي الحساب والمنطق. ويقول: \"وقد كملت عندي الآن آلات الاجتهاد بحمد الله، أقول ذلك تحدثًا بنعمة الله لا فخرًا، وأي شيء في الدنيا حتى يطلب تحصيلها في الفخر؟!\".\nوكانت الحلقات العلمية التي يعقدها السيوطي يقبل عليها الطلاب، فقد عُيّن في أول الأمر مدرسًا للفقه بالشيخونية، وهي المدرسة التي كان يلقي فيها أبوه دروسه من قبل، ثم جلس لإملاء الحديث والإفتاء بجامع ابن طولون، ثم تولى مشيخة الخانقاه البيبرسية التي كانت تمتلئ برجال الصوفية. نشب خلاف بين السيوطي والمتصوفة، وكاد هؤلاء المتصوفة أن يقتلوه، حينئذ قرر أن يترك الخانقاه البيبرسية، ويعتزل الناس ومجتمعاتهم ويتفرغ للتأليف والعبادة.\n\nقضى السيوطي فترة غير قصيرة في خصومات مع عدد من علماء عصره، كان ميدانها الحملات الشرسة في النقد اللاذع في الترجمة المتبادلة، ومن خصومه: البرهان الكركي، وأحمد بن محمد القسطلاني، والشمس الجوجري، غير أن أشد خصوماته وأعنفها كانت مع شمس الدين السخاوي، الذي أتهم السيوطي بسرقة بعض مؤلفاته، واغتصاب الكتب القديمة التي لا عهد للناس بها ونسبتها إلى نفسه.\n\nلم يقف السيوطي مكتوف الأيدي في هذه الحملات، بل دافع عن نفسه بحماسة بالغة وكان من عادته أن يدعم موقفه وقراره بوثيقة ذات طابع أدبي، فألف رسالة في الرد على السخاوي، اسمها \"مقامة الكاوي في الرد على السخاوي\" نسب إليه فيها تزوير التاريخ، وأكل لحوم العلماء والقضاة ومشايخ الإسلام.\nوكان لهذه العلاقة المضطربة بينه وبين بعض علماء عصره، وما تعرض له من اعتداء في الخانقاه البيبرسية أثر في اعتزال الإفتاء والتدريس والحياة العامة ولزوم بيته في روضة المقياس على النيل، وهو في الأربعين من عمره، وألف بمناسبة اعتزاله رسالة أسماها المقامة اللؤلؤية، ورسالة \"التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس\".\n\nتنبه بعض خصوم السيوطي إلى خطئهم فيما صوبوه إلى هذا العالم الجليل من سهام في النقد والتجريح وخصومات ظالمة، فأعلنوا عن خطئهم، وفي مقدمتهم الشيخ القسطلاني الذي أراد أن يسترضي هذا العالم الجليل الذي لزم بيته وعزف عن لقاء الناس، فتوجه إليه حافيًا معتذرًا، غير أن هذا الأمر لم يجعل السيوطي يقطع عزلته ويعود إلى الناس، ولكنه استمر في تفرغه للعبادة والتأليف.\n\nعاصر السيوطي (13) سلطانًا مملوكيًا، وكانت علاقته بهم متحفظة، وطابعها العام المقاطعة وإن كان ثمة لقاء بينه وبينهم، وضع نفسه في مكانته التي يستحقها، وسلك معهم سلوك العلماء الأتقياء، فإذا لم يقع سلوكه منهم موقع الرضا قاطعهم وتجاهلهم، فقد ذهب يومًا للقاء السلطان الأشرف قايتباي وعلى رأسه الطيلسان [عمامة طويلة] فعاتبه البعض، فأنشأ رسالة في تبرير سلوكه أطلق عليها \"الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان\".\nوفي سلطنة طومان باي الأول حاول هذا السلطان الفتك بالسيوطي، لكن هذا العالم هجر بيته في جزيرة الروضة واختفى فترة حتى عُزل هذا السلطان.\n\nكان بعض الأمراء يأتون لزيارته، ويقدمون له الأموال والهدايا النفيسة، فيردها ولا يقبل من أحد شيئا، ورفض مرات عديدة دعوة السلطان لمقابلته، وألف في ذلك كتابًا أسماه \"ما وراء الأساطين في عدم التردد على السلاطين\".\n\nكان السيوطي من أبرز معالم الحركة العلمية والدينية والأدبية في النصف الثاني من القرن التاسع الهجري، حيث ملأ نشاطه العلمي في التأليف مختلف الفروع في ذلك الزمان من تفسير وحديث وفقه وتاريخ وطبقات ونحو ولغة وأدب وغيرها، فقد كان موسوعي الثقافة والاطلاع.\n\nأعانه على كثرة تأليفه انقطاعه التام للعمل وهو في سن الأربعين حتى وفاته، وثراء مكتبته وغزارة علمه وكثرة شيوخه ورحلاته، وسرعة كتابته، فقد اتسع عمره التأليفي (45) سنة، حيث بدأ التأليف وهو في السابعة عشرة من عمره، وانقطع له (22) عامًا متواصلة، ولو وُزع عمره على الأوراق التي كتبها لأصاب اليوم الواحد (40) ورقة، على أن القسم الأكبر من تأليفه كان جمعًا وتلخيصًا وتذييلا على مؤلفات غيره، أما نصيبه من الإبداع الذاتي فجِدّ قليل.\n\nتمنى السيوطي أن يكون إمام المائة التاسعة من الهجرة لعلمه الغزير، فيقول: \"إني ترجيت من نعم الله وفضله أن أكون المبعوث على هذه المائة، لانفرادي عليها بالتبحر في أنواع العلوم\". زادت مؤلفات السيوطي على الثلاثمائة كتاب ورسالة، عدّ له بروكلمان (415) مؤلفا، وأحصى له \"حاجي خليفة\" في كتابه \"كشف الظنون\" حوالي (576) مؤلفا، ووصل بها البعض كابن إياس إلى (600) مؤلف. من مؤلفاته في علوم القرآن والتفسير: \"الاتقان في علوم التفسير\"، و\"متشابه القرآن\"، و\" الإكليل في استنباط التنزيل\"، و\"مفاتح الغيب في التفسير\"، و\"طبقات المفسرين\"، و\"الألفية في القراءات العشر\".\n\nأما الحديث وعلومه، فكان السيوطي يحفظ مائتي ألف حديث كما روى عن نفسه، وكان مغرما بجمع الحديث واستقصائه لذلك ألف عشرات الكتب في هذا المجال، يشتمل الواحد منها على بضعة أجزاء، وفي أحيان أخرى لا يزيد عن بضع صفحات.. ومن كتبه: \"إسعاف المبطأ في رجال الموطأ\"، و\" تنوير الحوالك في شرح موطأ الإمام مالك\"، و\" جمع الجوامع\"، و\" الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة\"، و\" المنتقى من شعب الإيمان للبيهقي\"، و\"أسماء المدلسين\"، و\"آداب الفتيا\"، و\" طبقات الحفاظ\".\n\nفي الفقه ألف \"الأشباه والنظائر في فقه الإمام الشافعي\"، و\"الحاوي في الفتاوي\"، و\" الجامع في الفرائض\" و\" تشنيف الأسماع بمسائل الإجماع\" وفي اللغة وعلومها كان له فيها أكثر من مائة كتاب ورسالة منها: \"المزهر في اللغة\"، و\"الأشباه والنظائر في اللغة\"، و\"الاقتراح في النحو\"، و\"التوشيح على التوضيح\"، و\"المهذب فيما ورد في القرآن من المعرب\"، و\"البهجة المرضية في شرح ألفية ابن مالك\".\nوفي ميدان البديع كان له: \"عقود الجمان في علم المعاني والبيان\"، و\"الجمع والتفريق في شرح النظم البديع\"، و\"فتح الجليل للعبد الذليل\".\n\nفي التاريخ والطبقات ألف أكثر من (55) كتابًا ورسالة يأتي في مقدمتها: \"حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة\"، و\"تاريخ الخلفاء\"، و\"الشماريخ في علم التاريخ\"، و\"تاريخ الملك الأشرف قايتباي\"، و\"عين الإصابة في معرفة الصحابة\"، و\"بغية الوعاة في طبقات النحاة\"، و\"نظم العقيان في أعيان الأعيان\"، و\"در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة\"، و\"طبقات الأصوليين\".\nومن مؤلفاته الأخرى الطريفة: \"منهل اللطايف في الكنافة والقطايف\"، و\"الرحمة في الطب والحكمة\"، و\"الفارق بين المؤلف والسارق\"، و\"الفتاش على القشاش\"، و\"الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض\". شاءت إرادة الله أن تحتفظ المكتبة العربية والإسلامية بأغلب تراث الإمام السيوطي، وأن تطبع غالبية كتبه القيمة وينهل من علمه الكثيرون.\n\nوتلاميذ السيوطي من الكثرة والنجابة بمكان، وأبرزهم \"شمس الدين الداودي\" صاحب كتاب \"طبقات المفسرين\"، و\"شمس الدين بن طولون\"، و\"شمس الدين الشامي\" محدث الديار المصرية، والمؤرخ الكبير \"ابن إياس\" صاحب كتاب \"بدائع الزهور\".\nألف جلال الدين السيوطي عددا كبيرا من الكتب والرسائل إذ يذكر ابن إياس في \"تاريخ مصر\" أن مصنفات السيوطي بلغت ست مائة مصنف. وقد ألف في طيف واسع من المواضيع تشمل التفسير والفقه والحديث والأصول والنحو والبلاغة والتاريخ والتصوف والأدب وغيرها. ومن هذه المصنفات:\n\n\n\nتوفي الإمام السيوطي في منزله بروضة المقياس على النيل في القاهرة في 19 جمادى الأولى 911 ه، الموافق 20 أكتوبر 1505 م، ودفن خارج باب القرافة في القاهرة، ومنطقة مدفنه تعرف الآن بمقابر سيدي جلال نسبة إليه، وقبره معروف هناك.\n\nصنف الإمام السيوطي أرجوزة سماها \"تحفة المهتدين بأخبار المجددين\" بين فيها أسماء المجددين من القرن الأول إلى القرن التاسع الهجري، قال فيها:\n\n\n", "id": "12900", "title": "جلال الدين السيوطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12900"}
{"text": "خصخصة\n\nالخصخصة مصطلح حديث نسبياً، وقد أشارت الكتابات الاقتصادية التي عالجت الخصخصة إلى أكثر من مُسمى. فقد قيل \"الخصخصة\" أو \"التخصيص\" أو \"التحول إلى القطاع الخاص\"، وكلها مفردات تُفيد حالة انتقال الملكية من المؤسسات الحكومية (ما يُسمى بالقطاع العام) إلى القطاع الخاص. كما تُشير الخصخصة على النطاق الأوسع إلى إدخال قوى السوق وآليات العرض والطلب والمنافسة إلى اقتصاد الدولة. وفي كثير من الحالات (خاصة في وسائل الإعلام غير المتخصصة) يُشير المصطلح – ببساطة- إلى بيع المشروعات العامة للقطاع الخاص. وبين هذين البُعدين المتطرفين عَبَّر الكتاب المختلفون عن معانٍ مختلفة.\n\nعرَّف \"دونالد ستون\" الخصخصة بأنها: \"أي تحويل للملكية أو الإدارة من القطاع العام إلى القطاع الخاص، بشرط أن تتحقق السيطرة الكاملة للقطاع الخاص، والتي لا تتحقق في الغالب إلاّ بالانتقال الفعلي لملكية الأغلبية إلى القطاع الخاص\". وعلى العكس من ذلك يُعرف \"راما ندام\" (1989) الخصخصة بأنها: \"سلسلة متصلة عريضة من الإجراءات تمتد بين إلغاء التأميم، من ناحية، ونظام السّوق، من الناحية الأخرى\". ويصف الخصخصة بأنها مدى تدخل عمليات المشروع العام داخل نظام قوى السوق، بما فيها التحرير والخروج عن اللوائح الحكومية.\n\nفيما ذهب \"لي كوان\" إلى تعريف الخصخصة بوصفها \"تحويل أو نقل أي نشاط أو تنظيم أي وظيفة من قطاع الأعمال العام، إلى النشاط الاقتصادي الخاص\". ويتفق هذا التعريف مع المفهوم الذي قدمه \"حسين عمر\" للخصخصة بوصفها \"تحويل الاقتصاد المصري إلى اقتصاد يعتمد على القطاع الخاص بدرجة كبيرة، وذلك عن طريق بيع الأصول والوحدات الإنتاجية المملوكة للدولة - كلاً أو جزءاً - لقطاع الأعمال العام، إما بشكل مباشر أو عن طريق طرح أسهم الشركة للبيع في الأسواق المالية\".\n\nوبناءً على ما سبق، يمكن تعريف الخصخصة بشكل أكثر تحديداً بوصفها مجموعة متكاملة من السياسات والإجراءات، التي تكفل نقل ملكية وإدارة المشاريع العامة أو المشتركة إلى القطاع الخاص، من أجل تحقيق التنمية بالاعتماد على حرية المنافسة، وتشجيع المبادرات الفردية، وتعبئة موارد القطاع الخاص، وإصلاح الجهاز الإداري للدولة، وتبسيط الإجراءات الحكومية.\n\nتستحوذ عبارة الخصخصة أو التخصيص أو الخوصصة على اهتمام معظم دول العالم سواء كانت متقدمة أو نامية وهي جميعها تسميات لمصطلح اقتصادي باللغة الإنكليزية أو الفرنسية لكلمة (privatisation).\n\nوفي واقع الأمر تحدد جوهر عملية الخصخصة بوصفها مجموعة من السياسات المتكاملة، التي تستهدف الاعتماد الأكبر على آليات السوق، ومباداءات القطاع الخاص والمنافسة، من أجل تحقيق أهداف التنمية والعدالة الاجتماعية. ومن ثَم، لا تقتصر عملية الخصخصة على فكرة بيع وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، وإنما هي عملية أوسع نطاقاً من ذلك وأعمق مضموناً، حيث تتضمن تحويل ملكية بعض وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، من أجل الترشيد الاقتصادي ورفع الكفاءة، ثم تنشيط نطاق المنافسة، ثم إلغاء قيام القطاع العام ببعض الأنشطة غير الملائمة له. وإسناد عملية إنتاج الخدمات إلى القطاع الخاص لتحقيق خفض في تكلفة المنتج. وأخيراً تخفيض القيود البيروقراطية على حركة ومباداءات القطاع الخاص.\n\nلا يوجد مفهوم دولي متفق عليه لكلمة الخصخصة، حيث يتفاوت مفهوم هذه الكلمة من مكان إلى آخر ومن دولة إلى أخرى. ولكن لو أردنا تعريف هذه الظاهرة التي أصبحت موضوعا رئيسيا يتم استخدامه في معظم الدول، فانها فلسفة اقتصادية حديثة ذات إستراتيجية، لتحويل عدد كبير من القطاعات الاقتصادية والخدمات الاجتماعية التي لا ترتبط بالسياسة العليا للدولة، من القطاع العام إلى القطاع الخاص. فالدولة، في المفهوم الاقتصادي الحديث، يجب أن تهتم بالأمور الكبيرة كالأمور السياسية والإدارية والأمنية والاجتماعية التي ترتبط بسياستها العليا، أما سائر الأمور الأخرى فيمكن تامينها من قبل القطاع الخاص وذلك في اطار القوانين والأنظمة التي تضعها الدولة وتنظم من خلالها عمل هذا القطاع.\n\nتعددت واختلفت مفاهيم الخصخصة وتعريفها إلى تعدد مجالات تنفيذ هذه الإستراتيجية وإلى تعدد أساليبها، فيتسع التعريف أو يضيق بقدر شموله لهذه الأساليب وتلك المجالات. ونظرا لاهمية تعريف هذه الكلمة قبل الخوض في تفاصيل البحث، فتعرف الخصخصة بانها نقل ملكية أو إدارة نشاط اقتصادي ما، اما جزئيا أو كليا إلى القطاع الخاص أي انها عكس التاميم.\n\nولا تعتبر الخصخصة بحد ذاتها انما هي عادة ما تكون وسيلة أو اداة لتفعيل برنامج إصلاح اقتصادي شامل ذي محاور متعددة يهدف إلى إصلاح الأوضاع الاقتصادية في دولة ما.و من هذا المنطلق عادة ما يتزامن مع تنفيذ برامج الخصخصة تنفيذ برامج أخرى موازية ومتناسقة تعمل كل منها في الاتجاه العام نفسه الداعي إلى تحرير كافة الانشطة الاقتصادية في القطاع العام تجاه القطاع الخاص، أي ان الخصخصة يجب أن تواكبها تغييرات جذرية لمفهوم أو فلسفة مسؤولية الدولة من إدارة الاقتصاد ودورها السياسي والاقتصادي والاجتماعي تجاه المزيد من المشاركة للقطاع الخاص.\n\nو للخصخصة منظورين اقتصادي وسياسي فمن المنظور الاقتصادي تهدف عملية الخصخصة إلى استغلال المصادر الطبيعية والبشرية بكفاءة وإنتاجية أعلى, وذلك بتحرير السوق وعدم تدخل الدولة الا في حالات الضرورة القصوى, وعبر أدوات محددة لضمان استقرار السوق والحد من تقلباته. اما من المنظور السياسي فالتخصيص يدعو إلى اختزال دور الدولة ليقتصر على مجالات أساسية مثل الدفاع والقضاء والامن الداخلي والخدمات الاجتماعية, لذا فان التخصيص يتجاوز مفهومه الضيق المقتصر على عملية بيع أصول أو نقل ملكية ليكون بمثابة نقلة اقتصادية واجتماعية وسياسية كبيرة وفلسفة جديدة لدور الدولة.\n\nتدخلت الدولة في البلاد المتقدمة بشكل واسع في المجال الاقتصادي في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية من أجل إعادة البناء السريع لاقتصاداتها التي دمرتها الحرب. واتّخذ هذا التدخّل بشكل خاص تأميم المشروعات الاقتصادية الخاصة. أما في البلاد المستعمرة سابقاً فقد اتسع نطاق تدخل الدولة في إدارة الاقتصاد الوطني خلال عقدي الستينات والسبعينات في العديد من الدول النامية بصفة عامة.\n\nو كرد فعل للدور الاستعماري, وسعياً في الحصول على الاستقلال الاقتصادي, امتد واتسع تدخل حكومات تلك الدول, وزادت نسبة مشاركتها في النشاط الاقتصادي من خلال تقييد وتنظيم أنشطة القطاع الخاص بصفة عامة والأجنبي منه بصفة خاصة.إن تلك الإجراءات لم تنل اهتمام الدول المتقدمة والنامية على السواء, في توزيع مواردها ما بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص إلا في السنوات الأخيرة. وقد نجم عن ذلك أن تضخم حجم القطاع العام, وعجز عن تحقيق ما كان مستهدفا – بعد أن كان ينظر إليه على أنه وسيلة جيدة وفعّآلة لتحقيق التنمية الاقتصادية – أصبح عالة عليها.\n\nوإزاء هذه المظاهر السلبية لانخفاض الكفاءة الإنتاجية التخصيصية في وحدات القطاع العام, ساد الاعتقاد لدى حكومات العديد من الدول النامية, بان القطاع العام بات أكبر مما ينبغي, وان تكلفة الاحتفاظ به أصبحت مرتفعة على اقتصادها, وتطلعت حكومات تلك الدول إلى التطبيق الجاد لبرامج الإصلاح الاقتصادي في ظل معونات مالية وفنية من البنك الدولي وصندوق البنك الدولي. واتخد الإصلاح الاقتصادي مسارات واتجاهات عديدة برز منها ما عرف في الأدب الاقتصادي بالخصخصة أو التخصيص. وأصبحت الخصخصة منهجا وأسلوبا اعتمد عليه العديد من الدول النامية والمتقدمة للتخلص من الحجم الزائد للقطاع العام وتحقيق الكفاءة الاقتصادية بصفة عامة والكفاءة الإنتاجية في وحدات القطاع العام بصفة خاصة.\n\nوتعني البيع الكلي للمشاريع العامة وتحويلها إلى الملكية والإدارة الخاصة، إضافة إلى بيع الدولة حقها كلياً.\n\nوتعني جعل المشاريع العامة تؤدي وظائفها كما لو كانت مشاريع خاصة، تخضع لقواعد السوق التنافسية نفسها. ومن أبرز صورها عقود الإدارة، حيث تعهد الدولة لجهات خاصة ذات كفاءة مسؤولية إدارة كل أو بعض المشاريع العامة، وفقاً لقواعد العمل في السوق التنافسية.\n\nمن خلال إلغاء صور الرقابة الحكومية على الأنشطة الاقتصادية، والاعتماد بدرجة أكبر على قوى السوق وآلياته. ومن أبرز صورها إلغاء سياسات التسعير الجبري، والاستغناء عن العمالة الفائضة بالمشاريع العامة، وترشيد الدعم الحكومي للمشاريع العامة، وتعديل التشريعات العمالية لتتواءم مع التوجهات الجديدة.\n\nالخصخصة هي طريقة تفكير وأداة نفعية تقوم على تصور نظام جديد لتقسيم العمل والمهام الخاصة بالاقتصاد القومي، بين الحكومة والقطاع الخاص. إنه تقسيم للعمل في اتجاه وحيد، هو إمكانية تخلي الحكومة والقطاع العام عن بعض الوظائف والأنشطة للقطاع الخاص، وليس العكس. وتتحدد، في إطار ذلك، أهداف الخصخصة في تحقيق ما يلي:\n\nوفي إطار ذلك توجد ثلاثة مقومات رئيسية لنجاح الخصخصة، يمكن تحديدها فيما يلي:\n\nلذا، قصر كل من \"فيكـرز\" و \"وديارو\" أهداف الخصخصة على:\n\nقرار الخصخصة يحمل في طياته درجة عالية من المخاطرة للحكومات، التي يكون عليها دائماً التخفيض من درجة المعارضة السياسة والوصول بها إلى معدلات مقبولة، إلى جانب اتخاذ إجراءات مناسبة يمكن أن ينجم عنها برنامج خصخصة ناجح، لإحداث نوع من الرضا والتأييد الشعبي. فالمعروف أن التغيير المنشود لا ينجح دائماً إلا إذا تم عن رغبة واقتناع وإرادة، من الذين يحدثونه أو يتأثرون به؛ أما إذا كان بغير اقتناع منهم فسيلقى المقاومة، خاصة وأن تنفيذ أي سياسة تنموية جديدة يستلزم جهوداً وتضحيات يقع العبء الأكبر منها على أفراد الشعب جميعاً.\n\nكذلك، أثبتت الدلائل العملية أن الخصخصة ترفع من مستوى الأداء، ليس فقط في الدول المتقدمة بل وفي الدول النامية أيضاً. فقد قيّم جلال وآخرون 1974، في دراسة صادرة عن البنك الدولي، المكاسب والخسائر الناتجة عن خصخصة اثنتي عشرة شركة تعمل معظمها في أسواق غير تنافسية في أربع دول مختلفة (تشيلي، وماليزيا، والمكسيك، والمملكة المتحدة)، فوجدوا أن هناك مكاسب تحققت في إحدى عشرة حالة من الحالات الاثنتي عشرة تحت الدراسة، وأنه لا توجد إلا حالة واحدة خسر فيها العاملون على المستوى الإجمالي كنتيجة للخصخصة.\n\nإن نجاح برامج الخصخصة يعتمد -إلى حد كبير- على وضوح الأهداف، التي ترنو الدولة إلى تحقيقها من تحويل عدد من مؤسساتها العامة إلى القطاع الخاص؛ لأن مسار الخصخصة يتحدد بهذه الأهداف. فعلى سبيل المثال: إذا كانت الدولة تعاني ظروفاً اقتصادية صعبة وترغب في زيادة إيراداتها، فقد تبدأ بتخصيص المؤسسات الكبيرة والرابحة؛ أما إذا كانت ترغب في زيادة كفاءة الأداء واستخدام التقنيات الحديثة، فإنها تعمل على إدارة هذه المؤسسات من خلال شراكة مؤسسات أجنبية؛ ولكن إذا كانت ترغب في تحسين مستوى الدخل فإنها سوف تحوّل المؤسسة العامة إلى القطاع الخاص، وهكذا.\n\nان الخصخصة مستحيلة وفقاً للظروف الحالية لأغلب الدول العربية وذلك بسبب تفشي الفساد وبسسب تطور جوهري تمثل في فشل أغلب الدول النامية أو ما أطلق عليه العالم الثالث اصطلاحاً في ظل تعايش النظامين – الرأسمالي والشيوعي- وصراعهما في الانتقال المتوازن خلال التحول الأول وفي إدراك بواكير التحول الثاني ويرجع ذلك وفقاً لوجهة نظرنا بشكل أساسي للنجاح السلبي لغالبية الدول النامية ومنها الدول العربية بالانتقال بالنظام الإقطاعي من المستوى الجغرافي المكاني للمستوى القطاعي الاقتصادي, حيث سيطر الإقطاع فيما سبق على منطقة جغرافية وعلى ما يقوم عليها ولكن نظراً للتطورات الفكرية المتسارعة والاندماج في الفكر الاقتصادي العالمي فقد أصبحت هذه السيطرة غير مقبولة اجتماعيا طبقاً لنظريات الحقوق المدنية وحقوق الإنسان فعمل هذا النظام الممثل لمصالح حفنة من كبار الملاك وأصحاب الثروات الجدد المرتبطين شخصياً بمراكز اتخاذ القرار ضمن الدول النامية للتخلي عن السيطرة المكانية الجغرافية والاتجاه نحو السيطرة القطاعية وقد نجحوا بذلك نسبياً حيث يلاحظ وجود أفراد يسيطرون على قطاعات اقتصادية كاملة- بالرغم من عدم وجود كفاءة اقتصادية لهم ولمشاريعهم – ضمن الدول النامية مستغلين أنظمة الحصر والسيطرة على الشركات الحكومية العاملة في القطاع أو المسؤولة عن السلعة ومستندين على ارتباطهم بمراكز إتخاذ القرار وبما يكفل لهم فرض جملة من الشروط النوعية التي تحدث فجوة هائلة بين العرض والطلب أو تحقق عملية إذعان وخلال فترة زمنية معينة بما يكفل لهم الحصول على أرباح احتكارية خيالية مع الإشارة لأن العمليسة السابقة ديناميكية وحركية خلال الزمن.\n\nهذا مع الإشارة لغياب المصلحة الحقيقية لهؤلاء في التطور والارتقاء بمستوى الأداء الاقتصادي ومستوى الكفاءة الإنتاجية وجودة السلعة أو الخدمة خلال التحول الأول وذلك لغياب المنافسة الحقيقية. فكيف يمكن للخصخصة ان تنجح في ظل الفساد المستشري؟ ولكن في الكويت تم اقرار قانون للخصخصة مع حظر الاستفادة من الخصخصة للوزراء والنواب واقربائهم من الدرجة الأولى\n\nتعني الخصخصة في التعبير الاقتصادي نقل الملكية العامة أو إسناد إدارتها إلى القطاع الخاص. تأخذ الخصخصة أسلوبين، الأول: هو بيع أصول مملوكة للدولة إلى القطاع الخاص. والثاني: هو أن تتوقف الدولة عن تقديم خدمات كانت تضطلع بها في السابق مباشرة وتعتمد على القطاع الخاص في تقديم تلك الخدمات. وتوصف عملية الخصخصة اليوم بأنها ظاهرة عالمية، ويرجع تاريخ أول عملية للخصخصة في العالم، بمعنى قيام شركة خاصة بخدمة عامة كانت تضطلع بها مؤسسة حكومية، يرجع إلى سماح بلدية نيويورك لشركة خاصة بأن تقوم بأعمال نظافة شوارع المدينة عام 1676، أما استخدام الخصخصة كسياسة اقتصادية أو وسيلة عملية لإحداث تحول مبرمج في اقتصاديات الدول فقد بدأ في السبعينيات من القرن العشرين.\n\nوكلمة الخصخصة صار لها أكثر من دلالة سياسية لارتباطها بإنجاز عملية التحول الاقتصادي والاجتماعي في الدول التي كانت تتبع التخطيط المركزي، وكذلك ما تستهدفه الخصخصة من تسهيل اندماج الدول النامية في الاقتصاد العالمي، وإعادة هيكلة اقتصادياتها لتتماشى مع نمط وآليات الاقتصاد الحر. وأصبحت الخصخصة من البنود الأساسية التي يتبناها كل من البنك والصندوق الدوليّين كإحدى المعالجات للأوضاع المالية المتدهورة في الدول النامية، حيث تمثل الملكية العامة في الدول النامية حوالي 10% من الناتج المحلي الإجمالي في المتوسط، الأمر الذي يدل على أن هناك العديد من المؤسسات العامة ما تزال في أيدي الحكومات.\n\nتزايدت وتيرة الأخذ بالخصخصة باعتبارها عنصرًا حاسمًا في عملية التحول الاقتصادي في جميع الدول المتقدمة والنامية على حد سواء، فقد طبقت برامج واسعة في كل من بريطانيا واليابان وهي دول صناعية، كما طبقت في أصغر الاقتصاديات حجمًا مثل نيوزلندا وشيلي. ووفقًا لأحدث تقرير صدر عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في 2000، فقد زادت الحكومات في العالم أجمع من بيع أنصبتها في الشركات العامة إلى القطاع الخاص، وبلغت قيمة حصيلة الخصخصة ما يفوق 10% ما تحقق قبل عشرة سنوات، أي ما يعادل 145 مليار دولار أمريكي، وتمت أكبر عملية بيع في إيطاليا، وقيمتها 14 مليار دولار تمثل 34.5% من حجم الأسهم في أكبر شركة عامة للكهرباء.\nوخلال السنوات 1996 - 1997 وصلت مبيعات المؤسسات العامة في أوروبا 53 مليار دولار أمريكي، وفي أمريكا اللاتينية 17 مليارًا، وفي آسيا 9 مليارات، ولعل هذا يعكس تناقص دور القطاع العام كمالك للأصول الإنتاجية في الاقتصاد. أما بيانات البنك الدولي الصادرة في عام ألفين فتبين أن الخصخصة صارت اتجاهًا معروفًا خلال العشر سنوات الماضية. فقد زاد عدد الدول التي طبقت برامج وعمليات الخصخصة من 12 دولة في عام 1988 إلى أكثر من 80 دولة عام 1995.\nويذكر أن بيانات البنك الدولي غطت حوالي 88 دولة باعت أصول قيمتها 135 مليار دولار في 3,800 عملية، تقدر كل واحدة منها بأكثر من 50.000 دولار خلال الفترة من 1988 – 1995، وتقسيمها على النحو التالي:\n\nقامت ماليزيا بمحاولات ناجحة في الخصخصة بدأت في 1982، وشملت أنجح عمليات الخصخصة شركة الخطوط الماليزية، ومجمع حاويات السفن بميناء \"كلانغ\"، فعند تحويل الخطوط الجوية الماليزية طرحت أسهمها للبيع، وفي الوقت نفسه عرض اكتتاب عام في أسهم جديدة، أما محطة الحاويات فبدأت ببيع الأصول المنقولة وإيجار الأصول الثابتة، وعقد إدارة للقطاع الخاص لمدة سنتين أعقبه بيع الأسهم للمواطنين الماليزيين. والدرس المستفاد من التجربة الماليزية أن الأدوات والسياسات التي استخدمت لإنجاز الخصخصة قد تم اختيارها بعناية، وهي تتراوح بين أكثر الأدوات شمولاً كتصفية المؤسسات العامة تمامًا، وبين أوسطها كبيع أسهم المؤسسة للعاملين وصغار المستثمرين، أو أقلها صرامة كإعادة تنظيم المؤسسة العامة إلى فروع صغيرة أو دمجها في مؤسسة كبيرة، والعناصر المؤثرة في اختيار الوسيلة مرتبطة بالهدف من برنامج الخصخصة، والوضع المالي للمؤسسة العامة، وإمكانية حشد وتعبئة موارد القطاع الخاص، والظروف السياسية المواتية.\n\nللسياسات الاقتصادية على الصعيد الكلي والقطاعي أهمية بالغة، فالتحول الذي يتم في ظروف التضخم وعدم استقرار الأسعار وتقييد حرية التجارة لا يكتب له النجاح طويلاً، وتجربة سريلانكا خير مثال على ذلك، فعند خصخصة هيئة الاتصالات السلكية واللاسلكية استهدفت الحكومة في البداية الاتفاق على وضع إطار سياسي بوضع قانون ينظم الهيئة وإدارة جديدة، ولم يسمح للقطاع الخاص بالدخول إلا بعد فترة طويلة من ترتيب أوضاع الهيئة.\n\nمن أهم آثار الخصخصة هو ما يتعرض له العمال والموظفون من فقدان وظائفهم أو وضع شروط مجحفة من قبل الإدارة الجديدة، وهنا تلعب الحكومات دورًا رائدًا في تحديد مبادئ توجيهية، مثل ألا يكون هناك إضرار بالعمالة عند إجراء الخصخصة، وأن يتم استيعابهم بشروط مناسبة وعادلة أو ضمان حصولهم على مكافآت مناسبة. والسماح للعمال بشراء أسهم المؤسسات المخصصة، مما يخفف حدة المعارضة لهذه الخطوة التي غالبًا ما يكون هؤلاء العمال ضحيتها، وهو الدرس الذي تعلمته الدول النامية من تجربة بريطانيا عندما باعت مؤسسة فريت الوطنيـة 82% من أسهمها إلى العمال السابقين والجدد.\n\nتنطوي عملية مقايضة الديون الخارجية بحقوق ملكية في المشروعات العامة على عدة مخاطر من أبرزها:\n\nلا بد من وضع ترتيبات معقولة ومناسبة تمنع المؤسسة المنقولة إلى القطاع الخاص من الاصطدام بالمصلحة العامة؛ ولذلك نجد بعض الحكومات تختار سياسة الاحتفاظ بالأغلبية في ملكية المؤسسات. وعند إتمام عمليات البيع بالكامل ينبغي توفير الإطار السياسي المناسب لنقل الملكية، خاصة فيما يتعلق بالقرارات الخاصة بنسبة الأسهم المطروحة للمستثمرين المحليين مقابل التي تطرح للمستثمرين الأجانب.\n\nمن الخطأ أن يتم البيع أو نقل ملكية المؤسسات العامة دون دراسات وافية، فكثيرًا ما أدت القرارات الارتجالية وغير الشورية إلى بيع المؤسسات بأقل من سعرها في السوق إلى مجموعة من أصدقاء الحكومة، وكان ذلك فتحًا لباب من الفساد والرشاوى.\n\nالتدرج في إتمام عملية الخصخصة يفضي إلى نتائج إيجابية، وفي المقابل التسرع يؤدي إلى كثير من الفشل في تحقيق الهدف المعلن من الخصخصة؛ لذلك نجد أن بريطانيا التي يضرب بها المثل في تجربة الخصخصة كانت انتقائية ومتدرجة، ولم تتعدَّ عمليات الخصخصة أصابع اليد خلال حكومة المحافظين التي تبنّت هذه السياسة في عهد رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر، في الوقت الذي بيعت فيه كل المؤسسات العامة بلا حدود وفي أي وقت في دول الاتحاد السوفييتي السابق، وحسب تعبير أحد السياسيين في هذه البلاد فإن عمليات البيع والخصخصة كانت تتم كل ثلاث أو أربع ساعات. بينما نجد أن التجربة الصينية في الخصخصة كانت متدرجة وانتقائية في آن واحد.\n\nلا يُنْكر دور الخصخصة إذا توخِّيَت شروط نجاحها في تقليل عدم التوازن المالي الذي تعاني منه معظم الدول النامية. ويمكن أن تدلنا أرقام العائدات المالية من عمليات الخصخصة، على أن العديد من الدول بدأت تجني ثمار الخصخصة في الفترة من 1990 -1996، ومثال ذلك البرازيل التي حققت 22.4 مليار دولار، والأرجنتين 16.3 مليارًا، والمكسيك 24.9 مليارًا كنتيجة لعملية الخصخصة. وكذلك الاقتصاديات الصغيرة مثل بيرو التي حققت مليار دولار، والفلبين 3.7 مليارات، وبولندا 3.8 مليارات.\nإن عملية التخصيص في ضوء الدروس المستفادة لا بد منها لإطلاق المبادرة الفردية في مجتمعات الدول النامية، ليس على الصعيد الاقتصادي فقط، وإنما لتشمل النواحي الاجتماعية والسياسية، وبغير إزالة القيود أمام إطلاق المبادرات الفردية والخاصة التي في مجموعها تشكل المبادرات الجماعية. ولا سبيل لهذه المجتمعات في الوصول إلى مراقي التحضر، إلا عندما تسود قيم العدل والمساواة والحرية.\n\nأساليب الخصخصة عديدة ومتنوعة وتعتمد في الغالب على القطاع المنوي خصخصته. فهناك الخصخصة عن طريق إعادة هيكلة المؤسسات، وخصخصة عن طريق تنظيم القطاع، وخصخصة عن طريق نقل الإدارة.\n\nوتكون عن طريق تحويل مؤسسة معينة من القطاع العام إلى القطاع الخاص. ومثال ذلك أن تكون للدولة خطوط طيران أو مؤسسة لتنقيب واستخراج المعادن، فخصخصة المؤسسة تكون عن طريق تحويل المؤسسة إلى شركة مساهمة عامة مملوكة للحكومة، ويتم بعد ذلك بيع أسهم الحكومة في تلك الشركة للقطاع الخاص. وبذلك تكون ملكية وإدارة المؤسسة انتقلت من القطاع العام إلى القطاع الخاص. ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: تفادي الترهل الإداري الذي يكون ظاهرا في المؤسسة مما يؤثر على نوع الخدمة أو السلعة التي تنتجها المؤسسة، تفادي الأعباء المادية الكبيرة التي تكون تفشت في المؤسسة نتيجة الفساد الإداري والتوظيف العشوائي والفائض عن الحاجة والذي يكون أساسه الواسطة والمحسوبية، وأخيرا عدم اكتراث القطاع العام (وافتقاره) لأسس العمل التجاري بحيث تكون المؤسسة تحقق خسائر بدلا من الأرباح. أخيرا لا بد من الإشارة أن الحكومة عادة تبقي جزء من أسهمها في الشركة المخصخصة دون أن تبيعها للقطاع الخاص، وذلك كي تضمن تدفق جزء من أرباح تلك الشركة للخزينة حال تحققها.\n\nيُعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة عندما يراد خصخصة قطاع كامل كالكهرباء والاتصالات والنقل(أو حتى جزء كبير من القطاع كالنقل البري أو البحري). وتتم الخصخصة بتحرير القطاع المعني الذي كان محتكرا في السابق من قبل القطاع العام. إلا أن هذا التحرير لا يكون عشوائيا فالقطاع العام يقوم بإنشاء هيئة أو مؤسسة تنظيمية لمراقبة الأمور التنظيمية في القطاع المعني (كهيئة تنظيم قطاع الاتصالات). وتتولى هذه الهيئة كافة الأمور التنظيمية المتعلقة بالقطاع المعني كإصدار الرخص للشركات العاملة في القطاع، تحديد التعرفة، تنظيم المنافسة بين الشركات في القطاع...الخ. وبعد إنشاء هذه الهيئة يحرر القطاع أمام الشركات الخاصة بحيث يكون لها الحق بالتقدم للهيئة المعنية بطلبات ترخيص لإقامة مشاريع ضمن ذلك القطاع. ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: رفع نوعية، أداء، وسرعة الخدمة المعينة في القطاع المعني، وتطوير القطاع بشكل كامل. فقد تكون الحكومة غير قادرة على الاستثمار في البنية التحتية أو التكنولوجيا المطلوبة لتطوير القطاع، فتنسحب من هذا القطاع لتقوم بدور المنظم بينما تترك للشركات المختلفة مهمة التطوير. فالمنافسة بين مختلف الشركات في القطاع تقتضي رفع مستوى الخدمة عن طريق الاستثمار المباشر في البنية التحتية وموارد التكنولوجيا. وتكون أرباح الحكومة من هذا النوع من الخصخصة بشكل حصة مقتطعة من أرباح الشركات العاملة في القطاع المعني، بحيث تشتمل عادة الرخصة الممنوحة لأي شركة عاملة في القطاع على شرط يتم بموجبة اقتطاع نسبة من أرباح الشركة للحكومة.\n\nيُعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة لنفس الأسباب المنصوص عليها في الفقرة (1) أعلاه. إلا أنه يتم تبنيه عندما يكون للحكومة مشروع كبير يحتاج لموارد مالية ضخمة لا تستطيع الحكومة توفيرها كتوسعة مطار معين أو إنشاء سكة حديد. فيتم تنفيذ هذا المشروع عن طريق إعطاء شركة خاصة (عادة بموجب عطاء) الحق ببناء وإدارة المشروع لمدة معينة (ما بين 15-30 سنة) والاحتفاظ بمعظم الموارد المالية الناتجة عند إدارة المشروع (BOT: Build, Operate Transfer). ويكون ربح الحكومة في هذا الأسلوب عبارة عن الرسم السنوي الذي تدفعه الشركة التي تدير المشروع للحكومة بالإضافة إلى أيلولة كافة التوسيعات، التحديثات، المباني والبنية التحتية إلى الحكومة بعد انقضاء عقد الإدارة. وهناك أشكال عديدة لهذا الأسلوب من التخاصية وتشمل: ,MOT, BOOT, BTO, BOO, BLOT وغيرها، إلا أن هذه الأشكال ذات تطبيقات مغايرة فمنها ما لا يقوم على أساس نقل ملكية المشروع إلى الحكومة بعد فترة العقد.\n\n تعددت المصطلحات فاختلفت من قطر لآخر: «التمليك، الخوصصة، الخصخصة، التخصيص، التخصيصية، الخوصنة، الأهلية، التفويت، التفريد.»\n\n", "id": "12904", "title": "خصخصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12904"}
{"text": "فلز بعد انتقالي\n\nالفلزات بعد الانتقالية هي العناصر الفلزية ذات المستوى الفرعى p الواقعة بين أشباه الفلزات والفلزات الانتقالية. وهي ذات كهرسلبية أكبر من الفلزات الانتقالية، ولكن أقل من الفلزات القلوية والفلزات القلوية الترابية. درجات الانصهار والغليان بصفة عامة أقل من الفلزات الانتقالية، كما أنها أيضا أقل صلابة.\n\nالفلزات الضعيفة هي : الألومنيوم والغاليوم والإنديوم والقصدير والثاليوم والرصاص والبزموث. العناصر من 113 إلى 116 تم وضعها ضمن هذه المجموعة وتحتوي على العناصر التالية: نيهونيوم، فليروفيوم، موسكوفيوم، ليفرموريوم.\n\n", "id": "12910", "title": "فلز بعد انتقالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12910"}
{"text": "نادي الوكرة\n\nتأسس نادي الوكرة القطري في سنة 1959م، وهو من أعرق النوادي القطرية. ويقع في مدينة الوكرة جنوب شرق قطر ومنها أخذ النادي تسميته.\n\n\nيتكون شعار نادي الوكرة الرياضي من اللونين الأبيض والأزرق الفاتح، مما حدى جمهور نادي الوكرة على إطلاق لقب الموج الأزرق على ناديهم، وقد فاز ببطولة الدوري القطري مرتين.\n", "id": "12916", "title": "نادي الوكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12916"}
{"text": "رأس لفان\n\nمدينة رأس لفان تقع في شمال دولة قطر وبها منطقة صناعية ضخمة لتسييل الغاز وتصدير الغاز الطبيعي المسال. يعتبر ميناء رأس لفان القطري من اضخم المواني لتصدير الغاز في العالم.\n\nمنها \n\nالموقع الرسمي\n", "id": "12918", "title": "رأس لفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12918"}
{"text": "الخور (قطر)\n\nالخور مدينة تقع على الساحل الشرقي لدولة قطر على الضفة الجنوبية لخور يمتد 3 كليو مترات داخل اليابسة وتبعد حوالي 50 كيلو متر من العاصمة الدوحة. يبلغ تعداد سكان مدينة الخور حوالي 30 ألف نسمه حسب آخر إحصاء لسنة 2004.\n\nويربطها بالعاصمة طريقان رئيسيان هما طريق الخور وطريق الشمال وقد سميت الخور قديماً بخور شقيق وتضم مدينة الخور عدد من الأحياء السكنية وتقع شمال الخور مدينة رأس لفان الصناعية، وجاري إنشاء مراكز جديدة وتم بناء مركز الأغذية ويوجد أيضا فندق شاطئ السلطان وثوجد أيضا بها كورنيش الخور ومت بناء مستشفى جديد بين الخور والذخيره وهو مستشفى الخور.\n\nتعتبر مدينة الخور في الوقت الحاضر واحدة من كبرى المدن القطرية وبها كافة الخدمات العصرية من مدارس ونادي الخور الرياضي ومستشفى الخور العام الذي يخدم مدينة الخور وضواحيها \n\nتقع مدينة الخور على الساحل الشرقي لدولة قطر على الضفة الجنوبية لخور يمتد 3 كليو مترات داخل اليابسة وسمي الخور قديماً بخور شقيق.\n\nاشتهرت مدينة الخور في الماضي بميناء صيد الأسماك وتجارة اللؤلؤ الطبيعي ولقد كان لطبيعة موقع الخور عنصر جذاب لسكنه منذ القدم، حيث تم اكتشاف آثار من العصر الحجري الحديث 5500 ق.م غرب الخور وآثار من العصر البرونزي 300 ق.م في جزيرة ابن غنام شرق الخور كما اكتشف قمم دفن برأس المطبخ شرق الخور يعود تاريخه إلى القرن السادس ق.م .( 1). ولقد كان لطبيعة موقع الخور عنصر جذاب لسكنه منذ القدم، حيث تم اكتشاف آثار من العصر الحجري الحديث 5500 ق.م غرب الخور وآثار من العصر البرونزي 300 ق.م في جزيرة ابن غنام شرق الخور كمااكتشف قمم دفن برأس المطبخ شرق الخور يعود تاريخه إلى القرن السادس ق.م .\n\nومما لا شك فيه أن استيطان الخور على فترات التاريخ المتعاقبة خاصة الساحل الجنوبي لملائمتة لاستيطان القبائل الرحل وهذا ما أكده الوالد علي بن صالح الحميدي حول اكتشاف بئر جنوب الخور، قد يكون للعليوات وكانوا يترددون على المنطقة بمواسم معينة ، لكن من المؤكد كما أفاد السيد مسند بن سعد المسند أنه لم يكن بالموقع أحد عند استقرار المهاندة بالخور.، لكنها كانت مستراحاً للقبائل الرحل والسفن العابرة كما أفاد السيد عبد الله بن حمد المسند .\n\nوذلك أن اثنين من المهاندة وهما محمد بن بداح وماجد الشقيري كانا يبحثان عن ابل لهما بالمنطقة فوجدا جدول ماء جار أسفل مرتفع من الأرض ( عين حليتان ) وخور صالح لرسو السفن عندها تحول المهاندة بعد استحسان القبيلة للموقع الجديد على منازلهم السابقة بشمال قطر في الخوير .\n\nتوجد مناطق سياحيه كثيره يمكن زيارتها مثل الكورنيش، نادي الخور الرياضي، متحف الخور، كما يوجد بعض التلال في اخر الكورنيش وانت باتجاه الذهاب لمدينة الذخيره ويوجد بها بعض من المساجد القديمة وبعض المنازل الأثرية.\n\nاستيطان المهاندة في منتصف القرن الثامن عشر حتى انهيار صناعة الغوص في الربع الثاني من القرن العشرين . كانت مدينة الخور ميناء ومركزاً للغوص ومارس سكانها الغوص عن اللؤلؤ في موسم الصيف كنشاط رئيسي وكذلك صيد البر والبحر وينتقل السكان إلى مقارهم الشتوية حيث إبلهم وماشيتهم حول الروض وموارد المياه المنتشرة في ربوع قطر وذلك بعد انقضاء موسم الغوص. وخلالها شيدت أبراج حول المدينة للرصد والحماية.\n\nبدأت من منتصف أربعينيات القرن العشرين حيث بدأ عصر النفط وحتى الاستقلال خلالها ترك السكان صيد اللؤلؤ وعملوا بشركة النفط وخلالها أنشئت المدارس وبنيت المستشفى ومركز الشرطة وبدأ العمران يزحف خارج المدينة القديمة واتصلت المدينة بالعاصمة (الدوحة) بطريق مرصوف .\n\nبعد الاستقلال حيث أنشئت البلدية 1972م وتم إعادة تخطيط المدينة من جديد وذلك بعد هدم بيوت الخور القديمة وبناء مساكن حديثة مكانها كما افتتحت فروع لكافة الإدارات الحكومية لخدمة المواط . وعادت أهمية المدينة بعد استغلال حقل غاز الشمال حيث أنشأت مدينة رأس لفان الصناعية .\n\nيوجد في مدينة الخور نادي رياضي يسمى نادي الخور القطري واستاد رياضي لنادي الخور يسمى استاد الخور\n", "id": "12921", "title": "الخور (قطر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12921"}
{"text": "ناطوري كارتا\n\nناطوري كارتا (آرامية \"נטורי קרתא أي حارس المدينة\" ; العبرية \"שׁוֹמְרֵי הָעִיר\") هي حركة يهودية أرثودكسية ترفض الصهيونية بكل أشكالها وتعارض وجود دولة إسرائيل. تعدادهم يقارب 5000 ويتواجدون في القدس ولندن ونيويورك.\n\nجماعة دينية يهودية تم تأسيسها في سنة 1935، تعارض هذه المجموعة الصهيونية وتنادي بخلع أو إنهاء سلمي للكيان الإسرائيلي.\n\nحيث أنها تقتنع بأنه يمنع اليهود من الحصول على دولة خاصة بهم حتى مجيء المسيح، يتمركز أتباع هذه الجماعة في القدس ولندن ونيويورك، المعنى الحرفي لأسمهم هو حراس المدينة.\n\nيركز أتباع هذا المذهب على الأدب الحاخامي والذي ينص على أنه وبسبب خطايا اليهود فإنه تم طردهم من أرض إسرائيل، كما أنهم يعتبروا بناءً على التلمود البابلي بأن أي محاولة لاسترداد أرض إسرائيل بالقوة هي مخالفة للإرادة الإلهية، ويعتقدون بأن إعادة \"دولة\" إسرائيل ستتم فقط عندما يأتي المسيح، أقر الحاخام موشيه هيرش بأن الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات هو القائد الشرعي والقانوني لدولة فلسطين، والتي تشمل ما يعرف ب\"دولة\" إسرائيل.\n\nمعظم أتباع هذه الطائفة ينحدرون من أصول مجرية والذين استقروا في المدينة القديمة للقدس في بداية القرن التاسع عشر، وكذلك من اليهود الليتوانيين الذين كانوا طلاب هناك.\n\nكانت هذه الطائفة مخالفة للسياسات الجديدة المنبثقة عن الصهيونية والتي كانت تهدف إلى تحقيق سيادة لليهود على أرض فلسطين التي كانت تحت الحكم العثماني.\n\nكان من ضمن حججهم لمعارضة هذه الفكرة نقاشات تلمودية بخصوص مقاطع في التوراة والتي تتعلق باتفاقية ما بين إلههم والشعب اليهودي وأمم العالم والتي حدثت عندما تم نفي اليهود، نص الاتفاق على:\n\nمعارضتهم ل\"دولة\" إسرائيل والصهيونية استمرت تحت قيادة حاخامهم أمرام بلو، ترفض هذه الطائفة دفع الضرائب ل\"دولة\" إسرائيل حيث أنهم لا يعترفون بها، وصل الأمر بهذه الطائفة إلى أنهم لا يقبلون لمس أي عملة ورقية أو نقدية تحمل صور وشعارات للصهيونية. لا يقترب أعضاء هذه الطائفة من حائط البراق حيث يعتقدوا بأنه تم تدنيسه من قبل الصهاينة ومصالحهم، مما يجدر ذكره أن زعيم هذه الطائفة خدم كوزير لشؤون اليهود في عهد الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.\n\nاشترك عضوان من هذه الطائفة بالصلاة على الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات في باريس، فرنسا، كما اشترك الحاخام موشيه هيرش في جنازته.\n\nفي شهر تشرين أول من عام 2005 قام زعيم هذه الطائفة وهو يسرول دوفيد ويس بالإدلاء بتصريحات تنتقد الهجوم اليهودي على الرئيس محمود أحمدي نجاد. حيث قال ويس بأن تصريحات أحمدي نجاد لم تدل على أحاسيس معاداية لليهود بل كانت رغبة بالوصول إلى عالم أفضل وأكثر أماناً وكما كانت إعادة تأكيد لمعتقدات وتصريحات آية الله الخميني والذي كان يركز على احترام وحماية اليهود واليهودية. في شهر آذار من سنة 2006 زار عدد من أعضاء هذه الطائفة والتقوا برجال الدولة الإيرانيين وأشادوا بمقولة الرئيس أحمدي نجاد \"أن \"دولة\" إسرائيل يجب أن تمحى من التاريخ\" كما أنهم قالوا بأنهم لم ينزعجوا من إنكار أحمدي نجاد للهولوكوست.\n\nعلق الحاخام ويس في مقابلة له بالقول \"يستغل الصهيونيون مسألة الهولوكوست لتحقيق أهدافهم، نحن اليهود الذين قتلنا في المحرقة يجب أن لا نستغلها لتحقيق مآربنا... ما نريده ليس فقط الانسحاب إلى حدود 67 بل عودة الدولة كاملة إلى حكم الفلسطينيين، ونستطيع نحن أن نعيش معهم\".\n\nفي شهر كانون أول من عام 2006 حضر أعضاء من هذه الطائفة المؤتمر الدولي لمراجعة الرؤيا العالمية للهولوكوست والذي جذب عدداً من المنكرين للهولوكوست.\n\nتالياً مقاطع من كلمة الحاخام ويس والذي حضر المؤتمر: \"يصعب القول بأن اليهود لم يعانوا من الهولوكوست... يمكنني القول أنني الممثل والصوت لهؤلاء اليهود الذين تم إبادتهم حيث أن قد تم قتل أجدادي هناك، كانت عائلتي من هنغاريا، هرب والدي لكن أبواه بقيا هناك، لم يستطع إخراجهم من هنغاريا، لا يمكن أن يتم دحض وتفنيد حقيقة الهولوكوست لكن هذا لا يعني أن تصبح الهولوكوست أداة للضغط على الناس\"(3). كما قام الأعضاء الحاضرين بالإشادة بالرئيس أحمدي نجاد والذي نادى بتدمير الدولة الصهيونية كإشارة للتمييز بين اليهودية والصهيونية.\n\n\n", "id": "12930", "title": "ناطوري كارتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12930"}
{"text": "كيوبيد\n\nكيوبيد في هو ابن الإلهة فينوس وقد أشتهر دائما بحمله للسهم وبكونه طفل، كان كيوبيد شديد الجمال، وكان سهمه يصيب البشر فيسبب وقوعهم في الحب. كان غالبا يصور كطفل صغير - قليل الحظ - في هيئة ملاك بجناحين ومعه سهم الحب. وأحيانا كان يصور أعمى كرمز علي أن الحب أعمى ولا نختار من نحب.\n\nاشتهر بسلاحه القوس وأن أي إنسان يصيبه سهم كيوبيد يقع في الحب بشكل جنوني. وقد أصيب كيوبيد في أحد الأيام بسهمه فجرحه وأوقعه في غرام امرأة تدعى بسايكي Psyche. أحب كيوبيد بسايكي الفتاة الجميلة حبا شديد ولكنه لم يكن يريد أن تعلم هي بحبه لها بسبب خوفه من غضب أمه فأمر والدها أن يذهب بها إلى جزيرة مرعبة بعيدة وأنها هناك ستتزوج وهنا قال لها أنها ستتزوج شخص لن يظهر لها إلا في المساء وأنها لن ترى منه غير طيفه وحذرها من محاولة رؤية زوجها ولكن فضولها دفعها لمعرفة من هذا الذي تزوجته وفي يوم من الأيام أشعلت الضوء عليه وهو نائم واكتشفت أنه كيوبيد فازداد حبها له وعندما علمت فينوس بذلك أمرت كيوبيد بالابتعاد عنها وبالفعل تم ذلك وقامت بسايكي بعدة محاولات ومغامرات لرؤية كيوبيد مـرة أخرى وفي نهاية المطاف وافقت فينوس على زواجهم وعاد لها كيوبيد وفي روايه أخرى ان فينوس وضعت لعنه تجعل بسايكى تنام ولا تفيق الا بعد أن يقبلها كيوبيد واتى وعانقها وقبلها..\n", "id": "12931", "title": "كيوبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12931"}
{"text": "إيروس\n\nإيروس (Eros / سفالوسا) في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب والرغبة والجنس يعادل آمور (كوبيدو) في الميثولوجيا الرومانية . ومع أنه لا علاقة تذكر لهذا الإله بالطقوس الدينية إلا إنه من الشخصيات المحبوبة في الأدب والرسم والنحت والموسيقا.\nظهر إيروس للمرة الأولى في ثيوغونيا الشاعر هيسيود في بداية الكون كما غايا وتارتاروس من الكاوس (الفوضى).\nحتى بدايات الكلاسيكية اليونانية كان يُمثل بفتى جميل، من صفاته أنه يحمل سوطا أو شبكا أو يلبس صندلا.\nأما في الهلينية فإنه أصبح يُمثل بطفل صغير يحمل قوسا وسهاما.\n\" قد يكون السبب في هذا التجسيد هو في التناقض بين براءة الطفولة وقوة الحب العنيفة.\" ويعتقد أن تماثيل وصور إيروس مُنِحت أجنحة لأن التقلب من صفات الحب والرغبة.\n\nعومل إيروس دائما كإبن لأفروديت (فينوس عند الرومان) من آريس (مارس عند الرومان)\n\nأنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس (الشهوة)\n\nإيروس او سفالوسا في الميثولوجيا الإغريقية هو الإله المسؤول عن الرغبة، الحب والجنس وتمت عبادته كإله الخصوبة، المماثل الروماني له هو كيوبد.\n\nالايروس عند افلاطون هي قوة عظمى تحرك النفس إلى الخير وهي الوسط بين المعرفة والجهل، لان الإنسان الذي لا يشعر انه ناقص لا يمكنه ان يحب الحكمة.\n\nايضاً الاغريق كانوا يسمونه سفالوسا ويقصدون اله الجنس والحب\n\nاما الرومان فقد كانوا يسمونه سفاليسيا\n\n\n", "id": "12932", "title": "إيروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12932"}
{"text": "تدنيس القرآن في معتقل غوانتنامو\n\nعملية تدنيس القرآن الكريم من قبل جنود القوات الأمريكية في إقليم غوانتنامو لمحتجزي المعتقل، لفت الخبر الانتباه بعد أن نشرة مجلة نيوزويك تقرير عن تدنيس القرآن، لقي الخبر صدى في العالم والعالم الإسلامي وردود فعل غاضبة ضد أمريكا، لاحقا سحبت نيوزويك الخبر، وقد أثبتت القوات الأمريكية وجود حالات لتدنيس القرآن من الجنود في القاعدة.\n\nفي 3 يونيو 2005 م تم التحقيق من قبل قائد القاعدة اللواء جاي هود وأكد التالي :\nأكد التقرير على أنها حالات نادرة، وأن الاحترام للقرآن في القاعدة غير محترم البتة. هذا أمر طبيعي للأن الجنود الأمريكيين لا يعلمون من وإلى أين ينتهون.\nالوقوف فوق المصحف وطرح أسئلة على المحتجز\n\n", "id": "12935", "title": "تدنيس القرآن في معتقل غوانتنامو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12935"}
{"text": "جيمي ويلز\n\nجيمي دونال ويلز و الملقب ب(جيمبو) (ولد في 7 أغسطس 1966) هو رجل أعمال مبادر على الإنترنت أمريكي وشريك في إنشاء ويكيبيديا. ولد ويلز في هونتسفيل، ولاية ألاباما في الولايات المتحدة. وتلقى تعليمه في مدرسة خاصة صغيرة، ثم حصل على البكالوريوس والماجستير في التمويل. وبينما كان في الدراسات العليا بالجامعة، قام بالتدريس في جامعتين. حصل ويلز لاحقاً على وظيفة في التمويل، وعمل كمدير للأبحاث في شركة للبيع الآجل والمضاربة في شيكاغو لعدة سنوات. وفي عام 1996، قام مع شريكين بتأسيس بوميس، البوابة الإلكترونية الإباحية؛ بوميس، كملجأ ضريبي.\nقام باستضافة وتمويل موسوعة نوبيديا (2000 – 2003) وكذلك لاحقتها ويكيبيديا. وفي 2001، بالتشارك مع لاري سانجر وغيره، ساعد ويلز على إطلاق ويكيبيديا، موسوعة المحتوى المفتوح المجانية التي تمتعت بنمو وشعبية فائقتان. ومع نمو أهمية ويكيبيديا، أصبح ويلز المروج للمشروع والمتحدث باسمه. ويـُذكر ويلز تاريخياً بأنه أحد مؤسسي ويكيبيديا وليس المؤسس الوحيد. يجلس ويلز في مجلس أمناء مؤسسة ويكيميديا، المؤسسة الخيرية غير الربحية التي تدير ويكيبيديا. ويشغل منصب \"مؤسس المجتمع\" الذي أقره مجلس الأمناء. وفي عام 2004، شارك في تأسيس ويكيا، ذات الملكية الخاصة، وهي خدمة استضافة على الانترنت، وكان ذلك بالتشارك مع زميلته في أمانة ويكيميديا أنجلا بيزلي. تزوج ويلز مرتين وله ابنة من كريستين؛ زوجته الثانية التي انفصل عنها. ويصف نفسه بأنه Objectivist \"موضوعي\" وتحرري \"libertarian \". دوره في خلق ويكيبيديا، التي أصبحت أكبر موسوعة على الإنترنت في العالم، دفعت مجلة تايم لتختاره في قائمتها لأكثر الأشخاص تأثيراً في العالم لعام 2006..\n\nفي منتصف 1991 بدأ مشروع بوابة بحث للموسيقى أسماه بوميس، لبيع منتجات أصلية وفرع لبيع منتجات جنسية. ويلز لم يعد مديرًا لبوميس. في مارس 2000 أسس موسوعة نوبيديا (\"الموسوعة الحرة\")،(مشروع عديم التكلفة عالي الفائدة والإيراد) وعين لاري سانجر ليكون رئيس تحريرها. لم يقدم رسالة الدكتوراه، أصبح تاجرًا للبضائع في شيكاغو وفي سنوات قليلة؛ أصبح مستقلًا وآمنا ماليًا. ويلز معجب بالفلسفة الموضوعية.\n\n\n", "id": "12937", "title": "جيمي ويلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12937"}
{"text": "لاري سانجر\n\nلاري سانجر : لورانس مارك \" لاري\" سانجر ولد في 16 يوليو، 1968 في بلفيو , واشنطن. حاصل على ليسانس في الفلسفة من كلية ريد عام 1991 و ماجستير في الفلسفة من جامعة ولاية أوهايو عام 1995 ودكتوراه في الفلسفة من جامعة ولاية أوهايو في عام 2000.\n\nتم تعينه من قبل ويلز لبوميس, مؤسس نيوبيديا وويكيبيديا، ورئيس تحرير\nنيوبيديا. سانجر مؤسس مشارك لويلز مع رفض ويلز لذلك وتأكيده بأنه المؤسس الوحيد. سانجر الوحيد الذي يتقاضى أجر في ويكبيديا من 15 يناير 2001 حتى استقالته 1 مارس 2002.\n\nسانجر كرئيس تحرير ل شركة ويلز بوميس, ونتيجة لفشل مشروع نيوبيديا فكر في يناير 2001 بجعل ويكي قاعدة أساسية للمقالات فتكونت ويكيبيديا التي قام بتسميتها وترأسها وصياغة الكثير من سياستها الأصلية.\n\nيترأس سانجر حالياً مشروع سيتيزنديوم الذي سينفذ برعاية مؤسسة سيتيزنديوم. سبق لسانجر أن شارك في مشروع موسوعة أخرى باسم الكون الرقمي، لكنه تركه ليركز على سيتيزنديوم وهي موسوعة على الإنترنت كان القصد منها في البداية أن تكون فرعاً من موسوعة ويكيبيديا الإنجليزية، و تعمل الموسوعة بنفس الطريقة التي تعمل لها ويكيبيديا، لكنها لا تسمح بتعديل أو تحرير من قبل مجهولين، وتعتمد في مجالات معينة نظاماً للتحرير مختص بالمتخصصين.\n\nأستمر عمل سانجر حتى انتهاء التمويل من بوميس في عام 2002، واستقال كمحرر في نيوبيديا ورئيس تحرير ويكيبيديا وقد ذكر أسباب:\n\n\n", "id": "12938", "title": "لاري سانجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12938"}
{"text": "تاريخ ويكيبيديا\n\nويكيبيديا مشروع لموسوعة حرة المحتوى، بدأت رسميا في 15 يناير 2001 كمتمم لمشروع نيوبيديا الذي يعمل فيه محررون خبراء.\n\nجمع كل المعرفة العالمية في مكان واحد يعود إلى عصر مكتبة الإسكندرية ثم الموسوعة المطبوعة ثم الموسوعة الآلية ثم بعد تطور الإنترنت حاول الكثيرون إنشاء موسوعة إلكترونية، منهم ريتشارد ستالمن الذي أكد في عام 1999 على أهمية موسوعة دولية حرة المصدر وشجع مشروع ويكيبيديا.\n\nويكيبيديا وجدت كفرع من مشروع نيوبيديا، كان لنيوبيديا نظامًا دقيقًا في المراجعة وتتطلبت مشاركين ذوي مؤهلات عالية. ولكن بسبب التحرير البطيء بدأ جيمي ويلز مع لاري سانجر في عام 2000 التفكير بمشروع متمم مفتوح يدعم نيوبيديا.\nتعرف سانجر على نظام ويكي من قبل أحد المبرمجين في 2 يناير 2001، اقتنع سانجر بأنه سيكون مناسبًا للمصدر المفتوح ولموسوعة أقل رسمية، شرح سانجر الفكرة لويلز وبدأ تطبيق ويكي لنيوبيديا في 10 يناير.\n\n\n", "id": "12939", "title": "تاريخ ويكيبيديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12939"}
{"text": "بوميس\n\nبوميس هي شركة تجارية إلكترونية تأسست في عام 1996 عملها الأساسي كان الإعلانات على بوابة البحث Bomis.com وأيضا بيع صور جنسية عبر الإنترنت، المالك الرئيسي لها جيمي ويلز مع شراكة تيم شيل وسايلنت بارتنر.\nعرفت بوميس كمؤسس لنيوبيديا وتعيين لاري سانجر كرئيس تحرير لها، بعد فشل نيوبيديا ونجاح ويكيبيديا ظلَّت بوميس تقدم مزود ويب للموقعين ومالكة لأسماء النطاق الموقع حتى ازدياد التكاليف وسياسة منع الإعلانات التجارية ونحوها أوقفت بوميس الدعم وتولت مؤسسة ويكيميديا التي تأسست كمنظمة غير ربحية أسسها ويلز لدعم مشروع ويكبيديا، لاري سانجر استقال بعد توقف الدعم من بوميس وأكمل ويلز المشروع مع المتطوعين في مشروع ويكبيديا.\n\n", "id": "12940", "title": "بوميس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12940"}
{"text": "مجزرة قانا\n\nمجزرة قانا الأولى في 18 أبريل 1996 تمت في مركز قيادة فيجي التابع ليونيفل في قرية قانا جنوب لبنان، حيث قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بقصف المقر بعد لجوء المدنيين إليه هربا من عملية عناقيد الغضب التي شنتها إسرائيل على لبنان، أدى قصف المقر إلى استشهاد 106 من المدنيين وإصابة الكثير بجروح. وقد اجتمع أعضاء مجلس الأمن للتصويت على قرار يدين إسرائيل ولكن الولايات المتحدة أجهضت القرار باستخدام حق النقض الفيتو.\nفي الثامن عشر من نيسان عام 1996م بعد الثانية ظهراً بقليل أطلقت المدفعية الإسرائيلية نيرانها على مجمع مقر الكتيبة (الفيجية) التابعة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، في ذلك الوقت كان ما يزيد على 800 مدني لبناني قد لجاؤوا إلى المجمع طلباً للمأوى والحماية فتناثرت أشلاء ما يقرب من 250 قتيلاً وجريحاً، حمل 18 منهم لقب مجهول يوم دفنه.\n\nفي أبريل/نيسانِ 1996،إسرائيل خرقت الاتفاق ايار مايو 1993 ، وبدأت عملية عناقيد الغضب بهدف ضرب المقاومة اللبنانية و محاولة القضاء عليها.في حين كان ينص الاتفاق على ان اي اعتداء على المدنيين لدى اي طرف، يسمح للطرف الاخر بالرد فورا وبالوسائل التي يراها مناسبة.\n\nو قامت إسرائيل بغارات جوية على أهداف تضمنت قاذفات الكاتيوشا وتجهيزات لحزب الله ، ومواقع للجيش السوري، وحاصرت موانئ بيروت و صيدا وصور، وهاجمت محطة الطاقة الكهربائيةَ في منطقة الجمهور.و كان تركيز القصف على الجنوب معقل المقاومة مما دفع أهل القرى إلى النزوح شمالاً وأخلي ما يزيد على 100 قرية ،وبعض من بقي من أهلها التجأ أيام القصف المكثف إلى مراكز هيئة الأمم المتحدة العاملة في الجوار طلباً للمأوى والحماية.\nومع استمرار القصف الإسرائيلي لقرى الجنوب والبقاع الغربي وضواحي بيروت ردت المقاومة الإسلامية لتقصف مواقع الإسرائيلية فيما أعلن الأمين العام لحزب الله أن المقاومة سترد بقوة على الاعتداء.و ردت المقاومة بالمثل وطاولت صواريخها المستوطنات الشمالية، ثم بدأت إسرائيل بقصف المدنيين العزل واستهدافهم، وكذلك البنى التحتية، واقترف المجازر بحق اللبنانيين عامة والجنوبيين خاصة.حيث نفذت الطائرات الإسرائيلية أكثر من 1100 غارة جوية على لبنان وأطلقت أكثر من 25 ألف قذيفة.\n\nاجبر مجموعة من اهالي المدنيين من بلدات: قانا، جبال البطم، صديقين، رشكنانيه، حاريص، والقليلة اللجوء إلى معسكر للأمم المتحدة في بلدة قانا، وهي إحدى أكبر البلدات الجنوبية في صور، لحماية حياة الاطفال والنساء والشيوخ ، ظنا منهم ان القوات الإسرائيلية لا تقصف مراكز قوات الطوارئ الدولية.ان هذا الموقع سيكون بمنأى عن نيران إسرائيل، احتراما لعلم الامم المتحدة.\n\nولكن في الساعة الثانية بعد ظهر 18 نيسان1996 اطلقت المدفعية الإسرائيلية المتمركزة على الحدود اللبنانية ـ الإسرائيلية بعيدة المدى من عيار 155 ملم، 17 قذيفة على القاعدة المترامية الاطراف لقوة حفظ السلام الدولية في قانا الكبيرة،انفجرت بعض القذائف قبل ارتطامه بالأرض وعلى ارتفاع حوالي سبعة أمتار منها، في الجو فوق الهدف. وانفجر الباقي مع ارتطامه بالأرض.\nوادى ذلك إلى قتل أكثر من 100 من الاطفال والنساء والرجال الذين كانوا لجأوا هناك. واصيب بعض الناجين بجروح فظيعة ووصلوا إلى المستشفيات المحلية باجساد مشوهة ومحروقة ومصابة بشظايا. ويرجع العدد المرتفع للضحايا إلى نوع القذائف التي كانت اكثرها من القذائف التي تنفجر في الجو فوق الهدف.\n\nعبر شمعون بيريز رئيس وزراء الإسرائيلي \"ان الجيش الإسرائيلي لم يكن على علم بوجود مدنيين في مقر الامم المتحدة\"، إلا أن الجنرال موشيه ايلون رئيس الاستخبارات العسكرية قال\"ان ضباط الجيش الإسرائيلي علموا بوجود لاجئين مدنيين في مركز الامم المتحدة \".\n\nجرى الجنرال المستشار العسكري الهولندي في الامم المتحدة تحقيقا رسميا في موقع المجزرة ، ورفع تقريره بتاريخ 1 ايار 1996 إلى الامين العام للأمم المتحدة بطرس بطرس غالي وجاء فيه\" استحالة ان يكون قصف القاعدة التابعة لليونيفيل في قانا نتيجة خطأ تقني أو اجرائي فادح كما ادعى ذلك مسؤولون في الجيش الإسرائيلي \" و \"كانت هناك ادلة مهمة على انفجار قذائف مدفعية، مزودة بصواعق تفجير فعند الاقتراب من الهدف، فوق المجمع مباشرة، وتغطيتها لجزء كبير من مساحته. وعلى رغم ان عدد القذائف لا يمكن ان يحدد بالضبط، فان الادلة المتوفرة تشير إلى ان ثماني قذائف من هذا النوع انفجرت فوق المجمع ولم تنفجر سوى قذيفة واحدة خارجه\".\nواشار في تقريره إلى احتمال ان يكون مسؤولون الجيش الإسرائيلي ممن هم في مركز من مستويات القيادة متورطين بإصدار الاوامر بقصف القاعدة التي كانوا يعلمون انها تأوي المئات من المدنيين العزل .\n\nاجرت عدة منظمات عالمية مهتمة بحقوق الانسان تحقيقات حول المجزرة، وكانت النتائج ان القصف كان متعمدا و علي معرفة وعلم بوجود المدنيين في مقر اليونيفيل وليس نتيجة الخطأ التقني الذي ادعته إسرائيل.\n\nولكن رفضت وزارة الخارجية الإسرائيلية تقرير الأمم المتحدة وتقارير المنظمات الدولية الأخرى حول اتهام إسرائيل بارتكاب المجزرة عن قصد وزعمت كذبا وحملت حزب الله المسؤولية عن المجزرة، وعبرت أن هذا التقرير غير الدقيق والمنحاز هو تقرير مضلل.\nوعبّر الرئيس الاميركي بيل كلينتون عن دعمه لإسرائيل ، واعتبر ان هذه المجزرة كانت خطأ من نوع الاخطاء التي تحدث في الحروب ، قائلا :\" ان للإسرائيليين الحق في الدفاع عن انفسهم \" .\n\nولكن الجمعية العامة للأمم المتحدة وجهت في 25 نيسان 1996 صفعة قوية للرئيس كلينتون واقرت بان إسرائيل انتهكت القوانين الدولية المتعلقة بحماية المدنيين خلال الحرب .\n\nو في خضم الجدل الدولي ،اعترف بيريز مسؤولية الجيش وضباطه عن المجزرةو تحمل علنا المسؤولية عنها.و في الوقت نفسه شن هجوما على الامم المتحدة لنشرها التقرير الذي اظهر بان إسرائيل استهدفت المدنيين بشكل متعمد.\n\nوقد اجتمع أعضاء مجلس الأمن للتصويت على قرار يدين \"إسرائيل” ولكن الولايات المتحدة أجهضت القرار باستخدام حق النقض الفيتو.\nوكان موقف الإدارة الاميركية منحاز تماما لسياسة جرائم الحرب والجرائم ضد الانسانية التي تمارسها إسرائيل تجاه العرب .\n\n", "id": "12941", "title": "مجزرة قانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12941"}
{"text": "مذبحة صبرا وشاتيلا\n\nمذبحة صبرا وشاتيلا هي مذبحة نفذت في مخيمي صبرا وشاتيلا لللاجئين الفلسطينيين في 16 سبتمبر 1982 واستمرت لمدة ثلاثة أيام على يد المجموعات الانعزالية اللبنانية المتمثلة بحزب الكتائب اللبناني وجيش لبنان الجنوبي والجيش الإسرائيلي . عدد القتلى في المذبحة لا يعرف بوضوح وتتراوح التقديرات بين 750 و 3500 قتيل من الرجال والأطفال والنساء والشيوخ المدنيين العزل من السلاح، أغلبيتهم من الفلسطينيين ولكن من بينهم لبنانيين أيضا . في ذلك الوقت كان المخيم مطوَّقًا بالكامل من قبل جيش لبنان الجنوبي والجيش الإسرائيلي الذي كان تحت قيادة ارئيل شارون ورفائيل إيتان أما قيادة القوات المحتلة فكانت تحت إمرة المدعو إيلي حبيقة المسؤول الكتائبي المتنفذ . وقامت القوات الانعزالية بالدخول إلى المخيم وبدأت بدم بارد تنفيذ المجزرة التي هزت العالم ودونما رحمة وبعيدا عن الإعلام وكانت قد استخدمت الأسلحة البيضاء وغيرها في عمليات التصفية لسكان المخيم العُزَّل، وكانت مهمة الجيش الإسرائيلي محاصرة المخيم وإنارته ليلاً بالقنابل المضيئة، ومنع هرب أي شخص وعزل المخيَّمَيْن عن العالم، و بهذا تسهل إسرائيل المهمة على القوّات اللبنانية المسيحية، و تقتل الأبرياء الفلسطينيين دون خسارة رصاصة واحدة، و بوحشية لم يشهد العالم نظيرًا منذ مئات السنين\n\nهناك عدة تقارير تشير إلى عدد الشهداء في المذبحة، ولكنه لا يوجد تلاؤم بين التقارير حيث يكون الفرق بين المعطيات الواردة في كل منها كبيرا. في رسالة من ممثلي الصليب الأحمر لوزير الدفاع اللبناني يقال أن تعداد الجثث بلغ 328 جثة، ولكن لجنة التحقيق الإسرائيلية برئاسة إسحاق كاهان تلقت وثائق أخرى تشير إلى تعداد 460 جثة في موقع المذبحة. في تقريرها النهائي استنتجت لجنة التحقيق الإسرائيلية من مصادر لبنانية وإسرائيلية أن عدد القتلى بلغ ما بين 700 و 800 نسمة. وفي تقرير إخباري لهيئة الإذاعة البريطانية BBC يشار إلى 800 قتيل في المذبحة. قدرت بيان نويهض الحوت، في كتابها \"صبرا وشتيلا - سبتمبر 1982\"، عدد القتلى ب1300 نسمة على الأقل حسب مقارنة بين 17 قائمة تفصل أسماء الضحايا ومصادر أخرى. وأفاد الصحافي البريطاني روبرت فيسك أن أحد ضباط الميليشيا المارونية الذي رفض كشف هويته قال إن أفراد الميليشيا قتلوا 2000 فلسطيني. أما الصحافي الإسرائيلي الفرنسي أمنون كابليوك فقال في كتاب نشر عن المذبحة أن الصليب الأحمر جمع 3000 جثة بينما جمع أفراد الميليشيا 2000 جثة إضافية مما يشير إلى 3000 قتيل في المذبحة على الأقل.\n\nفي عام 1982 بدأت مذبحة صبرا وشاتيلا في مخيمين للاجئين الفلسطينيين في لبنان على يد الجيش الإسرائيلي بالتعاون مع حزب الكتائب اللبناني.\nصدر قرار المذبحة برئاسة رفائيل ايتان رئيس أركان الحرب الأسرائيلى وآرييل شارون وزير الدفاع آنذاك.\n\nدخلت ثلاث فرق إلى المخيم كل منها يتكون من خمسين مسلح إلى المخيم بحجة وجود 1500 مسلح فلسطيني داخل المخيم وقامت المجموعات المارونية اللبنانية بالإطباق على سكان المخيم وأخذوا يقتلون المدنيين قتلاً بلا هوادة، أطفالٌ في سن الثالثة والرابعة وُجدوا غرقى في دمائهم، حوامل بقرت بُطونهن ونساء تم إغتصابهن قبل قتلهن، رجال وشيوخ ذُبحوا وقُتلوا، وكل من حاول الهرب كان القتل مصيره، 48 ساعة من القتل المستمر وسماء المخيم مغطاة بنيران القنابل المضيئة.\n\nأحكمت الآليات الإسرائيلة إغلاقَ كل مداخل النجاة إلى المخيم فلم يُسمح للصحفيين ولا وكالات الأنباء بالدخول إلا بعد انتهاء المجزرة حين استفاق العالم على مذبحة من أبشع المذابح في تاريخ البشرية، عدد القتلى في المذبحة لا يعرف بوضوح وتتراوح التقديرات حوالى 4000 شهيد من الرجال والأطفال والنساء والشيوخ المدنيين العزل من السلاح.\n\nفي 1 نوفمبر 1982 أمرت الحكومة الإسرائيلية المحكمة العليا بتشكيل لجنة تحقيق خاصة، وقرر رئيس المحكمة العليا، إسحاق كاهان، أن يرأس اللجنة بنفسه، حيث سميت \"لجنة كاهان\". في 7 فبراير 1983 أعلنت اللجنة نتائج البحث وقررت أن وزير الدفاع الإسرائيلي أريئل شارون يحمل مسؤولية مباشرة عن المذبحة إذ تجاهل إمكانية وقوعها، ولم يسع للحيلولة دونها. كذلك انتقدت اللجنة رئيس الوزراء مناحيم بيغن، وزير الخارجية إسحاق شامير، رئيس أركان الجيش رفائيل ايتان وقادة المخابرات، قائلةً إنهم لم يقوموا بما يكفي للحيلولة دون المذبحة أو لإيقافها حينما بدأت. رفض أريئيل شارون قرار اللجنة ولكنه استقال من منصب وزير الدفاع عندما تكثفت الضغوط عليه. بعد استقالته عُيِّن شارون وزيرًا بلا حقيبة وزاريّة (أي عضو في مجلس الوزراء دون وزارة معينة لإسرائيل).\n\nالا انه بعد ذلك تم انتخابه رئيسًا للحكومه وقام بمجازر غيرها في الأراضي الفلسطينية ولم يتم محاكمته رغم ثبوت التهم عليه.\n\nتأثر كثير من فنانين العالم العربي بالمجزرة وصنعوا أعمالاً فنية خاصة بها من بينهم ناجي العلي، عبد الحي مسلم، ضياء العزاوي، سامي محمد، عدنان يحيى، إسماعيل شموط، ناس الغيوان وغيرهم.\n\nعام 2008، صدر فيلم وثائقي تحريكي إسرائيلي كتبه وأخرجه آري فولمان باسم \"فالس مع بشير\"، يتحدث الفيلم عن إجتياح إسرائيل لجنوب لبنان ودور إسرائيل في المجزرة وتيسيرها.\n\n\n", "id": "12942", "title": "مذبحة صبرا وشاتيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12942"}
{"text": "تسلسل زمني للقاح\n\nهذا التسلسل زمن خاص بتطور اللقاح البشري الوقائي حسب سنة تطورها واختبارها، وفي السنوات الأخيرة تم اعتماد سنة نهاية التجارب وتوفر اللقاح في الأسواق، الجدري فقط أنتهي خطره دوليا، مع بقاء أمراض أخرى تحصد عشرات الملايين من الناس كل سنة، مع وجود حملة دولية لاستئصال شلل الأطفال والحصبة.\n", "id": "12944", "title": "تسلسل زمني للقاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12944"}
{"text": "نينوى (محافظة)\n\nمحافظة نينوى (كردي: پارێزگای نەینەوا، آرامي: ܕܫܬܐ ܕܢܝܢܘ) هي محافظة في شمال العراق ومركزها الموصل التي تعد ثاني أكبر مدن العراق وتبعد عن بغداد 465 كم.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة نينوى حاليا ثلاث ملايين ونصف المليون نسمة، ويقطن نصفهم تقريبا في مدينة الموصل بينما يتوزع الآخرون على المـدن والاقضية.\n\nتعتبر مدينة الموصل جزء من محافظة نينوى من الناحية الإدارية، حيث نشأت مدينة نينوى في العهد الآشوري على الضفة اليسرى لنهر دجلة، أما مدينة الموصل فلم تنشأ إلا متأخرة عن نينوى وعلى الضفة اليمنى من نهر دجلة. على عكس مدينة نينوى التي اندثرت معالمها، فأن مدينة الموصل مازالت في توسع منذ نشوئها، وفي النصف الأول من القرن العشرين توسعت مدينة الموصل لتضم الجانب الأيسر من نهر دجلة ولتشمل الموقع الأثري لمدينة نينوى القديمة بأكمله ضمن حدودها إدارياً، وحاليا فإن مدينة الموصل هي مركز محافظة نينوى.\n\nنينوى ذات تاريخ عريق ترجع إلى فترة ماقبل التاريخ حيث نشأت فيها أولى أشكال الحضارة التي تمثلت بالقرى الزراعية الأولى في العصر النطوفي مثل قرية حسونة في الشورة وقرية أم الدباغية قرب الحضر وقرية الاربجية حيث بدأ التحضر بأشكاله الأولى كالزراعة والرعي والبناء.\n\nاسـتوطنت نينوى في بداية 6000 ق.م وفي 3000 ق.م أصـبحت نينـوى مركزا دينيا مهما لعبادة الإله أكد عشتار, وتشـير وثائق اغريقية مكتوبة باللغة عصر هلنستي أن مؤسس نينوى هو نينوس , وجاء ذكر نينوى في عهد الملك الآشوري شمشي أدد الأول على أنها مركزا لعبادة الإله عشتار وأصبحت نينوى جزء من الامبراطورية الآشورية الوسطى وكان عدد السـكان فيها يقدر ب 33 الف نسمة ولكن مع نهاية الامبراطورية الآشورية الحديثة وصل عدد السـكان إلى حوالي 120 الف نسمة حيث يعتقد أنـها المدينة الاعظـم في تلك الفـترة.\n\nسقطت نينوى تحت الحكم الساساني الذي دام طويلا وأفقرها كثيرا وجردها من عظمة هويتها الاشورية. بعد سقوط نينوى الاشورية انتقل التجمع السكاني إلى الطرف الثاني من نهر دجلة حيث يوفر مكانا أكثر تحصينا لوقوعه على منطقة مرتفعة محاطة بالنهر عرفت ب(عبوريا)ثم الموصل بعد الفتح الإسلامي.\n\nوفتحها من بعد ذلك العرب المسلمون القادمين من شبه الجزيرة العربية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة التابعي العربي المسلم ربعي بن الأفكل وكانت حينئذ تحت سيطرة الساسانيين.\nولقبها العرب بالموصل لأنها كانت توصل بين الشام وخورستان يعني بلاد الشمس بالكردية التي فتحها العرب المسلمين من بعد. سماها العرب كذلك بالحدباء لأن فيها منارة للمسجد الكبير وهي منارة منحنية وأيضا لتحدب مسار نهر دجلة فيها وسميت أيضا بأم الربيعين لطول فترة الربيع فيها فخريفها هو الربيع الثاني والزاهي بعذوبة هواءه.\n\nأما محافظة نينوى فتقع في الجزء الشمالي الغربي من العراق تحدها من الغرب سوريا، تبلغ مساحتها أكثر من 33000 كم مربع ، /* المساحة */ مساحة نينوى أكثر من 33000 كيلومتر مربع مع قضاء مخمور الذي يُنسى من الحساب من قبل البعض لإعتماد الخريطة القديمة التي تعود إلى سنة 1989 حيث بعدها قام صدام بإضافة قضاء مخمور إلى نينوى وأعطى الأكراد قضاء عقرة كونه ذو غالبية كُردية .\n\nوتتمتع بظروف مناخية ممتازة حيث تنفرد من بين محافظات العراق بطول فصليها الربيع والخريف حتى سميت بأم الربعين. يختلف مناخ المحافظة باختلاف تضاريسها السطحية تتراوح درجات الحرارة في فصل الشتاء عموما\" بين (-5 - +8) وفي الصيف بين (40 مْ – 50مْ).\n\nيخترق نهر دجلة المحافظة بشكل متموج من الشمال إلى الجنوب ويقسمها إلى قسمين متساويين تقريبا\"جانب أيسر وجانب أيمن وتقسم تضاريس محافظة نينوى إلى ثلاثة اقسام :المنطقة الجبلية والتلال والمنطقة المتموجة والهضاب.\n\nتتصف الزراعة في نينوى بالزراعة الديمية. ونظراً لوجود مساحات واسعة صالحة للزراعة فيها، فقد تم تخصيص الجزء الأكبر منها في زراعة محاصيل الحنطة والشعير وكذلك القطن والشلب والذرة الصفرء وعباد الشمس والخضروات والبقوليات والبذور الزيتية والاعلاف. بعد افتتاح المشاريع الاروائية اخذت المساحات المزروعة بالتوسع وتعتبر نينوى من المحافظات الأولى لإنتاج الحبوب في العراق.\n\nتم تشكيل شركة باسم (حقول نفط الموصل) في كانون الأول 1932 باموال ايطالية وبريطانية وألمانية وفرنسية وهولندية وسويسرية وعراقية لامدادها بالاموال اللازمة مقابل رهن بعض اسهمها. وتم اكتشاف حقل نفط عين زالة في 1939 وفي عام 1953 تم اكتشاف حقل بطمة النفطي وتم تأميم شركة نفط العراق في الأول من حزيران 1972 وبعد عام 2003 تم التنقيب عن النفط في سهل نينوى ووجدت حقول نفطية أخرى.\n\nتتنوع الآثار في محافظة نينوى فمنها السياحة الاثرية مثل اثار آشـور ونينوى ونمرود والحضر والموصل القديمة والسياحة الدينية بسبب وجود مراقد للانبياء اهمها النبي يونس والنبي جرجيس النبي دانيال وغيرهم ووجود مراقد الأئمة المسلمين وكذلك الاديرة والكنائس مثل دير مار ايليا ودير مار كوركيس ودير الشيخ متى٫أضـافة إلى الطـبيعة الجميلة ويقام في نينوى كل عام (مهرجان الربيع) في 15 نيسان أبريل تثميناً بمقدم فصل الربيع.\n\nمن معالم محافظة نينوى البارزة جامع النبي يونس للنبي يونس (يونان) والمبني فوق كنيسة القديس يونان وعلى نفس التلة.يوجد ايظاً جامع الخضر الذي رافق النبي موسى وله علم الكتاب. يوجد جامع النبي جرجيس والجامع الكبير المسمى النوري الذي فيه منارة الحدباء التي يزيد ارتفاعها عن 52م وبني عام 568 م وجامع قبر النبي شيت الذي اكتشف عام 1057 هـ. ومدينة نينوى والحضر الآثريتان. توجد قلعة باشطابيا وهي من المعالم الأثرية القديمة في مدينة الموصل بنيت في عهد السلطان بدر الدين لؤلؤ.. والنمرود والكثير من المواقع الأثرية مثل المكتبة الأشورية وكذلك الكثير من المواقع التاريخية الإسلامية.\n\nمحافظة نينوى ثاني أكبر محافظة بالعراق من حيث التعداد السكاني أي الرتبة 2 في السكان \nومدينة الموصل فيها ثاني أكبر مدينة في العراق ويقطنها 3,5 مليون نسمة \nتتميز محافظة نينوى بتنوعها السكاني. يمثل العرب السنة الأغلبية في المحافظة ، حيث يشكلون أكثر من 80 %... \nوحسب إحصاء محلي عام 2013 قامت به دائرة إحصاء نينوى فقد بلغ عدد سكان نينوى 5750000 خمسة ملايين وسبعمائة وخمسون ألف نسمة - مع الوافدين من البصرة وبغداد بسبب الظروف الأمنية والتهجير بعد الإحتلال بلغ التعداد أكثر من 6 مليون نسمة ، حيث يعتبر العرب السنة غالبية السكان في مدينة الموصل واقضية البعاج والحضر و مخمور كما ينتشرون في جميع مناطق المحافظة ويشكلون غالبية سكان محافظة نينوى البالغ 6 ملايين نسمة ،\nويشكل التركمان والشبك والكلدان والسريان والاشورين والايزيدية يشكلون جزء مهم من نسيج نينوى ، بينما يشكل المسيحيون غالبية السكان في منطقة قرقوش شرقي نهر دجلة التابعة لقضاء الحمدانية (من السريان) وفي منطقة ألقوش التابعة لقضاء تلكيف (من كلدانية). كما يوجد اليزيديون في قضائي سنجار والشيخان. بينما ينتشر التركمان في قضاء تلعفر اما أقلية الشبك فينتشرون في قرى حول مدينة الموصل .\n\nويذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الموصل (محافظة نينوى ودهوك وأجزاء من أربيل وصلاح الدين حالياً) كان 350 ألف و 378 نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:\n\nمحافظة نينوى تعتبر ثاني أكبر محافظة عراقية بعد بغداد من حيث التعداد السكاني والنمو الاقتصادي. عاصمتها مدينة الموصل. يقطن في هذه المحافظة حوالي 6 ملايين نسمة، وتعرف أحياناً باسم أم الربيعين بسب لطف جوها في فترتي الربيع والخريف.\nمركز محافظة نينوى, مدينة الموصل هي ثاني كبرى مدن العراق بعد العاصمة بغداد وتقع على نهر دجلة الذين يقسمها إلى قسمين يعرفان محليا بالجانب الأيسر والجانب الأيمن والجانب اليمن يمثل الموصل القديمة بينما الجانب الأيسر هو الأحدث وينتشر سكان الموصل على الجانبين.\n\n \n\nشهدت الموصل موجة نزوح نتيجة المعارك التي حدثت في العاشر من يونيو/حزيران 2014 حيث اقتحم المئات من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية مطار الموصل وقواعد ومعسكرات عسكرية ومقر محافظة نينوى مما ادى إنيهار جنود الجيش العراقي وانسحاب القوات إلى كردستان، تمكن تنظيم الدولة الإسلامية من السيطرة على مدينة الموصل واغلب مدن محافظة نينوى ومن ضمنها المنشئات الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى والمطار، وقنوات تلفزيونية، وأعقب ذلك إطلاق ثلاثة آلاف سجين من السجون في الموصل، وسيطر التنظيم على كامل محافظة نينوى واطلق على المعارك التي خاضها اسم غزوة أسد الله البيلاوي واطلق على محافظة نينوى اسم ولاية نينوى، انسحبت البيشمركة من بلدات سنجار وزمار ووانة وربيعة بعد القتال وسيطر عليها تنظيم الدولة، ومع بداية عام 2015 اعلن التحالف شن ضربات جوية على الموصل و المناطق التي يسيطر عليها مايعرف بداعش، وقبل ذلك قامت الدولة الإسلامية بإزالة بعض الأضرحة والمراقد في مدينة الموصل وباقي المناطق التي تسيطر عليها، مثل جامع النبي يونس ومتحف الموصل، مما اعتبر ارهاباً فكرياً، ونفذت هذه العمليات بما يتماشى مع العقيدة السلفية للتنظيم و حسب ايديولوجية التنظيم التي تعتبرها تعبد من دون الله، وكانت المدينة منذ الحرب الطائفية حصلت عمليات تغيير ديمغرافي للمسيحيين والشيعة والايزيديين وباقي الأقليات .\n\n", "id": "12945", "title": "نينوى (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12945"}
{"text": "جسم أسود\n\nالجسم الأسود: هو جسمٌ وهميّ مثاليّ يحقق الثلاثة شروط التالية. يمتصُ كل الإشعاع الكهرومغناطيسي (الضوء مثلا) الساقط عليه. يشع إشعاع حراري يتناسبُ مع حرارته، على كامل الأطوال الموجية، لا يوجد جسم أسود مثالي لأنه لا يوجد جسم يمتص الأطوال الموجية ويشعها دون فقد في الطاقة وما نحو ذلك.. الإشعاع الصادر عنه يكون بشكل متواحد الخواص (متساوي في كل الاتجاهات).\nو بناءً على ذلك، الجسم الأسود هو أفضل ماصّ و باعث للإشعاع، و هو ما يسمى بِباعث انتشاريّ.\nو قد سميّ جسماً \"أسوداً\" لأن اللون الأسود هو اللون الذي يمتصُ كل الضوء الساقطِ عليه ولا يعكس منه شيئاً.\nجسم أسود في حالة توازن حراري (أي حرارته ثابتة) يُشِعّ إشعاع كهرومغناطيسي يسمى إشعاع الجسم الأسود. و لِكون هذا الجسم مثالياً، فهذا الإشعاع هو أكبر طاقة يمكن ان يشعُها أي جسم بنفس درجة الحرارة . يحكم هذا الإشعاع قانون بلانك الذي ينُصّ على أن حرارة الجسم هي العامل الوحيد المُحدِد لكمية الطاقة المنبعثة عند طول موجيّ معين.\n\nيبين الشكل على اليسار عدة اطياف اجسام سوداء بدرجات حرارة مختلفة. تُلاحظ أنه كلما قلت الحرارة تنزاح القمة باتجاه الأطوال الموجية الأطول، أي باتجاه اللون الأحمر في نطاق الضوء المرئي. فعند حرارة 3000K يكون أكبر قدر للطاقة المنبعثة داخل النطاق المرئي عند الطول الموجيّ الذي يمثل اللون الأحمر. لهذا، عند تسخين الحديد يبدأ أولاً بالتحول للّون الأحمر. ثم إن تم تسخينه أكثر فأكثر يبدأ الأشعاع الحراري المنبعث منه يعطي أكبر قدر طاقة منبعثة (متمثل بقمة المنحنى) عند الطول الموجيّ الذي يمثل اللون الاصفر.\n\nتمثيل واقعي قريب لهذا الجسم المثاليّ هو تجويف كبير نسبياً بجدران مُكمَّدة (قاتمة السواد) و في احدها ثقب صغير جداً. يدخل الضوء من هذا الثقب إلى التجويف و ينعكس و يتشتت (و بالتالي يمتصه جسم هذا التجويف) داخل هذا الحيز الواسع، و لصغر الثقب يكون من غير المحتمل ان يخرج الضوء إلى الخارج.\n\nأثبت الفيزيائيون أنه توجد علاقة بين طاقة الشعاع وطول موجته. فإذا رمزنا لطول الموجة شعاع ب (formula_1) فإن الطاقة المقترنة بها E (طاقة الشعاع) تعطى بالعلاقة :\n\nE = h c / formula_1\n\nحيث h ثابت طبيعي يسمى ثابت بلانك،\n\nو c سرعة الضوء في الفراغ (وهي أيضا ثابت طبيعي).\n\nكما أن الطاقة ترتبط مع التردد بالعلاقة التالية:\n\nE = h formula_3\n\nحيث formula_3 التردد.\n\nكما يرتبط تردد موجة كهرومغناطيسية بطول موجتها بالعلاقة (المعروفة عن الصوت):\n\nformula_1. formula_3 = c\nحيث c سرعة الضوء في الفراغ.\n\n\nعلاقة بلانك المذكورة أعلاه تعطينا العلاقة بين طاقة الشعاع وتردده:\n\nE = h formula_3\n\nحيث formula_3 التردد، و h ثابت بلانك.\n\nنريد بواسطة تلك المعادلة حساب طاقة شعاع من وسط قمة منحنى بلانك لأشعة الشمس وليكن شعاع ذو طول موجة 500 نانو متر (انظر توزيع بلانك للشمس أسفله (الرسم البياني الإيطالي)).\n\nحساب طول الموجة بالمتر = 500. 10 متر\n\nونحسب تردد الشعاع من العلاقة :\n\nثابت بلانك = 6,6. 10 جول. ثانية \n\nيستعمل الفيزيائيون في هذه الحالة ثابت بلانك كوحدة (الإلكترون فولت. ثانية) لتسهيل الحساب، حيث أن المقدار (بالجول.ثانية) صغير جدا.\n\nنعوض الآن في معادلة بلانك، فنحصل على :\n\nأي أن شعاع الطيف ذو طول الموجة 500 نانومتر له طاقة 3و2 إلكترون فولت.\n\nوكان العالم كيرشوف قد بين من اعتبارات الديناميكا الحرارية أنه بالنسبة لأي طول موجة تكون النسبة بين معدل إصدار سطح مادة ما ومعدل الإصدار من سطح الجسم الأسود تساوي عامل الامتصاص لهذه المادة عند هذا الطول الموجي. وهذا ما جعل سطح الجسم الأسود مصدرا عياريا ملائما للإشعاع وامتصاص الأشعة الحرارية. وسوف نقتصر على دراسة إشعاع الجسم الأسود، وذلك بتخيل أن شعاعا ذو طول موجة معين دخل من ثقب في جدار فقاعة في مادة صلبة سوداء، فإنه سينعكس عدة مرات على جدران الفقاعة الداخلية، حتى يصل إلى حالة التوازن الحراري. وحالة التوازن الحراري هذه تتسم بأن كل ذرة من الذرات المكونة للجدران تصدر طيفا من الإشعاعات الكهرطيسية، بنفس القدر الذي تمتصه من إشعاعات الذرات الأخرى. فيملأ طيف الإشعاع الكهرومغناطيسي الفقاعة ويصل إلى حالة التوازن. أي أن في حالة التوازن الحراري داخل الفقاعة يكون مقدار الطاقة الذي تـُصدره الذرات في وحدة الزمن مساويا مقدار الطاقة الذي تمتصه. وتصبح كثافة طاقة الطيف الكهرطيسي في الفقاعة ثابتة.\n\nوكانت التجارب قد بينت أن للإشعاع الكهرطيسي المحتجز داخل الفقاعة (وبالمثل للإشعاع الصادر من الجسم الأسود) وهو في حالة التوازن الحراري، يكون له توزيعا للطاقة محددا تماما يعتمد على درجة حرارته (انظر الشكل). وينتمي لكل تواتر formula_3 (أو طول موجة formula_1) كثافة طاقة محددة، لا تعتمد إلا على درجة حرارة الجسم ولا علاقة لها بمادة هذا الجسم.\n\nويبين الشكل البياني أعلاه توزيع طول موجة الإشعاع الصادر من الجسم الأسود وشدة الإشعاع، وعلاقتهما بدرجة حرارة الجسم الأسود. ونرى أن النهاية العظمى للمنحني تزيد وتنزاح في اتجاه طول موجة أقصر كلما ارتفعت درجة حرارة الجسم.\n\nوقد أدت مسألة إيجاد الآلية التي تجعل طاقة إصدار الذرات للإشعاع الحراري موزعة على مختلف التواترات كما يشاهد تجريبيا إلى ولادة فيزياء الكم. ذلك أن كل المحاولات التي جرت في نهاية القرن التاسع عشر لتفسير هذا التوزيع الطاقي بالاستناد إلى المفاهيم الكلاسيكية بالاستعانة بالديناميكاالحرارية وقوانين الكهرومغناطيسيةالتي كانت سائدة في ذلك الوقت باءت بالفشل (قارن منحنى العلاقة الكلاسيكيه بالرسم).\n\nيبين الشكل المقابل (الإيطالي) طيف الشمس الذي التقطه أحد الأقمار الصناعية (باللون الأصفر)وهو ينطبق انطباقا جيدا على منحني بلانك من أول الطيف إلى آخره، وكلاهما يبين قمة للإشعاع بين موجة طولها 750 نانومتر ونحو 370 نانومتر، وهذا هو حيز الضوء المرئي. وتجري المقارنة في نفس الوقت بطيف الشمس الملتقط على سطح الأرض (باللون الأحمر)، ولايزال التطابق جيدا بينهم مع الفارق أن طيف الأرض يتعرض عند بعض أطوال موجة أشعته للامتصاص في جو الأرض، الشيء الذي يترك فيه بعض الفجوات وهي ناشئة في معظمها عن امتصاص بخار الجو لتلك الأشعة. كما نلاحظ أن الطيف الحراري للشمس ينتهي تقريبا عند طول موجة قدرها نحو 170 نانومنتر وهو تقريبا نهاية الأشعة فوق البنفسجية.\n\nفي مجال الإشعاع الحراري عمل كثير من العلماء في الشرق والغرب لاستنباط القوانين المتحكمة في إصدار الحرارة من الأجسام ، وقد اتضح أنها تصدرها بواسطة أشعة كهرومغناطيسية مثل الضوء المرئي ومثل والأشعة تحت الحمراء والميكروويف . وتوصلوا إلى القوانين التالية التي تصفها:\n\nينص قانون ستيفان بولتزمان على أن الطاقة الكاملة المنبعثة من الجسم الأسود واط في الثانية لكل وحدة مساحة تتناسب مع القوة الرابعة لدرجة حرارة الجسم كلفن.\n\nE(T) = formula_11. T\n\nاعتبر العالمان رايلي وجينز في أوائل القرن العشرين أن الجسم الأسود مكون من عدد كبير من المتذبذبات المشحونة التي تتحرك حركة توافقية بسيطة Simple Harmonic Motion وهذه المتذبذبات المشحونة تطلق أشعة كهرومغناطيسية أثناء حركتها بحيث تكون كثافة توزيع الطاقة المنبعثة من الجسم الأسود مساوية لكثافة الطاقة للمتذبذبات عند الإتزان الحراري. وقد وضع العالمان بناء على هذه الفرضية طبقاً للديناميكا الحرارية المعادلة التي تعطي عدد المتذبذبات لكل وحدة حجوم المسئولة عن كثافة الإشعاع عند طول موجي معين formula_1, حيث أن:\n\nحيث \"c\" سرعة الضوء في الفراغ\n\nوالمعادلة الخاصة بالتردد formula_3 هي:\n\nوكما نرى في الشكل المقابل أن هذه الفرضية لرايلي وجينز فشلت في تفسير طيف الجسم الأسود، فبينما تنطبق مع القياسات الأطوال موجة طويلة (تردد منخفض)، لكنها تنحرف عن القياسات للموجات القصيرة (الترددات العالية).\nأي أن تطبيق الميكانيكا الإحصائية الكلا سيكية أدى إلى هذه النتيجة الغريبة، ودعيت هذه المشكلة وقتها بالكارثة فوق البنفسجية.\n\nحيث:\n\n\nنلاحظ أن كل فقرة تردد بين v و v+dv لها قيمة لمقدار الطاقة الصادرة وتمثل نقطة على منحني بلانك.\n\nفي عام 1900 قام العالم الألماني بلانك Planck بدراسة توزيع إشعاع الجسم الأسود وافترض أن الذرات في الفقاعة التي تمثل الجسم الأسود، تسلك سلوك هزازات توافقية وأن كلا منها تهتز بتواتر معين ،وفي حالة الاتزان الحراري تمتص أو تصدر كم من طاقة الإشعاع متناسبا مع تواتر اهتزازها. أي أن يكون هناك حد أدنى للطاقة مقدارة h كثابت طبيعي لا ينقسم ووحدته جول.ثانية وهذا جديد على النظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية التي تتيح تغير الطاقة تغيرا مستمرا من دون أحدود للانقسام. وحصل نتيجة ذلك على قانونه الموصوف أعلاه (قانون بلانك للإشعاع)الذي يتفق تماما مع القياسات المعملية. عند مقارنة منحني بلانك في الشكل المجاور مع الطاقة الصادرة من الشمس (المقاسة فوق الغلاف الجوي للأرض) نجد أنطباقا جيدا بينهما.\n\nبذلك توصل بلاك إلى الثابت الطبيعي h المسمى باسمه، وهو يعطي العلاقة بين طاقة الشعاع الكهرونغناطيسي E وطول موجته formula_1:\n\nحيث h ثابتة بلانك و c سرعة الضوء في الفراغ.\n\nلجأ بلانك لإعطاء علاقته السابقة أساسا فيزيائيا نظريا إلى الطرق الإحصائية لحساب الأنطروبية، ولجأ إلى حساب عدد الطرق الممكنة التي يمكن أن تتوزع بها كمية معينة من الطاقة على عدد معين من الهزازات في الفقاعة (الجسم الأسود). ووجد أنه لو عوملت الطاقة على أنها مقدار مستمر (كما هو متعارف عليه) لكان عدد هذه الطرق لانهائيا. لذلك قسم بلانك، لتسهيل عملية عد هذه الطرق، طاقة الهزازات الكلية إلى \"عناصر\" مقدار كل منها :\n\nformula_24\n\nوسميت تلك \"العناصر\" فيما بعد كمّات quanta (مفردها كم quantum)، ووجد أنه يمكن بواسطة تلك العلاقة التوفيق بين النظرية والقياسات إذا كانت n أعدادا صحيحية... 3، 2، n = 1.\n\nتبين بذلك أن الطاقة لها وحدة كثابت طبيعي لا ينقسم. وكان ذلك طفرة كبرى في عالم الفيزياء وفهم جديد أوسع لطبيعة الكون. وفتحت الطريق عام 1900 لنظرية الكم، التي استطاعت في الأعوام 1923 - 1930 تفسير تركيب الذرة وتوزيع الإلكترونات فيها، ولا زالت ميكانيكا الكم المبنية على نظرية الكم لماكس بلانك تحقق نجاحات كبيرة في عالم الفزياء حتى اليوم. والمعضلة التي لا زالت تحير العلماء هو الربط بين ميكانيكا الكم وظاهرة الجاذبية في نظرية موحدة. فميكانيكا الكم تصف بوضوح كامل عالم الذرة والجزيئات والأجسام دون الذرة، والجاذبية تحكم حركة الأجرام الكبيرة الشمس والقمر والأرض.\n\nقانون فين للإزاحة يقول أن طول موجة العظمي لإشعاع الجسم الأسود تتناسب تناسبا عكسيا مع درجة حرارته :\n\nحيث:\n\nوهو يساوي = 10 . 2.897786 (كلفن. متر)\n\nتوصل العالم الألماني (فين)إلى معادلته عن الانزياح عام 1893 عن طريق تطبيق الديناميكا الحرارية على الإشعاع الكهرومغناطيسي. وتوجد طريقة جديدة نتبعها الآن للحصول عليها عن طريق قانون بلانك للجسم الأسود:\n\nوطبقا ً لقانون بلانك، يمثل طيف الجسم الأسود بالمعادلة :\n\nونريد الحصول على هذة الدالة عندما تكون formula_1 نهاية عظمى. لهذا فإننا نفاضل المعادلة formula_28 بالنسبة لformula_1 ونساويها بالصفر. فنحصل على:\n\nوإذا وضعنا:\n\nفنحض على المعادلة التالية:\n\nهذه المعادلة ليس لها حل. ولكننا نستطيع الحصول على قيمة x بحساب المعادلة لقيم مختلفة ل x حتى نصل إلى النتيجة.\n\nوبوضعنا formula_1 بوحدة النانومتر، ودرجة الحرارة (كلفن) نحصل على معادلة فين :\n\nإذا ما اعتبرنا أن الكوكب يتبع سلوك الجسم الأسود فإن بالإمكان استخلاص العلاقة التي تربط بين مصدر الإشعاع (النجم مثلا) وبين مصدر استلام الإشعاع الحراري وعكسه (الكوكب مثلا) بتطبيق معادلات التوازن الحراري.\n\nتعتمد درجة حرارة الكوكب على العوامل الآتية:\n\n\nمن قانون ستيفان-بولتزمان نجد أن القدرة التي تشعها الشمس بوحدات الطاقة لكل ثانية هي:\nحيث\n\nتشع الشمس طاقتها بشكل متماثل في جميع الاتجاهات. ويكون نصيب الأرض من هذه الطاقة المنبعثه هو جزء ضئيل يكافئ المساحة المقطعية للأرض (مساحة دائرة قطرها هو قطر الأرض مع الغلاف الجوي) نسبة للمساحة السطحية للكرة المحيطة بالشمس والتي تقع عليها الأرض:\n\nحيث\n\nنظرا لحرارة الشمس المرتفعة فإنها تشع أكبر قدر من الطاقة في نطاق الأشعة فوق البنفسجية. تعكس الأرض جزءا من هذا الإشعاع مقداره formula_44 حيث أن formula_44 تمثل البياض أو الانعكاس عند الأشعة فوق البنفسجية. بتعبير آخر تمتص الأرض formula_46 من ضوء الشمس وتعكس الباقي. تكون القدرة الممتصة من الأرض وغلافها الجوي:\n\nبالرغم من أن الأرض تمتص قدرا من الإشعاع يكافئ مساحة دائرة formula_48, إلا أنها تشع طاقتها بشكل متماثل كالشمس في جميع الاتجاهات أي على صورة سطح كروي. إذا كانت الأرض جسما أسودا مثاليا فإن قدرتها المشعة تكون:\n\nحيث formula_50 درجة حرارة الأرض. ولما كانت درجة حرارة الأرض أقل بكثير من تلك على سطح الشمس فإنها تشع أغلب طاقتها في نطاق الأشعة تحت الحمراء،formula_51 حيث formula_51 تمثل متوسط الانبعاثية للأشعة تحت الحمراء. بالتالي تكون الحرارة المنبعثة من الأرض والغلاف الجوي هي:\n\nعلى افتراض أن الأرض والشمس في حالة اتزان حراري فإن الحراة الممتصة بواسطة الأرض تساوي الحرارة المنبعثة من الأرض:\n\nبالتعويض والتبسيط نحصل على:\n\nبعبارة أخرى واعتمادا على الافتراضات السابقة فإن درجة حرارة الأرض تتأثر فقط بكل من درجة حرارة سطح الشمس، نصف قطر الشمس، بعدها عن الشمس، بياض سطح الأرض ومقدار الانبعاثية الأرضية للأشعة تحت الحمراء.\n\nإذا طبقنا العلاقة السابقة على الشمس والأرض:\n\nوبجعل متوسط الانبعاثية مساويا للواحد, يمكن إيجاد الحرارة الفعالة للأرض مساوية:\n\nهذه هي الحرارة التي يفترض أن تكون الأرض عليها إذا كانت تخضع لقانون الجسم الأسود المثالي التي تحدد ترددات الموجات الكهرومغناطيسية الي يشعها - حيث يختلف إشعاع أي جسم غير مثالي قليلا - حتى جسم الإنسان يشع تلك الأشعة الحرارية .\n\nعند مقارنة درجة الحرارة الفعالة الناتجة من العلاقات السابقة بما هي عليه الأرض فعلا لوجدنا أن درجة حرارة الأرض أكثر بحوالى 33 درجة (متوسط درجة حرارة سطح الأرض حوالى 15 درجة مئوية). السبب في هذا الاختلاف يعود إلى تأثير الصوبة أو الغازات الدفيئة والتي تعمل على حبس الحرارة على الأرض ، مخلة بذلك بقانون التوازن الحراري.\n\n", "id": "12959", "title": "جسم أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12959"}
{"text": "صلاح جديد\n\nصلاح جديد (1926 - 19 آب 1993)، قائد عسكري سوري وأحد قياديي حزب البعث العربي الاشتراكي في سورية، كان الرئيس الفعلي لسورية خلال أعوام 1966 و1970 قبل أن تطيح به الحركة الانقلابية التي قادها حافظ الأسد.\n\nولد في محافظة اللاذقية في قرية اسمها دوير بعبدة وهي قرية فقيرة من قرى ريف جبلة ما تزال قائمة حتى الآن وقد شهدت الآن تطورا كبيرا وأغلب سكانها متعلمون. انتسب في أول الأمر إلى الحزب السوري القومي الاجتماعي، وبعدها إنضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي، سجن في مصر لفترة قصيرة بعد انفصال سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة عام 1961.\n\nكان من المشاركين في انقلاب البعث في آذار 1963، كما أنه قاد انقلاب 23 شباط 1966 الذي عزل أمين الحافظ من رئاسة الجمهورية السورية. أصبح نور الدين الأتاسي رئيس للدولة في ما استلم جديد خطة مساعد الأمين العام لحزب البعث.\n\nبدأ التصادم بينه وبين حافظ الأسد قبل حرب حزيران 1967، وظهر الصراع جليا بينه وبين الأسد في المؤتمر القطري الرابع في سبتمبر 1968. فيما تكتل الاتحاد الاشتراكي العربي مع الاشتراكيين العرب وحركة القوميين العرب والبعث العراقي في جبهة معارضة لحكم صلاح جديد. وفي فترة القلاقل في الأردن في بداية السبعينات، تدخلت القوات البرية السورية في الأردن بأمر من صلاح جديد، لكنها تعرضت لهجمات الطيران الأردني والإسرائيلي فطلب صلاح جديد من حافظ الأسد إرسال مساندة جوية لكن الأخير رفض وبالنتيجة فشلت العملية، فدعا صلاح جديد إلى مؤتمر طارئ للقيادة القومية في 30 تشرين الأول لمحاسبة وزير الدفاع حافظ الأسد، ولكن الأسد وفي 16 تشرين الثاني 1970 قام بما يسمى الحركة \"التصحيحية\"، فاعتقل صلاح جديد وكافة القيادات البعثية آنذاك.\n\nتم سجنه في سجن المزة حوالي ثلاث وعشرون سنة، وتوفي في السجن في 19 آب 1993.\n", "id": "12962", "title": "صلاح جديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12962"}
{"text": "مسبحة (توضيح)\n\nمسبحة، قد تعني:\n", "id": "12963", "title": "مسبحة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12963"}
{"text": "سبحة\n\nالسُّبحة أو المِسبحة قلادة مكون من مجموعة من الحبات (خرز) مثقوبة يجمعها خيط يمرر من خلال ثقوب في الحبات لتشكل حلقة حيث تجمع نهايتي الخيط ليمرر بقصبة وليس شرطا من نفس نوع ولون الحبات.ويفسر المستشار محمد سامي محمد أبو غوش في كتابة الأحجار الكريمة تاريخ السبحة فيقول: أن فكرة السبحة هي تطور طبيعي وحتمي من فكرة القلادة. إلا أنه من الصعب التحديد الدقيق الزمني من تحول استخدام القلادة كسبحة للأغراض الدينية، بيد أنه يمكن القول والافتراض أن فكرة السبحة بدأت عند السومريين قبل (5000) سنة و(سومر دولة قديمة في بلاد الرافدين بداية الألفية الثالثة ق.م. لكن كان بداية السومريين في الألفية السادسة ق.م. وويضيف \" من ثم انتقلت إلى بقية الحضارات الأخرى كالفرعونية والهندية والفارسية وغير ذلك من الحضارات اللاحقة وبما إن الأحجار الكريمة المصنوعة منها السبحة تتصف بالديمومة أو تلك التي عرف عنها قوة الصلادة أو القدرة فضلا عما تخيله الإنسان من مظاهر روحانية وسحرية الهبت حسه كونها من المواد تتصف بالصفات الأسطورية أو ما تعلق منها بالخرافات الشائعة آنذاك سواء بالنسبة للرجل أو المرأة على حدّ سواء، ان للمعتقدات الروحانية والخرافات أثر واضح على الاهتمام بتلك الأحجار كل أمة حسب معتقداتها وايمانها بالخرافات والأساطير وللمعتقدات الطبية الخرافية القديمة تفسيرات وأسباب أدت إلى استخدام الناس للقلائد الدينية. والواقع المستخلص قد تكون مرتبطة بالشعائر المتوارثة والمستخدمة آنذاك وقد تشمل العد والحساب أيضاً في عد الصلوات أو لغرض التأمل الديني.\n\nإن دخول الأحجار الكريمة وشبة الكريمة في صناعة السبحة بشكل رئيسي مثل مسابح العقيق والأحجار البلورية وعين النمر والفيروز واللازورد وغيرها. وكذلك من الأحجار العضوية، كالمرجان واليسر والكهرمان. هي صناعة رائجة بشكل كبير، فالعدد المنتج من هذا النوع من الأحجار كبير نسبيا الرغم من الندرة البالغة جدا لبعض تلك الأحجار، إلا إن أغلب ما صنع من هذه المواد كمسابح هي من حجر الياقوت الأحمر والأزرق وغالبية مناراتها وفواصلها مصنوعة من الذهب أو البلاتين ومطعمة بالماس الصغير الحجم أو غيره من الأحجار الكريمة.\n\nتصنع السبحة من مواد مختلفة فقد تصنع من التربة المجففة وتلون بألوان مختلفة منها الأسود أو الأزرق الشذري (لون الشذر) أو اللون البني الترابي أو تصنع على شكل حبيبات خزفية، كذلك فقد تصنع من مادة اليسر المجلوب من البحر الأحمر وتصنع قرب مكة المكرمة حيث يتم تشكيها ونقشها وتطعيمها بنقط من الفضة أو الرصاص، فضلا عن استخدام الصدف أو المرجان أو خشب أشجار الزيتون ونواة الأثمار وهي المشهورة في المناطق قرب مدينة القدس، ويصنع بعضها من الأحجار الكريمة مثل الياقوت والامشست والمرجان واللؤلؤ والكهرب والفاتوران والمستكة أو المسكى والفضة والذهب والستيل وعين النمر واللابيس لازولية وقائمة طويلة من نفائس الحجر والمواد الأخرى أو من العاج المنقوش والمحفور، كما قد تصنع من المواد البلاستيكية الرخيصة، وتصنع أحيانا من الحبال كتلك التي يحيكها بعض الرهبان والراهبات. لقد أستطاعت السبحة أن تعبر رحلتها الزمنية عبر الديانات المختلفة الوثنية والسماوية ما يقارب 3000 سنة من دون أن يمارس عليها أي نوع من قوة الإقصاء أو الرفض أو الازدراء كحال بقية الأشياء التي ينكرها بعض المتدينين في المعتقدات المختلفة، وقد تنافس على حملها المتدينون لتكون من أبرز علامات التقوى والتدين رغم أن بعضهم ينكر استخدام معلقات الديانات الأخرى خوفا من التشبه بأصحابها لكن السبحة أو السبحة كسرت ذلك الحاجز بقوة.\n\nكلمة (السبحة) بضم السين وإسكان الباء مشتقة من: ((التسبيح)) وهو قول: (سبحان الله) أو هو تفعيل من السَّبْح، الذي هو التحرك والتقلب، والمجيء والذهاب، كما في قول الله تعالى: وجمعها سُبَح اشتقت عموما من الناحية الدينية أو اللغوية، من كلمة التسبيح - ففي القرآن الكريم ورد التسبيح لله عز وجل في عدة سور وآيات، وقد أتت كلمة التسبيح بمعاني وأماكن مختلفة في كل سورة وآية، ومن أمثلة ذلك : ذكر نوعية المسبحين في قوله تعالى: وقوله عز وجل {وَيُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلاَئِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَاءُ وَهُمْ \nيُجَادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ}[الرعد : 13]. هي كلمة مولدة، قال الأزهري، وقال الفارابي، وتبعه الجوهري: السُّبْحَة: التي يسبح لها، يقول القائل الزبيدي في: تاج العروس، عن شيخه ابن الطيب الشرقي (\"إنها ليست من اللغة في شيء، ولا تعرفها العرب، وإنما حدثت في الصدر الأول، إعانة على الذكر، وتذكيراً وتنشيطاً\").\n\nتاتي سبحة المسيحين بثلاثة وثلاثين عقدة أو خرزة دلالة على عمر السيد المسيح حين صعد إلى السماء، وهناك السبحة الوردية التي تحوي على خمسين عقدة.\n\nللسبحة أهمية كبيرة لدى بعض الناس قد تصل إلى درجة التقديس وربطها بأمور دينية.\nيستخدم السبحة ويحملها معه دوما الكثير من المسلمين والعرب وبعض الشرقيين حتى في كوريا وكذلك رجال الدين المسيحيين ولكن أشكالها تختلف.\n\nتتكون السبحة التي يستخدمها المسلمون من تسعة وتسعين حبة مع فاصلتين صغيرتين حيث يكون بين كل فاصل ثلاثة وثلاثون حبة وشاهد أو من ثلاثة وثلاثون حبة مع فاصلتين حيث يكون بين كل فاصل أحد عشرة حبة وشاهد.\nمن المهم في المسابح أن تكون حباتها ذات حجم مناسب يسهل معه تحريكها بأصابع اليد.\n\n", "id": "12964", "title": "سبحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12964"}
{"text": "أركون\n\nالأركون هو العظيم من الدهاقين وهو رئيس القرية. وجاء ذكر الأركون في حديث لعمر بن الخطاب.\n", "id": "12968", "title": "أركون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12968"}
{"text": "أرجون (توضيح)\n\n", "id": "12969", "title": "أرجون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12969"}
{"text": "طموح\n\nالطموح هو امتلاك الحافزِ لبلوغ القوَّة. يُريد الأشخاص الطموحون دائماً القوَّة إمّا لأنفسهم أَو للآخرين بغض النظر عما إذا كانت القوة نفسية أو ماديّة أو سلطوية أو عاطفية أو اجتماعية.\n\nيمكن للناس أن يستخدموا قوّتهم المكتسبة لتحقيق هدف معين. يُستَعمل الطموح أحياناً للوصول إلى مثالية شخص يعتبر كقدوة وفي أحيان أخرى يتطوّر إلى علاقة وثيقة التطرّفيةِ. في تاريخ البشرِ العديد من الأمثلة لأناسٍ كانوا طموحين جداً للأفضل أو للأسوأ. مثل اليوناني السيئ السمعة كَانَ عنده الطموح للاشتهار بتحطيم هيكل آرتميس.\n\nالطموح هو ذلك الشئ الذي ينمو بداخل الفرد ليكسبه القدرة على بذل مجهود أكبر لكي يحقق ما يريد. فلا وصول لمبتغى أو هدف بدون حافز، ولا هناك حافز إلا من وراء الطموح.\n\nالطموح هي قوة لا يستهان بها تخلق في داخل الإنسان, غالبا ما يكون المسبب لها الكبت الداخلي العاطفي للمشاكل المحيطة سواء كانت اجتماعية ام \nوعائلية.\nو يختلف نوع الطموح من شخص إلي آخر و من مجتمع إلي آخر ففي سبيل المثال طموح بعد الناس أن يصبحو أقوياء و لكن تكون عندهم المخاوف من الطريق التي يجب عليهم إتباعها.\n", "id": "12976", "title": "طموح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12976"}
{"text": "سبئية (فرقة)\n\nالسبئية هي فرقة يُعتقد أنها أُسست على يد اليهودي عبد الله بن سبأ، وتقول الروايات أن السبئية يعتقدون أن علياً لم يمت وأنه يرجع إلى الدنيا قبل يوم القيامة فيملأ الأرض عدلاً كما ملئت جوراً، وذكروا عن عبد الله بن سبأ أنه قال لعلي ‏:‏ «أنت أنت، والسبئية يقولون بالرجعة وأن الأموات يرجعون إلى الدنيا، وكان السيد الحميري يقول برجعة الأموات وفي ذلك يقول‏:‏ \"إلى يوم يؤب الناس فيه إلى دنياهم قبل الحساب.\" .\n\n\nاختلف المؤرخون حول ظهور عبد الله بن سبأ واتباعه، فالبعض يقول أنه ظهر من أيام عثمان، فكان السبب في معركة الجمل بعد ذلك، وإفشال المفاوضات بين علي بن أبي طالب وبين طلحة والزبير. كما أنه أول من أظهر الغلو في التشيع، وادعى الألوهية لعلي. فقام علي بإحراق بعض أتباعه، ثم قام بنفي ابن سبأ إلى المدائن. وبعد استشهاد علي، رفض ابن سبأ الاعتراف بذلك، وادعى غيبته بعد وفاته. ونسبة إليه يسمى أتباعه بالسبئية. وبعض المصادر الأخرى تقول أن أول ظهور له في عهد علي. ينسب لابن سبأ أنه أول من غالى في علي وأضفى عليه صفات غير بشرية مما اضطر علي بن أبي طالب إلى التبرؤ منه. اختلف أصحاب المقالات والتاريخ في هوية عبد الله بن سبأ، بسبب السرية التي كان يحيط بها دعوته. وعامة المؤرخين أن ابن سبأ من صنعاء في اليمن، لكن الخلاف إن كان من حِميَر أم من همدان؟ ولأنه من أم حبشية فكثيراً ما يطلق عليه \"ابن السوداء\".\n\nيشكك العديد من المؤرخين الشيعة بوجود ابن سبأ, مع العلم أنه لا يوجد عالم شيعي إثناعشري أنكر عبد الله بن سبأ إلا في القرن العشرين وذلك بعد تشكيك طه حسين بتلك الشخصية عام 1947 م، ثم تلاه أول تشكيك من علماء الطائفة الإثناعشرية عام 1955 م في شخصية عبد الله بن سبأ بعدما ثبتت الشخصية لمدة تزيد عن ألف ومئتي سنة.\n", "id": "12978", "title": "سبئية (فرقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12978"}
{"text": "لا فلز\n\nاللافلزات مثل الفلزات وأشباه الفلزات إحدى السلاسل الكيميائية، وتتميز بخصائص معينة من ناحية التأين والترابط. وتنبع هذه الخواص من أن اللافلزات عالية السالبية الكهربية، أي أنها تكتسب إلكترونات التكافؤ من الذرات الأخرى أسرع من فقدها.\n\nاللافلزات مرتبة حسب الرقم الذري هي كالتالى :\n\n\nمعظم اللافلزات توجد في أعلى الجانب الأيسر من الجدول الدوري، فيما عدا الهيدروجين والذي يتم وضعه عادة في أعلى الجانب الأيمن مع الفلزات القلوية، ولكنه يتصرف مثل اللافلزات في معظم الأحيان. اللا فلزات عكس الفلزات من حيث التوصيل الكهربى، فهي إما عازلة أو شبه موصلة. ويمكن أن تقوم اللافلزات بتكوين رابطة أيونية مع الفلزات باكتساب الإلكترونات، أو تكون رابطة تساهمية مع لا فلزات أخرى. وتكون أكاسيد اللافلزات حمضية.\n\nورغم أنه يوجد 12 عنصر معروف من اللافلزات بالمقارنة بما يزيد عن 90 من الفلزات، فإن اللافلزات يتكون منها معظم الأرض تقريبا، وخاصة الطبقات الخارجية. وتتكون الكائنات الحية كلها تقريبا من اللافلزات. ويوجد كثير من اللافلزات (الهيدروجين، النيتروجين، الأكسجين، الفلور، الكلور، البروم، اليود في حالة جزيء مزدوج الذرة، والباقي معظمه يوجد في الحالة الجزيئية العادية وذلك بالارتباط مع عناصر الذرات الأخرى.\n", "id": "12979", "title": "لا فلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12979"}
{"text": "هالوجين\n\nالهالوجينات هي عناصر أو مواد تشكل الملح باتحادها المباشر مع معدن. الهالوجينات هي: الفلور، الكلور، البروم، اليود، الاستاتين.\n\nتقع مجموعة الهالوجينات في الجدول الدوري في المجموعة الرئيسية 7 (المجموعة 17 حسب الترقيم الحديث)، كل منهم أحادي التكافؤ (في المركبات يحمل كل منهم وحدة شحنة سالبة).\n\nمثال لملح به هالوجين: ملح الطعام NaCl.\n\nفي هذا الملح يحمل الكلور Cl شحنة سالبة واحدة، ويحمل الصوديوم Na شحنة موجبة واحدة.\n\nتتكون من العناصر الموجودة في المجموعة 17 والتي كانت تسمى قديما (VII or VIIA) من الجدول الدوري وهي: الفلور، الكلور، البروم، اليود، الأستاتين والأنون سيبتيوم.\n\nجزيئات هذه العناصر ثنائية الذرة في حالتها الطبيعية. وتحتاج إلى إلكترون واحد لملء غلافها الإلكتروني الأخير، ولذا فإنها تميل لتكوين أيون سالب أحادى الشحنة. وهذا الأيون السالب يسمى بأيون الهاليد، فالأملاح التي تحتوى أيونات الهالوجينات تسمى هاليدات.\n\nالهالوجينات عالية النشاط الكيميائي. ولذا فإنها يمكن أن تكون مضرة للكائنات الحية. الكلور واليود يتم استخدامها كمطهر في عديد من الاستخدامات مثل: ماء الشرب، أحواض السباحة، الجروح الحديثة، الصحون، السطوح.فلهما القدرة على قتل البكتريا والكائنات الدقيقة الأخرى التي قد تكون ضارة، فيما يسمى بعملية التطهير. كما يتم استخدام خاصية النشاط الكيميائي في عملية التبييض. الكلور هو المكون النشيط لمعظم مبيضات الأقمشة ويستخدم في معظم المنتجات الورقية.\n\nيتحد أيون الهاليد مع ذرة هيدروجين لتكوين الأحماض الهيدرولية (HF، HCl، HBr، HI)، وهي سلسلة من الأحماض القوية. (يمكن أن يوضع أيضا HAt حمض الهيدراستاتيك كان يجب أن يوضع معهم ولكن نظرا لأن ليس ثابت على الإطلاق من ناحية تحلل ألفا فإنه لا يوضع معهم.\n\nكما أن الهالوجينات تتفاعل مع بعضه لينتج بين الهالوجينات ومركب ين الهالوجين ثنائى الذرة وله صفات مشابهه للهالوجينات.\n\nكثير من المركبات العضوية مثل المكاثير (البوليمرات) واللدائن وبعض المركبات العضوية الطبيعية تحتوى على ذرات هالوجين وتعرف هذه المركبات \"بالمركبات المتحدة مع الهالوجينات\". الكلور حتى الآن أكثر الهالوجينات وفرة كما أن الحاجة له كبيرة للغاية (أيون الكلوريد) في جسم الإنسان. فمثلا يقوم الكلور يلعب دور أساسي في بعض العمليات التي تتم في المخ حمض جاما-أمينو بيوتيرك، كما يستخدمه الجسم لإنتاج حمض المعدة. كما يستخدم اليود لإنتاج هرمونات الغدة الدرقية مثل هرمون الثايروكسين. ومن ناحية أخرى لا يعتقد بأن الفلور أو البروم يلعبا دور مهم في جسم الإنسان، على الرغم من أن كميات ضئيلة من الفلور يمكن أن تقوم بتبييض الأسنان.\n\nويلاحظ ان الهالوجينات لها إتجاه يمكن رصده عند النزول في المجموعة، فإنه يلاحظ أن السالبية الكهربية والنشاطية تقل، أما درجة حرارة الغليان والانصهار فانها تزيد.\n<nowiki>*</nowiki> أنون سيبتيوم لم يتم اكتشافه بعد، ولذا فإنه إما أن لا يوجد له قيم فلا يتم كتابة شيء في خواصه أو تكون هذه القيم يتم حسابها عن طريق عناصر أخرى متشابهه.\n", "id": "12981", "title": "هالوجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12981"}
{"text": "شبه فلز\n\nأشباه الفلزات (بالإنجليزية: Metalloid) (الأصل الإغريقي للكلمة يعنى شبيه الفلز) مثل الفلزات واللافلزات هي إحدى السلاسل الكيميائية، وتتميز بخصائص معينة من ناحية التأين والترابط. تتمت أشباه الفلزات بخصائص متوسطة بين الفلزات واللا فلزات، ولا توجد طريقة محدد للتفريق بين أشباه الفلزات والفلزات الحقيقية، ولكنها عمومًا تكون شبه موصلة أكثر من كونها عازلة .\n\nتقع أشباه الفلزات في الجدول الدوري على هيئة خط مائل من البورون إلى البولونيوم وتكون العناصر الموجودة في أعلى يسار الخط هي الفلزات، بينما تقع العناصر الموجودة أسفل يمين الخط ضمن اللافلزات.\n\nلا تقتصر أشباه الفلزات فقط على هذه العناصر ولكنها توجد أيضًا في السبائك والمركبات .\n\nالمادة الفوقية هي عنصر له خصائص في الوسط، أو خليط من المعادن واللافلزات، والتي يصعب تصنيفها إما كمعدن أو مادة غير معدنية. يعتمد هذا التعريف عام على الصفات الفاصلة التي يتم الاستشهاد بها باستمرار في المؤلفات العلمية. تُعتبر صعوبة التصنيف سمة رئيسية في تلك الموادّ. تحتوي معظم العناصر على مزيج من الخواص المعدنية وغير المعدنية، ويمكن تصنيفها وفقًا لمجموعة الخصائص التي تكون أكثر وضوحًا. تفتقر العناصر الموجودة في الهوامش أو بالقرب منها إلى غموض واضح بدرجة كافية لتحديد خصائصها المعدنية أو غير المعدنية ، وتُصنف على أنها أشباه فلزات.\n\nيتم التعرف على البورون والسيليكون والجرمانيوم والزرنيخ والإثمد والتيلوريوم بشكل شائع كأشباه فلزات. يُضاف في بعض الأحيان واحدٌ أو أكثر من السيلنيوم أو البولونيوم أو الأستاتين إلى القائمة باختلاف العالم المؤلف للمرجع العلمي. قد يُستبعد البورون في بعض الأحيان بمفرده في أو يُستبعد معه السيليكون. لا يُعتبر التيلوريوم ضمن قائمة أشباه الفلزات في بعض الأحيان أيضًا. كما تم التشكيك في إدراج الأنتيمون، والبولونيوم، والأستاتين ضمن أشباه الفلزانالميتالويدات.\n\nيتم تصنيف العناصر الأخرى في بعض الأحيان على أنها أشباه فلزات. تشمل هذه العناصر الهيدروجين، والبريليوم، والنيتروجين، والفسفور، والكبريت، والزنك، والغاليوم، والقصدير، واليود، والرصاص، والبزموت، والرادون. كما يُستخدم مصطلح أشباه الفلزات للعناصر التي تُظهر بريق معدني وموصلية كهربائية، وهي العناصر المترددة، مثل الزرنيخ والأنتيمون والفاناديوم والكروم والموليبدنوم والتنغستن والقصدير والرصاص والألمنيوم. تُعتبر الفلزات بعد الانتقالية (مثل الكربون أو النيتروجين) التي يمكن أن تشكل سبائك بالمعادن أو تُعدّل خصائصها في بعض الأحيان كأنواع من أشباه الفلزات.\n\nلا يوجد تعريف مقبول على نطاق واسع لأشباه الفلزات، ولا يوجد أي تقسيم للجدول الدوري إلى المعادن والفلزات واللافلزات؛ تساءل هوكس عن جدوى وضع تعريف محدد، مشيرًا إلى أنه يمكن العثور على حالات شاذة في عدة محاولات. ووصفت شارب تصنيف عنصر على أنه شيء \"تعسفي\".\n\nتعتمد خصائص أشباه الفلزات على معايير التصنيف المستخدمة. اعترف ايمسلي بأربعة أنواع من أشباه الفلزات (الجرمانيوم والزرنيخ والأنتيمون والتيلوريوم)، وصنّف جيمس وآخرون اثنا عشر عنصرًا ( الأربعة الذين اعترف بهم ايمسلي بالإضافة إلى البورون، والكربون، والسيليكون، والسيلينيوم، والبزموت، والبولونيوم، والموسكوفيوم والليفرموريوم. يتم تضمين سبعة عناصر في المتوسط ​​ضمن هذه القوائم؛ كما تميل ترتيبات التصنيف الفردية إلى مشاركة أرضية مشتركة وتختلف في الهوامش غير المحددة.\n\nيشيع استخدام معيار كمي واحد مثل الكهرسلبية، تتمتع أشباه الفلزات بقيم كهرومغناطيسية تتراوح من 1.8 أو 1.9 إلى 2.2. تشمل الأمثلة الأخرى كفاءة التعبئة (جزء الحجم في البنية البلورية التي تشغلها الذرات) ومعيار نسبة جولدهامر-هيرتسفيلد. تحتوي أشباه الفلزات المعروفة بشكل عام على كفاءة التعبئة تتراوح بين 34٪ و 41٪. وتساوي نسبة جولدهامر-هرتسفيلد تقريبًا مكعب نصف القطر الذري مقسومًا على الحجم المولي، وتُعتبر مقياس بسيط لكيفية وجود عنصر معدني، وتتمتع أشباه الفلزات الُمعترف بها وجود نسب من حوالي 0.85 إلى 1.1 ومتوسط ​​1.0. اعتمد المؤلفون الآخرون عل معايير أخرى مثل السلوك الذري أو العدد التناسقي.\n\nكتب جونز عن دور التصنيف في العلوم، ولاحظ أن \"(التصانيف) عادةً ما يتم تحديدها بأكثر من سمتين\". استخدم ماسترتون وسولينسكي ثلاثة معايير لوصف العناصر الستة المعترف بها بشكل شائع كأشباه للفلزات: فأشباه الفلزات لها طاقات تأين تساوي حوالي 200 كيلوكالوري / مول (837 كيلوجول / مول) وقيم تيار كهربية قريبة من 2.0. كما قالوا أن أشباه الفلزات تُعتبر أشباه موصلات بشكل نموذجي، على الرغم من أن الأنتيمون والزرنيخ (شبه الجسيم من منظور فيزياء) لهما توصيلات كهربائية تقترب من المعادن. ويُعتقد في أن السلينيوم والبولونيوم لا يندرجا في هذا التصنيف، في حين تظل حالة الأستاتين غير مؤكدة.\n\nتكون الفلزات هشة للغاية بحيث لا توجد استخدامات هيكلية لها في أشكالها النقية. وتستخدم هذه المركبات ومكوناتها كمكونات للسبائك، والعوامل البيولوجية (المٌبيدة والغذائية والطبية)، والمُحفزات، ومثبطات اللهب، والنظارات، ووسائط التخزين البصرية والإلكترونيات البصرية، والألعاب النارية، وأشباه الموصلات والإلكترونيات.\n\nلاحظ عالم المعادن البريطاني سيسيل ديش في كتابة في وقت مبكر من تاريخ المركبات بين الفلزية، أن \"بعض العناصر غير المعدنية قادرة على تشكيل مركبات ذات طبيعة معدنية مميزة بالمعادن، وبالتالي قد تدخل هذه العناصر في تكوين السبائك \". ارتبط السيليكون والزرنيخ والتيلوريوم، على وجه الخصوص، مع العناصر المكونة للسبيكة. اقترح فيليبس وويليامز أن مركبات السيليكون والجرمانيوم والزرنيخ والأنتيمون مع الفلزات بعد الانتقالية \"من المحتمل أن تصنف على أنها سبائك\".\n\nومن بين المركبات الفلزّية الخفيفة، تكون السبائك التي تحتوي على فلزات انتقالية ممثلة تمثيلاً جيدًا. يمكن أن يشكل البورون مركبات السبائك وسبائك مع هذه المعادن ، إذا كانت n> 2. يستخدم الفيروبورن ( المُحتوي على 15 ٪ من البورون) لإدخال البورون إلى سبائك الصلب؛ وتدخل سبائك النيكل والبورون في مكونات سبائك اللحام وتركيبات الصناعات الهندسية. تستخدم سبائك السيليكون مع الحديد والألومنيوم على نطاق واسع في صناعات الصلب والسيارات، على التوالي. كما يشكل الجرمانيوم العديد من السبائك، وتُعتبر سبائكه مع عناصر المجموعة الحادية عشرة الأكثر أهمية.\n\nتستخدم أشباه الفلزات الأثقل في صُنع السبائك أيضًا. يمكن للزرنيخ أن يشكل سبائك مع المعادن، بما في ذلك البلاتين والنحاس؛ كما يُضاف إلى النحاس وسبائكه لتحسين مقاومة التآكل ويبدو أنه يمنح نفس الفائدة عند إضافته إلى الماغنيسيوم. يشتهر الإثمد بأنه سبيكة ممتازة في الصناعات ، بما في ذلك مع معادن العملات. وتشتمل سبائكه على البيوتر (بيوتر) (وهي سبيكة من القصدير مع ما يصل إلى 20٪ من الإثمد) ونوع معدني (سبيكة رصاص بها ما يصل إلى 25٪ من الإثمد). يُشكل التيلوريوم بسهولة سبائك مع الحديد، مثل سبائك القيروتيليريوم (تحتوي على 50-58 ٪ التيلوريوم)، والنحاس، في شكل سبائك التيلوريوم النحاس (تحتوي على 40-50 ٪ التيلوريوم). يستخدم الفيروتيليريوم كمثبت للكربون في صب الصلب. من العناصر غير المعدنية التي غالبًا ما يتم التعرف عليها غالبًا على أنها من مركبات أشباه الفلزات، يُستخدم السيلينيوم في شكل الفيروزيلنيوم (50-58٪ من السيلينيوم) - لتحسين قابلية استخدام الصلب المقاوم للصدأ.\n\n\n\n", "id": "12984", "title": "شبه فلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12984"}
{"text": "حد (عقوبة)\n\nالحد لغة: هو المنع، وحدود الله: هي محارمه التي نهى عن ارتكابها وانتهاكها، قال تعالى: . ومعنى الحد شرعًا: \"عقوبة مقدرة في الشرع؛ لأجل حق الله\"، وقيل: عقوبة مقدرة شرعاً في معصية؛ لتمنع من الوقوع في مثلها أو في مثل الذنب الذي شرع له العقاب. والحدود شُرِعَت لتكون زجرًا للنفوس عن ارتكاب المعاصي والتعدي على حرمات الله سبحانه، فتتحقق الطمأنينة في المجتمع ويشيع الأمن بين أفراده، ويسود الاستقرار، ويطيب العيش. كما أن فيها تطهيرًا للعبد في الدنيا؛ لحديث عبادة بن الصامت مرفوعًا في البيعة، وفيه: وحديث خزيمة بن ثابت مرفوعًا: \n\nالحد هو الحاجز بين الشيئين. وحد الشيء: منتهاه. تقول: حددت الدار أَحُدُّها حَدّاً، والحَدُّ: المَنْعُ، وهذا أَمْرٌ حَدَدٌ: أي منيعٌ حَرامٌ لا يَحِلُّ ارتكابه وحَدَدْتُ الرَجُل: أقمتُ عليه الحَدَّ، لأنّه يَمْنَعُهُ من المُعاودة. وأَحَدَّتِ المرأة: أي امتَنَعت من الزينة والخِضابِ بعد وفاة زوجها، ومنه حدود الأرض وحدود الحرم ونحوهما كتسمية أهل الاصطلاح المعرف للماهية بالزانيات حدا، إذ الحد يمنع أفراد غير المعرف من الدخول في التعريف ويمنع أفراد غير المعرف من الخروج عن التعريف، ومنه أيضا للإشارة إلى المنع. وهي أحد أقسام المعاملات في علم الفقه. وهي: العقوبات المقدرة في الشرع. وقد بين الإسلام أحكام الحدود، وتطبيقها علي الحياة العامة للمسلم وغير المسلم. \n\nالحد اصطلاحًا: هو الْجَامِع الْمَانِع وَيُقَال المطرد المنعكس وحدود الشَّرْع مَوَانِع وزواجر لِئَلَّا يتَعَدَّى العَبْد عَنْهَا وَيمْتَنع بهَا.\n\nلأن الحد في الإسلام عقوبة مقدرة للمصلحة العامة وحماية النظام، وقد قرر القرآن والسنة النبوية حدودًا لجرائم محددة تسمى جرائم الحدود وهذه الجرائم هي:\n", "id": "12991", "title": "حد (عقوبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12991"}
{"text": "حكمة\n\nالحكمة علم يبحث فيه حقائق الأشياء على ما هي عليه في الوجود بقدر الطاقة البشرية، فهي علم نظري غير آلي. والحكمة أيضا هي هيئة القوة العقلية العلمية المتوسطة بين الغريزة التي هي إفراط هذه القوة، والبلادة التي هي تفريطها. وتجيء على ثلاثة معان: الأول الإيجاد، والثاني العلم. والثالث الأفعال المثلثة، كالشمس والقمر وغيرهما، وقد فسر ابن عباس، رضي الله عنهما، الحكمة في القرآن، بتعلم الحلال والحرام. وقيل الحكمة في اللغة العلم مع العمل. وقيل الحكمة يستفاد منها ما هو الحق في نفس الأمر بحسب طاقة الإنسان. وقيل كل كلام وافق الحق فهو حكمة، وقيل الحكمة هي الكلام المقول المصون عن الحشو. وقيل هي وضع شيء في موضعه. وقيل هي ما له عاقبة محمودة.\n\nوالحكيم هو شخصٌ عاقل يرجح الامور نحو الصواب بما امتلكه من خبرات عبر تجاربه في الحياة . وقد شهد تاريخ الإنسانية العديد من الحكماء العرب وغير العرب ، حيث تعتبر جزءاً من التقاليد والعادات التي يجب أن يراعيها الإنسان أثناء تأدية أعماله اليومية بغض النظر عن الدين والعرق والقومية . حيث عرف بعضهم أن الحكمة عمل ما ينبغي كما ينبغي في الوقت الذي ينبغي أي بما معناهُ وضع الأمور في نصابها ، حيث هناك حكم اصلحت للتطبيق لمختلف العصور فكانت عميقة المعنى وبعض منها ما لا يصلح إلا زمن من الأزمنة فتكون سطحية المعنى وقد تأتي الحكمة في النثر والشعر .\n\nالحكمة هي عصارة التجارب الحياتية وافراز للحوادث والنوازل وإلهام بعد تفكير وتدبر للامور.والحكمة هي نتيجة قناعة راسخة.\nو الحكمة نظر في المآل واستخلاص للعاقبة بعد استشراف للمستقبل ومعرفة للمقصد.\n\n\n", "id": "12992", "title": "حكمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12992"}
{"text": "غابة\n\nالغابة فضاء مختلف التضاريس من جبال وسهول أو منخفضات. \nوتتضمن الأشجار أساساً والشجيرات والأعشاب، والطحالب والفطريات وأنواعا حيوانية. وتختلف الأشجار في انتشارها، وكثافتها، وحجمها ونوعها حسب المناخ، والتربة، وخطوط العرض، والارتفاع وموارد المياه.\n\nلا تقتصر الغابات على كونها غطاء شاسعا أخضر لكنّ لها مغزى اقتصاديا وصناعيا، كما أنها تمنع تدهور التربة وتآكلها، تحمي ينابيع المياه، وتحافظ على استقرار الجبال. \nتساهم الغابة في تنظيم حلقات الماء، وبالنتح تلطف الجو؛ وتضمن هواء نقيا بامتصاص co وطرح o فتقلل من الاحتباس الحراري، تعمل على صدّ الرياح، وحماية التربة من الانجراف، و توفر الغابات مواطن الكثير من النباتات، والحيوانات التي لا تستطيع العيش إلا فيها.\nتحول الغابة الطاقة الشمسية إلى طاقة متجددة مكدسة على شكل خشب دون جهد الإنسان. حيث يستعمل الخشب منذ القدم لما له من قيمة اقتصادية. فالجذوع تستعمل لصناعة الأثاث والمنازل، أما الأغصان التي لها قطر حوالي 2 cm تستعمل على شكل فحم وذلك لحاجيات منزلية كاالتدفئة، الطهي، أفران الخبز التقليدية التي ترافقها انبعاثات غازية أقل من الوقود الأحفوري.\nالغابة ليست مصدرا اقتصاديا فقط بل تراث طبيعي في المعالم السياحية، فهي مكان ترفيهي ومقصد للسياح لممارسة عادات وتقاليد تختلق باختلاف الشعوب منها الشواء، التدفئة، جني الفطريات، الصيد والاستجمام ؛ وبحكم مشروعية الاحتطاب العقلاني يجوز ممارسة هذه العادات داخل الغابة.\n\nكما تحد من تأثير المدافئ الخضراء والتي تساهم في [الاحتباس الحراري] في العالم. وعلى الرغم من أهمية الغابات، فما زالت التقارير تشير إلى التدهور المستمر في هذه المساحة الشاسعة، حيث أقرت الإحصائيات بأن نسبة الغابات التي تعرضت للتدهور وصلت إلى نصف مساحتها وخاصة خلال العقودالثلاثة الأخيرة.\n\nفي الفترة ما بين عام 1990 - 1995 وصلت نسبة الفاقد منها إلى حوالي 112,600 كم² سنوياً والمساحات المتبقية منها صغيرة - ولكن الغابات الحدودية (التي تقع على الحدود) ما زالت تلعب دوراً كبيراً في البقاء على حياة الغابات، وفي الحفاظ على التنوع البيولوجى لكنها مهددة أيضاً بالانقراض ويرجع ذلك لأسباب اقتصادية لتحقيق النمو المستمر لاقتصاد الدول، والاستهلاك المتزايد لها. تأثير غازات المدافئ الخضراء، ومتطلبات التوسع السكاني. بالإضافة إلى السياسات الخاطئة المتبعة من قبل الحكومات لتسكين الأفراد وإقامة المبانى هناك بدلاً من تشجيع السياحة في هذه المناطق الخلابة.\n\nتزداد المساحة الإجمالية للغابات في الدول المتقدمة وان كان ذلك بيطء لكنها في ازدياد، وعلى الجانب الآخر ما زالت حالتها متدهورة وخاصة في أوروبا حيث تعانى الغابات من تلوث الهواء، والتقلبات الجوية والجفاف. وفي خلال العشرين عاماً الأخيرة فقد حوالي 100,020 هكتاراً من الغابات في أوروبا الوسطى والشرقية، وقد فازت كندا بالنصيب الأكبر في عملية التدهور هذه إذ وصلت نسبتها إلى 40% في بعض مقاطعاتها والسبب الرئيسى اقتلاع أنواع النباتات المختلفة\n\nوتعدد أسباب تدهور حالات الغابات في البلدان النامية ومنها: \n\nالغابات متنوعة منها الاستوائية - المدارية - المعتدلة - الشمالية.\n\nالغابات الاستوائية النسبة الكبيرة منها إذا لم تكن معظمها تقع في الدول النامية، وبدأت في الاختفاء (بمعدل 70,000 - 170,000 كم² سنوياً). وترتبط حالة التدهور بالأحوال الاقتصادية الحالية والتزايد السكانى. والاحتياجات المتزايدة للحصول على مساحات أوسع وأرحب لتواكب النمو السكانى، والضغط على المواد الطبيعية الموجودة في الصحراء أدى إلى استغلالها بشكل سيئ لكن الأمر المثير للفزع أن إمكانية استعادة مثل هذه الغابات أصعب بكثير من محاولة استعادة الغابات الشمالية والمعتدلة على الرغم من أن الأخيرة لا تحتوى على التنوع البيولوجى مثل الغابات الاستوائية، لذلك فالصعوبة تنشأ من هنا لأن فقد مثل هذه الغابات يعنى فقد الثروة النباتية والحيوانية.\nوالصورة ليست جرداء لهذا الحد، ولكن يوجد جانباً مشرقاً فيها حيث أن إجمالي المساحات المزروعة للغابات على مستوى العالم في تزايد مستمر، وإن كان تنوعها محدوداً لا يتعدى نوعاً أو أكثر قليلاً، فقد تم اختيارهذه النباتات لنموها السريع، وللأغراض التجارية وسهولة التعامل معها. وقد تضاعفت في الفترة ما بين 1980 - 1995 في كلا من الدول المتقدمة والنامية لتصل إلى حوالي 160 - 180 مليون هكتاراً في عام 1995، وهناك مساعى من جانب الدول النامية بأن تضاعف هذه المساحة في الفترة ما بين 1995 - 2010\n\nترتبط هذه الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة الغابات، ونظم الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة الغابات، ونظم الاعتناء بالأشجار وتحسين السلالات، وهذا يساهم بدوره في التخفيف من الضغط الذي يحدث على الحياة النباتية في الصحراء. وإدخال أنواع نباتية على الغابات الطبيعية له فوائد كثيرة، على الرغم من المخاوف أن تحل هذه الأنواع المستحدثة محل الأنواع الطبيعية التي حبى الله بها صحارينا:\n\n\nريقة الغابة\nويمكن وصفها بأنها من أخطر المشاكل التي تواجهها البيئة بلا منازع، ويكون السبب الرئيسى فيها هو المناخ الجاف، وقد تستمر هذه الحرائق لأشهر ليست لأيام فقط وينجم عنها العديد من المخاطر وخاصة لانبعاث غاز أول أكسيد الكربون السام.\nوهناك عاملان أساسيان في نشوب مثل هذه الحرائق عوامل طبيعية لا دخل للإنسان فيها، وعوامل بشرية يكون الإنسان هو بطلها؛ ومن أشهر الأمثلة على العوامل البشرية تلك الحرائق التي تشب في إندونيسيا في جزيرتى \"بورنيو \" وسومطرة\" ما بين عامى 1997 - 1998. وانبعث من هذه الحرائق غازات سامة غطت مساحة كبيرة من منطقة جنوب شرق آسيا مما نتج عنه ظهور مشاكل صحية وبيئية، وقد نشبت الحرائق في حوالي 808 موقعاً تم تحديدها بصور الأقمار الصناعية وقدرت المساحة التي دمرتها الحرائق بحوالي 456,000 هكتاراً (45,600 كم²). ويرجع السبب الأساسي وراء هذه الحرائق تحويل إنتاج هذه الغابات من خلال إحلال زراعة النخيل لإنتاج الزيوت.\n\nناهيك عن الخسارة الفادحة للأخشاب والثروة النباتية والحيوانية والبشرية لأن الغازات السامة لهذه الحرائق تمتد إلى البلدان المجاورة ولا تقف عند حدود دولة بعينها. ومن الأمثلة الأخرى لحرائق الغابات تلك الحرائق التي نشبت في البرازيل عام 1998 والتي قضت على ما يفوق على المليون هكتاراً من غابات السفانا وقد عانت المكسيك أيضاً من الجفاف على مدار سبعين عاماً كما أدى إلى نشوب الحرائق لتقضى على حوالي 3,000 م² من الأرض وانتشار دخانها إلى جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوربما يعتقد أنَّ حرائق الغابات ليست إلا كارثة لا تحويها إلا الجوانب السلبية.. بينما في الحقيقة حرائق الغابات لها الكثير من الفوائد نذكر منها :\n- هناك اعتقاد بأن الأرض والحيوانات تحفظ بإخماد حرائق الغابات.\n- لقد اكتشف أنّ الحرائق هي الطريق الطبيعي لنمو بعض النباتات.\n- الحرائق هي السبب لتحلل المواد العضوية بسرعة أكبر.\n- الحرائق عامل مساعد لنمو كثير من النباتات.\n- كثير من النباتات تعتمد على الحرائق لمساعدتهم على التكاثر.\n- بعض أشجار الصنوبر تحوي أقماعاً تُفتح عند حدوث الحرائق، وإذا لم تُفتح لا تُوزَّع البذور.\n- حرائق الغابات تقوم بتنظيف ” تطهير ” الغابة من المواد الميتة والمتحللة.\n- تعتبر مصدراً هاماً للمعادن والمواد الخام.\nويمكننا وصف حرائق الغابات بأنها أعظم كارثة بيئية لهذا العقد، وكارثة أجيال لا تستطيع إتخاذ أية إجراءات وقائية بعيداً عن السياسات والحكومات، ولكن عليها أن تدفع الثمن وتتحمل العواقب.\n\nتعاني الغابات الطبيعية في العالم إلى عمليات إبادة وقطع نتيجة للتوسع السكاني (العمراني) وزحف المدينة إلى الريف مما سبب تضرر البيئة وفقدان التوازن البيئي للكرة الأرضية والتوازن الطبيعي من الغطاء النباتي. ومن الضروري العناية بالنباتات والأشجار وتعويض ما يفقد منهاوذلك منعا للتصحر وزحف أو توسع الصحراء على حساب الرقعة الخضراء.\n\nولغرض توفير بقع خضراء وغابات صناعية يجب اختيار النبات المناسب للظروف البيئة التي سيزرع بها؛ فالأشجار والنباتات يمكن تقسيمها كما يلي:\n\n\n\n", "id": "12995", "title": "غابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12995"}
{"text": "شجرة\n\nالشجر هو أحد أشكال الحياة النباتية، وهو نبات خشبي يزيد طولا عن 10 م وينمو بشكل عام على اليابسة ويحتاج إلى كميات متفاوتة من الماء.\n\nتتميز الأشجار بشكل عام عن بقية النباتات بوجود جذور وساق وفروع، وبكبر حجمها النسبي مقارنة مع النباتات الأخرى كالحشائش والطحالب. كما أن الأشجار متعددة الأحجام فمنها الكبيرة والصغيرة.\n\nتقوم الأشجار وبقية النباتات بعملية حيوية تسمى التمثيل الضوئي أو(البناء الضوئي)، والعناصر الضرورية لنمو الأشجار (والنباتات عموماً) هي الماء والضوء وثاني أكسيد الكربون والبلاستيدات الخضراء.\n\nعن طريق نسيج الخشب يتم نقل الماء إلى أجزاء الشجرة و(النباتات عموماً) إلى أعلى أي من الجذر إلى الساق إلى الورقة أي أنه يسير في اتجاه واحد، وهناك ثلاث فرضيات مقترحه لتفسير نقل الماء وارتفاعه في الأشجار المرتفعة الطول وهذه الفرضيات هي: \nوتنقي الهواء\nوعن طريق نسيج اللحاء يتم نقل الغذاء الجاهز وهو عبارة عن نواتج عملية التمثيل الضوئي، يتم نقل الغذاء الجاهز إلى أسفل أي من الورقة إلى الساق إلى الجذر وقد يتحرك في جميع الاتجاهات حسب الظروف.\n\nيتصور البعض أن الأشجار تقوم بأخذ ثاني أكسيد الكربون وطرح الأكسجين فقط وهذا اعتقاد باطل، فالأشجار و(الباتات عموماً) تقوم بأخذ [[ثاني أكسيد الكربون}} وطرح (ثنائي اكسيد الكربون ) ليلاً ونهاراً وفي الوقت نفسه تقوم بعملية البناء الضوئي. \nولما كانت عملية البناء الضوئي أسرع من التنفس فإن الناتج الصافي بالنسبة للغازات المتبادلة هو أخذ [[ثاني أكسيد الكربون]] وطرح [[الأكسجين]]:\n\nومن التراكيب الخاصة لتبادل الغازات في [[الأشجار البرية]]: \n\nإن سبب الفضلات هو [[استقلاب|عملية التمثيل الغذائي]] ولكن نظراً لأن الأشجار تعتمد على [[كربوهيدرات|المواد الكربوهيدراتيه]] وليس على [[بروتين|المواد البروتينية]] ولأن [[عملية الأيض]] في الأشجار أبطأ منها في [[الحيوان]] فهي لا تسبب ضررا على خلايا الأشجار لذا فإن [[الفضلات]] تستطيع أن تتجمع في خلايا الأشجار ثم تتخلص منها مرة واحدة كجزء من دورة الحياة التي تمر بها الأشجار. \nكما ان الأشجار تتخلص من [[الفضلات]] بعدة طرق تختلف حسب نوع الأشجار.\n\nيتم التخلص من الماء الزائد بطريقتين هما [[نتح|عملية النتح]] و[[إدماع|عملية الإدماع]].\n\nتلعب الأشجار عدة أدوار طلائعية سواء من الناحية الإيكولوجية (البيئية) أو الاقتصادية.\nكما يذكر ان أطول اشجار العالم موجودة في القرب من [[سان فرانسيسكو|مدينة سان فرانسسكو]] [[كاليفورنيا|بولاية كاليفورنيا]].\n\n\n\nيعتبر الخشب من أهم منتوجات الأشجار والشجيرات الحراجية وقد وجه الحراجيون التقليديون إدارة واستغلال الغابات الطبيعية والمشاجر الاصطناعية من أجل إنتاج الخشب بالدرجة الأولى لما لهذه المادة من أهمية في حياة البشر فقد استعمل الإنسان الخشب منذ القديم في الوقيد وفي البناء وفي صناعة الأثاث وفي الصناعات الحرفية، كما انتشر استعمال الخشب بكثرة في القرن الماضي في صناعة الورق والسللوز ومشتقاتها وخشب التقشير. إلخ.\nإضافة إلى الخشب، فإن للأشجار والشجيرات الحراجية منتوجات غير خشبية متنوعة مستخدمة في غذاء الإنسان وتغذية الحيوان وفي مجال واسع من الصناعات مثل الدباغة والفلين والصابون والغراء وفي الصناعات الغذائية والدوائية والعطرية. وهذا ما يعطي للأشجار الحراجية أهمية اقتصادية خاصة باعتبارها مصدراً للمواد الأولية التي يحتاجها الإنسان في حياته اليومية ولتنوع نشاطاتها الصناعية وتطوير اقتصاده.\nهذا إضافة إلى الدور الكبير الذي تلعبه الأشجار والشجيرات الحراجية في الزينة وفي تخطيط المدن وتشجير الشوارع والطرقات العامة وحمايتها من الغبار ومن الضجيج. وتعتبر الغابات الطبيعية منبعاً لا ينضب من الأنواع الخشبية التزينية بأشكال تاجها وأوراقها وجذعها وطولها وألوان أزهارها ومن الأنواع المقاومة للرياح والحرائق والتلوث الجوي والضجيج.\n\nإن الاستعمال المتنوع الذي تجده الأشجار والشجيرات الحراجية في حياة المجتمعات المعاصرة يعطي للدندرولوجيا أو (علم الشجر) أهمية خاصة مما يجعلنا نطور دراستنا للأشجار والشجيرات الحراجية مستعينين بالطرق الحديثة في التصنيف وفي الدراسات البيئية.\n\n\n[[تصنيف:أشجار|*]]\n[[تصنيف:أشكال حياة نباتية]]\n[[تصنيف:بيئة الغابات]]\n[[تصنيف:علم تشكل النبات]]", "id": "12996", "title": "شجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12996"}
{"text": "ازدواجية موجة-جسيم\n\nمثنوة (جسيم / موجة) خاصية مميزة للجسيمات المجهرية تمكنها من التصرف في بعض الأحيان كموجة وفي البعض الآخر كجسيم.\n\nأفضل مثال لتمثيل هذه الظاهرة هو الضوء ففي ظاهرة التداخل (تجربة شقي يونغ) يتصرف الضوء (الفوتون) كموجة وفي ظاهرة المفعول الكهروضوئي يتصرف كجسيم مادي (فوتون). بالمقابل أمكن إجراء تجربة التداخل بواسطة الإلكترونات وهذا يدعم بشكل مطلق الازدواجية جسيم موجة في جميع الأجسام دون الذرية.\n\nهذا ما دفع الفيزيائي الفرنسي لويس دي برولي إلى إعطاء علاقته المشهورة التي تربط بين كمية حركة الجسيم formula_1 وطول موجته formula_2:\n\nحيث formula_4 العدد الموجي و formula_5 ثابت بلانك المخفض\n\nتتكون ذرة الهيدروجين من موجة كما هو الشأن في الحالة الكلاسيكية لاهتزاز حبل.\n\nمعادلة شرودنجر هي معادلة تفاضلية من الدرجة الثانية تحققهها دالة موجية. هذه المعادلة تصف تطور حالة الجسيم خلال الزمن كما تحدد الحالات المستقرة للجسيم في وضعيات معينة.\n\n", "id": "12999", "title": "ازدواجية موجة-جسيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12999"}
{"text": "معصومة المبارك\n\nالدكتورة معصومة صالح المبارك (1947 -)، هي أستاذة علوم سياسية في جامعة الكويت وتعتبر أول وزيرة في تاريخ الكويت حيث أصبحت وزيرة للتخطيط ووزيرة دولة لشئون التنمية الإدارية سنة 2005. كما تعتبر أول نائبة فازت في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 حيث حصلت على المركز الأول في الدائرة الانتخابية الأولى.\n\nولدت الدكتورة في عام 1947 في الكويت ، متزوجة وأم لأربعة أبناء 3 بنات وابن .\n\n", "id": "13004", "title": "معصومة المبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13004"}
{"text": "ماك أوس\n\nماك أو.إس سييرا نظام تشغيل تطوره وتسوقه شركة أبل كمبيوتر منذ العام 1999 تحت اسم ماك أو.أس عشرة سيرفر 1.0. ثم في عام 2001 للأجهزة المنزلية باسم ماك أو.أس عشرة 10.0. ويعمل على معالجات باور بي سي ومؤخراً معالجات إنتل، مبني على نظام بي إس دي، الذي هو أحد أنظمة يونكس بالإضافة إلى النوية ماخ وهو تطوير لنظام Mac Os الذي بدء ظهوره في 1984.\n\nأول اصدار لماك أو.إس عشرة كان في مارس 2001. الإصدار السابع (10.7) من ماك أو إس X الذي أصدر في 2011، والذي أيضاً يعرف كـ « ماك أو إس sierra » (Mac OS sierra)، هو أول نظام تشغيل حاسوبي لشركة أبل الذي يدعم اللغة العربية رسمياً بشكل كامل.\n\nالاختصار OS يعني (نظام تشغيل-Operating System) ويشير الحرف X في اسمه إلى الرقم (عشرة) بالأعداد الرومانية، فهو النسخة العاشرة من نظام تشغيل ماك أو إس، وبالرغم من أن التسمية توحي بأنه جزء من سلسلة تطوير Mac OS إلا أن للنسخة العاشرة تاريخ مستقل بشكل كامل تقريبا عن النسخ السابقة من ماك أو إس. من ناحية أخرى فان الحرف X يشير إلى انتساب ماك إلى عائلة يونكس التي أكثر اسماها تنتهي بحرف X مثل AIX, IRIX, A/UX, Sinix, HP-UX, Xenix Linux\n\nتصميم نظام ماك أو اس عشرة مبني على اربع طبقات :\n\nماك أو اس اكس أصدر بعد شراء شركة ابل نظام NeXTStep الذي بقواعده سهل امر تطور أنظمة ابل بتكالبف رخيصة وتم وضع شروط النظام بشروط مفتوحة التي تم في وقت لاحق بعد اصدار 2.0 كنظام مفتوح.\n\nقامت أبل في النسخة 10.6.6 بإصدار متجر برامج الماك وهو عبارة عن دليل لبرامج الماك بطريقة مبسطة وجذابة وتجربة مشابهة تماما لمتجر برامج الآيفون Appstore وللمزيد من المعلومات يرجى زيارة الصفحة الخاصة به متجر برامج الماك\n\nنايس بلير ، مشغل صوتي حر لنظام ماك أو إس إكس. يعتمد على مكتبات كويك تايم، كما يدعم الإضافة الحرة للإضافات . مُرخص تحت رخصتي جنو العمومية وموزيلا العمومية.\n\nاطلقت ابل نسخة 10.7 وتتضمن ميزه Sneak Peak التي تقوم بعرض التطبيقات بنفس طريقة عرضها على الآى باد وعلى شكل أيقونات وميزه تقسيم الصفحات.\n\nعن اعلان عنها في عام 2012<br>\nويتضمن عده مزايا من اهمها :\n\nتم اعلان عنها في عام 2013<br>\nويتضمن عده مزايا من ابرزها :\n\nاعلن عنه في عام 2014 ، وابرز مميزاته:\n\n\n", "id": "13005", "title": "ماك أوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13005"}
{"text": "كنكرر\n\nكونكورر هو متصفح للشبكة العنكبوتية يأتي مع بيئة سطح المكتب كدي، كما أنه كان متصفح الملفات المبدئي في كدي ولكن الآن اُستُبدِلَ بـ دولفين.\n\nمتصفح الشبكة العنكبوتيه كونيكور مبني على محرك HTML ك (الذي تم اختياره من قبل شركة آبل لخلق WebKit، التي تشكل اليوم أساسا لللمتصفحات الحديثة مثل سفاري وكروم). وهو يدعم حاليا أحدث معايير الويب مثل HTML5، جافا سكريبت، CSS3 وغيرها. بدلا من ذلك، يمكن أيضا استخدام كونكيور بكت إذا كنت تبحث عن التوافق في جميع المجالات.\n\nكونكيور يبدو تماما مثل إدارة الملفات العادية:\n", "id": "13006", "title": "كنكرر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13006"}
{"text": "لنكس\n\nهو متصفح ويب نصي، مُرخص تحت رخصة جنو جي.بي.إل الحرّه.\n\nبدأ تطوير هذا المتصفح في جامعة كانساس على يد مجموعه من الطلاب في عام 1992 كمتصفح ويب يُوزّع في الحرم الجامعي، في عام 1993 قام أحد الطلاب الذين شاركوا في هذا المشروع بإضافة بعض الميزات الجديدة واطلق الإصدار الجديد 2.0.\n\nبعدها انضم مُنشئ لنكس إلى فريق تطوير Lynx. وفي عام 1995 تم إطلاق هذا المتصفح تحت رخصة جنو جي.بي.إل والآن يديره مجموعه من المتطوعين على رأسهم Thomas Dickey.\n", "id": "13007", "title": "لنكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13007"}
{"text": "كدي\n\nكدي هو مشروع برمجيات حرة يهدف إلى صنع بيئة سطح مكتب سهلة الاستخدام تعمل على نظم يونكس وأشباه يونكس، مثل جنو/لينكس، وبي إس دي (BSD)، وسولاريس (Solaris)، وغيرهم. يوجد أيضا نسخ تعمل على نظام ماك أو إس أكس (Mac OS X) من خلال طبقة س 11 (X11) الخاصة به وأيضا نظام ميكروسوفت ويندوز من خلال Cygwin. يعمل مشروع كدي أيضا كمظلة لعدة برامج تعتمد على تكنولوجيا كدي مثل كي أوفيس، وك3ب، وأمروك.\n\nيستخدم كدي مكتبات Qt من شركة (Digia) لبناء واجهته وواجهة البرامج التي تعمل عليه، بقدوم النسخة الرابعة من كدي (كيدي 4) يتوقع أن تعمل كل تطبيقات كدي مباشرة على ماك أو إس أكس ومايكروسوفت ويندوز.\n\nكلمة KDE تعني بالعربية \"بيئة سطح المكتب كىٰ (K)\" واختير هذا الاسم كتلاعب باسم سي دي إي (CDE وهي اختصار Common Desktop Environment أو بالعربية \"بيئة سطح المكتب الشائعة\") وهي إحدى بيئات المكتب المتاحة لأنطمة يونكس. في البدء، اقتُرح الحرف كىٰ (K) كاختصار لكلمة Kool (و هي تحريف لكلمة Cool التي تعنى بالعربية رائع أو جذاب) ولكن بعد فترة وجيزة اُتفق على ألا يرمز هذا الحرف إلى شيء بعينه.\n\nشعار كدي هو حرف كىٰ (K) فوق عجلة ترس وتميمة للمشروع هو تنين أخضر يدعى كونكي (Konqi). يتواجد كونكي في العديد من التطبيقات فمثلا عند تسجيل خروج من كدي أو داخل نافذة \"عن كدي\".\n\nكدي تم تطويره بحيث يكون متناسق وسهل الاستخدام كأقرانه في ميكروسوفت ويندوز، وماك أو إس إكس، وجنوم. باستخدامه مع شبيه يونكس حر مثل جنو/لينكس يحصل المرء على منصة حاسب كاملة، وحرة، ومجانية، ومفتوحة المصدر. من سمات كدي أيضا القابلية الكبيرة للتخصيص، فيمكن تعديل شكل وتصرّف العديد من عناصر الواجهة الرسومية إلا أن البعض انتقد قابلية التخصيص تلك استنادا إلى أنها من الممكن أن تربك المستخدم. يدعى البعض أيضا أن الإعدادات الافتراضية تجعل من كدي شبيه بميكروسوفت ويندوز إلى حد ما، ولكن تلك الإعدادت تم ضبطها بحيث تسهل عمل المستخدمين الجدد - ومن ضمنهم مستخدمي ويندوز - وانتقالهم إلى كدي. يقدم كدي أيضا مكتبة هائلة لتطوير برامج تعمل على كدي ويدعم عدة لغات حاسب ولكن كدي نفسه يكُتب بلغة سي++ (++C) مستفيدا من دعمها للبرمجة كائنية التوجه.\n\nبدأ ماتياس إتريش (Matthias Ettrich) مشروع كيدي في عام 1996 وقد كان ما زال طالب جامعي. في ذلك الوقت، لم يرق له حال سطح مكتب يونكس. فما كانت التطبيقات - على سبيل المثال - تشبه بعضها البعض، لا في الشكل ولا في التصرف. وأراد ماتثيس أيضا أن يجعل سطح مكتب يونكس سهل الاستخدام. أثارت الرسالة التي بعثها ماتثيس إلى يوزنت (Usenet) عن بدء مشروع كيدي الكثير من الاهتمام.\n\nاختار ماتثيس مكتبات Qt لكتابة سطح المكتب الجديد وبدأ العديد من المطورون كتابة تطبيقات كدي/كيو تي التي - بحلول عام 1997 - كان منها الكبير والمعقد. أصبح مشروع جنو قلق بصدد استخدام مكتبات Qt لكتابة سطح مكتب وبرامج حرة، فلم تكن مكتبات Qt مرخصة تحت رخصة برمجيات حرة. فبدأ مشروعان: هارموني (Harmony) بهدف كتابة بديل حر لـ مكتبات Qt، وجنوم بهدف صنع سطح مكتب جديد يعتمد كلية على برمجيات حرة بدون كيو تي.\n\nفي نوفمبر 1998، تم طرح كيو تي تحت رخصة كيو العمومية (Q Public License) مفتوحة المصدر. وفي نفس العام، أنشئت مؤسسة كي دي إي كيو تي الحرة التي تضمن طرح كيو تي تحت رخصة على شاكلة رخصة بي إس دي في حال أصبحت شركة ترولتك غير موجودة أو لم تطرح نسخة مفتوحة المصدر من كيو تي خلال 12 شهرا.لكن في سبتمبر 2000 طرحت ترولتك نسخة كيو تي التي تعمل على يونكس/إكس 11 تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى رخصة كيو العمومية مما أزال مخاوف مؤسسة البرمجيات الحرة. بدأ من الإصدارة الرابعة من كيو تي (كيو تي 4)، أصبحت كيو تي متاحة كبرمجيات حرة ليونكس، وماكنتوش، وويندوز، مما يشير إلى أن الإصدارة الرئيسية التالية من كيدي ستدعم هذه المنصات محليا.\n\nتوجد مكتبة هائلة من التطبيقات التي كتبت لكدي لشتي الأغراض. يذكر منها:\n\nيتم استخدام كدي (KDE) في التعليم الابتدائي في البرازيل من قبل حوالي 42000 مدرسة في 4000 مدينة، اي ما يقارب 52 مليون طفل. التوزيعة المعتمدة تسمى لينكس التعليمي (Educational Linux)، والمعتمدة على توزيعة Kubuntu كبونتو. بالإضافة إلى ذلك، فإن الآلاف من طلبة الجامعات في البرازيل يستخدمون برامج كدي داخل جامعاتهم. هذا وتستخدم المدارس البرتغالية برامج كدي أيضاً، مع ما يقارب الـ 700،000 نظام، فضلاً عن المدارس الفنزولية والتي تستخدم حوالي 1000،000 نظام.\n\nتستخدم ألمانيا داخل سفارتها في جميع أنحاء العالم كدي، متمثلة بما يقرب 11،000 نظاماً. تعتبر كدي من الأنظمة المستخدمة في الكثير من القطاعات الحكومية في تركيا عن طريق استخدام توزيعة محلية باسم (بارادس Paradus)، بما في ذلك القوات المسلحة التركية ، وزارة الخارجية التركية ، وزارة الأمن القومي التركية ,، الشرطة التركية ، ومعهد الأمن الاجتماعي التركي (Social Security Institution of Turkey)، بالرغم من أن توزيعة بارادس (Paradus) ليست بالضرورة هي المعتمدة في جميع هذه المؤسسات الحكومية. وهذا بالإضافة إلى استخدام كدي من قبل المنظمة الأوربية للبحوث النووية (CERN: European Organization for Nuclear Research)، والتي أقامت مشروع المصادم الهدرونات الكبير (Large Hadron Collider) في سويسرا، والذي يعتبر أحد أكبر التجارب العملية في العالم.\n\n\n", "id": "13008", "title": "كدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13008"}
{"text": "ويندوز فيستا\n\nويندوز ڤيستا هو نظام تشغيل بواجهة رسومية من إنتاج شركة مايكروسوفت للحاسبات الشخصية التي تشمل حاسبات المنازل والأعمال والحاسبات المحمولة والحاسبات الإعلامية. وهو الإصدار الذى صدر قبل ويندوز 7 لمايكروسوفت ويندوز، قبل الإعلان عن الاسم \"ڤيستا\" في 22 تموز/يوليو عام 2005، كان نظام التشغيل هذا معروفًا بالاسم الرمزي لونغهورن .‏ انتهى تطوير مايكروسوفت ڤيستا في 8 نوفمبر 2006، وفي الثلاثة أشهر التالية، تم توزيعه من خلال ثلاثة مراحل على مصنعي البرامج وأجهزة الحاسب الآلي وأصحاب الشركات والموزعين. وفي 30 يناير 2007، أصبح ويندوز ڤيستا متاحاً لعامة الناس وأيضا متاحا للتحميل في موقع مايكروسوفت. تعد هذه أطول فترة انتظرتها مايكروسوفت قبل أن تطلق نظام تشغيل رئيسي جديد، حيث أن آخر نظام تشغيل لها كان قبل خمس سنوات وهو ويندوز إكس بي.\n\nويندوز ڤيستا لديه المئات من الميزات الجديدة، ولعل أهمها يتضمن واجهة مستخدم جديدة تسمي \"ويندوز إرو\"، وميزات بحث محسنة، وأدوات جديدة لإنشاء الوسائط المتعددة مثل صانع أقراص الدي في دي، وأنظمة فرعية جديدة ومعاد تصميمها بالكامل للتشبيك والصوت والطباعة والعرض. يهدف ڤيستا إلى زيادة مستوي التواصل بين الحاسبات داخل الشبكات المنزلية من خلال تقنية الند للند، مما يسهل عملية مشاركة الملفات وإعدادات كلمة المرور والوسائط الإعلامية الرقمية بين الحاسبات والمعدات. وبالنسبة للمطورين، فإن نظام ڤيستا يقدم الإصدار الثالث من \"إطار عمل.نت\" الذي يهدف إلى جعل كتابة البرامج أسهل بكثير للمطورين بهدف تحسين برامج وواجهات النظام التقليدية.\n\nأحد الأهداف الأولية التي أعلنت مايكروسوفت أنها تنوي تحقيقها في ڤيستا هو تحسين حالة الأمن في أنظمة تشغيل \"ويندوز\". فمن أكثر الانتقادات الشائعة التي توجه لويندوز إكس بي والإصدارات التي سبقته هو عدم حصانته الأمنية التي من الممكن استغلالها بصورة سيئة، وقابليته العامة للبرامج الخبيثة والفيروسات و\"تجاوز سعة المخزن المؤقت\" . وفي ضوء هذا، أعلن رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت \"بل جيتس\" في أوائل 2002 عن \"مبادرة الحوسبة الجديرة بالثقة\" والتي تهدف إلى تعاون العمل الأمني مع كل جانب من جوانب تطوير البرمجيات في الشركة. وزعمت مايكروسوفت أنها تعطي الأولوية لتحسين أمن ويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 أكثر من إنهاء العمل بويندوز ڤيستا، وهو ما أجل من موعد إنهائه بشكل ملحوظ.\n\nبدأت مايكروسوفت العمل بخطة \"لونغهورن\" في أيار/مايو 2001، أي قبل عدة أشهر من إطلاق ويندوز إكس بي. سُمِي \"لونغهورن\" بهذا الاسم تيمنـًا \"بصالون لونغهورن\" وهو خمارة مشهورة في ويسلر في كولومبيا البريطانية بكندا، وقد كان من المتوقع أن يظهر لونغهورن في الأسواق في أواخر سنة 2003 كخطوة صغيرة بين ويندوز إكس بي و\"بلاكوم\" ، والذي يعرف بويندوز \"فيينا\" حاليـًا. وبالتدريج، استوعب \"لونغهورن\" العديد من التقنيات والميزات الجديدة والهامة التي كانت من المفترض أن تكون من نصيب بلاكوم، مما أدي إلى تأخير موعد الإطلاق عدة مرات. كما أن العديد من المطورين العاملين بمايكروسوفت قد تم تعيينهم لتحسين أمن ويندوز إكس بي. ومع تزايد المخاوف من تأجيل الميعاد بدون هدف، فقد أعلنت مايكروسوفت في 27 آب/أغسطس 2004 أنها كانت تصنع تغييرات هامة. بدأ تطوير \"لونغهورن\" من جديد اعتمادًا على شيفرة ويندوز خادم 2003 مع اختيار الميزات التي قد تفيد إصدار نظام تشغيل حقيقي. بعض الميزات المعلنة سلفـًا -مثل وين إف إس وNGSCB - قد تمت إزالتها أو تأجيلها، في حين أضيفت ميزات أخرى مثل منهج تطوير البرمجيات الجديد المسمى \"دورة حياة تطوير الأمن\" بغرض رصد ما يتعلق بأمن قاعدة شيفرة الويندوز.\n\nبعد تغيير الاسم من \"لونغهورن\" إلى ويندوز ڤيستا وفي حدث غير مسبوق أعلنت مايكروسوفت عن بدء برنامج \"اختبار البيتا\" والذي تضمن مئات الآلاف من المتطوعين والشركات. وفي أيلول/سبتمبر 2005 قامت مايكروسوفت بطرح الإصدارات المعتادة للمعاينة المسماة بمعاينة المنظمة التقنية إلى مختبرِي البيتا. تم توزيع أول هذه الإصدارات على الحاضرين في مؤتمر المطورين المحترفين (PDC) لعام 2005 كما تم لاحقًا إطلاقه لمختبري البيتا لدي مايكروسوفت ولمشتركي \"شبكة المطورين مايكروسوفت\" MSDN. أما الإصدارات التالية فقد ضمت معظم الميزات الموضوعة في خطة المنتج النهائي، فضلا عن عدد من التغييرات في واجهة المستخدم، معتمدة على آراء ومقترحات الكثير من مختبري البيتا.\n\nوقد اكتملت مزاياه تمامًا مع ظهور إصدار المعاينة الذي أطلق في 22 شباط/فبراير 2006، والكثير من العمل الذي تبقى لحين إطلاق الإصدار النهائي من المنتج قد ركز على الاستقرار والأداء وتوافق المشغلات والتطبيقات وعلى توثيق شتى النواحي المتعلقة به. وللمرة الأولى بالنسبة لويندوز ڤيستا، تم إطلاق الإصدار بيتا 2 للمختبرين في أواخر آذار/مايو 2006 وللجمهور عامة في 7 حزيران/يونيو 2006 ضمن برنامج مايكروسوفت \"معاينة المستهلك\" . قام أكثر من خمسة ملايين فرد بتنزيل تلك النسخة. وفي أول أيلول/سبتمبر 2006، أطلقت مايكروسوفت البنية \"المرشحة للإطلاق 1\" من ويندوز ڤيستا، ومن المتوقع أن تكون آخر بنية رئيسية قبل إطلاق ويندوز ڤيستا. وبعد ذلك ظهر الإصدار المرشح للإطلاق في السادس من أكتوبر في عام 2006.\n\nوأشارت خريطة الطريق لمايكروسوفت إلى أن تاريخ النسخة النهائية سيكون في أو قبل 25 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أي بعد خمس سنوات تمامًا منذ إصدار ويندوز إكس بي. ولكن في مارس 2006، تم الإعلان عن تأخير طرح ڤيستا إلى يناير 2007 وذلك لإتاحة الوقت الكافي لمطوري البرامج والأجهزة للاستعداد لموعد الإطلاق. وتوقع الخبراء والمحللين أن يتبع هذا التأخير تأخيرا آخر وذلك لظهور بعض الاهتمامات من الناحية القانونية في أوروبا وكوريا الجنوبية، وأيضا لقلة النتائج الصادرة واختفاء التقدم في فترة المعاينة. ولكن في 8 نوفمبر/تشرين الثاني 2006، أعلنت مايكروسوفت عن الانتهاء من تطوير مايكروسوفت ڤيستا، منهية بذلك أطول فترة تطورية تخوضها الشركة مع أحد منتجاتها. تكلفت مايكروسوفت 6 مليارات دولار أمريكية لإنتاج هذا النظام.\n\n\nمن المقرر أن يكون ويندوز ڤيستا إصدارًا معتمدًا على التقنية لتوفير بنية صلبة لإضافة التقنيات المتقدمة، والتي يرتبط معظهما بكيفية عمل النظام، أي لن يظهر ذلك صراحة للمستخدم.\n\nالهدف الأولي لتصميم ڤيستا هو تحسين الأمن. ومبادرة مايكروسوفت للحوسبة بثقة كان لها تأثيرٌ مباشرٌ على تطوير ڤيستا، حيث هدفت المبادرة إلى تحسين ثقة الجمهور بمنتجات مايكروسوفت. تشمل التقنيات الأمنية ما يلي:\n\n\nبالرغم من أن الإمكانيات الجديدة بڤيستا تتمركز حول واجهة المستخدم الجديدة، إلا أن مايكروسوفت قد أضافت عددًا كبيرا من الميزات الجديدة التي ستفيد الشركات التي ما زالت تعمل بويندوز إن تي وويندوز 2000 وويندوز إكس بي.\n\nيحتوي ويندوز ڤيستا على عدد كبير وجديد من واجهات برمجة التطبيقات. أكبرها هو ضم الإصدار 3 من \"إطار عمل.نت\"، والذي يتكون من عدد من \"المكتبة الطبقية\" والملفات العامة لتشغيل اللغة . يضم الإصدار الثالث العديد من التقنيات:\n\n\n\n\n\nجميع التقنيات السابقة سيتم إضافتها لويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 لتسهيل تقديمهم أول مرة للمطورين والمستخدمين العاديين.\n\nوسيكون هناك أيضـًا تطور جديد وملحوظ لواجهات برمجة التطبيقات في قلب نظام التشغيل، ولعل أكثرها ملاحظة هو الصوت والتشبيك والطباعة وواجهات العرض، المعاد بناؤها جميعا بالكامل، والتغييرات الجذرية للبنية التحتية للأمن والتحسينات المتعلقة بتطوير وتثبيت التطبيقات (\"ClickOnce\" وWindows Installer 4.0) وطراز جديد لتطوير مشغلات المعدات وميزة \"Transactional NTFS\" وتعزيزات واجهة برمجة تطبيقات الحوسبة المتنقلة ، أي إدارة الطاقة ودعم حبر الحاسب اللوحي وعرض الشرائح، بالإضافة لتحديثات جذرية، أو استبدال كامل، للعديد من الأنظمة الفرعية الأساسية مثل Winlogon وCAPI.\n\nهناك بعض المشاكل بالنسبة لمطوري البرمجيات الذين يستخدمون بعض واجهة برمجة التطبيقات الرسومية في ڤيستا. فالألعاب أو البرامج التي يتم بناؤها على Direct3D 10 الملحق بڤيستا لن تعمل على الإصدارات الأقدم من ويندوز، حيث أن Direct3D 10 ليس متوافقـًا مع Direct3D 9.\n\nتم استبدال أو حذف بعض المكونات والميزات التي كانت بارزة في ويندوز إكس بي، لعل أهمها هو حذف ويندوز مسنجر ومستكشف إم أس إن، وإبدال \"ملتقى الشبكة\" بموقع ملتقى ويندوز . لا يحتوي ويندوز ڤيستا على تيمة \"لونا\" التي كانت موجودة بويندوز إكس بي. وتم حذف ميزة \"ملفات العتاد الصلب\" وكذلك دعم تقنيات للوحات الأم القديمة مثل ناقل \"البنية الممتدة لمعايير الصناعة\" EISA و\"الإدارة المتقدمة للطاقة\" APM. كما حذفت مايكروسوفت الملف WinHlp32.exe الذي يستخدم لعرض ملفات المساعدة التي تحمل الامتداد hlp من ويندوز ڤيستا، حيث اعتبرته الشركة ملفًا لا استخدام له.\n\nتم الإعلان علنيـًا خلال مرحلة التطوير عن عدد من الميزات ولكنها لم تعد مدرجة ضمن قائمة الميزات التي ستوجد بالإصدار المبدئي لويندوز ڤيستا.\n\nلويندوز ڤيستا أربع واجهات رسومية مختلفة.\n\n\n\n\n\nتصنف مايكروسوفت الحاسبات القادرة على تشغيل ويندو ڤيستا إلى \"قادر على ڤيستا\" و\"مجهز لتشغيل فيستا\" . والحاسب القادر على ڤيستا أو أي حاسب مكافئ له يجب أن يحتوي على معالج بتردد 800 ميجا هرتز على الأقل وذاكرة عشوائية مقدارها 512 ميجا بايت وبطاقة رسوميات من فئة DirectX 9 ولن يكون قادرًا على دعم الرسوميات العالية الكفاءة الخاصة بڤيستا، بما في ذلك واجهة إرو. أما الحاسب المستعد لڤيستا الأوائل سيستغل الميزات العالية لڤيستا ولكنه سيحتاج إلى معالج ذي تردد 1 جيجا هرتز على الأقل وذاكرة رئيسية مقدارها 1 جيجا بايت وبطاقة رسوميات متوافقة مع إرو بذاكرة رسوميات مقدارها 128 ميجا بايت على الأقل وتدعم طراز مشغلات العرض للويندوز . وتقدم الشركة أيضـًا برنامجًا على موقعها مرشح للإطلاق اسمه مرشد الترقية لويندوز ڤيستا يقوم بتحديد إمكانيات الحاسب ويقارنها بمتطلبات ڤيستا. وتعمل هذه الأداة على ويندوز إكس بي فقط.\n\nتستطيع كل بطاقات الرسوميات التي تعمل مع ويندوز إكس بي وويندوز 2000 أن تعمل افتراضيـًا مع واجهات ويندوز التقليدية والأساسية. ولكن الجدل كله يدور حول متطلبات بطاقة الرسوميات لواجهة ويندوز إرو.\n\nلم تكن هناك أية بطاقة رسوميات متوافقة مع ويندوز إرو خلال المرحلة الأولي من تطوير ڤيستا إلا بطاقة ATI Radeon 9800 Pro وnVidia GeForce FX 5900. ومنذ ذلك الحين، ازداد الدعم ليشمل كل البطاقات القادرة على DirectX 9، حيث تم إضافة دعم عائلة بطاقات nVidia GeForce FX وما بعدها، وبطاقات ATI Radeon 9500 وما بعدها، وبطاقات GMA 950 المدمجة من إنتل، ورقاقات VIA وS3 Graphics، وذلك بدءًا من ڤيستا بيتا 2.\n\nلم تعلن مايكروسوفت إذا كانت بطاقات الفيديو من نوع AGP أو PCI هي مطلب أساسي لويندوز إرو أم لا. وهناك عدة بطاقات من نوع PCI متوافقة مع ويندوز ڤيستا:\n\nويتطلب ويندوز إرو دعم مشغلات من نوع \"طراز مشغلات العرض لويندوز\" (WDDM) لأي بطاقة رسوميات، ولن يسمح ڤيستا بوجود أكثر من مشغل واحد بالإضافة لمشغل \"طراز مشغلات العرض لويندوز\". وسيؤثر هذا على المستخدمين الذين يسعون لدعم أكثر من شاشة عرض باستخدام بطاقات من شركات مختلفة.\n\nأعلنت مايكروسوفت في السادس والعشرين من شباط/فبراير 2006 أن ويندوز ڤيستا سيظهر في الأسواق بستة إصدارات. جميعها ستكون متاحة لكل من منصة 32-بت و64-بت، ما عدا إصدار ويندوز ڤيستا للمبتدئين، حيث سيكون متاحـًا للبنية المعمارية 32-بت فقط.\n\n\n\n\n\n\n\nوسيتم بالإضافة لكل هذا توفير الإصدارين \"الأعمال إن\" و\"الأساسي المنزلي إن\" للاتحاد الأوربي. وسيكون هذان الإصداران خاليان من ويندوز ميديا بلاير لتطبيق العقوبة الموقعة علي مايكروسوفت لخرقها قوانين عدم الثقة.\n\nوسيتم شحن الإصدارات الثلاثة التي ستباع بالتجزئة (الأساسي المنزلي والأوائل المنزلي والمتكامل) على نفس قرص الدي في دي، حيث سيكون مفتاح الترخيص الذي يشتريه المستخدم هو الذي يحدد الإصدار الذي سيتم تثبيته. وسيكون من الممكن فك ميزات الإصدار الأوائل المنزلي أو المتكامل في أي وقت عن طريق شراء رخصة ترقية لمرة واحدة باستخدام أداة موجودة بلوحة التحكم تدعي \"ترقية الويندوز في أي وقت\" . ومن الممكن أيضـًا ترقية إصدار الأعمال إلى الإصدار المتكامل. وسيبيع هذه الرخص \"المصنعون الأصليون للمعدات\" (OEM) أو زملاء مايكروسوفت، ولن تقوم مايكروسوفت ببيعها مباشرةً.\n\nو قد أكدت مايكروسوفت أن أسعار ڤيستا ستكون كالتالي (بالدولار الأمريكي):\n\nتشمل انتقادات ويندوز ڤيستا القلق حول المضاعفات الأمنية في جزء كبير من الشيفرة الجديدة، وعدد من التقنيات الجديدة التي تهدف إلى الحد من نسخ الوسائط الرقمية، وقابلية استخدام تقنية \"التحكم بحساب المستخدم\" الأمنية الجديدة. كما لاحظ النقاد أوجه التشابه بين واجهة ڤيستا ومثيلتها في نظام تشغيل أبل المسمى ماك أو.إس إكس. وهناك قلق متزايد حول متطلبات العتاد العديدة للحاسبات الـ\"جاهزة لڤيستا الأوائل\". وبعد إعلانه التقاعد خلال عام، قال ستيف بالمر المدير التنفيذي لمايكروسوفت إن ويندوز فيستا كان أسوأ منتج للشركة خلال فترة إدارته، وأنه أكثر قرار ندم عليه.\n\nمع ان الكثير من الحواسب الآن تستخدم نظام فيستا غير أن بعض ميزاته تتطلب عتاداً قوياً، على سبيل المثال \"واجهة أيرو\" الشيء الذي أثر سلبا على انتشار بعض ميزاته خاصة فيما يتعلق بالسمة . في مايو 2005، نشرت صحيفة التايمز البريطانية أن اقل من 5% فقط من الحواسيب الموجودة في السوق البريطانية يمكنها استعمال كل ميزات فيستا.\n\nعند إطلاقه أول مرة كان أداء ويندوز ڤيستا لعمليات الملفات، كالنسخ واللصق والارسال، بطيء إذا ما قورن بعمليات الأنظم الأخرى.\n\n- الإصدار التالي من مايكروسوفت أوفيس الذي ظهر بالأسواق حاليا.\n\n", "id": "13009", "title": "ويندوز فيستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13009"}
{"text": "وين إف إس\n\nوين إف إس هو نظام ملفات تم تطويره في شركة ميكروسوفت وهو اختصار لكلمة Windows Future Storage.\n\nيعتبر WinFS نظام الملفات الجديد الذي أصدرته شركة مايكروسوفت في سنة 2007 مع نظام تشغيلها الجديد Windows Vista حيث سيقوم بتنظيم الملفات بحرفية ودقة أكثر من ذي قبل وذلك بهدف رفع كفاءة نظام التشغيل في تنظيم الملفات وزيادة سرعة البحث عن البيانات.\nWindows Future Storage هو الاسم الكودي لتخزين البيانات ونظم إدارة الملفات والمعتمد على قواعد البيانات العلائقية قاعدة بيانات علائقية.\nكما يمكن تعريف نظام ملفات WinFS على أنه قواعد بيانات علائقية مبنية على نظام الملفات السابق إن تي إف إس والذي ظهر مع نظام التشغيلويندوز إكس بي، لذلك هو يقدم نفسه لنظام التشغيل كنظام فرعي لتخزين الملفات أو البيانات وذلك لاعتماده على إن تي إف إس.\n\nWinFS يقوم على فكرة ربط [قواعد البيانات العلائقية] وObjects ولغة الترميز القابلة للامتداد والوثائق الغير مهيكلة في نظام الملفات بمفهوم الـMeta-Data وذلك على الملفات طبعاً.\nحيث لا يتم تمثيل الملف بالطرق التقليدية عن طريق مسار الملف واسم الملف (Directory Path & File Name)و لكن تقوم بتمثيلها فردياً وذلك حسب مجال الكائنات مثل:\nملفات الصور - ملفات البريد الإلكتروني - ملفات النصوص وغيرها من أنواع الملفات حيث يقوم بفهرستها كما يعطي إمكانية البحث بادق التفاصيل وذلك لأنه تم حفظ بيانات الملف وتفاصيله في قاعدة البيانات.\nالـ WinFS تزودنا بإمكانية الوصول إلى البيانات بالطريقتين التقليدية والحديثة أو ما يسمى API's Based والطريقة Object Based والأخيرة هي التي تستغل المزايا الجديدة.\nقاعدة اليبانات المستخدمة مع نظام WinFS هي MS SQL Server وهي التي تزودنا بالميزة الرئيسية وهي آلية الحصول على علاقات بين البيانات، حيث تخزن WinFS كل التفاصيل والخصائص في قاعدة البيانات MS SQL Server وهي ملفات ذات امتداد (MDF) وموجودة على هيئة ملفات File Stream هذه الملفات تكون مخزنة وموجودة في مجلد مؤمن ومحمي Secured من قبل نظام التشغيل وهي تحت اسم System Volume Information وهي موجودة في Volume Root على القرص الصلب مباشرةً داخل المجلد WinFS وتكون بأسماء GUIDs\n", "id": "13012", "title": "وين إف إس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13012"}
{"text": "ويكاموس\n\nويكاموس (دمج كلمتي \"ويكي\" و\"قاموس\") هو مشروع متعدد اللغات، أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا على شبكة الإنترنت يهدف إلى إيجاد قاموس حر بلغة الويكي لكل اللغات. يتم تحريرها بشكل تعاوني عن طريق ويكي، وهو متاح في 172 لغة من بينها العربية. معظم مفردات اللغة في ويكاموس توفر تعريفات وترجمات للكلمات إلى لغات عديدة، وبعض المفردات متصلة بمعلومات إضافية موجودة عادة في المكنز أو المعجم اللغوي، كما تضم مرادفات الكلمة.\n\nبدأت النسخة الإنجليزية منه في 12 ديسمبر 2002 بعد إقتراح من دانيال الستون وفكرة لاري سانجر المؤسس المشارك لويكيبيديا، ثم اللغة الفرنسية والبولندية ثم تبعتها اللغات الأخرى. بدأت النسخة العربية في 5 مايو 2004. تم إستضافة ويكاموس على اسم نطاق مؤقت (wiktionary.wikipedia.org) حتى 1 مايو 2004، حيث تحولت إلى اسم النطاق الحالي. في نوفمبر 2016، أصبح ويكاموس يضم أكثر من 25.9 مليون إدخالات عبر التحرير. أكثر تحريرات اللغة تعود لويكاموس الإنجليزي، مع أكثر من 5 ملايين تحرير، يليه ويكاموس المدغشقري بأكثر من 4 ملايين تحرير، ثم ويكاموس الفرنسي بأكثر من 3 ملايين تحرير.\n\n\n", "id": "13028", "title": "ويكاموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13028"}
{"text": "سجن أبو غريب\n\nسجن أبو غريب وحالياً يحمل مسمى سجن بغداد المركزي هو سجن يقع قرب مدينة أبو غريب والتي تبعد 32 كلم غرب بغداد عاصمة العراق. اشتهر هذا السجن بعد احتلال العراق لإستخدامه من قبل قوات التحالف في العراق، وإساءة معاملة السجناء داخله وذلك اثر عرض صور تبين المعاملة المريعة من قبل قوات التحالف للسجناء داخل السجن. \nتم بناء السجن من قبل متعهد بريطاني في خمسينيات القرن العشرين . وفي 2002 بدأت حكومة صدام حسين بالقيام بتوسعة في السجن تشمل إضافة 6 أقسام أخرى تابعة للسجن. وفي عام 2003 أصبح السجن تحت إدارة العسكريين الامريكيين وبعد ذلك ظهرت \"فضيحة أبو غريب\" وعرضت صور تبين طرق تعذيب الجنود الأمريكيين للمساجين العراقيين وإذلالهم، وتم محاكمة 11 جندي أمريكي متورطين بالفضيحة دفعت هذه الفضيحة إلى إغلاق السجن في سبتمبر 2006 حتى فبراير 2009، وتم افتتاحه مجدداً ولكن في 15 أبريل 2014 أعلنت وزارة العدل العراقية عن إغلاق سجن أبو غريب، بعدما أخلته من السجناء، وذلك لأسباب أمنية.\n\nاستخدم سجن أبي غريب في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين تحت إدارة الأمن العام ووزارة الداخلية التي كانت تلجأ إلى استعمال التعذيب ضد السجناء. وقد سجلت منظمات حقوق الإنسان تلك الانتهاكات. كان يضم السجن عدداً كبيراً من السجناء لأسباب جنائية. حيث كان يعتبر هذا السجن بالنسبة للعراقيين سجن رسمي للمحكومين لأسباب جنائية. أما معظم سجناء السياسة والرأي كانت لهم سجون خاصة بعيداً عن أعين منظمات حقوق الإنسان.\n\nفي التسعينيات أثناء محاولة الانقلاب على صدام قام العقيد نجم مظلوم الدليمي بضرب السجن وتحرير أخيه محمد مظلوم الدليمي ونحو ألف شخص من عشيرته وتوزيعهم على قرى الفلوجة.\n\nتم عرض صور \"مريعة\" تبين طرق تعذيب للمساجين العراقيين وإذلالهم وتصويرهم وتكديسهم عراة من قبل الجنود الأمريكيين وقد سميت \"بفضيحة أبو غريب\".\n\nفي عام 2004 م قامت المجموعات المسلحة بإستهداف السجن بالسيارات المفخخة وقصفة وقد تم تحرير أكثر من 150 سجيناً.\n", "id": "13029", "title": "سجن أبو غريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13029"}
{"text": "أبو الأسود الدؤلي\n\nأبو الأسود ظالم بن عمرو بن سفيان الدؤلي الكناني (16 ق.هـ/69 هـ)، من ساداتِ التابعين وأعيانِهم وفقهائهم وشعرائهم ومحدِّثيهم ومن الدهاة حاضرِي الجواب وهو كذلك نحوي عالِم وضع علم النحو في اللغة العربية وشكّل أحرف المصحف، وضع النقاط على الأحرف العربية بأمر من الإمام علي بن أبي طالب، وِلد قبل بعثة النبي محمد وآمن به لكنه لم يره فهو معدود في طبقات التابعين وصَحِب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الذي ولاه إمارة البصرة في خلافته، وشهد معه وقعة صفين والجمل ومحاربة الخوارج. ويُلقب بِلقب ملك النحو لوضعه علم النحو، فهو أول من ضبط قواعد النحو، فوضع باب الفاعل، المفعول به، المضاف وحروف النصب والرفع والجر والجزم، وكانت مساهماته في تأسيس النحو الأساس الذي تكوَّن منه لاحقاً المذهب البصري في النحو. وقد وصفه الذهبي في ترجمته له في كتابه «سير أعلام النبلاء» بقوله: .\n\nولد أبو الأسود الدؤلي قبل الهجرة النبوية بست عشرة سنة، وقد اختُلف في اسمه ونسبه فقيل اسمه ظالم بن عمرو بن ظالم، وقيل ظالم بن عمرو بن سفيان، وقيل عثمان بن عمرو، وقيل عمرو بن ظالم وقيل عمرو بن سفيان، وقيل عويمر بن ظويلم. أما نسبه فقيل هو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقيل ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدؤل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. كنيته أبو الأسود، وقد طغت كنيته على اسمه فاشتهر بها، علمًا بأنه لم يكن ذا بشرة سوداء، وليس له ولد اسمه أسود. وقد رضي أبو الأسود لنفسه هذه الكنية، لأن اسمه (ظالم) ثقيل على السمع، مع أنه يتنافى مع مكانته الاجتماعية وكونه قاضياً يتصف بالعدل، فأبعد اسمه عن نفسه حتى لا يؤثر على المظلوم. والدته هي: الطويلة من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، العبدرية القرشية.\n\nأسلم أبو الأسود الدؤلي في حياة النبي محمد، ولم يلقاه على الرغم من أنه أدركه فهو من المخضرمين وليس من الصحابة، إلا أنه ورد المدينة المنورة، وسمع من بعضهم، وكان قومه بنو الدئل بن بكر حلفاء لقريش ضمن عقد صلح الحديبية وهم الذين عدوا على خزاعة وكان ذلك سبب فتح مكة من قبل النبي محمد.\n\nمن المعروف أن أبا الأسود ولِد وأسلم قبل وفاة النبي وقد كان يعيش مع قومه بني الدئل جنوب مكة المكرمة فلم يدخل المدينة إلا بعد وفاة النبي وقد نهل فيها من العلم الشرعي حيثُ أخذ الحديث عن عدد من الصحابة منهم الخليفة عمر بن الخطاب. وقال أبو عمرو الداني: قرأ القرآن على عثمان، وعلي. قرأ عليه ولده أبو حرب ونصر بن عاصم الليثي، وحمران بن أعين، ويحيى بن يعمر.\n\n\nهاجر إلى البصرة بعد الفتح في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وسكن فيها وله بِها مسجد باسمه، وقد حصلت له بالبصرة حوادث مع بني قشير من هوازن مِنها أنه قال لهم: \"ما في العرب أحب إليَّ طول بقاء منكم\". قالوا:\"ولِمَ ذاك؟\" قال:\"لأنكم إذا ركبتُم أمراً علمتُ إنه غيٌ فأجتنبه وإذا اجتنبتم أمراً علمتُ أنهُ رشدٌ فأتبعه\".\n\nتولى عدداً من المناصب بِالبصرة في خلافة عمر بن الخطاب وخلافة عثمان بن عفان، ولما قامت الفتنة، كان أبو الأسود في شيعة علي بن أبي طالب، وقاتل معه في موقعة الجمل. وقد ولاه علي قضاء البصرة في ولاية عبد الله بن عباس على البصرة، وقد استخلفه ابن عباس على البصرة لما ذهب ليحضر التحكيم بعد موقعة صفين، وأقر علي بن أبي طالب ذلك.\n\nساهم أبو الأسود مع علي بن أبي طالب في كثير من الحوادث والمعارك التي حدثت أيام خلافة الأخير، فاشترك في صفين والجمل ومحاربة الخوارج كما يؤكد ذلك المؤرخون.\nأما الحروب التي شارك فيها فهي:\n\nصَرح بأن أبا الأسود الدؤلي كان من شيعة وأتباع علي بن أبي طالب كل من كتب عنه، ففي الأنباء: ، وغيرها. بعد مقتل علي، أوذي أبو الأسود لمحبته علي، إلا أنه حين وفد على معاوية بن أبي سفيان أدنى مجلسه وأعظم جائزته. كما كان مقربًا من الوالي زياد بن أبيه الذي عهد إليه بتأديب ولده عبيد الله.\n\nكان أبو الأسود مشهورًا بالفصاحة وقد قال عن نفسه: «إني لأجد للحن غمزا كغمز اللحم»، وقد أجمع المؤرخون واللغويون على أن أبا الأسود الدؤلي أول من وضع علم النحو، فقال محمد بن سلام الجمحي: ، وقال أبُو عَلِي القَالِيُّ: .\n\nوبهذا، فإن تأسيس علم النحو يعد أعظم أعمال أبي الأسود الدؤلي، وقد استفاد أبو الأسود من علمه بقراءة القرآن الذي عرضه على عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، وروى القراءة عنه ابنه أبو حرب ويحيى بن يعمر ونصر بن عاصم الليثي. وقد اختلفت الأقاويل في سبب وضعه للنحو، فقيل أنه وضعه بأمر من علي بن أبي طالب، لما سمع أخطاء غير العرب في نطق اللغة، فأراه أبو الأسود ما وضع، فقال علي: ، فمن ثم سُميّ النحو نحوًا. وقال يعقوب الحضرمي: . وقيل أن أبا الأسود سمع رجلاً يقرأ آية بكسر كلمة «رَسُولُهُ» بدلاً من ضمّها مما يغير معنى الآية، وتفيد بأن الله يبرأ من رسوله، فانطلق أبو الأسود لوقته إلى الأمير وقتها زياد بن أبيه، وقصّ عليه ما سمع، وسأله أن يدفع له كاتبًا ليضع كتابًا في اللغة، فأتى به فقال له أبو الأسود: ، فكان هذا نهج أبي الأسود في تشكيل الحروف، لذا فهو يعد أول من نقط المصاحف، وأخذ عنه هذا النحو عنبسة الفيل. وكان أول ما وضع أبو الأسود أبواب الفاعل والمفعول والمضاف، وحروف الرفع والنصب والجر والجزم.\n\nأخذ علم النحو والعربية، وقراءة القرآن عن أبي الأسود عدد من الرجال ودرسوا على يديه النحو وعلوم العربية، وقراءة القرآن ومن أبرزهم:\n\nذكـر الذين ترجموا لأبي الأسود أنه كان من الشعراء المجيدين وله قصائد عديدة جمعت له في عدد من المؤلفات منها ديوان أبي الأسود الدؤلي لأبي سعيد الحسن السكري تحقيق الشيخ محمد حسن آل ياسين وديوان أبي الأسود الدؤلي لعبد الكريم الدجيلي. ومنه:\n\nجمع المدائني كتابًا فيه أخبار أبي الأسود الدؤلي، كما جمع له أبو سعيد الحسن السكري ديوانًا لأشعاره. وله عشرات القصائد في ديوانه الشعري منها على سبيل المثال أنه دخل على معاوية فقال له معاوية: ، فقال أبو الأسود ردًا عليه:\n\nومن الحكم في شعره:\n\nوكان له صديق يقال له الجارود سالم بن سلمة بن نوفل الهذلي وكانا يتجاوبان الشعر فكان مما قاله أبو الأسود للجارود من الشعر:\n\nوقيل أنه قائل البيت:\n\nوقيل أن هذا البيت للمتوكل الليثي الكناني.\n\nروي أن علي بن أبي طالب أراده ليكون المفاوض عنه في حادثة التحكيم بعد وقعة صفين فأبى الناس عليه، وروي أن أبا الأسود الدؤلي دخل على معاوية بالنخيلة فقال له معاوية: (الحكومة هنا بمعنى الحُكم بين الفريقين المتخاصمين) قال الدؤلي: «نعم» قال: . قال: ، فضحك معاوية ثم قال: ، وقصد معاوية هنا أن حُجة أبا الأسود مقنعه ولكان الناس رضوا بحكم أبا الأسود بأن علياً أحق بالخلافة.\n\n\nأصيب أبو الأسود الدؤلي في آخر حياته بمرض الفالج، مما سبب له العرج. توفي في البصرة في ولاية عبيد الله بن زياد سنة 69 هـ في طاعون الجارف، وعمره 85 سنة، وقد أعقب من الولد عطاء وأبا حرب، وابنة.\n\n", "id": "13031", "title": "أبو الأسود الدؤلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13031"}
{"text": "مذبحة قبية\n\nمذبحة قبية حدثت في ليلة ما بين 14 أكتوبر و15 أكتوبر من عام 1953 عندما قام جنود إسرائيليون تحت قيادة أرئيل شارون بمهاجمة قرية قبية الواقعة في الضفة الغربية (التي كانت حينها تحت السيادة الأردنية). قتل فيها 69 فلسطينيا، العديد منهم أثناء اختبائهم في بيوتهم التي تم تفجيرها. تم هدم 45 منزلا ومدرسةً واحدة ومسجدا.\n\nشجب العملية مجلس الأمن الدولي، ووزارة الخارجية الأمريكية وتم تعليق المعونات الأمريكية لإسرائيل بشكل مؤقت.\n\nأطلق الجيش الإسرائيلي عليها اسم \"عملية شوشانة\" (بالعبرية מבצע שושנה، تلفظ ميفتساع شوشانا) ونفذتها وحدتان: وحدة مظليين ووحدة 101 للقوات الخاصة.\nتعود أسباب المذبحة إلى عملية تسلل في 12 أكتوبر 1953 قام بها متسللون من الأردن إلى مستوطنة يهود، وقام المتسللون بإلقاء قنبلة داخل بيت ((كنياس)) قتلت الأم وولديها (18 شهر,4 سنوات) وأصيب الثالث بجروح ولاذ المتسللون بالفرار. في 14 أكتوبر أدانت لجنة الهدنة الإسرائيلية الأردنية الجريمة، ووعد جون غلوب قائد الفيلق العربي بالقبض على الفاعلين.\n\nفي 13 أكتوبر قرر دافيد بن غوريون مع حكومته (التي لم تحتو في حينها على وزير الخارجية موشيه شاريت) القيام بعملية انتقامية قاسية ضد قرية قبية، ومُرر بشكل مباشر إلى قسم العمليات والتنفيذ، وصدر الأمر إلى قيادة المنطقة العسكرية الوسطى التي أصدرت أوامر إلى الوحدة رقم 101 بقيادة الميجور اريئيل شارون وكتيبة المظليين رقم 890، ونص الأمر على: \n\nفي ليلة ما بين 14 أكتوبر و15 أكتوبر، تم قصف قرية بُدرس وقامت بعض خلايا الوحدة رقم 101 إطلاق النار على قريتي شُقبا ونعلين، وتم في قبية هزم حفنة ضئيلة من الحرس الوطني، وأخذت الوحدة تتنقل من بيت إلى آخر في عملية حربية في منطقة مدنية، تم فيها قذف قنابل عبر الثغرات وإطلاق النار عشوائيا عبر الأبواب والنوافذ المفتوحة، وتم إطلاق النار على من حاول الفرار، بعد ذلك فجر المظليون خمسة وأربعين من بيوت القرية ومسجد وخزان مياه القرية. وتم قتل تقريبا 74 مواطنا غالبيتهم نساء وأطفال، ولم تقع إصابات في صفوف الجيش الإسرائيلي.\n\n", "id": "13032", "title": "مذبحة قبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13032"}
{"text": "فيجوال بيسك\n\nفيجوال بيسك هي بيئة تطوير ولغة برمجة من مايكروسوفت تستند إلى لغة البيسك الشهيرة. وهي تصنف ضمن لغات البرمجة بالكائنات.\nمنذ أن بدأت مايكروسوفت في اصدار الفيجوال بيسك وهي تلاقي نجاحا باهرا وشعبية لا بأس بها بين المبرمجين نظرا لسهولتها الشديدة في مقابل التعقيد الشديد الذي يواجهه أي مبرمج يسعى لبرمجة ويندوز باستخدام السي أو السي++.\nعموما تناسب الفيجوال بيسك تطبيقات قواعد بيانات والتطبيقات المخصصة للشركات الصغيرة وبرامج الحسابات وهي مريحة وسهلة وتؤدي الغرض بالإضافة إلى أنها تسمح للمبرمج بالتركيز على حل المشكلة فغالباً ما لا يواجه صعوبات فنية أثناء كتابة برنامج بالفيجوال بيسك.\nو لكن بقى أن نذكر أن برامج الفيجوال بيسك لا تتم ترجمتها كاملة إلى لغة الآلة مثل السي++ أو الدلفي وإنما تترجم إلى كود وسطى يتصل مع مكتبة ربط تسمى ب\"Run Time library\" واسمها MSVBM.dll مع استبدال علامات الاستفهام برقم الإصدار.\n\nلغة البرمجة فيجوال بيسك هي لغة ذات تصميم مرئي واجهة رسومية بعكس بعض اللغات مثل (الاسمبلي) ذات الشاشة السوداء. حيث تحتوي هذه اللغة على العديد من الاوامر بداخلها ولغة سهلة التطبيق\nتم تطوير هذه النسخة من البرنامج عن النسخة القديمة basic والتي تعمل تحت بيئة dos إلى هذه النسخة التي تعمل تحت بيئة ويندوز.\nتعتمد اللغة في تطوير تطبيقاتها على الكائنات فهي تشبه العديد من لغات البرمجة الحديثة من حيث اعتمادها على الديناميكية والأحداث.\nتعني الديناميكية في هذه اللغة القدرة على استدعاء اي اقتران أو اجراء اعتمادا على الحدث.\nالحدث هو اي عملية يقوم بها مستخدم التطبيق على التطبيق مثل الضغط بزر الفارة أو الضغط على أحد ازرار لوحة المفاتيح أو حتى تحميل نموذج.\n\nأنتجت شركة مايكروسوفت أول إصدار من لغة البيسك عام 1975م، وسمي Basic والاسم يعتبر اختصاراً لكلمة لغة البرمجة العامة التسلسلية للمبتدئين (Beginner’s All-Purpose Symbolic Instruction Code)، وتوالت الإصدارات فظهر الإصدارات GW-BASIC, QuickBasic and QBasic، وكلهم يعملون في بيئة Dos، ومع انتشار بيئة ويندوز ظهرت فيجوال بيسك التي احتوت على كثير من أوامر QBASIC وأضيفت العديد من الوظائف التي جعلت من البرمجة بفيجوال بيسك يسرة وسهلة. هناك الآلاف من المواقع التعليمية للفيجوال بيسك ومنها \nVisual Basic Tutorials\n\nفي عام 2000 قامت مايكروسوفت بإنتاج النسخة المطورة VISUAL BASIC.NET والتي تعتمد على البرمجة الشيئية .\n\n\n\n\n\n\n\n\nولقد صدر في ظل هذه التقنية سبعة إصدارات إلى الآن\n\nفيجوال بيسك أداة قوية وفعالة لتطوير تطبيقات متوافقة مع بيئة ويندوز. توفر لك بيئة تطوير متكاملة سهلة الاستخدام لإنشاء الحلول سواءً أكانت شخصية أم تجارية في وقت قياسي عن طريق فلسفة البرمجة المرئية. حيث تصمم الشاشات ونوافذ برنامجك عن طريق نقرات وتحريكات خفيفة بالفأرة كأنك ترسم مربعات ودوائر باستخدام برامج الرسم وغيره من البرامج.\n\nلعلك سمعت كثيراً عن لغة الـ BASIC، وقد تجنب تعلمها بسبب حدودها التي تقصر إمكانياتها كسائر لغات البرمجة. لكن مع الإصدارات الحديثة من Visual Basic فإن الأمر اختلف! فالآن أصبحت إمكانيات اللغة بلا حدود. وقابلية التطوير لا نهائية أي أنه أصبح ذو نهاية مفتوحة. فعن طريق الإضافات Add-Ins وأدوات التحكم الخارجية ActiveX Control ومكونات COM بصفة عامة، تستطيع إنجاز كل ما استطعت إنجازه باللغات المختلفة. فلإضافة مكون COM جديد لا يتطلب الأمر منك سوى تحديد اسم وملف المكون ومن ثم استخدامه مباشرة!\n\nالتطبيقات التي تنشئها بواسطة Visual Basic متوافقة 100% مع إصدارات Windows المختلفة. فالنواة الداخلية للتطبيقات المنشئة بواسطة Visual Basic هي عبارة عن سيل من إجراءات API التي عبارة عن روح نظام Windows. أما عن الدوال الإضافية التي توفرها لغة البرمجة فهي موجودة في مكتبة مستقلة MSVBVM60.DLL وهي المسؤولة عن تشغيل برامجك التي طورتها عن طريق Visual Basic.\n\nفيجوال بيسك يوفر لك العديد من الحلول والخاصة بالإنترنت. فيمكنك من إنشاء أدوات تحكم ActiveX Controls يتم تنفيذها في صفحة الويب. أو تصميم تطبيقات متقدمة كـ ActiveX Documents للعمل على متصفح Internet Explorer. المزيد أيضا، Visual Basic يوفر لك بيئة تطوير خاصة لتطوير تطبيقات الإنترنت سواءً كانت للعميل Client كتطوير تطبيقات من نوع DHTML Applications أو للخادم Server كتطوير تطبيقات ASP Applications.\n\nانتهى تطوير الفيجوال بيسك 6 منذ العام 1997م وتخلت عنه شركته المنتجة Microsoft حيث لم تدعم تطبيقاته في النسخ الجديدة من نظام التشغيل الشهير MS Windows لذلك فقد أصبح من الماضي.\n\nو اتجه المصنعون (الشركات العملاقة) الآن إلى ال.net وهي الأكثر قوة وتطورا.\n\n\nبرنامج لإظهار صندوق رسالة تحمل \"Hello, World\" عند تحميل البرنامج:\n\nPrivate Sub Form_Load()\nEnd Sub\n", "id": "13045", "title": "فيجوال بيسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13045"}
{"text": "محافظة الأنبار\n\nمحافظة الأنبار هي محافظة عراقية تقع في غرب العراق. تعد من أكبر محافظات العراق مساحة حيث تشكل ما يعادل الثلث (1/3) من مساحة العراق. تبلغ مساحتها 138,500 كم مربع، ويبلغ إجمالي عدد سكانها 1 مليون و600 ألف نسمة (إحصاء 12 يناير 2014). تاريخياً كانت تعرف المحافظة باسم لواء الدليم قبل عام 1961. يحدها من الشمال محافظتي صلاح الدين و نينوى والجمهورية العربية السورية من الشمال الغربي. الأردن من الغرب. محافظة بغداد من الشرق. من الجنوب المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي محافظتي كربلاء والنجف.\n\nكلمة أنبار كلمة عربية تعنی المخزن، أنبار جمع نبر (مخزن). أسماها المناذرة الأنبار لأنها كانت مخزناً للعدد الحربية أو لأنها كانت مخزناً للحنطة والشعير والتبن. تعد من أهم المدن في فترة الاحتلال الساساني على العراق، لأنها ذات مركز حربي مهم لحماية العاصمة المدائن من هجمات الروم.\n\nبقي شيوخ البوذياب العيثة من عشيرة البورديني يحكمون الدليم لمدة 200 سنة ثم انتقل حكم الدليم (القبيلة والأرض) لشيوخ البوعساف من عشيرة البورديني الدليم. <br>\nكانت منطقة الدليم تاريخيا تتمتع بالاستقلالية وكان شيخ الدليم حاكم لواء الدليم يلقب بالأمير وتتبعه كافة عشائر الدليم في حالة السلم والحرب.\n\nزار الملك فيصل الأول قبيلة الدليم في 31 يوليو 1921م، وقد استقبله الشيخ علي السليمان أمير الدليم و60 شيخ من شيوخ القبيلة و6000 شخص من قبيلة الدليم وقام شيوخ قبيلة الدليم بمبايعة فيصل ملكاَ على العراق. كان هذه اللقاء بمثابة استفتاء تقرير المصير.\n\nوفي العصر العباسي اتخذها الخليفة أبو العباس محمد بن عبد الله العباسي سنة 134 هـ عاصمة ثانية للدولة العباسية بعد الكوفة وبنى فيها قصوراً حيث أقام فيها أبو جعفر المنصور إلى أن بنى مدينة بغداد سنة 145 هـ. تعد طريقاً برياً يربط نهر الفرات والبحر المتوسط بالخليج العربي لذلك فإن الجيوش الداخلة والخارجة من العراق تمر بهذه المنطقة.\nوقد تعرضت المنطقة إلى عدد من الهجرات القادمة في الجزيرة واستقر المهاجرون فيها وشيدوا القصور والمعابد. وهي إحدى المناطق المشهورة بإنتاج القير وصناعة السفن في العراق القديم وبعض مدنها ما زالت تحتفظ بأسمائها القديمة مثل مدينة هيت التاريخية، اما في العصر الحديث فمع بداية تكوين الدولة العراقية وتنصيب الملك فيصل الأول ملكا للعراق وكان الشيخ علي سليمان أمير لواء الدليم آنذاك وقد تبعه بعد وفاته الشيخ عبد الرزاق العلي سليمان أميرا للواء الدليم وعضو مجلس الأعيان.\n\nتعتبر محافظة الأنبار معقلا للمقاومة ضد الاحتلال الأمريكي للعراق، حيث تكبدت فيها قوات الجيش الأمريكي خسائر في أغلب مناطق المحافظة وكان أشدها هي في المعارك التي حصلت في مدينة الفلوجة حيث بقيت المدينة عاصية على الاحتلال الأمريكي عام كامل ولم يدخلوها الا بعد أن خاضوا أصعب هجومين في تأريخهم منذ احتلال العراق وباء الهجوم الأول بالفشل نتيجة للمقاومة الشرسة التي قام بها أبناء المدينة وتمكنوا من دخول المدينة في الهجوم الثاني بعد أن استخدموا مختلف الأسلحة بما في ذلك الأسلحة الكيماوية كما اعترف عدد من الجنود الأمريكان للتلفاز الأمريكي بأنهم قد استخدموا قنابل النابالم وهي مادة شديد الاحتراق كما أن هذا النوع من الأسلحة قد حرم دوليا ليتسبب بقتل العديد من النساء والأطفال والشيوخ في مدينة الفلوجة وقد خاضوا بعد ذلك معارك لدخول مدينتي حديثة والقائم تكبدوا فيها خسائر ولكن بعد دخولهم سرعان ما نشطت حركة المقاومة من جديد ولقد عرفت منطقة الأنبار بصعوبة السيطرة عليها وعدم تمكن القوات الأمريكية من فرض سيطرتها عليها فاضطروا إلى التفاوض مع زعماء العشائر لتأسيس قوات الشرطة المحلية لتقوم بالسيطرة على المدن نظراً لرفضها الشديد للاحتلال.\n\nتعد محافظة الأنبار جزءاً من هضبة الجزيرة العربية، سطحها متموج تظهر عليه بعض التلال الصغيرة وعدد كبير من الوديان مثل وادي حوران ونظراً لانحدار أراضيها وفقر نباتها الطبيعي فهي معرضة للتعرية الشديدة. تعمل المياه السطحية والباطنية والرياح على تنويع سطحها حيث يصل أعلى ارتفاع للهضبة الغربية بالقرب من الحدود الأردنية إلى ما يزيد على 800 متراً فوق مستوى سطح البحر وتنخفض في مناطق الحبانية إلى 75 متراً فوق مستوى سطح البحر. يقطع نهر الفرات طريقه في الهضبة الغربية والتي تنحدر صخورها تدريجياً باتجاه منخفضات الثرثار والحبانية والرزازة، وفي بعض المناطق يكون مجرى نهر الفرات وعراً ولذا تظهر الصخور الكلسية والجبسية على طريق النهر.\n\nتتميز بمناخها شبه الصحراوي وقلة سقوط الأمطار والتباين الكبير بين حرارتي الليل والنهار وانخفاض الرطوبة. ترتفع الحرارة فيها صيفاً إلى 52 درجة مئوية، وتنخفض شتاءً فتصل إلى 9 درجة مئوية. الرياح فيها شمالية غربية وجنوبية غربية أحياناً تبلغ أقصى سرعة لها 21 م/ثانية. يبلغ معدل سقوط الأمطار شتاءً إلى 115 ملم.\nتحتوي محافظة الأنبار على الكثير من المساجد والجوامع الأثرية، والمراقد والأضرحة والمقامات التاريخية ومنها:\n\n\nمن أهم المحاصيل الزراعية فيها القمح والبطاطا الربيعية والخريفية ثم الحنطة والشعير والذرة الصفراء ومجموعة من الخضراوات والأبصال والأعلاف. فيها عدد كبير من البساتين وتحوي 2.5 مليون شجرة نخيل، وتعتمد الزراعة فيها على الإرواء السيحي أو على الآبار والعيون والأمطار.\n\nتضم الأنبار نحو 53 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي بالإضافة إلى الثروات المعدنية العديدة كالذهب والفوسفات والحديد واليورانيوم والكبريت والفضة.\nفي الثمانينات اكتشف احتياطي ضخم من النفط الخام والغاز في (حقل عكاس) في ‏الصحراء الغربية جنوب مدينة القائم، عام 2001م اكتشفت منطقة نفطية جديدة في صحراء الأنبار وكانت الحكومة قد وضعت خططا لحفر آبار استكشافية فيها لكن غزو العراق حال دون ذلك. ويتوقع خبراء النفط إمكانية وجود ما قد يصل إلى 300 مليار برميل من النفط الخام في صحراء الأنبار، ويعتقد أن هذا سبب محاولات القوات الأمريكية السيطرة على منطقة الأنبار دون غيرها طيلة السنوات الخمس الأولى للغزو الأمريكي.\n\nتنقسم محافظة الأنبار إلى ثمان مناطق إدارية هي:\n\nيذكر تقدير أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل شهر نيسان عام 1920 أن مجموع سكان لواء الدليم (الأنبار) كان 250 ألف نسمة أي ربع مليون وأن مجموع سكان محافظة بغداد كان 250 ألف نسمة من أصل مليوني نسمة هم سكان العراق في ذلك الوقت، ويبلغ عدد سكان مدينة بغداد اليوم 8.5 مليون نسمة. وبينهم يوجد نحو نصف مليون مواطن من محافظة الأنبار في بغداد وباقي المحافظات وأصولهم أنبارية ينتمون لعشائر الأنبار هجروا لبغداد خلال الخمسة قرون الماضية وآخر هجراتهم لبغداد كانت خلال فترة العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة الأنبار (1,600,000) نسمة، وتتكون الطبيعة السكانية لمحافظة الأنبار من عشائر الدليم وزوبع والجميلة ومجموعة من العشائر الأخرى.\n\nشهدت إقبال منخفض جدا للانتخابات الحكومية 3,775 مصوت فقط من تعداد السكان الكلي لأهل الأنبار، فلا يوجد إحصاء دقيق شمل جميع مدن ونواحي وقرى وسكان الأنبار فيوجد في قضاء هيت فقط أكثر من خمسمائة ألف نسمة، وتضم الأنبار العديد من المدن منها الرمادي (عاصمة المحافظة)، الفلوجة (كبرى مدن في المحافظة وأكبر قضاء في العراق)، هيت، عنه (تقرأ عانة)، راوة، الرطبة، القائم، حديثة، الخالدية، الحبانية، الحقلانية وغيرها وتقطنها العديد من العشائر العربية التي جاء بعضها قبل أو بعد الفتح الإسلامي لكن العشائر السائدة في المحافظة هم عشائر قبيلة الدليم.\n\n\n\n", "id": "13046", "title": "محافظة الأنبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13046"}
{"text": "تسوس سني\n\nالنخور السنية ، المعروفة أيضا باسم تسوس الأسنان أو تجويف الأسنان، هي مرض بكتيريّ في الأصل تسببه بكتيريا تُعرف بإسم العقدية الطافرة ، تُسبب تدمير الأنسجة الصلبة (ميناء الأسنان)، الأسنان والملاط)، عادًة عن طريق إنتاج حمض بالتخمير بفعل الجراثيم من بقايا الطعام المتراكمة على سطح الأسنان.\n\nنخر الأسنان آفة تصيب الأسنان في المقام الأول، ومن ثم تصل لمستوى لب السن في المرحلة المتقدمة وتسبب التهابه أولا ثم تموته، وبعدها تنتقل للنسج المحيطة بالسن فتسبب خراجات أو أكياس أو حتى التهابات خلوية.\nيحدث نخر الأسنان نتيجة تضافر عدة عوامل هي: السكر والجراثيم واستعداد المضيف والوقت. إن الوقت اللازم لتطور آفة نخرية لهو قصير جداً في حال غياب العناية الفموية بتنظيف الأسنان وعند التعرض المتكرر لمواد الطعام الحاوية على السكروزالفركتوز ، والجلوكوز.\n\nالرضاعة من الزجاجة Baby bottle-feeding خاصة ليلاً يسبب ما يسمى متلازمة الرضاعة من الزجاجة Baby bottle Syndrom. كما أن تناول الحلويات بكميات كبيرة يسبب حدوث النخر خلال فترة قصيرة من الزمن.\n\nبالإضافة لذلك فإن تجمع اللويحة الجرثومية Bacterial plaque في الميازيب والوهاد السنية يزيد خطر الإصابة بالنخر. لذلك من المهم تغطية هذه الميازيب بمادة سادة.\n\nيقوم اللعاب بدور هام في المحافظة على توازن الشوارد على سطوح الأسنان. من هنا تنبع أهمية إعطاء اهتمام خاصا للمرضى الذين يتناولون أدوية أو يخضعون لمعالجة قد يكون لها تأثيرا على إفراز اللعاب.\n\nالنخر البدئي أو الانخساف الأولي للعناصر المعدنية للميناء يمكن إيقافه عن طريق تدعيم صحة فموية جيدة وتجنب الأطعمة الحاوية على السكر والتنظيف بالفلوريد.\n\nتتطور الجراثيم (البكتيريا) مع تواجد مكونات أو ترسبات من الغلوسيد على سطح الأسنان. تنتج عملية الايض التي تحدث للبكتيريا أحماض، وهذه الأخيرة هي المسئولة عن نخر الأسنان.\n\nالشخص الذي يعاني من تسوس الأسنان قد لا يكون على علم بالمرض.\nأول مؤشر على الآفات التسوسية الجديدة هي ظهور البقع البيضاء الطباشيرية على سطح الأسنان، مما يشير إلى منطقة الهجوم على المينا. ويشار إلى هذا على أنه آفة نخر وليدة \nيحتوي تجويف الفم، كما اعضاء أخرى في الجسم، على أنواع عديدة من الجراثيم المختلفة. بعض هذه الجراثيم ينمو ويتكاثر في بيئة من الاغذية أو المشروبات المختلفة التي تحتوي على السكريات أو النشويات المطبوخة، والتي تعرف أيضا باسم الكربوهيدرات المخمرة (Fermentedcarbohydrates). وحين لا تتم ازالة هذه الكربوهيدرات، بواسطة تنظيف (فرك) الأسنان، تقوم الجراثيم بتحويلها إلى احماض ، في غضون 20 دقيقة. الجراثيم، الأحماض، جزيئات الطعام واللعاب تتحول إلى لويحة سنية (Dentalplaque) هي عبارة عن طبقة لزجة تغطي الأسنان. وعند وضع اللسان على الأسنان يمكن استشعار هذه اللويحة السنية، بعد ساعات قليلة فقط من تنظيف الأسنان. وتكون اللويحة السنية خشنة بعض الشيء في منطقة الأسنان الطواحن (أو: الارحاء - molars)، وخاصة على طول خط اللثة.\nالأحماض التي تتكون في اللويحة السنية تهاجم المعادن الموجودة في الطبقة الصلبة من السن، والمسماة \"مينا\" (Enamel)، وهي الطبقة الخارجية التي تغطي السن. ان تاكل طبقة \"المينا\" في السن يؤدي إلى حدوث ثقوب صغيرة فيها – هي تسوس الأسنان. وفي حال تاكل اجزاء من طبقة \"المينا\"، تصبح الجراثيم والأحماض قادرة على الوصول إلى الطبقة الثانية من السن، والمسماة \"العاج\" (وهي الطبقة الوسطى من السن - Dentine). هذه الطبقة هي أكثر ليونة واقل قدرة على مقاومة الأحماض، من طبقة \"المينا\". وحين تصل عملية تسوس السن إلى هذه النقطة، تزداد وتيرة وسرعة تعفن السن، تدريجيا. وكلما استمر هذا الامر، تتقدم الجراثيم والأحماض في طريقها إلى داخل الطبقات التي تتكون منها السن. فهي تتقدم إلى داخل طبقة اللب السني (لب السن - Dental pulp)، وهي الطبقة الداخلية من السن، مما يؤدي إلى انتفاخها وتهيجها.\n\nوقد يصيب تسوس الأسنان، أيضا، العظمة التي تسند السن. في المراحل المتقدمة جدا من التسوس، يعاني المصاب من الام حادة، من حساسية زائدة في الأسنان لدى القضم ومن اعراض أخرى. كما ان الجسم، قد يرد على مثل هذا التغلغل الجرثومي في داخله، وذلك عن طريق إرسال خلايا دم بيضاء لمحاربة الالتهاب الناشئ. ونتيجة لذلك، قد يتكون الخراج (Abscess) في الأسنان. عملية تعفن السن، هذه، تستغرق وقتا غير قصير..\n\nأسنان ثابتة أقوى من أسنان الحليب ويمكنها اعاقة تطور التسوس لمدة تتراوح بين سنة واحدة وسنتين. وللعاب دور جزئي فقط في عملية تنظيف الأسنان من الجراثيم والأحماض. ولكن، كلما استمر تاكل طبقات السن، واحدة بعد الأخرى، من جراء التسوس، فان هذه العملية تاخذ بالتسارع أكثر فاكثر. والتسوس يبدا، غالبا، في منطقة الطواحن (الارحاء / الاضراس) الخلفية، نظرا لان فيها فتحات، فجوات وتعرجات أكثر من الأسنان الأخرى. وبالرغم من أن هذه البنية تساعد، كثيرا، في مضغ الطعام، الا انها تشكل، أيضا، مرتعا ممتازا لتكدس بقايا الطعام. كما ان تنظيف هذه الاضراس أكثر صعوبة من تنظيف الأسنان الامامية، التي هي أكثر ملامسة ومن السهل الوصول إليها. ونتيجة لذلك، تتكون اللويحة السنية بسهولة وسرعة أكبر في الاضراس الطاحنة حيث تترعرع الجراثيم وتنتج الأحماض وتقضي، بالتالي، على طبقة \"المينا\".\n\nتسوس الأسنان، كما ذكرنا، هو احدى المشاكل الصحية الأكثر انتشارا في العالم، وكل شخص في فمه أسنان معرض لخطر الاصابة بالتسوس. وثمة عوامل عدة من شانها زيادة خطر الاصابة بالتسوس أو تطور حالة من تعفن الأسنان.\n\nهناك أربعة معايير أساسية لازمة لتشكيل تسوس الأسنان: \n\nعوامل الخطر هذه عديدة، من بينها:\nأنواع معينة من الماكولات والمشروبات. فبعض هذه الأنواع تعتبر عوامل مسببة للتسوس أكثر من غيرها. وتعتبر السكريات (الكربوهيدرات) المخمرة من أهم أسباب تسوس الأسنان، نظرا لانها تلتصق بالأسنان لفترات زمنية طويلة. عدم تنظيف (فرك) الأسنان.وتشمل الكربوهيدرات المخمرة كل أنواع السكريات ومعظم أنواع النشا المطبوخ، مثل: الحليب، العسل، السكر، المشروبات الغازية، الزبيب، الكعك، السكاكر الصلبة، منعشات الفم، الفواكه المجففة، الحبوب ومشتقاتها (مثل الكورنفلكس) الخبز ورقائق البطاطا المقلية.عدم تنظيف (فرك) الأسنان.\n\nالاستهلاك المفرط للنقارش والمشروبات المحلاة.\n\nهناك أمراض واضطرابات معينة تؤثر على الأسنان، والتي قد تعرض الفرد لخطر أكبر لتسوس الأسنان. تكوين الميناء الناقص ، والذي يحدث بين 1 في 718 و 1 في 14،000 من الأفراد، و هو المرض الذي لا يوجد له شكل كامل أو أشكاله بكميات غير كافية ويمكن أن يقع خارج مينا الأسنان.\nفي كلتا الحالتين، يكون ترك الأسنان أكثر عرضة للتسوس لأن المينا غير قادر على حماية الأسنان\n\nبعض علاجات مرض السرطان.\nالفم يحتوي على الكثير من البكتريا وأنواعها ولكن يعتقد في كمية بسيطة جدا انها قد تسبب تسوس الأسنان وهي غالبا ضمن : \"عقدية طافرة\" , \"عصية لبنية\" هذه الكائنات يمكن أن تنتج مستويات عالية من حمض اللاكتيك بعد التخمير من السكريات الغذائية، ومقاومة للآثار السلبية لانخفاض الرقم الهيدروجيني، والخصائص الأساسية للبكتيريا التسوس\n\nوهي من المجموعة التي يعتقد انها تسبب تسوس الأسنان وعلى جه الخصوص تسوس الجذر\nوبصفة عامة تتجمع البكتريا حول الأسنان واللثة في كتلة لزجة تسمى البلاك (اللطعة) وهي تمثل مظهر من مظاهر الاغشية الحيوية الميكروبية Bio film\n\nيبدأ تسوس الأسنان دون ألم فلا يشعر به الإنسان ومع اقترابه من لب السن تبدأ الآلام\n\n\nيؤدي المرض إلى تكون خراجات صغيرة في جذر السن أو اللثة تسبب آلاما مزعجة، فيصاب بفقد الشهية واضطرابات هضمية، وقد يمتد الالتهاب إلى عظم الفك فيتورم وترتفع الحرارة.\nويبدأ تسوس الأسنان اللبنية بين السنة الرابعة والثامنة غالبا، أما الأسنان الدائمة فيكثر حدوث التسوس فيها بين السنة الرابعة عشرة والثامنة عشرة.\nإن تسوس الأسنان لا يسبب أي أعراض حتى يصل إلى مرحلة متقدمة. بعد ذلك تصبح السن حساسة للحرارة والبرودة واستهلاك المواد السكرية. وفي المراحل التي تلي ذلك قد يحدث ألم الأسنان.\n\nانتظام الأسنان في الفك: اعوجاج الأسنان وعدم انتظامها يساعد على تراكم فضلات الطعام والبكتيريا مما يزيد من احتمالات حدوث التسوس.\n\nتسوس الأسنان منتشر بشكل واسع جدا إلى درجة ان كثيرين من الناس لا يتعاملون معه بالجدية المناسبة. فمن الدارج، مثلا، عدم الاهتمام باصابة الأطفال بالتسوس في اسنان الحليب. إلا أن تسوس الأسنان قد يؤدي إلى مضاعفات وتعقيدات خطيرة وبعيدة المدى، حتى لدى الأطفال الذين لم تنبت اسنانهم الثابتة بعد.\n\nمن بين هذه المضاعفات:\n\n\nعلاج تسوس الأسنان يتعلق، بشكل كبير، بدرجة التسوس ومدى خطورته وبالحالة الصحية بشكل عام.\n\nمن بين ما تشمله العلاجات:\n\n\n\n", "id": "13048", "title": "تسوس سني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13048"}
{"text": "فلوريد\n\nهي أملاح فلور تستعمل عادة لوقاية الأسنان من الإصابة بنخر الأسنان. أهمها فلوريد الكالسيوم (CaF) وفلوريدالصوديوم (NaF) وأمين فلوريد (AmF).\n", "id": "13049", "title": "فلوريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13049"}
{"text": "قائمة الدول حسب نظام الحكم\n\nهذه قائمة بأسماء دول العالم الأعضاء في الأمم المتحدة، مصنفة حسب نظام الحكم ومرتبة ترتيبا أبجديا.\n\n\n\n\nموقع الأمم المتحدة\n", "id": "13053", "title": "قائمة الدول حسب نظام الحكم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13053"}
{"text": "مصهر\n\nالفاصمة (ج فواصم) أو المنصهر أو الصهيرة أو المنصهرة أو الفيوز عنصر سلكي في دارة، يَحترق أو ينقطع عندما يتجاوز التيار المار فيه حداً معيناً . يحمي المنصهرُ الداراتِ من الضرر الذي تسبِّبه زيادة التيار . ويؤدي الوظيفة ذاتَها التي يقوم بها قاطع الدارة، ولكن دون إمكان إعادة التشغيل ، ولذا يجب تغييره عندما ينصهر . يتألف المنصهر من سلك قصير، له تركيب محدد وسمك معيّن . وكلما ازداد سمك السلك ، ازداد التيار اللازم لصهر المصهر وفتح الدارة . فهي قطعة تركب في الدوائر الكهربائية والإلكترونية ، تقوم بقطع تدفق التيار الكهربائي في حالة حدوث دائرة قصر (عند تلامس سلكي الكهرباء المتناقضين مع بعضها)، أو حمولة زائدة (عند توصيل عدة أجهزة كهربائية ذات استهلاك عالي في وقت واحد) .\n\nويصنع المنصهر حسب تقديرات تيارية . يشير مقياس التيار إلى مقدار الكهرباء التي يستطيع المنصهر احتمالها دون احتراق . ويحدد المقياس بقطر السلك المُستخدم في الجهاز . وبعض المصاهر تستطيع تحمل كسر من الأمبير، ويستطيع البعض الآخر حمل مئات الأمبيرات.\n\nوفي المملكة المتحدة تزود القوابس الكهربائية بمنصهر داخلي ، وتُركَّب المصاهر أيضاً داخل المخرج الكهربائي . ويستخدم نوع آخر من المصاهر تسمى المصاهر الأنبوبيَّة، في الدوائر التي تحتاج إلى كميات كبيرة من الكهرباء ، مثل تلك المصاهر الخاصة بمكيفات الهواء والمطابخ الكهربائية. وتستخدم المصاهر الأنبوبية الصغيرة في السيارات وفي المضخَّمات الموائمة وأجهزة التلفاز ، والأجهزة الكهربائية الأخرى. \nوبعض المصاهر مصممة خصيصاً لتتحمل تياراً ذا حمل زائد لمدة محدودة . وهذه الصمامات المعطَّلة زمنيا نافعة في المحركات الكهربائية التي تحتاج إلى اندفاعة كبيرة من التيار أثناء لحظة التشغيل الأولي . وتزود منازل كثيرة الآن بمفاتيح آلية لقطع الدوائر الكهربائية بدلاً من المصاهر. وهذه الأجهزة يمكن إعادة إعدادها، وبذلك فلا حاجة لاستبدالها بعد مرور تيار كهربائي ذي حمل زائد .\n\nفي عام 1847 , أوصى الفيزيائي الفرنسي لوي بريغيه باستخدام الموصلات السليكونية لحماية محطات التلغراف من الصواعق الكهربية . وتم استخدام هذة الأسلاك لحماية المنشأت بشكل عام 1864 .\n\nوفي عام 1890 , اخترع توماس إديسون المخترع ورجل الأعمال الأمريكي الشهير الفيوز كوسيلة حماية للأجهزة الكهربية والمنشآت . ومنذ ذلك الحين تم إعتبار الفيوز عنصر هام في هندسة الوقاية الكهربائية .\n\nيمكن أن يعتبر الفيوز نوع من أنواع القواطع الكهربائية على أساس التشابه بينهما في الوظيفة وهي قطع التيار المار بالدائرة إذا تعدى حدودا معينة . وهو أرخص سعرا من هذه كافة القواطع الكهربائية , ويستخدم لحماية الأجهزة من تيار القصر \" العالي جدا \" حتي في وجود قاطع الدائرة . ويعتبر الفيوز أقدم الوسائل المستخدمة لحماية التمديدات والمعدات الكهربية من التلف والإحتراق .\n\nويتميز الفيوز بأنه أسرع في الفصل من قاطع الدائرة في حالة الارتفاع الشديد في قيمة التيار , فيمكن استخدامه بدون الحاجة للقاطع , لكن بالطبع سيحتاج إلى بعض الوقت لتبديله كلما حدث قصر بالدائرة، وهذا قد لا يكون ممكنا في بعض التطبيقات .\n\nويعتمد مبدأ عمل الفيوز على التأثير الحراري للتيار الكهربي المار فيه حيث ينصهر عند تيار معين ويقطع التيار . ويشترط في السلك المنصهر داخل الفيوز أن يكون :\n\n\nويستعمل الفيوز حسب التحمل المُسَجَّل عليه , فإذا كان الحمل الطبيعي أعلى من تحمل الفيوز فذلك يعني عدم ملائمة هذا الفيوز . فكل مساحة مقطع للسلك يقابلها تيار مقنن كما يلي :\n\nتصنف المصهرات بواسطة عدة عوامل وهي :\n\nوللمصهرات أنواع , من أهمها : \nصنعت الفيوزات الخرطوشية لتغطي بعض مساوئ الفيوزات القديمة التي كانت تستعمل سلك عادي رفيع , وكان يعاد تشعيره بسلك آخر عند كل عطل . وكان يعيب هذا النوع القديم أن السلك الجديد ربما يكون من مقطع غير مناسب .\n\nأما المصهرات الخرطوشية فهي عبارة عن حيز إسطواني من الخزف يحتوي على عنصر الفيوز ( الذي لا يمكن تغييره ) , وتكون الإسطوانة مملوءة بالرمل السليكوني الذي يساعد على الإطفاء . ولكن يعيب هذا النوع أنة لا يفرق بين الحمل الزائد الذي يمكث فترة طويلة والحمل الزائد الذي يزول بعد فترة قصيرة . \nتتكون من إسطوانة أو مكعب من الخزف ونجد أن عنصر الفيوز هنا عبارة عن سلك رفيع من الفضة الخالصة , أما الإسطوانة فإنها تملأ بمسحوق السليكون , ويتحمل هذا النوع قيم عالية للقصر . كما يزود في الغالب بمبين للعطل ليدل على حدوث عطل .\n\nويوجد نوعين من عنصر الفيوز الأول يعرف بالآحادي وفيه يكون عنصر الفيوز المصنوع من الفضة مكونا من مقطع واحد , بينما الثاني يعرف بالثنائي وفية يضاف لعنصر الفيوز السابق جزء إضافي موصل معه على التوالي ويتأثر فقط بالحمل الزائد . \nأهم مميزات المصهر هي رخص ثمنة وسهولة التركيب وسرعة قطع الدائرة . \nأهم عيوب المصهر أنه يتطلب تغييره كلما قام بفصل الدائرة وهذا يعني أنه لا يمكن إرجاع الكهرباء بسرعة بعد انقطاعها . كما أنه في حالة استخدامه لحماية محرك ثلاثي الأوجه أنة قد لا يفصل كل الأوجه في وقت واحد عند حدوث عطل . مما يعني أن المحرك المحمي بواسطته قد يعمل أحيانا على وجهين . \n\n", "id": "13055", "title": "مصهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13055"}
{"text": "حزب حاكم\n\nالحزب الحاكم هو الحزب السياسي الذي يحكم بلدا ما. \n\nوالحزب هو مؤسسة عامة في المجتمع تتكون من مجموع أعضاء هذه المؤسسة من المواطنين، وهو تجمع سياسي لفئة متحدة في الأهداف السياسية والاجتماعية ويعبر عنها الحزب باعتبار أهدافه هي أهداف وتوجهات مجموع أعضائه. والحزب الحاكم هو الحزب الذي نال الأغلبية في مقاعد البرلمان أو المجالس النيابية؛ وبالتالي يكون من حقه أن يتولى إدارة الدولة عن طريق ترشيح واحد من أعضائه ليكون في المنصب السياسي والإداري والتنفيذي الأول : كرئاسة الوزراء، بحيث يكون لهذا الحزب ذي الأغلبية أن يختار عددا من الشخصيات وذلك ليشكل الوزارة أو الحكومة لتقوم بإدارة الدولة والمجتمع.\n\nيختلف نظام الحزب الحاكم وفقا للنظام السياسي المتبع في الدولة فهناك اختلاف جذري في الدول الديمقراطية النيابية عن دول الحزب الواحد. بحيث يوجد التعدد والحرية الحزبية تتنامى فرص وصول حزب للسلطة والحكم. في إطار عملية انتخابية تصعد به إلى مدارج الحكم. أما في ظل انعدام التعددية والحرية الحزبية فيكون هناك حزب واحد يحكم ويدير الدولة دون وجود منافس شرعي آخر.\n\n", "id": "13056", "title": "حزب حاكم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13056"}
{"text": "قانون أوم\n\nقانون أوم هو مبدأ أساسي في الكهرباء، أطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى واضعه الفيزيائي الألماني \"جورج سيمون أوم\".\n\nفقد أجرى أوم تجارب لقياس فرق الجهد الكهربائي المطبق على دوائر كهربائية بسيطة وشدة التيار الكهربائي المار فيها، مع تغيير طول السلك المستخدم فيها. واستنتج بعض المعادلات المعقدة والتي جرى تعديلها حتى وصلت لصورتها البسيطة المبينة لاحقا.\n\nوينص هذا القانون على أن فرق الجهد الكهربائي بين طرفي ناقل معدني يتناسب طرديا مع شدة التيار الكهربائي المار فيه.\n\nيتم تعريف النسبة الثابتة بين فرق الجهد وشدة التيار بالمقاومة الكهربائية ويرمز إليها بالحرف اللاتيني R. ويلاحظ أن المقاومة R لناقل ما هي قيمة ثابتة ولا تتغير بتغير فرق الجهد بين طرفيه، ويعبر عن هذا المبدأ من خلال المعادلة التالية:\n\nكما يمكن التعبير عن نفس المعادلة بصيغة أخرى: :formula_3\n\nحيث:\n\nويمكن صياغة القانون السابق حسب الوحدات الكهربائية كالتالي:\nformula_4\n\nتوضح نظريات ميكانيكا الكم أن شدة التيار تعتمد على المجال الكهربي. وبهذا يمكن استخدام نموذج درود (بالإنجليزية:Drude) لتفسير قانون أوم.\nحيث يعامل نموذج درود الإلكترونات (أو أي حاملات للشحنة) كما لو كانت كرات تتحرك (تتصادم) بين الآيونات المكونة لتركيب المادة. وهذه الإلكترونات تتسارع في عكس إتجاه المجال الكهربائي المطبق على المادة. وتتصادم هذه الإلكترونات مع أيونات المادة، ومع كل تصادم تنحرف الإلكترونات بسرعات عالية، وينتج عن ذلك حركة جماعية للإلكترونات في اتجاه يعاكس اتجاه المجال الكهربائي.\n\nسرعة انتقال الإلكترونات تحدد شدة التيار الكهربائي وعلاقته بالجهد E.\n", "id": "13058", "title": "قانون أوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13058"}
{"text": "قطاع الإقلاع\n\nقطاع الإقلاع أو قطاع البدء هو مخزن نظام التشغيل الذي يبدء إقلاع النظام من خلاله، غالباً ما يكون القرص الصلب أو القرص المرن أو أي وسيلة تخزين بيانات مشابهة، يحتوي هذا القطاع على على نظام التشغيل والملفات الضرورية للنظام.\n\nهناك نوعان أساسيان من قطاعات الإقلاع:\n\nو نظام الإدخال والإقلاع الرئيسي بيوس على الأجهزة المتوافقة مع آي بي إم لا يستطيع أن يميز بين هذين النوعين. فيقوم البرنامج المسئول عن الأجهزة برنامج ثابت بتحميل وتشغيل أول قطاع على وحدة التخزين، فلو كانت تلك الوحدة قرصـًا مرنـًا فسيكون سجل إقلاع القسم Volume Boot Record. ولو كانت قرصـًا صلبـًا فسيكون سجل إقلاع رئيسيـًا سجل الإقلاع الرئيسي.\n", "id": "13059", "title": "قطاع الإقلاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13059"}
{"text": "مقاومة وموصلية كهربائية\n\nالمقاومة والموصلية الكهربائية هي خاصية فيزيائية تتميز بها الموصلات المعدنية في الدوائر الكهربائية. تعرف على أنها قابلية المواد لمقاومة مرور التيار الكهربائي فيها.\n\nوهي إعاقة المادة لمرور التيار الكهربائي (الإلكترونات) خلالها. وتحدث الإعاقة في المادة سواء أكانت من الموصلات (كالفلزات) أو غير الموصلات ولكن بدرجات مختلفة. يلزم للألكترونات التغلب على هذه المقاومة للوصول إلى تعادل في الشحنة . وحدة المقاومة هي الأوم.\n\nيرمز لها بالحرف اللاتيني R، تعطى قيمتها بالأوم (Ω). ترتبط هذه الخاصية بمفهومي المقاومية والتوصيل الكهربائيين.\n\nعند مرور تيار كهربائي في موصل ذو مقطع متجانس ، وفي درجة حرارة معينة، يمكن لنا قياس مقاومته الكهربائية بدلالة نوع المادة التي صنع منها وبمعرفة أبعاده :\n\n\nينتج عن مرور التيار الكهربائي في موصل معدني (أو مقاومة) انبعاث الحرارة، وتسمى هذه الظاهرة تأثير جول. يتم في بعض الأحيان التحكم في مقدار هذا التدفق (أجهزة التدفئة) ، إلا أن في حالات أخرى تتبدد هذه الطاقة وتنتج عنها تأثيرات غير مرغوبة فنضطر لتبريد الجهاز.\n\nتعطى الطاقة الحرارية التي تنتج بفعل تأثير جول بالمعادلة التالية:\n\n\nراجع مقاومة كهربائية (ثنائي أقطاب).\n\nيمكن الحصول على وحدة المقاومة باستخدام مسار معين للتيار, حيث تنتج مقاومة قدرها أوم واحد إذا سرى تيار كهربائي خلال عمود من الزئبق بمساحة مقطع مستقطع تساوي 1 ملم وطوله 1,063 متر.\n\nتسمى المقاومة مقاومة أوميّة (من كلمة أوم) عندما تكون مثالية بمعنى أن لا تتغير قيمتها بتغير الجهد الكهربائي ولا بتغير شدة التيار أو بتغير تردد التيار (في حالة التيار المتردد). وينطبق قانون أوم على مثل هذه المقاومة المثالية في جميع قيم الجهد أو شدة التيار .\n\nفإذا رسمنا الجهد \"U\" مع تغير شدة التيار \"I\" في رسم بياني لتوضيح العلاقة بينهما وجدنا أن شدة التيار تتناسب طرديا مع زيادة الجهد ، وعندما يكون الجهد مساويا للصفر يصبح التيار أيضا مساويا للصفر . يربط قانون أوم العلاقة بين شدة التيار والمقاومة والجهد الكهربائي:\n\nوعندما يمر تيار كهربائي في مقاومة ينخفض الجهد بقدر ما يمر بالمقاومة، وتنتج قدرة كهربائية طبقا للمعادلة :\n\nوهي تتحول إلى قدرة حرارية ، فتسخن المقاومة .\n\nيمكن حساب المقاومة الأومية لجسم منتظم بمعرفة مقاييسه (طول ، عرض ، ارتفاع) و مقاومته النوعية \"ρ\" . تعتمد المقاومة النوعية \"ρ\" على نوع المادة (نحاس ، حديد ، تنجستن ، فضة ...إلخ).\n\nوفي حالة مرور التيار (طوليا) في موصل طوله \"l\" ومساحة مقطعه \"A\" تنطبق المعادلة :\n\nوإذا كان مقطع \"A\" الموصل دائريا فيمكن حسابه من القطر \"d\" طبقا للمعادلة :\n\nتختلف المقاومة النوعية بنوع المادة ، وهي تعتمد عادة على درجة الحرارة ، ووجود شوائب في المادة .\n\n\nتتغير المقاومة النوعية لمادة بتغير درجة الحرارة ، لهذا تعطي القائمة أعلاه قيمة المقاومة الكهربائية للمواد عند درجة حرارة 20 درجة مئوية ، كما تعطي \"المعامل الحراري\" الذي يمكن بواسطة حساب المقاومة عند درجة حرارة أخرى. فإذا بدأنا من المعادلة:\n\nوأردنا حساب المقاومة (\"R\"(\"t\" عند درجة حرارة \"t\" وكان \"المعامل الحراري \" \" α\" معروفا ، فيمكننا استخدام المعادلة :\n\nحيث:\n\nتكفي تلك العلاقة الخطية لحساب تغير المقاومة بتغير درجة الحرارة في حدود صغيرة لتغير درجة الحرارة ، وإلا لزم إكمال تلك المعادلة ببعض الأعضاء الأخرى .\n\nوبحسب مادة المقاومة قد تتزايد المقاومة بارتفاع درجة الحرارة فتسمى تلك المقاومة \"موصل بارد \" PTC وهو النوع الغالب ، كما توجد مواد تقل مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة وتسمى هذه \"موصل ساخن\" NTC ويكون المعامل الحراري لها سالب الإشارة .\n\nتستغل خاصية اعتماد المقاومة على درجة الحرارة في تقنية القياس وفي تقنية الضبط ، مثل في الترمومتر وفي ثرموستات وفي مفاتيح تحديد التيار .\n\nوقد ابتكرت سبائك تحافظ على ثبات مقاومتها رغم تغير درجة الحرارة في حدود واسعة مثلما في حالة مقاومة قياس .\n\nنوصل مقاومتين أو أكثر ببعضهم بطريقتين: توصيل على التوالي ، وتوصيل على التوازي:\n\nعندما نوصل عدد formula_14 من المقاومات تكون المقاومة الكلية مساوية لمجموع المقاومات :\n\nفي التوصيل على التوازي يكون مقلوب المقاومة الكلية مساويا لمجموع مقلوبات المقاومات : \n\nوفي حالة مقاومتان موصولتان على التوازي :\n\nوالمعادلة التي تعطي المواصلة الكلية :\n\nحيث المواصلة :\n\nووحدة المواصلة هي مقلوب الأوم أو سيمنز (وحدة).\n\nويمكن التوضيح بتوصيل مقاومتين مختلفتين المقطعين formula_20 توصيلا على التوازي :\n\nفي حالة مقاومتين formula_21, تصبح المعادلة:\n\nأو :\n\nفي حالة مقاومة أومية خطية (من كلمة أوم) \"R\" يكون الجهد والتيار الكهربائي في نفس الطور. أما إذا حدث انزياحا للطور وتغير للمقاومة بسبب الاعتماد على التردد ، فيظهر جزء للمقاومة \"X\" يعمل على معاوقة تغيرات الجهد وتغيرات التيار . أي يضيف إلى المقاومة جزءا يسمى فاعلية \"X\".\n\nو تتكون المقاومة الكلية من جزء حقيقي وهو R وجزء تخيلي jX ، حيث :( j = -1).\n\nوفي حسابات التيار المتردد التي تستخدم حساب الأعداد المركبة تستعين بالمعادلة :\n\nلتعريف المقاومة المركبة أو معاوقة formula_26 ، وتسمى\nformula_27 زاوية انزياح الطور .\n\nالمقاومة المركبة من خواص الدوائر الكهربائية التي تتكون من مكثف ومقاومة أو ملف ومقاومة أو رنان ملف ومكثف وغيرها ، حيث تعمل تلك الدوائر ب تيار متردد .\n\nإذا كانت تغير كلا من الجهدformula_28 و التيار formula_29 تغيرا في هيئة موجة جيبية ذات تردد formula_30 وبالتالي ذو تردد زاوي formula_31 ، فيمكننا أن نرمز لهما في الحالة المركبة بالرمزين : formula_32 و formula_33 ونحصل على :\n\nحيث:\n\nهو الفرق بين طور الجهد وطور التيار الكهربائي.\nويمكننا كتابة جزء المقاومة الحقيقي و جزء المقاومة التخليلية كالآتي:\n\nوتنشأ المقاومة الظاهرية:\n\nأو\n\nوبالنسبة إلى زاوية انزياح الطورين بين formula_40 و formula_41:\n\nو تسمى :\n\nأو\n\nكما ينطبق:\n\nالمقاومة التفاضلية نوعان إما مقاومة تتزايد مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث يكون لها معامل حراري موجب ، أو تتناقص مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث لها معامل حراري سالب ، وقد توجد الصفتين في مقاومة واحدة حيث يكون معامالها الحراري موجبا في نطاق من درجة الحرارة ويصبح سالبا في نطاق آخر من درجة الحرارة ، وهذا النوع نجده في الديود.\n\nيتميز مخطط المواصفات للديود مثلا بتغيرات طفيفة للتيار مرافقة لكل تغير طفيف للجهد ومقسومهما يسمى \"مقاومة تفاضلية \" :\n\nوفي مخطط مواصفات المقاومة الذي يبين منحنى تغير التيار بتغير الجهد الواقع على المقاومة يعطينا ميل المماس للمنحنى عند أي نقطة عليه مقدار المقاومة عند تلك النقطة .\n\nقد تكون المقاومة التفاضلية سالبة الإشارة في حيز معين من درجة الحرارة بحيث ينخفض التيار بارتفاع الجهد أو بالعكس حيث يتزايد التيار بانخفاض الجهد. في الرسم البياني المرافق تحدث تلك الظاهرة في النطاق\n\"V\" < \"V\" < \"V\".\n\nويمكن استغلال المقاومة التفاضلية السالبة لتهدئة اهتزاز دائرة رنين أو لإنتاج قلاب (إلكترونيات) مثلما في أوسيلاتور. وتظهر المقاومة التفاضلية السالبة في التفريغ الغازي أو في الديود أو في بعض الدارات الكهربية الخاصة بتوزيع الشبكة الكهربائية .\n\nيتزايد التيار الكهربائي بتزايد الجهد في المقاومة التفاضلية الموجبة positive differential Resisistance . توجد في جميع المقاومات العملية نطاق واسع للجهد تكون يتناسب فيه التيار مع الجهد تناسبا طرديا. ومعظم المقاومات المستخدمة عمليا هي من نوع المقاومة التفاضلية الموجبة .\n\nومن امثلتها : المقاومات العملية ، و الديود و ديود زينر ، وجميع السيراميكيات من أشباه الموصلات.\n\nاكتشف في أوائل القرن العشرين خاصية غريبة لبعض المواد ، وتتميز تلك المواد باختفاء مقاومتها الكهربائية تحت درجة حرارة معينة وكانت تلك الدرجة أقل من 4 كلفن . سميت تلك الظاهرة بالتوصيل الفائق وسميت المواد \"موصلات فائقة \" . ومعنى اختفاء المقاومة الكهربائية فيها أن التيار الكهربائي يدور فيها من دون أي فقد وبدون توقف ، وتستخدم تلك المواد الفائقة التوصيل - ويلزم تبريدها المستمر تحت درجة التوصيل الفائق المميزة لها - في إنتاج مجالات مغناطيسية شديدة لأغراض طبية .\n\nتعد المغناطيسات فائقة التوصيل من أقوى المغنطيسات الكهربية المعروفة، وهى تستخدم في أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي الطبية ، وفي القياس بواسطة مطياف الكتلة ، ومغناطيسات توجيه حزم الجسيمات المشحونة معجلات الجسيمات ، فتخفض كثيرا من تكلفة الطاقة الكهربائية اللازمة لعملها .\n\nكما يمكن استخدامها أيضا في الفصل المغناطيسى ، حيث يتم استخلاص الجزيئات ضعيفة المغنطة من مخلوط جزيئات أقل مغنطة أو عديمة المغنطة كما في صناعة الدهانات ، وكذلك في تستخدم الموصلات الفائقة أيضاً في صنع الدوائر الرقمية المعقدة للخفض من استهلاكها من الطاقة الكهربية.\n", "id": "13060", "title": "مقاومة وموصلية كهربائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13060"}
{"text": "شفرة لونية للمقاومات\n\nالشفرة اللونية للمقاومات الكهربائية في الكهرباء (بالإنجليزية : electronic color code ) هي حلقات ملونة تطلى بها المقاومات الكهربائية بغرض تعيين قدرها بالأوم . كما ابتكرت الصناعات الإلكترونية شفرات مشابهة تستخدم مع المكثفات و الملفات للتعريف بقيمها عند الاستخدام . في المقاومات تطلى عادة أربعة حلقات ملونة تعطي قدر المقاومة . وفي الاتصالات تستخدم 25 زوجا من الحلقات الملونة للتعريف بنوع الكبلات.\n\nوقد ابتكرت فكرة وضع حلقات ملونة على المقاومات أثناء العشرينيات من القرن الماضي عن طريق رابطة صناعة الراديو وتسمى الآن \"أتحاد الصناعات الإلكترونية \" Electronic Industries Alliance (EIA), ونشر كتقرير رقم EIA-RS-279. والمستند القياسي العالمي المعترف به حاليا هو IEC 60062.\n\nواستخدمت الحلقات الملونة للتعريف بمقدار المقاومة لأن المقاومات كانت صغيرة الحجم وبغرض خفض مصاريف الإنتاج والبيع .\n\nوالهدف من صنعها هو إنتاج الحرارة مثلما في أجهزة التدفئة و الأفران الكهربائية ، وهي تعطي في مخطط مواصفاتها درجة الحرارة المقترنة بجهد معين ، يمكن ضبطها عليه عند الاستخدام .\n\nوتستخدم المقاومات الثابتة في الدوائر الكهربائية والإلكترونية بهدف الحصول على قيم معينة للتوترات أو شدة التيار في نقاط معينة من الدائرة. وتوجد حلقات على تلك المقاومات مطلية بعدة ألوان مختلفة يدل كل لون منها على إحدى فيم المقاومة ، ومجموعها يعطي مقدار المقاومة .\n\nينطبق على المقاومة الثابتة قانون أوم بمعنى أن شدة التيار فيها يتاسب تناسبا طرديا مع الجهد .\n\nقراءة المقاومة \n\nتقرأ حلقات المقاومات من اليسار إلى اليمين ، ونلاحظ وجود مسافة كبرة نسبيا بين C و D :\n\nقيمة المقاومة:\n\nفإذا كان لدينا مقاومة وعليها الحلقة الأولى 4 (أصفر في الجدول أسفله) ، والحلقة الثانية 7 (بنفسجي) ، والحلقة الثالثة 2 (أحمر) صفرين ، فيكون مقدارها 4,700 أوم . وتعطي الحلقة الرابعة D الدقة ، ولونها ذهبي أي ±5% . أي أن مقدار المقاومة بين 4,465 و 4,935 أوم .\n\nهذا جدول الألوان المرمزة حسب مواصفات هيئة (EIA):\n\nالمقاومة التفاضلية أو المقاومة المتغيرة differential Resistance نوعان إما مقاومة تتزايد مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث يكون لها معامل حراري موجب ، أو تتناقص مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث لها معامل حراري سالب ، وقد توجد الصفتين في مقاومة واحدة حيث يكون معامالها الحراري موجبا في نطاق من درجة الحرارة ويصبح سالبا في نطاق آخر من درجة الحرارة ، وهذا النوع نجده في الديود.\n\nيتميز مخطط المواصفات للديود مثلا بتغيرات طفيفة للتيار مرافقة لكل تغير طفيف للجهد ومقسومهما يسمى \"مقاومة تفاضلية \" :\n\nوفي مخطط مواصفات المقاومة الذي يبين منحنى تغير التيار بتغير الجهد الواقع على المقاومة يعطينا ميل المماس للمنحنى عند أي نقطة عليه مقدار المقاومة عند تلك النقطة .\n\nقد تكون المقاومة التفاضلية سالبة الإشارة في حيز معين من درجة الحرارة بحيث ينخفض التيار بارتفاع الجهد أو بالعكس حيث يتزايد التيار بانخفاض الجهد. في الرسم البياني المرافق تحدث تلك الظاهرة في النطاق\n\"V\" < \"V\" < \"V\".\n\nويمكن استغلال المقاومة التفاضلية السالبة لتهدئة اهتزاز دائرة رنين أو لإنتاج قلاب (إلكترونيات) مثلما في أوسيلاتور. وتظهر المقاومة التفاضلية السالبة في التفريغ الغازي أو في الديود أو في بعض الدارات الكهربية الخاصة بتوزيع الشبكة الكهربائية .\n\nيتزايد التيار الكهربائي بتزايد الجهد في المقاومة التفاضلية الموجبة positive differential Resisistance . توجد في جميع المقاومات العملية نطاق واسع للجهد تكون يتناسب فيه التيار مع الجهد تناسبا طرديا. ومعظم المقاومات المستخدمة عمليا هي من نوع المقاومة التفاضلية الموجبة .\n\nومن امثلتها : المقاومات العملية ، و الديود و ثنائي أقطاب زينر ، وجميع السيراميكيات من أشباه الموصلات.\n", "id": "13064", "title": "شفرة لونية للمقاومات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13064"}
{"text": "صمام ثنائي\n\nالصمام الثنائي ويختصر الثنائي أو ديود (بالإنجليزية: Diode) في الكهرباء والإلكترونيات هو نبيطة إلكترونية ينحصر دوره في السماح لـ التيار الكهربائي بالمرور في اتجاه واحد فقط. قبل اكتشاف أشباه الموصلات كانت أنابيب إلكترونية كبيرة تقوم بهذه المهمة وتسمى صمامات.\n\nيوصل الديود التيار الكهربائي في اتجاه واحد فقط، ويعمل كعازل في الاتجاه المضاد. لذلك إذا دخله جهد متردد فهو يترك التيار يسير في نصف دورة الجهد ويمنع سريان التيار في نصف الدورة الأخرى، ويعمل بذلك كمقوم، أي يحول التيار المتردد إلى تيار مستمر.\n\nفي حالة استخدام ديود واحد لتقويم التيار فهو يرسل تيارا مستمرا نابضا، ولكن يمكن بواسطة قنطرة تحتوي على 4 ديودات القيام بعملية التقويم جيدا وتقل التموجات.\n\nتستعمل الصمامات الثنائية منتشر وغالبا ما تستعمل في الدوائر المدمجة ، وفي تقويم التيار المتردد ، وتشكل مع المقاحل أهم العناصر الفاعلة. على أنها تستعمل أيضا في الدوائر التي يراد أن يمر فيه التيار في جهة واحدة كمقوم للتيارات المترددة :\n\nيعتمد الصمام الثنائي على آلية عمل الوصلة الثنائية. وهما يعملان بشكل متعاكس ولكن بنفس المبدأ.\n\nمبدأ عمل ثنائي شبه الموصلات نفس طريقة وصلة بي إن ويتكون في الغالب من السليكون ، أو الجرمانيوم المشوب ، كما ينطبق مبدأ العمل هذا أيضا على وصلة شوتكي .\n\nمن المواد الشبه موصلة التي تستخدم أيضا في تصنيع الديود \"الجاليوم أرزنيد\" .\n\nتعتمد سماحية تمرير الكهرباء في مثل تلك الوصلة على قطبية الجهد الكهربائي المستخدم على المصعد (ذو تشويب من \"نوع بي \" ) و قطبية المهبط (وهو شبه موصل مشوب \"بنوع إن \" من مواد التشويب ، وبالتالي تعتمد سماحيته لاتجاه التيار المار فيه .\n\nالوصلة بي-إن (المساحةالرمادية اللون) هي منطقة خالية من حاملات الشحنة الحرة الحركة ، ذلك لأن الفجوات وهي حاملات شحنة موجبة في بلورة مشوبة \" بنوع p \" ، أي positive ، وحاملات الشحنات السالبة (إلكترونات حرة) الموجودة في البلورة الثانية المشوبة \"بنوع n\" تتخلل السطح الفاصل إلى الجهة الأخرى قليلا و تتعادلان كهربائيا (أنظر وصلة بي إن) \nالذرات الدخيلة المتسببة في التشويب تكون ثابتة في أماكنها لا تتحرك ويكونوا أيونات وإلكترونات ينتج عنها جهدا كهربائيا ساكنا ، يعمل على فصل المنطقتين عن بعضهما البعض ، ويوقف عملية الاتحاد بين الشحنات الموجبة والسالبة في المنتصف ، وتصل إلى حالة اتزان في التوزيع ، هذا الجهد يسمى \"جهد الانتشار\" .\n\nينتشر جهد الانتشار هذا في كل الثنائي . ويمكن عن طريق توصيل جهد كهربائي خارجي - بحسب قطبية التوصيل - \nمعادلة جهد الانتشار ، فيصبح الوصلة بي-إن موصلة للتيار ، أو يمكنه تقوية جهد الانتشار ، فتبقى الوصلة عازلة للتيار.\n\nفي وصلة شوتكي يستخدم معدن كأحد اقطاب الثنائي.\n\nيوجد أنواع كثيرة للصمام وكل رمز يمثل نوع، وفي الدوائر الكهربية يتم تمثيل كل نوع برمزه الخاص.\n\n\n", "id": "13068", "title": "صمام ثنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13068"}
{"text": "فولت\n\nفولت هو الوحدة المستعملة لقياس القوة الكهربائية المحركة أو فرق الجهد (أو التوتر) الكهربائي، ويرمز له بالحرف اللاتيني (V)، استخدمت هذه الوحدة بهذا الاسم تكريماً للعالم الإيطالي ألساندرو فولتا، مخترع البطارية الكهربائية عام 1800 م.\n\nالفولت هو قياس فرق الجهد الكهربي . و يعتبر الجهد الكهربي أحد أنواع الطاقة الكامنة و يشير إلى الطاقة المنبعثة في حالة مرور تيار كهربي. و في مماثلة، فإن الجسم المعلق يكون له طاقة جاذبية كامنة وهي نفس مقدار الطاقة المنبعثة في حالة سقوطه.\n\nففي حالة التيار المتردد(مثل المتواجد في بيوتنا جميعا) ، يرتفع و ينخفض الفولت كما يغير اتجهاهه أيضاً على فترات منتظمة. و نتيجة لهذا، لا يكون قياس الفولت له (في معظم الأوقات) قياساً للقيمة اللحظية بل لقيمة جذر متوسط المربع للفولت. لنفهم من هذا أن قيمة الفولت التي نراها على لوحات الارشادات على الأجهزة الكهربائية مثل 220v أو 110v ليست إلا تمثيل لقيمة الفولت المؤثرة حقاً (لتغيره الدائم)، و ذلك لحساب القدرة في الدائرة الكهربية. و في الواقع يتم افتراض القيمة التقريبية للفولت في حالة التيار المتردد و لا تكون محددة.\n\nيتم تعريف الفولت على أنه فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين في دائرة كهربائية يعبرها تيار مستمر ثابت مقداره 1 أمبير، عندما تتبدد قدرة مقدرها 1 واط بين هاتين النقطتين. كما أنه يساوي فرق الجهد بين سطحين لا نهائيين متوازيين يفصل بينهما مسافة 1 متر و الذي يصنع مجال كهربائي يساوي 1 نيوتن لكل كولمب.\n\nحسب قانون أوم, 1 فولت = 1أمبير * 1أوم.\n\nيعبر عن الفولت هكذا - \nformula_1.\n\nو هي من أكثر الأمثلة شهرةً لشرح \"تدفق الالكترونات\" من خلال موصل معدني. فحيث أن التيار الكهربي غير مرئي و لصعوبة شرح المنظومات الإلكترونية، يتم تمثيل كل العناصر الإلكترونية من خلال هذه المقاربة في عناصر دائرة مياة مستغلين علم حركة السوائل هيدروليكا كوسيط.\nو في هذه المماثلة يمكننا أن نتخيل فرق الجهد الكهربائي كفرق ضغط المياة في الأنابيب. فيتحرك الماء (التيار الكهربي) من النقطة ذات الضغط الأعلى للنقطة ذات الضغط الأقل.\n\nأما فرق الجهد (أو التوتر) الموجود بين طرفي البطارية مسبقا ناتج عن وجود طرف تم إغنائه بالالكترونات (القطب السالب --) واخر فيه نقص إلكترونات ،أي يوجد فيه شحنات موجبة (القطب الموجب ++). الآن عند وصل القطبين بسلك موصل تنتقل إلكترونات القطب السالب إلى القطب الموجب ، لسببين الأول ناتج عن تنافرها مع الالكترونات التي وضعت بجانبها والسبب الآخر هو نقص الإلكترونات في القطب الموجب . ولكن جرت العادة على اعتبار التيار يمر من القطب الموجب إلى القطب السالب ، وهو في حقيقة الأمر مرور الإلكترونات (السالبة ) من القطب السالب إلى القطب الموجب في الدارة الكهربائية الخارجية .\n\nيمكن قياس الفولت بطرق مختلفة و عديدة، و لكن من أشهر و أبسط الأدوات هو الفولتميتير. و فيما يلي بعض القيم المعتادة لفرق الجهد في كل ما حولنا:\n", "id": "13070", "title": "فولت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13070"}
{"text": "بدجن\n\nبدجن (ينطق: \"بِدْجِن\") هو برنامج مفتوح المصدر ويعمل على أكثر من نظام تشغيل للتراسل الفوري ويدعم برتوكولات كثيرة للتراسل الفوري.\n\nيتضمن بدجن العديد من الميزات من ضمنها:\n\n\nبدجن كان يعرف بGTK+ AOL Instant Messenger، غير أن الاسم AOL Instant Messenger علامة تجارية مملوكة لشركة إيه أو إل. الأمر الذي اضطر مطوري البرنامج لتغيير اسم البرنامج إلى Gaim. غير أن الضغوط استمرت من قبل أي أو إل لإزالة الجزء AIM من اسم البرنامج، غير أنّ مطوري البرنامج أبقوا الأمر سرا لحد كبير.\n\nفي أبريل، 2007 أعلن مطوروا البرنامج عن التسوية مع أي أو إل، تضمنت تغيير اسم البرنامج إلى بدجن.\n\nلا يدعم بدجن أي شكل من أشكال المحادثات المرئية أو المسموعة. غير أن المطورين يعدون لتطوير هذه الميزة في المستقبل.\n\nوكغيره من البرنامج، يحفظ بدجن كلمة السر في ملف سهل القراءة من قبل أي شخص يستخدم حساب المسخدم نفسه أو مدير الجهاز. مطورا البرنامج يبررون أن تشفير كلمة السر لن يأتي بنتيجة كون البرنامج مفتوح المصدر، ويمكن الإطلاع على مفتاح التشفير .\n\n\n", "id": "13072", "title": "بدجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13072"}
{"text": "ضريبة على القيمة المضافة\n\nضريبة القيمة المضافة المعروفة في بعض البلدان باسم ضريبة السلع والخدمات هي نوع من الضريبة يتم تقييمها بشكل متزايد بناءً على الزيادة في قيمة المنتج أو الخدمة في كل مرحلة من مراحل الإنتاج أو التوزيع. تعوض ضريبة القيمة المضافة أساسًا الخدمات المشتركة والبنية الأساسية المقدمة في منطقة معينة من قبل دولة وممولة من دافعي الضرائب التابعين لها والتي تم استخدامها في إعداد هذا المنتج أو الخدمة. لا تتطلب جميع المناطق فرض ضريبة القيمة المضافة وقد يتم إعفاء السلع والخدمات للتصدير (معفاة من الرسوم). يتم عادة تطبيق ضريبة القيمة المضافة كضريبة قائمة على الوجهة حيث يستند معدل الضريبة على موقع المستهلك ويتم تطبيقه على سعر البيع. ومما يدعو إلى الارتباك أن شروط ضريبة القيمة المضافة وضريبة السلع والخدمات وضريبة الاستهلاك وضريبة المبيعات تستخدم أحيانًا بشكل متبادل. ترفع ضريبة القيمة المضافة حوالي خمس إجمالي الإيرادات الضريبية على مستوى العالم وفيما بين أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. اعتبارًا من 2018 تستخدم 166 دولة من العالم البالغ عددها 193 دولة ضريبة القيمة المضافة بما في ذلك جميع أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية باستثناء الولايات المتحدة والتي تستخدم نظام ضريبة المبيعات بدلا من ذلك.\n\nهناك طريقتان رئيسيتان لحساب الضريبة على القيمة المضافة: الطريقة المعتمدة على الفاتورة الائتمانية أو الفواتير والطريقة التي تعتمد على طريقة الطرح أو الحسابات. باستخدام طريقة الفاتورة الائتمانية تخضع معاملات المبيعات للضريبة مع إبلاغ العميل بضريبة القيمة المضافة على المعاملة وقد تحصل الأنشطة التجارية على ائتمان لضريبة القيمة المضافة المدفوعة على المواد والخدمات المدخلة. تعد طريقة إصدار الفواتير الائتمانية هي الطريقة الأكثر استخدامًا والتي تستخدمها جميع ضريبة القيمة المضافة الوطنية باستثناء اليابان. باستخدام طريقة الطرح في نهاية فترة إعداد التقارير يحسب النشاط التجاري قيمة جميع المبيعات الخاضعة للضريبة ثم يطرح مجموع كل المشتريات الخاضعة للضريبة ويتم تطبيق معدل ضريبة القيمة المضافة على الفرق. طريقة الطرح تستخدم ضريبة القيمة المضافة حاليا فقط من قبل اليابان على الرغم من أن طريقة ضريبة القيمة المضافة طريقة الطرح وغالبا ما تستخدم اسم \"ضريبة ثابتة\" كانت جزءا من العديد من مقترحات الإصلاح الضريبي الأخيرة من قبل السياسيين الأمريكيين. مع كلتا الطريقتين هناك استثناءات في طريقة الحساب لبعض السلع والمعاملات التي تم إنشاؤها لأسباب جماعية براغماتية أو لمواجهة الاحتيال والتهرب الضريبي.\nكانت ألمانيا وفرنسا أول البلدان التي تطبق ضريبة القيمة المضافة وذلك في شكل ضريبة الاستهلاك العام خلال الحرب العالمية الأولى. تم تنفيذ التغير الحديث في ضريبة القيمة المضافة لأول مرة من قبل فرنسا في عام 1954 في مستعمرة ساحل العاج (كوت ديفوار). واعترف الفرنسيون بتجربتها في عام 1958. موريس لوريه المدير المشترك لهيئة الضرائب في فرنسا قام بتنفيذ ضريبة القيمة المضافة في 10 أبريل 1954 على الرغم من أن الصناعي الألماني الدكتور فيلهلم فون سيمنز اقترح المفهوم في عام 1918. في البداية وجهت إلى الشركات الكبيرة وتم تمديدها مع مرور الوقت لتشمل جميع قطاعات الأعمال. في فرنسا يعد المصدر الأكثر أهمية للتمويل الحكومي حيث يمثل ما يقرب من 50٪ من عائدات الدولة.\n\nوجدت دراسة عام 2017 أن اعتماد ضريبة القيمة المضافة مرتبط بقوة بالنقابوية.\n\nيتم تحديد مبلغ ضريبة القيمة المضافة من قبل الدولة كنسبة مئوية من سعر السوق النهائي. كما يوحي اسمها فإن ضريبة القيمة المضافة مصممة لضريبة القيمة المضافة فقط من قبل شركة على رأس الخدمات والسلع التي يمكن أن تشتريها من السوق.\n\nلفهم ما يعنيه ذلك ضع في اعتبارك عملية إنتاج (على سبيل المثال القهوة الجاهزة بدءاً من حبوب البن) حيث تحصل المنتجات على قيمة أكثر تتابعًا في كل مرحلة من مراحل العملية. عندما يقوم المستهلك النهائي بعملية شراء فإنهم لا يدفعون فقط ضريبة القيمة المضافة للمنتج في متناولهم (على سبيل المثال فنجان قهوة) ولكن في الواقع ضريبة القيمة المضافة لكامل عملية الإنتاج (على سبيل المثال شراء حبوب القهوة ونقلها وتجهيزها وزراعتها وما إلى ذلك) بما أن ضريبة القيمة المضافة متضمنة دائما في الأسعار.\n\nيتم تحقيق تأثير القيمة المضافة من خلال منع المستهلكين النهائيين من استرداد ضريبة القيمة المضافة على المشتريات ولكن السماح للشركات بذلك. يتم احتساب ضريبة القيمة المضافة التي تجمعها الدولة على أنها الفرق بين ضريبة القيمة المضافة لأرباح المبيعات وضريبة القيمة المضافة لتلك السلع والخدمات التي يعتمد عليها المنتج. الفرق هو الضريبة الناجمة عن القيمة المضافة من قبل الشركة. وبهذه الطريقة يمثل إجمالي الضريبة المفروضة في كل مرحلة من سلسلة الإمداد الاقتصادية جزءًا ثابتًا.\n\nتنطوي الطريقة القياسية لتطبيق ضريبة القيمة المضافة على افتراض أن إحدى الشركات تدين ببعض الكسر على سعر المنتج مطروحاً منه جميع الضرائب المدفوعة سابقاً على السلعة.\n\nبواسطة طريقة الجمع يمكن أن تستند ضريبة القيمة المضافة إلى الحسابات أو تستند إلى الفاتورة. وبموجب طريقة تحصيل الفاتورة يقوم كل بائع بتحصيل ضريبة القيمة المضافة على مخرجاته ويمرر المشتري فاتورة خاصة تشير إلى مبلغ الضريبة المشحونة. يخضع المشترون الذين يخضعون لضريبة القيمة المضافة على مبيعاتهم الخاصة (ضريبة الإنتاج) للضريبة على فواتير الشراء كضريبة مدخلات ويمكنهم خصم المبلغ من التزامهم الخاص بضريبة القيمة المضافة. يتم دفع الفرق بين ضريبة الإنتاج وضريبة المدخلات إلى الحكومة (أو تتم المطالبة برد الأموال في حالة المسؤولية السلبية). بموجب الطريقة القائمة على الحسابات لا يتم استخدام أي فواتير محددة. بدلاً من ذلك يتم احتساب الضريبة على القيمة المضافة ويتم قياسها كفرق بين الإيرادات والمشتريات المسموح بها. تستخدم معظم البلدان اليوم طريقة الفاتورة والاستثناء الوحيد هو اليابان التي تستخدم طريقة الحسابات.\n\nحسب توقيت الجمع يمكن أن تكون ضريبة القيمة المضافة (وكذلك المحاسبة بشكل عام) إما على أساس الاستحقاق أو النقد. أساس المحاسبة النقدية هو شكل بسيط جدا من المحاسبة. عندما يتم استلام دفعة لبيع السلع أو الخدمات يتم إجراء إيداع ويتم تسجيل الإيرادات في تاريخ استلام الأموال - بغض النظر عن تاريخ البيع. تتم كتابة الشيكات عندما تكون الأموال متاحة لدفع الفواتير ويتم تسجيل النفقات في تاريخ الشيك بغض النظر عن تاريخ تكبد المصروفات. التركيز الأساسي على مقدار النقد في البنك والتركيز الثانوي على التأكد من دفع جميع الفواتير. يتم بذل القليل من الجهد لمطابقة الإيرادات مع الفترة الزمنية التي يتم فيها اكتسابها أو لمطابقة النفقات مع الفترة الزمنية التي يتم تكبدها فيها. المحاسبة على أساس الاستحقاق تتطابق الإيرادات مع الفترة الزمنية التي يتم فيها اكتسابها وتطابق النفقات مع الفترة الزمنية التي يتم تكبدها فيها. على الرغم من أنه أكثر تعقيدًا من المحاسبة على أساس النقد إلا أنه يوفر الكثير من المعلومات حول نشاطك التجاري. يتيح لك أساس الاستحقاق تتبع المبالغ المستحقة القبض (المبالغ المستحقة من العملاء على مبيعات الائتمان) والدائنين (المبالغ المستحقة للبائعين بشأن المشتريات الائتمانية). يسمح لك أساس الاستحقاق بمطابقة الإيرادات بالنفقات المتكبدة في كسبها مما يمنحك تقارير مالية أكثر فائدة.\n\nبشكل عام تتطلب البلدان التي لديها نظام ضريبة القيمة المضافة أن يتم تسجيل معظم الأنشطة التجارية لأغراض ضريبة القيمة المضافة. يمكن أن تكون الشركات المسجلة لضريبة القيمة المضافة من الأشخاص الطبيعيين أو الكيانات القانونية ولكن قد يكون لدى البلدان عتبات أو لوائح مختلفة تحدد عندها يصبح تسجيل مستويات دوران الموظفين إلزامياً. يتعين على الشركات المسجلة بضريبة القيمة المضافة أن تضيف ضريبة القيمة المضافة على السلع والخدمات التي تقدمها إلى الآخرين (مع بعض الاستثناءات والتي تختلف حسب البلد) وحساب ضريبة القيمة المضافة إلى هيئة الضرائب بعد خصم ضريبة القيمة المضافة التي دفعوها على السلع والخدمات حصلوا عليها من شركات أخرى مسجلة بضريبة القيمة المضافة.\n\nبغض النظر عن النظام يتم دفع ضريبة القيمة المضافة أو ضريبة المبيعات من قبل المستهلك في نقطة البيع. الفرق من وجهة نظر المستهلك هو أن ضريبة القيمة المضافة غير مرئية في نقطة البيع. إذا كان سعر السلعة 5 يورو يدفع الفرد 5 يورو. مع ضريبة المبيعات بالنسبة لعنصر بسعر 5 دولارات يمكن للمستهلك دفع 5.25 دولار مع ضريبة المبيعات الإضافية البالغة 0.25 دولار المرئية للمستهلك في وقت البيع. هذا هو واحد من الاختلافات الرئيسية بين ضريبة القيمة المضافة وضريبة المبيعات. ويزعم أن ضريبة القيمة المضافة تتجنب التأثير المتسلسل لضريبة المبيعات بفرض ضريبة على القيمة المضافة فقط في كل مرحلة من مراحل الإنتاج. ومع ذلك فإنه يخفي فقط تأثير التتالي ولا يتجنبه - لا يزال على المستهلك دفع ضريبة القيمة المضافة على كل ذلك ويحتفظ البائع بجزء من ضريبة القيمة المضافة المجمعة التي توازن ما دفعه البائع بالفعل في ضريبة القيمة المضافة. إنه عدم وضوح الضريبة التي زادت من شعبيتها بين الحكومات.\n\nمع 45 ولاية أمريكية ومقاطعة كولومبيا باستخدام ضريبة المبيعات هناك العديد من الاختلافات في تنفيذ ضريبة المبيعات في الولايات المتحدة. بعض الدول تستثني العناصر مثل الطعام أو الملابس أو تخفض أسعارها. وهكذا يمكن أن تجد الشركة المصنعة لنوع من القماش أن منتجها قد أدمج في عنصر من الملابس أو في قطعة قماش يمكن أن تخضع في الممارسة لمعدلات مختلفة من ضريبة المبيعات أو حتى إذا تم استخدام قطعة القماش من نفس الشركة المصنعة لإنشاء نفس البند النهائي يمكن بيعها في ولايات مختلفة وتخضع لمعدلات ضريبة المبيعات المختلفة.\n\nمن حيث المبدأ تنطبق ضريبة القيمة المضافة على جميع مبيعات السلع والخدمات ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنه ليس معروفًا عن المنتج النهائي. يتم تقييم ضريبة القيمة المضافة وتجميعها على قيمة السلع أو الخدمات التي تم تقديمها في كل مرة يتم فيها إجراء معاملة (بيع / شراء). يتقاضى البائع ضريبة القيمة المضافة على المشتري ويدفع البائع هذه الضريبة على القيمة المضافة إلى الحكومة. ومع ذلك إذا لم يكن المشترون هم المستخدمين النهائيين ولكن السلع أو الخدمات المشتراة هي تكاليف لأعمالهم يمكن خصم الضريبة التي دفعوها مقابل هذه المشتريات من الضريبة التي يفرضونها على عملائهم. الحكومة تستلم الفرق فقط. وبعبارة أخرى يتم دفع ضريبة على هامش الربح الإجمالي لكل معاملة من قبل كل مشارك في سلسلة المبيعات.\n\nفي العديد من البلدان النامية مثل الهند تعتبر ضرائب المبيعات مصادر رئيسية للإيرادات حيث أن ارتفاع معدلات البطالة وانخفاض دخل الفرد يجعل مصادر الدخل الأخرى غير كافية. ومع ذلك هناك معارضة قوية لتحويل العديد من الحكومات دون الوطنية إلى ضريبة القيمة المضافة حيث يؤدي التحويل إلى انخفاض إجمالي في الإيرادات التي تجمعها بالإضافة إلى بعض الاستقلالية.\n\nمن حيث المبدأ يتم فرض ضريبة المبيعات فقط في نقطة البيع للمستهلك. في الممارسة العملية في بعض الولايات الأمريكية يتم فرضها في بعض الأحيان على مراحل مختلفة أثناء عملية الإنتاج. تحدد الدول التي تجمع ضريبة المبيعات من هو المستهلك. بشكل عام كل شخص هو المستهلك ويخضع لضريبة المبيعات ما لم يثبت الشخص أو الشركة أنها غير خاضعة للضريبة لأنها مسجلة.\n\nتتطلب ضريبة القيمة المضافة إجراء محاسبة إضافية من قبل هؤلاء في وسط سلسلة التوريد لضمان جمع ضريبة القيمة المضافة بشكل صحيح. ومع ذلك في حين أن هذا صحيح يركز فقط على جمع ضرائب الاستهلاك بشكل عام فإن جميع الشركات الأمريكية التي تتاجر في البورصات توفر نفس المستوى من المحاسبة على أي حال للمنظمين الحكوميين وتحتاج إلى القيام بذلك من أجل خصم نفقاتها بما في ذلك ضرائب المبيعات المدفوعة من ضريبة دخل الشركات. لذا هذا الاختلاف ليس كبيرًا بقدر ما يمكن التفكير فيه في البداية.\n\nتحتوي كل من ضريبة المبيعات وضريبة القيمة المضافة على مشكلات مرتبطة بالمعاملات عبر الحدود. عندما يكون المشتري في ولاية ضريبية مختلفة عن البائع هناك حاجة إلى طريقة لتحديد معدلات التحصيل المناسبة وتخصيص الضرائب. في الولايات المتحدة كان هذا صحيحًا قبل الإنترنت مع مبيعات الطلبات بالبريد. الانترنت قام بتعقيد القضية. قد يعيش المشتري في ولاية واحدة ويكون جسديًا في دولة أخرى في وقت البيع ويطلب الشحن إلى دولة ثالثة. يمكن تسجيل البائع في ولاية واحدة ولكن يكون له منافذ شحن في ولايات أخرى. وبينما يجمع البائع الضريبة على الدولة يحتاج البائع إلى علاقة مع سلطات فرض الضرائب الحكومية لدفع الضريبة. لفترة من الزمن في الولايات المتحدة كان سوق الإنترنت محميًا من الضرائب بموجب القانون الفيدرالي - وهي حماية لم تعد موجودة. كانت هذه سياسة متعمدة تهدف إلى تنمية سوق الإنترنت الناشئة في ذلك الوقت. ونظرًا لأن ضرائب المبيعات تكون مرئية في نقطة البيع للمستهلكين فقد يستخدم الأشخاص طرقًا قانونية أو غير قانونية لتجنب نشاط المبيعات (مثل الشراء عبر الإنترنت أو التظاهر بأنهم شركة أو الشراء بسعر الجملة أو شراء المنتجات من خلال صاحب العمل وما إلى ذلك). ومع ذلك فقد تم إغلاق معظم هذه \"الثقوب الحلزونية\" في الولايات المتحدة حيث يتم تحصيل ضرائب المبيعات بشكل روتيني عبر الإنترنت وفي منافذ البيع بالجملة الرئيسية. اعتمادا على الدولة يمكن تطبيق ضريبة المبيعات في عدة نقاط في عملية الإنتاج.\n\nيمكن تطبيق ضريبة القيمة المضافة من حيث المبدأ بطريقة أكثر عدالة في المعاملات عبر الحدود. يتم فرض ضريبة على القيمة المضافة في فرنسا حتى إذا تم بيع المنتج لمزيد من الإنتاج في إسبانيا والتي يمكن أن تفرض ضريبة على القيمة المضافة في إسبانيا. ومع ذلك أدت ضريبة القيمة المضافة عبر الحدود إلى مستويات كبيرة من عمليات احتيال ضريبة القيمة المضافة حيث يتم جمع ضريبة القيمة المضافة للمبيعات إلى بلد آخر واحتفظت بها الشركة والتي أخفقت في الإبلاغ عن مجموعة ضريبة القيمة المضافة. تعد احتيالات ضريبة القيمة المضافة عبر الحدود مشكلة كبيرة في الاتحاد الأوروبي والسبب الرئيسي في إنشاء مكتب المدعي العام الأوروبي.\n\nالنظر في تصنيع وبيع أي عنصر والتي في هذه الحالة سوف نطلق عليها اسم القطعة. في ما يلي يتم استخدام مصطلح \"الهامش الإجمالي\" بدلاً من \"الربح\". الربح هو الباقي من ما تبقى بعد دفع تكاليف أخرى مثل تكاليف الإيجار والموظفين.\n\n\nمع ضريبة مبيعات 10٪:\n\nلذلك قام المستهلك بدفع 10٪ (0.15 دولار) إضافية مقارنة مع نظام الضرائب وقد جمعت الحكومة هذا المبلغ في الضرائب. لم يدفع تجار التجزئة أي ضرائب مباشرة (المستهلك هو الذي دفع الضريبة) ولكن على تاجر التجزئة أن يقوم بالأعمال الورقية لكي يرسل إلى الحكومة ضريبة المبيعات التي جمعها بشكل صحيح. يتحمل الموردون والمصنعون العبء الإداري المتمثل في تقديم شهادات الإعفاء الصحيحة من الدولة والتحقق من أن عملائهم (تجار التجزئة) ليسوا مستهلكين. يجب على بائع التجزئة التحقق من شهادة الإعفاء هذه والحفاظ عليها. بالإضافة إلى ذلك يجب على تاجر التجزئة تتبع ما هو خاضع للضريبة وما لا يتماشى مع معدلات الضرائب المختلفة في كل من المدن والمقاطعات والولايات بالنسبة إلى 35000 سلطة مختلفة للضرائب.\n\nهناك استثناء كبير لهذه الحالة هو المبيعات عبر الإنترنت. عادة إذا لم يكن لدى شركة البيع بالتجزئة عبر الإنترنت أي ترابط (يُعرف أيضًا باسم الوجود المادي الكبير) في الولاية التي سيتم فيها تسليم البضائع لا يُفرض أي التزام على بائع التجزئة لجمع ضرائب المبيعات من مشترين \"خارج الدولة\". بشكل عام يتطلب قانون الولاية أن يقوم المشتري بالإبلاغ عن هذه المشتريات إلى سلطة الضرائب الحكومية ودفع ضريبة الاستخدام والتي تعوض ضريبة المبيعات التي لا يدفعها بائع التجزئة.\n\nمع ضريبة بقيمة 10 ٪:\n\nفي مثال ضريبة القيمة المضافة أعلاه دفع المستهلك واستلمت الحكومة نفس المبلغ بالدولار كما هو الحال مع ضريبة المبيعات. في كل مرحلة من مراحل الإنتاج يجمع البائع الضريبة نيابة عن الحكومة ويدفع المشتري مقابل الضريبة عن طريق دفع سعر أعلى. يمكن عندئذٍ استرداد المشتري لدفع الضريبة ولكن فقط عن طريق بيع المنتج ذي القيمة المضافة بنجاح إلى المشتري أو المستهلك في المرحلة التالية. في الأمثلة المعروضة سابقًا إذا فشل بائع التجزئة في بيع بعض مخزونه فإنه يعاني من خسارة مالية أكبر في نظام ضريبة القيمة المضافة مقارنة بنظام الضريبة على المبيعات من خلال دفع سعر أعلى للمنتج الذي يريد بيعه. كل شركة مسؤولة عن التعامل مع الأوراق اللازمة من أجل نقل إلى الحكومة ضريبة القيمة المضافة التي تم جمعها على هامش الربح الإجمالي. يتم تحرير الشركات من أي التزام لطلب شهادات من المشترين الذين ليسوا مستخدمين نهائيين ومن تقديم مثل هذه الشهادات لمورديهم لكنها تتكبد تكاليف محاسبية متزايدة لجمع الضريبة والتي لا يتم تسديدها من قبل السلطة الضريبية. على سبيل المثال يتعين على شركات الجملة الآن توظيف موظفين ومحاسبين للتعامل مع الأوراق المالية لضريبة القيمة المضافة والتي لن تكون مطلوبة إذا كانوا يجمعون ضريبة المبيعات بدلاً من ذلك.\n\nفي الأمثلة المذكورة أعلاه افترضنا أن العدد نفسه من الأدوات تم تصنيعها وبيعها قبل وبعد إدخال الضريبة. هذا ليس صحيحا في الحياة الحقيقية.\n\nيشير النموذج الاقتصادي للعرض والطلب إلى أن أي ضريبة ترفع تكلفة المعاملة بالنسبة لشخص ما سواء كان البائع أو المشتري. عند رفع التكلفة يتحرك منحنى الطلب إلى اليسار أو ينحرف منحنى العرض لأعلى. وهما مكافئ وظيفيا. وبالتالي تزداد كمية النقصان الجيد الذي تم شراؤه و/أو السعر الذي بيعت من أجله.\n\nلم يتم دمج هذا التحول في العرض والطلب في المثال أعلاه وذلك من أجل التبسيط ولأن هذه التأثيرات تختلف عن كل نوع من أنواع السلع. يفترض المثال أعلاه أن الضريبة غير مشوهة.\n\nضريبة القيمة المضافة مثل معظم الضرائب تشوه ما كان سيحدث بدونها. لأن سعر شخص ما يرتفع وتنخفض كمية السلع المتداولة. في المقابل بعض الناس أسوأ حالاً بسبب أن الحكومة أصبحت أفضل حالاً من دخل الضرائب. أي أنه يتم فقدان المزيد بسبب تحولات العرض والطلب مما هو مكتسب في الضرائب. هذا هو المعروف باسم خسارة فادحة. إذا كان الدخل الذي يفقده الاقتصاد أكبر من دخل الحكومة فإن الضريبة غير فعالة. وتجدر الإشارة إلى أن ضريبة القيمة المضافة وعدم ضريبة القيمة المضافة لديهما نفس الآثار على نموذج الاقتصاد الجزئي.\n\nقد لا يكون إجمالي دخل الحكومة (الإيرادات الضريبية) خسارة فادحة إذا تم استخدام الإيرادات الضريبية للإنفاق الإنتاجي أو كانت له آثار خارجية إيجابية - بعبارة أخرى قد تفعل الحكومات أكثر من مجرد استهلاك الدخل الضريبي. في الوقت الذي تحدث فيه التشوهات فإن ضرائب الاستهلاك مثل ضريبة القيمة المضافة تعتبر في الغالب متفوقة لأنها تشوه الحوافز على الاستثمار والحفظ والعمل بأقل من معظم أنواع الضرائب الأخرى - وبعبارة أخرى فإن ضريبة القيمة المضافة لا تشجع الاستهلاك أكثر من الإنتاج.\n\nفي الرسم البياني على اليمين:\n\nكضريبة استهلاك عادة ما يتم استخدام ضريبة القيمة المضافة كبديل لضريبة المبيعات. في نهاية المطاف تفرض على نفس الأشخاص والشركات نفس المبالغ من المال على الرغم من اختلاف الآلية الداخلية. يوجد فرق كبير بين ضريبة القيمة المضافة وضريبة المبيعات للسلع المستوردة والمصدرة:\n\nوهذا يعني أنه بدون إجراءات خاصة سيتم فرض ضرائب على السلع مرتين إذا تم تصديرها من بلد واحد لديه ضريبة القيمة المضافة إلى بلد آخر له ضريبة مبيعات بدلاً من ذلك. وبالعكس فإن السلع التي يتم استيرادها من بلد خالي من ضريبة القيمة المضافة إلى بلد آخر مع ضريبة القيمة المضافة لن ينتج عنها ضريبة مبيعات ولا يُسمح إلا بجزء ضئيل من ضريبة القيمة المضافة المعتادة. هناك أيضا فروق ذات دلالة إحصائية في الضرائب على السلع التي يجري استيرادها / تصديرها بين البلدان مع أنظمة مختلفة أو معدلات ضريبة القيمة المضافة. لا توجد ضرائب مبيعات على تلك المبيعات - حيث يتم فرضها بنفس الطريقة على كل من السلع المستوردة والمحلية ولا يتم الخصم منها مرتين مطلقًا.\n\nلإصلاح هذه المشكلة تستخدم جميع البلدان تقريبًا التي تستخدم ضريبة القيمة المضافة قواعد خاصة للسلع المستوردة والمصدرة:\n\nلهذه الأسباب تشكل ضريبة القيمة المضافة على الواردات وضريبة القيمة المضافة على الصادرات ممارسة شائعة توافق عليها منظمة التجارة العالمية.\nباعتبار أن سيارة فورد التي تكلف 25000 دولار أمريكي لإنتاجها في الولايات المتحدة (التي لا تحتوي على ضريبة القيمة المضافة ولكن لديها ضريبة مبيعات بنسبة 10٪) وسيارة أوبل التي تكلف 25000 دولار لإنتاجها في ألمانيا (التي تحتوي على 20٪ من ضريبة القيمة المضافة). يتم عرض كل من الأسعار مع جميع الضرائب المفروضة على الشركات المصنعة لهذه السيارات بما في ذلك الضرائب الاجتماعية والضرائب على الدخل وما إلى ذلك ولكن دون فرض الضرائب المفروضة على المستهلكين - أي ضريبة المبيعات في الولايات المتحدة الأمريكية وضريبة القيمة المضافة في ألمانيا.\n\nدون تعديل خاص يتعلق التصدير / الاستيراد فإن أسعار العملاء ستكون\n\nلاحظ أن أسعار أوبل تبدو أعلى من سيارات فورد. هناك خطأ شائع في الكثير من الأمثلة التي تحاول إثبات أن الحسمات من ضريبة القيمة المضافة تشكل حاجزًا تجاريًا لتعيين أسعار التجزئة متساوية لكل من فورد وأوبل. بهذه الطريقة تكون الأسعار متساوية مبدئياً ولكنها تصبح مختلفة بعد جميع ضرائب القيمة المضافة والخصومات الإضافية الموضحة أدناه. مثل هذا النهج لا يأخذ في الاعتبار حقيقة بسيطة أن أسعار أوبل في الجدول أعلاه تشمل دائما ضريبة القيمة المضافة في حين أن أسعار فورد لا تشمل ذلك أبدا. هذا هو بالضبط سبب إجراء تعديلات إضافية في ضريبة القيمة المضافة.\n\nقد يحاول المرء أن يعترض على أن هذا يعني ببساطة أن ألمانيا لديها ضرائب أعلى بشكل عام لكن في الواقع هذه ليست حالة ضرائب المستهلك. فكر في وضع افتراضي لا تزال فيه ضريبة المستهلكين كما هي في ألمانيا تمامًا كما في المثال أعلاه ولكن الآن يتم جمعها كضريبة مبيعات بنسبة 20٪:\n\nالآن دعونا نستخدم نفس الافتراض بأن السعر النهائي للمستهلك يبقى 25000 دولار ولا توجد ضرائب. ستباع جميع السلع بمبلغ 25000 دولار ولا يوجد لدى الشركة المصنعة ميزة:\n\nفي الواقع فإن السعر النهائي للمستهلك هو 25000 دولار في جميع الحالات.\n\nمرة أخرى بافتراض أن السعر النهائي للمستهلك هو 25000 دولار فكر في وضع افتراضي لا تزال فيه ضريبة المستهلكين 10٪ في الولايات المتحدة وتفرض ألمانيا ضريبة القيمة المضافة بنسبة 20٪ على السلع الأمريكية المستوردة وتعيد ضريبة القيمة المضافة 20٪ على البضائع المصدرة إلى الولايات المتحدة وتخصم الولايات المتحدة ضريبة مبيعات بنسبة 10٪ على كل من البضائع:\n\nوحتى في حالة قيام بلد ما بتحويل ضريبة القيمة المضافة لا تحدث تشوهات في الأسعار. لن يتم فرض ضريبة مبيعات أمريكية على المنتج الأمريكي الذي يصدر سيارة إلى ألمانيا ولكن سيتم فرض ضريبة القيمة المضافة عليه. وبما أن المنتج المحلي الألماني سيتحمل ضريبة القيمة المضافة فإن الشركتين على قدم المساواة في ألمانيا. وبالمثل فإن الشركة الأمريكية التي تبيع سيارة محليًا سيتم فرض ضريبة مبيعات عليها كما سيحاسب المصنع الألماني في البيع في الولايات المتحدة. ومع ذلك إذا لم تقم ألمانيا بتحويل ضريبة القيمة المضافة على التصدير فسيتم فرض ضريبة المبيعات على المنتج الألماني ضريبة القيمة المضافة وبالتالي تواجه تشويه للسعر. استخدام تحويل ضريبة القيمة المضافة على الصادرات يساعد على ضمان عدم حدوث تشوه في سعر التصدير.\n\nضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة المقدمة في أستراليا في عام 2000 والتي يتم جمعها من قبل مكتب الضرائب الأسترالي. ثم يتم إعادة توزيع الإيرادات إلى الولايات والأقاليم من خلال عملية لجنة منح الكومنولث. في جوهرها هذا هو برنامج أستراليا للمعادلة المالية الأفقية. في حين يتم تحديد المعدل حاليًا بنسبة 10٪ فهناك العديد من العناصر المستهلكة محليًا والتي تكون صفرًا (خالي من ضريبة مبيعات) مثل الأغذية الطازجة والتعليم والخدمات الصحية وبعض المنتجات الطبية بالإضافة إلى الإعفاءات من الرسوم الحكومية الرسوم التي هي في طبيعة الضرائب.\n\nتم إدخال ضريبة القيمة المضافة في بنغلاديش في عام 1991 لتحل محل ضريبة المبيعات ومعظم الرسوم الضريبية. صدر قانون ضريبة القيمة المضافة لعام 1991 في تلك السنة وبدأت ضريبة القيمة المضافة في 10 يوليو 1991. ويشار إلى 10 يوليو باعتباره يوم ضريبة القيمة المضافة الوطني في بنغلاديش.\n\nفي غضون 25 سنة أصبحت ضريبة القيمة المضافة أكبر مصدر للإيرادات الحكومية. حوالي 56٪ من إجمالي الإيرادات الضريبية هو دخل ضريبة القيمة المضافة في بنغلاديش.\n\nمعدل ضريبة القيمة المضافة القياسي هو 15٪. التصدير هو صفر. إلى جانب هذه المعدلات هناك العديد من المعدلات المخفضة محليًا تسمى \"معدل الاقتطاع\" لقطاعات الخدمات المتاحة. يتم تطبيق أسعار مختلفة للخدمات المختلفة. معدلات الاقتطاع هي 1.5٪ و 2.25٪ و 2.5٪ و 3٪ و 4٪ و 4.5٪ و 5٪ و 5.5٪ و 6٪ و 7.5٪ و 9٪ و 10٪.\n\nتتميّز ضريبة القيمة المضافة البنجلاديشية بالعديد من التشوهات أي إعلان القيمة للمنتجات والخدمات وتسجيل الفروع والقيم التعريفية ومعدلات الاقتطاع وفرض قيود كثيرة على نظام الائتمان ودفع ضريبة القيمة المضافة دفعة واحدة (ضريبة القيمة المضافة) دفعة مقدمة من ضريبة القيمة المضافة والإعفاءات المفرطة إلخ. العديد من التشوهات ونسبة ضريبة القيمة المضافة إلى الناتج المحلي الإجمالي حوالي 4٪ هنا. لزيادة إنتاجية ضريبة القيمة المضافة سنت الحكومة قانون ضريبة القيمة المضافة والقانون الإضافي لعام 2012. وكان من المقرر في البداية أن يعمل هذا القانون بإدارة تلقائية من 1 يوليو 2017 ولكن تم تمديد المشروع الآن لمدة عامين آخرين.\n\nالمجلس الوطني للإيرادات هو الهيئة العليا التي تدير ضريبة القيمة المضافة.\n\nضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة التي قدمتها الحكومة الاتحادية في عام 1991 بمعدل 7٪ في وقت لاحق إلى المعدل الحالي من 5٪. يتم جمع ضريبة المبيعات المنسقة (ضريبة المبيعات المنسقة؛ الضريبة الإجمالية على المبيعات وضريبة المبيعات) في نيو برونزويك (15٪) ونيوفاوندلاند (15٪) ونوفا سكوتيا (15٪) وأونتاريو (13٪) وجزيرة الأمير إدوارد (15٪). ولفترة قصيرة حتى عام 2013 في كولومبيا البريطانية (12٪). (تمتلك كيبيك فعليًا نسبة 14.975٪ من ضريبة المبيعات: تتبع ضريبة مبيعات المقاطعة نفس القواعد مثل ضريبة السلع والخدمات ويتم جمعها معًا من قبل دخل كيبيك.) وعادةً ما تستثني الأسعار المعلنة والمعلن عنها الضرائب التي يتم احتسابها في وقت الدفع والاستثناءات الشائعة هي وقود السيارات والأسعار المعلنة التي تشمل الضرائب على المبيعات وضريبة الإنتاج والبنود في آلات البيع وكذلك المشروبات الكحولية في المتاجر الاحتكارية. يتم إعفاء البقالة الأساسية والأدوية التي تستلزم وصفة طبية ووسائل النقل الداخلية والخارجية والأجهزة الطبية.\n\nتم تنفيذ ضريبة القيمة المضافة في الصين في عام 1984 وتديرها مصلحة الدولة للضرائب. في عام 2007 بلغت الإيرادات من ضريبة القيمة المضافة 15.47 مليار يوان (2.2 مليار دولار) والتي شكلت 33.9 في المائة من إجمالي الإيرادات الضريبية في الصين لهذا العام. المعدل القياسي لضريبة القيمة المضافة في الصين هو 16٪. يوجد معدل مخفض بنسبة 13٪ ينطبق على منتجات مثل الكتب وأنواع الزيوت.\n\nتغطي ضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي استهلاك السلع والخدمات وهي إلزامية للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. تسأل المسألة الرئيسية لضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي أين يحدث العرض والاستهلاك وبالتالي تحديد الدولة العضو التي ستجمع ضريبة القيمة المضافة وأي معدل ضريبة القيمة المضافة سيتم فرضه.\n\nيجب أن تمتثل التشريعات الوطنية لضريبة القيمة المضافة في كل دولة عضو لأحكام قانون ضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي والتي تتطلب حدًا أدنى لمعدل قياسي يبلغ 15٪ ونسبة واحدة أو نقطتين مخفضتين لا تقل عن 5٪. بعض أعضاء الاتحاد الأوروبي لديهم معدل ضريبة القيمة المضافة 0٪ على بعض الإمدادات. كانت هذه الدول ستوافق على هذا كجزء من معاهدة الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي (على سبيل المثال الصحف وبعض المجلات في بلجيكا). يجب إعفاء سلع وخدمات معينة من ضريبة القيمة المضافة (على سبيل المثال الخدمات البريدية والرعاية الطبية والإقراض والتأمين والرهان) وبعض السلع والخدمات الأخرى التي يتم إعفاؤها من ضريبة القيمة المضافة ولكن تخضع لقدرة الدولة العضو في الاتحاد الأوروبي على اختيار فرض ضريبة القيمة المضافة على تلك الإمدادات (مثل الأرض وبعض الخدمات المالية). أعلى معدل حالي في الاتحاد الأوروبي هو 27٪ (هنغاريا) على الرغم من أن الدول الأعضاء حرة في تحديد معدلات أعلى. في الواقع هناك بلد واحد فقط في الاتحاد الأوروبي (الدنمارك) لا يملك معدل مخفض لضريبة القيمة المضافة.\n\nهناك بعض المناطق في الدول الأعضاء (سواء في الخارج أو في القارة الأوروبية) والتي تقع خارج منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي وبعض الدول غير الأوروبية التي تقع داخل منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي. قد لا تحتوي المناطق الخارجية على ضريبة القيمة المضافة أو قد يكون لها معدل أقل من 15٪. السلع والخدمات المقدمة من المناطق الخارجية إلى المناطق الداخلية تعتبر مستوردة.\n\nتعرف ضريبة القيمة المضافة التي يتم تحصيلها من قبل شركة ويدفعها عملائها باسم \"ضريبة القيمة المضافة للإخراج\" (أي ضريبة القيمة المضافة على مستلزمات المخرجات الخاصة بها). تُعرف ضريبة القيمة المضافة التي تدفعها مؤسسة تجارية إلى شركات أخرى على المستلزمات التي تتلقاها باسم \"إدخال ضريبة القيمة المضافة\" (أي ضريبة القيمة المضافة على مستلزمات الإدخال). وعمومًا تستطيع المنشأة استرداد ضريبة القيمة المضافة إلى الحد الذي تُعزى فيه ضريبة القيمة المضافة إلى (التي تستخدم في صنع) نواتجها الخاضعة للضريبة. يتم استرداد ضريبة القيمة المضافة المدخلة عن طريق وضعها في مقابل ضريبة القيمة المضافة التي يطلب من النشاط التجاري محاسبتها للحكومة أو إذا كان هناك فائض عن طريق المطالبة بسداد من الحكومة. عموماً يُسمح للناس العاديين بشراء البضائع في أي بلد عضو وإحضارها إلى الوطن ودفع ضريبة القيمة المضافة للبائع فقط. لا يمكن استرداد ضريبة القيمة المضافة التي تُعزى إلى الإمدادات المعفاة من ضريبة القيمة المضافة على الرغم من أن النشاط التجاري يمكن أن يزيد من أسعاره بحيث يتحمل العميل فعليًا تكلفة الضريبة \"الخاطئة\" (معدل الفائدة سيكون أقل من معدل العنوان الرئيسي وتعتمد على التوازن بين المدخلات والمخرجات الضريبية السابقة في مرحلة الإعفاء).\n\nزيادة النمو والضغط على حكومات دول مجلس التعاون الخليجي لتوفير البنية التحتية لدعم المراكز الحضرية المتنامية شعرت الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي والتي تشكل مجتمعة مجلس التعاون الخليجي بالحاجة إلى إدخال نظام ضريبي في المنطقة.\n\nعلى وجه الخصوص نفذت دولة الإمارات العربية المتحدة في 1 يناير 2018 ضريبة القيمة المضافة. بالنسبة للشركات التي تتجاوز إيراداتها السنوية 102،000 دولار (375،000 درهم إماراتي) فإن التسجيل إلزامي. أشار وزير الشؤون المالية في سلطنة عمان إلى أن دول مجلس التعاون الخليجي قد وافقت على المعدل التمهيدي لضريبة القيمة المضافة بنسبة 5٪. تم تنفيذ نظام ضريبة القيمة المضافة في المملكة العربية السعودية في 01 يناير 2018 بمعدل 5٪.\n\nتم إدخال ضريبة القيمة المضافة إلى نظام الضرائب الهندي من 1 أبريل 2005. من 28 ولاية هندية فإن ثمانية ولايات لم تقدم ضريبة القيمة المضافة في المقام الأول. هناك معدل ضريبة القيمة المضافة موحدة من 5٪ و 14.5٪ في جميع أنحاء الهند. قدمت حكومة ولاية تاميل نادو قانونًا باسم \"قانون ضريبة القيمة المضافة التاميل نادو\" لعام 2006 الذي دخل حيز التنفيذ اعتبارًا من 1 يناير 2007. في ظل حكومة حزب بهاراتيا جاناتا تم إدخال ضريبة وطنية جديدة على السلع والخدمات بموجب تعديل مائة وواحد من دستور الهند.\n\nتم إدخال ضريبة القيمة المضافة في نظام الضرائب الاندونيسي من 1 أبريل 1985. معدل ضريبة القيمة المضافة العامة هو عشرة في المئة. استخدام طريقة الطرح غير المباشر مع الفاتورة لحساب ضريبة القيمة المضافة المستحقة الدفع. تم جمع ضريبة القيمة المضافة من قبل المديرية العامة للضرائب في وزارة المالية. بعض السلع والخدمات معفاة من ضريبة القيمة المضافة مثل السلع الأساسية الحيوية للجمهور العام مثل الخدمات الطبية أو الصحية والخدمات الدينية والخدمات التعليمية والخدمات التي تقدمها الحكومة فيما يتعلق بتنفيذ الإدارة الحكومية العامة.\n\nفي اليابان توجد ضريبة مبيعات ثابتة (\"ضريبة المبيعات\") تُترجم حرفياً من اليابانية على أنها \"ضريبة استهلاك\". في البلد منذ ربيع عام 2014 هو 8٪ ويتم تضمينها بالفعل في سعر البضاعة.\n\nضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة المقدمة في ماليزيا في عام 2015 والتي يتم جمعها من قبل إدارة الجمارك الماليزية الملكية. يتم تحديد السعر القياسي حاليًا بنسبة 6٪. فالكثير من المواد المستهلكة محلياً مثل الأغذية الطازجة والمياه والكهرباء والنقل العام للأرض هي صفر في حين أن بعض الإمدادات مثل التعليم والخدمات الصحية معفاة من ضريبة السلع والخدمات. بعد مراجعتها من قبل الحكومة المنتخبة حديثًا بعد الانتخابات العامة 14 سيتم إزالة ضريبة السلع والخدمات عبر ماليزيا من 1 يونيو 2018 فصاعدًا.\n\nفي 8 أغسطس 2018 تم إلغاء ضريبة السلع والخدمات واستبدالها بضريبة المبيعات والخدمات في ظل الحكومة الجديدة التي وعدت بذلك في بيانها. وستكون ضريبة المبيعات والخدمات أو ضريبة المبيعات والخدمات 2.0 الجديدة في طريقها للتنفيذ في الأول من سبتمبر 2018. وقال وزير المالية ليم غوان إنغ أن عدم القيام بذلك سيؤدي إلى عجز تشغيلي بقيمة 4 مليار رينغيت ماليزي (حوالي 969 مليون دولار أمريكي) للحكومة الماليزية. بموجب النظام الضريبي الجديد ستخضع العناصر المحددة لضريبة بنسبة 5٪ أو 10٪ في حين أن الخدمات ستخضع لضريبة بنسبة 6٪.\n\nضريبة القيمة المضافة هي ضريبة مطبقة في المكسيك وبلدان أخرى في أمريكا اللاتينية. في تشيلي يطلق عليه أيضاً ضريبة القيمة المضافة وفي بيرو يطلق عليها ضريبة المبيعات العامة.\n\nقبل ضريبة القيمة المضافة تم تطبيق ضريبة المبيعات في المكسيك. في سبتمبر 1966 جرت أول محاولة لتطبيق ضريبة القيمة المضافة عندما أعلن خبراء الإيرادات أن ضريبة القيمة المضافة ينبغي أن تكون المعادل الحديث لضريبة المبيعات كما حدث في فرنسا. في مؤتمر مركز البلدان الأمريكية لمديري الإيرادات في أبريل ومايو 1967 أعلن التمثيل المكسيكي أن تطبيق ضريبة القيمة المضافة لن يكون ممكناً في المكسيك في ذلك الوقت. في نوفمبر 1967 أعلن خبراء آخرون أنه على الرغم من أن هذه هي واحدة من أكثر الضرائب غير المباشرة إنصافًا إلا أن تطبيقها في المكسيك لم يكن ممكنًا.\n\nوردا على هذه التصريحات تم أخذ عينات مباشرة من أعضاء في القطاع الخاص وكذلك رحلات ميدانية إلى الدول الأوروبية حيث تم تطبيق هذه الضريبة أو سيتم تطبيقها قريبا. في عام 1969 جرت المحاولة الأولى لاستبدال ضريبة الإيرادات التجارية لضريبة القيمة المضافة. في 29 ديسمبر 1978 قامت الحكومة الفيدرالية بنشر الطلب الرسمي للضريبة ابتداءً من 1 يناير 1980 في الجريدة الرسمية للاتحاد.\n\nاعتبارا من عام 2010 كان معدل ضريبة القيمة المضافة العام 16٪. تم تطبيق هذا المعدل في جميع أنحاء المكسيك باستثناء المناطق الحدودية (أي حدود الولايات المتحدة أو بليز وغواتيمالا) حيث كان المعدل 11٪. الاعفاءات الرئيسية هي الكتب والمواد الغذائية والأدوية على أساس 0٪. أيضا بعض الخدمات معفاة مثل العناية الطبية من الطبيب. في عام 2014 ألغت الإصلاحات الضريبية في المكسيك معدل الضرائب المواتية للمناطق الحدودية وزادت ضريبة القيمة المضافة إلى 16٪ في جميع أنحاء البلاد.\n\nتم تطبيق ضريبة القيمة المضافة في عام 1998 وهي المصدر الرئيسي للإيرادات الحكومية. تدار من قبل إدارة الإيرادات الداخلية في نيبال. قامت نيبال بفرض معدلين من الضريبة على القيمة المضافة: 13٪ عادية ومعدل صفر. بالإضافة إلى ذلك يتم إعفاء بعض السلع والخدمات من ضريبة القيمة المضافة.\n\nضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة التي أدخلت في نيوزيلندا في عام 1986 والتي تفرض حاليا على 15٪. من الجدير بالذكر إعفاء بعض العناصر من الضريبة. من يوليو 1989 إلى سبتمبر 2010 تم فرض ضريبة السلع والخدمات بنسبة 12.5٪ وقبل ذلك بنسبة 10٪.\n\nضريبة القيمة المضافة هي شروط دول الشمال لضريبة القيمة المضافة. مثل ضرائب المبيعات وضريبة القيمة المضافة في البلدان الأخرى فهي ضريبة غير مباشرة.\n\nفي الدنمارك يتم تطبيق ضريبة القيمة المضافة بشكل عام بمعدل واحد ولا يتم تقسيم بعض الاستثناءات القليلة إلى معدلين أو أكثر كما هو الحال في بلدان أخرى (مثل ألمانيا) حيث يتم تطبيق أسعار مخفضة على السلع الأساسية مثل المواد الغذائية. المعدل القياسي الحالي لضريبة القيمة المضافة في الدنمارك هو 25٪. وهذا ما يجعل الدنمارك واحدة من الدول التي تتمتع بأعلى ضريبة مضافة إلى جانب النرويج والسويد وكرواتيا. لقد خفض عدد من الخدمات ضريبة القيمة المضافة على سبيل المثال النقل العام للأشخاص العاديين وخدمات الرعاية الصحية ونشر الجرائد وإيجار المباني (على الرغم من ذلك يمكن للمؤجِر التسجيل طواعية كدافع ضريبة القيمة المضافة باستثناء المباني السكنية) وعمليات وكالات السفر.\n\nفي فنلندا يبلغ المعدل القياسي لضريبة القيمة المضافة 24٪ اعتبارًا من 1 يناير 2013 (تم رفعه من 23٪ سابقًا) بالإضافة إلى جميع معدلات ضريبة القيمة المضافة الأخرى باستثناء معدل الصفر. بالإضافة إلى ذلك يتم استخدام معدلين مخفضين: 14٪ (من 13٪ سابقًا اعتبارًا من 1 يناير 2013) والذي يتم تطبيقه على الأغذية وعلف الحيوانات و 10٪ (زيادة من 9٪ اعتبارا من 1 يناير 2013) والتي يتم تطبيقها على خدمات نقل الركاب والعروض السينمائية وخدمات التمارين الرياضية والكتب والأدوية ورسوم دخول المناسبات والمرافق الثقافية والترفيهية التجارية. تُستثنى إمدادات بعض السلع والخدمات بموجب الشروط المحددة في قانون ضريبة القيمة المضافة الفنلندي: المستشفى والرعاية الطبية وخدمات الرعاية الاجتماعية والخدمات التعليمية والمالية والتأمينية واليانصيب والألعاب المالية. المعاملات المتعلقة بالملاحظات البنكية والعملات المعدنية المستخدمة كعملة قانونية والممتلكات العقارية بما في ذلك بناء الأرض وبعض المعاملات التي يقوم بها المكفوفون وخدمات الترجمة الفورية للصم. لا يخضع بائع هذه الخدمات أو السلع المعفاة من الضرائب لضريبة القيمة المضافة ولا يدفع ضريبة على المبيعات. ولذلك لا يجوز للبائعين خصم ضريبة القيمة المضافة المدرجة في أسعار شراء مدخلاته. تعتبر جزر أولاند وهي منطقة مستقلة خارج منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي حتى إذا كان معدل ضريبة القيمة المضافة هو نفسه بالنسبة لفنلندا. السلع التي يتم جلبها من جزر أولاند إلى فنلندا أو دول الاتحاد الأوروبي الأخرى تعتبر من الصادرات / الواردات. وهذا يتيح المبيعات الخالية من الضرائب على متن سفن الركاب.\n\nفي أيسلندا تنقسم ضريبة القيمة المضافة إلى مستويين: 24٪ بالنسبة لمعظم السلع والخدمات ولكن 11٪ لبعض السلع والخدمات. يتم تطبيق مستوى 11٪ على الإقامة في الفنادق والضيافة ورسوم الترخيص لمحطات الراديو والصحف والمجلات والكتب. الماء الساخن والكهرباء والنفط لتدفئة المنازل والمواد الغذائية للاستهلاك البشري (ولكن ليس المشروبات الكحولية) والمأصر والموسيقى.\n\nفي النرويج يتم تقسيم ضريبة القيمة المضافة إلى ثلاثة مستويات: 25٪ معدل عام و15٪ على المواد الغذائية و10٪ على توريد خدمات نقل الركاب وشراء مثل هذه الخدمات على تأجير غرف الفنادق وبيوت العطلات وخدمات النقل بخصوص نقل المركبات كجزء من شبكة الطرق الداخلية. وينطبق نفس المعدل على تذاكر السينما وعلى رخص التلفزيون. الخدمات المالية والخدمات الصحية والخدمات الاجتماعية والخدمات التعليمية كلها خارج نطاق قانون ضريبة القيمة المضافة. الصحف والكتب والدوريات هي صفر تصنيف. سفالبارد ليس لديه ضريبة القيمة المضافة بسبب وجود بند في معاهدة سفالبارد.\n\nفي السويد تنقسم ضريبة القيمة المضافة إلى ثلاثة مستويات: 25٪ لمعظم السلع والخدمات و12٪ للأغذية بما في ذلك فواتير المطاعم والإقامة في الفنادق و 6٪ للمواد المطبوعة والخدمات الثقافية ونقل الأشخاص العاديين. بعض الخدمات ليست خاضعة للضريبة على سبيل المثال تعليم الأطفال والبالغين إذا كانت المرافق العامة والرعاية الصحية والعناية بالأسنان ولكن التعليم يخضع للضريبة بنسبة 25٪ في حالة الدورات للكبار في مدرسة خاصة. حفلات الرقص (للضيوف) لديها 25٪ والحفلات الموسيقية وعروض المسرح 6٪ وبعض أنواع الفعاليات الثقافية 0٪.\n\nضريبة القيمة المضافة حلت محل الضريبة السابقة في عام 1967 والتي كانت ضريبة مطبقة حصرا لتجار التجزئة.\n\nيبلغ معدل ضريبة القيمة المضافة الحالي في الفلبين 12٪. كما هو الحال في معظم البلدان الأخرى يتم تضمين مبلغ الضرائب في سعر البيع النهائي.\n\nومع ذلك يُعفى كبار السن من دفع ضريبة القيمة المضافة لمعظم السلع وبعض الخدمات التي تخص استهلاكهم الشخصي. وسيتعين عليهم إبراز بطاقة هوية صادرة عن الحكومة تحدد سنهم عند الاستفادة من الإعفاء.\n\nووفقًا لقانون الضرائب الروسي يتم فرض ضريبة القيمة المضافة بنسبة 18٪ على جميع السلع مع العديد من الإعفاءات للعديد من أنواع المنتجات والخدمات (مثل الرعاية الطبية وما إلى ذلك). يتم التعرف على دافعي الضرائب على ضريبة القيمة المضافة: المنظمات (المؤسسات الصناعية والمالية ومؤسسات الدولة والبلديات والمؤسسات والشراكات التجارية وشركات التأمين والبنوك) والشركات ذات الاستثمارات الأجنبية وأصحاب المشاريع الفردية والاتحادات الدولية والكيانات القانونية الأجنبية التي تقوم بأنشطة تنظيم المشاريع في إقليم الاتحاد الروسي والمنظمات غير التجارية في حالة أنشطتها التجارية والأشخاص المعترف بهم كدافعي الضرائب على ضريبة القيمة المضافة فيما يتعلق بحركة البضائع عبر الحدود الجمركية للاتحاد الجمركي.\n\nتم تحديد ضريبة القيمة المضافة في جنوب إفريقيا بمعدل 14٪ وظلت دون تغيير منذ عام 1993. أعلن وزير المالية مالوسي جيجابا في 21 فبراير 2018 أنه سيتم زيادة معدل ضريبة القيمة المضافة بنسبة نقطة مئوية واحدة إلى 15٪. بعض المواد الغذائية الأساسية وكذلك البارافين ستبقى صفر. سيكون السعر الجديد ساري المفعول اعتبارًا من 1 أبريل 2018.\n\nتمتلك سويسرا اتحاد جمركي مع ليختنشتاين يتضمن أيضًا معبر بوزنغن أم هوخراين الألماني وبحكم الواقع المعبد الإيطالي لكامبيوني ديتاليا. تبلغ نسبة ضريبة القيمة المضافة في سويسرا وليختنشتاين نسبة 7.7٪ ومعدل مخفض بنسبة 2.5٪.\n\nضريبة القيمة المضافة في ترينيداد وتوباغو هي حاليا 12.5٪ اعتبارا من 1 فبراير 2016. قبل ذلك التاريخ كانت ضريبة القيمة المضافة 15٪.\n\nفي أوكرانيا تعتبر ميزانية الإيرادات من الدولة إلى ضريبة القيمة المضافة هي الأهم. بموجب قانون الضرائب في أوكرانيا هناك 3 ضرائب على ضريبة القيمة المضافة في أوكرانيا: 20٪ (معدل الضريبة العامة تطبق على معظم السلع والخدمات) و7٪ (معدل الضريبة الخاصة تطبق في الغالب على الأدوية والمنتجات الطبية وعمليات الاستيراد والتجارة ) و0٪ (معدل الضريبة الخاص يطبق في الغالب على تصدير السلع والخدمات والنقل الدولي للمسافرين والأمتعة والبضائع).\n\nفي الولايات المتحدة حاليًا لا توجد ضريبة القيمة المضافة الفيدرالية على السلع أو الخدمات. بدلاً من ذلك يتم استخدام ضريبة المبيعات والاستخدام في معظم الولايات الأمريكية. كانت ضريبة القيمة المضافة موضوع الكثير من المنح الدراسية في الولايات المتحدة وهي واحدة من أكثر مواضيع السياسة الضريبية إثارة للجدل.\n\nفي عام 2015 أقرت بورتوريكو تشريعاً ليحل محل ضريبة المبيعات والاستخدام 6٪ مع ضريبة القيمة المضافة بنسبة 10.5٪ اعتبارًا من 1 أبريل 2016 على الرغم من أن ضريبة المبيعات والاستخدام 1٪ البلدية ستبقى وعلى وجه الخصوص سيتم إعفاء المواد المستوردة للتصنيع. وبذلك ستصبح بورتوريكو أول ولاية قضائية للولايات المتحدة تعتمد ضريبة القيمة المضافة. ومع ذلك سبق لولايتين أن أصدرت شكلاً من أشكال ضريبة القيمة المضافة كنوع من ضريبة العمل بدلاً من ضريبة دخل الأعمال بدلاً من استبدال ضريبة المبيعات والاستخدام.\n\nاستخدمت ولاية ميشيغان شكلاً من أشكال ضريبة القيمة المضافة المعروفة باسم \"ضريبة العمل المفردة\" باعتبارها شكلها الضريبي العام للأعمال. إنها الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي استخدمت ضريبة القيمة المضافة. عندما اعتمدت في عام 1975 استبدلت سبع ضرائب تجارية بما في ذلك ضريبة الشركات. في 9 أغسطس 2006 أقرت الهيئة التشريعية في ولاية ميشيغان تشريعاً بدأه الناخب لإلغاء ضريبة الشركات المفردة التي حلت محلها ضريبة ميشيغان التجارية في 1 يناير 2008.\n\nتفرض ولاية هاواي ضريبة عامة بنسبة 4٪ يتم فرضها على إجمالي الدخل لأي كيان تجاري يدر دخلاً داخل ولاية هاواي. تسمح الدولة للشركات بتمرير عبئها الضريبي اختياريًا من خلال فرض ضريبة على مبيعاتها بنسبة 4.166٪ لعملائها. إجمالي العبء الضريبي على كل صنف يباع أكثر من 4.166٪ في السجل منذ أن تم تحصيل رسوم الضريبة في وقت سابق من سلسلة المبيعات (مثل المصنعين وتجار الجملة) مما جعل الضريبة أقل شفافية من ضريبة مبيعات التجزئة.\nبعد فترة وجيزة من تولي الرئيس ريتشارد نيكسون منصبه في عام 1969 تم الإعلان على نطاق واسع عن أن إدارته كانت تدرس فرض ضريبة القيمة المضافة الفيدرالية مع تقاسم الإيرادات مع الولايات والحكومات المحلية للحد من اعتمادها على الضرائب العقارية وتمويل الإنفاق على التعليم. كانت طريقة ضريبة القيمة المضافة بالطريقة الوطنية والتي يشار إليها غالبًا ب\"الضريبة الثابتة\" جزءًا من مقترحات العديد من السياسيين على أنها استبدال لضريبة الدخل على الشركات.\n\nاقترح الحزب الجمهوري فرض ضريبة على تسوية الحدود في ورقة سياسية عام 2016 بعنوان \"طريق أفضل - رؤيتنا لأمريكا واثقة\" والتي شجعت على الانتقال إلى \"ضريبة التدفق النقدي القائمة على الوجهة\" في جزء منه للتعويض عن الولايات المتحدة التي تفتقر إلى ضريبة القيمة المضافة. اعتبارًا من مارس 2017 كانت إدارة ترامب تدرس إدراج أفضل التقنيات المتاحة كجزء من اقتراح الإصلاح الضريبي.\n\nضريبة القيمة المضافة في فيتنام هي ضريبة استهلاك على أساس واسع يتم تقييمها على القيمة المضافة للسلع والخدمات الناشئة عن عملية الإنتاج والدورة والاستهلاك. إنها ضريبة غير مباشرة في فيتنام على الاستهلاك المحلي المطبق على الصعيد الوطني وليس على مستويات مختلفة مثل الضرائب الحكومية أو الإقليمية أو المحلية. وهي عبارة عن ضريبة متعددة المراحل يتم تحصيلها في كل مرحلة من مراحل سلسلة الإنتاج والتوزيع ويتم نقلها إلى العميل النهائي. وهو ينطبق على غالبية السلع والخدمات التي يتم شراؤها وبيعها للاستخدام في الدولة. لا تخضع البضائع التي يتم بيعها للتصدير والخدمات التي يتم بيعها للعملاء في الخارج عادة لضريبة القيمة المضافة.\n\nيتعين على جميع المنظمات والأفراد الذين ينتجون السلع والخدمات الخاضعة للضريبة على القيمة المضافة والمتاجرة بهم في فيتنام دفع ضريبة القيمة المضافة بغض النظر عما إذا كانت لديهم مؤسسات مقيمة في فيتنام أم لا.\n\nفيتنام لديها ثلاثة معدلات ضريبة القيمة المضافة: 0% و5% و10%. 10% هو المعدل القياسي المطبق على معظم السلع والخدمات ما لم ينص على خلاف ذلك.\n\nقد تتأهل مجموعة متنوعة من معاملات السلع والخدمات لإعفاء الضريبة على القيمة المضافة.\n\nاعتبارًا من مارس 2016 ظلت البلدان والأقاليم مدرجة على أساس ضريبة القيمة المضافة.\n\nتم انتقاد \"ضريبة القيمة المضافة\" حيث يقع عبءها على المستهلكين النهائيين للمنتجات. يعتبر بعض النقاد أنها ضريبة ارتجالية بمعنى أن الفقراء يدفعون أكثر كنسبة مئوية من دخلهم من الأغنياء. يجادل المدافعون عن حقوق الإنسان بأن ربط مستويات الضرائب بالدخل هو معيار تعسفي وأن قيمة الضريبة المضافة هي في الواقع ضريبة نسبية في أن الأشخاص ذوي الدخل الأعلى يدفعون أكثر من حيث أنهم يستهلكون أكثر. يمكن أن يتأثر التدرج أو التدرج الفعال لنظام الضريبة على القيمة المضافة أيضًا عندما يتم فرض ضرائب على فئات مختلفة من السلع بمعدلات مختلفة. للحفاظ على الطبيعة التدريجية للضرائب الكلية على الأفراد خفضت الدول التي تطبق الضريبة على القيمة المضافة ضريبة الدخل على الدخل المنخفض وأصحاب الأموال المباشرة وكذلك مدفوعات التحويل المباشر إلى الفئات ذات الدخل المنخفض مما أدى إلى انخفاض الأعباء الضريبية على الفقراء.\n\nوكثيرا ما تكون الإيرادات من ضريبة القيمة المضافة أقل مما هو متوقع لأنها صعبة ومكلفة في الإدارة والجمع. ومع ذلك في العديد من البلدان حيث كان جمع ضرائب الدخل الشخصية وضرائب أرباح الشركات ضعيفة تاريخيا وجمع ضريبة القيمة المضافة كانت أكثر نجاحًا من الأنواع الأخرى من الضرائب. أصبحت ضريبة القيمة المضافة أكثر أهمية في العديد من الولايات القضائية حيث انخفضت مستويات التعريفة الجمركية في جميع أنحاء العالم بسبب تحرير التجارة حيث أن ضريبة القيمة المضافة قد حلت محل إيرادات التعريفات المفقودة. ما إذا كانت تكاليف وتشوهات ضرائب القيمة المضافة أقل من عدم الكفاءة الاقتصادية وقضايا الإنفاذ (مثل التهريب) من الرسوم الجمركية المرتفعة الاستيراد لكن النظرية تشير إلى أن ضرائب القيمة المضافة أكثر كفاءة بكثير.\n\nبعض الصناعات (على سبيل المثال الخدمات الصغيرة) تميل إلى تجنب المزيد من ضريبة القيمة المضافة خاصة عندما تكون المعاملات النقدية هي السائدة وقد يتم انتقاد ضريبة القيمة المضافة لتشجيعها. ومع ذلك من وجهة نظر الحكومة قد تكون ضريبة القيمة المضافة هي الأفضل لأن يلتقط على الأقل بعض القيمة المضافة. على سبيل المثال قد يعرض مقاول البناء تقديم خدمات نقدية (أي بدون إيصال وبدون ضريبة القيمة المضافة) إلى مالك المنزل والذي لا يمكنه عادةً المطالبة بإعادة إدخال ضريبة القيمة المضافة. وبذلك يتحمل صاحب المنزل تكاليف أقل وقد يكون مقاول البناء قادرًا على تجنب الضرائب الأخرى (ضرائب الأرباح أو الرواتب).\n\nوهناك طريقة أخرى للانتقاد لتنفيذ ضريبة القيمة المضافة هي أن زيادة الضرائب التي يتم تمريرها إلى المستهلك ستزيد من السعر النهائي الذي يدفعه المستهلك. ومع ذلك تكشف دراسة في كندا أنه في الواقع عند استبدال ضريبة المبيعات التقليدية مع أسعار المستهلك لضريبة القيمة المضافة بما في ذلك الضرائب انخفضت بالفعل بنسبة -0.3 ٪ ± 0.49 ٪.\n\nنظرًا لأن الصادرات عادةً ما تكون صفرية (وتعاد ضريبة القيمة المضافة أو يتم تعويضها عن الضرائب الأخرى) غالبًا ما يحدث هذا الاحتيال الخاص بضريبة القيمة المضافة. في أوروبا يُطلق على المصدر الرئيسي للمشاكل اسم الاحتيال الدائري. نشأ هذا النوع من الاحتيال في السبعينيات في دول بنلوكس. اليوم يعد الاحتيال على ضريبة القيمة المضافة مشكلة رئيسية في المملكة المتحدة. هناك أيضا احتمالات الاحتيال مماثلة داخل بلد. لتجنب هذا في بعض البلدان مثل السويد يكون المالك الرئيسي لشركة محدودة هو المسؤول شخصياً عن الضرائب.\n\nبموجب نظام ضرائب المبيعات يُطلب من الشركات التي تبيع إلى المستخدم النهائي فقط تحصيل الضرائب وتحمل تكلفة محاسبة تحصيل الضريبة. وبموجب ضريبة القيمة المضافة يتكبد المصنعون وشركات البيع بالجملة مصروفات محاسبية للتعامل مع الأوراق الإضافية المطلوبة لجمع ضريبة القيمة المضافة وزيادة التكاليف العامة والأسعار.\n\nيعتبر العديد من السياسيين والاقتصاديين في الولايات المتحدة أن فرض ضريبة القيمة المضافة على السلع الأمريكية وخصومات ضريبة القيمة المضافة لسلع من دول أخرى ممارسة غير عادلة. على سبيل المثال يدعي التحالف الأمريكي للتصنيع التجاري أن أي تخفيضات أو ضرائب خاصة على السلع المستوردة لا ينبغي أن تسمح بها قواعد منظمة التجارة العالمية. ويزعم التحالف أن ما يسمى ب\"ضرائب الحدود\" هو أكبر عامل يساهم في عجز الحساب الجاري الأمريكي البالغ 5.8 تريليون دولار لعقد العقد الأول من القرن الحادي والعشرين وقدرت هذه القيمة للمنتجين ومقدمي الخدمات الأمريكيين بمبلغ 518 مليار دولار في عام 2008 وحده. يدعو بعض السياسيين الأمريكيين مثل عضو الكونغرس بيل باسكريل إما إلى تغيير قواعد منظمة التجارة العالمية المتعلقة بضريبة القيمة المضافة أو تخفيض ضريبة القيمة المضافة المفروضة على المصدرين الأمريكيين عن طريق تمرير قانون ضريبة الحدود. كما يتم اقتراح تخفيض ضريبي على أعمال التصدير في ورقة سياسة الحزب الجمهوري لعام 2016 للإصلاح الضريبي. التأكيد على أن هذا \"التعديل الحدودي\" سيكون متوافق مع قواعد منظمة التجارة العالمية أمر مثير للجدل. وزُعم أن الضريبة المقترحة ستفضل السلع المنتجة محليا لأنها ستفرض عليها ضرائب أقل من الواردات إلى درجة تتفاوت بين القطاعات. على سبيل المثال لن يتم فرض ضرائب على عنصر الأجور في تكلفة السلع المنتجة محليًا.\n", "id": "13081", "title": "ضريبة على القيمة المضافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13081"}
{"text": "قائمة شخصيات ناروتو\n\nقائمة شخصيات ناروتو تحتوي على جميع الشخصيات المهمة والمحورية في مسلسل ناروتو وناروتو شيبودن.\n\nناروتو أوزوماكي \"، الشخصية الرئيسية الأولى في المسلسل والذي تدور من حوله أحداث متغيرة بين الخير والشر، الصداقة والمحبة، الفرح والحزن. كان ناروتو وحيداً في البداية، لذا كان يعمل الأشياء بحماقة وذلك لكي يجذب أنظار الناس إليه. لم يرد الناس الاختلاط به في البداية (لأن هنالك وحشاً خُتم في جسده وهو صغير)؛ لكنه وجد أصحاباً واعتبرهم كنزاً ثميناً لا يمكن التفريط به لذا كان على استعداد للموت لإنقاذهم. وهكذا تبدأ حكاية المسلسل عندما يبدأ ناروتو التدرب على يدي كاكاشي هاتاكي وتنشأ بينه وبين ساسوكي أوتشيها وساكورا هارونو علاقة صداقة قوية. ناروتو نينجا من رتبة غينين من قرية كونوها، والجنتشوريكي الثالث للثعلب ذي الذيول التسعة.\n\nساسكي أوتشيها \"، أحد الشخصيات الرئيسية في السلسلة. ظهر في البداية كأحد أبطال القصة، وأحد أعضاء قرية كونوها في الفريق السابع. ومع تطور القصة، صار ساسكي من الأعداء في القصة، بعد أن صار واحداً من أتباع الأكاتسكي. حالياً، ساسكي من النينجا الهاربين، وآخر الأفراد الباقين من عشيرة الأوتشيها بعدما قام شقيقه إيتاتشي أوتشيها بقتل كل العشيرة ما عداه لتجريب قواه الجديدة كما ادعى. يعتبر ساسكي نفسه \"منتقماً\"، أي أنه ينوي الانتقام من أخيه بعد أن يكتسب القوة التي تؤهله لذلك. في بداية الطريق، أراد ساسكي اكتساب القوة من التمرين لذلك عمل في الفريق السابع مع مدربه كاكاشي واكتسب بعض القوة التي لم تكن معه في السابق، لكن ظهور أخيه وضربه لساسكي بحيث كان الأخير كاللعبة في يد إيتاتشي غير من تفكير ساسكي، وأصبح يريد أن يكتسب تلك القوة بطريقة ثانية لذلك توجه إلى أوروشيمارو كي يعطيه إياها.\n\nساكورا هارونو \"، هي صديقة ناروتو وساسكي في الفريق السابع، وكانت من قبل صديقة إينو ياماناكا في الأكاديمية، فهي كباقي الفتيات معجبة بساسكي ولكنها تخجل أن تعبر له عن شعورها، ولكن بالمقابل، فإن ناروتو يكن لها عشقاً كبيراً. قلبها ضعيف ولا تحتمل المشاهد التي يتعرض فيها أصحابها للأذى. ساكورا هي أفضل واحدة في فريقها من حيث استخدام التشاكرا وتحريكها في جسمها بحيث لا يكون هناك طاقة ضائعة عندما تستخدم الجتسو. اشتركت فيما بعد بالحرب العظمى الرابعة تحت لواء قوات الدعم والمساعدات الطبية.\n\nكاكاشي هاتاكي \"، مدرب الفريق السابع، وابن ساكومو هاتاكي، المعروف بمخلب كونوها الأبيض، وهو أحد النينجا الذين تدربوا على يد الهوكاغي الرابع. يمتلك الشارينغان في عينه اليسرى، التي أهداه إياها زميله السابق في الفريق، أوبيتو أوتشيها، ويلقب أحيانا بكاكاشي الناسخ لنسخه أكثر من ألف تقنية بتلك العين. يعتبر كاكاشي من رتبة النينجا الجونين وهي أقل من مرتبة الهوكاغي برتبة واحدة فقط، ويعد كاكاشي من أبرز الشخصيات في السلسلة. أصبح كاكاشي فيما بعد مرشحًا لمنصب الهوكاغي، ثم أصبح قائد للفرقة الثالثة \"فرقة القتال بوسط المعركة\" تحت لواء قوات النينجا المتحالفة في الحرب العظمى الرابعة.\n\nكيبا إينوزوكا \"، هو أحد أفراد الفريق الثامن وزميل لناروتو في الأكاديمية وأحد منافسيه. ينتمى إلى عشيرة الإينوزوكا التي تربي كلاب النينجا وتعتمد تقنياتهم بشكل أساسي على التحول والاندماج مع الكلاب. اشترك مع ناروتو في عدة مهمات منها استعادة ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك أيضًا في حرب النينجا العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الخامسة \"فرقة القتال الخاصة\". تتميز شخصية كيبا بالثقة والتشوق إلى القتال حيث ينافس ناروتو على إتقان التقنيات وأيضًا القوة.\n\nأكامارو \"، هو كلب كيبا الخاص ومساعده ولا يفارقه مطلقًا. يعتمد كيبا عليه في التحول والكثير من التقنيات ويعده أعز أصدقائه وقد اشترك في جميع مهمات كيبا.\n\nشينو أبورامي \"، هو أحد أفراد الفريق الثامن وزميل لناروتو. ينتمي إلى عشيرة أبورامي التي تجعل جسدها مسكنًا للحشرات مقابل استخدامها في القتال. تعتمد تقنياته وتقنيات عشيرته على الحشرات بشكل أساسي حيث لكل نوع منها قدرة خاصة فبعضها يستطيع امتصاص التشاكرا (الطاقة) والبعض الآخر يستطيع خنق النينجا. اشترك مع فريقه ومع ناروتو في عدة مهمات منها استعادة ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك بالحرب أيضًا مع زميله كيبا تحت لواء بالفرقة الخامسة. تتميز شخصيته بالهدوء وحسن التصرف وأيضًا الملل.\n\nهيناتا هيوغا \"، وهي أحد أفراد الفريق الثامن وزميلة لناروتو. تنتمي هيناتا إلى عشيرة الهيوغا والتي تمتلك أحد الأعين الأسطورية وهي وتستطيع رؤية مسارات التشاكرا داخل الجسم، لذا اعتمدت تقنياتها على ضرب وإصابة مناطق تدفق التشاكرا. اشتركت مع فريقها في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي واشتركت أيضًا بالحرب العظمى الرابعة مع ابن عمها نيجي تحت لواء الفرقة الثانية \"فرقة القتال قريبة المدى\". تتميز شخصيتها بالخجل والذكاء وأيضًا لديها عشق لناروتو الذي شجعها لكي تصبح على ما هي عليه الآن.\n\nكوريناي يوهي \"، هي قائدة الفريق الثامن ونينجا من رتبة جونين. كانت بالماضي زميلة لكاكاشي والآخرين. تزوجت من أسوما ساروتوبي وأنجبت طفلاً. تتميز بتقنيات الوهم \"الغينجتسو\".\n\nتشوجي أكيميتشي \"، هو إحدى أفراد الفريق العاشر وزميل لناروتو. ينتمي تشوجي إلى عشيرة الأكيميتشي والتي تملك القدرة على تضخيم الجسد. اعتمد هو وعشيرته على هذه التقنيات الجسدية. شارك في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي واسترجاع ساسكي كما اشترك بالحرب الرابعة العظمى تحت لواء الفرقة الرابعة \"فرقة القتال بعيدة المدى\" مع صديقه وزميله شيكامارو.تتميز شخصيته بالطيبة والأدب والاهتمام بمن حوله، برغم ذلك، فإنه يستشيط غضبًا عندما يخبره أحد أنه سمين.\n\nشيكامارو نارا \"، أحد أفراد الفريق العاشر ويعد القائد بعد موت معلمه أسوما وزميل لناروتو. ينتمي شيكامارو إلى عشيرة نارا التي تملك القدرة على صنع الظلال والهجوم بها كأنها امتداد لجسدهم. شارك في العديد من المهام مثل استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي ومحاربة هيدان وكاكزو واللذان تسببا في موت معلمه أسوما، وقد كان لهم دور كبير في الحرب الرابعة واشترك بها تحت لواء الفرقة الرابعة وقد أصبح فيما قائد نصف الفرقة التي انسحب نحو الساحل للتعزيزات. اتسم شيكامارو بالذكاء الحاد والقدرة الخارقة على التحليل واللذين قد ورثهما عن أبيه وأيضًا وبالملل، حيث أن مقولته الشهيرة \"يا للإزعاج\". كان يكره الفتيات والنساء ولكنه عندما كبر كانت أمنيته أن يتزوج امرأةً جميلة وينجب ولدًا وفتاة.\n\nإينو ياماناكا \"، إحدى أفراد الفريق العاشر وزميلة لناروتو. تنتمى إينو إلى عشيرة ياماناكا والتي تمتلك القدرة على التحكم بالعقل والتخاطب الذهني ولذلك اعتمدت عشيرتها ومعظم تقنياتها على هذه القدرة. شاركت في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي ومحاربة هيدان وكاكزو واشتركت في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الخامسة ولكنها التحقت فيما بعد بالفرقة الأولى والرابعة في معركتهم على الساحل. اتسمت شخصية إينو بالفخر والتفكير بالفتيان أحيانًا.\nأسوما ساروتوبي \"، هو قائد الفريق العاشر سابقًا وابن الهوكاغي (الشهاب) الثالث هيروزين وينتمي لعشيرة ساروتوبي وزميل لكاكاشي، وكان أحد حراس لورد دولة النار الإقطاعي. يتميز أسوما بأنه أحد مستخدمي عنصر الرياح القليلين في المسلسل وهو من أعطى ناروتو نبذة عنه. شارك في العديد من المهام آخرها محاربة هيدان وكاكزو وقد فقد حياته على إثرها بسبب تقنيات هيدان. تتسم شخصيته بالاسترخاء وعدم التدخل إلا إذا دعت الضرورة لذلك.\nنيجي هيوغا \"، هو أحد أفراد فريق غاي وزميل لناروتو. ينتمي إلى عشيرة الهيوغا وهو ابن عم هيناتا. بامتلاكه لعين البياكوغان، فقد أصبح سيدًا في قتال المدى القريب؛ لكنه على عكس هيناتا، فإن عينه تُختم فور موته مما جعله يشعر بالعنصرية من عائلته. اشترك في العديد من المهام منها استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك في الحرب الرابعة تحت لواء الفرقة الثانية مع ابنة عمه هيناتا. يتسم بأنه حاد الطباع، لايتكلم كثيرا وهو ذكي وسريع الفهم وقد مات في حرب النينجا العظمى الرابعة عندما حاول حماية ناروتو من هجوم أسلوب الخشب الذي نفذه أوبيتو بوساطة الجيوبي.\n\nروك لي \"، هو أحد أفراد فريق غاي وزميل لناروتو. رغم عدم مقدرته على استخدام النينجتسو إلا أنه أصبح نينجا قوي باتقانه التايجتسو فقط بمساعدة معلمه غاي الذي علمه كيفية فتح بوابات التشاكرا والتي تمكنه من اكتساب سرعة وقوة جبارتين. اشترك لي في العديد من المهام مثل استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الثالثة. تتسم شخصيته بالحيوية والإصرار كما يتميز بطيبة قلبه.\nتن تن \"، هي إحدى أفراد فريق غاي وزميلة لناروتو. تتميز تن تن ببراعتها في استخدام ولذلك فإنها من أقوى مستخدمي الأسلحة في المسلسل. اشتركت تن تن في العديد من المهام مثل إنقاذ الكازيكاغي وختم ذي الثلاثة ذيول واشتركت أيضًا في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الأولى \"فرقة قتال المدى المتوسط\" والتي احتوت على الكثير من مستخدمي الأسلحة وكانت هذه الفرقة مكلفة بحماية الساحل. تعتقد تن تن أن النينجا الإناث يمكنهن أن يصبحوا أقوياء مثل الذكور، وتتسم شخصيتها بالعنف أحيانًا مع لي لكنها تصبح رقيقة عندما تقابل زملائها.\n\nمايت غاي \"، هو قائد فريق غاي وزميل كاكاشي ومنافسه الأبدي رغم أن كاكاشي أقوى بسبب امتلاكه للشارينغان. علم روك لي التايجتسو ودربه حتى أصبح تشونين. يتميز ببراعته في استخدام التايجتسو وسرعته الخارقة وأيضًا فتح بوابات التشاكرا. اشترك في العديد من المهام منها إنقاذ الكازيكاغي واشترك أيضًا في الحرب العظمى الرابعة نائبًا لكاكاشي تحت لواء الفرقة الرابعة. قاتل كيسامي هوشيغاكي وإيتاتشي قبلاً لكنه لم يتمكن أي منهم من هزيمة الآخر. تتسم شخصية غاي بالحيوية والإصرار مثل روك لي تمامًا ولكنه ذكي يجيد تحليل المواقف.\nهاشيراما سينجو ' أو الهوكاغي (الشهاب) الأول ' أو كما يعرف بأبي الشينوبي \"، هو أول هوكاغي لقرية الورق وأحد مؤسسيها. ينتمي هاشيراما لعشيرة السينجو التي كانت قبل ذلك عشيرة مستقلة متصارعة مع عشيرة الأوتشيها وكان قائدها آنذاك. يتميز هاشيراما بقدرته على استخدام عنصر الخشب والذي لا يستطيع أحد استخدامه بدون خلاياه، وأيضًا بطاقته الهائلة ومعالجته السريعة لنفسه. اشترك هاشيرما بعدة حروب ضد الأوتشيها ولكن بعدما عقدا هدنة أسسا كونوها. هرب مادارا زعيم الأوتشيها الذي أسس مع هاشيراما القرية وواجهه عدة مرات لكي يدمر ويفني القرية. اتسمت شخصية هاشيراما بالطيبة والولاء وكانت لديه قدرة عالية بالمفاوضات.وقد تمت إعادة إحيائه على يد أوروتشيمارو في حرب النينجا العظمى الرابعة الذي حرض عليها عدو هاشيراما اللدود مادارا أوتشيها.\nتوبيراما سينجو ' أو الهوكاغي الثاني '، هو ثاني هوكاغي لقرية الورق. ينتمي إلى عشيرة السينجو وهو شقيق هاشيراما. يتميز بقدرته على استخدام تقنيات عنصر الماء وقد قام باختراع الكثير من تقنيات النينجا المعروفة مثل تقنية نسخ الظل التي يستعملها ناروتو وتقنية سيد الرعد الطائر التي يستخدمها الهوكاغي الرابع وأيضًا التقنية المحرمة تقنية الإحياء. اشترك توبيراما بالعديد من الحروب مع الأوتشيها. أصبح توبيراما الهوكاغي بعد موت شقيقه وقد عهد للأوتشيها حماية القرية داخليًا بتأسيسه للشرطة والتي كانت الأوتشيها تديرها. فقد توبيراما حياته في الحرب العظمى الأولى أثناء معركة ضد قرية السحاب بقيادة كيناكو وغينكاكو لكي يهرب فريقه. اتسم توبيراما بالصرامة والجدية وكان لا يثق بأعدائه الأوتشيها حتى بعد تأسيس كونوها.\n\nهيروزن ساروتوبي ' أو الهوكاغي الثالث ' أو كما يعرف بأبي الشينوبي \" - ثالث شينوبي يُلقب بهذا اللقب -، وهو ثالث هوكاغي لكونوها. ينتمي إلى عشيرة ساروتوبي ويتميز بتقنيات عديدة منها الاستدعاء وتقنيات الطبيعة. اشترك هيروزن بالعديد من الحروب مع القرى الأخرى منها الحروب ضد قرية السحاب. أصبح هيروزن الهوكاغي بعد موت توبيراما معلمه في حرب النينجا العظمى الأولى. قام هيروزن بتدريب من يعرفون ، وهم جيرايا وتسونادي وأوروتشيمارو. اتسم هيروزن بالحنكة والحكمة والهدوء وتحليل المواقف بسلاسة.\n\nميناتو ناميكازي ' أو الهوكاغي الرابع ' أو كما يعرف بوميض كونوها الأصفر \"، وهو رابع هوكاغي للقرية. يتميز بتقنيات عديدة منها تقنية سيد الرعد الطائر وتقنية الحاجز الزمكاني وعدة تقنيات للختم والتي تعلمها عشيرة الأوزوماكي. اشترك ميناتو بحرب النينجا العظمى الثالثة وساهم بإنهائها. أصبح ميناتو الهوكاغي بسبب اعتزال هيروزن للمنصب ولكنه فقد حياته بسبب هجوم الثعلب ذي التسعة ذيول مما أعاد هيروزن للمنصب مرةً أخرى. تدرب على يده كاكاشي هاتاكي وأوبيتو أوتشيها ورين نوهارا وقد اشتركوا معه في الحرب الثالثة أيضًا. اتسمت شخصية ميناتو بالهدوء بل كان طموحًا وقلقًا على من حوله.\n\nتسونادي ' أو الهوكاغي الخامس ' من قرية كونوها وفرد من عشيرة السينجو وأحد السانين الأسطوريين. تتميز تسونادي بأنها أميرة النينجتسو الطبي حيث كانوا يلقبونها \"بالأميرة تسونادي\" وقد علمته لساكورا وإينو وشيزوني. أصبحت تسونادي الهوكاغي بعد موت معلمها هيروزن بعد غزو أوروتشيمارو لكونوها. أثناء الحرب الثانية، فقدت تسونادي حبيبها دان وشقيقها الأصغر ناواكي. اشتركت تسونادي بالحرب الرابعة العظمى وكانت عضوة بمجلس القادة مع الرايكاغي والتسوتشيكاغي. اتسمت شخصيتها بالعنف، مع ذلك، فقد كانت منذ صغرها تكره منظر الدم، وكانت لا تؤمن بالأحلام المتحققة عندما قابلت ناروتو أول مرة.\n\nدانزو شيمورا ' أو كما هو معروف بظلام الشينوبي ' أو مرشح لمنصب الهوكاغي السادس \"، هو قائد الأنبو الجذور وهم قوات خاصة تعمل سرًا لحماية أسرار القرية العسكرية. كان دانزو زميلاً لهيروزن ومعه في نفس فريق الهوكاغي الثاني أثناء الحرب الأولى العظمى. تميز دانزو بتقنية الإزاناغي التي تغير الواقع الخاصة بعشيرة الأوتشيها وتمكن من إتقانها بسرقة عدة أعين للشارينغان بما فيها عين شيسوي أوتشيها وأيضًا خلايا هاشيراما الهوكاغي الأول. أمر دانزو بمطاردة ساسكي باعتباره نينجا هارب من القرية وخائن لها، واشترك مع القادة الآخرين للقرى في التخطيط للحرب الرابعة لكنه مات في طريقه إلى كونوها بعدما واجهه ساسكي وتوبي وقد ضحى بنفسه محاولاً قتلهما. اتسمت شخصيته بالغموض والهدوء لكنه كان عازمًا على حماية القرية وأسرارها بأي طريقة كانت.\n\nجيرايا ' هو أحد السانين الأسطوريين ويُلقب بحكيم (ناسك) العلاجيم ' والأب الروحي لناروتو ومعلمه ويناديه ناروتو باسم الناسك المنحرف . كان جيرايا زميلاً لتسونادي وأوروتشيمارو ومعلمًا لميناتو الهوكاغي الرابع. تميز جيرايا بصفته حكيم العلاجيم بتقنياتهم منها تقنيات الاستدعاء ونمط الناسك. اشترك جيرايا بالحرب الثانية العظمى والتي اكتسب فيها فريقه لقب السانين الأسطوريين والذي أطلقه عليه هانزو قائد قرية المطر حيث كانت المعركة - وكانت موقعًا للكثير من المعارك بسبب أنها قرية متوسطة بين الثلاث دول المتحاربة -. درب جيرايا ثلاثة أيتام من قرية المطر وهم ياهيكو وناغاتو وكونان وهم من سيشكلون فيما بعد الأكاتسوكي. اتسمت شخصية جيرايا بالانحراف ولكنه كان مؤلفًا عبقريًا حيث كانت له العديد من المؤلفات مثل حكاية النينجا الشجاع وكتاب جنة الإغراء.\nإيروكا أومينو \"، هو نينجا من رتبة تشونين ومعلم بالأكاديمية وكان معلم الفرق الثلاث أيضًا (السابع، والثامن، والعاشر). فقد إيروكا والديه أثناء هجوم الثعلب على قرية الورق. لم تظهر تقنيات لإيروكا إلا قليلاً في المسلسل. تتسم شخصيته بالطبية.\n\nكونوهامارو ساروتوبي \"، هو غينين من كونوها وحفيد الهوكاغي الثالث هيروزن. شارك كونوهامارو في المعركة ضد غزو بين ولكنه لم يستطع إلا هزيمة مسار واحد من مسارات بين. تميز كونوهامارو بتقينة الإغراء والراسينغان اللتان علمهما له ناروتو. تتسم شخصيته بالعناد والإصرار ويحب الاحتذاء بناروتو دائمًا.\nشيزوني \" هي نينجا طبية من رتبة جونين من كونوها وتلميذة لتسونادي وقريبة حبيبها دان. تميزت شيزوني بالعديد من التقنيات الطبية التي تعلمها من تسونادي وكانت ماهرة جدًا بالعلاج والتحليل الطبي حيث كانت مشرفة عليه في كونوها. اشتركت شيزوني بالعديد من المهام منها اكتشاف نينجا الصوت الأربعة وختم ذي الثلاثة ذيول. اشتركت شيزوني أيضًا بالحرب العظمى الرابعة قائدةً لفرقة الدعم الطبي لمهاراتها الطبية المتميزة. اتسمت شخصية شيزوني بالتفكير العميق وأيضًا القلق على التفاصيل.\n\nساي \"، هو نينجا أنبو من الجذور الذين كانوا يعملون تحت إمرة دانزو وقد أصبح عضوًا في الفريق السابع عوضًا عن ساسكي. تميز ساي بتقنيات الحبر والرسم التي طورها عندما كان في الأنبو. ساي سياف ماهر أيضًا ويرجع ذلك لأن الأنبو ماهرون باستخدام الأسلحة منها السيوف الصغيرة. اشترك ساي في العديد من المهام منها التجسس على أوروتشيمارو ومطاردة إيتاتشي ولكنه أثناء غزو بين بقي هو وأنبو الجذور تحت الأرض بأمر من دانزو. اشترك أيضًا بالحرب الرابعة تحت لواء فرقة الهجوم المفاجئ بقيادة كانكرو حيث قابل في أول معركة أخيه الميت (المبعوث إلى الحياة). انضم لاحقًا إلى الفرقة الثالثة مع كاكاشي وأصبحت مهمته ختم الأعداء المبعوثين إلى الحياة. اتسم ساي بأنه خال من المشاعر بسبب أنه كان في الأنبو، لكنه كان يبتسم \"ابتسامة مزيفة\" كثيرًا وعندما توطدت علاقته مع ناروتو والآخرين أصبح مهتمًا بمشاعره نحوهم وأصبح يقرأ في الكتب عن هذه المشاعر.\n\nياماتو ' أو تينزو ' هو عضو في الأنبو، واسمه الحقيقي غير معروف وياماتو وتينزو هما اسمان رمزيان استخدمها للأسباب الأمنية والعسكرية. تميز ياماتو بأنه متقن لعنصر الخشب مثل الهوكاغي الأول، وفي الحقيقة، فإنه نتيجة لإحدى تجارب أوروتشيمارو التي كان يجريها على خلايا هاشيراما. عينته السيدة تسونادي بدلاً من كاكاشي قائدًا للفريق السابع وأيضًا لمراقبة عضو أنبو الجذور ساي. اشترك مع الفريق السابع بمهمة التجسس على أوروتشيمارو. اشترك أيضًا بمهمة ختم ذي الثلاثة ذيول ومطاردة إيتاتشي. كان ياماتو من فريق حماية ناروتو قبل الحرب مع غاي. اتسم ياماتو بأنه حريص وحذر ومستعد لأي طارئ. في المواقف العصيبة، يتسم بالهدوء والتماسك.\n\n\nغارا ' أو الكازيكاغي الخامس '، هو الكازيكاغي الحالي لقرية الرمال ويُعرف بغارا الصحراء \" والجينشوريكي السابق لشيكاكو (وحيد الذيل) وابن الكازيكاغي الرابع وأحد أعضاء فريق أشقاء الرمال. اشترك غارا في غزو كونوها مع أوروتشيمارو لكن تمكن ناروتو من إيقافه. أصبح فيما بعد حليفًا للورق وصديقًا لناروتو، وقد ساعدهم في قتال كيميمارو أثناء مهمة استرجاع ساسكي. قام ديدرا وساسوري من الأكاتسوكي باختفاطه لاستخراج الوحش المذيل منه والتي تسببت بفقده للحياة، لكنه عاد إلى الحياة مرةً أخرى بفضل الجدة تشيو. اشترك غارا في الحرب العظمى الرابعة وأصبح قائد الفرقة الرابعة والقائد العام للقوات المتحالفة. تميز غارا بقدرته على التحكم بالرمال والتي زُعم أنها من شيكاكو ولكن اتضح فيما بعد أنه قد ورثها من أمه كارورا. اتسم غارا بالصلابة وبالهدوء أيضًا وحسن تحليل المواقف العصيبة.\n\nكانكورو \"، هو أحد أعضاء فريق أشقاء الرمال وابن الكازيكاغي الرابع وشقيق الكازيكاغي الخامس غارا. شارك مع شقيقيه في غزو كونوها بجانب أوروتشيمارو لكنهم فشلوا. أصبح بعدئذٍ حليفًا للورق، وقد ساعد في قتال نينجا الصوت الأربع أثناء مهمة استرجاع ساسكي. عندما قام ديدرا وساسوري باختطاف غارا، طاردهما كانكورو وقاتل ساسوري في نزال للدمى حتى خسر وسقط مسممًا على الأرض؛ لكن ساكورا قد عالجته فيما بعد قبل أن يقتله السم. شارك في الحرب العظمى الرابعة قائدًا لفرقة الهجوم المباغت والتي تقاتلت مع عدة نينجا مبعثين إلى الحياة منهم شين وديدرا وساسوري. تميز كانكورو بفن قتال الدمى وكان يمتلك دمى ساسوري. اتسمت شخصيته بالهدوء نسبيًا.\n\nتيماري \"، هي إحدى أعضاء فريق أشقاء الرمال وابنة الكازيكاغي الرابع وشقيقة الكازيكاغي الخامس غارا. شاركت مع شقيقيها في غزو الورق. ساعدت في قتال نينجا الصوت الأربع أثناء مهمة استرجاع ساسكي، بعدما أصبحت حليفةً لكونوها. شاركت في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الرابعة. تميزت تيماري بعنصر الرياح النادر. اتسمت شخصيتها بالحكمة والكلل.\n\nالجدة تشيو، كان أول ظهور لها في الأنمي في الحلقة 9 من ناروتو شيبودن. قاتلت حفيدها من أجل إنقاذ ناروتو.\n\nهو أخ الرايكاجي و الجينشريوكي الثامن (الهاتشيبي) واجه كيسامي و تمكن من القضاء عليه رفقة أخيه.واجها معا سابقا ميناتو.هو الذي علم ناروتو طريقة التحكم بالكيوبي.وكان مكلفا بحراسته و منعه من الخروج خلال الحرب العظمى الرابعة.لكنه عصى الاوامر و ساعد ناروتو على الخروج وواجها معا أوبيتو\n\nأوروتشيمارو ، هو واحد من الأعداء الرئيسيين في قصة \"ناروتو\". من أجل تأكيد دوره كعدو، عمل كيشيموتو على جعل مظهره \"لزج وغث\" كجزء من موضوعه في التمييز بين الأشرار وأبطال القصة. في القصة، أوروتشيمارو هو نينجا سابق من كونوهاغاكوري وتلميذ الهوكاجي الثالث. أثناء فترة عيشه في القرية، ظهر أوروتشيمارو كأحد أقوى نينجا القرية مشاركةً مع جيرايا وتسونادي. رغبته في الحصول على الخلود قادته إلى تجريب الانتقال إلى أجساد نينجا كونوهاغاكوري آخرين، وبعدها هرب من القرية وانضم إلى المنظمة الإجرامية أكاتسكي. بعد مهاجمته لأحد أعضاء المنظمة \"إيتاتشي أوتشيها\"، الذي هزمه، غادر أوروتشيمارو المنظمة، وأنشأ قرية النينجا الخاصة به، \"أوتوغاكوري\"، بأمل القضاء على قريته السابقة. مهاراته الخلودية يدخل فيها نقل روحه داخل جسد بشري، عادة \"ساسكي أوتشيها\"، هو واحد من الدوافع المحركة له طوال القصة. بسبب تعدد الأجساد التي سيطر عليها، فقد قام أكثر من ممثل بأداء دوره.\n\nكابوتو ياكوشي ، ظهر في البداية كغينين خبير من كونوهاغاكوري، التي ينتمي إليها الفريق السابع الذين كان مرافقاً لهم خلال إحدى اختبارات النينجا، ثم ظهرت حقيقته بأنه جاسوس وخادم أوروتشيمارو الأول، ودوره كشرير تصاعد مع تقدم القصة. عندما كان طفلاً، عُثر عليه في ساحة المعركة من قبل مسؤول طبي من كونوهاغاكوري، الذي أخذ كابوتو ورباه كابن له. بدأ كابوتو العمل كجاسوس للعديد من المناطق والمنظمات، من بينها المنظمة الإجرامية أكاتسكي، التي أمرته بأن يعمل تحت إمرة أوروتشيمارو. استعمل كابوتو انتماءاته المختلفة وسيلة لجمع المعلومات الاستخبارية نيابة عن أوروتشيمارو؛ على سبيل المثال، فقد شارك في اختبارات النينجا النصف سنوية كأحد سكان كونوهاغاكوري، من أجل جمع المعلومات عن المشاركين الآخرين.\n\nكابوتو ماهر في تقنيات الطب، مشابهاً في ذلك لتسونادي: يستطيع أن يستشفي من الجروح عن طريق إعادة تنشيط الخلايا الميتة، لنمو خلايا جديدة ويمكنه أن يشكل مشرطاً مع التشاكرا في توجيه ضربات جراحية لخصومه مستفيداً من معرفته بالتشريح الإنساني. في الجزء الثاني، دمج كابوتو بقايا أوروتشيمارو في جسده ليصير قوياً بما فيه الكفاية كيلا يخدم أي شخص مرة أخرى. بدأت بقايا أوروتشيمارو تدريجياً بالسيطرة على جسده، لكن كابوتو أعرب عن رغبته في قتل ساسكي أوتشيها. وتصفية الأمور مع ناروتو في وقت لاحق، متى ما علم بالتحكم في بقايا أوروتشيمارو. عندما أتقن تقنية أوروتشيمارو في استدعاء الأرواح الميتة، كابوتو صنع طريقه تجاه توبي وكون تحالفاً جزئياً معه تحت الاتفاق بحيث يمكنه أن يحصل على ساسكي متى ما نجحوا بالانتصار على تحالف الشينوبي.\n\nنينجا الصوت الأربعة ، هم نخبة الحراس الشخصيين لدى أوروتشيمارو. وقد ظهر أول مرة أثناء غزو أوروتشيمارو لكونوهاغاكوري، لكنهم لم يأخذوا دوراً أساسياً في القصة إلى أن قرر ساسكي أوتشيها مغادرة كونوهاغاكوري والانضمام إلى أوتوغاكوري. على الرغم من هزيمتهم أمام نينجا كونوهاغاكوري، فقد نجح ساسكي في الهرب. عرفت المجموعة في البداية ب\"نينجا الصوت الخمسة\"، حيث أجبروا على قبول كيميمارو (君麻呂) قائداً لهم بعد هزمه للمجموعة كاملة في معركة. بعد أن صار كيميمارو طريح الفراش بسبب مرضه، استأنفت المجموعة مسمين أنفسهم نينجا الصوت الأربعة. كمجموعة فهم متخصصون في صنع الحواجز، جدران الحماية، تقنيات الختم وأيضاً التحكم في تقنياتهم المنفردة. المجموعة مؤلفة من جيروبو (次郎坊)، وهو رجل كبير الحجم متخصص في امتصاص التشاكرا والمعارك الرباعية القريبة، كيدومارو (鬼童丸)، نينجا ذو ستة أذرع قادر على صنع شباك العناكب للقتال ومتخصص في المعارك الدائرية، ساكون (左近) وأوكون (右近)، أخوان توأمان لديهما القدرة على دمج جسديهما، وتايويا (多由也)، وهي فتاة تستعمل مزماراً قادراً على التحكم في الشياطين المستدعاة وصنع الأوهام. انضم كيميمارو مؤخراً إلى المجموعة لحماية ساسكي، مظهراً قدرته على القتال بواسطة عظامه، لكنه مات كنتيجة لمرضه. وجميعهم يمتلكون ختوم أوروتشيمارو الملعونة، التي تزيد قوة المستعملين عندما يتم تفعيلها.\n\nكيميمارو كاغويا هو شخصية في أنيمي ومانغا سلسلة \"ناروتو\"، مكتوبة ومصورة من قبل ماساشي كيشيموتو فنان المانجا. اسم يعني كيميمارو: كيمي\" (君) هو لقب اليابانية القديمة من نبل، في حين أن \"مارو\" (麻 呂) يتم عرضها في الشعب الياباني الذين لديهم حواجب رقيقة أو حلق.\n\nهي منظمة اسسها باين وهدفها هو جمع كل وحوش البيجو وتكوين سلاح قوي مدمر لتدمير العالم وليعرف الناس معنى الألم الحقيقي.\n\nإيتاتشي أوتشيها ، هو نينجا سابق من كونوهاغاكوري وزميل كيسامي هوشيغاكي. على الرغم من إمضائه طفولته الأولى كالطفل العبقري لقبيلة أوتشيها، إلا أنه مصوَر كأحد الأشرار معظم القصة. ظهر في البداية كالمسؤول الوحيد عن قتل عائلته وقبيلتها بالكامل، مبقياً فقط على أخيه الأصغر، ساسكي أوتشيها، قائلاً بأنه يريد اختبار قدراته. في وقت قريب من وفاته صار دوره كشرير أقل شأناً؛ ليس فقط لاتضاح أن مادارا كان مساعده في قتل القبيلة، لكنه نفذ عملية الإبادة الجماعية بأمر من قادة كونوها لمنع انقلاب قبيلة أوتشيها.\n\nكيسامي هوشيغاكي ، نينجا سابق من كيريغاكوري ومرافق إيتاتشي أوتشيها، ومظهره المميز مع لون بشرته الزرقاء، وخطوط تشبه الخياشيم على وجهه، وأسنانه المثلثة الحادة. في حين أنه لايزال مخلصاً لكيريغاكوري، كان كيسامي واحداً من سيافي الضباب السبعة، وهي مجموعة من النينجا القاسين الذين يستعملون سيوفاً كبيرة أثناء القتال. سيفه، ساميهادا (鮫肌، \"شاركسكين في \"شيبودن\"\")، وهو سلاح حي مغطى بحراشف يستطيع امتصاص كميات غير معروفة من تشاكرا الخصم. يسمح فقط لأولئك الذين يرى بأنهم يستحقون أن يحملوه، يمكن لساميهادا منح مستخدمه التشاكرا التي يمتلكها، ضامناً له كمية لا حصر لها من القدرة على التحمل. كيسامي وحده يمتلك كمية كبيرة من التشاكرا، مقابلة لطاقة الوحوش ذات الأذيال، بما فيه الكفاية بحيث يعد نسخة أنشأتها الاكاتسوكي التي تمتلك فقط 30 ٪ من قوته تمتلك كمية التشاكرا مقارنة بناروتو حين يستخدم تشاكرا الذيول التسعة. بواسطة دمج ساميهادا بداخله، يستطيع كيسامي التحول إلى شكل يشبه القرش، يرفع من قدراته. في المعركة، فإنه في كثير من الأحيان يشكل الماء في أشكال أسماك القرش لمواجهة منافسيه. بعد رميه لساميهادا عندما اختار كيلر بي عليه، تم قطع رأس كيسامي من قبل بي والرايكاغي. تبين لاحقاً أنها كانت مجرد تقنية انتحال الشخصية قام بها زيتسو، وكيسامي الحقيقي قام بالاختباء داخل ساميهادا. وقد حاول الفرار من النينجا لكنه هزم من قبل غاي وأسره. قام كيسامي بالانتحار باستدعاء أسماك القرش والسماح لهم بالأكل منه، ولكن ليس قبل استخدام واحد منهم مرة أخرى لسرقة المعلومات التي جمعها وإرساله إلى الأكاتسكي.\n\nديدارا ، نينجا سابق من إواغاكوري. وهو أيضاً قاذف قنابل للاستئجار إلى أن أجبره إيتاتشي على الانضمام إلى أكاتسكي. بالرغم من أن أتى لتطويق المنظمة، إلا أن لديه ضغينة تجاه إيتاتشي وكل الأوتشيها طوال القصة، حيث يشعر بأن الشارينغان تقلل من قدراته. بعد انضمامه إلى الأكاتسكي، قام ديدارا بمرافقة ساسوري، وبُدل بتوبي بعد موته. بالرغم من أنه يسيء إلى توبي حين يزعجه، صار ديدارا أشبه بمعلم لتوبي، وتبنى الرعاية الحقيقية لسلامته. يدا ديدارا كلتاهما تمتلك فماً بداخلها، الذي يقوم -باستخدام الطين أو أي معادن أخرى بواسطة التشاكرا- بصنع \"منحوتات\" التي هي في الحقيقة قنابل تنفجر بدرجات متغايرة من الشدة. تستطيع قنابل ديدارا أخذ أي شكل يختاره، من وقت صنعها إلى حين انفجارها، يستطيع تحريكها والسيطرة عليها عن بعد. ساسكي أوتشيها، أخو إيتاتشي الأصغر، قادر بصورة منتظمة على إبطال قنابله أثناء المعارك، ولكن ديدارا يقوم بتحويل نفسه إلى قنبلة حية في محاولة قتل ساسكي وإثبات تفوق فنه، لكنه فشل في ذلك، حرفيا \"خارجاً مع إثارة ضجة\" حيث وضعها زملائه في منظمة الأكاتسكي. تم إنعاشه لاحقاً بواسطة كابوتو.\n\nأحد افراد الاكاتسكي و هو حفيد الجدة تشيو كان صغيرا ينتظر ابواه لزيارته لكنهما توفيا في معركة مما جعله يغادر القرية و ينظم للاكاتسكي يستخدم اسلوب الدمى أهم دميتين يملكهما \"هيروكو\" و \"الكازيكاجي الثالث\" الذي قتله و حوله إلى دمية كما حول نفسه إلى دمية تجيد اطلاق النار والماء و القتال ب100 دمية.مات على يد جدته تشيو و ساكورا هارونا.\n\nزيتسو الاسود هو أحد شخصيات أنمي ومانغا ناروتو، وعلى الرغم من كونه شخصية ثانوية إلا أنه له دور قوي في القصة. زيتسو الاسود هو عضو من اعضاء الاكاتسكي ، والمساعد الأيمن لـ \"توبي\" المعروف بأوتشيها مادارا . كان زيتسو يستخدم في عمليات التجسس وجمع المعلومات ، لانه يستطيع التخفي والنزول تحت الارض .\n\nكان يعتقدان زيتسو الاسود هو تسجيد لارادة مادارا ، لكن تبين بعد ذلك انه تسجيد لأرادة امه \"كــاغويا\" بعد ان قام بالتعديل على لوح الاوتشيهاالحجري ليقوم مادارا بخطة \"Tsukuyomie\" (الحلم الأبدي) ، ولكن تبين انها خطة لأعادة احياء كاغويا ،بعدها قام بفتل مادارا في حرب النينجا الرابعة ، واعادة احياءامه كاغويا .\n\nهو في الحقيقة يدعى اوبيتو يوتشيها تلميذ الهوكاجي الرابع ( ميناتو ناميكازي ) و قد اخرج كوراما من كوشينا اوزوماكي ( ام ناروتو ) و كان سيدمر كونوها به ولكن الهوكاجي الرابع تصدى له و هزمه ثم ختم كوراما في ناروتو و كان يخفي اسمه الحقيقي وراء اسمه المستعار الأول \"توبي\" ثم ادعى انه \"مادرا يوتشيها\" لكي يستمع الجميع ليه و يجذب انظار الجميع يحمل الشارنغان و الرينيغان لديه قوة كبيرة اعلن حرب النينجا الرابعة كما استخدم في معاركه الجينتشيريكي الذين قتلهم اثبت انه ليس مادارا اوتشيها في الحلقة 321 عندما اعاد كابوتو مادارا الحقيقي إلى الحياة باستخدام الايدو تنسي.\n\nقاتل أسوما ساروتوبي و قتله تلميذ أسوما ساروتوبي شيكامارو نارا الذي انتقم لمدربه و قد كان يشارك كاكوزو المهام و كانت له تقنية مبتكره ما إن يلمس دمه دم أحد يطعن نفسه به فيتأثر صاحب الدم و بهذه الطريقة قتل أسوما ساروتوبي و قد تم استدعائه من قبل كابوتو ياكوشي\n\nمن أقوى الشخصيات باناروتو وهو عضو في الاكاتسكي وهوزميل لهيدان وهو يستخدم5عناصر\n(النار.الماء.الارض.الهواء.البرق)وكان له دور في \nالحرب النينجا 4\n\nهو شخصية من شخصيات ناروتو تدرب علي يد جيرايا يمتلك الرينغان فريقه كونان وياهيكو واسمه اوزوماكي ناغاتو ينتمي لقرية المطر\nوقد حكمها وهو أحد العشرة الاكاتوسكي لديه ست شخصيات منها صديقه ياهيكو واخذ ياهيكو وهو ميت شخصية تندو وقد اعيد احيائه علي يد كابوتو تلميذ اوروتشيمارو وقام اوتشيها ايتاتشي بختمه بسيفه وناغاتو يمتاز بشعره الأحمر الذي يمتلكه الاوزوماكي وحارب ناروتو مرتان حين دمر كونوها وحين اعيد احياؤه وكما قال اكيمتشي تشوجي نسخة باين تندو \"ياهيكو\" عمرها من 25 الي 30 عام ولدي ناغاتو ست شخصيات تمتاز كل واحدبميزة منا تندو وهو الجاذبيه شد الاشياء وابعادها والاستدعاء اعادة الاحياء وامتصاص النينجتسو وتحويل جسمه الي اسلحة\n\nكونان هي تلميذة جيرايا وزميلة باين. لديها شعر ازرق \"مائل\" إلى الرمادي وقصير ولون\nعينيها بني فاتح وتضع وردةً زرقاء على شعرها دائما. عاشت طفولة تعيسه مات أبويها بسبب الحرب، قتلها أوتشيها أوبيتو بسبب وقوفها في طريقه لسبيل اخذه لرينغان ناغاتو اوزوماكي لكنها وقفت في طريقه وضحت بحياتها من اجله {ناغاتو}.\n\nمنظمة تاكا منظمة أنشأها ساسكي أوتشيها فبعد قتل النينجا أوروتشيمارو على يد ساسكي اوتشيها فكر ساسكي باختراع هذه المنظمة لقتل أخاه ايتاشي اوتشيها وكانوا مكونين من ثلاثة مقاتلين كل واحد لديه مهاراته الخاصة ومع ساسكي أصبحوا أربعة.وهذه المنظمة لا تسعى أبداً وراء قتل ناروتو بل تسعى وراء قتل ايتاشي.\n\nوهو من قرية كيري .. انضم لتآكآ ولكن بشرط و هو أن يحصل على سيف زابوزا\nو حصل عليه فعلاً و أصبح من اتباع \nساسكي\nوظهر في الحرب الرابعه العظمى مع اوروتشيمارو وجوغو وكارين وساعدو الكاجي الخمسه\n\nهو من قرية الصوت .. انضم لتاكا لكي يتخلص من توحشه ولأنه يتعبر\nان ساسكي مثل صديقه المقرب العزيز كيميمارو الذي كان يعتبره القفص الذي يحميه من توحشه لذا فهو يعتبر ساسكي أوتشيها كذلك كالقفص الذي يحميه وقد شارك في قتال ساسكي لكيلر بي وللرايكاجي.\nهي من عشيرة الاوزوماكي. انضمت لتاكا بدون أي شروط .ضمها ساسكي لأن لديها مهارات ترقب أو إذا أحد اختبأ تعرف مكان اختباءه.\n\nوهو أحد السيافين السبعه لقرية الضباب \nوالمستخدم الأول للسيف الذي يمتلكه سوجيتو\nوكان أول من تعارك مع الفريق السابع\n\nهو وحش على شكل الراكون أو حيوان التانوكي كان محتبسا داخل غارا كازيكاغي قرية الرمل المخفية قبل أن تستخلصه الأكاتسكي من داخله.\n\nهو وحش علي شكل قطة ذات ذيلين كان محتبساً داخل فتاة تسمي \" يوغيتو ني \"وهي من قرية السحاب ثم استخلصه الاكاتسكي من داخلها\n\nهو وحش علي شكل سلحفاة ذات ثلاثة أذيل كان محتبساً داخل فتي يسمي يوكيمارو ثم أُحتبس داخل الميزوكاجي الرابع \" ياغورا \" ثم استخلصته الاكاتسكي من داخله\n\nهو وحش علي شكل غوريلا ذو أربع ذيول كان محتبسا داخل عجوز يسمي \" روتشي \" ثم استخلصته الاكاتسكي بواسطة \" كيسامي \"\n\nهو وحش علي شكل حصان ذو خمس ذيول محتبس داخل رجل يسمي \" هان \" ثم استخلصته الاكاتسكي\n\nهو وحش يشبه البزاقة ذو ست ذيول محتبس داخل شاب يسمي \" اوتاكاتا \" ثم استخلصته الاكاتسكي\n\nهو وحش على شكل خسنفاء طائرة ذات سبعة اجنحة محتبس داخل فتاة تسمي \" فوو \" ثم استخلصته الاكاتسكي\n\nهو وحش علي شكل اخطبوط بثمانية ذيول ذو وجه ثور بقرنين محتبس داخل رجل يسمي \" كيلر بي \"\n\nهو الوحش المعروف بالثعلب ذي الذيول التسعة احتبس داخل اوزوماكي ميتو الجينشوركي الأول ثم أوزوماكي كوشينا الجينشوركي الثاني ثم أوزوماكي ناروتو الجينشوركي الثالث للكيوبي\nوحش أسطوري مدمر كان يمتلكه مادارا اوتشيها عند هجومه علي قرية كونوها وعندما فقد اوبيتو يوتشيها السيطرة عليه فقرر الهوكاجي الرابع التضحية ووضع الثعلب داخل ناروتو و اسمه الحقيقي هو \"كوراما\" و لم يظهر هذا الاسم إلا في الجزء الثاني و كانوا ينادونه بالكيوبي و في الجزء الثاني أصبح صديقا لناروتو و خرج من ناورتو و صارع وحوش البيجو ( ما عدا الثامن ) و قام اوبيتو يوتشيها باستدعاء اصحاب الوحوش الستة و كان يملك الوحش الأول و أصبح عنده 7 من البيجو الاقوياء و قد صارعهم كوراماي و قضى عليهم و قد كان اسطوره و في النهاية واجه ناروتو اوزوماكي اوبيتو يوتشيها و ساعد كوراما ناروتو فأصبح سبب فوز ناروتو على اوبيتو يوتشيها.\nوهو كان له العديد من الجينشوركي منهم زوجه الهوكاجي الأول ومنشأ عالم الشينوبي الريكودو سينين \"حكيم المسارات الستة\" واوزوماكي كوشينا ام ناروتو وزوجه الهوكاجي الرابع وابنها اوزوماكي ناروتو\n\nوحش غريب الشكل بعشرة ذيول الجينشوركي كاغويا ثم اوتشيها اوبيتو ثم اوتشيها مادارا\n\nجينشوركي بيجو الذيلين متاتابي من قرية السحاب المخفية لها رتبة جونين\nقتلت على يد هيدان و كاكزوا\n\nمن قرية الضباب المخفية صاحب بيجو ريكوبي ذي الست ذيول\n\nجينين ظهرت في فلر تتميز بتقنيات غريبة نوعا ما فهي تقنيات الحشرات ك الطريان و شباك العناكب و الشرانق وقد امسكها هيدان وكاكوزا\n\nوهو ثاني اقوى شخصيه في انمي ناروتو \nويمتلك الماجينكو شارينغان \nوهو من الاشخاص الثلاثه الذين استطاعو تفعيل الرينيجان \nوهم 1_اوتشيها ساسكي\n\nاستطاع تفعيل الماجينكو شارينغان \nواستطاع تفعيل السوسانو وهو من حاول إيقاف إنقلاب عشيرته عشيرة الأوتشيها بواسطة إيقاعهم في الوهم بمهارته الخاصة لكن منعه دانزو شيمورا وأخد عينه\n\nسارادا أوتشيها هي ابنة ة ساسكي اوتشيها وابنه ساكورا هارون. \nهي من الاوتشيها واصغرهم حالياً ومن الطبيعي امتلاكها الشارنجان. \nحلمها أن تصبح هوكاجي كناروتو والد بورتو الهوكاجي السابع. \nتجيد استخدام الكوناي والشروكين وفي نهاية فلم بورتو قالت أنها تريد ان تكون الهوكاجي كناروتو فقال لها بورتو أنه سيبقى معها ليحميها ويكون يدها اليمنى فاحمر وجهها خجلاً هي مرحة على عكس والدها ساسكي فهي كأمها ساكورا تحب متابعة الأفلام لكن بعقلانية لم تتعلم التشيدوري بعد تلبس نظارات مما جعل بعض الفانز يضنون أنها ابنت كارين لكن لا هي ابنة ة ساكورا.\n\nدان كاتو هو أحد شخصيات ناروتو التي لم يكن لها ظهور كثير في الأنمي والمانغا ولكن في حلقات متقدمة تمت إعادة إحيائه على يد في حرب النينجا العظمى الرابعة والتقى بتسونادي لبعض الوقت بعد أن أنقذها من ضربة قوية من مادارا .\n\nتم قتلها على يد كاكاشي \nوهي أحد أكبر اسباب الحرب الرابعه العظمى \nوهي الفتاه التي يحبها اوبيتو اوتشيها \nعندما قتلت قام اوبيتو بتفعيل الماجينكو\n\nهو والد شيكامارو نارا ولديه نفس تقنياته وهي التحكم بالخصم عن طريق الظل ويتميز بأنه من أذكى شخصيات سلسلة ناروتو.\n\nو هي دولة يحكمها الساموراي وقائدها ميفون. يتم في هذه الدولة الاجتماع لزعماء القرى الخمس بعد فترة من الزمن. \n\nو هو قائد الكتيبة الخامسة من كتائب الحرب و قائد الساموراي، ينتمي ابنة قرية أرض الحديد و قد كان هو مراقب اجتماع قمة الكاجي الخمسة و قد أضاف الساموراي كقوة مساعدة جديدة مع تحالف الشينوبي في الحرب الرابعة.\n\nهو المكان الذي تدرب فيه ناروتو لاتقان اسلوب الناسك على يد الحكيم فوكاساكو قبيل قتاله لباين.\n\nهو الضفدع الحكيم الذي درب جيرايا على أسلوب الناسك وكذلك درب ناروتو فيما بعد وشارك في قتال جيرايا ضد باين ونفذ مع زوجته شيما مهارة وهم قوية وقبل أن يموت جيرايا في معركته مع باين استخدم آخر ما تبقى لديه من تشاكرا ليحفر رسالة مشفرة على ظهر السيد فوكاسكو ساعدت فيما بعد على معرفة سر شخصيات باين الستة لكنه قتل أثناء معركة ناروتو مع باين زعيم الأكاتسوكي ثم عاد للحياة بعد أن قام باين بإعادة إحياء كل من قتلهم في كونوها أثناء هجومه عليها بعد أن أقنعه ناروتو بذلك وهذا الضفدع العجوز قوي جدا ويجيد استعمال تشاكرا الناسك وهو صارم جدا في التدريب و لا يقبل التقاعس كما أنه في أثناء تدريب ناروتو على استعمال تشاكرا الطبيعة (سينجتسو) اعترف بأن ناروتو قد تفوق على سابقيه ناميكازي ميناتو -الرابع- وجيرايا .\n\nهي زوجة الضفدع الحكيم فوكاسكو شاركت في قتال جيرايا لباين ونفذت مع زوجها مهارة وهم قوية مكنت جيرايا من الإيقاع بباين وهي من استدعت ناروتو وفوكاسكو وبقية الضفادع المحاربين من جبل ميوبوكو إلى كونوها أثناء تدمير باين لها كما وشاركت في قتال ناروتو لباين وهي ربة منزل جيدة تطهو لزوجها أطيب الطعام لكنها أحيانا ما تنعته بالعجوز كما حصل في قتال جيرايا لباين وقد حزنت كثيرا على موت زوجها فوكاسكو على يد باين زعيم الأكاتسوكي لكنها فرحت جدا عندما أعاد باين كل من قتلهم في كونوها إلى الحياة ومن ضمنهم زوجها فوكاسكو بعد أن أقنعه ناروتو بذلك.\nوهو أحد أقوى الضفادع في ميوكوبو وأحد أضخم ضفادع ويدعوه ناروتو بالزعيم وهو ليس كذلك. استطاع ناورتو استدعائه عندما رماه مدربه جيرايا في وادي عميق لكي يستطيع إخراج تشاكرا لكيوبي ونجح ناروتو في إستدعاء شارك أيضا مع ناروتو في قتاله من غارا و هزم وحش شيكاغو و شارك في قتال بين الثلاثي الأسطوري و قتال باين.\n\nوالدة ناروتو أوزوماكي وزوجة الهوكاغي الرابع ميناتو ناميكازي توفيت بعد هجوم الكيوبي على قرية كونوها.\n", "id": "13082", "title": "قائمة شخصيات ناروتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13082"}
{"text": "شعيب\n\nالنبي شعيب أو يثرون أو رعوئيل يعتقد أنه قد عاش بعد إبراهيم، ويقال أنه ابن ميكيل بن يشجن، ويقال له بالسريانية يثرون، ويقال أن جدته أو أمه هي بنت لوط والثابت هو أنه من مَدْيَن الواقعة في أطراف الشام شمال غربي الحجاز بمنطقة البدع بالمملكة العربية السعودية، يعتقد أنه عاش 242 سنة .\n\nذُكر شعيب في القرآن 11 مرة. حسب النص القرأني بعث الله تعالى نبيه شعيباً في قومه (مدين)، وكان أهل مدين أهل تجارة وزراعة، إلا أنهم كانوا يتعاملون مع الناس بالغش والمكر والخداع، فهم إذا اكتالوا على الناس يستوفون ويزيدون عما يستحقون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وينقصون، ولا يعطونهم ما يستحقون. فنهاهم شعيب عليه السلام من مغبة هذه الأفعال الشنيعة والمعاملات السيئة فلم يأبهوا بما يقول. وسلك قوم مدين طريق البغي والضلال فراحوا مع هذه الأعمال المشينة يشركون بالله تعالى ويتوعدون شعيباً والذين آمنوا معه بالعذاب والطرد ، ثم جرت سنة الله في القوم الظالمين (الهلاك) بعدما تمادوا في الباطل وساروا في طريق الغي والضلال.. \nكما ذكر القرآن الكريم أن الله بعث شعيباً إلى أصحاب الأيكة، فراح القوم يعبدون الأيكة (الأيكة هي الغيظة الملتفة الأشجار) من دون الله تعالى إضافة إلى تطفيفهم في الكيل والميزان، فذكرهم شعيب بعاقبة هذا الأمر فردوا عليه بالتكذيب لنبوته فطالهم من الله عذاب عظيم.\n\nوالمفهوم لدى المسلمين أن شعيب يعد واحداً من الأنبياء العرب المذكورين بالاسم في القرآن، مع الأنبياء العرب الآخرين صالح، وهود، وإسماعيل ومحمد عليهم السلام. ويقال انه كان معروفاً من قبل المسلمين الأوائل بأنه \"الواعظ البليغ بين الأنبياء\"، لأنه كان قد مُنح موهبة وبلاغة في لغته.\n\nوأحياناً يُعَرَّف شعيب بأنه يثرون كاهن مديان المذكور في العهد القديم، رغم عدم تتطابق ما ينسب إليهما من أفعال وأحداث في الدينين الإسلامي واليهودي. يذكر العهد القديم أن يثرون هو حمو موسى، وهو كاهن مديان الذى لجأ إليه موسى عندما هرب من فرعون ملك مصر وتزوَّج ابنته صفّورا. هو أيضا نبي ذو مكانه فريده في دين/ مذهب الدروز، ويعتبر من أسلاف الدروز.\n\nآمن شعيب بنبي الله إبراهيم، وهاجر معه ودخل معه دمشق، وكان فصيحاً مفوهاً حيث كان بعض السلف يسمي شعيبًا بخطيب الأنبياء لفصاحته وحلاوة عبارته وبلاغته في دعوة قومه إلى الإيمان. أُرسِل شعيب إلى أهل مَدْيَن برسالته كما جاء بالقرآن الكريم . كان أهل مدين قوم كفار ضالين يعبدون الأيكة، والأشجار والنباتات إضافة إلى أنهم سيئ الخلق والأخلاق حيث كانوا ينقصون المكيال والميزان، ولا يعطون الناس حقهم فدعاهم شعيب إلى عبادة الله وأن يتعاملوا بالعدل.\n\nلم تكن قضية نبي الله شعيب قضية توحيد، وألوهية فقط، بل إنه كذلك كان تعديل وتقويم لأسلوب حياة الناس، فبدأ شعيب في توضيح أمور سوء تعاملهم وكما وصف ذلك في المصحف الشريف ، ولكنهم أبوا واستكبروا واستمروا في عنادهم ولم يعطوا الناس حقهم، فقد كان أهل مدين يعتبرون بخس الناس أشياءهم نوعا من أنواع المهارة في البيع والشراء وشطارة في الأخذ والعطاء.\n\nفقال لهم نبيهم كما ورد في القرآن الشريف '، وتوعدوهم بالرجم والطرد من رحمة الله... ' ومذكر إياهم بما قد يكون قد بقي عندهم من أخلاق أو قيم ' ما عند الله خير لكم ' وانه يريد الخير لهم وأنه ليس موكلا عليهم ولا حفيظا عليهم ولا حارسا لهم، إنما هو رسول يبلغهم رسالات ربه وأن كل ما يريده هو خير لهم .\n\nأخذ قومه يحاججونه بأسلوب جدلي وتهكمي مريض وصف المصحف الشريف قولهم '، كيف يتركوا عبادة آبائهم للأشجار والنباتات، وصلاة شعيب تأمرهم أن يعبدوا الله وحده، أي جرأة من شعيب هذه؟. لم ييأس نبي الله شعيب من قومه فحاول إيقاظ مشاعرهم بتذكيرهم بمصير من قبلهم من الأمم، وكيف دمرهم الله بأمر منه. فذكرهم بقوم نوح، وبقوم هود، وبقوم صالح، وبقوم لوط، وأراهم أن سبيل النجاة هو العودة لله تائبين مستغفرين، فالله غفور رحيم. لكن كلام نبي الله شعيب زاد قومه أعراضاً وبعداً عنه قائلين كما وصف في المصحف الشريف '.\n\nلقد كان ضعيف بمقياسهم، ضعيف لأن الفقراء والمساكين هم فقط من اتبعوه، أما علية القوم فاستكبروا وأصروا على طغيانهم، إنه المقياس البشري الخاطئ، ونسوا وأنكروا أن القوة بيد الله، والله مع أنبياءه، واستمروا بكفرهم وتهديدهم قائلين كما جاء في المصحف الشريف... فقالوا له: لولا أهلك وقومك ومن يتبعك لحفرنا لك حفرة وقتلناك ضرباً بالحجارة، فعندما أقام شعيب الحجة عليهم، غيروا أسلوبهم، فتحولوا من السخرية إلى التهديد.\n\nلكن شعيب تلطف معهم متجاوزاً لإساءتهم إليه وسألهم سؤالا كان هدفه إيقاظ عقولهم... .\n\nلكن قوم شعيب وصلوا لحد ضاقوا به ذرعاً بشعيب. فاجتمع رؤساء قومه، وقرروا الدخول بمرحلة جديدة من التهديد، فهددوه أولا بالقتل، ثم تحولوا بتهديدهم بطرده من قريتهم، فخيروه بين التشريد، أو العودة إلى ديانتهم وملتهم التي تعبد الأشجار والنباتات، ولكن نبي الله شعيب أفهمهم أن مسألة عودته في ملتهم مسألة لا يمكن حتى التفكير بها فكيف بهم يسألونه تنفيذها، لقد نجاه الله من ملتهم، أنه هو الذي يدعوهم إلى ملة التوحيد، فكيف يدعونه إلى الشرك والكفر؟.\n\nدخل الصراع والمكابرة بقوم شعيب بأن بدأوا يطالبوه بأن ينزل عليهم العقاب فأنتقل الصراع إلى تحد من لون جديد. فراحوا يطالبونه بأن يسقط عليهم كسفا من السماء إن كان من الصادقين، وراحوا يسألونه عن عذاب الله. فأوحى الله إليه أن يخرج المؤمنين ويخرج معهم من القرية. وخرج شعيب والمؤمنين، وجاء أمر الله كما وصف بالمصحف الشريف. جاءتهم غمامة كبيرة أظلتهم ففرحوا بها وتصوروا أنها تحمل لهم المطر ثم فوجئوا بالغضب، وأنهم أمام عذاب عظيم في يوم عظيم. أدركتهم صيحة جبارة من السماء جعلت كل واحد منهم يجثم على وجهه في مكانه الذي كان فيه، لقد صعقت الصيحة كل مخلوق حي، فلم يستطع أي منهم أن يتحرك أو يجري أو يختبئ أو ينقذ نفسه، كل ما استطاعه هو أن يجثم في مكانه مصروعا بالصيحة.\n", "id": "13083", "title": "شعيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13083"}
{"text": "إطار مرجعي قصوري\n\nإطار مرجعي عطالي أو نظام مرجعي قصوري هو عبارة عن نظام إحداثيات يعرّف بكونه ذو حركة عطالية (أي مختبر فيزيائي ساكن أو يتحرك حركة منتظمة وفي خط مستقيم بالنسبة لنا ، ويسود فيه القصور الذاتي) . وهذا ما يميزه عن الإطار المرجعي اللاعطالي (المختبر)الذي يتحرك حركة متسارعة، أو في حركة دائرية).\n\nفي الفيزياء، يعتبر الجسم يتحرك حركة عطالية (تحت تأثير عزم القصور الذاتي فقط) : إذا لم تكن هناك أي قوة خارجية مؤثرة عليه ، وهذا ما يعرف بقانون نيوتن الأول للحركة.\n\nعندما نعمم هذه الحركة العطالية للجسم على منطقة من الفضاء لتشمل جميع الأجسام الموجودة في تلك منطقة ما ونعرف تلك المنطقة كنظام إحداثي ، عندئذ ندعو هذا النظام الإحداثي : إطار مرجعي عطالي.\n\nنفترض اننا نلعب البلياردو على منضدة على الأرض . فكيف يكون لعب البلياردو على سطح مثلا المريخ ؟ فالأرض تعتبر نظاما عطاليا والمريخ يعتبر نظاما عطاليا آخرا ، حيث أنهما يتحركان بالنسبة لبعضهما البعض . ويقول مبدأ النسبية أن القوانين الطبيعية لا بد أن تتماثل على الأرض و المريخ (ماعدا تأثيرات الجاذبية فيهما وتأثيرات المجال المغناطيسي التي تختلف هنا على الأرض وعلى المريخ) . من هنا نشأت فكرة النظام المرجعي العطالي حيث يمكن للفيزيائي تحويل احداثيات حركة معينة (مثل تصادم كرات البلياردو) الموجودة على الأرض إلى احداثيات المريخ (كيف يرى مشاهد على المريخ حركة كرات البلياردو التي تتحرك على الأرض) .\n\nيدور كل من المريخ والأرض حول الشمس في فلكين مختلفين ، ولكن يمكن اعتبار أن المريخ يتحرك بالنسبة للأرض بسرعة منتظمة وفي خط مستقيم خلال فترة صغيرة مثل يوم أو يومين . خلال تلك الفترة يمكننا تحويل أحداثيات عملية تصادم كرات البلياردو من المريخ إلى الأرض ، وذلك باتباع تحويل جاليليو.\n\nيفيدنا تحليل جاليليو عند دراسة حركة الأجسام في إطارين مرجعيين عطاليين عندما تكون السرعة النسبية بين النظامين سرعة بطيئة نسبيا مثل السرعات المألوفة لدينا على الأرض من سيارات وطائرات وصواريخ . ولكن عندما تزيد السرعة بين إطارين مرجععين وتفترب من سرعة الضوء نكتشف أن تحليل جاليليو يعطينا نتائج غير دقيقة ، ولا بد لنا في تلك الحالة من اتباع طريقة تحليل أخرى ، وهي تحويل لورينتز.\n\nيستخدم تحويل لورينتز عندما تكون السرعة النسبية بين إطارين مرجعيين مقاربة من سرعة الضوء التي تبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية (وهي تعادل دوران شعاع الضوء حول الأرض 7 مرات في ثانية واحدة).\n\nنفترض قطارًا طوله مساوٍ لطول رصيف المحطة، ثم ندع القطار يتحرك حتى تصل سرعته 240.000 كيلومتر في الثانية . يبين لنا تحويل لورينتز أن المشاهد الواقف على المحطة يرى القطار وقد تقلص إلى 0.6 من طوله الأصلي. بالمثل يرى راكب القطار رصيف المحطة وقد تقلص إلى 0.6 من طوله الأصلي . وهذا يتفق تماما مع مبدأ النسبية فلا يتميز مشاهد عن مشاهد ، ولا يتميز نظام عن الآخر . وتتماثل القوانين الطبيعية في كلا \"الإطارين\" . فإذا كان طول كل من القطار والمحطة 1000 متر مثلا قبل الحركة ، فيراه الواقف على المحطة وطوله 600 متر فقط أثناء حركته بتلك السرعة الخيالية ؛ بينما يقيس رصيف محطته ويجدها 1000 متر . بالمثل يقيس راكب القطار المتحرك قطاره من المقدمة إلى المؤخره ويجد طوله 1000 متر ، وعندما يقيس المحطة أثناء مرور القطار عليها يجد طولها 600 متر فقط ؛ ذلك هو نتيجة النظرية النسبية حيث تتحرك الأشياء بسرعة مقاربة لسرعة الضوء.\n\nوإذا زادت سرعة القطار زاد تقلصه للمشاهد الواقف على رصيف المحطة . ذلك لأن سرعة الضوء هي ثابت طبيعي وهي أقصى حد للسرعة ؛ ولا يمكن لجسم الوصول إلى تلك السرعة . وتعتمد نسبة التقلص على نسبة سرعة الجسم إلى سرعة الضوء (أو على وجه التحديد مربع نسبتهما (أنظر تحويل لورينتز)). وقد بين ذلك ألبرت أينشتاين في نظرية النسبية الخاصة التي صاغها عام 1905. واثبتت التجارب العملية صحتها (أنظر مبدأ النسبية).\n\nبالطبع نحن لا نلاحظ تلك التغيرات فيما حولنا من حياة عادية ذلك لأن السرعات المألوفة لنا سرعات صغيرة جدا بالنسبة لسرعة الضوء في الفراغ : وبالتالي يكون ذلك التقلص طفيفا جدا جدا غير ملحوظ . أما عندما نقوم بدراسة أجسام تتحرك بالنسبة لنا بسرعة قريبة من سرعة الضوء ، فيصبح تقلص الجسم في اتجاه حركته ملحوظا لنا .\n\n\n\n\n", "id": "13093", "title": "إطار مرجعي قصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13093"}
{"text": "دومينيك دو فيلبان\n\nدومينيك دو فيلبان (\"Dominique de Villepin\") دبلوماسي وسياسي فرنسي. \nولد في 14 نوفمبر 1953 في مدينة الخميسات في المغرب. منذ 31 مايو عام 2005 عين رئيسا لوزراء فرنسا. برز اسمه عام 2003 عندما كان وزيرا للخارجية الفرنسية أثناء غزو العراق. له بعض الكتابات الشعرية والمقالات السياسية.\nتم عمل فيلم عنه يحمل اسم كي دورسيه بالفرنسية (Quai d'Orsay) هو فيلم من إخراج الفرنسي برتراند تافارنيه؛ تدور القصة على شخصية دومينيك دو فيلبان الذي كان يحضر خطاباً ليلقيه في الأمم المتحدة والذي يعلن فيه رفض فرنسا لاحتلال العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية]]، في عهد الرئيس شيراك، والحقيقة فإن القصة تتمحور حول الخطاب وكتابته.\n", "id": "13099", "title": "دومينيك دو فيلبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13099"}
{"text": "أبو عيسى محمد الترمذي\n\nالتّرْمذِي، أبو عيسى (209 هـ - 279 هـ) / (824م - 892م). هو محمد بن عيسى بن سَوْرة بن موسى بن الضحاك، السلمي الترمذي، أبو عيسى. مصنّف كتاب الجامع المعروف بسنن الترمذي، ، ولد في مدينة ترمذ، ثم ارتحل لطلب الحديث فذهب إلى ، والعراق، والحجاز، ولم يرحل إلى مصر والشام، وحدّث عن جمع كبير من المحدثين، وتفقه في الحديث بالبخاري، وأصبح ضريرًا في كِبره بعد رحلته وكتابته العلم، وتوفي في 13 رجب 279 هـ في بلدة ترمذ.\n\nولد في ترمذ وهي مدينة جنوب أوزبكستان وكانت سابقًا موصولة مع مدينة هرات الأفغانية، سنة (209 هـ - 824م) وقيل: ولد أعمى، والصحيح أنه أضر في كِبره بعد رحلته وكتابته العلم.\n\n\n\nارتحل وذهب إلى ، والعراق، والحجاز، ولم يرحل إلى مصر والشام، وحدّث الحديث عن كلًا من:\n\n\nوأقدم ما عنده من الحديث، حديث مالك والحمادين ، والليث ، وقيس بن الربيع ، وينزل حتى إنه أكثر عن البخاري ، وأصحاب هشام بن عمار.\nوحدث عنه كلًا من :\n\n\nسنن الترمذي أو جامع الترمذي هو أشهر مؤلفات الترمذي، وله مكانة كبيرة بين كتب الحديث، فهو من كتب الصحاح الستة، ومن كتب السنن الأربعة، ويبلغ عدد أحاديثه (3956) حديثًا، وتضمن الحديث مصنفًا على الأبواب، والفقه، وعلل الحديث، ويشتمل على بيان الصحيح من السقيم وما بينهما من المراتب، واشتمل على الأسماء والكنى، وعلى التعديل والتجريح، ومن أدرك النبي ومن لم يدركه ممن أسند عنه في كتابه، وتعديد من روى ذلك.\n\nهو أحد كتب السيرة، ذكر فيه الترمذي أوصاف النبي، وبين الشمائل والأخلاق والآداب التي تحلى بها للتأسي به سلوكًا وعملًا واهتداءً، فقسمه إلى 55 بابًا، وجمع فيه 397 حديثًا.\n\nهو عبارة عن عدة أحاديث يرويها الترمذي بأسانيده، ثم يعقبها بالحكم على كل حديث منها إما بكلامه وإما بكلام شيوخه الذين يذكرهم، وقد كان النصيب الأوفر من الحكم على هذه الأحاديث من نصيب الإمام البخاري، وقد بلغت نصوص هذا الكتاب 484 نصًا مسندًا، وقد تم تنقيحه في ترتيب علل الترمذي الكبير.\nهو كتاب ملحق بسنن الترمذي، يجمع فيه الأحاديث المعللة على ترتيب الأبواب الفقهية، ويبين فيه علة كل حديث .\nوله عدة مؤلفات آخرى، منها ما هو مفقود:\n\nتوفي الترمذي ليلة الأثنين (13 رجب 279 هـ = 892م) في بلدة ترمذ، وكان عمره سبعين عامًا.\n\n\n", "id": "13101", "title": "أبو عيسى محمد الترمذي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13101"}
{"text": "محمد بن ماجة\n\nأبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي القزويني هو إمام في علم الحديث، ولد سنة 209 هـ (824م) وتوفي في رمضان سنة 273 هـ (886م).\n\nسمع من شيوخ البلاد مثل محمد بن المثنى بن بن دينار العنزي الملقب بالزمن وأبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن المغلس وهشام بن عمار ومحمد بن رمح وداود بن رشيد وعلقمة بن عمرو الدارمي وأزهر بن مروان ومحمد بن بشار وعمرو بن عثمان بن سعيد وغيرهم من كبار الأئمة وعلماء الحديث.\n\nتوجه الإمام ابن ماجة كثير من أئمة الحديث في ذلك العصر إلى مجالس العلم في سن مبكرة، حتى أحس بضرورة الرحيل لتحصيل العلم، فهاجر إلى العديد من البلاد كالشام والكوفة، ودمشق، والحجاز ومصر وغيرها من الأمصار متعرفا ومتطلعا على العديد من مدارس الحديث النبوي الشريف، فأتاحت له الفرصة أن يلتقي بعدد من الشيوخ في كل قطر وفي كل بلاد ارتحل إليها.\n\n\nلم يقتصر النشاط العلمي لابن ماجة على التأليف بل تعداه إلى التعليم والتدريس، وأشهر من روى عنه وتتلمذ على يده: ابن سيبوية ومحمد بن عيسى الصفار واسحاق بن محمد وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان وأحمد بن إبراهيم وسليمان بن يزيد القزويني وأحمد بن روح البغدادي وغيرهم من مشاهير الرواة.\n\nمن أهم مؤلفات الإمام:\n\nولم يبق من هذه الآثار القيمة إلا كتاب السنن.\n\nتوفي ابن ماجه في شهر رمضان سنة 273 هـ، الموافق 886م، وصلى عليه أخوه أبو بكر وتولى دفنه مع أخيه الآخر أبو عبد الله وابنه عبد الله بن محمد بن يزيد.\nاُختلف في نطق اسم ابن ماجه فأكثر القدماء قالوا \"ماجه\" بهاء السكت، وتبعهم بعض أهل الحديث المعاصرون، ورأى علماء آخرون كالشيخ أحمد شاكر و عبد السلام هارون و محمد فؤاد عبد الباقي أن الاسم ينبغي أن يُكتب بالتاء لأنه صار اسماً مُعرباً.\n\n\n", "id": "13104", "title": "محمد بن ماجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13104"}
{"text": "10 ذو القعدة\n\n10 ذو القعدة أو 10 ذو القعدة الحرام أو يوم 10 \\ 11 (اليوم العاشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الخامس بعد الثلاثمائة (305) من أيَّام السنة (أو السادس بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 49 أو 50 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "id": "13107", "title": "10 ذو القعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13107"}
{"text": "15 ذو القعدة\n\n15 ذو القعدة أو 15 ذو القعدة الحرام أو يوم 15 \\ 11 (اليوم الخامس عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم العاشر بعد الثلاثمائة (310) من أيَّام السنة (أو الحادي عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 44 أو 45 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "id": "13109", "title": "15 ذو القعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13109"}
{"text": "ولاية البويرة\n\nالبويرة (بالتيفيناغ: و بالفرنسية: Bouira)، هي ولاية جزائرية تقع في شمال البلاد تحدها شمالا ولاية تيزي وزو وجنوبا ولاية المسيلة غربا ولايتي البليدة و المدية شرقا ولاية برج بوعريريج و بجاية. رمز الولاية: 10.وتسمى من قبل توفيرست وأهم معالم سياحية جبال تيكجدة\n\nتتميز تضاريس ولاية البويرة بكونها متنوعة وتزخر بالأودية والجبال والتلال والمضائق وتتكون من خمس مساحات جغرافية هي:\n\nتتميز ولاية البويرة بمناخ قاري قاس في الشتاء وحار في الصيف.\n\nهذا بالنسبة إلى المناطق الجنوبية، أما في شمال الولاية ووسطها فيسود مناخ البحر الأبيض المتوسط الذي يمتاز بشتاء ممطر ومعتدل، أما في الصيف فيمتاز بالحرارة.\n\nتضم ولاية البويرة العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nتعتبر ولاية البويرة من الولايات السياحية غير المستغلة مثل منطقة تيكجدة الواقعة في جبال جرجرة، وأعلى قمة فيها هي لالة خديجة التي يبلغ ارتفاعها ، والتي يقصدها السياح من كل بقاع العالم.\n\nكما أن غابات منطقة أهل القصر تتربع على مساحات شاسعة تجذب السياح من كل مكان.\n\nوتُعرف ولاية البويرة كذلك بالفلاحة مثل القمح حيث توجد بها أكبر طاحونة في الجزائر، كما تنتج كميات كبيرة من البطاطا.\n\nوتزخر الولاية بعدة مؤهلات سياحية كالسياحة الجبلية التي تتصدر الواجهة لما لها من مواقع ساحرة كمنطقة تيكجدة الجبلية السياحية التي تضم ثالث أعلى قمة في الجزائر 2038م.\n\nوهنالك مناطق أخرى كجبال البيبان بالإضافة إلى تاشوين لالة ملاوة جنوب شرق أهل القصر، ويوجد بها حمام كسانة.\n\nكما تتواجد بها بعض امتدادات سلسلة وجبال بقاص قرب قادرية.\n\nكما تتميز بالسياحة البيئية لما لهذه الولاية من تضاريس مختلفة مما يخولها تنوعا بيئيا هائلا بالإضافة إلى الحيوانات البرية المختلفة والعديد من النباتات.\n\nبالإضافة إلى الموروث التقليدي للمنطقة كالصناعة التقليدية من حلي وفخار وملابس تقليدية بالإضافة إلى الموروث المعنوي المتمثل في المناسبات الدينية والأفراح والأعياد.\n\nيتضمن إقليم ولاية البويرة العديد من الوديان، منها:\n\nتمر عبر ولاية البويرة العديد من الطرق الوطنية، منها:\nتضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية البويرة العديد من محطات القطار:\n\nتضم ولاية البويرة العديد من السدود، منها ثلاث سدود هامة، بالإضافة إلى الكثير من السدود الصغيرة و:\n\nتزخر ولاية البويرة بالعديد من المساجد، منها:\n\nتزخر ولاية البويرة بالعديد من الزوايا، منها:\n\nينظم في ولاية البويرة ثلاثة أعياد سنوية هي:\n\nتشتهر ولاية البويرة بالعديد من الصناعات التقليدية والحرف اليدوية، منها:\n\nتتوفر ولاية البويرة على قطاع صناعي معتبر يمجموع 98 وحدة صناعية من بينها 13 وحدة عمومية.\n\nتعاقب العديد من الولاة على ولاية البويرة منذ إنشائها في 2 جويلية 1974م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 74-69 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار واحدة وثلاثين ولاية.\n\nأنشئت ولاية البويرة بموجب الأمر رقم 74/1325 المؤرخ في 02 جويلية 1974.\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية البويرة 9 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية البويرة في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية البويرة في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\nيضم إقليم ولاية البويرة العديد من ملاعب كرة القدم منها:\n\nيضم إقليم ولاية البويرة العديد من نوادي كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n\n\n", "id": "13112", "title": "ولاية البويرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13112"}
{"text": "ولاية تمنراست\n\nتمنراست ولاية جزائرية.\n\nتقع في الجنوب و تبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 2000 كلم. تحدها من الشمال ولاية غرداية و ولاية ورقلة و من الشرق ولاية إليزي و من الغرب ولاية أدرار و من الجنوب دولة النيجر ودولة مالي وهي أكبر الولايات مساحتًا و مع أنها تقع في قلب الصحراء فولاية تمنراست هي ولاية تارقية فمناخها مختلف يغلب عليه الاعتدال نظرا لتضاريسها الجبلية حيث تقع عاصمة الولاية على ارتفاع 1400 متر عن مستوى سطح البحر. و تضم سلسلة جبال الهقار التي بها أعلى قمة جبلية بالجزائر وهي تاهات آتاكور بارتفاع قدره 3303 متر.\n\nومن ابرز معالمها ضريح تينهنان .\n\nتنقسم ولاية تمنراست إلى 7 دوائر و 10 بلديات:\n\nممهعنعت\n\n(بلدية+دائرة تضم بلديتي تمنراست و إن امقل) ;\n\nهي أكبر بلديات الجزائر منى حيث المساحة ,تقع بولاية تمنراست في الجنوب الجزائري,يبلغ عدد سكانها حوالى 5000 نسمة,ذات تضاريس جبلية تنتمي إلى هضبة وجبال الاهقارالتي تمثل اعلى قمم الجزائر على مستوى سطح\n\nتقع عين صالح في الناحية الجنوبية للجزائر\nيحدها شرقا اليزى وجانت وغربا ادرار وجنوبا تمنراست وشمالا\nالمنعة تاسست مدينة قبل مئات السنين فكانت أول منطقة سكنت\nوعمرت في قرية اقسطن الواقعة شرقا على بعد 25كلم كما انها\nاول منطقة اقيمت فيها الجمعة بمسجد الشيح حمو رحمه الله ثم تم\nانشاء ثاني محــــــــيط\nسكني بقرية الدغامشة ومن توزع الناس وسكنو قصر\nالعرب وقصر المرابطين والزاوية والســــــــهلة الشرقية\nوالغربية والجديدة هنو مليلنة تسفاوت ح\nاسي لحجار فقارة العرب فقارة الزوى حيــنون سلافن\nتاغرم اسون عون الله الدحانية وغيرها والبركة تبعد عن مقر\nالولايـــــة حوالي 700كلم\n\nتقع فقارة الزوى شرقي بلدية عين صالح استفادت في 1985 من تقسيم اداري حيث اصبحت بلدية ويتبعها\nفقارة العرب /حينون/سلافن/الدحانية /الفقارة الوسط يعتمد الفلاحون فيها على الفلحة خاصة التور تقربوشت\nالمستوى التعليمى مقبول والمعيشي متوسط وميسور\n\nمن الدوائر المهممة لولاية تمنغست فقد كانت منطقة خالية من السكان،بلغ عدد السكان 3033 ن خلال إحصاء 98\n\nتقع شمال الولاية على بعد220 كلم هي من التقسيم الإداري لسنة 1984 أول رئيس بلدية لها هو كريم خاضير تعرف بإنتاجها لثمرة العنب التي تشتهر بهااشكاليتها الوحيدة هي وضعية الطريق المتردية بينها وبين مقر الولاية تمنراست فلاتزوروها\n\n(بلدية)تابعة لدائرة سيلت:\nتعتبر بلدية ابلسةمن أهم البلديات بمنطقة الأهقار تبعد عن\nمقرالولاية تمنراست حوالي 80 كلم ،تشتهر بتراث ومناطق سياحية فريدة لايمكن\nان تجدها في منطقة غيرها،مناهم المميزات التراث نجد رقصة الأصارة التي يكون\nفيها الرقص بالعصي حيث يكون مجموعة من الشباب خاصةدائرة يكون مركزها افراد\nيحملون الطبل ...كما نجد رقصة التزنغرات والجاقمي ،وتتميز أيضا بضريح\nالملكة تين هنان التي تعودالى القرن الرابع ميلادي ،وجبل اهرهي وجبل تامزاك\nو وادي انديد وبها العديد من المناطق الرائعة ندعوكم لزيارتها\n\nتقع بلدية عين غار غربي مدينة عين صالح استفادت من التقسيم الادارى كبلدية واصبحت دائرة\nتبعد عن عين صالح حوالي 55كلم\n\nبلدية تين زاوتين الواقعة على بعد حوالي 600 كلم عن مقر عاصمة الولاية تمنراست\n\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية تمنراست 5 نواب خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية تمنراست في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية تمنراست في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:\n\nالهياكل الأساسية للطرق:\n\nالمنشآت المطارية:\n\nتتوفر الولاية على 139 مدرسة ابتدائية و 34 إكمالية و 14 ثانوية.\nتتوفر الولاية على أربعة مستشفيات ، و19 عيادة متعددة الخدمات و56 قاعة علاج.\nتحتوي الولاية على 08 سدود 368 بئر ارتوازي 135 منها مستغلة بالإضافة إلى 6 محطات معالجة للمياه\nتتميز الولاية بنشـاط فلاحي و صنـاعي شبه منعدم و بنسيج تجـاري ضعيف هش و غير متنوع حيث أن 50% من النشاطـات تتركز في نشاط التجزئة .\n\nالقدرات الفلاحية 246.154 هكتارا من الأراضي الزراعية منها 187.000 هكتارا ، من المساحة الفلاحية المستغلة و7.300 هكتار مسقية و 48.600 هكتار من أراضي الانتجاع والرعي، و87.000 هكتار من المساحة الصالحة للزراعة مخصصة لإنتاج الحبوب. أمّا تربية المواشي فتضم 383.000 رأس منها 307.000 من الغنم\n", "id": "13113", "title": "ولاية تمنراست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13113"}
