{"text": "البرازيل\n\nالبَرَازِيل الاِسم الرسمِيّ جُمْهُورِيَّة البَرَازِيل الاتِّحادِيَّة هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية و أمريكا اللاتينية. وثالث أكبر بلد في الأمريكتين وخامس أكبر دولة في العالم، سواء من حيث المساحة الجغرافية أو عدد السكان. وهي أكبر البلدان الناطقة بالبرتغالية في العالم، والوحيدة في الأمريكتين.\n\nيحدها المحيط الأطلسي من الشرق، للبرازيل خط ساحلي يبلغ طوله 7،491 كم (4،655 ميل) يحدها من الشمال فنزويلا وغيانا وسورينام وإحدى مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية جويانا الفرنسية؛ وتحيط بها من جهة الشمال الغربي كولومبيا، وبوليفيا وبيرو غربًا، الأرجنتين وباراغواي من الجهة الجنوبية الغربية، والأوروغواي جنوبًا. العديد من مجموعات الجزر جزءًا من الأراضي البرازيلية، مثل فرناندو دي نورونا، روكاس أتول، وسانت بيتر وبول الصخور، وترينداد ومارتيم فاز. وتحدها كل البلدان الأخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور وتشيلي وتحتل 47٪ من قارةأمريكا الجنوبية.\n\nكانت البرازيل مستعمرة للبرتغال بداية منذ هبوط المستكشف بيدرو الفاريس كابرال فيها عام 1500 حتى عام 1815. في عام 1815، رُقيت البرازيل إلى رتبة مملكة عند تشكيل مملكة البرتغال والبرازيل والغرب المتحدة. بقيت البرازيل مستعمرة برتغالية حتى 1808 عندما نُقلت عاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو بعد غزو نابليون البرتغال. وقد تحقق الاستقلال في 1822 عندما تم تشكيل الإمبراطورية البرازيلية، وهي دولة موحدة يحكمها نظام ملكي دستوري ونظام برلماني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889، عندما أعلن الانقلاب العسكري الجمهورية في البرازيل، مع وجود مجلسين تشريعيين، والذي يدعى بالكونغرس حاليا، يعود تاريخ التصديق على أول دستور إلى عام 1824. دستور البرازيل الحالي والذي وُضع في عام 1988، يُعرّف البرازيل بأنها جمهورية فدرالية. ويتكون الاتحاد من اتحاد منطقة العاصمة الاتحادية، واتحاد 26 ولاية، و5،564 بلدية.\n\nالاقتصاد البرازيلي هو سابع أكبر اقتصاد في العالم من قبل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية وذلك اعتبارا من عام 2012.\nالبرازيل عضوة في مجموعة بريكس، كانت البرازيل واحدة من أسرع الاقتصادات الكبرى نموا في العالم حتى عام 2010، ولهذا حظيت الإصلاحات الاقتصادية في البلاد على اعتراف دولي جديد ونفوذ. بنك التنمية البرازيلي (BNDES) يلعب دورا هاما للنمو الاقتصادي في البلاد، فإنه يعتمد في الغالب على أموالها الخاصة وتستثمر في الشركات المحلية الكبرى. هدف البنك هو تعزيز النمو الاقتصادي وكذلك الحفاظ على البيئة وحماية المجتمعات المحلية. البرازيل هي أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الأمم المتحدة، ومجموعة العشرين، ومجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية واتحاد لاتيني، ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ميركوسور واتحاد أمم أمريكا الجنوبية. البرازيل هي واحدة من 17 دولة شديدة التنوع، وموطنا لمجموعة متنوعة من الحيوانات البرية، والبيئات الطبيعية، والموارد الطبيعية واسعة في مجموعة متنوعة من الموائل المحمية.\n\nفي عهد الإمبراطورية البرتغالية عرف وربط الاسم بشجرة (باو برازيل) بالعربية خشب البرازيل نوع من الشجر ينمو في البرازيل يميل إلى اللون الأحمر كان يصدر إلى أوروبا لتصنيع الدهان.\n\nوفي 1967 في عهد حكم الجيش للحكومة تحول الاسم إلى جمهورية البرازيل الاتحادية ويستعمل الاسم إلى يومنا هذا.\n\nتشكل مرتفعات الغيانا حدوداً طبيعية للبلاد مع كل من فنزويلا وغيانا. في شمال البلاد توجد سهول حوض وفي الجنوب أو ناحية المحيط توجد العديد من السلاسل الجبلية منخفضة الارتفاع قد يضاهي ارتفاعها في بعض المناطق 2،900 مِتر. أعلى قمم البلاد هي بيكو دا نبلينا قرب الحدود البرازيلية الفنزويلية وتعلو 3،014 مِتر عن سطح البحر. أكبر أنهار العالم من حيث التدفق والحجم يمر في أراضيها. يخترقها أيضا أنهار والايجواسو والنهر الأسود أو الريو نيجرو وساو فرانسيسكو وشينجو والماديرا.\n\nتتبع البرازيل عدة جزر في المحيط الأطلسي وهي:-\n\nتعد البرازيل خامسة أكبر دولة في العالم من حيث المساحة. وتبلغ مساحتها 8,547,403 كم² أي ما يقرب من نصف أمريكا الجنوبية. وتحتل الجبال المنخفضة والهضاب الواسعة ثلثي مساحة البرازيل. ويتكون الجزء المتبقي من أراضٍ منخفضة تكسوها الغابات. وبالبرازيل ما يزيد على 1,000 نهر. وتتضمن أكبر هذه الأنهار نهر الأمازون، ونهر بارانا، نهر ساو فرانسيسكو، نهر تاباهوس، ونهر زينغو.\n\nتقع البرازيل، ما عدا الجزء الجنوبي منها، في المنطقة الاستوائية، كما أن معظم مناخ البلاد يكون ما بين دافئ إلى حار على مدار السنة. وتتميز الجبال والهضاب بانخفاض الحرارة على خلاف الأراضي المنخفضة. ويلطف نسيم البحر المناطق الساحلية. وتسقط الأمطار بغزارة على كثير من أجزاء البرازيل. وساعد المناخ الدافئ وغزارة الأمطار على جعلها واحدة من الدول الرائدة عالميا في زراعة المحاصيل الزراعية. إلا أن هناك بعض مناطق الشمال الشرقي تعاني من الجفاف الشديد.\n\nيمكن تقسيم البرازيل جغرافياً إلى ثلاثة أقاليم رئيسية هي: إقليم الأمازون. والإقليم الشمالي وإقليم الهضاب الوسطى والشمالية.\n\nيمتد إقليم الأمازون عبر معظم شمال البرازيل. ويشغل ما يزيد على نصف الدولة. ويتألف هذا الإقليم في المقام الأول من أراضٍ منخفضة تغطيها الأدغال والغابات الاستوائية المطيرة المسماة سيلفا ويوجد بالإقليم منطقتان جبليتان هما، مرتفعات غيانا في أقصى الشمال والمرتفعات البرازيلية في الجنوب. ويرتفع أعلى جبل في البرازيل وهو بيكو دا نبلينا إلى 3,014م بالقرب من الحدود البرازيلية الفنزويلية.\n\nيبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي لمدينة ماناوس وهي أكبر مدينة في وسط الأمازون 27° م، وتسقط الأمطار فوق إقليم الأمازون على مدار السنة وتسقط بغزارة خاصة في الفترة بين شهري ديسمبر ومايو. أما الجزء الغربي من الإقليم فمناخه حار ورطب. ويحصل هذا الإقليم على ما يزيد على 400 سم من الأمطار سنوياً. ويبلغ متوسط الأمطار في الجزء الشرقي ما بين نحو 100 و200 سم. ويتميز إقليم الأمازون بنقص التنمية وقلة سكانه وتشتتهم وذلك بسبب قسوة تضاريسه ومناخه، ويعيش في هذا الإقليم نحو 7% من سكان البرازيل. وقد اكتسب هذا الإقليم اسمه من نهر الأمازون الذي ينبع من بيرو. وتتدفق مياه الأمازون المحملة بالطمي ذي اللون البني لمسافة 3,158 كم عبر غابات البرازيل المطيرة. ويصب هذا النهر في المحيط الأطلسي. ويُعدّ نهر الأمازون ثاني أكبر نهر في العالم، بعد نهر النيل. وتستطيع سفن المحيط الإبحار على طول الأمازون بأكمله عبر البرازيل.\n\nوتشمل غابات البرازيل المطيرة ما يزيد على 40,000 نوع من النباتات. وتنمو أنواع من الأشجار في تلك الغابات أكثر منها في مناطق أخرى في العالم. وقد اكتشف العلماء ما يزيد على ثلاثة آلاف نوع من الأشجار تنمو في 2,6 كم². وتتضمن هذه الأشجار شجرة جوز البرازيل العملاقة التي يصل طولها إلى حوالي 64 مِتر، وهناك أنواع رئيسية تتضمن شجرة قذيفة المدفع، وشجرة الأرز، وشجر الكورديا، وشجر الكابوك (القبك)، وأشجار خشب الماهوجني، وشجر القلب الأرجواني، وأشجار خشب الورد والمطاط. وتنتج من هذه الغابات الأدوية والفواكه وعصارة الخشب، والجوز والأخشاب.\n\nكما يوجد بإقليم الأمازون مجموعات مختلفة من الحيوانات. ويعيش ما يزيد على 1,500 نوع من الطيور في الغابات. وتتضمن هذه الأنواع الباراكيت والببغاء، وطائر الطوقان وطيور أخرى جميلة الألوان، تشبه قوس قزح. وينضم إلى هذه الطيور أنواع كثيرة من القرود. وتعيش بين الأغصان وعلى ضفاف النهر أفعى الأناكندة التي يصل طولها إلى حوالي تسعة أمتار، كما توجد الأَصَلة، وهي أفعى كبيرة ذات فك عريض معروفة بعضلاتها الضاغطة، وثعابين أخرى. ويعيش النمل، والخنافس، والفراشات، والبعوض وحشرات أخرى داخل الإقليم. ويضم إقليم الأمازون حيوانات أخرى مثل آكل النمل، واليغور (من النُّمور)، والكسلان، والتابير وتمساح الكايمن (وهو من الحيوانات الزاحفة) وخنزير الماء. ويعتبر خنزير الماء من أكبر القوارض في العالم وقد يصل وزنه إلى 45 كجم.\n\nيشتمل الجزء الشمالي الشرقي على إقليمين فرعيين؛ السهل الساحلي والسيرتاو، أو الأراضي السوداء الداخلية. ويقع السهل الساحلي بمحاذاة ساحل الأطلسي وبه مساحات كبيرة من الأرض تعلوها تربة خصبة حمراء. ويزرع الفلاحون حبوب الكاكاو، وقصب السكر، والتبغ. وتمتد بعض المدن الكبيرة على طول الساحل. وتشمل فورتاليزا ورسيف و.\n\nيشتمل إقليم السيرتا وعلى هضاب قليلة السكان وأجزاء من التلال البرازيلية. ويربي الفلاحون في السيرتا والماشية بصورة أساسية إلى جانب زراعة الفول والمنيهوت (الكاسافا) والقطن والذرة الشامية.\n\nتقل بالإقليم أراضي المراعي الجيدة، كما أن معظم التربة غير صالح للزراعة، ونتيجة لذلك انخفض الإنتاج الزراعي في هذه المنطقة بصفة عامة. ويعبُر المنطقة الداخلية نهران رئيسيان هما نهرا بارنايبا وسان فرانسيسكو.\n\nيتمتع الإقليم الشمالي الشرقي بمدى حراري كبير. وتتباين درجات الحرارة بشكل كبير في الداخل، حيث تتراوح بين 12°م و42°م على مدار السنة. ولكن تبقى درجات الحرارة أكثر من معدلها خلال العام في مدينة رسيف الواقعة على الساحل حيث يصل المتوسط إلى ما يقرب من 27°م.\n\nيختلف معدل سقوط الأمطار السنوي في الشمال الشرقي مما يقرب من 170 سم وفي بعض المناطق الساحلية إلى ما يقرب من 25 سم في الأجزاء الداخلية. وتسقط جميع الأمطار تقريباً في الداخل من ديسمبر حتى أبريل. وتتسبب الأمطار الغزيرة، في كثير من الأحيان، في فيضان الأنهار على الأراضي الصالحة للزراعة، كما تعاني المناطق الداخلية من تكرار الجفاف.\n\nيعاني سكان الإقليم الشمالي الشرقي من البرازيل، وهم الذين يعرفون باسم نورديستينوس من الحياة القاسية. ويعيش أكثر هؤلاء في أكواخ من الطين ذات أرضية ترابية. ونظراً لفترات الجفاف التي تجتاح هذا الإقليم والفيضانات التي تغشاه من آن لآخر وفقر التربة، فإن على سكانه أن يكونوا دوْماً على أهبة الاستعداد للكفاح إذا ما دعا الداعي. وتُستخدم أكثر الأراضي إلى حد بعيد في زراعة محاصيل الطعام لسد حاجة الفلاحين فقط. كما تتميز الحياة في المدن الواقعة في الإقليم الشمالي الشرقي بالقسوة. وهناك بعض الصناعات الكبيرة في هذا الإقليم ولكن نسبة البطالة عالية. ويُعاني ملايين السكان من الأمراض وسوء التغذية. ويبلغ متوسط العمر المتوقع في الجزء الشمالي الشرقي 49 عاماً فقط، وهذا العمر يصل إلى ما دون المتوسط على مستوى البلاد.\n\nتقع الهضاب الوسطى والجنوبية في جنوب كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويغطي هذا الإقليم حوالي 25% من مساحة البرازيل ويضم معظم مرتفعات البرازيل. ويتراوح ارتفاعها بين 300 و900 مِتر فوق مستوى سطح البحر. وتمتد المنحدرات الشديدة التي تُعرف باسم الحافة العظمى بمحاذاة الساحل على الطرف الجنوبي الشرقي للأراضي المرتفعة. ولقد أعاقت هذه الحافة عملية الوصول إلى الداخل وهذا ما أدى إلى سرعة نمو وازدهار المدن الساحلية.\nيعيش أكثر من نصف سكان البرازيل في إقليم الهضاب هذا، ويتركز كثير منهم في كل من مدينة ساو باولو وريو دي جانيرو وما حولهما. كما يتميز هذا الإقليم، المعروف بقلب البرازيل الاقتصادي، باحتوائه على أجود أنواع المزارع خصوبة وأفضل مزارع تربية الخيول والماشية في البلاد. بالإضافة إلى ذلك فإن الإقليم يحتوي على بعض المعادن النفيسة. ويزرع الفلاحون في إقليم الهضاب البن، الذي يمثل قمة الصادرات الزراعية البرازيلية، في مزارع كبيرة تعرف باسم فازيندا. ويزرع الفلاحون كذلك القطن، والعنب، والبطاطس، و، وفول الصويا، وقصب السكر، والقمح. ويتميز الإقليم بمخزون كبير من الذهب، وخام الحديد، والمنجنيز والمعادن الأخرى.\n\nيُعدّ نهر بارانا النهر الرئيسي في هذا الإقليم. ويقع أضخم مشروع لتوليد الطاقة الكهربائية على سد إيتايبو المقام على نهر بارانا. وتوجد بالقرب من نهر إغواسو وعند الحدود بين البرازيل والأرجنتين شلالات إغواسو المهيبة التي تسقط مياهها من ارتفاع 72 مِتر.\n\nتتميز هذه الهضاب بمناخها الأكثر برودة من كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويصل متوسط درجة الحرارة اليومي في مدينة ساو باولو إلى مايقرب من 23°م في يناير وحوالي 16°م في يوليو. ويظهر كثيرًا صقيع الشتاء في ولاية بارانا ويسقط أحيانًا الثلج الخفيف في ولاية سانتا كاتارينا. ويبلغ معدل سقوط الأمطار على مدار السنة حوالي 130سم في إقليم الهضاب. ويستمر موسم الأمطار من نوفمبر حتى مايو.\n\nوتوجد مساحة شاسعة من المستنقعات تسمى بانتانال على طول نهر باراغواي حيث حدود البرازيل مع كل من بوليفيا وباراغواي. ويقطن البانتانال فقط قليل من السكان معظمهم من مربي الماشية والخيول. وتزخر المنطقة بأسراب هائلة من طيور الماء وكثير من الحيوانات الأخرى.\n\nتشغل القسم الشرقي من أمريكا الجنوبية، وتعتبر خامسة دول العالم مساحة، وتسيطر على نصف القارة تقريباً، وتشترك حدودها مع كل دول أمريكا الجنوبية تقريباً ماعدا تشيلي والأكوادور، وتشرف من الشرق والشمال الشرقي على المحيط الأطلنطي\n\nتتكون أرض البرازيل من هضبة تشكل الذراع البرازيلي، وتغطي حوالي 60% من جملة مساحة البرازيل، وتشغل النطاق الشرقي والجنوبي من البلاد، والقسم الثاني من البرازيل عبارة عن سهول ساحلية في الشرق والشمال، وثالث الأقسام التضاريسية حوض نهر الأمازون، ويشغل حيزاً كبيراً من أرض البرازيل، والأمازون أكبر أنهار أمريكا الجنوبية طولا، وأول أنهار العالم ماء، ويشغل حوضه ثلث مساحة البلاد.\n\nسكان البرازيل، كما هو مسجل من قبل المعيشية 2008، كان ما يقرب من 190 مليون ( 22.31 نسمة لكل كيلومتر مربع أو 57.8 / ميل مربع )، مع نسبة الرجال إلى النساء من 0.95:1 و 83.75٪ من تعريف السكان كما في المناطق الحضرية. ويتركز السكان بكثافة في جنوب شرق ( 79,800,000 نسمة) والشمالية الشرقية (53,500,000 نسمة) المناطق، في حين أن اثنين من المناطق الأكثر شمولا، ومركز والغرب والشمال، والتي تشكل معا 64.12 ٪ من الأراضي البرازيلية، ما مجموعه 29,100,000 نسمة فقط.\n\nوأجري أول تعداد في البرازيل من عام 1872 وبلغ عدد السكان 9,930,478. من 1880-1930، وصلت 4 ملايين الأوروبيين. زيادة السكان. البرازيل بشكل ملحوظ بين عامي 1940 و 1970، بسبب الانخفاض في معدل وفيات، على الرغم من أن معدل المواليد خضع انخفاضا طفيفا. في 1940 كان معدل النمو السنوي للسكان 2.4٪، وارتفع إلى 3.0٪ في 1950 وتبقى عند 2.9٪ في 1960، كما ارتفع متوسط العمر المتوقع 44-54 سنة وإلى 72.6 سنة في عام 2007. فقد كان انخفاض مطرد منذ 1960، من 3.04٪ سنويا بين عامي 1950 و 1960 حتى 1.05٪ في عام 2008، ويتوقع أن ينخفض إلى قيمة سالبة من -0.29٪ بحلول عام 2050 وبالتالي انجاز التحول الديمغرافي.\n\nفي عام 2008، كان معدل الأمية 11.48٪ وبين الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 15-19) 1.74٪. كان أعلى (20.30٪) في شمال شرق البلاد، والتي كان لها نسبة كبيرة من الفقراء في المناطق الريفية. وكان الأمية عالية (24.18٪) بين سكان الريف وانخفاض (9.05٪) بين السكان في المناطق الحضرية.\n\nوفقاً للبحوث الوطنية التي أجريت على عينة من الأسر المعيشية لعام 2008، 48.43 ٪ من السكان (حوالي 92 مليون) وصفوا أنفسهم بأنهم بيض؛ 43.80٪ (حوالي 83 مليون) بنيون (أعراق متعددة)، و6.84٪ (حوالي 13 مليون) سود؛ و0.58 ٪ (حوالي 1.1 مليون) من آسيا؛ و0.28 ٪ (حوالي 536,000) منالشعوب الأصلية (ويسمون رسميا الشعوب الأصلية المستقلة أو السكان الأصليين)، في حين أن 0.07٪ (حوالي 130 ألف نسمة) لم يحددوا أعراقهم.\n\nمنذ وصول البرتغاليين في 1500، اتخذت تمازج الأجناس كبير بين هذه المجموعات مكان، في جميع مناطق البلاد (مع أصول أوروبية كونها المهيمنة على الصعيد الوطني وفقا للغالبية العظمى من جميع الدراسات التي تضطلع جسمية تغطي جميع السكان، وهو ما يمثل ما بين 65٪ إلى 77٪).\n\nوينقسم المجتمع البرازيلي أكثر بشكل ملحوظ من خلال خطوط الطبقة الاجتماعية، على الرغم من أن يتم العثور على التفاوت في الدخل بين المجموعات العرقية عالية، لذلك العنصرية والطبقية ويمكن خلط. يؤخذ التقارب الكبير اجتماعيا لمجموعة عرقية واحدة في حساب أكثر في أساس المظهر (الظواهر) بدلا من النسب، لدرجة أن الأشقاء الكامل يمكن تتعلق مجموعات مختلفة \"العنصري\". العوامل الاجتماعية والاقتصادية هي أيضا كبيرة، وذلك لأن أقلية من باردو ومن المحتمل أن تبدأ بإعلان أنفسهم أبيض أو أسود إذا التصاعدي اجتماعيا. لون البشرة وملامح الوجه لا تصطف تماما مع النسب (عادة، البرازيليين من أصل أفريقي مختلطة بالتساوي وأصول أوروبية هو المهيمن في وباردو مع مساهمة غير أوروبية كبيرة، ولكن الاختلاف هو فرد عظيم).\n\nالسكان البني (كما تسمى رسميا البرازيليين الأعراق ؛ باردو باللغة البرتغالية، كما مورينو بالعامية، أو داكن) هي فئة واسعة تشمل caboclos ( الهنود الحمر استيعابهم بشكل عام، والمتحدرين من و السكان الأصليين )، مولاتوس (أحفاد أساسا البيض و البرازيليين من أصل أفريقي) وcafuzos (أحفاد البرازيليين من أصل أفريقي والسكان الأصليين). الناس من أصول الهنود الحمر كبيرة تشكل غالبية السكان في شمال والمناطق الشمالية الشرقية ومركز للغرب.\n\nالنسب المئوية أعلى من السود والخلاسيين وracials ثلاثي يمكن العثور عليها في الساحل الشرقي من المنطقة الشمالية الشرقية من باهيا لبارايبا، وكذلك في شمال مارانها، جنوب ولاية ميناس جيرايس وفي شرق ريو دي جانيرو. من القرن 19، فتحت البرازيل حدودها للهجرة. هاجر نحو خمسة ملايين نسمة من أكثر من 60 بلدا إلى البرازيل بين 1808 و 1972، ومعظمهم من اللغة البرتغالية و والإسبانية و والأوكرانية والبولندية واليهودية والروسية والصينية واليابانية والأصل في الشرق الأوسط.\n\nالدين في البرازيل تشكل من اجتماع الكنيسة الكاثوليكية مع التقاليد الدينية من العبيد الأفارقة والسكان الأصليين. والتقاء الأديان خلال الاستعمار البرتغالي للبرازيل الذي أدى إلى تطوير مجموعة متنوعة من الممارسات المتوافقة ضمن مظلة شاملة الكاثوليكية البرازيلية، وتتميز الاحتفالات التقليدية البرتغالية، وفي بعض الحالات، ألان كارديك الروحانية في (معظم التوابع البرازيلي أيضا المسيحيين). زيادة التعددية الدينية خلال القرن العشرين ونمت الطائفة البروتستانتية لتشمل أكثر من 22٪ من السكان. والطوائف البروتستانتية الأكثر شيوعا هي العنصرة، الانجيلية، المعمدانية، واللوثرية وإصلاحه الكنائس.\n\nالكاثوليكية هي الدين السائد في البلاد. البرازيل لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم. وفقا الديموغرافية تعداد عام 2000 (لا استفسار المسح المعيشية عن الدين)، يليه 73.57٪ من السكان الكاثوليكية؛ 15.41٪ البروتستانتية؛ 1.33٪ Kardecist الارواحية؛ 1.22٪ الطوائف المسيحية الأخرى؛ 0.31٪ الديانات الأفريقية البرازيلية؛ البوذية 0.13٪ ؛ 0.05٪ اليهودية؛ 0.02 ٪ الإسلام؛ 0.01٪ ديانات الهنود الحمر؛ 0.59٪ ديانات أخرى، غير معلنة أو غير محددة؛ في حين أن 7.35٪ بلا دين.\n\nومع ذلك، في السنوات العشر الأخيرة البروتستانتية، ولا سيما العنصرة و / أو الإنجيلية البروتستانتية، وانتشر في البرازيل، في حين انخفضت نسبة الكاثوليك إلى حد كبير. بعد البروتستانتية، والأفراد الذين يعتنقون أي دين هي أيضا مجموعة كبيرة، وهو ما يتجاوز 7٪ من السكان في تعداد 2000. مدن بوا فيستا، و وبورتو فيلهو لها أكبر نسبة من سكان الإلحادية في البرازيل. كانت تيريسينا، فورتاليزا، وفلوريانوبوليس الكاثوليكية الرومانية في معظم البلاد. الكبرى ريو دي جانيرو، وليس بما في ذلك مدينة السليم، هو محيط البرازيلي الأكثر الإلحادية وأقل الروم الكاثوليك، في حين الكبرى بورتو أليغري وفورتاليزا الكبرى هي على طرفي نقيض في القوائم، على التوالي.\n\nتعتبر البرازيل دولة زراعية، ويعمل بالزراعة أكثر من 26% من القوة العاملة بالبلاد وأهم المنتجات الزراعية الذرة، والقمح، وقصب السكر، والقطن، ويمثل الرعي حرفة هامة في الاقتصاد البرازيلي وذلك بسبب الإمكانيات الضخمة من الثروة العشبية وثروتها الحيوانية من الأبقار، والأغنام، والماعز، وتضم البرازيل ثروة عظيمة من الغابات الاستوائية، وتنتج الأخشاب الصلبة واللينة\nوتتمثل الثروة المعدنية في الكوارتز، والماس، والكروم فهي الثانية في إنتاج الكروم، كما تنتج اليورانيوم، والمنجنيز، والحديد، والألومنيوم والذهب، وتشغل الثروة المعدنية مجالا هاماً في الاقتصاد البرازيلي.\nوالصناعة حديثة النشأة في البرازيل، ونمت بعد الحرب العالمية الثانية، وأنشئت بضعة آلاف من المصانع وأصبحت قيمة الإنتاج الصناعي في السنوات الأخيرة تفوق قيمة الإنتاج الزراعي، وساعد على تنشيط الصناعة اتساع السوق المحلي، وزيادة التجمع الحضري.\n\nما زالت تنتهك حقوق الإنسان في البرازيل والشرطة تعتبر فاسدة وأحياناً متسلطة السجون متأخرة وتحوي أكثر من طاقتها، المشاكل في المناطق الزراعية والنزاع على الأراضي يعتبر دائم، وغالباً ما يتعرض العاملين في حقوق الإنسان للتهديدات والمشاكل بشكل دائم.\nمع أن الحكومة البرازيلية تعمل على وقف العنف وتعمل على توفير حقوق الإنسان في جميع أنحاء البلاد، لكن لا يزال العنف وانتهاك حقوق الإنسان والاستعباد في المناطق الزراعية والنائية ملحوظ وتعاني منه جميع الطبقات الاجتماعية في البرازيل.\nوفقا إلى معلومات حكومية، فإن الشرطة قتلت 538 شخص في ولاية ساو باولو في أول ستة أشهر من عام 2006 زيادة بنسبة 87% إلى نفس الفترة في عام 2005، الاشتباكات بين العصابات أسفرت عن موت 100 و40 من الشرطة والحكوميين، وفي ولاية ريو دي جانيرو كان العنف متساوي فقتلت الشرطة 694 في أول ستة أشهر من عام 2007.\nهناك دراسة أظهرت بأن من 25 إلى 40 ألف شخص ما زالوا في وضع العمل الاستعبادي ومنظمة العمل الدولية بعثت تقرير بأن عدم المعاقبة في البرازيل تعتبر أكبر عائق للقضاء على العمل العبودي.\nوالمنطقة الأكثر فقرا هي الشمال الشرقي البرازيلي وتعاني من جفاف حاد وقلة الرطوبة.\nيشكل البيض 55%\nالمولدون 25%\nالسود 15%\nهنود حمر 5%.\n\nاتساع البرازيل جعل منها بلد غني بالحضارات والتقاليد من جميع أنحاء العالم، جاءت مع المهاجرين واختلطت بالسكان الأصليين، لهذا السبب لا يوجد ثقافة برازيلية أصلية للبلد، إنما يوجد مزيج من الحضارات والثقافات كون الثقافة البرازيلية.\n\nبعد ثلاثة مئة سنة من الاحتلال البرتغالي، ما زالت الحضارة والثقافة المؤثرة على البرازيل، وما زالت اللغة البرتغالية اللغة الرسمية التي تجمع جميع الثقافات.\n\nمع أن البرازيل كانت قد احتلت من قبل البرتغاليين إلا أن بعض الشعوب قد أثروا في الثقافة بشكل ملحوظ مثل: السكان الأصليين والأفارقة والإيطاليين والألمان وبعض الجاليات الأخرى مثل اليابانيين والعرب.\n\nاللغة الرسمية في البرازيل هي اللغة البرتغالية، والبرتغالية في البرازيل مختلفة عنها في البرتغال والدول الأخرى، كما في اللغة الإنجليزية بين بريطانيا والولايات المتحدة، اللغة الإسبانية منتشرة بشكل كبير جدا في البرازيل وهي لغة رسمية في بعض مناطق البرازيل ومعترف بها كأقلية، هناك عدد كبير من اللغات الوطنية.\n\nعند اكتشاف البرازيل كانت هناك أكثر من ألف لغة تنطق حاليا، هذه اللغات بعض منها انقرض مثل للغات السكان الأصليين ومنها للغات مستعمرين فاليوم هناك 180 لغة متحدث بها في البرازيل.\n\nفي السنوات الأولى من الاستعمار كانت تستعمل لغة السكان الأصليين حتى من قبل المستعمرين البرتغاليين والمستعمرين الإسبان، مما جعل المستعمرين يعتمدون لغة مختلطة بين البرتغالية ولغة توبي لغة للسكان الأصليين. في القرن الثامن عشر اعتمدت اللغة البرتغالية كلغة رسمية للبرازيل الأمر الذي ساعد على اختفاء هذه اللغة المشتركة.\n\nعلى مر القرون، كانت إبادة السكان الأصليين عن طريق العمل أو عن طريق التثقف الاستعماري، وبالتالي فان مئات من اللغات انقرضت. حاليا، لغات السكان الأصليين وتحدث بصفة رئيسية في شمال ووسط الغرب البرازيل واللغات الأكثر انتشارا هي من توبي - غواراني.\n\nالمطبخ البرازيلي تختلف اختلافا كبيرا حسب المنطقة، مما يعكس المزيج في البلاد متفاوتة من السكان الأصليين والمهاجرين. وقد خلق هذا المطبخ الوطني والتي تمثلت في الحفاظ على الاختلافات الإقليمية ومن الأمثلة على ذلك فيجوادا، يعتبر الطبق الوطني في البلاد؛ والأطعمة الإقليمية مثل vatapá، moqueca، عصيدة من دقيق الذرة و acarajé. والمشروبات الوطنية القهوة وكاشا ç ا هو الخمور البرازيل الأم. يقطر كاشا ç ا من قصب السكر، وهو المكون الرئيسي في كوكتيل الوطنية، كايبيرينها.\n\nمتوسط وجبة تتكون في معظمها من الأرز والفاصوليا مع لحم البقر وسلطة. لها مشتركة لمزجها مع دقيق الكسافا (farofa). كثيرا ما أكل البطاطا المقلية، والكسافا المقلية، والموز المقلي واللحم المقلي والجبن المقلي في الغداء و خدم في معظم المطاعم النموذجية. الوجبات الخفيفة الشعبية هي الباستيل ( الحلويات )، coxinha ( croquete الدجاج)، باو دي queijo (الجبن الخبز والطحين الكسافا / التابيوكا)، pamonha (الذرة و الحليب ومعجون)، esfirra (المعجنات اللبنانية)، الكبة (من المطبخ العربي)، امباندا (المعجنات) وempada الفطائر المالحة قليلا مليئة الجمبري أو قلب النخيل.\n\nالبرازيل لديها مجموعة متنوعة من الحلويات مثل brigadeiros (كرات الشوكولاته الهراء)، cocada (جوز الهند الحلو)، beijinhos (الكمأ جوز الهند والقرنفل) وروميو جوليتاه (جبن مع مربى الجوافة المعروفة باسم goiabada). يستخدم الفول السوداني لجعل paçoca، rapadura والبولي ايثيلين دو moleque. يتم تشغيل الفواكه الشائعة المحلية مثل الآسيغي وcupuaçu والمانجو والبابايا، والكاكاو، والكاجو، والجوافة، والبرتقال، وباشنفرويت، والأناناس، والبرقوق وخنزير في العصائر وتستخدم في صنع الشوكولاتة، والمصاصات والآيس كريم.\n\nتشكلت الموسيقى البرازيل أساسا من مزيج من العناصر الأوروبية والأفريقية. حتى كان القرن التاسع عشر البرتغال بوابة لمعظم التأثيرات التي بنيت الموسيقى البرازيلية، على الرغم من أن العديد من هذه العناصر لم تكن من أصل برتغالي، ولكن عموما الأوروبي. كان أول خوسيه نونيس موريسيو غارسيا، مؤلف من القطع المقدسة مع تأثير الكلاسيكية فيينا وكانت مساهمة كبرى للعنصر الأفريقي التنوع الإيقاعي وبعض الرقصات والأدوات التي كان لها دور أكبر في تطوير الموسيقى الشعبية والشعبية، مزدهرة وخاصة في القرن العشرين.\n\nالموسيقى الشعبية منذ أن بدأت في أواخر القرن الثامن عشر ل تظهر علامات تشكيل الصوت البرازيلي مميز، مع السامبا يعتبر الأكثر نموذجية وعلى قائمة التراث الثقافي لليونسكو. Maracatu و Afoxê هما الأفرو البرازيلي الموسيقى التقاليد التي تم شعبية من قبل ظهورها في الكرنفالات البرازيلية السنوية. عادة ما يتم لعب هذه الرياضة من كابويرا مع الموسيقى الخاصة بها تشير إلى مثل الموسيقى كابويرا، التي تعتبر عادة أن يكون نوع مكالمة والاستجابة للموسيقى الشعبية.\n\nتشورو هو الموسيقى الشعبية جدا بأسلوب فعال. أصولها في القرن 19 ريو دي جانيرو. على الرغم من الاسم، وأسلوب وغالبا ما يكون إيقاع سريع وسعيدة، وتتميز براعة، والارتجال، والتحويرات خفية كاملة من الترخيم و الطباق. بوسا نوفا هو أيضا نمط معروف من الموسيقى البرازيلية المتقدمة وشعبية في عامي 1950 و 1960. العبارة \" بوسا نوفا \" تعني حرفيا \" اتجاه جديد \". والانصهار غنائية من السامبا والجاز، استحوذت بوسا نوفا كبير التالية ابتداء من عام 1960\n\nالاتحاد البرازيلي هو \"الاتحاد التي لا تنفصم\" من ثلاثة كيانات مستقلة السياسية: الولايات والبلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية الاتحاد والولايات والمقاطعة الاتحادية، والبلديات، هي \"دوائر الحكومة.\" يتم تعيين الاتحاد على خمسة مبادئ أساسية: السيادة والمواطنة وكرامة البشر، والقيم الاجتماعية من العمل وحرية النشاط، والتعددية السياسية. فروع الثلاثية الكلاسيكية من الحكومة (التنفيذية والتشريعية، والقضائية في إطار الضوابط والتوازنات نظام) والتي أنشئت رسميا من قبل الدستور. ويتم تنظيم التنفيذية والتشريعية بشكل مستقل في جميع المجالات الثلاثة للحكومة، في حين يتم تنظيم القضاء فقط في المجالات المقاطعة الاتحادية وحكومات الولايات / الاتحادية.\n\nوينتخب مباشرة جميع أعضاء السلطتين التنفيذية والتشريعية يتم تعيين القضاة والمسؤولين القضائيين الأخرى بعد اجتياز امتحانات الدخول وبالنسبة لمعظم من تاريخه الديمقراطي، تمت زيارتها البرازيل متعدد الطرف نظام، والتمثيل النسبي. التصويت الإلزامي للقراءة والكتابة بين 18 و 70 سنة والاختياري للأميين وتتراوح أعمارهم بين 16 و 18 أو بعده 70.\n\nجنبا إلى جنب مع العديد من الأحزاب الصغيرة، أربعة أحزاب سياسية تبرز: حزب العمال (PT)، البرازيلي حزب الديمقراطية الاجتماعية (المنتمي)، البرازيلي حزب الحركة الديمقراطية (PMDB)، والديمقراطيون (DEM). يتم تمثيل خمسة عشر حزبا سياسيا في الكونغرس. ومن الشائع بالنسبة للسياسيين للتبديل الأطراف، وبالتالي فإن نسبة المقاعد التي تشغلها في الكونغرس خاصة الأطراف التغييرات بانتظام تقريبا وتمارس جميع المهام الحكومية والإدارية من قبل السلطات والوكالات التابعة للسلطة التنفيذية.\n\nشكل الحكومة هو أن وجود جمهورية ديمقراطية، ذات نظام رئاسي. الرئيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة من الاتحاد وينتخب لمدة أربع سنوات، مع إمكانية إعادة انتخابه لولاية ثانية على التوالي. الرئيس الحالي هو ميشال تامر الذي افتتح في 2016. ويعين الرئيس وزراء الدولة، الذين يساعدون في الحكومة. منازل التشريعية في كل كيان سياسي هي المصدر الرئيسي للقانون في البرازيل. المؤتمر الوطني هو السلطة التشريعية من مجلسين للاتحاد، ويتألف من مجلس النواب ومجلس الشيوخ الاتحادي. ممارسة السلطات القضائية واجبات الولاية القضائية على وجه الحصر تقريبا.\n\nويستند القانون البرازيلي على التقاليد الرومانية الجرمانية ومفاهيم القانون المدني تسود على ممارسة القانون العام. وتقنن أكثر من القانون البرازيلي، على الرغم من غير مقننة القوانين تمثل أيضا جزءا كبيرا، ولعب دورا مكملا. مجموعة قرارات المحكمة مبادئ توجيهية تفسيرية، إلا أنها نادرا ما تكون ملزمة للحالات معينة أخرى. مذهبي يعمل ويعمل من الحقوقيين الأكاديمية لها تأثير قوي في خلق القانون والقانون في الحالات.\n\nويستند النظام القانوني في الدستور الاتحادي، الذي صدر في 5 تشرين الأول عام 1988، والقانون الأساسي للبرازيل. جميع التشريعات الأخرى وقرارات المحاكم يجب أن تتفق مع قواعدها. اعتبارا من أبريل 2007، كانت هناك 53 التعديلات. الولايات دساتيرها الخاصة بها، والتي يجب ألا تتعارض مع الدستور الاتحادي البلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية لديها \"القوانين العضوية\" (ييس orgânicas)، والتي تعمل بطريقة مماثلة لدساتير الكيانات التشريعية هي المصدر الرئيسي من النظام الأساسي، على الرغم من أن في بعض المسائل القضائية والأجهزة التنفيذية قد تسن القواعد القانونية. يدار الولاية القضائية من جانب الكيانات القضائية، رغم أنه في حالات نادرة الدستور الاتحادي يسمح مجلس الشيوخ الاتحادي لتمرير الأحكام القانونية. وهناك أيضا المحاكم العسكرية المتخصصة، والعمل، والانتخابية. المحكمة العليا هي المحكمة الاتحادية العليا.\n\nوقد انتقد هذا النظام على مدى العقود القليلة الماضية لبطء وتيرة اتخاذ القرارات. الدعاوى في الاستئناف قد يستغرق عدة سنوات لحلها، وانقضاء أكثر من عقد من الزمان قبل أحكام نهائية. ومع ذلك، فإن المحكمة الاتحادية العليا في بعض الحالات. المحكمة الأولى في العالم لنقل دوراته على شاشات التلفزيون، وأيضا عبر يوتيوب. وفي الآونة الأخيرة، اعتمدت المحكمة العليا في ديسمبر 2009 تويتر لعرض العناصر على مخطط اليوم من وزراء، لإبلاغ الإجراءات اليومية للمحكمة وأهم القرارات المقدمة منهم.\n\nالبرازيل لا تزال لديها ارتفاع معدلات الجريمة في عدد من الإحصاءات، على الرغم من التحسينات الأخيرة. وقتل أكثر من 500,000 شخص بالأسلحة النارية في البرازيل بين عامي 1979 و 2003، وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة. اعتبارا من ديسمبر 2012، كان هناك 548003 شخص في السجون البرازيلية أو السجون (513,713 في نظام السجون و34,290 في مرافق الشرطة)، وتشكل 274 سجينا لكل 100,000 من السكان.\n\nتتكون القوات المسلحة البرازيلية،وهي الأكبر في أميركا اللاتينية، من القوات البرية البرازيلية، والقوات البحرية البرازيلية، والقوات الجوية البرازيلية مع ما مجموعه 371,199 الأفراد بالموقع.\n\nالجيش لديه 235,978 العاملين بالموقع. يوصف الشرطة العسكرية كقوة التبعية للجيش بالدستور، ولكن هي تحت سيطرة حاكم كل ولاية. البحرية تشغيلها مرة واحدة بعض من السفن الحربية الأكثر نفوذا في العالم مع اثنين من ميناس المدرعات البحرية Geraes الدرجة، مما أثار سباقا المدرعة البحرية في أمريكا الجنوبية بين الأرجنتين والبرازيل، وشيلي اليوم، بل هو قوة المياه الخضراء واحدة من القوات البحرية العشر التي تمتلك حاملة طائرات. سلاح الجو لديها نحو 700 طائرة مأهولة في الخدمة.\n\nلم يتم غزت البرازيل منذ عام 1865 خلال حرب باراغواي. بالإضافة إلى ذلك، فإن البرازيل لا المتنازع عليها نزاعات إقليمية مع أي من جيرانها وكما أنه لا يكون المنافسات، مثل تشيلي وبوليفيا لديها مع بعضها البعض. ومنذ 1648 تم الاعتماد على القوات المسلحة البرازيلية على للقتال دفاعا عن سيادة والبرازيلي لقمع التمرد المدني. الجيش البرازيلي كما تدخلت عسكريا أربع مرات للإطاحة بالحكومة البرازيلية. وقد بنيت تقليد من المشاركة في بعثات حفظ السلام للأمم المتحدة مثل في هايتي وتيمور الشرقية.\n\nوتستند العلاقات الدولية في البرازيل بشأن المادة 4 من الدستور الاتحادي، التي تنص على عدم التدخل، وتقرير المصير، والتعاون الدولي والتسوية السلمية للنزاعات والمبادئ التوجيهية لعلاقة البرازيل مع الدول الأخرى والمنظمات المتعددة الأطراف. ووفقا لل الدستور، والرئيس لديه السلطة النهائية بشأن السياسة الخارجية، في حين تم تكليف الكونغرس مع مراجعة والنظر في جميع التعيينات الدبلوماسية والمعاهدات الدولية، وكذلك التشريعات المتعلقة بالسياسة الخارجية البرازيلي.\n\nالسياسة الخارجية للبرازيل هو المنتج من قبل من موقف البلاد فريدة من نوعها كقوة إقليمية في أمريكا اللاتينية، وهو زعيم فيما بين البلدان النامية، والقوة العالمية الصاعدة. وقد استند السياسة الخارجية البرازيلية عموما على مبادئ التعددية وسلمية تسوية المنازعات، وعدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.\n\nأداة متزايدة متطورة للسياسة الخارجية في البرازيل هو تقديم المساعدات باعتبارها جهة مانحة للبلدان النامية الأخرى. البرازيل لا مجرد استخدام قوتها الاقتصادية المتنامية لتوفير المساعدات المالية، ولكنه يوفر أيضا مستويات عالية من الخبرة والأهم من ذلك. كل شيء، والدبلوماسية الهادئة غير تصادمية لتحسين مستويات الحكم ويقدر إجمالي المساعدات أن يكون حوالي 1 مليار دولار سنويا تشمل ما يلي:-\n\nوبالإضافة إلى ذلك، تدير البرازيل بعثة لحفظ السلام في هايتي (350 مليون دولار)، ويجعل المساهمات العينية لبرنامج الأغذية العالمي (300 مليون دولار). هذا بالإضافة إلى المساعدات الإنسانية والتبرعات إلى الوكالات الإنمائية المتعددة الأطراف. حجم هذه المساعدات يضعه على قدم المساواة مع الصين والهند وقبل العديد من الجهات المانحة الغربية. وقد وصفت هذه المساعدات البرازيلي فيما بين بلدان الجنوب بأنه \"نموذج عالمي في الانتظار.\"\n\nالبرازيل تعد من أفضل 20 اقتصاد في العالم تعتمد بشكل أساسي على الزراعة{البن −الكاكاو} الصناعة لا تقل أهمية في البلد وأهم المدن الصناعية ساوباولو تصنع السيارات والآلات الطائرات −المواد الغذائية… تعاني البرازيل من الأحياء القزديرية التي نجدها قرب المدن الغنية من أبنية فاخرة وناطحات سحاب يجاورها منازل قزديرية وهذه الآفة يمكن أن تمس بالاقتصاد.\n\nالعالم ينظر إلى البرازيل كدولة ذات إمكانات كبيرة مثل روسيا والهند والصين، وهي واحدة من دول . السياسة الخارجية التي اعتمدتها البرازيل تعطي الأولوية للتحالف بين البلدان النامية على التفاوض مع الدول المتقدمة. البرازيل، مثل الأرجنتين وفنزويلا حافظت على المشروع فتا قيد المناقشة، جنبا إلى جنب مع الولايات المتحدة. وهناك أيضا مبادرات التكامل في أمريكا الجنوبية، والتعاون في مجالات الاقتصاد والمجالات الاجتماعية.\nبعض الخبراء والمحللين الاقتصاديين، منهم المحلل بيتر غوتمان، يتوقع في عام 2050، وسوف تصل إلى البرازيل إحصائيا على مستوى معيشة أنشئت في عام 2005 في دول منطقة اليورو. وفقا لبيانات من مؤسسة غولدمان ساكس.\n\nزار البرازيل في 2005 حوالي 5 ملايين سائح وتمثل السياحة دخل للبرازيل يعادل 4 مليارات دولار أمريكي، والولايات الأكثر سياحة: ريو دي جانيرو 34.7%، سانتاكاتارينا 25.1%، بارانا 20.3%، ساو باولو 16% وباهيا 15.5%. <figure class=\"mw-default-size\">[./ملف:Sugar_loaf_mountain-_Rio.jpg ]<figcaption>Sugar loaf mountain- Rio</figcaption></figure>\n\nالبرازيل عملاق زراعي تتميز بضخامة وتنوع إنتاجه الزراعي فهو يحتل المرتبة الأولى في إنتاج البن، الحوامض، الكاكاو، كما أنه اعتمد على استصلاح أراضي الأمازون بزيادة المساحات الزراعية على شكل مزارع حديثة متخصصة في المحاصيل الزراعية.\n\nينحصر نظام المواصلات في البرازيل على الطرق التي تصل شمال البلاد بجنوبها بالرغم من كثرة الأنهار ومجال كبير لسكة الحديد والمجال الجوي إلا أن الثورة الصناعية في عهد جيتوليو دورنيلليس فارجاس جعلت الحكومة تعطي اهتماما كبيرا لشركات النقل وتصنيع السيارات وتأخر نظام النقل عبر الأنهار والقطارات، ومن ذلك الوقت أخذت البرازيل بتوسيع طرقها.\nالبرازيل تعتبر لمدخل الأول للأمريكا الجنوبية والعديد من الشركات العالمية لديها خطوط ورحلات منظمة إلى البرازيل ولكن حجم الدولة يجعل من الصعب على الشركات الدولية الوصول إلى جميع المطارات الداخلية مما يفتح المجال إلى الشركات المحلية الأصغر حجما ومنها الشركات الاقتصادية مثل شركة جول التي تعتبر أفضل وأقل تكلفة في البرازيل للطيران الداخلي.\nكبر مساحة البرازيل تجعل مهمة فتح الطرق الجديدة وصيانة الطرق الموجود صعبة ومكلفة وهو ما دفع إلى فتح الأبواب أمام الشركات الخاصة فبعض الولايات الأكثر ازدحاماً بدأت خصوصًا طرقها في عهد الرئيس فيرناندو دي كولور ميلو وتتكلف هذه الشركات الخاصة بفتح طرق آمنة وحديثة وصيانتها مقابل أجرة تدفع عند بوابات الدخول.\n\nكرة القدم هي أهم رياضة في البرازيل. المنتخب البرازيلي لكرة القدم يعتبر الأفضل في العالم ويحمل لقب بطل العالم خمس مرات\nوالجدير بالذكر أن منتخب البرازيل لكرة القدم تأهل لجميع نهائيات كأس العالم، وألعاب رياضية أخرى أيضا لها اهتمام كبير في البرازيل مثل كرة السلة، الكرة الطائرة، العاب القوى، كرة القدم الداخلية، ضمن العاب أخرى.\n\nوقد سبق وأن استضافت البرازيل العديد من المناسبات الرياضية: ففي عام 1950 استضافت كأس العالم لكرة القدم وتم اختيار البلد لاستضافة كاس العالم في 2014. وقد نظمت البرازيل للمرة الأولى بتنظيم دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016، حيث فازت ريو دي جانيرو باستضافة البطولة في يوم 2 أكتوبر 2009.\n\nهناك العديد من الشخصيات البرازيلية التي ظهرت على مر التاريخ وكان لها تأثير عالمي مثل المهندس المعماري أوسكار نيماير والمخترع ألبرتو سانتوس والعالم كارلوس شاغاس وؤسفالدو كروز وفي الوقت الحالي يظهر اسم ماركوس دي بونتس كأول رائد فضاء برازيلي.\n\nتعتبر مهداً للرياضيين، وخصوصا رياضة كرة القدم. بيليه يعد مثالًا معروفًا في هذه الرياضة. رونالدو ووزيكو وروماريو ورونالدو دي اسيس موريرا وكاكا من أفضل لاعبين العالم.\n\nفي رياضة فورمولا1 يبرز اسم آيرتون سينا، يعتبر واحدا من أعظم السائقين في التاريخ الفورملا1.\n\nمجال الموسيقى والفن يبرز اسم فيلا لوبس وتوم جوبيم، الممثلة كارمين ميراندا، شيكو بوارقي، كايتانو فيلوسو ويعتبر الكاتب باولو كويلو من أشهر الكتاب والروائيين في العالم، وعلى المستوى البرازيلي هناك كتاب مثل أدونياس فيليو.\n\nويعتبر السياسي جيتوليو فارجاس وجوسيلينو كوبيتشيك من السياسيين الذين سطروا تاريخ البرازيل في القرن العشرين.\n\n\nالبرازيل هي دولة اتحادية تتكون من 26 ولاية، مقاطعة فدرالية واحدة (والتي تحتوي على العاصمة، برازيليا) والبلديات. الدول الإدارات المستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب المحصلة من قبل الحكومة الاتحادية. لديهم محافظ والهيئة التشريعية مجلس واحد ينتخب مباشرة من قبل ناخبيهم. لديهم أيضا محاكم مستقلة عن القانون من أجل العدالة المشتركة. على الرغم من هذا، الدول لديها استقلالية أقل بكثير لخلق قوانينها الخاصة من مثيله في الولايات المتحدة. على سبيل المثال، لا يمكن إلا أن صوت القوانين الجنائية والمدنية من قبل الكونغرس من مجلسين الاتحادية وتكون موحدة في جميع أنحاء البلاد.\n\nالدول والمقاطعات الفدرالية قد يتم تجميعها في مناطق هي: شمال وشمال شرق ووسط غرب وجنوب شرق وجنوب. المناطق البرازيلية هي مجرد الجغرافي، وليس الانقسامات السياسية أو الإدارية، وليس لديهم أي شكل محدد من أشكال الحكومة. على الرغم من أن يحددها القانون، المناطق البرازيلية هي مفيدة بشكل رئيسي للأغراض الإحصائية، وأيضا لتحديد توزيع الأموال الاتحادية في مشاريع التنمية.\n\nالبلديات، كما يذكر، لديها إدارات مستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب التي تجمعها الحكومة الاتحاد والدولة. تحتوي كل منها على رئيس البلدية وهيئة تشريعية منتخبة، ولكن لا محكمة منفصلة للقانون. في الواقع، يمكن للمحكمة من قانون تنظيم من قبل الدولة تشمل العديد من البلديات في التقسيم الإداري العدالة واحدة تسمى كوماركا (مقاطعة).\n\n\n\n\n", "id": "6616", "title": "البرازيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6616"}
{"text": "قصي صدام حسين\n\nقصي صدام حسين التكريتي (16 مايو 1966 – 22 يوليو 2003) وهو الابن الثاني للرئيس العراقي صدام حسين. \n\nكان قصي متزوجاً لحد وفاته من لمى ابنة الفريق الركن المتقاعد ماهر عبد الرشيد أحد رجال صدام حسين في الحرب مع إيران، وأنجب من زوجته 4 أولاد هم موج ومصطفى وصدام وعدنان. أما مصطفى فقد قُتل بينما هرب الآخرون مع والدتهم إلى الأردن.\nلعب قصي دورًا في سحق الانتفاضة الشيعية في أعقاب حرب الخليج عام 1991 ، ويعتقد أيضًا أنه كان العقل المدبر لتدمير جنوبي العراق ، وقد أدى التدمير الشامل للأهواز إلى إنهاء قرون من عمرها الذي مضى و ساد بين الشيعة -عرب الأهواز- الذين جعلوا الأراضي الرطبة موطنهم ، ودمروا الموئل لعشرات الأنواع من الطيور المهاجرة .\nصرحت الحكومة العراقية بأن هذا العمل كان يهدف إلى إنتاج أراض زراعية قابلة للاستخدام ، رغم أن عدداً من الأطراف الخارجية تعتقد أن التدمير كان موجهاً ضد عرب الأهواز كنوع من الانتقام لمشاركتهم في انتفاضة عام 1991.\nأوكل إليه والده مسؤولية حمايته، وكذلك وكلت له مهمة قيادة قطاعات الجيش في منطقة بغداد خلال حرب العراق عام 2003 .\n\nكان شقيق قصي الأكبر عدي صدام حسين يُنظر إليه على أنه وريث لصدام حتى اُصيب بجروح خطيرة في محاولة اغتيال في عام 1996 وعلى عكس عُدي ، الذي كان معروفًا بالترف والبذاءة والسلوك العنيف ، فإن قصي حسين ظل بعيداً عن الأنظار.\n\nيزعم المنشقون العراقيون أن قصي كان مسؤولاً عن قتل العديد من النشطاء السياسيين ، \"من صحيفة [ ذا صن داي تايمز] \" .\n\nوادعوا بأن قصي أمر بقتل خالص محسن التكريتي ، وهو مهندس في منظمة التصنيع العسكري ، لأنه يعتقد أن محسن كان يخطط لمغادرة العراق .\n\nوفي عام 1998 ، اتهمت جماعات المعارضة العراقية قصي بطلب إعدام آلاف السجناء السياسيين بعد إعدام مئات السجناء بالمثل لإفساح المجال لسجناء جدد في سجون مزدحمة.\n\n\n، وكان قصي أحد أهم الرجال والمخططين لعمليات الشمال [عمليات آب] في حقبة التسعينات وكان أحد أهم عوامل نجاحها لكونه المخطط الرئيسي لهذه \nالعملية ، كما كان ايضاً يملك سلطة على وحدات عسكرية عراقية اخرى .\n\nاشتهر بحبه للصيد في المنطقة الغربية للعراق والمسماة الجزيرة وكان قصي المشرف على تدريبات الحرس الجمهوري العراقي وألقي عليه اللوم في اندحار الجيش العراقي أمام القوات الأمريكية الغازية في 2003 بسبب عدم درايته بالأمور العسكرية.\n\n عدي وقصي في الموصل ، دمرته القوات الأمريكية ، 31 يوليو 2003\n\nفي ظهر يوم 22 يوليو 2003 ، قُتل هو وابنه مصطفى البالغ من العمر 14 عاماً وشقيقه الأكبر عُدي خلال غارة على منزل في مدينة الموصل بشمال العراق بعد إشتباكات مع القوات الخاصة الأمريكية استمرت حتى 6 ساعات .\n\nفي 23 يوليو 2003 ، قالت القيادة الأمريكية إنها حددت بشكل قاطع اثنين من القتلى كأبناء صدام حسين من سجلات الأسنان ، ولأن العديد من العراقيين كانوا متشككين في أخبار الوفيات ، أصدرت الحكومة الأمريكية صوراً للجثث وسمحت لمجلس الحكم العراقي بتحديد الجثث على الرغم من اعتراض الولايات المتحدة على نشر الجثث على التلفزيون العربي ، كما أعلنوا أن المُخبر، وربما صاحب المنزل ، سيحصل على مكافأة مجتمعة قدرها 30 مليون دولار.\n", "id": "6619", "title": "قصي صدام حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6619"}
{"text": "جاك شيراك\n\nجاك رينيه شيراك (29 نوفمبر 1932 -)، سياسي فرنسي ينتمي لحزب الاتحاد من أجل حركة شعبية. انتخب لمنصب رئاسة الجمهورية الفرنسية في 1995 وجدد له في 2002، انتهت رئاسته بتاريخ 17 مايو 2007. وكان قبل ذلك عمدة باريس لمدة 18 عاماً من 1977 إلى 1995. \n\nكما تولى رئاسة وزارة فرنسا مرتين:\n\nتم الحكم عليه بالسجن لسنتين مع وقف التنفيذ في 15 ديسمبر 2011 و ذلك بعد إدانته بالفساد و تبديد المال العام .\n\n", "id": "6620", "title": "جاك شيراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6620"}
{"text": "تايلاند\n\nتايلند ورسميا مملكة تايلند (تايلاندية: ราชอาณาจักรไทย و ) المعروفة سابقا باسم سيام هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا في شبه الجزيرة الهندية الصينية تحدها كل من لاوس وكمبوديا من الشرق، وخليج تايلاند وماليزيا من الجنوب، وبحر أندامان وميانمار من الغرب. تنقسم تايلند إداريا الي 75 محافظة التي بدورها تنقسم الي احياء وبلديات بالإضافة الي عاصمة المملكة التايلاندية بانكوك التي تعتبر منطقة إدارية خاصة وعاصمة البلاد وأكبر مدنها.\n\nيقدر عدد سكان تايلاند بحوالي 66 مليون شخص، مما يضعها في المرتبة 20 عالميا حسب عدد السكان، تعرف تايلاند باسمها السابق \"سيام\" أيضًا، وقد كان هذا الاسم الرسمي للبلاد حتى تاريخ 11 مايو 1949. تعني كلمة \"تاي\" الحر في اللغة التايلاندية. اشتق من نفس اللفظ (تاي) الكلمة التي تطلق على السكان أي تايلانديون، تستعمل بعض الأقليات المتواجدة في البلاد كلمة سياميون عند الإشارة إلى سكان البلاد.\n\nالنظام ملكي دستوري، يحكم البلاد الملك راما العاشر، الملك العاشر من سلالة تشاكري، الذي يملكها منذ عام 2016.\n\nتايلاند في المرتبة 51 عالميا من حيث المساحة الكلية، وتبلغ مساحتها حوالي 513,120 كم2، وصنفت في المرتبة 20 من حيث عدد السكان 64 مليون نسمة. العاصمة و أكبر مدينة هي بانكوك، والتي تعد المركز السياسي والتجاري والصناعي و الثقافي في تايلاند. حوالي 75 ٪ من السكان تايلانديين عرقيا، 14٪ تايلانديين صينيين، و 3 ٪ من الملايو؛ البقية ينتمون إلى الأقليات التي تشمل المون، الخمير ومختلف قبائل التلال. اللغة الرسمية في البلاد هي التايلاندية. الدين الرئيسي هو البوذية، التي يعتنقها ويمارسها حوالي 95 ٪ من السكان.\n\nشهدت تايلاند النمو الاقتصادي السريع بين عامي 1985 و 1996، و تعتبر حاليا من الدول الصناعية الجديدة. السياحة أيضا تساهم بشكل كبير في الاقتصاد التايلاندي وهناك ما يقرب من 2.2 مليون من المهاجرين الشرعيين وغير الشرعيين في تايلاند واجتذبت البلاد أيضا عددا كثير من المغتربين من البلدان المتقدمة.\n\nكان اسم البلاد الرسمي سيام أو مملكة سيام (بالتايلاندية:สยาม) وحتى تاريخ 23 يونيو 1939 عندما تم تغيير الاسم إلى تايلاند، وبعد ذلك أعيد مجددًا إلى مملكة سيام من العام 1945 وحتى 11 مايو 1949 عندما أطلق عليها مملكة تايلاند. اشتق اسم التوأم السيامي من اسم مملكة سيام، ويرجع سبب تسمية ذلك لوجود الزوج الأكثر شهرة من التوائم الملتصقة (توأم سيامي) وهما تاشنغ وبنكر (بالتايلاندية:อิน-จัน؛ 1811-1874) بها، وقد ولدَ هذا الأخوان في سيام - حاليًا مملكة تايلاند - وسافرا معًا في سيرك حول العالم لسنوات عديدة، ولذا فشاعت تسميتهما بين الناس بـ\"التوأم السيامي\". وأخذ مصطلح التوأم السيامي نظرًا إلى شهرة الأخوين، وظلَّ منذ ذاك مرادفًا للتوأم المتلصقين. لكن معَ ذلك، ففي الواقع اكتشفت أقدم حالة للتوائم السيامية تاريخيًا في البيرو، إذ يعود تاريخها إلى عام 300. وتحتل دول جنوب شرق آسيا عُمومًا مركزًا مرتفعًا في نسبة ولادة التوائم السيامية.\n\nاسم تايلاند مركب من كلمتين، وهو يَعني \"أرض الأحرار\"، وهو اسم للتعبير عن الفخر بأن تايلاند هيَ الدولة الوحيدة التي لم تتعرض للاستعمار في منطقة جنوب آسيا. وقد قامَ البعض بالإشارة إلى تايلاند على أنها إحدى المستعمرات البريطانية، على الرغم من أن سيطرة الإمبراطورية البريطانية على البلاد كانت ضعيفة.\n\nأثبتت دلائل علم الآثار أن سكان قرية نون نوكثا التايلاندية في الشمال الشرقي قد زرعوا الأرز منذ أكثر من 5,000 سنة خلت. ويُعد هذا الاكتشاف أول دليل على زراعة الإنسان لأشهر غذاء في العالم (الأرز). وقد تأثرت المنطقة المعروفة حاليًا بمملكة تايلاند بثقافات جنوب شرق آسيا، وكانت شديدة التأثر بالثقافة الهندية بدءًا من مملكة فونان في القرن الأول الميلادي وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر وبعد سقوط إمبراطورية الخمير، والتي أسقطها الشعب التايلاندي، إذ شن هجمات متتالية ضدها ونجحَ في النهاية في القضاء عليها في عام 1444م. يَعتبر المؤرخون أن مملكة سوكوتاي هي بداية مملكة تايلاند الحالية، حيث مرت على البلاد أربع ممالك قبل المملكة التايلاندية حاليًا (والتي تُعتبر الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي لم تستعمر).\n\n ('ราชอาณาจักรสุโขทัย، الحكم من 1238 حتى 1448)\nكانت بداية المملكة في مدينة سوكوتاي الواقعة في شمال وسط تايلاند، وتوجد بالقرب منها مدينة سوكوتاي التاريخية العاصمة القديمة للمملكة، على بعد 12 كيلومترًا خارج المدينة الحالية. أصبحت مدينة سوكوتاي التاريخية من مواقع التراث العالمي وفقاً لليونسكو.\n\nكانت مدينة سوكوتاي عاصمة للمملكة في الفترة (1238-1419) وبعدها انتقلت العاصمة خلال عهد فراماها الثالث إلى مدينة فيتسانولوك التي أصبحت عاصمة للمملكة خلال الفترة (1419-1583).\n\nكانت بداية المملكة عندما هاجر أجداد معظم التايلانديين الحاليين من جنوب شرق الصين في الفترة ما بين القرنين الثاني والعاشر الميلاديين. وفي عام 1238 كونوا أول شعب تايلاندي أسموه السوكوتاي بعد أن تحرروا من مملكة لافو، ثم ازدهرت سوكوتاي واتسعت وفي زمن حكم الملك رامكامهاينغ ملك مملكة سوكوتاي الذي اعتمد مذهب الثيرافادا من سريلانكا في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي والذي استمر حتى يومنا هذا.\n\nأثبتت الدراسات التاريخية الحديثة أن التاريخ التايلاندي بدأ قبل سوكوتاي، ولكن لم يعرف إلا القليل عن ممالك قبل سوكوتاي. لذا، يعتبر المؤرخون التايلانديون مملكة سوكوتاي على أنها بداية لأمتهم. سقطت سوكوتاي تدريجيًا على يد مملكة أيوتايا.\n\n\nفي عام 1350 حيث أسست مجموعة من التايلانديين مملكة أيوتايا وعاصمتها مدينة أيوتايا في المنطقة الوسطى أو ما يُعرف اليوم بتايلاند. وتوسعت مملكة أيوتايا حتى عام 1378 عندما قامت بالسيطرة علي مملكة السكوتاي وظلت تحت سيطرتها حتى عام 1448. توفي ملك مملكة السكوتاي الملك بورومبان دون أي ورثة؛ وعلي أثر ذلك تم ضم مملكة السكوتاي إلى مملكة أيوتايا، وفي فترة حكمها خاضت المملكة العديد من الحروب مع شعب الملايو في الجنوب وبورما في الغرب والخمير الحمر في كمبوديا ناحية الشرق. وفي عام 1431 تمكنت القوات التايلاندية من غزو كمبوديا والاستيلاء على العاصمة أنكور.\n\nبدأ الاتصال الأوروبي بشعب تايلاند عند وصول التجار البرتغاليين إلى أيوتايا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي. وفي القرن السابع عشر استطاعت كل من أسبانيا وبريطانيا وفرنسا واليابان وهولندا أن تؤسس نشاطًا تجاريًا في تايلاند. وقد منح التايلانديون بعض الشعوب مثل: فرنسا وإنجلترا وهولندا حق الاستقرار داخل أيوتايا مع التمتع بقوانين بلادهم الأصلية. في عام 1767 غزت القوات البورمية مملكة أيوتايا التي تمكنت من إسقاط العاصمة أيوتايا وتدميرها بعد حصار دام أشهر. وبعد أن أصاب العاصمة الدمار وسيطرت القوات البورمية علي مملكة أيوتايا تم تعين الابن الأكبر للملك وأصبحت أيواتيا مملكة موالية لبورما.\n\n (ธนบุรี، إنجليزية: Thonburi؛ الحكم من 1768 إلى 1782)\n\nفي غضون ما يُقارب السبعة أشهر من الاحتلال البرومي لمملكة أيوتايا، نجحَ الجنرال تاكسين في هزم جيش الاحتلال البورمي وإعادة تأسيس الدولة معَ تغيير عاصمتها إلى ثونبوري. وفي عام 1768م تُوِّجَ ثاكسين ملكاً للبلاد وأسَّسَ مملكة ثونبوري، وبعد أن أمَّن وسط تايلاند تحت حكمه غزا في عام 1769م غرب كمبوديا، ثم ذهب جنوبًا نحوَ شبه جزيرة الملايو. وفي عام 1774م ضم الملك تاكسين مدينة تشيانغ مي إلى مملكته، ثم سيطرَ في عام 1778م على مدينة فيينتيان عاصمة لاوس. وعلى الرغم من تحقيق تاكسين للكثير من النجاحات فقد كان يُواجه - في المُقابل - الكثير من الاضطرابات السياسية في الداخل، وأخيرًا في عام 1782 أرسلَ تاكسين جيوشًا تحت قيادة راما الأول لغزو كمبوديا، وفي هذه الأثناء بدأت حركة التمرد في المنطقة المحيطة بالعاصمة، ولاقى المتردون دعمًا شعبيًّا كبيرًا وتم خلع تاكسين الذي قيل أنه أُعدمَ سرًا بعد وقت قصيرٍ من خلعه، وانتهت بذلك فترة حُكم مملكة ثونبوري.\n\nمملكة راتاناكوسين أو مملكة سيام (อาณาจักรรัตนโกสินทร์؛ الحكم من 1782م إلى 1932م)\nتعتبر سلالة تشاكري أو أسرة تشاكري الأسرة الحاكمة في مملكة تايلاند منذ عام 1782م والتي عاصرت فترتي حكم للبلاد عبر الملكية المطلقة من 1782م إلى 1932م والملكية الدستورية من 1932م حتى وقتنا الحاضر. تتألف العائلة المالكة التايلاندية حاليا من الملك بوميبول وزوجته الملكة سيريكيت التي تزوجها سنة 1950م وأنجب منها أربعة أبناء من ضمنهم ثلاث بنات وولي العهد ماها فاجيرالونجكورن.\n\nعاد الجنرال فيرا شاكري راما الأول معَ جيشه الذي أرسل إلى كمبوديا وحل محل الملك تاكسين وأصبح هو الملك، وأسَّسَ أسرة شاكريٍ التي ما زالت تحكم حتى يومنا هذا. وفي عام 1782 تغير اسم الدولة إلى سيام، ولأسباب دفاعية تم نقل العاصمة إلى الجهة اليسرى من نهر تشاو فرايا، وشُرعَ في تشييد بنايات محصنة هي الآن القصر الملكي الكبير في العاصمة بانكوك. وقام راما الأول بوضع نظام اجتماعي وسياسي شبيه بمملكة ثونبوري، وأصدرَ قوانين جديدة وفرضَ الانضباط وعيَّن شقيقه قائدًا للجيش، واستطاع ضم مملكة فطاني في عام 1786م إلى دولته، وخاض الكثير من الحروب حتى وفاته.\n\n\nبعد وفاة فيرا شاكري راما الأول استلمَ الحكم ابنه الملك لوت ناباهالا راما الثاني (24 شباط/فبراير 1767—21 تموز/يوليو 1824). كان عهده هادئًا نسبيًا وخاليًا من الصراعات الكبرى. عُرفَ عهده باسم \"العصر الذهبي للأدب\"، حيث كان الملك راعيًا لعدد من الشعراء، وكان هو نفسه شاعرًا. توفي في 21 تموز/يوليو 1824.\n\n\nخلَفَ الملك لوت راما الثاني ابنه فرا بات راما الثالث (31 آذار/مارس 1787—2 (عدد) نيسان/أبريل 1851م)، وكان حكمه غير عادي، إذ خاضَ سلسلةً من الحروب الهائلة في لاوس وكمبوديا وفيتنام، ووقَّع في عام 1826م أول معاهد تجارية معَ بريطانيا كما سمح للتجار الصينين بدخول البلاد، وشهدت فترة حكمه ازدهارًا اقتصاديًا وعرفَ عنه حبه للثقافة الصينية وسماحه للكثير من الصينيين بالهجرة إلى تايلاند والعمل فيها. ترجمَ الملك فرا بات راما الثالث الكثير من أعمال الأدب الصيني، وشهد عهده الكثير من الاتصالات الغربية والعلاقات الخارجية. وفي النهاية توفي في 2 نيسان/أبريل 1851م دون أن يُسمِّي خليفة له.\n\nاستطاعَ منغوكوت راما الرابع (الأخ غير الشقيق للملك فرا بات راما الثالث) أن يُصبحَ الملك الرابع للمملكة. ويُعد راما الرابع من أقوى حكام سيام، حيث استعان بموظفين من الشعوب الغربية وشجع مواطنيه على دراسة اللغات الغربية والعلوم الحديثة، وأعادَ النشاط التجاري مع فرنسا وبريطانيا ودول أخرى، كما أعاد للغربيِّين حق التمتع بقوانين المهاجرين الأصلية. توفي الملك في العاصمة بعد أن أصيب بالملاريا بعد ستة أسابيع من مصارعة المرض.\n\n\nخلف راما الرابع ابنه شولالون كورن \"راما الخامس\" الذي تلقى تعليمًا غربيًا، إذ تولَّت تعليمه مربية بريطانية منذ الصغر. تمكن الابن والملك الخامس من أسرة شاكريٍ من مواصلة الإصلاحات الاجتماعية التي بدأها والده، ففي فترة حكمه استطاع إلغاء تجارة الرق في سيام، وإعادة تنظيم الدولة وإقامة نظام تعليمي جديد صُمّم لخدمة كل أطفال الشعب. وفي عام 1909 وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقًا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتن وبرليس مُقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على مملكة فطاني الإسلامية التي كانت قد احتلُّت في عهد فيرا شاكري \"راما الأول\"، والتي تطالب بالانفصال حتى يومنا هذا)، وبذلك أصبحت محافظة فطاني محافظة تايلاندية بشرعية واعتراف دولي. توفي شولالون كورن \"راما الخامس\" في 23 أكتوبر/تشرين الأول 1910 نتيجة مرض في كليته.\n\nعُيِّن فاجيرافود \"راما السادس\" - ابن الملك راما الخامس - ملكًا للبلاد بعد وفاة والده، وكان قد تلقى تعليمه في المملكة المتحدة في أكاديمية ساند هيرست العسكرية وجامعة أوكسفورد. بدأت الحكومة في الشروع بالكثير من مشاريع التنمية علي الصعيد الوطني في عهد راما السادس، وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية فقد انتشرت الكثير من الطرق الجديدة والجسور والسكك الحديدية والمستشفيات والمدارس في جميع أنحاء البلاد. في عام 1917 أعلنت سيام دخولها في الحرب العالمية الأولى إلى جانب فرنسا وبريطانيا ضد ألمانيا والنمسا والمجر، وقد حارب الجنود التايلانديون في المعارك الأوروبية، ونتيجة لهذه المساعدة تخلت بريطانيا وفرنسا عن حق التمتع بالقوانين البريطانية والفرنسية لرعاياها في تايلاند. توفي الملك فاجيرافود \"راما السادس\" يوم 25 نوفمبر/تشرين الثاني 1925.\nكان عهد راما السابع مضطربًا من الناحية السياسية. وكانت الدولة مفلسة، فقامَ بالكثير من محاولات الإصلاح منها إنشاء مجلس أمناء لإدارة البلاد. وأثناء حكمه قامت الثورة التايلاندية 1932 بقيادة مجموعة من التايلانديين ممن تلقوا تعليمهم في فرنسا، وأجبرَ الملك راما السابع في يوم 24 حزيران/يونيو 1932م على تحويل نظام الحكم في مملكة سيام من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية. وبعدَ تحول سيام إلى الملكية الدستورية انتُخبَ برلمان ديمقراطي، وتحكم هذا البرلمان في وضع البلاد بالكامل وألغى الكثير من صلاحيَّات الملك براجاد هيبوك (راما السابع)، مثل إلغاء قانوني العفو الملكي عن المحكومين بالإعدام وإصدار حكم الإعدام من دون تصديق الملك. غضبَ راما السابع بسبب هذه الإجراءات وطلبَ بعض الصلاحيات من البرلمان، وهدَّدَ بالتنازل عن العرش إن لم تنفذ طلباته. وفي يوم 2 آذار/مارس 1935م تنازل الملك براجاد هيبوك \"راما السابع\" عن الملك لابن أخته ذي العشر سنوات، وانتقدَ في بيان تنحيه النظام الديمقراطي الجديد، فيما أكملَ حياته في بريطانيا حتى توفي في 30 أيار/مايو 1941م عن عمر 47 عاماً.\n\nأنهت ثورة عام 1932 حكم الملكية المطلقة في تايلاند الذي امتد إلى أربع ممالك بداية من مملكة سوكوتاي وانتهاءً بمملكة سيام، وأفرزت الثورة مشروع دستور جديد أطلق عليه دستور 1932. ودعت المجموعة التي قامت بالثورة والتي أطلقت على نفسها اسم \"حزب الشعب\" إلى نظام ملكيٍ دستوري مع هيئة تشريعية منتخبة، وتم إنشاء أول مجلس تشريعي في تاريخ تايلاند بنفس العام مع جمعية تأسيسية من 70 عضوًا معيَّنين. ودخلَ الدستور الجديد حيز التنفيذ في كانون الأول/ديسمبر 1932، وأجريت أول انتخابات تشريعية في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1932، ونصَّ الدستور على أن يكون هناك 78 مقعدًا بالانتخاب المباشر و78 مقعدًا بتعيين من الملك.\n\n\nالملك أناندا ماهيدول \"راما الثامن\" الذي حكم بالإنابة عنه مجلس من الأوصياء، استولى بعض أعضاء الدولة من العسكريين على زمام السلطة عام 1938، وتم تعديل اسم الدولة رسميًا لتايلاند عام 1939. وفي عام 1940 (إبان الحرب العالمية الثانية) طالبت تايلاند باستعادة الأرض التي منحها الملك شولا لولنكورن للهند الصينية، ووقفت اليابان إلى جانب تايلاند في الضغط على الهند الصينية لإعادة هذه الأرض، وفي عام 1941 غزت اليابان تايلاند التي قاومت قليلاً، ثم وقعت معاهدة تحالف مع اليابان. وفي العام نفسه هاجمت اليابان القواعد الأمريكية الموجودة في ميناء بيرل في هاواي، ودخلت الولايات المتحدة في حرب مع اليابان، وأعلنت تايلاند الحرب على أمريكا وبريطانيا عام 1942، وخلال هذه الحرب قامت حركة تايلاندية حرة ضد اليابان من داخل تايلاند. إلا أنه تايلاند سرعان ما أعادت حساباتها وأصبحت حليفا قويا للولايات المتحدة الأمريكية. عايشت تايلاند أثناء تاريخها المعاصر العديد من الانقلابات العسكرية، ثم أخذت ومنذ الثمانينيات تتقدم بخطى ثابتة نحو ترسيخ المؤسسات الديمقراطية. في يوم 9 حزيران/يونيو 1946 توفي الملك أناندا ماهيدول \"راما الثامن\" حيث وجد في غرفة نومة مقتولا بالرصاص في القصر الكبير في بانكوك. يذكر أن الملك راما الثامن لم يتوج رسميا كملك وتم الإعلان في الإذاعة في يوم 9 حزيران/يونيو أنه قتل بطريق الخطأ أثناء لعبه بمسدس. اعتبرت وفاة الملك لغزاً، وفي تشرين الأول/أكتوبر 1946 ذكرت لجنة التحقيق أن وفاة الملك لا يمكن أن تكون حادثاً عرضياً.\n\nعُيَّن الملك بوميبول أدولياديج في 9 حزيران/يونيو 1946 بعُمر 19 عامًا، وتولى الحكم الفيلد مارشال \"بيبول سونغرام\"، الذي شغل منصب رئيس الوزراء إبان الاحتلال الياباني لتايلاند بين عامي 1946-1957. وقد أطاح به الفيلد مارشال \"ساريت تانارات\" لاحقًا، وظل هذا الأخير في منصبه حتى وفاته عام 1963. وتمكن ساريت من تطوير الاقتصاد وتقوية العلاقات مع الولايات المتحدة، وواصلَ الفيلد مارشال \"تانوم كيتكاشورن\" في الاتجاه نفسه، حيث سمَحَ للولايات المتحدة الأمريكية بإقامة قواعد جوية في تايلاند.\n\nوفي عام 1965 (إبان حرب فيتنام) استخدمت أمريكا هذه القواعد لضرب القوات الشيوعية في فيتنام وكمبوديا ولاوس، وأرسلت تايلاند قوات للقتال إلى جانب القوات الأمريكية وقوات فيتنام الجنوبية خلال حرب فيتنام. وفي عام 1967 كوَّنت تايلاند وإندونيسيا وماليزيا والفلبين وسنغافورة اتحادًا عُرف بـ\"أسيان\"، وانضمت بروناي رسميًا لهذا الاتحاد عام 1984، ومن أهداف هذا الاتحاد تنمية التعاون الاقتصادي والثقافي والاجتماعي بين هذه الدول، بالإضافة إلى جعل منطقة جنوب شرق آسيا منطقة أمن واستقرار.\n\nتُعتبر صلاحيات الملك الرسمي للبلاد محدودة، ويعود ذلك إلى الدستور الذي تم إقراره. بالإضافة إلى دوره السياسي يُعتَبر الملك حامي البوذية في تايلاند، ورمزًا للوحدة الوطنية. يحظى الملك الحالي بشعبية كبيرة ويملك سلطة روحية قوية، يستعملها أحيانًا عند حدوث أزمات سياسية كبيرة. رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية، ويُعينه الملك من بين أعضاء الغرفة الثانية للبرلمان، وغالبًا ما يكون زعيمًا للحزب الذي يمكن أن يشكل أغلبية في الحكومة الائتلافية المتشكلة.\n\nالمجلس الوطني في تايلاند هو برلمان ذو غرفتين تشريعيتين، ويُسمى بالمحلية \"راتاسافا\" (รัฐสภา) ويتألف من مجلس النواب (สภาผู้แทน)، وعدد مقاعده 500 مقعد، ثم مجلس الشيوخ (วุฒิสภา)، وعدد أعضائه 150. يُنتخب أعضاء الغرفتين عن طريق الاقتراع العام، ويشغل كل نائب من مجلس النواب مقعده لمدة أربع سنوات، فيما تدوم عهدة أعضاء مجلس الشيوخ ست سنوات. المحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في البلاد، ويَقوم الملك بتعيين قضاتها.\n\nعرفت البلاد التايلاندية تاريخياً أزمات متباعدة ومتتالية من الصراعات الداخلية وعدم الاسقرار ابتداءً من العام 1997، عندما صِيغ الدستور التايلاندي من قبل المنتخبين وعُدِّلَ بشكل كامل من قبل المجلس البرلماني وأطلقت تسمية دستور الشعب عليه. واقتضى التعديل أن يَكون البرلمان التايلاندي من مجلسين هما مجلس النواب بـ500 مقعد ومجلس الشيوخ بـ200 مقعد، وانتُخب بذلك - للمرة الأولى في تاريخ تايلاند - المجلسان باقتراع مباشر، ولاقت هذه الخطوة اعتراف الكثير من مؤسسات حقوق الإنسان. وقد عمل مجلس عام 1997 لمدة أربع سنوات، بينما عملَ مجلس الشيوخ لمدة 6 سنوات، وينصُّ الدستور على أن ضمن صلاحيات المجلسين إنشاء المحكمة الدستورية وولاية القضاء علي الدستور والمراسيم التشريعية والملكية والمسائل السياسية وكذلك الموافقة على المعاهدات وإعلان الحرب على دولة ما. دُعيَ لانتخابات جديدة في العام 2001 معَ أول انتخابات في ظل دستور عام 1997 والانتخابات الأكثر انفتاحاً وخلواً من الفساد الانتخابي في التاريخ السياسي التايلاندي. كانت الحكومة التي فازت في انتخابات العام 2001 هيَ أول حكومة في التاريخ التايلاندي تُتم دورتها البالغ طولها أربع سنوات بأكملها. وبعدَ ذلك دُعيَ إلى انتخابات أخرى في عام 2005، وتميزت انتخابات العام 2005 بالفساد وشراء الأصوات والعُنف الانتخابي، حتى أن مؤسسة \"بول ووتش\" - التي راقبت الانتخابات التايلاندية - قالت أن شراء الأصوات وتحديداً في شمال تايلاند وشمال شرقها كان في تلك السنة أكثر انتشاراً واستفحالاً مما كان عليه في انتخابات 2001.\n\nفي يوم 19 سبتمبر 2005 أطاحَ المجلس العسكري بالحكومة المنتخبة وفقاً لانتخابات العام 2005 والتي كانت برئاسة تاكسين شيناواترا، وقد أسقط المجلس الحكومة دون مواجهة مقاومة تذكر، ثم استولى على السلطة في البلاد وألغى العمل في الدستور وحلَّ البرلمان والمحكمة الدستورية واعتقلَ عدداً من أعضاء الحكومة وأعلن قيام الأحكام العرفية، كما عيَّن المجلس العسكري أحد مستشاري الملك (الجنرال \"سورايود\") رئيساً للوزراء وأعادَ صياغة الدستور وعيَّن هيئة تشريعية تضمُّ 250 عضواً، مما أثارَ سخطاً واسعاً علي اللجنة، إذ أسماها البعض \"غرفة الضباط\" بينما ادَّعى آخرون أنها تفتقر إلى ممثلين عن الغالبية الشعبية في تايلاند، وخصوصاً الفقراء.\n\nانتهت اللجنة بعدَ فترة من وضع دستور مؤقت يَسمح لرئيس المجلس العسكري بتنحية رئيس الوزراء في أي وقت، وتم إقرار الدستور الدائم في 24 أغسطس 2007، ثمَّ ألغيت الأحكام العرفية جزئياً في يناير 2007، كما رُفعَ الحظر المفروض على الأنشطة السياسية في يوليو 2007. وفي نفس الشهر (يوليو/2007) أمرت لجنة مشكلة من قبل المجلس العسكري بنوك تايلاند بتجميد حسابات رئيس الوزراء السابق تاكسين شيناواترا متهمة إياه بجمْع ثروة غير عادية منذ أن أصبحَ رئيساً للوزراء في انتخابات عام 2001, ومن ثم وُوفق على دستورٍ جديدٍ في استفتاء أجريَ في 19 أغسطس 2007، مما أدَّى إلى عودة الحياة الديمقراطية عبرَ انتخابات عامة في يوم 23 ديسمبر 2007. وأسفرت هذه الانتخابات عن فوز زعيم حزب الشعب ساماك سوندارافيج، وحزب الشعب هو نفس الحزب الذي سيطرَ على الحكومة التايلاندية والبرلمان التايلاندي خلال الفترة من 2001 إلى 2006 بقيادة رئيس الوزراء المخلوع تاكسين شيناواترا. وتزعم ساماك سوندارافيج - حليف تاكسين شيناواترا - ائتلافاً من ستة أحزاب تمكن من الحصول على ثلثي مقاعد البرلمان وانتُخبَ رئيساً للوزراء بأغلبية تتجاوز الـ241 صوتاً التي يحتاجها المرشح لتولي المنصب، وألحق بذلك الهزيمة بمنافسه زعيم الحزب الديمقراطي المعارض أبهيسيت فيجاجيفا.\n\nاستطاعَ رئيس الوزراء التايلاندي ساماك سوندارافيج تشكيل الحكومة بائتلاف من ستة أحزاب، ولاقى ساماك منافسة قوية من طرف أعدائه السياسيين، لكنه استطاع أن يفلت من طرح الثقة في البرلمان التايلاندي واستطاع معارضوه في المُقابل اللجوء إلى المحكمة الدستورية ورفع القضايا عليه بسبب تلقيه أموالاً من شركة إنتاج خاصة ليكون شيفاً في برنامج لطهي الطعام.\nوأثناء بداية الاحتقان السياسي وتحديداً في أيلول/سبتمبر 2008 ظهرت مجموعة \"تحالف الشعب من أجل الديمقراطية\" ذات القمصان الصفر في الشوارع وشلت الحركة في العاصمة التايلاندية بانكوك ومطار بانكوك الدولي وكذلك اعتصمت أمام مقر الحكومة من دون مغادرة، ووصلت حدَّتُها إلى ذروتها عندما اقتحمَ المتظاهرون مبنى قناة تلفزيونية رسمية والمقر الرسمي لرئاسة الحكومة، ونجحت المعارضة في إقصاء ساماك سوندارافيج بعد أن أرغمته المحكمة الدستورية على الاستقالة بسبب إقراره بالذنب لقبوله أموالاً من شركة خاصة تُنتِج برامجه التلفزيونية عن فن الطبخ. صادقَ البرلمان على الاستقالة وعُيِّن سومتشاي وونجساوات كرئيس للوزراء بالإنابة، لكن مجموعة القمصان الصفر لم تُعجب برئيس الوزراء الجديد، فاستمرت في مظاهراتها المطالبة بإجراء انتخابات برلمانية جديدة. وفي 2 سبتمبر 2008 أصدرت لجنة الانتخابات في تايلاند قراراً بحلّ الحزب الحاكم في البلاد (حزب سلطة الشعب) بعدَ أن اتهمته بارتكاب تزويرٍ في الانتخابات الماضية. وفي 17 أيلول/سبتمبر 2008 استطاعَ الحزب الديمقراطي تشكيل الحكومة للمرة الأولى منذ عام 2001 وعيَّن أبهيسيت فيجاجيفا رئيساً للوزراء.\n\nبعد حل الحزب الحاكم السابق ونجاح الحزب الديمقراطي بالفوز برئاسة الوزراء، استطاعت المعارضة المعروفة بدعمها الكامل لرئيس الوزراء المخلوع ثاكسين شيناواترا الهارب خارج تايلاند والمسماة بـ\"حركة القمصان الحمر\" تشكيل حزب جديد (بعد حل حزبهم السابق)، وسُمِّيَ الحزب الجديد باسم حزب بويا تاي (พรรคเพื่อไทย \"من أجل التايلانديين\") واستمرت المعارضة بالعمل على التسويق للحزب والتصعيد في الاحتجاجات على حد سواء. وفي نيسان/أبريل 2010 أسفرت احتجاجاتٌ عنيفة نظمتها حركة المعارضة المسماة بالقمصان الحمر في العاصمة بانكوك عن مقتل 87 شخصاً (معظمهم من المدنيين وبعضهم من العسكرين) وجرح 1,378 آخرين. وفي 10 نيسان/أبريل 2010 حاولَ الجيش التايلاندي تفريق المتظاهرين، واستخدمَ الأسلحة الآلية بالإضافة إلى القنابل اليدوية والغاز المسيل للدموع والقنابل الحارقة، مما أدى إلى رد القمصان الحمر بالاشتباك معَ الجيش، وتطوَّر الوضع نتيجة لذلك إلى تبادل إطلاق نار بين الطرفين. وقد اتهمت الحكومة التايلاندية لاحقاً رئيس الحزب الديمقراطي أبهيسيت فيجاجيفا وحركة القمصان الحمر المعارضة بإطلاق النار والقنابل اليدوية ضد المسيرات الداعمة للحكومة وإحراق منازل مسؤولين حكوميين.\n\nفي تموز/يوليو 2011 حقق حزب بويا تاي فوزاً ساحقاً في الانتخابات البرلمانية التايلاندية متفوقاً على الحزب الديمقراطي حاصلاً على 263 مقعداً من أصل 500 مقعد، بينما حصلَ الحزب الديمقراطي على 161 مقعدا. استطاعت زعيمة حزب بويا تاي السيدة ينغلوك شيناواترا (الشقيقة الصغرى لرئيس الوزراء السابق ثاكسين شيناواترا) نيل منصب رئيس الوزراء بعد أن صادقَ البرلمان على تعيينها بكسب أصوات 296 عضواً معها مقابل 3 أصوات ضدها وامتناع 197 نائباً عن التصويت. وبذلك تعتبر ينغلوك أول امرأة تَفوزُ بمنصب رئيس وزراء تايلاند.\n\nالقوات الملكية التايلاندية المسلحة (กองทัพไทย) هي المؤسسة العسكرية لمملكة تايلاند، وهي تتألف من الفروع التالية:\n\nيَبلغ عدد جنود القوات المسلحة الملكية التايلاندية اليوم حوالي 1،025،640 فرداً، والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو الملك بوميبول أدولياديج. أما القيادة التي تشرف على القوات المسلحة التايلاندية فهي وزارة الدفاع التايلاندية التي يترأسها وزير الدفاع (وهو عضو بمجلس الوزراء التايلاندي)، أما القيادة الميدانية فهي لرئاسة الأركان.\n\nتحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية في 18 كانون الثاني/يناير من كل عام بذكرى انتصار الملك \"ناريسوان الكبير\" في معركة ضد بورما عام 1593.\n\nتنقسم تايلاند إلى 75 محافظة وتتجمع في خمس مجموعات. تنقسم كل محافظة بدورها إلى أحياء، العاصمة بانكوك ليست محافظة إنما هي منطقة إدارية خاصة.\n\nتشيانغ مي - تشيانغ ري - كامفاينغ فيت - لامبانغ - لامفون - ماي هونغ سون - ناخون ساوان - نان - فاياو - فيتشابون - فيتشيت - فيتسانولوك - فراي - سوكوتاي - تاك - يوثاي ثاني - أوتاراديت\n\nجدول يوضح أهم جزر تايلاند\n\nتضمُّ تايلاند العديد من المناطق ذات التضاريس المتباينة، وقد اعتمدت تقسيماتها الإدارية تبعاً لذلك. تغلب التضاريس الجبلية على شمال البلاد، وتتواجد فيه أعلى قمة في البلاد: \"دوى إن تانون\" التي يَبلغ ارتفاعها 2,565 متراً. تقع أيضاً \"هضبة كورات\" في شمالي شرق البلاد، ويحدُّها من الشرق \"نهر ميكونغ\". يمتد وادي \"تشاو فرايا\" عبرَ وسط البلاد، ويواصل مجراه إلى أن يصب في خليج تايلاند. يقع في الجنوب مضيق \"كرا إيستموس\" والذي يطل على شبه الجزيرة الماليزية.\n\nتبلغ مساحة تايلاند 513,115 كم²، وتنقسم هذه الأرض إلى 4 أقسام: 1- الجبال الشمالية. 2- هضبة كورات. 3- السهل الأوسط. 4- شبه الجزيرة الجنوبية.\n\nتحتل هذه الجبال الشمال الغربي من تايلاند وتمتد على طول حدودها الغربية حتى شبه جزيرة الملايو، وتضم هذه الجبال \"جبل أنثانون\" وهو أعلى قمة في البلاد، إذ يَبلغ ارتفاعه 2،595 مترًا فوق مستوى سطح البحر. وتجري العديد من الأنهار من الجبال نحو خليج تايلاند، مُرسِّبة الطمي والرمال على ضفافها، وتُوجد في المنطقة أيضا ترسبات من النحاس والحديد والرصاص.\n\nتُعرَف الهضبة باسم إسان أيضاً وهيَ تقع في شمال تايلاند الشرقي، وتمثل 30% من إجمالي مساحة اليابسة في تايلاند، وتُعدّ من أكثر المناطق المأهولة بالسكان. وتحدّ هذه الهضبة الجبال من ناحية الجنوب والغرب ونهر ميكونغ من ناحيتي الشمال والشرق. وللهضبة تربة رملية تحتفظ بالقليل من الرطوبة، وتجلب أنهار الميكونغ والكاي والمون فيها المياه اللازمة للري. ويُعدّ الأرز المحصول الرئيسي في المنطقة.\n\nيمتد السهل الأوسط بين التلال السفحية للجبال الشمالية وخليج تايلاند، ويُساعد وجود التربة الخصبة في هذه المنطقة المزارعين على زراعة الأرز بكميَّات أكثر مما يُزرع في أي منطقة أخرى بتايلاند. وتلتقي في شمالي السهل أربعة أنهار هي نان ويتق ووانغ ويم؛ لتكوِّنَ ما يُعرف بنهر تشاو فرايا، وهو وسيلة النَّقل الرئيسية في البلاد.\n\nشبه الجزيرة الجنوبية هيَ جزء من شبه جزيرة الملايو، ويتكون أغلبها من الغابات وبعض الجبال والتلال، وتحوي العديد من الأنهار الصغيرة بين الوديان لتصب في السهول الساحلية. وتقتسم تايلاند وبورما شبه جزيرة الملايو في الجزء الشمالي لهذا الإقليم، وتُوجد شريحة ضيقة من اليابسة تابعة لتايلاند في هذه المنطقة. أما الجزء الجنوبي للإقليم فيَحتلُّ كل عرض شبه جزيرة الملايو، وتمتاز التربة بالخصوبة في هذه المنطقة الجبلية، حيث تنمو أشجار المطاط، بالإضافة إلى وجود ترسبات كبيرة من القصدير.\n\nتُوجد حيوانات عديدة في غابات تايلاند ومناطق الأدغال، مثل الخنازير البرية والتماسيح والغزلان والنمور، بالإضافة إلى بعض الثعابين السامة مثل الكوبرا. وقد كانت تعيش العديد من الأفيال في تايلاند، ولكنها استؤنست واستخدمت في حمل الأثقال.\n\nفي يوم 26 ديسمبر 2004م وفي أعقاب حدوث هزة أرضية كبيرة في المحيط الهندي، اجتاحت موجة تسونامي بلغ ارتفاعها عشرة (10) أمتار السواحل الغربية للبلاد، وأحصت الحكومة التايلاندية ما لا يقل عن 5،000 ضحية، نصفهم من السياح الأجانب.\n\nتملك تايلاند حدوداً برية معَ أربع دول، ويبلغ طول هذه الحدود بالمجمل 4,863 كم، بينما تُطل تايلاند بحرياً على خليج تايلاند وبحر أندامان، ويبلغ طول شريطها الساحلي 3,219 كم.\n\nتتميز تايلاند بوجود شبكات واسعة من الأنهار فيها، بينها نهران رئيسيَّان، هما نهرا تشاو فرايا وميكونغ، وهما يُعتبران معاً الداعم الرئيسي للاقتصاد الزراعي في تايلاند.\n\nتشاو فرايا (إنكليزية: Chao Phraya River) هو النظام النهري الرئيسي في تايلاند، وهو يُعتبر نهراً رئيسياً في البلاد إذ يلتقي في وسط تايلاند معَ نهري بينغ ونان في ناخون صوان، ثم يتدفق من الشمال إلى الجنوب.\n\nيُعتبر نهر ميكونغ (إنكليزية: Mekong River) واحداً من أكبر الأنهار في العالم، وهو يصب في بحر الصين الجنوبي ويمتد عبر حدود تايلاند الشمالية. ويتميَّز النهر بأنه علامة من علامات الحدود التايلاندية،، حيث يفصل تايلاند عن لاوس.\n\nالمناخ في تايلاند من النوع المداري الحار، وعموماً تُوجد في البلاد ثلاثة فصول: ربيع حار وصيف ممطر حار وشتاء قليل البرد. تصل درجات الحرارة بالمتوسط في بانكوك إلى 17°م في شهر يناير و37°م في مايو. أما في الجبال الشمالية فتنخفض درجة الحرارة، حيث تصل إلى الصفر المئوي في يناير و32°م في مايو.\nوتهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في الفترة ما بين شهري مايو وأكتوبر، حيث تتسبب في هُطول الأمطار في جميع أنحاء تايلاند. أما الفترة ما بين شهري ديسمبر وفبراير فتهب فيها الرياح الموسمية الشمالية الشرقية مسببة سقوط الأمطار في شبه الجزيرة الجنوبية فقط، إذ يصل معدل الأمطار هناك إلى 255 سم في السنة، أما معدل الأمطار في بانكوك فيصل إلى 140 سم في السنة.\n\nتنقسم تايلاند إلى 75 محافظة يخدمها اليوم ما يقارب 11 مطارًا دوليًا وأكثر من 50 مطارًا داخليًا. يَعود تاريخ المطارات في تايلاند إلى يوم 27 مارس 1914 عندما افتُتحَ مطار دون موينغ في بانكوك كقاعدة عسكرية لسلاح الجو الملكي التايلاندي، وحُوِّلَ المطار في عام 1924 إلى مطار للرحلات التجارية، وظل المطار يخدم العاصمة التايلاندية بانكوك حتى عام 2006 عندما أغلق مطار دون موينغ وافتُتح مكانه مطار سوفارنابومي الدولي، وبعدَ عام من إغلاق المطار القديم أعيدَ افتتاحه ليخدم الرحلات الداخلية.\n\nهو المطار الدولي الرئيسي لتايلاند وللعاصمة بانكوك إذ يَبعد عن وسط العاصمة 25 كيلومترًا فقط، ويقع في محافظة ساموت براكان وتحديدًا في منطقة بانج فلي الواقعة شرق بانكوك، اسم المطار مطار سوفارنابومي الدولي ويُطلق عليه أيضًا مطار بانكوك الدولي الجديد، وهو يُعتبر المركز الرئيسي لعمليات الخطوط التايلاندية وطيران بانكوك.\n\nسجلت الرحلات الدولية القادمة لمطارات تايلاند في عام 2010م عدد 215,650 رحلة طيران بواقع 107,989 رحلة قادمة/هبوط و 107,661 رحلة إقلاع(مغادرة) عبر جميع الشركات الدولية العاملة في تايلاند حيث نقلت 35,830,343 راكباً . سجلت الخطوط الداخلية 170,119 رحلة طيران داخلي بواقع 85,242 رحلة هبوط و 84,877 رحلة إقلاع عبر جميع شركات الطيران العاملة داخليا في تايلاند حيث نقلت عدد 57,425,084 راكباً في عام 2010م . صنف مطار سوفارنابومي الدولي في المركز الثامن عالميا بحسب حركة الركاب في عام 2010 م.\n\nتُعدّ تايلاند من أفضل الدول في جنوب شرقي آسيا من ناحية النَّقل، حيث يبلغ طول الشوارع المعبدة حوالي 39,000 كم، كما أنها تضم أكثر من 3,800 كم من خطوط السكك الحديدية. وتمثل الأنهار والقنوات أيضًا وسائل لنقل الرُّكاب والبضائع.\n\nبُدئ في بناء مترو أنفاق بانكوك في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 ليتم الانتهاء منه وافتتاح المترو في بانكوك في تاريخ 3 تموز/يوليو 2004، ليخدم اليوم أكثر من 200،000 راكب يوميًا عبرَ 18 محطة وبطول 21 كيلومترًا داخل العاصمة التايلاندية بانكوك.\n\nافتُتحَ رسميًا نظام القطار المعلق في 5 ديسمبر 1999، وعلى الرغم من بدايته البطيئة والإقبال الضعيف عليه آنذاك، إلا أنه حقق اليوم قفزة جيدة في الاستخدام اليومي، حيث يبَلغ عدد مستحدميه يوميًا أكثر من 460،000 راكب، ويبلغ عدد محطاته 25 محطة.\n\nتمتلك تايلاند شبكة قطارات تربطها بالدول المجاورة، ومن هذه الدول:\n\nتمتلك تايلاند تغطية واسعة للجوال تُغطي كافة أنحاء البلاد. وخلال السنوات الأخيرة حققت ملكية الهاتف الجوال نموًا كبيرًا بعكس ملكية الهاتف الثابت الذي أدخل شركات الاتصالات المتنقلة في حروب بالأسعار في فترة عامي 2005 - 2006. أما الإنترنت فهي متوفرة بسهولة في المدن الرئيسية، ولكن تُواجه الشركات صعوبة في توفير الخدمة للمناطق الريفية. في عام 2008 بلغ عدد مستخدمي الإنترنت في تايلاند حوالي 16,100,000 نسمة.\n\n\nالاقتصاد التايلاندي يعتبر من الاقتصاديات الصناعية الحديثة حيث أنه يعتمد بشكل كبير علي الصادرات حيث تمثل ثلثي الناتج المحلي الإجمالي وتايلاند شهدت في الفترة الأخير نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8% في عام 2010 مما يجعلها واحدة من اسرع اقتصاديات آسيا نموا وتحديدا الاسرع نموا في منطقة شرق آسيا تحتل تايلاند المرتبة 24 من أكبر الاقتصاديات في العالم وتصنف الثانية علي مستوي جنوب شرق آسيا بعد اندونيسيا وتحتل الترتيب الرابع علي منطقة جنوب شرق آسيا بالنسبة للناجح المحلي للفرد بعد سنغافورة وبروناي وماليزيا، اعتبار من يونيو 2010 بلغ الناتج الاقتصادي الاسمي في تايلاند 313,8 مليار دولار أمريكي في حين تمتلك تايلاند احتياطيات من العملة الأجنبية تقدر بـ172 مليار دولار تضعها في المرتبة 11 علي مستوي العالم تعتبر صناعة السيارات في تايلاند ذات نموا سريع حيث حققت نسبة نمو 63% في عام 2010 بعدد مليون و 600 الف سيارة منتجة تضعها في المرتبة الثالثة عشر حسب الإنتاج علي مستوي العالم ويتوقع الخبراء في عام 2015 ان تكون واحدة من أكبر عشر دول منتجة للسيارات في العالم \n\nوعرفت البلاد أعلى معدلات النمو في العالم بين سنوات 1985-1995 م، استقر أثنائها على حوالي 9 % سنويا. في سنة 1997 م أدت زيادة المضاربة بالعملة التايلاندية، البات، إلى أزمة كشفت هشاشة بعض القطاعات المالية ودفعت بالحكومة إلى تعويم العملة. بعد أن ظل سعرها متعلقا بالدولار حتى 1998 م، بلغ البات أدنى مستوياته سنة 1988 م عندما هبط إلى 56 نقطة، انكمش الاقتصاد بـ10.2 % في نفس السنة. انتقلت الأزمة الاقتصادية إلى كامل بلدان جنوبي شرق آسيا.\nدخلت تايلاند مرحلة النقاهة في 1999 م، وارتفع معدل النمو إلى 4،4%، يرجع الفضل الكبير في ذلك إلى زيادة صادرات البلاد، -زادت بـ20 % في السنة التالية (2000)-. كان للنمو الذي حققه الاقتصاد الصيني في نفس الفترة الدور الكبير في انعاش الاقتصاد التايلاندي، كما أن التوجهات الجديدة التي قادتها حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا يد في ذلك أيضا. في سنة 2003 م بلغ معدل النمو 6.3% وتوقع الخبراء أن يصل إلى مستوى 8-10% في سنة 2005 م.\n\nعملة البلاد الرسمية في تايلاند هي البات رمز العملة:฿ (بالتايلاندية: บาท). ويعود تاريخ إصدار العملة التايلاندية إلى عام 1897 عندما قام الأمير جايانتا مونغكول بوضع الأسس المصرفية للبات التايلاندي حيث جعل 1 بات = 100 ساتانغ ولم تصدر أي عملات حتى عام 1910. وتنقسم فئات العملة الورقية الي (20฿، 50฿، 100฿، 500฿، 1000฿) اما الفئات المعدنية تنقسم الي (1฿، 5฿، 10฿، 25฿) اما فئة ساتانغ اقل من واحد بات، فهي قليله التداول وهي بفئات (1 ساتانغ، 5 ساتانغ، 10 ساتانغ، 25 ساتانغ، 50 ساتانغ) ويذكر انه العملة التايلاندية البات ฿ تتداول بشكل غير رسمي في لاوس، كمبوديا، بورما.\n\nيستغل المزارعون التايلانديون نحو 45% من الأرض. والمحصول الغالب هو الأرز، بالإضافة إلى وجود محاصيل أخرى، وتشمل: الكسافا والذرة الشامية والأناناس والمطاط وقصب السكر والتبغ واللوز والحرير وفول الصويا وألياف الجوت، التي تستعمل في صناعة الحبال. ويبلغ متوسط مساحة المزارع نحو 4 هكتارات وتؤول ملكية المزارع المطلقة لأكثر من 75%من المزارعين.\n\nزادت أهمية الصناعة في تايلاند في سبعينيات القرن العشرين، وأهم الصناعات هي: السيارات والأسمنت والأغذية والورق والخشب والرقائق والمنسوجات. وتوجد لدى الكثير من الشركات العالمية مصانع في منطــقة بانكــوك، تقوم بتجميع السيارات والأجهزة الإلكترونية وصناعة الدواء والمنتجات الأخرى.\n\nيُعدّ الصفيح (أو القصدير) من أهم المعادن في تايلاند، وتُعدّ تايلاند من أهم الدول المنتجة لهذا المعدن في العالم. وتنتج المناجم أيضًا كميات كبيرة من البوكسيت وخام الحديد والرصاص والمنجنيز والأحجار الكريمة والتنجستن. أما الغاز الطبيعي فقد أمكن الحصول عليه من الرواسب الموجودة في خليج تايلاند.\n\nيتم صيد أسماك الأنشوجة والأسقمري والسرطان والجمبري في أنهار تايلاند والمناطق الساحلية، كما يربي الكثير من المزارعين الأسماك أيضًا في برك تشيد داخل المناطق السكنية.\n\nمصدر مهم من مصادر الاقتصاد في تايلاند. وأهم الصادرات هي الأرز والتابيوكا والقصدير. وتصدر تايلاند أيضا الذرة الشامية والسكر والتبغ، ويتم اسـتيراد الكيميائيات والمحروقات والمكائن. وأهم الدول التي تتاجرمع تايلاند اليابان والولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتعتبر السياحة في تايلاند دخل رئيسي للدولة حيث يقدر مساهمة القطاع السياحي في الناتج المحلي الإجمالي في 6,7% عام 2007.\nفي عام 2008 حصلت العاصمة بانكوك علي المرتبة الثالثة بعد لندن ونيويورك في قامة \" أعلي وجهات لمدن العالم \" من قبل شركة يورومونيتور المتخصصة في الأبحاث مسجلة زوار 10,209,900. وحصلت مدينة بتايا علي المركز الثالث والعشرين بعدد زوار 4,406,300 ثم جزيرة بوكيت بالمركز الواحد والثلاثين مسجلة 3,344,700 ومدينة تشيانغ مي بالمرتبة 78 بعدد زوار 1,604,600.\n\nوفقا لهيئة السياحة في تايلاند جاء 55% من السياح في عام 2007 من منطقة أسيا والمحيط الهادئ.\n\n\nبانكوك - أيوتثايا - هواهين - كانتشانابوري - بتايا - جزيرة تشانغ\n\nتشيانغ مي - تشيانغ ري - ماي هونغ سون - سوكوتاي\n\nمحافظة ودون تاني - محمية خاو ياي الوطنية ومعبد بارك فيماى التاريخي في محافظة ناخون راتشاسيما\n\nهات ياي - جزيرة ساموي - كرابي - ناخون سي تاممارات - بوكيت - فانغ نغا\n\n\nتهيمن عرقيتا التاي ولاو على التركيبة العرقية للبلاد، ويتمركز أفراد هذه الأخيرة في مناطق \"إسيان\" الشمالي شرقية ويشكلون حوالي ثلث السكان في البلاد. تتواجد مجموعات مهمة من التايلانديين من أصول صينية، كان لها دور كبير في تاريخ اقتصاد البلاد. من بين العرقيات الأخرى هناك: المالايو المسلمون في الجنوب، قوميات مون وخمير والعديد من القبائل البدائية في أنحاء متفرقة وهم عادة معظمهم يسمى بالتايلانديون.\n\nكذلك تتواجد بعض الجماعات المسيحية الصغيرة وبعض الهندوس، إلا أن الأقليات المختلفة تملك كل واحدة منها لهجتها الخاصة، ومن أهمها لهجتي لاو وخمير. رغم تدريس اللغة الإنكليزية في المدارس بشكل واسع، يبقى تداولها وإتقانها محدوداً جدا بين أوساط الشعب التايلاندي.\n\nيعتنق حوالي 94.6% من السكان الديانة البوذية وفقًا لآخر إحصاء في عام (2000)، وهم على مذهب ثيرافادا. ويمثل المسلمون ما نسبته 4.6% بينما تتواجد أقلية هندوسية في تايلاند وتقع غالبًا في المدن الكبرى بينما تمثل المسيحية 0.7% من السكان والتي تعتبر لها تاريخ طويل في تايلاند حيث قدم المبشرين الأوروبيين عام 1550 وتشرف الدولة حاليًا على المؤسسات التربوية والاجتماعية المسيحية وتوفر مبالغ رمزية لبرامج الجماعات المسيحية.\n\nينتشر المسلمون في تايلاند حيث تشير الإحصاءات إلى إنهم بين 2.2 مليون إلى 7.4 ملايين وينتشرون في مناطق الجنوب ومعظم التايلانديون المسلمون علي مذهب أهل السنة والجماعة، ولهم تاريخ منفصل عن تاريخ تايلاند. وكانت الأقاليم الأربعة الجنوبية تشكل جزءًا من مملكة فطاني. وهؤلاء المسلمون من عرق الملايو، ويتكلمون البهاسا، ويكتبونها بالأبجدية العربية وهناك 3,494 مسجد في تايلاند.. يوجد الكثير منها في جنوبي تايلاند , ويوجد في العاصمة بانكوك ما يقارب 170 مسجد.\n\nتايلاند لديها أعلي معدلات لانتشار البوذية في العالم وتعتبر مدرسة ثيرافادا هي المدرسة المنتشرة في البلاد. وتنتشر العمارة البوذية والمعابد البوذية في تايلاند وكذلك في كمبوديا ولاوس التي تتقاسم التراث الثقافي والتاريخي البوذي في المنطقة. ويرجع تاريخ الديانة البوذي في تايلاند أي مملكة السكوتاي في القرن الثالث عشر الميلادي حيث كان الدين الرسمي للدولة. وعلي مدار التاريخ تأثرت الديانة البوذية في عدة عوامل منها هو سيطرة المدرسة ثيرافادا المستوردة من سريلانكا واختلاطها بالبوذية الهندوسية القادمة من كمبوديا حاليًا في النظام الدستوري الملكي في تايلاند ربطت الدولة لحماية البوذية متمثلة بالملك الذي يمنح الرهبان مزايا خاصة من قبل الحكومة والتي عملت لإنشاء هيئة تشرف علي المعابد البوذية، إثر انقلاب عام 2007 صدرت دعوات من قبل بعض التايلانديين لوضع البوذية كدين الدولة وقد رفض هذا الاقتراح من قبل اللجنة المكلفة في صياغة الدستور الجديد.\n\nتشكلت الثقافة التايلاندية بعوامل عديدة منها المعتقدات الدينية في المقام الأول عن طريق الروحانية والهندوسية والبوذية والهوية الثقافية التي تأثرت بشكل كبير من الهند القديمة والصين وكمبوديا وثقافات جنوب شرق آسيا فضلا عن كثير من الهجرات من الصين والهند\n\nيرجع التقويم الرسمي في تايلاند إلى الفترة التي عرفت دخول البوذية إلى البلاد، ويتقدم هذا التقويم ب‍543 سنة عن التقويم الميلادي. فسنة 2000 للميلاد مثلا، توافق سنة 2543 حسب التقويم الرسمي، ويسمي التقويم البوذي ويتم اعتمادة كذلك في كل من كمبوديا، لاوس وبورما.\n\nاللغة التايلاندية هي لغة البلاد الرسمية، ولها حروف أبجدية خاصة ترتيب اللغة التايلاندية عالميا 45 ويتحدثها ما يقارب 60 مليون نسمة، واللغة التايلاندية هي اللغة الأم للشعب التايلاندي، وهم المجموعة العرقية المهيمنة في تايلاند. اللغة التايلاندية هي جزء من مجموعة تاي من العائلة اللغوية تاي كاداي. لغات تاي كاداي يعتقد بأنهم نشأؤا في ما هو الآن جنوب الصين، واقترح بعض اللغويين الصلات بينها وبين الأوسترواسياتية، أو الأوسترونيسيانية، أو العوائل اللغوية الصينية التيبتية. وهي لغة نغمية وتحليلية. تتميز بمجموعة متناسقة من الأنغام، وقواعد الإملاء معقدة، والعلامات العلائقية والأصوات المميزة، مما يجعلها صعبة التعلم لأولئك الذين لا يتكلمون بلغة متعلقة.\n\nتتميز تايلاند بمستوي عال من معرفة القراءة والكتابة ويكفل الدستور التايلاندي نظامًا إلزاميًا ومجانيًا للتعليم. توفر الحكومة من خلال وزارة التربية والتعليم وإدارة التعليم العالي، التعليم مجاني لمدة اثني عشر عامًا، وإلزامي لمدة تسع سنوات بموجب الدستور التايلاندي. ومراحل التعليم تنقسم إلى اثني عشر عامًا من التعليم الأساسي وبعدها التعليم العالي، والتعليم الأساسي يتكون من المرحلة الابتدائية وهي بقسمين ثلاث سنوات للمستوي الأول وثلاث سنوات للمستوي الثاني، والتعليم الثانوي وينقسم لقسمين ثلاث سنوات للمرحلة الأولي (الإعدادية) وثلاث سنوات للمرحلة الثانية (الثانوية) رياض الأطفال للتعليم قبل الابتدائي وهي جزء أساسي من مستوي التعليم الأساسي وتمتد من سنتان إلى ثلاث سنوات اعتمادًا علي اللغة والمستوي للمتعلم. والتعليم الخاص يسهم بشكل كبير في البنية الأساسية للتعليم، وينظم التعليم من قبل وزارة التربية التعليم ولجنة التعليم العالي.\n\nالمأكولات التايلاندية تشتهر بالمزج بين الأربعة الأذواق الأساسية :\nتشكل معظم الاطباق في المطبخ التايلاندي محاولة للتجميع بين معظم الأذواق ويتركز المطبخ التايلاندي على أطباق خفيفة معا مكونات عطرية\nقوية والغذاء الرئيسي في المطبخ التايلاندي هو الارز وتعتبر تايلاند هي أكبر مصدر للأرز في العالم، والتايلانديون يستهلكون محلياً أكثر من 100 كيلو غرام من الأرز للشخص الواحد في السنة.\n\nهناك تنوع كبير في النشاطات الرياضية في تايلاند ومن الألعاب التي تنتشر في تايلاند لعبة الغولف حيث تعتبر تايلاند مقصدا للاعبي الغولف ويزورها سنويًا الاعبين من عدة دول. ومن الرياضات التي تنمو في تايلاند لعبة رفع الاثقال والتايكواندو والملاكمة الأولمبية\n\nتعد الملاكمة التايلاندية (มวยไทย) الرياضة الأكثر شعبية في البلاد. وهي من الرياضات الأصيلة المحلية، منذ التسعينيات ذاع صيتها عبر العالم. نظرا لتشابه العادات والتقاليد، يمكن العثور على فنون قتالية مشابه في البلدان المجاورة.\n\nتجذب تايلاند عدد كبير من لاعبين الغولف من عدة دول مثل اليابان وكوريا الجنوبية وسنغافورة وجنوب أفريقيا وبعض الدول الغربية الذي يزورون تايلاند للعب الغولف كل عام وتزداد شعبية لعبة الغولف بين الطبقات المتوسطة والعمالة الوافدة ويتوفر في تايلاند أكثر من 200 ملعب غولف علي مستوى دولي.\n\nتطورت كرة القدم في تايلاند بشكل كبير جدا ويحظي منتخب تايلاند لكرة القدم بتاريخ جيد حيث حل منتخب تايلاند في المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1972 وشارك في مسابقة الأولمبياد الصيفية مرتان، ودورة الألعاب الآسيوية أربع مرات. يذكر انه تاريخ تأسيس اتحاد تايلاند لكرة القدم يعود إلى 25 أبريل 1916\n\nاستضافت تايلاند كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007 بالمشاركة معا فيتنام واندونيسيا وماليزيا ولم تستطيع التأهل عن مجموعتها بعد أن حلت في المركز الثالث بعد أن تصدر المجموعة المنتخب العراقي وحصل علي المركز الثاني المنتخب الأسترالي وحل بالمجموعة أخيرا المنتخب العماني.\n\n\nهناك الكثير من الأعياد في مملكة تايلاند. من أشهرها وأهمها لدي الشعب التايلاندي عيد الماء الذي يصادف سنويًا من 13 أبريل إلى 15 أبريل وعيد ميلاد الملك الذي يصادف سنويًا تاريخ 5 ديسمبر، واحتفالات رأس السنة الذي تقام بها العديد من الفعاليات المميزة مثل الألعاب النارية.\n\n\n\n\n\n", "id": "6621", "title": "تايلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6621"}
{"text": "هاتف\n\nالهاتف أو التلفون أو المسرة آلة أو جهاز يستخدم لنقل الصوت بشكل فوري بين مكانين متصلين بخط هاتف نم خلال البدالة ويوجد هاتف على كل طرف منهما، واخترعه الإيطالي أنطونيو ميوتشي وتم تسجيله كمخترع له سنة 2002 ، فقد اعترف مجلس النواب الأمريكي رسمياً في سنة 2002م بتاريخ 11 يونيو بأن ميوتشي أول مخترع لفكرة لهاتف في قرار المجلس رقم 269 وذلك بعد مرور 113 عاما على وفاته أي منذ عام 1889 م. وهذا يعني أن ألكسندر غراهام بيل فقط قام باختراع الهاتف بناءً على فكرة اختراع وجدها في نموذج من نماذج اختراعات ميوتشي.\nوالهاتف له ايضا معنى اخر :\nالهاتف.اسم فاعل من مصدر الفعل:هتف يهتف هتفا هو ما يسمع صوته ولا يرى شكله فالمقصود بهذا الأختراع الحديث في مجال الأتصال والتواصل الذي يقرب المسافات بين الناس من خلال نقل الأخبار بينهم عبر الصوت\n\nالهاتف هو تعريف للفظ تليفون في العربية الحديثة، وكان قبل ذلك يعني الصوت الخفى الذي ينبئ عن احداث تقع في المستقبل، وفي الأغاني أن هاتفاً بشر بالنبي محمد .\n\nالهاتف جهاز إرسال أواستقبال موصل بأسلاك مع مقسم رئيسي يربط بين عدد من المشتركين باستخدم دوائر إلكترونية مركبة في مقسمات رئيسة تتغذى بتيار تابث مقداره -48 فولت تولد هذه الدوائر ما يعرف بالخطوط الهاتفية التي يتم برمجتها بأرقام تميز المشتركين عن بعضهم وتمكنهم من الاتصال فيما بينهم من خلال توليد نغمة الاتصال التي يسمعها كل مشترك عند رفعه سماعة الهاتف.\n\nيسمى جزء الهاتف الذي يمسكه الشخص لإجراء مكالمة ما طقم اليد أو السماعة. ولهذا الجهاز قطعة للأذن وقطعة للفم. وقبل إجراء المكالمة، يستمع الشخص لقطعة الأذن بحثًا عن نغمة الإدخال، حيث يشير هذا الصوت إلى وجود خط جاهز للخدمة وإجراء المكالمة. ثم يدخل المتحدث رقم الهاتف الخاص بالهاتف المراد الاتصال به. وتستخدم الشبكة الهاتفية هذه الأرقام لإحداث الاتصال بين الهاتفين. وعندما يتكلم طالب المكالمة في قطعة الفم، يغير الهاتف موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي. وتستخدم الشبكة الهاتفية نبائط متنوعة لتوليد نسخة مماثلة تقريبًا للتيار في هاتف الشخص الذي يجري التحدث معه. ويحول هذا الهاتف التيار إلى موجات صوتية تشبه إلى حد كبير موجات صوت الشخص الذي طلب المكالمة.\n\nعندما نهاتف شخص ما، يتم الاتصال عبر أسلاك خاصة بين جهازنا التلفوني وجهازه التلفوني، سواء أكان ذلك بطريقة آلية (أوتوماتيكية) أو بواسطة عامل مختص في مركز أو(سنترال) الهاتف. حتى إذا بدأنا بالكلام مع من نخاطبه أحدثت كلماتنا ذبذبات في الهواء، وأحدثت هذه الذبذبات بدورها ذبذبات في قرص رقيق في السماعة مليء بحبات دقيقة من الكربون، فينشأ عن ذلك تغيُّر في التيار الكهربائي المنساب في الأسلاك بحيث يقوى حيناً ويضعف حيناً تبعاً للكلمات التي نستخدمها وللطريقة التي نلفظ بها تلك الكلمات. وإنما يقوى التيار حين تنضغط حبات الكربون بعضها على بعضها الآخر ويضعف عندما تتباعد هذه الحبات كثيراً أو قليلاً. هذا ما يحدث في جهاز الإرسال. ولكن ما الذي يحدث في جهاز الاستقبال؟ إن التغيرات التي أحدثتها كلماتنا في التيار الكهربائي المنساب في الأسلاك تجعل القرص المعدني الموجود في جهاز الاستقبال يتذبذب بنفس الطريقة فينشأ عن ذلك موجات صوتية شبيهة بصوتنا تماماً. وهكذا تتم المكالمة التلفونية.\n\nوللهاتف ثلاثة أجزاء رئيسية:\n\nتمكن طالب المكالمة الهاتفية من إدخال أرقام الهواتف، وتركب في بعض الهواتف في طقم اليد، بين قطعة الأذن وقطعة الفم، أو تكوِّن جزءًا من وحدة قاعدية منفصلة، موصلة بسلك إلى طقم اليد.\n\nوفي كثير من الهواتف الحديثة، تتكون آلية التدوير من طقم من الأزرار أو المفاتيح يسمى وسادة المفاتيح. ولوسادة المفاتيح العادية 12 مفتاحًا ـ مفاتيح الأرقام من صفر إلى 9، والمفتاح * والمفتاح #. وعند الضغط عليه، يولد كل مفتاح عددًا معينًا من النبضات الكهربائية، أو زوجًا من النغمات المتحكم فيها بدقة. وتستخدم حواسيب في الشبكة الهاتفية سلسلة النبضات أو النغمات لتوجيه المكالمة.\n\nوتتكون آلية التدوير في بعض الهواتف من قرص يسمى القرص الدوار، به ثقوب لإدخال الأصابع تمثل الأرقام من صفر إلى 9. ويدخل طالب المكالمة رقم الهاتف بأن يدير القرص ثم يتركه، حيث تولد هذه العملية نبضات كهربائية.\n\nويسمى أيضًا الميكروفون، وهو يحول موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي، ويرسل هذا التيار إلى الشبكة الهاتفية. ويركب المرسل في السماعة، وراء قطعة الفم. وهناك نوعان رئيسيان من المرسلات الهاتفية: 1- المرسل الكربوني 2- ميكروفون الكهريت الوريقي.\n\nيتكون من جزءين رئيسيين، هما الطبلة والغرفة الكربونية. والطبلة قطعة رقيقة مستديرة من الألومنيوم. وتقع الغرفة الكربونية خلف الطبلة، بين طرفين كهربائيين، وتحتوي على عدد كبير من الحبيبات الكربونية الصغيرة الحجم، ينتقل عبرها تيار كهربائي بفولتية (جهد) منخفضة. وتتكئ قبة نحاسية صغيرة مطلية بالذهب وموضوعة أسفل الطبلة، على الغرفة الكربونية.\n\nوعندما يتكلم الشخص تسبب موجات صوته اهتزاز الطبلة، حيث يحدث الصوت العالي اهتزازًا قويًا، بينما يحدث الصوت الناعم اهتزازًا ضعيفًا. وتسبب حركة الطبلة اهتزاز القبة داخل الغرفة الكربونية. ويضغط كل اهتزاز على الحبيبات الكربونية، حيث يحدث الاهتزاز الصغير ضغطًا خفيفًا على الحبيبات، بينما يعصرها الاهتزاز الكبير عصرًا قويًا فيما بينها. وكلما كان الضغط كبيرًا على الحبيبات زادت سهولة مرور التيار الكهربائي خلالها، وهكذا يزداد سريان التيار الكهربائي كلما ارتفع الصوت.\n\nوهو مزود بطبلة مستديرة، تتكون من قطعة رقيقة من بلاستيك مشحون كهربائيًا، ومطلية بغطاء فلزي في أحد وجهيها. وهذه الطبلة، التي تسمى الكهريت الوريقي، موضوعة على قرص فلزي مجوف يسمى اللوحة الخلفية، بحيث يكون الغطاء الفلزي بعيدًا عن اللوحة.\n\nتلمس الطبلة اللوحة الخلفية في أماكن محددة فقط. وفي مناطق أخرى، تفصل جيوب هوائية الطبلة عن اللوحة الخلفية، حيث تهتز الطبلة في هذه الجيوب عندما تصدمها موجات صوتية.\n\nوتحدث الشحنة الكهربائية التي تحملها الطبلة مجالاً كهربائيًا بين الطبلة واللوحة الخلفية. وتعتمد قوة هذا المجال إلى حد ما على المسافة بين الطبلة واللوحة الخلفية.\n\nوعندما يتكلم الشخص تصدم الموجات الصوتية الطبلة، فتغير الاهتزازات الناتجة المسافة بين الطبلة واللوحة الخلفية، وبالتالي قوة المجال الكهربائي. وتحدث هذه التغييرات في قوة المجال تغييرات مماثلة في التيار الكهربائي.\n\nيحول التيار الكهربائي القادم عبر خط الهاتف إلى نسخة من صوت المتكلم. ويركب المستقبل في طقم اليد، في مكان وراء قطعة الأذن.\n\nوفي المستقبل، تحاط طبلة حديدية محفوظة داخل إطار مرن بمغنطيس دائم حلقي الشكل، يجذب الطبلة باستمرار. ويتصل مغنطيس آخر يسمى المغنطيس الكهربائي بالطرف الآخر للطبلة. وهذا المغنطيس مصنوع من فلز ملفوف بسلك.\n\nوعندما ينساب التيار الكهربائي في السلك الملفوف، يصبح المغنطيس الكهربائي ممغنطًا. ويتحرك هذا التيار في اتجاهين، حيث تزيد المغنطيسية الناتجة عن حركة التيار في أحد الاتجاهين قوة جذب المغنطيس الدائم، وتجعلها تجذب الطبلة بقوة أكبر، بينما تقلل المغنطيسية الناتجة عن حركة التيار في الاتجاه الآخر قوة المغنطيس الدائم، وتخفض جذبها للطبلة. ويجعل التغير في الجذب الطبلة تهتز بنفس المعدل، حيث تجذب الهواء أمامها، وتدفعها، محدثة بذلك تغيرات في الضغط، وتولد موجات صوتية تكاد تكون نفس موجات صوت المتكلم. ويستمع السامع إلى نسخة طبق الأصل من صوت المتكلم.\n\nصناعة الهاتف، والتي تُسمَّى أيضًا الاتصالات الهاتفية، من أقوى الصناعات في العالم، وأكثرها ربحًا.\n\nوتوفر معظم الحكومات الخدمات الهاتفية، ولكنها اتجهت إلى بيعها إلى القطاع الخاص منذ ثمانينيات القرن العشرين. وفي بعض الدول، مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تنظم صناعة الهاتف هيئات حكومية. وقد أنتجت الاستثمارات الحكومية والخاصة تقنيات جديدة لتحديث الخدمات الهاتفية وتطويرها في كل أنحاء العالم.\n\nوتستخدم دول عديدة، مثل أستراليا وماليزيا ونيوزيلندا، أقمار اتصالات لربط الشبكة الهاتفية. ويعمل نظام اتصال بالموجات الدقيقة أيضًا في أستراليا وجنوب أفريقيا وماليزيا وجزر الهند الغربية وأجزاء أخرى من العالم. ويمتد كبل ليفي بصري من جزر فرجينيا إلى برمودا حيث يلتقي بنظم الاتصالات في هونغ كونغ ولندن ونيويورك وطوكيو. وترتبط جزر الهند الغربية بالولايات المتحدة أيضًا بكبل كهربائي تحت بحري، كما تمتلك دول أخرى، مثل الهند وماليزيا ونيوزيلندا بكوابل تحت بحرية\n", "id": "6622", "title": "هاتف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6622"}
{"text": "المكسيك\n\nالولايات المتحدة المكسيكية وتعرف باسم المكسيك هي جمهورية دستورية فيدرالية في أمريكا الشمالية. يحدها من الشمال الولايات المتحدة ومن الجنوب والغرب المحيط الهادئ ومن الجنوب الشرقي كل من غواتيمالا وبليز والبحر الكاريبي ومن الشرق خليج المكسيك. تفوق مساحتها تقريبًا المليوني كيلومتر مربع، وتعد خامس أكبر بلد في الأمريكتين من حيث المساحة الكلية والثالثة عشر من بين الدول المستقلة في العالم. يقدر عدد سكانها بأكثر من 112 مليون نسمة مما يجعلها الحادية عشرة من حيث السكان عالميًا والأكثر اكتظاظًا بالسكان في البلدان الناطقة بالإسبانية. المكسيك عبارة عن اتحاد يضم 31 ولاية ومقاطعة فدرالية وحيدة هي المدينة العاصمة.\n\nنضجت عدة ثقافات وحضارات متقدمة في أمريكا الوسطى ما قبل كولومبوس مثل الأولمك والتولتك والتيوتيهواكان والزابوتيك والمايا والأزتيك قبل أول اتصال مع الأوروبيين. في عام 1521، احتلت إسبانيا الأرض من قاعدتها في مكسيكو (تينوتشتيتلان) وأديرت تابعة للتاج الإسباني باسم إسبانيا الجديدة. أصبحت تلك المستعمرة في نهاية المطاف المكسيك حيث تم الاعتراف باستقلالها في عام 1821. تميزت فترة ما بعد الاستقلال بعدم الاستقرار الاقتصادي والحرب المكسيكية الأمريكية والتنازل عن الأراضي لصالح الولايات المتحدة والحرب الأهلية وإمبراطوريتين ودكتاتورية محلية. قادت الأخيرة إلى الثورة المكسيكية في عام 1910 والتي بلغت ذروتها مع صدور دستور 1917 وظهور النظام السياسي الحالي في البلاد. اتسمت الانتخابات الرئاسية التي جرت في يوليو 2000 بأنها المرة الأولى التي يفوز بها حزب معارض من الحزب الثوري المؤسسي.\n\nالمكسيك واحدة من أكبر الاقتصادات في العالم وتعتبر قوة إقليمية ومتوسطة. بالإضافة إلى ذلك، كانت المكسيك أول عضو من أمريكا اللاتينية ينضم لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (منذ عام 1994) وتعد دولة ذات دخل أعلى من المتوسط. تعتبر المكسيك من الدول الصناعية الجديدة وقوة ناشئة. تمتلك الناتج المحلي الإجمالي الاسمي الثالث عشر والحادي عشر من حيث تعادل القدرة الشرائية. يرتبط اقتصادها بقوة بشركائها في اتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية وخصوصًا الولايات المتحدة. تحتل المكسيك المرتبة الأولى في الأمريكتين والخامسة في العالم من حيث عدد مواقع التراث العالمي لليونسكو البالغة 31 موقعًا، وفي عام 2007 كانت العاشرة من حيث عدد الزوار في العالم مع 21.4 مليون سائح دولي سنوياً.\n\nبعد حصول إسبانيا الجديدة على الاستقلال عن إسبانيا، تقرر أن يسمى البلد الجديد باسم العاصمة مكسيكو سيتي، والتي تأسست في 1524 على أنقاض عاصمة الأزتك القديمة مكسيكو تينوتشتيتلان. يأتي الاسم من لغة الناهواتل ومعناه ليس معروفًا.\n\nأما أناهواك فهو المصطلح الذي استخدمه الأزتيك للإشارة إلى الأراضي التي سيطروا عليها، أي كامل الإمبراطورية بما في ذلك الشعوب الأخرى الخاضعة لهم؛ وذاك كان بين التسميات المقترحة لتسمية الدولة الجديدة قبل الاستقلال، على سبيل المثال مثل كونغرس أناهواك أو كونغرس تشيلبانسينغو.\n\nأطلقت الناهواتل تسمية Mēxihco على قلب إمبراطورية الأزتيك أي وادي المكسيك وسموا شعبها Mexica والأراضي المحيطة بها والتي أصبحت لاحقاً ولاية المكسيك والتي كانت جزءًا من إسبانيا الجديدة قبل الاستقلال. يعتبر عمومًا أن التسمية كانت مكانية للوادي ومن ثم عممت كتسمية قومية لتحالف الأزتيك الثلاثي أو العكس.\n\nأما اللاحقة -co فمن المؤكد غالبًا أنها ظرف مكان في لغة ناهواتل محولة الكلمة إلى اسم مكان. أما أبعد من ذلك فأصل الكلمة غير مؤكد. قيل أنها مشتقة من Mextli أو Mēxihtli وهو اسم سري لإله الحرب هويتزيلوبوتشتلي وراعي الأزتيك وفي تلك الحالة Mēxihco تعني \"المكان حيث يعيش هويتزيلوبوشتلي\". ثمة فرضية أخرى تشير بأن Mēxihco مشتقة من لفظ منحوت من كلمتي mētztli \"قمر\" و xīctli \"سرة\" بلغة الناهواتل. تعني تلك (\"مكان في مركز القمر\") والتي قد تشير إلى موقع تينوتشتيتلان في منتصف بحيرة تيكسكوكو. كان نظام البحيرات المترابطة والتي كانت تيكسكوكو مركزه على شكل أرنب والذي ربطه سكان أمريكا الوسطى مع القمر. لا تزال فرضية أخرى تشير إلى أنها مشتقة من Mēctli إلهة الماغوي (نبتة من صنف الصبر).\n\nنقل اسم المدينة الدولة إلى الإسبانية بصيغة México حيث لفظ الحرف <x> وفقًا لإسبانية القرون الوسطى حيث ينطق الحرف ب لثوية احتكاكية لا صوت لها. هذا الصوت وصوت اللثوي الاحتكاكي الصوتي الممثلان بـ <j>، تطور ليصبح حلقية احتكاكية لا صوتية. خلال القرن السادس عشر. أدى ذلك إلى استخدام البديل Méjico في العديد من المنشورات باللغة الإسبانية وعلى الأخص في إسبانيا، بينما فضلت México إملائيًا في المكسيك ومعظم البلدان الأخرى الناطقة بالإسبانية. أكدت الأكاديمية الملكية الإسبانية في السنوات الأخيرة والتي تنظم اللغة الإسبانية أن كلا الخيارين مقبول في اللغة الإسبانية ولكن الإملاء المعياري الموصى به هو México. تلتزم غالبية المنشورات في جميع البلدان الناطقة باللغة الإسبانية الآن بالقاعدة الجديدة، على الرغم من أن الاسم البديل يستخدم في بعض الأحيان. في اللغة الإنجليزية، لا يمثل حرف <x> أيًا من الصوت الأصلي أو الحالي، بل هو لفظ مركب صامت .\n\nتغير الاسم الرسمي للبلاد مع تغير الحكومات. سميت البلاد في مناسبتين (1821-1823 و 1863-1867) بالإمبراطورية المكسيكية. أما الدساتير الاتحادية الثلاثة (1824 و1857 و1917 وهو الدستور الحالي) فاستخدمت الولايات المتحدة المكسيكية أو الولايات المكسيكية المتحدة. استخدمت التسمية جمهورية المكسيك في القوانين الدستورية لعام 1836.\nفي22 نوفمبر2012 اقترح الرئيس المنتهية ولايته فيليبه كالديرون قرارا بتغير الاسم الرسمي للدولة من الولايات المتحدة المكسيكية إلى المكسيك هي التسمية التي تعرف بها البلاد عالمياً على أرض الواقع. ويحتاج المشروع إلى إقرار من الكونغرس وأغلبية المجالس التشريعية في الولايات ليصبح نافذاً.\n\nتظهر أولى البقايا البشرية في المكسيك وهي عبارة عن شرائح من أدوات حجرية عثر عليها قرب بقايا لموقد نار في وادي المكسيك ويرجع تاريخها اعتماداً على الكربون المشع إلى 21,000 عامًا قبل الميلاد. وعثر على هيكل عظمي لأنثى أطلق عليها اسم نايا وقدر عمر الهيكل بأكثر من 12000 سنة، وقامت الشعوب الأصلية القديمة حوالي 9,000 مضت بزراعة الذرة وشرعت في ثورتها الزراعية مما أدى إلى ظهور حضارات عديدة معقدة. بين 1800 و 300 قبل الميلاد نضجت العديد منها إلى حضارات ما قبل كولومبية متقدمة في أمريكا الوسطى مثل الأولمك والإزابا والتيوتهواكان والمايا والزابوتيك والميكستيك والهواستيك والبوريبيتشا والتوتوناك والتولتك والأزتيك: ميكسيكا والتي ازدهرت منذ ما يقرب من 4000 سنة قبل أول اتصال مع الأوروبيين.\n\nيعزى إلى تلك الحضارات العديد من الاختراعات والتقدم في مجالات مثل الهندسة المعمارية (المعابد الهرمية) والرياضيات والفلك والطب واللاهوت. عرف الأزتيك بممارسة التضحية البشرية على نطاق واسع. ضمت تيوتيهواكان في أوج نشاطها على بعض أكبر الهياكل الهرمية في الأمريكتين قبل وصول كولومبس وفاق تعداد سكانها 150,000 شخص. تضع تقديرات أعداد السكان قبل الغزو الإسباني بين 6-25 مليون نسمة.\n\nفي وقت اتصالها بالإسبان، لم تكن تيوتهواكان مأهولة على الرغم من أن موقعها كان معروفًا؛ تمركز سكان إمبراطورية الأزتيك ومن سبقها حول بحيرة تيكسكوكو وأيضًا في وادي المكسيك حيث تأسست مدينة تينوتشتيتلان عام 1325.\n\nوصل هرنان كورتيس في أوائل القرن السادس عشر إلى أراضي المكسيك وغزا حضارة الأزتيك. جلب الغزاة الإسبان من غير قصد داء الجدري الذي دمر أمريكا الوسطى في عشرينيات القرن السادس عشر، مما أسفر عن مقتل الملايين من الأزتيك، بما في ذلك الإمبراطور، ويعزى له انتصار هرنان كورتيس على الإمبراطورية. أصبحت المنطقة جزءًا من أراضي الإمبراطورية الإسبانية تحت اسم إسبانيا الجديدة. أعاد كورتيس بناء مكسيكو سيتي في أعقاب سقوط تينوتشتيتلان في 1521. أنشئت العديد من التقاليد والهوية والعمارة المكسيكية خلال الفترة الاستعمارية.\n\nفي 16 سبتمبر 1810، أعلن الكاهن ميغيل هيدالغو إي كوستيا الاستقلال عن إسبانيا في بلدة دولوريس الصغيرة في غواناخواتو. شكل إيدالغو أولى الجماعات المسلحة إضافة إلى قائد الجيش الإسباني الاستعماري الكابتن إجناسيو أليندي وقائد الميليشيا خوان ألداما و\"لا كوريغيدورا\" خوسيفا أورتيز دي دومينغيز. تم القبض على ميغيل كوستيا وبعض جنوده وأعدم رميًا بالرصاص في تشيواوا في 31 يوليو 1811. بعد وفاته، انتقلت القيادة إلى الكاهن خوسيه ماريا موريلوس والذي احتل مدن الجنوب الرئيسية.\n\nفي 1813 انعقد مؤتمر تشيلبانسينغو، وفي 6 نوفمبر وقع \"قانون رسمي لإعلان استقلال أمريكا الشمالية\". تم القبض على موريلوس وأعدم في 22 ديسمبر 1815. في السنوات اللاحقة، كان التمرد على وشك الانهيار، ولكن في عام 1820 أرسل الوالي خوان رويز دي أبوداكا جيشًا بقيادة الجنرال أغوستين دي إتوربيدي ضد قوات فيسنتي غيريرو. بدلًا من ذلك، اتصل إيتوربيدي بغيريرو للانضمام إلى قواته وفي عام 1821، وقع ممثلون عن التاج الإسباني وإيتوربيدي \"معاهدة قرطبة\" و\"إعلان استقلال الإمبراطورية المكسيكية\" الذي اعترف باستقلال المكسيك بموجب شروط \"خطة إغوالا\".\n\nأعلن أغوستين دي إيتوربيدي نفسه على الفور إمبراطور الإمبراطورية المكسيكية الأولى. صعدت ثورة ضده في عام 1823 في الولايات المتحدة المكسيكية. في عام 1824، تم وضع مسودة الدستور الجمهوري من قبل غوادالوبي فيكتوريا والذي أصبح أول رئيس للدولة الوليدة. تميزت العقود الأولى من فترة ما بعد الاستقلال بعدم الاستقرار الاقتصادي، مما أدى إلى حرب المعجنات في 1836 وصراع مستمر بين اللبراليين أنصار حكومة فدرالية والمحافظين أنصار حكومة مركزية.\n\nأقر الجنرال أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا - وهو دكتاتور لمرتين ومن أنصار المركزية - سييتي لاييس في عام 1836 وهو تعديل جذري أضفى الطابع المؤسسي على الشكل المركزي للحكومة. عندما علق الجنرال الدستور عام 1824، انتشرت الحرب الأهلية في جميع أنحاء البلاد وأعلنت ثلاث حكومات جديدة استقلالها: جمهورية تكساس وجمهورية ريو غراندي وجمهورية يوكاتان.\n\nنجحت تكساس في تحقيق الاستقلال وضمتها الولايات المتحدة لاحقًا. أدى نزاع حدودي إلى اندلاع الحرب المكسيكية الأمريكية والتي بدأت في 1846 واستمرت لسنتين، أنهتها معاهدة غوادالوبي إيدالغو والتي أجبرت المكسيك على التخلي عن أكثر من نصف أراضيها للولايات المتحدة بما في ذلك ألتا كاليفورنيا ونيو مكسيكو والأجزاء المتنازع عليها من تكساس. نقلت أراض أصغر بكثير في ما هو اليوم جنوب أريزونا وجنوب غرب نيو مكسيكو - صفقة شراء غادسدن - في 1854. كانت حرب الطوائف في يوكاتان وهي انتفاضة لشعب المايا التي بدأت في عام 1847 من أنجح الثورات الحديثة لسكان أمريكا الأصليين. حافظ المتمردون المايا أو كروزوب على جيوب مستقلة نسبيًا حتى ثلاثينيات القرن الماضي.\n\nدفع عدم الرضا على عودة سانتا آنا إلى السلطة إلى \"خطة أيوتلا\" الليبرالية وبدء عصر الإصلاحات حيث تمت صياغة دستور جديد في عام 1857 أسس لدولة علمانية وحكومة فيدرالية وحريات عدة. رفض المحافظون الاعتراف به وبدأت حرب الإصلاح 1858 وكان لكلا الفريقين حكوماتهم. انتهت الحرب في عام 1861 بانتصار الليبراليين بقيادة بينيتو خواريز وهو من السكان الأصليين للبلاد. في ستينيات القرن التاسع عشر، خضعت المكسيك لاحتلال عسكري من قبل فرنسا والتي أنشأت الإمبراطورية المكسيكية الثانية تحت حكم الأرشيدوق الهابسبورغي فرديناند ماكسيمليان من النمسا بدعم من رجال الدين الكاثوليك والمحافظين والذي بدل انتماءه لاحقًا وانضم إلى الليبراليين. استسلم ماكسيميليان وحوكم في 14 يونيو وأعدم في 19 يونيو 1867.\n\nحكم بورفيريو دياز - وهو جنرال جمهوري خلال التدخل الفرنسي - المكسيك في الفترة من 1876-1880 ثم من 1884-1911 في خمسة انتخابات متتالية وهي الفترة المعروفة باسم بورفيرياتو والتي تميزت بإنجازات اقتصادية ملحوظة واستثمارات في مجالات الفنون والعلوم ولكن أيضًا بعدم المساواة الاقتصادية والقمع السياسي.\n\nأثار احتمال تزوير الانتخابات التي أدت إلى إعادة انتخاب دياز مرة خامسة ثورة مكسيكية عام 1910 قادها بداية فرانسيسكو الأول ماديرو.\n\nاستقال دياز من منصبه في عام 1911 وانتخب ماديرو رئيسًا لكن أطيح به وقتل في انقلاب عسكري بعد عامين من تدبير الجنرال المحافظ فيكتوريانو أويرتا. أعاد ذاك الحدث إشعال الحرب الأهلية التي شكلت شخصيات مثل فرانسيسكو فيلا وإيمليانو زاباتا الذين شكلوا قواتهم الخاصة. تمكنت قوة ثالثة وهي الجيش الدستوري بقيادة فينوستيانو كارانزا من وضع نهاية للحرب، وعدل دستور 1857 بشكل جذري ليشمل العديد من البنى الاجتماعية ومطالب الثوار في ما كان يسمى في نهاية المطاف بدستور عام 1917. يقدر عدد ضحايا الحرب بنحو 900,000 من السكان عام 1910 البالغ عددهم 15 مليون نسمة.\n\nاغتيل كارانزا في عام 1920 ليخلفه بطل ثوري آخر هو ألفارو أوبريغون والذي خلفه بدوره بلوتاركو إلياس كاليس. أعيد انتخاب أوبريغون في عام 1928 ولكنه اغتيل قبل توليه للسلطة. في عام 1929، أسس كاليس الحزب الثوري الوطني وأعاد تسميته لاحقًا بالحزب الثوري المؤسسي وباشر حقبة عرفت باسم ماكسيماتو والتي انتهت بانتخاب لازارو كارديناس الذي نفذ العديد من الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية والأهم تأميم صناعة النفط إلى شركة بيميكس في 18 مارس 1938، ولكنها أثارت أزمة دبلوماسية مع البلدان التي فقد مواطنوها أعمالهم بسبب سياسات كارديناس الراديكالية.\n\nبين عامي 1940 و1980، شهدت المكسيك نموًا اقتصاديًا ضخمًا يسميه بعض المؤرخين \"المعجزة المكسيكية\". على الرغم من أن الاقتصاد مستمر في الازدهار، لا تزال اللامساواة الاجتماعية عاملًا من عوامل السخط. علاوة على ذلك، أصبح حكم الحزب الثوري المؤسسي شموليًا وقمعيًا في بعض الأحيان (مذبحة تلاتيلولكو عام 1968 والتي أودت بحياة حوالي 30-800 من المحتجين).\n\nعقب إدارة لويس اتشيفيريا إصلاحات انتخابية وارتفاع أسعار النفط، بينما أدى سوء إدارة هذه الإيرادات إلى التضخم وتفاقم أزمة عام 1982. في تلك السنة انخفضت أسعار النفط وارتفعت أسعار الفائدة وعجزت الحكومة عن سداد ديونها. لجأ الرئيس ميغيل دي لا مدريد إلى تخفيض قيمة العملة مما أثار التضخم.\n\nظهرت أولى التصدعات في موقف الحزب الثوري المؤسسي الاحتكاري في عقد 1980، حيث انتخب إرنستو روفو أبيل كحاكم لولاية باخا كاليفورنيا. في عام 1988، منعت لجنة تزوير الانتخابات المرشح اليساري كواتيموك كارديناس من الفوز في الانتخابات الرئاسية الوطنية، وأعطت كارلوس ساليناس دي غورتاري رئاسة الجمهورية مما أدى إلى احتجاجات ضخمة في مكسيكو سيتي.\n\nشرع ساليناس في برنامج إصلاحات ليبرالية جديدة حددت سعر الصرف وسيطرت على التضخم وتوجها بتوقيع اتفاق التجارة الحرة لأمريكا الشمالية والذي دخل حيز التنفيذ في 1 يناير 1994. في اليوم نفسه، بدأ جيش زاباتيستا للتحرير الوطني تمردًا مسلحًا دام أسبوعين ضد الحكومة الاتحادية واستمر كحركة معارضة غير عنيفة ضد الليبرالية الجديدة والعولمة.\n\nفي ديسمبر 1994، بعد شهر من خلافة إرنستو زيديلو لساليناس، انهار الاقتصاد المكسيكي مما دفع الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لإصدار حزم إنقاذ سريعة والقيام بإصلاحات اقتصادية كلية كبيرة من طرف الرئيس زيديللو فتعافى الاقتصاد بسرعة وبلغت لنمو ذروته بنسبة 7% تقريبًا بحلول نهاية عام 1999.\n\nفي عام 2000 وبعد 71 عامًا خسر الحزب الثوري المؤسسي الانتخابات الرئاسية أمام فيسينتي فوكس من حزب العمل الوطني المعارض. في الانتخابات الرئاسية لعام 2006، أعلن فيليبي كالديرون فائزًا من حزب العمل بهامش ضيق للغاية على السياسي اليساري أندريس مانويل لوبيز أوبرادور من حزب الثورة الديمقراطية. اعترض لوبيز أوبرادور مع ذلك على الانتخابات وتعهد بإنشاء \"حكومة بديلة\".\n\nالولايات المكسيكية المتحدة هي اتحاد ذو حكومة تمثيلية وديمقراطية وجمهورية مبنية على أساس نظام رئاسي وفقًا لدستور عام 1917. يحدد الدستور ثلاثة مستويات من الحكومة: الاتحاد الفدرالي وحكومات الولايات والحكومات المحلية. وفقًا للدستور؛ يجب أن يكون نظام الحكم في جميع الولايات المكونة للاتحاد جمهوريًا ويتألف من ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية والتي يمثلها الحاكم ومجلس الوزراء المعين، والسلطة التشريعية مكونة من كونغرس من غرفة واحدة والسلطة القضائية والتي تشمل محكمة العدل العليا. كما تمتلك تلك الولايات قوانينها المدنية والقضائية الخاصة.\n\nيتألف الكونغرس الاتحادي من مجلسين هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب. من صلاحيات الكونغرس إقرار القوانين الفدرالية وإعلان الحرب وفرض الضرائب وإقرار الميزانية الوطنية والمعاهدات الدولية والتصديق على التعيينات الدبلوماسية. تنتخب مقاعد المجالس التشريعية الاتحادية في الولايات عن طريق نظام التصويت الموازي والذي يضمن التعددية والتمثيل النسبي. يتكون مجلس نواب الكونغرس الاتحادي من 300 نائب ينتخبون بالأغلبية و200 عن طريق التمثيل النسبي وفقًا للقوائم الحزبية المغلقة والتي تقسم البلاد إلى 5 دوائر انتخابية. يضم مجلس الشيوخ ما مجموعه 128 عضوًا: 64 عضوًا اثنان من كل ولاية وآخران لمنطقة العاصمة الاتحادية ينتخبون عادة بالأغلبية كزوجين سوية بينما يعين 32 عضوًا مخصصين لأولى الأقليات أو الوصيف الأول في الانتخابات (واحد لكل ولاية وآخر لمنطقة العاصمة الاتحادية) و 32 عن طريق التمثيل النسبي بالقوائم الحزبية المغلقة والتي تقسم البلاد إلى دائرة انتخابية واحدة.\n\nيقود السلطة التنفيذية رئيس الولايات المكسيكية المتحدة وهو رئيس الدولة والحكومة، فضلًا عن كونه القائد العام للقوات المسلحة المكسيكية. كما يعين مجلس الوزراء وضباطًا آخرين. الرئيس هو المسؤول عن تنفيذ وتطبيق القانون ويملك سلطة الاعتراض على مشاريع القوانين.\n\nأما الفرع القضائي للحكومة فهي محكمة العدل العليا والتي تضم أحد عشر قاضيًا يعينهم رئيس الجمهورية بموافقة من مجلس الشيوخ والذين يفسرون القوانين والقضايا على مستوى الكفاءات الاتحادية. من المؤسسات القضائية الأخرى المحكمة الانتخابية والجماعية والمحاكم الوحدوية والمقاطعات ومجلس القضاء الاتحادي.\n\nهيمنت تاريخيًا ثلاثة أحزاب على السياسة المكسيكية: حزب العمل الوطني وهو حزب يميني محافظ تأسس عام 1939 وينتمي إلى منظومة الحزب الديمقراطي المسيحي في أمريكا. الحزب الثوري المؤسسي، وهو حزب من يسار الوسط وعضو في الاشتراكية الدولية تأسس عام 1929 لتوحيد جميع قوى وفصائل الثورة المكسيكية وهيمن تقريبًا على السياسة المكسيكية منذ ذلك الحين. حزب الثورة الديمقراطية وهو حزب يساري تأسس عام 1989 كخلف لائتلاف من الاشتراكيين والأحزاب الليبرالية.\n\nيوجه رئيس المكسيك العلاقات الخارجية للبلاد بينما تديرها وزارة الخارجية. تذكر مبادئ السياسات الخارجية دستوريًا في المادة 89 في البند 10، والتي تشمل: احترام القانون الدولي والمساواة القانونية بين الدول وسيادتها واستقلالها وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى، والحل السلمي للنزاعات، وتعزيز الأمن الجماعي من خلال المشاركة النشطة في المنظمات الدولية. منذ ثلاثينيات القرن الماضي وعقيدة استرادا تعمل كمتمم حاسم لهذه المبادئ.\n\nالمكسيك هي إحدى الأعضاء المؤسسين لعدة منظمات دولية وأبرزها الأمم المتحدة ومنظمة البلدان الأمريكية ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية والأوبانال ومجموعة ريو، كما ساهمت المكسيك في عام 2008 بأكثر من 40 مليون دولار للميزانية العادية للأمم المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، فإن المكسيك هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية العضو في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية منذ انضمامها في عام 1994 على الرغم من أن تشيلي في طور الحصول على العضوية الكاملة. تعتبر المكسيك قوة إقليمية وبالتالي هي عضو في المجموعات الاقتصادية الكبرى مثل مجموعة ثمانية زائد خمسة ومجموعة العشرين. بالإضافة إلى ذلك ومنذ التسعينات سعت المكسيك إصلاح مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وأساليب عمله بدعم من كندا وإيطاليا وباكستان وتسع دول أخرى تشكل مجموعة غير رسمية تعرف بنادي القهوة.\n\nبعد حرب الاستقلال، تركزت علاقات المكسيك في المقام الأول مع الولايات المتحدة جارتها الشمالية وهي أكبر شريك تجاري، وأكثر اللاعبين نفوذًا في نصف الكرة الغربي والشؤون العالمية. دعمت المكسيك الحكومة الكوبية منذ إنشائها في أوائل الستينات، والثورة الساندينية في نيكاراغوا خلال أواخر السبعينات والجماعات الثورية اليسارية في السلفادور خلال الثمانينيات. يولي الرئيس فيليبي كالديرون أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي اهتمامًا أكبر.\n\nالقوات المسلحة المكسيكية فرعان: الجيش المكسيكي (الذي يضم سلاح الجو المكسيكي) والبحرية المكسيكية. تمتلك القوات المسلحة المكسيكية بنية تحتية هامة بما في ذلك مرافق للتصميم والبحوث والتجارب على الأسلحة والسيارات والطائرات والسفن البحرية وأنظمة الدفاع والإلكترونيات والصناعة التحويلية ومراكز عسكرية لبناء مثل هذه النظم وبحرية متطورة وترسانات بناء السفن التي تبني السفن الحربية الثقيلة وتكنولوجيا الصواريخ المتقدمة.\n\nفي السنوات الأخيرة، تحسنت تقنيات التدريب في المكسيك والقيادة العسكرية وهياكل المعلومات واتخذت خطوات لتصبح أكثر اعتمادًا على الذات في تزويد قواتها العسكرية من خلال تصميم وكذلك تصنيع أسلحتها الخاصة إضافة إلى الصواريخ والطائرات والمركبات والأسلحة الثقيلة والإلكترونيات ونظم الدفاع والمدرعات الثقيلة والمعدات الصناعية العسكرية والسفن الحربية الثقيلة. منذ التسعينات ومع تصاعد دور الجيش في الحرب على المخدرات، ازدادت الحاجة للحصول على منصات المراقبة المحمولة جوًا، والطائرات والمروحيات والتقنيات الرقمية الحربية ومعدات حرب المدن والنقل السريع للقوات.\n\nتمتلك المكسيك قدرات صنع الأسلحة النووية، ولكنها تغاضت عن هذا الاحتمال في معاهدة تلاتيلولكو في عام 1968 حيث تعهدت باستخدام التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية. في عام 1970 كرر المعهد الوطني المكسيكي لبحوث الأسلحة النووية بنجاح اليورانيوم المستخدم في تصنيع أسلحة نووية ولكن في أبريل 2010، وافقت المكسيك على تسليم اليورانيوم المستخدم في الأسلحة النووية إلى الولايات المتحدة.\n\nتاريخيًا، ظلت المكسيك محايدة في الصراعات الدولية باستثناء الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، اقترحت بعض الأحزاب السياسية في السنوات الأخيرة تعديل الدستور من أجل السماح للقوات المسلحة المكسيكية في المشاركة في مهام حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة أو لتقديم مساعدة عسكرية للدول التي تطلبها رسميًا.\n\nالولايات المتحدة المكسيكية هي عبارة عن اتحاد يضم إحدى وثلاثين ولاية حرة وذات سيادة والتي تشكل اتحادًا يمارس ولايته على المنطقة الاتحادية وغيرها من الأقاليم. لكل ولاية دستورها الخاص وكونغرس، فضلًا عن السلطة القضائية، وينتخب مواطنوها من خلال التصويت المباشر حاكمًا لمدة ست سنوات، فضلًا عن ممثلين لهم في البرلمان الذي يتكون من مجلس واحد، لمدة ثلاث سنوات.\n\nالمقاطعة الفدرالية هي تقسيم سياسي خاص ينتمي إلى الاتحاد ككل وليس لولاية معينة وعلى هذا النحو الحكم المحلي فيها أقل من الولايات. تقسم الولايات أيضًا إلى بلديات، وهي أصغر كيان إداري سياسي في البلد، ويحكمها عمدة أو \"رئيس بلدية\" والذي ينتخبه سكانها بالأغلبية.\n\nتقع المكسيك بين خطي عرض 14 درجة و33 درجة شمالًا، وخطي طول 86 درجة و 119 درجة غربًا في الجزء الجنوبي من أمريكا الشمالية. يقع كامل المكسيك تقريبًا في صفيحة أمريكا الشمالية، مع أجزاء صغيرة من شبه جزيرة ولاية باخا كاليفورنيا على صفيحتي المحيط الهادئ وكوكوس. من الناحية الجيوفيزيائية، يشمل بعض الجغرافيين المنطقة شرق برزخ تيهوانتبيك (حوالي 12% من المجموع) ضمن أمريكا الوسطى. أما من الناحية الجيوسياسية فتعتبر المكسيك كلياً ضمن أمريكا الشمالية إلى جانب كندا والولايات المتحدة.\n\nتبلغ مساحة المكسيك 1,972,550 كم2، مما يجعلها الدولة الرابعة عشر بين دول العالم من حيث المساحة الكلية، كما تضم ما يقرب من 6,000 كم2 من الجزر في المحيط الهادئ (بما في ذلك جزيرة غوادالوبي النائية وجزر ريفياغيغيدو وخليج المكسيك ومنطقة البحر الكاريبي وخليج كاليفورنيا. تمتد المكسيك على طول 3,219 كم بين أقصى نقطتين شمالًا وجنوبًا.\n\nتشترك المكسيك في شمالها بحدود طولها 3,141 كم مع الولايات المتحدة. تحدد تعرجات نهر برافو ديل نورت (المعروف باسم النهر الكبير في الولايات المتحدة) الحدود من سيوداد خواريز إلى الشرق إلى خليج المكسيك. تحدد سلسلة من العلامات الطبيعية والاصطناعية الحدود الأمريكية المكسيكية إلى الغرب من سيوداد خواريز إلى المحيط الهادئ. أما من الجنوب، فتمتلك المكسيك 871 كم من الحدود مع غواتيمالا و251 كم من الحدود مع بليز.\n\nيشق المكسيك من الشمال إلى الجنوب سلسلتان جبليتان تعرفان باسم سييرا مادري الشرقية وسييرا مادري الغربية وهما امتداد لجبال روكي من شمال أمريكا الشمالية. أما في مركز الاتجاه الشرقي الغربي فيعبر البلاد الحزام البركاني عبر المكسيكي المعروف أيضًا باسم سييرا نيفادا. بينما تمتد سلسلة جبال رابعة هي سييرا مادري الجنوبية من ميتشواكان إلى واهاكا.\n\nتقع الغالبية العظمى من الأراضي المكسيكية الوسطى والشمالية على ارتفاعات عالية، وتوجد أعلى المرتفعات في الحزام البركاني عبر المكسيكي: بيكو دي أوريزابا (5700 م) وبوبوكاتبتبيل (5426 م) وإزتاكسيهواتل (5286 م) ونيفادو دي تولوكا (4577 م). توجد ثلاثة تجمعات حضرية كبرى في الوديان بين هذه المرتفعات الأربعة: تولوكا ومكسيكو سيتي الكبرى وبويبلا.\n\nيقسم مدار السرطان البلاد إلى مناطق معتدلة واستوائية. تعيش الأراضي شمال خط العرض 24 درجات حرارة باردة خلال أشهر الشتاء. بينما الأراضي جنوب خط العرض 24 تختبر درجات حرارة ثابتة نسبيًا على مدار السنة وتختلف فقط حسب الارتفاع عن سطح البحر. يجعل ذلك من المكسيك واحدة من أكثر نظم الطقس تنوعًا في العالم.\n\nتمتلك المناطق الواقعة جنوب خط العرض 24 ذات الارتفاعات التي تصل إلى 1000 متر (الأجزاء الجنوبية لكل من السهول الساحلية وشبه جزيرة يوكاتان) متوسط درجة حرارة سنوية عند 24-28 درجة مئوية. تبقى درجات الحرارة هنا مرتفعة على مدار السنة، حيث الفارق بين وسطي الصيف والشتاء هو 5 درجات مئوية فقط. يعاني كل من ساحلي المكسيك الشرقي والغربي باستثناء الساحل الجنوبي لخليج كامبيتشي وشمال باخا من الأعاصير الخطيرة خلال فصلي الصيف والخريف. على الرغم من أن المناطق المنخفضة شمال خط 24 حارة ورطبة في الصيف، إلا أنها تمتلك عمومًا متوسط درجات حرارة سنوية أقل (من 20 إلى 24 درجة مئوية) بسبب الظروف الأكثر اعتدالًا خلال فصل الشتاء.\n\nتقع العديد من كبريات المدن المكسيكية في وادي المكسيك أو في الوديان المتاخمة علو 2000 متر عمومًا. يعطيها هذا الوضع مناخًا معتدلًا على مدار العام مع متوسط درجات حرارة سنوية (بين 16 إلى 18 درجة مئوية) ودرجات حرارة باردة ليلًا طوال السنة.\n\nأجزاء كثيرة من المكسيك ولا سيما في الشمال تمتلك مناخًا جافًا مع هطول أمطار متقطعة بينما أجزاء من الأراضي المنخفضة الاستوائية في الجنوب تمتلك معدول هطول أمطار سنوي بأكثر من 2000 ملم. على سبيل المثال، العديد من المدن في الشمال مثل مونتيري وإيرموسيلو ومكسيكالي ذات درجات حرارة عند 40 درجة مئوية أو أكثر في فصل الصيف. في صحراء سونوران تصل درجة الحرارة إلى 50 درجة مئوية أو أكثر.\n\nالمكسيك هي واحدة من البلدان الثمانية عشر شديدة التنوع الحيوي في العالم. يعيش في البلاد أكثر من 200,000 نوع مختلف من الكائنات مما يجعل المكسيك موطنًا لنحو 10-12% من التنوع الحيوي في العالم. تحتل المكسيك المرتبة الأولى في مجال التنوع الحيوي في الزواحف حيث تحتوي على 707 نوع معروف، كما أنها في المرتبة الثانية في الثدييات عند 438 نوعًا، والرابعة في البرمائيات عند 290 نوعًا، والرابعة في النباتات عند 26,000 من الأنواع المختلفة. تعتبر المكسيك أيضًا ثاني دولة في العالم في النظام البيئي والرابعة في مجموع الأنواع الكلي. هناك حوالي 2,500 من الأنواع المحمية بموجب التشريعات المكسيكية.\n\nامتلكت المكسيك في عام 2002 ثاني أسرع معدل من إزالة الغابات في العالم وذلك بعد البرازيل. اتخذت الحكومة مبادرة أخرى في أواخر التسعينيات لتوسيع الوعي والاهتمام والاستخدام الشعبي للتنوع الحيوي في البلاد الموقرة من خلال اللجنة الوطنية للمعرفة واستخدام التنوع الحيوي.\n\nيوجد في المكسيك 170,000 كم² من \"المحميات الطبيعية\". تشمل هذه المحميات 34 محيطًا حيويًا محفوظًا (نظم إيكولوجية لم تتغير) و64 متنزهًا وطنيًا و4 معالم طبيعية (محمية إلى الأبد لقيمتها الجمالية أو العلمية أو التاريخية) و26 مناطق محمية التنوع النباتي والحيواني و4 مناطق لحماية الموارد الطبيعية (حفظ التربة والأحواض المائية والغابات) و 17 ملاذ (مناطق غنية بالأنواع المختلفة).\n\nجلب اكتشاف الأمريكتين إلى بقية دول العالم العديد من المحاصيل الغذائية المستخدمة على نطاق واسع والنباتات الصالحة للأكل. بعض مكونات الطهي المكسيكية الأصلية تشمل: الشوكولاتة والأفوكادو والطماطم والذرة والفانيليا والجوافة والكمثرى الخضروية والشاي المكسيكي والبطاطا الحلوة وحبة البطاطا والصبار والكوسا والزعرور المكسيكي والذرة والعديد من أصناف الفول ومجموعة متنوعة وأكبر من الفلفل الحار، مثل الفلفل الهافاني. معظم هذه الأسماء أتت من لغات السكان الأصليين كالناهواتل.\n\nتمتلك المكسيك الناتج المحلي الإجمالي الاسمي الثالث عشر عالميًا والحادي عشر من حيث تعادل القدرة الشرائية. كان معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي للمتوسط السنوي للفترة 1995 و2002 عند 5.1%. كما انخفضت الديون الخارجية إلى أقل من 20% من الناتج المحلي الإجمالي. بين عامي 2000 و2004، تراجع عدد السكان تحت خط الفقر من 24.2% إلى 17.6% من إجمالي عدد السكان ومن 42% إلى 27.9% في المناطق الريفية. منذ أواخر التسعينيات، وغالبية السكان جزء من الطبقة الوسطى المتنامية. من المتوقع أن يتضاعف الاقتصاد المكسيكي ثلاثة أضعاف تقريبًا بحلول عام 2020. وفقًا لغولدمان ساكس، ستكون المكسيك بحلول عام 2050 من بين أكبر 5 اقتصادات في العالم.\n\nوفقًا لتقرير للأمم المتحدة عام 2008 كان متوسط الدخل في منطقة حضرية نموذجية من المكسيك 26,654$، وهو معدل أعلى من دول متقدمة مثل كوريا الجنوبية أو تايوان، في حين أن متوسط الدخل في المناطق الريفية على بعد أميال فقط لم يتعد 8,403$ وهو معدل مماثل للدول النامية مثل روسيا أو تركيا. يتم تعيين الحد الأدنى للأجور اليومية سنويًا بموجب القانون ووفقًا للمنطقة؛ 57.46 بيزو (5.75$) في المنطقة (أ) (باخا كاليفورنيا والمقاطعة الفيدرالية وولاية مكسيكو والمدن الكبيرة) و55.84 بيزو (5.59$) في المنطقة (ب) (سونورا ونويفو ليون وتاماوليباس وفيراكروز وخاليسكو) و54.47 بيزو (5.45$) في المنطقة (ج) (جميع الولايات الأخرى).\n\nفي عام 2006، بلغت التجارة مع الولايات المتحدة وكندا ما يقرب من 50% من صادرات المكسيك و45% من وارداتها. خلال الأرباع الثلاثة الأولى من عام 2010، كانت الولايات المتحدة ذات عجز في الميزان التجاري 46.0 مليار دولار لصالح المكسيك. في أغسطس 2010 تجاوزت المكسيك فرنسا لتصبح صاحبة تاسع أكبر دائن للولايات المتحدة. يشكل الاعتماد التجاري والمالي على الولايات المتحدة مدعاة للقلق. تشكل التحويلات من المواطنين المكسيكيين الذين يعملون في الولايات المتحدة 0.2% من الناتج المحلي الإجمالي المكسيكي وهو ما يعادل 20 مليار دولار أمريكي سنويًا في عام 2004 ويعتبر عاشر أكبر مصدر للدخل الأجنبي بعد الصادرات والزيوت الصناعية والسلع المصنعة والإلكترونيات والصناعات الثقيلة والسيارات والبناء والأغذية والبنوك والخدمات المالية. وفقًا لبنك المكسيك المركزي، بلغت قيمة التحويلات المالية في عام 2008 نحو 25 مليار دولار.\n\nتعد المكسيك أكبر دول أمريكا الشمالية في مجال تصنيع السيارات، متجاوزة كندا والولايات المتحدة مؤخرًا. تنتج الصناعة مكونات معقدة من الناحية التكنولوجية وتشارك في بعض أنشطة البحوث والتنمية. يعمل \"الثلاثة الكبار\" (جنرال موتورز وفورد وكرايسلر) في المكسيك منذ الثلاثينيات في حين أنشأت فولكس فاجن ونيسان مصانعها في الستينات. في بويبلا وحدها، يوجد 70 مركزًا صناعيًا لقطع فولكس فاجن. أما الصناعة المحلية الصغيرة نسبيًا في مجال السيارات تتمثل في شركة دينا التي تصنع الحافلات والشاحنات لما يقرب من نصف قرن، وشركة ماستريتا الجديدة التي تصنع سيارات رياضية عالية الأداء.\n\nالشركات الأجنبية مثل إم.دي هليكوبترز وبومباردييه تصنع مروحيات وطائرات تجارية بالترتيب في المكسيك.\n\nهناك نسبة من الأجهزة المنزلية ذات العلامات التجارية الأميركية ذات أصل مكسيكي ولكنها تباع تحت أسماء تجارية محلية. اعتبارًا من عام 2008، كان واحد من بين كل أربعة أجهزة استهلاكية تباع في الولايات المتحدة من أصل مكسيكي.\n\nفي عام 2010، كان في المكسيك 86 شركة على قائمة فوربس جلوبال 2000. المكسيك هي البلد الأول والوحيد في أميركا اللاتينية المدرج في المؤشر العالمي للسندات الحكومية (وغبي) والذي يعد قائمة بأهم الاقتصاديات العالمية التي تعمم سندات الدين الحكومي.\n\nاللاعبون الرئيسيون في صناعة البث هم تيليفيزيا وهي أكبر شركة إعلامية إسبانية في العالم الناطقة باللغة الإسبانية وتي في أزتيكا.\n\nتعد المكسيك المنفق الثالث والعشرين عالميًا على السياحة في العالم وهي أعلى نسبة في أمريكا اللاتينية. تأتي الغالبية العظمى من السياح إلى المكسيك من الولايات المتحدة وكندا كما يأتي زوار آخرون من أوروبا وآسيا. هناك عدد صغير من السياح أيضًا يأتي من بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى. في مؤشر التنافسية للسياحة والسفر عام 2008، كانت المكسيك الخامسة بين دول أمريكا اللاتينية والتاسعة في الأمريكتين.\n\nمكسيكو سيتي هي الأكثر شعبية لدى السياح كمدينة من أمريكا الوسطى القديمة وموقع للعديد من المعالم السياحية الشهيرة مثل هرم الشمس وهرم القمر. المدينة أيضًا موطن لبلازا مكسيكو والقصر الوطني المكسيكي، والذي بني في موقع قصر مونتيزوما وكاتدرائية العاصمة الضخمة وهي الأكبر في نصف الكرة الغربي والتي بنيت فوق معبد تيوكالي الأكبر منها.\n\nأما غوادالاخارا في خاليسكو والتي هي ثاني أكبر مدينة من حيث عدد السكان في البلاد فهي موطن لبعض التقاليد المكسيكية المعروفة مثل التيكيلا وموسيقى المرياشي والشاروس أو رعاة البقر المكسيكيين. إن التماثل مع مدن دول أوروبا الغربية مختلطًا بالعمارة والبنية التحتية الحديثتين يجعل من غوادالاخارا جذابة جدًا للسياح. بالإضافة إلى مكسيكو سيتي ووجهات الشواطئ (كانكون وأكابولكو، إلخ) تعد غوادالاخارا واحدة من المدن الأكثر زيارة في المكسيك. السياحة الثقافية هي نقطة الجذب الرئيسية في المدينة التي يوجد فيها عدد كبير من المتاحف والمعارض الفنية والمسارح.\n\nأما مونتيري والتي تأسست في أواخر القرن السادس عشر، ففيها منطقة وسط المدينة القديمة تحيط بها الأحياء الجديدة. متحف التاريخ المكسيكي ومتحف الفن المعاصر في مونتيري ومتحف المتروبوليتان في مونتيري ومتحف قصر الدولة، هي بعض من أفضل المتاحف المعروفة في المدينة وكذلك على الصعيد الوطني. أما سانتا لوسيا ريفرووك فهو موقع سياحي شهير يربط حديقة فونديدورا بالماكروبلازا إحدى أكبر الساحات في العالم.\n\nيدير إنتاج الطاقة في المكسيك الشركات المملوكة للدولة وهي اللجنة الاتحادية للكهرباء وبيميكس.\n\nبيميكس هي شركة عامة مسؤولة عن التنقيب واستخراج ونقل وتسويق النفط الخام والغاز الطبيعي فضلًا عن تكرير وتوزيع المنتجات البترولية والبتروكيماويات. هي واحدة من أكبر الشركات في العالم من حيث الإيرادات، مع 86$ مليار دولار أمريكي مبيعات في السنة. تعد المكسيك سادس أكبر منتج للنفط في العالم مع 3.7 مليون برميل يوميًا. في عام 1980 شكلت الصادرات النفطية 61.6% من إجمالي الصادرات، إلا أنها أصبحت 7.3% فقط في عام 2000.\n\nأكبر محطة للطاقة المائية في المكسيك هي سد مانويل مورينو توريس بنحو 2,400 ميغاواط في شيكواسن في تشياباس على نهر جريخالفا. تعد هذه المحطة رابع أكثر المحطات الكهرمائية إنتاجًا في العالم.\n\nتقدر إمكانيات البلاد الشمسية بإجمالي 5 كيلوواط/م2 يوميًا، وهو ما يعادل 50 مرة توليد الطاقة الكهربائية الوطنية. في الوقت الراهن، هناك أكثر من مليون متر مربع من الألواح الشمسية الحرارية المثبتة في المكسيك، بينما في عام 2005 كانت هناك 115,000 متر مربع من الطاقة الشمسية الكهروضوئية. يفترض أن يكون قد وصل في عام 2012 قرابة 1.8 مليون متر مربع من الألواح الشمسية الحرارية المثبتة. اعتبارًا من عام 2010، تولد المكسيك حوالي 23% من طاقتها من موارد متجددة.\n\nامتدت شبكة الطرق المعبدة لنحو 116,802 كيلومترًا في عام 2005 منها 10,474 كم من الطرق السريعة متعددة الحارات ومعظمها مدفوعة. مع ذلك، فإنها لا تزال غير قادرة على تلبية الاحتياجات الوطنية على نحو كاف. تخدم شبكة واسعة من الحافلات الركاب المحليين.\n\nكانت المكسيك واحدة من أولى الدول في أمريكا اللاتينية في تطوير سكك الحديد، فشبكتها تغطي 30,952 كم. تعمل وزارة الاتصالات والنقل على بناء سكك حديدية عالية السرعة بين مكسيكو سيتي وغوادالاخارا. يسمح القطار الذي يسافر بسرعة 300 كم في الساعة للركاب بالسفر بين المدينتين في غضون ساعتين. يتوقع أن يكلف المشروع 240 مليار بيزو أو نحو 25 مليار دولار وتتحمل تكاليفه الحكومة المكسيكية والقطاع الخاص المحلي بما في ذلك أغنى رجل في العالم، الملياردير المكسيكي كارلوس سليم. كما تعمل حكومة ولاية يوكاتان على تمويل بناء خط عالي السرعة يربط مدينتي كوزوميل بميريدا وتشيتشن إيتزا وكانكون.\n\nفي عام 1999، كان في المكسيك 1806 مطارًا فيها 233 مدرجًا معبدًا ومنها 35 تنقل 97% من حركة الركاب. مطار مكسيكو سيتي الدولي هو الأكبر في أميركا اللاتينية و44 في العالم وينقل 21 مليون مسافر في السنة.\n\nتهيمن شركة تيلمكس على صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية والتي جرت خصخصتها في عام 1990. وسعت الشركة عملياتها في عام 2006 إلى كل من كولومبيا وبيرو وتشيلي والأرجنتين والبرازيل وأوروغواي والولايات المتحدة. من الشركات الأخرى في الصناعة المحلية ماكسكوم وأكستيل. بسبب التضاريس الجبلية المكسيكية فأن توفير خدمات الهاتف الأرضي في المناطق الجبلية النائية أمر مكلف، كما أن توصيل خطوط الهواتف منخفض بالمقارنة مع بقية الدول الأمريكية اللاتينية حسب الفرد فهو أقل بنحو 40%. لكن 82% من المكسيكيين الذين تزيد أعمارهم على 14 يملكون هاتفًا محمولًا. يتميز الهاتف النقال بسهولة الوصول إلى جميع المناطق بتكلفة أقل ويبلغ التعداد الإجمالي للخطوط المحمولة تقريبًا ضعفي الخطوط الأرضية بنحو 63 مليون خط. تنظم الحكومة صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية من خلال كوفيتيل (اللجنة الاتحادية للاتصالات السلكية واللاسلكية).\n\nنظام الأقمار الصناعية المكسيكي محلي ويدير 120 محطة أرضية. هناك أيضًا شبكة واسعة من الإذاعات قصيرة الموجات واستخدام كبير لكابلات الألياف البصرية والمحورية. يتم تشغيلها بواسطة ساتميكس أو الأقمار الصناعية المكسيكية وهي شركة خاصة رائدة في أمريكا اللاتينية وتخدم كل من أمريكا الشمالية والجنوبية. تقدم البث والاتصالات الهاتفية وخدمات الاتصالات في 37 بلدًا في الأمريكتين من كندا إلى الأرجنتين. من خلال الشراكات التجارية توفر ساتميكس اتصالًا عالي السرعة لمزودي خدمات الإنترنت وخدمات البث الرقمي. تحافظ ساتميكس على أسطولها من الأقمار الصناعية الخاصة حيث معظمه مكسيكي التصميم والصنع.\n\nبرزت المكسيك مؤخرًا كمنتج رئيسي لتكنولوجيا الاتصالات. صنعت المكسيك في عام 2008 أكثر من 130 مليون من الهواتف النقالة مما يجعلها ثالث أكبر منتج للهواتف المحمولة كما تفوقت في عام 2008 على الصين وكوريا الجنوبية وتايوان لتصبح أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم.\n\nاستخدام الإذاعة والتلفزيون والإنترنت في المكسيك هو السائد. هناك ما يقرب من 1410 محطة بث إذاعي و236 محطة تلفزيونية. أكبر اللاعبين الرئيسيين في صناعة البث هي تيليفزيا وهي أكبر شركة إعلامية إسبانية ناطقة باللغة الإسبانية في العالم وتي في أزتيكا.\n\nتأسست الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك رسميًا في عام 1910، وأصبحت واحدة من أهم مؤسسات التعليم العالي في المكسيك. تخرج الجامعة تعليمًا مرموقًا في مجالات العلوم والطب والهندسة. العديد من المعاهد العلمية ومعاهد التعليم العالي الجديدة، مثل معهد البوليتكنيك الوطني (الذي تأسس عام 1936)، تأسست خلال النصف الأول من القرن العشرين. أنشئت معظم المعاهد البحثية الجديدة ضمن الجامعة المستقلة كما دمج اثنا عشر معهدًا فيها بين عامي 1929-1973. في عام 1959، تم إنشاء الأكاديمية المكسيكية للعلوم لتنسيق الجهود العلمية بين الأكاديميين.\n\nفي عام 1985 أصبح نيري رودولفو فيلا أول مواطن مكسيكي يدخل الفضاء كجزء من مهمة STS - 61 - B التابعة لناسا. وفي عام 1995 تقاسم الكيميائي المكسيكي ماريو مولينا جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وشيروود رولاند لعملهم في كيمياء الغلاف الجوي، ولا سيما فيما يتعلق بتشكيل وتحلل طبقة الأوزون. أصبح مولينا وهو خريج من الجامعة الوطنية المستقلة أول مواطن مكسيكي يحصل على جائزة نوبل في العلوم.\n\nفي السنوات الأخيرة، بدأ تطوير أكبر مشروع علمي في المكسيك هو بناء تلسكوب ملليمتري كبير وهو أكبرها في العالم وأكثر التلسكوبات وحيدة النطاق حساسية في نطاق تردداتها. صمم لمراقبة مناطق الفضاء التي يحجبها الغبار النجمي.\n\nهناك نسبة كبيرة من الأجهزة ذات العلامات التجارية الأميركية والتي هي في الواقع من تصميم وأصل مكسيكي ولكنها تباع تحت أسماء تجارية محلية. في الواقع اعتبارًا من عام 2008 هناك واحد من بين كل أربعة أجهزة استهلاكية تباع في الولايات المتحدة من أصل مكسيكي. وفقًا للبنك الدولي، شكل إنتاج التكنولوجيا العالية 22% من الناتج المحلي الإجمالي للمكسيك في عام 2000 كما ينمو قطاع التكنولوجيا العالية بنحو 63% سنويًا. منذ التسعينات والمكسيك تنتج السيارات المتطورة للشركات الأجنبية (أساسًا بي ام دبليو ومرسيدس بنز) وللشركات المحلية مثل ماستريتا.\n\nوفقًا لدراسة أجرتها مؤسسة كارنيغي فإن المكسيك من بين البلدان النامية الجاهزة جيدًا لزيادة سرعة اعتماد التقنيات الأجنبية، إلى حد كبير بسبب المستويات العالية نسبيًا من التحصيل العلمي والبنية التحتية الداعمة.\n\nاستنادًا إلى المعلومات التي تديرها سكوبوس والتي هي قاعدة بيانات ببليوغرافية للعلوم، فإن البوابة الإسبانية الإلكترونية على شبكة الإنترنت سيماغو تصنف المكسيك في المركز 18 من حيث التصنيف العلمي مع 82,792 من المنشورات العلمية، وفي المركز 34 في حال المقارنة مع مركزها 134 في مشعر اتش. كل من المنصبين كانا في الشهر الثاني من عام 1996.\n\nنمت صناعة الإلكترونيات في المكسيك بشكل كبير خلال العقد الماضي. في عام 2007 تفوقت المكسيك على كوريا الجنوبية ثاني أكبر مصنع لأجهزة التلفزيون، وفي عام 2008 تفوقت على الصين وكوريا الجنوبية وتايوان لتصبح أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم. هناك ما يقرب من نصف مليون (451,000) طالب وطالبة مسجلين في برامج هندسة الإلكترونيات مع 90,000 طالب إضافي يتخرج من هندسة الإلكترونيات والبرامج الفنية كل عام كما تمتلك المكسيك أكثر من نصف مليون (580,000) من الأخصائيين العاملين وحاملي شهادة في تكنولوجيا المعلومات في عام 2007. في عام 2005، وفقًا للبنك الدولي، تمثل صناعة التكنولوجيا العالية 19.6% من اقتصاد المكسيك. المكسيك هي أيضًا موطن لعدد كبير من مصنعي الإلكترونيات ذات التصميم الأصلي ومصنعي المعدات الأصلية والشركات التي تصنع وتصمم المنتجات نيابة عن شركة أخرى، على سبيل المثال لانيكس، أكبر شركات المكسيك الإلكترونية تصنع البلاي ستيشن 3 لشركة سوني.\n\nيظهر تعداد السكان في عام 2010 أن عدد سكان المكسيك 112,336,538 نسمة، مما يجعلها الأكثر اكتظاظًا بالسكان بين الدول الناطقة بالإسبانية في العالم.\n\nالمكسيك متنوعة عرقيًا كما أن السكان الأصليون والمهاجرون الأوروبيون كلهم متحدون تحت هوية وطنية موحدة. يتكون الجزء الأساسي من الهوية الوطنية المكسيكية على أساس توليفة من الثقافة الأوروبية مع ثقافات الشعوب الأصلية في عملية تعرف باسم \"مستيزاخي\"، للدلالة على الأصول البيولوجية المختلطة للغالبية من المكسيكيين. كان للمصلحين السياسيين المكسيكيين مثل خوسيه فاسكونسيلوس ومانويل غاميو دور فعال في بناء الهوية الوطنية المكسيكية على مفهوم المستيزاخي. غالبًا ما يستخدم المصطلح مستيزو في الأدب حول الهويات الاجتماعية المكسيكية التي تحمل العديد من المعاني الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والعرقية والبيولوجية، ولهذا السبب فقد اعتبرت غير دقيقة في وصف التصنيف العرقي، ولذلك لا تستخدم في التعدادات السكانية المكسيكية. في عام 2004، أسست الحكومة المكسيكية المعهد الوطني للطب الوراثي والذي أطلق مشروع التنوع الجيني المكسيكي. في مايو 2009، أصدر المعهد تقريرًا عن دراسة جينية رئيسية تضم 300 من السكان المختلطين في المكسيك. تفيد النتائج بأن أكثر من 80% من السكان هم من المستيزو وأن النسب من أصول أوروبية ومن السكان الأصليين متساوية تقريبًا. بينما قدمت دراسة من قبل الجمعية الأمريكية لعلم الوراثة البشرية (على أساس الجينات)، في المتوسط، أن المستيزو المكسيكيون (وراثيًا) هم 58.96% أوروبيون و35.05% \"آسيويون\" (الهنود الأمريكيون) و05.03% أفارقة. تظهر سونورا أكبر نسبة مساهمة أوروبية (70.63%) وغيريرو الأدنى (51.98%) حيث تلاحظ أيضًا أعلى مساهمة آسيوية (37.17%). تتراوح المساهمة الأفريقية بين 2.8% في سونورا إلى 11.13% في فيراكروز. يصنف 80% من سكان المكسيك وبأنهم مستيزو المولدين (والمعرف بأنه \"مختلط عرقيًا لدرجة ما\").\n\nيمكن تعريف فئة \"السكان الأصليين\" وفقًا لمعايير لغوية بما في ذلك من يتكلمون واحدة من لغات السكان الأصليين الـ 62 أو من يعرفون أنفسهم بأنهم ذوو خلفية ثقافية أصلية. وفقًا للجنة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية في عام 2005، هناك 10.1 مليون مكسيكي يتحدثون لغة السكان الأصليين ويدعون تراث السكان الأصليين، وهو ما يمثل 9.8% من مجموع السكان.\n\nتستخدم أحيانًا كلمة \"المستيزو\" للدلالة على شخص مختلط أصلي وأوروبي. هذا الاستخدام لا يتوافق مع الواقع الاجتماعي المكسيكي حيث سيعتبر أي شخص من السكان الأصليين من المستيزو إما عن طريق رفضه ثقافته الأصلية أو بعدم تكلمه لغة السكان الأصليين، بينما قد يعتبر شخص يحمل بعض جينات السكان الأصليين على أنه كليًا من السكان الأصليين لأنه يعتنق تراث السكان الأصليين بصورة كاملة سواء عن طريق التحدث بلغة السكان الأصليين أو من خلال تعريف نفسه عبر إحدى الثقافات الأصلية.\n\nتمثل المكسيك أكبر مصدر للهجرة إلى الولايات المتحدة. حوالي 9% من السكان ممن ولدوا في المكسيك يعيشون الآن في الولايات المتحدة. أدرج 28.3 مليون من الأمريكيين أصولهم في عام 2006 على أنهم مكسيكيون. في تعداد سكان الولايات المتحدة عام 2000، عرف 47.3% من الأميركيين المكسيكيين أنفسهم على أنهم بيض بينما تبعهم مباشرة الأميركيون المكسيكيون الذين ذكروا أنهم \"عرق آخر\" وعادة المستيزو (أوروبي/أصلي) بنحو 45.5%.\n\nتعد المكسيك موطنًا لأكبر عدد من المواطنين الأميركيين في الخارج (يقدرون بنحو مليون شخص في عام 1999). أما المجتمع الأرجنتيني فهو ثاني أكبر جالية أجنبية في البلاد (تقدر بين 30,000 و150,000). يوجد في المكسيك أيضًا عدد كبير من اللبنانيين والذين يبلغ تعدادهم الآن نحو 400,000 شخص. في أكتوبر 2008، وافقت المكسيك على ترحيل كوبيين استخدموا البلاد كنقطة دخول إلى الولايات المتحدة. كما ترحل أعداد كبيرة من المهاجرين من أمريكا الوسطى الذين عبروا الحدود الغربية لغواتيمالا إلى المكسيك كل عام. هناك أعداد صغيرة من المهاجرين غير الشرعيين يأتون من الإكوادور وكوبا والصين وجنوب أفريقيا وباكستان.\n\nلا توجد لغة رسمية بحكم الدستور على المستوى الاتحادي في المكسيك. تمتلك المكسيك أكبر عدد من الناطقين بالإسبانية في العالم حيث أن ما يقرب من ثلث جميع المتحدثين الأصليين بالإسبانية يعيشون في المكسيك.\n\nالمكسيك موطن لعدد كبير من لغات السكان الأصليين والتي يتحدث بها نحو 5.4% من السكان - 1.2% من السكان يتكلمون لغة أصلية واحدة فقط. أكبر تلك اللغات هي الناهواتل والتي يتحدث بها حوالي 1.45 مليون شخص، ثم يوكاتك مايا والتي يتحدث بها 750,000 شخص والميكستيك والزابوتيك ولكل منهما 400,000 مستخدم. يعترف المعهد الوطني للغات الشعوب الأصلية بوجود 68 مجموعة لغوية و364 أشكال مختلفة من لغات السكان الأصليين. منذ صدور القانون العام للحقوق اللغوية لثقافات الشعوب الأصلية في عام 2003، نالت تلك اللغات صفة لغات وطنية على قدم المساواة مع الإسبانية في جميع المجالات والسياقات المستخدمة.\n\nبالإضافة إلى لغات السكان الأصليين تستخدم لغات أقليات أخرى من المهاجرين مثل 80,000 من المينونايت الناطقين بالألمانية في المكسيك، و5,000 من الناطقين بلهجة تشيبيلو من اللغة البندقية في تشيبيلو في بويبلا.\n\nوفقًا لتعداد عام 2010 من قبل المعهد الوطني للإحصاءات والجغرافيا فإن الكاثوليكية الرومانية هي الدين الرئيسي ويتبعها 82.7% من السكان، في حين 9.7% (10,924,103 شخص) ينتمون إلى طوائف مسيحية أخرى: إنجيليون (5.2%) وخمسينيون (1.6%) الكنائس البروتستانتية الأخرى (0.7%) وشهود يهوه (1.4%) والأدفنتست (0.6%) وأعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (0.3%). ينتمي 172,891 شخص (أقل من 0.2% من المجموع) إلى ديانات أخرى غير مسيحية و4.7% من دون دين و2.7% غير محدد.\n\nيشكل 92,924,489 كاثوليكي في المكسيك ثاني أكبر مجتمع كاثوليكي من حيث العدد في العالم بعد البرازيل. من بين هؤلاء 47% يحضرون الكنيسة أسبوعيًا. تقوم معظم المدن والبلدات والقرى المكسيكية سنويًا بالاحتفال بالقديسين الشفعاء. كما يحتفل بيوم السيدة غوادالوبي - شفيعة المكسيك - في 12 ديسمبر ويعتبر من قبل العديد من المكسيكيين العطلة الدينية الأهم.\n\nفي تعداد 2010 سجل 314,932 شخص بأنهم أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، على الرغم من زعم الكنيسة في عام 2009 بأن عدد الأعضاء المسجلين يفوق المليون. حوالي 25% من الأعضاء المسجلين يحضرون الخدمات الأسبوعية على الرغم من أن تلك النسبة تتقلب صعودًا وهبوطًا.\n\nيعود وجود اليهود في المكسيك إلى 1521، عندما غزا هرنان كورتيس يرافقه عدة كونفيرسوس (المتحول دينيًا). وفقًا لتعداد عام 2010، هناك 67,476 يهودي في المكسيك. يعتنق الإسلام في المكسيك عدد صغير من السكان في مدينة توريون في كواهويلا وهناك ما يقدر بنحو 300 مسلم في منطقة سان كريستوبال دي لاس كأساس في تشياباس. يعتنق 18,185 من المكسيكيين وفقًا لذات الإحصاء الأديان الشرقية وهي فئة تضم مجموعة صغيرة من البوذيين.\n\nصنف تقرير الفجوة العالمية بين الجنسين الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي 2011 المكسيك في المرتبة 89 من أصل 135 بلدًا من حيث المساواة بين الجنسين. مما يجعلها واحدة من أقل البلدان نموًا متوازنًا بين الجنسين في منطقة أمريكا الشمالية ولا سيما لصالح النساء. ومع ذلك فإن بعض المناطق الحضرية أقل تأثرًا نتيجة لارتفاع نسبة التعليم والوعي الاجتماعي.\nتعرف المناطق الحضرية في المكسيك تقليديًا بأنها مجموعة البلديات التي تتفاعل بشكل كبير مع بعضها البعض وعادة حول مدينة أساسية. في عام 2004، وبعد جهد مشترك بين المجلس الوطني للسكان والمعهد الوطني ووزارة التنمية الاجتماعية، تحدد المناطق الحضرية على أنها إما:\n\nمنذ أوائل التسعينات، دخلت المكسيك مرحلة انتقالية في صحة سكانها وتظهر بعض المؤشرات مثل أنماط الوفيات مماثلة لتلك الموجودة في الدول المتقدمة مثل ألمانيا أو اليابان. على الرغم من حق جميع المكسيكيين في تلقي الرعاية الطبية من الدولة إلا أن 50.3 مليونًا من المكسيكيين لا يمتلكون تأمينًا صحيًا في عام 2002. تبذل جهود لزيادة عدد السكان المشمولين بالتأمين وتعتزم الإدارة الحالية تحقيق الرعاية الصحية الشاملة بحلول عام 2011.\n\nتم تصنيف البنية الطبية التحتية بأنها عالية الجودة بالنسبة للجزء الأكبر منها وعادة في المدن الكبرى، ولكن المجتمعات الريفية لا تزال تفتقر إلى المعدات اللازمة لعمليات طبية متقدمة مما يضطر المرضى في تلك المواقع للسفر إلى المدن الأقرب المدن للحصول على الرعاية الطبية المتخصصة.\nتلعب المؤسسات التي تمولها الدولة مثل المعهد المكسيكي للضمان الاجتماعي ومعهد الضمان الاجتماعي وخدمات العاملين في الدولة دورًا رئيسيًا في مجال الصحة والضمان الاجتماعي. الخدمات الصحية الخاصة هي أيضًا في غاية الأهمية وتمثل 13% من جميع الوحدات الطبية في البلاد.\nيجري التدريب الطبي في الغالب في الجامعات العامة حيث تجري الكثير من التخصصات عبر التدريب أو الإقامة المهنية. وقعت بعض الجامعات العامة في المكسيك مثل جامعة غوادالاخارا اتفاقات مع الولايات المتحدة لاستضافة وتدريب طلاب الطب في أمريكا. تكاليف الرعاية الصحية في المؤسسات الخاصة والأدوية في المكسيك هي في المتوسط أقل من شركائها الاقتصاديين في أمريكا الشمالية.\n\nتمتلك المكسيك واحدة من أعلى نسبة الطلاب إلى طواقم التعليم في العالم حيث 26 طالبًا لكل معلم على الصعيد الوطني وذلك بعد تضمين كافة المستويات من ما قبل رياض الأطفال وحتى ما بعد التعليم الثانوي. ووفقًا لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، فإنه بالمقارنة مع الطلاب من ثلاثين من دول العالم المتقدمة، يأتي الطالب المكسيكي في المركز الرابع في حل المسائل وثالثًا في مجال العلوم والتكنولوجيا وثامنًا في الرياضيات. في عام 2004، وصل معدل محو الأمية إلى 97% تحت سن 14 و91% لمن تجاوزوا 15 عامًا، مما يضع المكسيك في المركز 24 في العالم وفقًا لتصنيف منظمة اليونسكو.\n\nتحتل الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك المركز 15 في الترتيب العالمي بين أعلى 200 جامعة وفق تقرير نشرته التايمز في عام 2008. إحدى أكثر الجامعات الخاصة المرموقة هو معهد مونتيري للتكنولوجيا والتعليم العالي. نال المعهد وفقًا لصحيفة وول ستريت جورنال المرتبة السابعة بين المدارس الدولية في جميع أنحاء العالم.\n\nيسن الأمن العام على مستويات الحكومة الثلاث والتي لكل منها صلاحيات ومسؤوليات مختلفة. تقوم الشرطة المحلية وشرطة الولاية في المقام الأول بتطبيق القانون، في حين أن الشرطة الاتحادية المكسيكية تختص بواجبات متخصصة. تعد جميع الجهات مسؤولة أمام وزارة الأمن. أما مكتب النائب العام فهي وكالة السلطة التنفيذية المسؤولة عن التحقيق ومقاضاة الجرائم على المستوى الاتحادي، خصوصًا تلك المتعلقة بالمخدرات وتهريب الأسلحة والتجسس والسطو على المصارف. يدير مكتب المدعي العام الاتحادي وكالة التحقيقات الاتحادية.\n\nفي حين أن الحكومة تحترم حقوق الإنسان في معاملتها مع معظم المواطنين، إلا أنه تم الإبلاغ عن انتهاكات خطيرة للسلطة في عملياتها الأمنية في مجتمعات السكان الأصليين والأحياء الحضرية الفقيرة. كان للجنة الوطنية لحقوق الإنسان تأثير ضئيل في عكس هذا الاتجاه، حيث انخرطت فقط في التوثيق وفشلت في استخدام سلطاتها في إصدار إدانات عامة للمسؤولين الذين يتجاهلون توصياتها. بموجب القانون، يحق لجميع المدعى عليهم ضمان محاكمات عادلة ومعاملة إنسانية، إلا أن النظام مثقل وتطغى عليه مشاكل عديدة.\n\nعلى الرغم من الجهود التي تبذلها السلطات لمكافحة الجريمة والاحتيال، فإن القليل من المكسيكيين لديهم ثقة قوية في الشرطة أو النظام القضائي. بالتالي، يبلغ المواطنون عن عدد قليل من الجرائم. صنف مؤشر النزاهة العالمية الذي يقيس وجود وفعالية الآليات الوطنية لمكافحة الفساد المكسيك في التصنيف 31 وراء كينيا وتايلاند وروسيا. في عام 2008، اقترح الرئيس كالديرون إصلاحات رئيسية في النظام القضائي، والتي وافق عليها الكونغرس الاتحادي، وشملت المحاكمات الشفهية وقرينة براءة المتهمين، وسلطة الشرطة المحلية للتحقيق في الجريمة - حتى تستلمها الوحدات الشرطية الخاصة - وعدة تغييرات أخرى تهدف إلى تسريع المحاكمات.\n\nمتوسط نصيب الفرد من مجموع الجرائم هو 12 لكل 1,000 شخص في المكسيك، لتحتل المرتبة 39 في مسح شمل 60 بلدًا. اعتبارًا من عام 2009، كان معدل جرائم القتل في المكسيك بين 10 إلى 14 لكل 100,000 نسمة؛ بينما المتوسط العالمي هو 10.9 لكل 100,000 نسمة. تهريب المخدرات والاتجار بها والعمليات ذات الصلة هي مصدر قلق كبير في المكسيك.\n\nجعل الرئيس الأسبق فيليبي كالديرون الحد من الاتجار بالمخدرات واحدة من أولويات إدارته. في خطوة مثيرة للجدل، نشر كالديرون أفرادًا عسكريين في المدن حيث تعمل عصابات المخدرات. في حين انتقدت هذه الخطوة من قبل أحزاب المعارضة واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، أشاد بآثارها مكتب مكافحة المخدرات الدولي وشؤون تطبيق القانون حيث حصل على \"نتائج غير مسبوقة\" مع \"نجاحات كثيرة ومهمة\". منذ أن أطلق الرئيس فيليبي كالديرون حملة ضد العصابات في عام 2006 قتل أكثر من 28,000 من المجرمين المزعومين. شملت أعمال العنف المرتبطة بالمخدرات أناسًا أبرياء بنسبة 4% ومعظمهم من المارة والسكان المحاصرين في منطقة إطلاق النار. بينما يعد نصيب العصابات 90% و6% من الأفراد العسكريين وضباط الشرطة. في أكتوبر 2007، أعلن الرئيس كالديرون والرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش مبادرة ميريدا وهي خطة تاريخية للتعاون وتطبيق القانون بين البلدين.\n\nتعكس الثقافة المكسيكية تعقيد تاريخ البلاد من خلال المزج بين ثقافات الشعوب الأصلية وثقافة 300 عامًا من الهيمنة الإسبانية. بينما توجد عناصر ثقافية خارجية قادمة بشكل رئيسي من الولايات المتحدة.\n\nتميز العهد البوريفيري وهو الربع الأخير من القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين بالتقدم الاقتصادي والسلم. بعد أربعة عقود من الاضطرابات المدنية والحروب شهدت المكسيك تطوير الفلسفة والفنون والتي روج لها الرئيس دياز نفسه. منذ ذلك الوقت، كما أبرزت الثورة المكسيكية، والهوية الثقافية تعرف بأنها مستيزاخي والتي تشكل ثقافة السكان الأصليين قلبها. في ضوء اختلاف العرقيات التي شكلت الشعب المكسيكي، عرف خوسيه فاسكونسيلوس في صحيفته لا رازا كوسميكا (العرق الكوني) (1925) المكسيك بأنها بوتقة تنصهر فيها جميع الأعراق (وبالتالي توسيع نطاق تعريف المستيزو) ليس فقط من الناحية البيولوجية بل ثقافيًا أيضًا. كان الإعلاء من المستيزاخي فكرة ثورية تناقضت بشكل صارخ مع فكرة العرق النقي المتفوق السائدة في أوروبا في ذلك الوقت. \n\nيظهر سلف الأدب المكسيكي في آداب المستعمرات الأصلية في أمريكا الوسطى. أكثر الشعراء قبل الحقبة الإسبانية شهرة هو نيزاهوالكويوتل. تأثر الأدب المكسيكي المعاصر بمفاهيم الاستعمار الإسباني لأمريكا الوسطى. من بين الكتاب والشعراء من العهد الاستعماري خوان رويز دي ألاركون وخوانا إينيس دي لا كروز.\n\nفي ضوء اختلاف عرقيات الشعب المكسيكي، عرف خوسيه فاسكونسيلوس في صحيفته لا رازا كوسميكا (العرق الكوني) (1925) المكسيك بأنها بوتقة تنصهر فيها جميع الأعراق بيولوجيًا وثقافيًا.\n\nمن بين الكتاب الآخرين ألفونسو رييس وخوسيه خواكين فيرناندز دي ليزاردي وأجناسيو مانويل التاميرانو وكارلوس فوينتيس وأكتافيو باث (الحائز على جائزة نوبل) وريناتو ليدوك وكارلوس مونسيفايس وإيلينا بونياتوسكا وماريانو أزويلا (\"لوس دي أباخو\") وخوان رولفو (\"بيدرو بارامو\"). ألف برونو ترافن \"سلة من القصص المكسيكية\" و\"كنز سييرا مادري\".\n\nبرزت معالم الفن المكسيكي ما بعد الثورة في أعمال فنانين مشهورين مثل فريدا كالو ودييغو ريفيرا وخوسيه كليمنتي أوروزكو وروفينو تامايو وفيديريكو كانتو غارزا وديفيد الفارو سيكيروس وخوان أغورمان. رسم دييغو ريفيرا أكثر الرسامين الجداريين المكسيكيين شهرة \"رجل عند مفترق طرق\" الموجودة في مركز روكفلر في مدينة نيويورك وهي لوحة جدارية ضخمة والتي دمرت في العام التالي نظرًا لإدراج صورة للزعيم الشيوعي الروسي لينين. تعرض بعض الرسوم الجدارية لريفيرا في القصر الوطني المكسيكي وقصر الفنون الجميلة.\n\nتشتهر العمارة في أمريكا الوسطى غالبًا بأهراماتها والتي تعد الأكبر خارج مصر القديمة. تتميز العمارة الاستعمارية الإسبانية بالتباين بين البناء البسيط الصلب الذي تحتاجه البيئة الجديدة والزخرفة الباروكية القادمة من إسبانيا. تمتلك المكسيك بوصفها مركز إسبانيا الجديدة بعض المباني الأكثر شهرة والتي بنيت بهذا الأسلوب.\n\nعاشت الأفلام المكسيكية عصرها الذهبي في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي وتشمل أهم الأفلام في سينما أمريكا اللاتينية مع صناعة ضخمة مماثلة لهوليوود في تلك السنوات. تصدر الأفلام المكسيكية وتعرض في كل من أمريكا اللاتينية وأوروبا. كان فيلم ماريا كانديلاريا (1944) من إخراج إيميليو فرنانديز أحد أول الأفلام التي منحت السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في عام 1946، وهي المرة الأولى التي يعقد فيها بعد الحرب العالمية الثانية. بينما أخرج لويس بونويل الشهير الإسباني المولد في المكسيك بين عامي 1947-1965 بعضًا من أعماله الرئيسية مثل لوس أولفيدادوس (1949) وفيريديانا (1961) وإل أنجل إكسترمينادور (1963). من مشاهير الفنانين والفنانات من هذه الفترة ماريا فيليكس وبيدرو إنفانتي ودولوريس دل ريو وخورخي نيغريتي والكوميدي كانتينفلاس.\n\nبرز في الآونة الأخيرة أفلام مثل كومو أغوا بارا شوكولاته (1992) وكرونوس (1993) وأموريس بيرو (2000) وإي تو ماما تمبين (2001) وإل كريمن ديل بادري أمارو (جريمة الأب أمارو) (2002) ومتاهة بان (2006) وبابل (2006) ونجحت في خلق قصص عالمية حول موضوعات معاصرة ونالت شهرة دولية كما هو الحال في مهرجان كان السينمائي المرموق. من المخرجين المكسيكيين أليخاندرو غونزالس إناريتو (أموريس بيرو وبابل) وألفونسو كوارون (أطفال الرجال وهاري بوتر وسجين أزكابان) وغييرمو ديل تورو وكارلوس كاريرا (جريمة الأب أمارو) وكاتب السيناريو غييرمو أرياغا.\n\nهناك شبكتان اثنتان من كبريات شبكات التلفزة ومقراهما في المكسيك هما تيليفزا وأزتيكا تي في. تيليفيزا هي أيضًا أكبر منتج للمحتوى الإعلامي باللغة الإسبانية في العالم وأيضًا أكبر شركة إعلامية ناطقة باللغة الإسبانية في العالم. جروبو مولتيمادوس هي تكتل وسائل إعلامية ناطقة بالإسبانية تبث في المكسيك وإسبانيا والولايات المتحدة. تترجم المسلسلات إلى لغات عديدة وتشاهد في جميع أنحاء العالم ومنها فيرونيكا كاسترو ولوسيا منديز ولوسيرو وتاليا.\n\nيستمتع المجتمع المكسيكي بمجموعة واسعة من أنواع الموسيقى والتي تبين تنوع الثقافة المكسيكية. تشمل الموسيقى التقليدية المارياتشي والباندا والنورتينيو والرانشيرا والكوريدوس. يستمع المكسيكيون يوميًا إلى الموسيقى المعاصرة مثل البوب والروك وغيرها باللغتين الإنكليزية والإسبانية. تمتلك المكسيك أكبر صناعة إعلام في أمريكا اللاتينية منتجة فنانين شهيرين في أمريكا الوسطى والجنوبية وأجزاء من أوروبا وإسبانيا على وجه الخصوص. بعض المغنين المعروفين من المكسيك تاليا ولويس ميغيل وأليخاندرو فرنانديز وخوليتا فينيغاس وباولينا روبيو. أما من المطربين المكسيكيين التقليديين: ليلى داونز وسوزانا هارب وخارامار وجيو مينيسيس وأليخاندرا روبلز. أما الفرق الشعبية فمنها كافيه تاكوبا ومولوتوف ومانا من بين آخرين. منذ أوائل القرن الحالي والروك المكسيكي يشهد نموًا واسع النطاق على حد سواء داخليًا ودوليًا.\n\nوفقًا لسيستيما ناسيونال دي فومنتو ميوزيكال، هناك ما بين 120-140 من فرق الأوركسترا الشبابية التابعة لهذه الوكالة الاتحادية من جميع الولايات الاتحادية. تقوم بعض الولايات - عن طريق وكالات من الولايات مسؤولة عن الثقافة والفنون مثل وزارة أو أمانة أو معهد أو مجلس للثقافة وفي بعض الحالات وزير التربية أو جامعة الولاية - برعاية أنشطة الأوركسترا السمفونية أو الأوركسترا الفلهارمونية حتى يتسنى لجميع المواطنين الوصول إلى هذا التعبير الفني الموسيقي الكلاسيكي. تعتبر مكسيكو سيتي المحور الأكبر لهذا النشاط المكثف حيث تستضيف 12 فرقة أوركسترا محترفة ترعاها وكالات مختلفة مثل المعهد الوطني للفنون الجميلة ووزارة الثقافة لمنطقة العاصمة الاتحادية والجامعة الوطنية والمعهد الوطني للبوليتكنيك وديليغاسيون بوليتيكا وعدد قليل جدًا من المبادرات الخاصة.\n\nيشتهر المطبخ المكسيكي بنكهات مكثفة ومتنوعة وزخرفة ملونة وبتنوع توابله. يستند المطبخ المكسيكي الحالي على التقاليد ما قبل الكولومبية بما فيها تلك التي تعود إلى الأزتيك والمايا بالإضافة إلى ما قدمه المستعمرون الإسبان.\n\nدمج الغزاة في نهاية المطاف وجباتهم المستوردة من الأرز ولحم البقر والخنزير والدجاج والثوم والبصل والنبيذ مع المطبخ ما قبل وصول كولومبس بما في ذلك الذرة والطماطم والفانيليا والأفوكادو والجوافة والبابايا والأناناس والفلفل الحار والفاصوليا والكوسا والبطاطا الحلوة والفول السوداني والديك الرومي.\n\nيختلف الطعام المكسيكي حسب المنطقة بسبب المناخ المحلي والجغرافيا والاختلافات العرقية بين السكان الأصليين وبسبب تأثر هؤلاء السكان بالإسبان بدرجات متفاوتة. يعرف شمال المكسيك بمنتجات البقر والماعز والنعام وأطباق اللحوم ولا سيما أراكيرا.\n\nأما المطبخ في وسط المكسيك فيتكون عمومًا من تأثيرات من مختلف أنحاء البلاد ولكنه يتمتع ببعض الأصالة مثل البارباكوا والبازولي والمينودو والتاماليس والكارنيتاس.\n\nأما المطبخ في جنوب شرق المكسيك فيشتهر بالخضار والتوابل وأطباق الدجاج. كما يتمتع بتأثيرات قادمة من البحر الكاريبي نظرًا لموقعها الجغرافي. تشيع العجول في يوكاتان. أما المطبخ البحري فيشيع في الولايات المطلة على المحيط الهادي أو في خليج المكسيك، وهذه الأخيرة لها سمعة مشهورة في أطباق السمك وبشكل خاص مثل فيراكروزانا.\n\nفي العصور الحديثة، أصبحت مأكولات أخرى من العالم تحظى بشعبية كبيرة في المكسيك وبالتالي انصهرت في المطبخ المكسيكي. مثلًا يرصد غالبًا السوشي في المكسيك مع مجموعة متنوعة من الصلصات مثل المانجو أو التمر الهندي وغالبًا جدًا مع صلصة صويا سيرانو الحارة أو تستكمل مع الخل وفلفل الهابانيرو وتشيبوتل.\n\nأكثر الأطباق المكسيكية شهرة عالميًا الشوكولاته والتاكو والكيسادياس والإنتشلادا والبوريتو والتاماليس والمولي وغيرها. تشمل الأطباق الإقليمية مولي بوبلانو وتشيلس إن نوغادا وتشالوباس من بويبلا؛ كابريتو وماتشاكا من مونتيري وكوتشينيتا بيبيل من يوكاتان، وتاليوداس من أواكساكا، وكذلك بارباكوا وتشيلاكيليس وميلانيساس وغيرها الكثير.\n\nاستضافت مكسيكو سيتي دورة الألعاب الأولمبية التاسعة عشر في عام 1968، مما يجعلها أول مدينة في أمريكا اللاتينية. كما استضافت المكسيك كأس العالم مرتين في عامي 1970 و1986.\n\nالرياضة الأكثر شعبية في المكسيك هي كرة القدم. يعتقد عمومًا أن كرة القدم في المكسيك جلبها عمال مناجم كورنوال في نهاية القرن التاسع عشر. قبل 1902 كان هناك دوري يضم خمس فرق عبر النفوذ البريطاني. أكبر الأندية المكسيكة هي غوادالاخارا برصيد 11 بطولة وأمريكا برصيد 10 بطولات وتولوكا مع 9. يعد أنتونيو كارباخال أول لاعب يظهر في كأس العالم خمس مرات كما سمي هوغو سانشيز أفضل لاعب في اتحاد الكونكاكاف في القرن العشرين.\n\nتعد كرة القاعدة تقليديًا أكثر شعبية من كرة القدم في بعض المناطق. يدعى دوري المحترفين المكسيكي ليغا مكسيكانا دي بيسبول. على الرغم من أنه ليس بقوة اللعبة في الولايات المتحدة وبلدان الكاريبي واليابان إلا أن المكسيك حققت العديد من الألقاب الدولية فيها. أنجبت المكسيك عدة لاعبين لعبوا في فرق الدوري الرئيسي الأمريكي وأكثرهم شهرة فرناندو فالنزويلا.\n\nمصارعة الثيران رياضة شعبية في البلاد وتوجد حلبات تقريبًا في جميع المدن الكبيرة. تعتبر حلبة بلازا مكسيكو في مكسيكو سيتي الأكبر في العالم وتتسع لنحو 55,000 شخصًا. مصارعة المحترفين (أو لوتشا ليبري) هي لعبة ذات شعبية كبيرة وتضمن اتحادات مختلفة.\n\nتعد المكسيك قوة دولية في ملاكمة للمحترفين (على مستوى الهواة أيضًا في الملاكمة الأولمبية). حيث فيسنتي سالديفار وروبن أوليفاريس وسلفادور سانشيز وخوليو سيزار شافيز وريكاردو لوبيز وإريك موراليس من بين المصارعين الأفضل في التاريخ.\n\nمن أبزر الرياضيين المكسيكيين لورينا أوتشوا لاعبة الغولف والتي كان في المرتبة الأولى في التصنيف العالمي قبل تقاعدها، وآنا غيفارا بطلة العالم السابقة في سباق 400 متر والبطلة الأولمبية في أثينا 2004، وفرناندو بلاتاتس الحائز على ميداليات أولمبية العديد في الغطس.\n\n\n\n\n", "id": "6624", "title": "المكسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6624"}
{"text": "كندا\n\nكَنَدَا (بالإنجليزية والفرنسية: )، رسمياً اتحاد كندا، هي دولة في أمريكا الشمالية تتألف من 10 مقاطعات وثلاثة أقاليم. تقع في القسم الشمالي من القارة وتمتد من المحيط الأطلسي في الشرق إلى المحيط الهادئ في الغرب وتمتد شمالاً في المحيط المتجمد الشمالي. كندا هي البلد الثاني عالمياً من حيث المساحة الكلية. كما أن حدود كندا المشتركة مع الولايات المتحدة من الجنوب والشمال الغربي هي الأطول في العالم.\n\nأراضي كندا مأهولة منذ آلاف السنين من قبل مجموعات مختلفة من السكان الأصليين. مع حلول أواخر القرن الخامس عشر بدأت الحملات البريطانية والفرنسية استكشاف المنطقة ومن ثم استوطنتها على طول ساحل المحيط الأطلسي. تنازلت فرنسا عن ما يقرب من جميع مستعمراتها في أمريكا الشمالية في عام 1763 بعد حرب السنوات السبع. في عام 1867، مع اتحاد ثلاثة مستعمرات بريطانية في أمريكا الشمالية عبر كونفدرالية تشكلت كندا باعتبارها كيانًا فدراليًا ذا سيادة يضم أربع مقاطعات. بدأ ذلك عملية اتسعت فيها مساحة كندا وتوسع حكمها الذاتي عن المملكة المتحدة. تجلت هذه الاستقلالية من خلال تشريع وستمنستر عام 1931 وبلغت ذروتها في صورة قانون كندا عام 1982 والذي قطع الاعتماد القانوني لكندا على البرلمان البريطاني.\n\nكندا دولة فيدرالية يحكمها نظام ديمقراطي تمثيلي وملكية دستورية حيث الملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. الأمة الكندية أمة ثنائية اللغة حيث الإنكليزية والفرنسية لغتان رسميتان على المستوى الاتحادي. تعد كندا واحدة من أكثر دول العالم تطوراً، حيث تمتلك اقتصاداً متنوعاً وتعتمد على مواردها الطبيعية الوفيرة، وعلى التجارة وبخاصة مع الولايات المتحدة اللتان تربطهما علاقة طويلة ومعقدة. كندا عضو في مجموعة الدول الصناعية السبع ومجموعة الثماني ومجموعة العشرين وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة التجارة العالمية ودول الكومنولث والفرنكوفونية ومنظمة الدول الأمريكية والإبيك والأمم المتحدة. تمتلك كندا واحداً من أعلى مستويات المعيشة في العالم حيث مؤشر التنمية البشرية يضعها في المرتبة الثامنة عالمياً.\n\nتعود كلمة \"كندا\" في الأصل إلى \"كنتا\"، وهي كلمة ترجع إلى لغة الإيروكواس في سانت لورانس وتعني قرية أو مستوطنة. في عام 1535، استخدم السكان الأصليون لمنطقة مدينة كيبك الحالية هذه الكلمة لإرشاد المستكشف الفرنسي جاك كارتييه إلى قرية ستاداكونا. ثم استخدم كارتييه فيما بعد كلمة \"كندا\" ليس للإشارة لتلك القرية بعينها فقط، بل ولكامل المنطقة التي تقع تحت حكم الزعيم دوناكونا (زعيم قرية ستاداكونا). بحلول عام 1545، أصبحت جميع الكتب والخرائط الأوروبية تشير إلى تلك المنطقة المستكشفة باسم \"كندا\".\n\nفي القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، أطلق الاسم \"كندا\" على شطر من فرنسا الجديدة والذي يقع بمحاذاة نهر سانت لورانس وعلى السواحل الشمالية للبحيرات العظمى. انقسمت هذه المنطقة فيما بعد إلى مستعمرتين بريطانيتين هما كندا العليا وكندا السفلى. أعيد توحيدهما كمقاطعة كندا عام 1841. ومع تشكيل الاتحاد الكونفيدارلي عام 1867، تم إطلاق الاسم \"كندا\" اسماً رسمياً للدولة الجديدة، بينما اختير لقب دومينيون كلقب للدولة (من المزمور 72:8). مع اتساع الحكم الذاتي لكندا عن المملكة المتحدة، استخدمت الحكومة الكندية اسم \"كندا\" في مستندات الدولة والمعاهدات الدولية بشكل متزايد. تجلى هذا التغيير في إعادة تسمية العطلة الوطنية من يوم الدومينيون إلى يوم كندا عام 1982.\n\nتدعم الدراسات الوراثية والأثرية وجود البشر شمال يوكون منذ 26,500 عام مضت، وفي جنوب أونتاريو منذ حوالي 9,500 عام. تعد بلوفيش كيفز وأولد كرو فلاتس من أقدم المواقع الأثرية من الوجود البشري (باليو هندي) في كندا. كان من خصائص المجتمعات الأصلية في كندا المستوطنات الدائمة والزراعة والبنية الاجتماعية الهرمية المعقدة والشبكات التجارية. اندثرت بعض تلك الثقافات مع حلول الوقت الذي وصلت فيه أولى طلائع المستوطنين الأوروبيين (أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر)، واكتشفت عبر التنقيبات الأثرية.\n\nقدر عدد السكان الأصليين بين 200,000 ومليوني نسمة في أواخر القرن الخامس عشر، بينما تقبل اللجنة الكندية الملكية لصحة السكان الأصليين بنحو 500,000 نسمة. أدى تكرار اندلاع الأمراض المعدية الأوروبية مثل الأنفلونزا والحصبة والجدري (التي لم يكن لديهم مناعة طبيعية ضدها) بالإضافة إلى الآثار الأخرى للاتصال بالأوروبيين، أدى ذلك إلى تراجع تعداد السكان الأصليين بنحو 40-80%. تشمل الشعوب الأصلية في كندا الأمم الأولى والإنويت والميتيس. الميتيس هم شعب مختلط الدماء نشأ في منتصف القرن السابع عشر عندما تزوج الأمم الأولى والإنويت من المستوطنين الأوروبيين. كان للإنويت تفاعل أقل مع المستوطنين الأوروبيين خلال فترة الاستيطان.\n\nبدأ الاستعمار الأوروبي عندما استقر سكان الشمال الأوروبي لفترة وجيزة في لانس أو ميدوز في نيوفنلند حوالي العام 1000. لم تجر أي من الاستكشافات الأوروبية حتى 1497 عندما استكشف البحار الإيطالي جون كابوت الساحل الأطلسي لكندا لصالح انكلترا. أنشأ البحارة الباسك والبرتغاليون مراكز صيد أسماك وحيتان موسمية على طول ساحل المحيط الأطلسي. في 1534 استكشف جاك كارتييه نهر سانت لورانس لفرنسا.\n\nفي 1583، طالب السير همفري جيلبرت بسانت جونز في نيوفنلند كأول مستعمرة إنكليزية في أمريكا الشمالية بامتياز الملكي من الملكة إليزابيث الأولى. وصل المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان في 1603، وأنشأ أول مستوطنة أوروبية دائمة في بورت رويال في 1605 وكيبيك سيتي في 1608. بين المستعمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة، استقر الكنديون في وادي نهر سانت لورانس والأكاديين في المناطق البحرية الحالية بينما استكشف تجار الفراء والمبشرين الكاثوليك منطقة البحيرات الكبرى وخليج هدسون ومسار الميسيسيبي حتى لويزيانا. اندلعت حروب البيفر للسيطرة على تجارة الفراء الأمريكية الشمالية.\n\nأسس الإنجليز مستعمرات إضافية في كيوبيدس وفيريلاند في جزيرة نيوفنلند بداية في 1610، وبعدها أسسوا المستعمرات الثلاث عشرة إلى الجنوب. اندلعت سلسلة من أربعة حروب فرنسية وهندية ما بين 1689 و1763. خضع بر نوفا سكوشا للحكم البريطاني بموجب معاهدة أوترخت 1713. ثم جاءت معاهدة باريس عام 1763 لتتنازل بموجبها فرنسا عن كندا وأغلب فرنسا الجديدة لصالح بريطانيا في أعقاب حرب السنوات السبع.\n\nفصل الإعلان الملكي لعام 1763 إقليم كيبك عن فرنسا الجديدة وضم جزيرة كيب بريتون إلى نوفا سكوشا. كما أصبحت جزيرة سانت جون (حالياً جزيرة الأمير إدوارد) مستعمرة منفصلة في 1769. لتجنب اندلاع الصراع في كيبك، جاء قانون كيبك عام 1774 ليوسع الإقليم إلى البحيرات العظمى ووادي أوهايو. كما أنه أعاد استخدام اللغة الفرنسية وحرية ممارسة العقيدة الكاثوليكية وتطبيق القوانين المدنية الفرنسية هناك. أثار ذلك القانون غضب العديد من سكان المستعمرات الثلاث عشرة، وأسهم في استعار الثورة الأمريكية.\n\nاعترفت اتفاقية باريس (1783) بالاستقلال الأمريكي وتخلت عن الأراضي جنوب البحيرات العظمى لصالح الولايات المتحدة. انفصلت نيو برانزويك عن نوفا سكوشا كجزء من إعادة تنظيم المستعمرات الموالية للمملكة المتحدة في الأقاليم البحرية الكندية. ومن أجل استقبال الموالين لبريطانيا والناطقين باللغة الإنجليزية في كيبك، صدر القانون الدستوري لعام 1791 والذي تم تقسيم الإقليم بموجبه إلى كندا السفلى المتحدثة بالفرنسية (لاحقاً كيبك) وكندا العليا المتحدثة بالإنكليزية (لاحقاً أونتاريو)، مع ضمان حق كل من سكان المنطقتين في انتخاب مجلسه التشريعي الخاص.\n\nكانت كندا (العليا والسفلى) الجبهة الرئيسية لحرب 1812 بين الولايات المتحدة وبريطانيا. بعد الحرب بدأت وفود الهجرات بشكل واسع من بريطانيا وأيرلندا إلى كندا في عام 1815. بين 1825-1846 سجل وصول 626,628 مهاجر أوروبي إلى الموانئ الكندية. توفي ما بين ربع وثلث المهاجرين الأوروبيين إلى كندا قبل عام 1891 بسبب الأمراض المعدية.\n\nأسفرت الرغبة في وجود حكومة مسؤولة عن ثورات عام 1837 والتي تم قمعها. أوصى تقرير دورهام عقب ذلك بضرورة وضع حكومة مسؤولة ودمج الكنديين الفرنسيين في الثقافة الإنجليزية. دمج قانون الاتحاد عام 1840 كندا العليا والسفلى في مقاطعة كندا. كما تأسست حكومة مسؤولة عن جميع المقاطعات التابعة للإمبراطورية البريطانية في أمريكا الشمالية عام 1849. أنهى التوقيع على معاهدة أوريجون 1846 بين بريطانيا والولايات المتحدة نزاع أوريجون الحدودي، مما مدد الحدود غرباً في موازاة دائرة العرض 49. مهد ذلك الطريق لتشكيل مستعمرات تابعة بريطانية في جزيرة فانكوفر 1849 وكولومبيا البريطانية 1858.\n\nبعد عقد مؤتمرات دستورية عدة، فإن قانون الدستور عام 1867 أعلن الاتحاد الكندي رسمياً في 1 يوليو 1867 من أربعة مقاطعات هي أونتاريو وكيبك ونوفا سكوشا ونيو برانزويك. سيطرت كندا على أرض روبرت والإقليم الشمالي الغربي لتشكل الأقاليم الشمالية الغربية، حيث أشعلت معاناة الميتيس \"ثورة النهر الأحمر\" ونتج عنها تشكيل مقاطعة مانيتوبا في يوليو عام 1870. انضمت كولومبيا البريطانية وجزيرة فانكوفر (واللتان اتحدتا في عام 1866) وجزيرة الأمير إدوارد للاتحاد في 1871 و 1873 على التوالي. وضع رئيس الوزراء جون ماكدونالد وحكومته المحافظة سياسة وطنية من التعريفات الجمركية لحماية الصناعات الكندية الوليدة.\n\nرعت الحكومة بناء ثلاث سكك حديدية عابرة للقارة (بما فيها سكة حديد الهادئ الكندية)في محاولاتها لإعمار الغرب كما فتحت أراضي البراري للاستيطان بقانون أراضي الدومنيون، وأنشأت شرطة الخيالة الشمالية الغربية لتأكيد سلطتها على هذه المنطقة. في عام 1898، وبعد حمى البحث عن الذهب في كلوندايك في الأقاليم الشمالية الغربية، أنشأت الحكومة الكندية إقليم يوكون. تحت حكم رئيس الوزراء الليبرالي ويلفريد لورييه، استقر المهاجرون الأوروبيون في أراضي البراري وأصبحت كل من ألبرتا وساسكاتشوان مقاطعتين في عام 1905.\n\nخاضت كندا الحرب العالمية الأولى كونها كانت تابعة في سياستها الخارجية لبريطانيا وفقاً لقانون الاتحاد، وهكذا دخلت الحرب مع إعلان بريطانيا دخولها عام 1914. أرسل المتطوعون إلى الجبهة الغربية وعرفوا لاحقاً باسم الفيلق الكندي. لعبت تلك القوات دوراً كبيراً في معركة فيمي ريدج وغيرها من المعارك الكبرى في الحرب. من أصل ما يقرب من 625,000 جندي خدموا في الحرب، قتل حوالي 60,000 وأصيب 173,000 آخرون. اندلعت أزمة التجنيد عام 1917 عندما فرض رئيس الوزراء المحافظ روبرت بوردن الخدمة العسكرية الإجبارية رغم اعتراض كيبك الناطقة بالفرنسية. في عام 1919، انضمت كندا إلى عصبة الأمم بشكل مستقل عن بريطانيا، كما أكد قانون دستور وستمنستر 1931 استقلال كندا.\n\nجلب الكساد الكبير أزمة اقتصادية إلى جميع أنحاء كندا. وفي مجال تجاوبها مع ذلك، سنت تعاونية رابطة الاتحاد في ألبرتا وساسكاتشوان العديد من معايير دولة الرفاه (التي كان تومي دوغلاس رائدها) في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي. أعلنت كندا الحرب على ألمانيا بشكل مستقل خلال الحرب العالمية الثانية تحت حكم رئيس الوزراء الليبرالي وليم ليون ماكينزي كينغ وذلك بعد ثلاثة أيام من دخول بريطانيا الحرب. وصلت أولى وحدات الجيش الكندي إلى بريطانيا في ديسمبر عام 1939.\n\nلعبت القوات الكندية دوراً هاماً في غارة دييبي الفاشلة عام 1942، إضافة إلى غزو الحلفاء لإيطاليا وإنزال النورماندي ومعركة النورماندي ومعركة شيلدت في عام 1944. منحت كندا اللجوء للملكية الهولندية بعد سقوط البلاد بيد النازية، وتعزو هولندا لها الفضل في القيادة والمساهمات الكبيرة لتحريرها من ألمانيا النازية. ازدهر الاقتصاد الكندي مع ازدهار الصناعات العسكرية لكل من كندا وبريطانيا والصين والاتحاد السوفياتي. وعلى الرغم من أزمة تجنيد أخرى في كيبك، أنهت كندا الحرب بجيش كبير واقتصاد قوي.\n\nانضمت نيوفنلند (الآن نيوفنلند واللابرادور) إلى كندا في عام 1949. أدى النمو الاقتصادي في مرحلة ما بعد الحرب جنباً إلى جنب مع سياسات الحكومات الليبرالية المتعاقبة إلى ظهور هوية كندية جديدة والتي تمثلت في اعتماد علم ورقة الإسفندان الحالي في 1965، واعتماد ثنائية اللغة الرسمية (الإنكليزية والفرنسية) في عام 1969، والتعددية الثقافية الرسمية في عام 1971. كان هناك أيضاً تأسيس برامج ديمقراطية اشتراكية مثل الرعاية الطبية وخطة المعاشات التقاعدية وقروض الطلاب، رغم أن حكومات المقاطعات وخصوصاً كيبك وألبرتا عارضت الكثير من هذه المشاريع واعتبرتها تدخلاً في المناطق الخاضعة لولايتها. وأخيراً أسفرت سلسلة أخرى من المؤتمرات الدستورية إلى فصل الدستور الكندي عن المملكة المتحدة عام 1982 بالتزامن مع إنشاء ميثاق الحقوق والحريات. وفي عام 1999، أصبح إقليم نونافوت الكندي ثالث إقليم في البلاد بعد سلسلة من المفاوضات مع الحكومة الاتحادية.\n\nفي الوقت نفسه، خضعت كيبك لتغيرات اجتماعية واقتصادية جذرية عبر ثورة هادئة من ستينات القرن الماضي مما تجلى في ولادة الحركة القومية الحديثة. أشعلت جبهة تحرير كيبك المتطرفة أزمة أكتوبر 1970. انتخب الحزب الكيبيكي المنادي بالسيادة في عام 1976 ونظم استفتاء فاشلاً على السيادة المشتركة عام 1980. فشلت محاولات استيعاب قومية كيبك دستورياً من خلال اتفاق بحيرة ميتش في عام 1990. أدى ذاك إلى تشكيل الكتلة الكيبيكية في كيبك وتنشيط حزب الإصلاح الكندي في الغرب. تلا ذلك استفتاء ثان في عام 1995، والذي رفضت فيه السيادة بفارق ضئيل 50.6% مقابل 49.4%. في عام 1997، قضت المحكمة العليا بأن انفصال المقاطعة من جانب واحد سيكون غير دستوري، وصدر قانون التوضيح من قبل البرلمان والذي يحدد شروط التفاوض لمغادرة الاتحاد.\n\nبالإضافة إلى قضايا السيادة كيبك، هزت عدة أزمات المجتمع الكندي في أواخر الثمانينات وأوائل التسعينات. شملت هذه انفجار رحلة الخطوط الجوية الهندية 182 في عام 1985، وهي أكبر مأساة من حيث عدد القتلى في تاريخ كندا، ومذبحة مدرسة الفنون التطبيقية في عام 1989، وهي حالة إطلاق نار استهدفت طالبات الجامعة، وأزمة أوكا في عام 1990 التي كانت أولى سلسلة من المواجهات العنيفة بين الحكومة وجماعات السكان الأصليين. انضمت كندا أيضاً إلى حرب الخليج في عام 1990 كجزء من قوات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة، ونشطت في عدة بعثات لحفظ السلام في أواخر التسعينات. أرسلت قوات إلى أفغانستان في عام 2001، لكنها امتنعت عن إرسال قوات إلى العراق عندما غزته الولايات المتحدة في عام 2003.\n\nتتمتع كندا بتقاليد ديمقراطية قوية يدعمها نظام برلماني ضمن دائرة الملكية الدستورية؛ كان الفضل للنظام الملكي في كندا في تأسيس السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية. إليزابيث الثانية هي ملكة كندا و15 دولة أخرى من دول الكومنولث والمقاطعات العشر في كندا وتقيم في المملكة المتحدة. بناء على ذلك فإن ممثل الملكة الحاكم العام لكندا (حالياً ديفيد لويد جونستون) يقوم بمعظم مهامها الملكية الفدرالية في كندا.\n\nالمشاركة المباشرة للمؤسسة الملكية في مجالات الحكم محدودة؛ في الممارسة العملية، توجه صلاحياتها التنفيذية لصالح مجلس الوزراء، وهو لجنة من وزراء التاج مسؤولة أمام مجلس العموم المنتخب ويختارهم ويرأسهم رئيس وزراء كندا (جاستن ترودو حالياً ). لضمان استقرار الحكم، يعين الحاكم العام عادة قائد الحزب السياسي الذي يمتلك الأغلبية في مجلس العموم رئيساً للوزراء. هكذا فإن مكتب رئيس الوزراء هو أحد أقوى المؤسسات الحكومية ويضع معظم مشاريع القوانين لتصديقها في البرلمان. يرشح للحاكم العام الممثل للتاج الملكي حكام المقاطعات ومجلس الشيوخ وقضاة المحكمة الاتحادية ورؤساء مؤسسات التاج والوكالات الحكومية. بينما يصبح قائد الحزب الثاني في البرلمان زعيم المعارضة (في الوقت الحاضر نيكول تورمل) وهو جزء من نظام برلماني يهدف إلى إبقاء الحكومة تحت المراقبة.\n\nيتم انتخاب كل أعضاء البرلمان البالغ عددهم 338 في مجلس العموم بالأغلبية البسيطة في الدائرة الانتخابية. يقوم الحاكم العام حصراً بالدعوة لانتخابات عامة بناء على طلب رئيس الوزراء في غضون أربع سنوات من الانتخابات السابقة أو لفقدان الحكومة ثقة مجلس النواب. يبلغ عدد أعضاء مجلس الشيوخ 105 وتوزع مقاعده على أساس إقليمي، ويخدمون حتى سن 75. توجد خمسة أحزاب ممثلة في البرلمان الاتحادي المنتخب عام 2015: حزب الأحرار الكندي (الحزب الحاكم) وحزب المحافظين الكندي (المعارضة الرسمية) والحزب الديمقراطي الجديد والكتلة الكيبيكية وحزب الخضر الكندي. قائمة الأحزاب التاريخية ذات التمثيل المنتخب جوهرية.\n\nيقسم الهيكل الفدرالي الكندي المسؤوليات الحكومية بين الحكومة الفيدرالية والمقاطعات العشر. تتألف المجالس التشريعية الإقليمية من غرفة واحدة وتعمل بنظام برلماني مماثل لمجلس العموم. أما أقاليم كندا الثلاثة فتمتلك هيئات تشريعية لكنها ليست ذات سيادة ولها مسؤوليات دستورية أقل من المقاطعات مع بعض الاختلافات الهيكلية.\n\nدستور كندا هو القانون الأعلى للبلاد ويتألف من النص المكتوب والاتفاقيات غير المكتوبة. أكد القانون الدستوري لعام 1867 (المعروف باسم قانون أمريكا الشمالية البريطانية قبل 1982) على الحكم على أساس برلمانية وقسم السلطات بين الحكومة الاتحادية وحكومات المقاطعات؛ أما نظام وستمنستر الأساسي عام 1931 فمنحها الحكم الذاتي الكامل بينما أنهى القانون الدستوري 1982 كل العلاقات التشريعية بالمملكة المتحدة وأضاف صيغة تعديل دستورية وأضاف الميثاق الكندي للحقوق والحريات الذي يضمن الحقوق والحريات الأساسية التي لا يمكن عادة لأي حكومة تجاوزها على الرغم من أن بنداً في الميثاق يسمح للبرلمان الاتحادي والبرلمانات الإقليمية بتجاوز مقاطع معينة لمدة خمس سنوات.\n\nكان الاتصال الأولي بين الكنديين الأوروبيين والأمم الأولى والإنويت سلمياً نسبياً. بدأ التاج والشعوب الأصلية التفاعل خلال فترة الاستعمار الأوروبي. أنشئت معاهدات مرقمة وقانون الهنود والقانون الدستوري لعام 1982 وقوانين المحاكم. وقعت سلسلة من أحد عشر معاهدة بين السكان الأصليين في كندا والتاج الحاكم في كندا بين عامي 1871-1921. هذه المعاهدات هي اتفاقات مع حكومة كندا يديرها قانون السكان الأصليين الكندي ويشرف عليها وزير الشؤون الهندية والتنمية الشمالية. أعيد تأكيد دور المعاهدات في الفقرة خمسة وثلاثون من القانون الدستوري لعام 1982 والتي \"تعترف وتؤكد المعاهدات الحالية مع السكان الأصليين وحقوقهم\". يمكن أن تشمل هذه الحقوق توفير خدمات مثل الرعاية الصحية والإعفاء من الضرائب. جرى تأكيد ترسيم الإطار القانوني والسياسي للأمم الأولى في كندا في عام 2005 من خلال اتفاق الأمم الأولى والتاج الاتحادي السياسي الأول.\n\nتلعب السلطة القضائية في كندا دوراً هاماً في تفسير القوانين ولديها سلطة إلغاء القوانين التي تخالف الدستور. المحكمة العليا في كندا هي أعلى محكمة وتصدر أحكاماً نهائية، وتترأسها بيفرلي مكلاكلين رئيسة العدل (الأولى من بين الإناث) منذ عام 2000. تضم المحكمة العليا تسعة أعضاء يعينهم الحاكم العام بناء على نصيحة رئيس الوزراء ووزير العدل. يتم تعيين جميع القضاة على الصعيدين الأعلى والاستئناف بعد التشاور مع هيئات قانونية غير حكومية. تعين الحكومة الفيدرالية أيضاً قضاة المحاكم العليا على مستوى المقاطعات والأقاليم.\n\nيسود القانون العام في كل مكان ما عدا كيبك حيث يسود القانون المدني. القانون الجنائي مسؤولية اتحادية حصراً ويسود جميع أنحاء كندا. أما إنفاذ القانون بما في ذلك المحاكم الجنائية فهي مسؤولية المقاطعات، ولكن في المناطق الريفية في جميع المقاطعات باستثناء أونتاريو وكيبك يتم التعاقد مع شرطة الخيالة الملكية الاتحادية الكندية.\n\nتشترك كندا والولايات المتحدة في أطول حدود غير محمية في العالم، كما تتعاونان في الحملات والتدريبات العسكرية كما أنهما أكبر شريكين تجاريين لبعضهما البعض. إلا كندا تتمتع بسياسة خارجية مستقلة ومن أبرز نقاطها الحفاظ على علاقات كاملة مع كوبا ورفض المشاركة الرسمية في حرب العراق. ترتبط كندا أيضاً بعلاقات تاريخية مع المملكة المتحدة وفرنسا وغيرها من المستعمرات البريطانية والفرنسية السابقة من خلال عضويتها في دول الكومنولث والفرانكوفونية، كما تمتلك كندا علاقة إيجابية مع هولندا ويرجع ذلك جزئياً لمساهمتها في تحرير هولندا في الحرب العالمية الثانية.\n\nتوظف كندا حالياً جيشاً محترفاً من المتطوعين يفوق تعداده 67,000 من النظاميين ونحو 43,000 من الاحتياطيين بما في ذلك الاحتياطيون التكميليون. تتضمن القوات الكندية الموحدة الجيش الكندي والبحرية الملكية الكندية والقوات الجوية الملكية الكندية.\n\nأدى ارتباط كندا القوي بالإمبراطورية البريطانية والكومنولث للمشاركة في الجهود العسكرية البريطانية الكبرى مثل حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. منذ ذلك الحين، أصبحت كندا من دعاة التعددية، باذلة جهوداً ترمي إلى حل القضايا العالمية بالتعاون مع الدول الأخرى. كانت كندا عضواً مؤسساً للأمم المتحدة في عام 1945 وحلف شمال الأطلسي في عام 1949. خلال الحرب الباردة، كانت كندا مساهماً رئيسياً في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، وساهمت في تأسيس قيادة دفاع الفضاء الجوي الأمريكية الشمالية (نوراد) بالتعاون مع الولايات المتحدة للدفاع ضد الهجمات الجوية المحتملة من الاتحاد السوفياتي.\n\nخلال أزمة السويس في العام 1956، خففت جهود رئيس الوزراء المستقبلي ليستر بيرسون من حدة التوتر من خلال اقتراح قوة لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة، وذاك ما منحه جائزة نوبل للسلام 1957. كانت تلك أول بعثة حفظ سلام أممية مما دفع البعض بمنح بيرسون براءة اختراع هذا المفهوم. منذ ذلك الحين خدمت كندا في 50 من بعثات حفظ السلام، بما في ذلك كل بعثات حفظ السلام الأممية حتى عام 1989، وحافظت منذ ذاك الحين على قوات في البعثات الدولية في رواندا ويوغوسلافيا السابقة وغيرها؛ واجهت كندا في بعض الأحيان جدلاً حول مشاركتها في البلدان الأجنبية ولا سيما في قضية الصومال عام 1993.\n\nانضمت كندا لمنظمة الدول الأمريكية في عام 1990 واستضافت الجمعية العامة للمنظمة في وندسور في يونيو 2000 وقمة الأمريكيتين الثالثة في مدينة كيبك في أبريل 2001. تسعى كندا لتوسيع علاقاتها مع الاقتصادات على طرفي المحيط الهادئ من خلال العضوية في منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي (أبيك).\n\nفي عام 2001، نشرت كندا قواتها في أفغانستان كجزء من قوة حفظ الاستقرار الأمريكية والمرخصة من الأمم المتحدة التي تعرف باسم قوة المساعدة الأمنية الدولية بقيادة حلف شمال الأطلسي. ابتداءً من يوليو 2011، بدأت كندا بسحب قواتها من أفغانستان. كلفت تلك البعثة أرواح 157 جندياً ودبلوماسي وحيد واثنين من موظفي الإغاثة وصحفي وحيد، بينما بلغت التكلفة المادية 11.3 مليار دولار كندي. تواصل كندا والولايات المتحدة دمج الدولة والوكالات المحلية لتعزيز الأمن على طول الحدود الكندية الأمريكية من خلال مبادرة السفر عبر نصف الكرة الغربي.\n\nفي فبراير 2007، أعلنت كندا وإيطاليا وبريطانيا والنرويج وروسيا التزامها بتمويل إطلاق مشروع بنحو 1.5 مليار دولار للمساعدة في تطوير لقاحات قالوا أنها يمكن أن ينقذ حياة الملايين في الدول الفقيرة، ودعوا الآخرين للانضمام إليهم. في أغسطس 2007، تم الطعن بالمطالب الكندية بإقاليم في منطقة القطب الشمالي بعد رحلة استكشافية روسية تحت الماء إلى القطب الشمالي. تنظر كندا إلى تلك المنطقة على أنها منطقة تتبع لسيادتها منذ عام 1925. في يوليو عام 2010، تمت أكبر صفقة شراء في التاريخ العسكري الكندي والتي بلغ ثمنها 9 مليارات دولار كندي لشراء 65 مقاتلة من طراز إف-35 لايتنيغ الثانية عبر الحكومة الفدرالية.\n\nكندا عبارة عن اتحاد يتألف من عشر مقاطعات وثلاثة أقاليم. يمكن توزيع تلك إلى مناطق: كندا الغربية وكندا الوسطى وكندا الأطلسي وكندا الشمالية (تشير شرق كندا إلى كندا الوسطى وكندا الأطلسي معاً). تمتلك المقاطعات حكماً ذاتياً أوسع من الأقاليم. تعتبر المقاطعات المسؤولة عن معظم برامج كندا الاجتماعية (مثل الرعاية الصحية والتعليم والرعاية الاجتماعية) وتجمع سوية إيرادات أكثر من الحكومة الاتحادية، وهي بنية فريدة من نوعها تقريباً بين الاتحادات في العالم. تستطيع الحكومة الاتحادية عبر سلطة إنفاقها البدء بسياسات وطنية في مجالات المقاطعات مثل قانون الصحة الكندي، يمكن للمقاطعات الخروج من تلك الالتزامات ولكنها نادراً ما تفعل ذلك في الواقع العملي. تدفع الحكومة الاتحادية مدفوعات موزانة لضمان الاحتفاظ بمعايير موحدة معقولة من الخدمات والضرائب بين المقاطعات الغنية والفقيرة.\n\nتحتل كندا جزءاً كبيراً من شمال أمريكا الشمالية، وتتقاسم الحدود البرية مع الولايات المتحدة في الجنوب وولاية ألاسكا في الشمال الغربي، وتمتد من المحيط الأطلسي شرقاً إلى المحيط الهادئ في الغرب، وإلى الشمال يقع المحيط المتجمد الشمالي. بحساب المساحة الكلية (بما في ذلك مياهها) تعد كندا ثاني أكبر بلد في العالم بعد روسيا. أما من حيث المساحة البرية فتحتل كندا المرتبة الرابعة.\n\nتقع البلاد بين خطي عرض 41 درجة و 84 درجة شمالاً وخطي طول 52 درجة و 141 درجة غرباً. منذ عام 1925، طالبت كندا بالجزء من القطب الشمالي بين خطي طول 60 درجة و 141 درجة غرباً ولكن مطالبها غير معترف بها دولياً. أقصى المستوطنات الكندية (والعالمية) شمالاً هي محطة إنذار القوات الكندية على الطرف الشمالي من جزيرة إليسمر - خط العرض 82.5 درجة شمالا - على بعد 817 كم من القطب الشمالي. يغطي الجليد والصقيع جزءاً كبيراً من القطب الشمالي الكندي. تمتلك كندا أيضاً أطول خط ساحلي في العالم بطول 202,080 كم.\n\nمنذ العصر الجليدي الأخير وكندا تتألف من ثماني مناطق غابات متميزة بما في ذلك الغابات الشمالية الواسعة من الدرع الكندي. تمتلك كندا بحيرات أكثر من أي بلد آخر وتحتوي بذلك على أغلب المياه العذبة في العالم. هناك أيضاً مياه الأنهار الجليدية العذبة في جبال روكي الكندية والجبال الساحلية. كندا نشطة جيولوجيا، حيث فيها العديد من الزلازل والبراكين ذات الفعالية الكامنة ولا سيما جبل ميغر وجبل غاريبالدي وجبل كيلي ومعقد جبل إدزيزا البركاني. تسبب الانفجار البركاني في مخروط تسيكاس في 1775 في كارثة مأساوية، مما أسفر عن مقتل 2000 من شعب نيسغا وتدمير قريتهم في وادي نهر ناس شمال كولومبيا البريطانية. أنتج الثوران تدفقاً حممياً بطول 22.5 كم ووفقاً لأسطورة شعب نيسغا، فإن تلك الحمم أوقفت تدفق نهر ناس.\n\nتبلغ الكثافة السكانية 3.3 نسمة لكل كيلومتر مربع، وهي من بين الأدنى في العالم. الجزء الأكثر كثافة سكانية في البلاد هي مدينة كيبك وممر وندسور ويقع في كيبك الجنوبية وأونتاريو الجنوبية على طول البحيرات العظمى ونهر سانت لورانس.\n\nيختلف متوسط درجات الحرارة في فصلي الشتاء والصيف حسب الموقع. يمكن أن يكون الشتاء قاسياً في كثير من مناطق البلاد ولا سيما في المقاطعات الداخلية والسهلية والتي تواجه المناخ القاري، حيث متوسط درجات الحرارة اليومية بالقرب من -15 درجة مئوية ولكنها قد تنخفض إلى أقل من -40 درجة مئوية بوجود الرياح المتجمدة الشديدة. في المناطق غير الساحلية قد يغطي الثلج الأرض لما يقرب من ستة أشهر في السنة (أكثرها في الشمال). يتمتع ساحل كولومبيا البريطانية بمناخ معتدل مع شتاء معتدل وممطر. على الساحلين الشرقي والغربي، يبلغ متوسط درجات الحرارة الصيفية بشكل عام في أوائل العشرينات درجة مئوية بينما تكون بين الساحلين عند 25-30 درجة مئوية بينما قد تبلغ درجات مرتفعة في بعض الأحيان في بعض المناطق الداخلية عند 40 درجة مئوية.\n\nتعد كندا من أغنى دول العالم حيث يرتفع بها معدل دخل الفرد. كذلك فهي من أعضاء منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومجموعة الثماني. علاوة على ذلك فهي على قائمة أفضل عشر دول تجارية. يعد اقتصاد كندا اقتصاداً مختلطاً ويصنف فوق الولايات المتحدة وأغلب دول غرب أوروبا تبعاً لمؤشر مؤسسة التراث للحرية الاقتصادية. أكبر المستوردين الأجانب للبضائع الكندية هم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة واليابان.\n\nفي القرن الماضي، أدى نمو قطاعات الصناعات التحويلية والتعدين والخدمات إلى تحويل البلاد من اقتصاد ريفي إلى حد كبير إلى إحدى أكثر الدول الصناعية والحضرية. مثل غيرها من دول العالم الأول، يهيمن على الاقتصاد الكندي صناعة الخدمات والتي توظف نحو ثلاثة أرباع الكنديين. تتميز كندا بين الدول المتقدمة في اهتمامها بالقطاع الأول من الاقتصاد، حيث تعد صناعة قطع الأشجار والنفط من أهم الصناعات في كندا.\n\nتعد كندا من الدول المتقدمة القلائل المصدرة الصافية للطاقة. تمتلك منطقة كندا الأطلسية كميات كبيرة من الغاز الطبيعي إلى جانب تركز المصادر الكبرى للنفط والغاز في مقاطعة ألبرتا. بينما تجعل منطقة رمال أثاباسكا النفطية من كندا ثاني دول العالم في احتياطي النفط بعد المملكة العربية السعودية.\n\nكندا من أهم دول العالم في توريد المنتجات الزراعية حيث أن البراري الكندية من أهم الأماكن الموردة للقمح والكانولا وغيرها من الحبوب. علاوة على ذلك، تعتبر كندا أكبر دول العالم إنتاجا للزنك واليورانيوم، كما أن لها مكانة عالمية رائدة في الكثير من الموارد الطبيعية الأخرى مثل الذهب والنيكل والألومنيوم والرصاص. تقوم الحياة في العديد من المدن الشمالية والتي تصعب فيها الزراعة على وجود منجم قريب أو مصدر من مصادر الأخشاب. بالإضافة إلى ذلك، لدى كندا قطاع صناعي ضخم يتركز في جنوب أونتاريو وكيبك، حيث صناعة السيارات والملاحة الجوية صناعات مهمة على وجه الخصوص.\n\nازداد التكامل الاقتصادي مع الولايات المتحدة بصورة كبيرة منذ الحرب العالمية الثانية. أدت اتفاقية تجارة منتجات السيارات التي أبرمت في عام 1965 إلى فتح حدود التجارة في قطاع صناعة السيارات. في السبعينيات من القرن الماضي، دفعت المخاوف حول الاكتفاء الذاتي من الطاقة والملكية الأجنبية في قطاعات الصناعة الحكومة الليبرالية برئاسة بيير ترودو إلى إنشاء برنامج الطاقة الوطني إلى جانب إنشاء هيئة مراجعة الاستثمارات الأجنبية.\n\nفي الثمانينيات من القرن الماضي، قام رئيس الوزراء الذي ينتمي للحزب المحافظ التقدمي بريان مالروني بإلغاء برنامج الطاقة الوطني وقام بتغيير اسم هيئة مراجعة الاستثمارات الأجنبية إلى كندا للاستثمار وذلك بهدف تشجيع الاستثمارات الخارجية. كما أدت اتفاقية التجارة الحرة بين كندا والولايات المتحدة في عام 1988 إلى إلغاء التعريفات الجمركية بين الدولتين. بينما ضمت اتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية المكسيك إلى المنظومة في التسعينيات. في منتصف ذاك العقد بدأت الحكومة الليبرالية برئاسة جان كريتيان في ترحيل فائض الميزانية السنوي وشرعت في تقليل الدين العام بصورة ثابتة. أضرت الأزمة المالية العالمية في عام 2008 بكندا وأدخلتها في ركود اقتصادي قد يرفع معدل البطالة إلى 10%. في عام 2008، بلغت قيمة الواردات الكندية أكثر من 442.9 مليار دولار منها 280.8 ملياراً من الولايات المتحدة و11.7 ملياراً من اليابان و11.3 ملياراً من المملكة المتحدة. بلغ العجز التجاري للبلاد في عام 2009 نحو 4.8 مليار دولار كندي مقارنة بفائض 46.9 مليار دولار كندي في عام 2008.\n\nاعتباراً من أكتوبر 2009، بلغ معدل البطالة في كندا 8.6%. تتنوع معدلات البطالة في المقاطعات بين 5.8% في مانيتوبا إلى 17% في نيوفنلند ولابرادور. بين أكتوبر 2008 وأكتوبر 2010، فقدتا سوق العمل الكندية 162,000 فرصة عمل بدوام كامل ونحو 224,000 وظيفة دائمة. تقدر ديون كندا الفدرالية بنحو 566.7 مليار دولار لعام 2010-2011 بارتفاع من 463.7 مليار دولار في عام 2008-2009. ارتفع الدين الخارجي الصافي لكندا بمبلغ 41 مليار دولار ليصل إلى 194 مليار دولار في الربع الأول من عام 2010.\n\nكندا دولة صناعية ذات درجة عالية من التطور العلمي والتكنولوجي. يتم تخصيص ما يقرب من 1.88% من الناتج المحلي الإجمالي الكندي للبحث والتطوير. أنجبت البلاد خمسة عشر من الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب. تصنف كندا في المرتبة الثانية عشرة في العالم لاستخدام الإنترنت مع 28 مليون مستخدم يشكلون 84.3% من مجموع السكان. تحتل كندا الصدارة كأكثر دولة في العالم تعليمًا وذلك من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية.\n\nتجري وكالة الفضاء الكندية بحوثاً في الفضاء والكواكب والطيران وتطوير الصواريخ والأقمار الصناعية. في عام 1984، أصبح رائد الفضاء مارك غارنو أول رائد فضاء كندي أخصائي حمولة STS - G - 41. تحتل كندا المرتبة الثالثة بين أعلى 20 دولة في علوم الفضاء. كندا أيضاً أحد المشاركين في محطة الفضاء الدولية وواحدة من الرواد في العالم في مجال الروبوتات الفضائية مثل كندارم وكندارم2 ودكستر. منذ الستينات، صممت صناعات الطيران والفضاء الكندية وبنت عشرة أقمار صناعية بما في ذلك رادار سات 1 ورادر سات 2 وموست. أنتجت كندا أيضاً واحداً من أنجح صواريخ السبر بلاك برانت؛ أطلق أكثر من 1000 منها منذ بداية إنتاجها في عام 1961. تعمل الجامعات في جميع أنحاء كندا على هبوط المركبة الفضائية المحلية الأولى: نورذرن لايت والتي تهدف إلى البحث عن حياة على المريخ ودراسة الإشعاع الكهرومغناطيسي المريخي وخصائص الغلاف الجوي. إذا نجحت مهمة نورذرن لايت فإن كندا ستكون ثالث بلد يهبط على كوكب آخر.\n\nأحصى التعداد السكاني الكندي عام 2006 تعداد السكان البالغ 31,612,897 نسمة بزيادة قدرها 5.4% منذ عام 2001. ازداد تعداد سكان كندا بين 1990-2008 بنحو 5.6 مليون أي 20.4% نمو في عدد السكان مقارنة بنحو 21.7% في الولايات المتحدة و 31.2% في المكسيك. وفقاً لإحصاءات منظمة التعاون والتنمية/ بنك تعدد سكان العالم نما تعداد سكان العالم بين 1990-2008 بنسبة 27% أي 1,423 مليون شخص. يعود النمو السكاني الكندي للهجرة وإلى حد أقل إلى النمو الطبيعي. نحو أربعة أخماس سكان كندا يعيشون داخل 150 كم من الحدود مع الولايات المتحدة وغالبية الكنديين (حوالي 80%) يعيشون في المناطق الحضرية المتركزة في ممر مدينة كيبك وندسور والبر الرئيسي الأدنى لكولومبيا البريطانية وممر كالجاري إدمونتون في ألبرتا. تشترك كندا مع العديد من البلدان الأخرى المتقدمة بالتحول الديمغرافي نحو السكان المسنين، مع تزايد أعداد المتقاعدين وقلة أعداد من هم في سن العمل. في عام 2006، كان متوسط عمر السكان 39.5 سنة.\n\nوفقاً لتعداد عام 2006، أكبر العرقيات المذكورة هي الأصل العرقي الكندي (32%) ومن ثم الإنجليز (21%) والفرنسيون (15.8%) والاسكتلنديون (15.1%) والأيرلنديون (13.9%) والألمان (10.2%) والطليان (4.6%) والصينيون (4.3%) والأمم الأولى (4.0%) والأوكرانيون (3.9%) والهولنديون (3.3%). هناك 600 حكومة معترف بها للأمم الأولى تشمل حوالي 1,172,790 شخص.\n\nينمو مجتمع سكان كندا الأصليين بضعفي المعدل الوطني سنوياً، حيث ذكر 3.8% من سكان كندا أنهم من السكان الأصليين في عام 2006. ينتمي 16.2% إلى أقليات ظاهرة أخرى من غير السكان الأصليين. أكبر الأقليات هي من جنوب آسيا (4.0%) والصين (3.9%) والسود (2.5%). ارتفع تعداد السكان من الأقليات الظاهرة بين عامي 2001 و2006 بنسبة 27.2%. في عام 1961، أمكن تصنيف أقل من اثنين في المئة من السكان (حوالي 300,000 نسمة) إلى أقلية ظاهرة وأقل من 1 ٪ من السكان الأصليين. اعتباراً من عام 2007، كان واحد من كل خمسة كنديين (19.8 ٪) من أصل أجنبي. يأتي ما يقرب من 60% من المهاجرين الجدد من آسيا (بما في ذلك الشرق الأوسط). الدول الرائدة في الهجرة إلى كندا هي الصين والفلبين والهند. بحلول 2031، سيكون واحد من بين كل ثلاثة كنديين من أقلية ظاهرة.\n\nتمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم والذي يقوده السياسة الاقتصادية وجمع شمل الأسرة، ويسعى لجلب ما بين 240,000 و 265,000 من المقيمين الجدد في عام 2011، وهو نفس العدد من المهاجرين في السنوات الأخيرة. يستقر المهاجرون الجدد غالباً في المناطق الحضرية الكبرى مثل تورنتو وفانكوفر. كما تستقبل كندا أيضاً أعداداً كبيرة من اللاجئين. حيث توطن كندا أكثر من عشر اللاجئين في العالم.\n\nوفقاً لتعداد 2001، 77.1% من الكنديين مسيحيون؛ من بينهم يشكل الكاثوليك أكبر المجموعات (43.6% من الكنديين). أكبر الطوائف البروتستانتية هي الكنيسة المتحدة في كندا (9.5% من الكنديين)، تليها الإنجيلية (6.8%) فالمعمدانية (2.4%) فاللوثرية (2%) بينما غيرهم من المسيحيين (4.4%). لا يعلن نحو 16.5% من الكنديين أي انتماء ديني بينما تنتسب نسبة 6.3% المتبقية إلى ديانات غير المسيحية، وأكبرها الإسلام (2.0%) ثم اليهودية (1.1%).\n\nتتولى المقاطعات والأقاليم الكندية مسؤولية التعليم. الأنظمة متشابهة بينما تعكس كل منها تاريخ المنطقة وثقافتها وجغرافيتها. يتراوح سن الدراسة الإلزامي ما بين 5-7 سنوات إلى 16-18 سنة، مما يساهم في معدل محو أمية يبلغ 99%. في عام 2002، امتلك 43% من الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين 25-64سنة مؤهلاً ما بعد الثانوية؛ بينما يبلغ المعدل 51% لمن هم بين 25-34 عاماً.\n\nفي كندا لغتان رسميتان هما الإنجليزية والفرنسية. ثنائية اللغة الرسمية مذكورة في الميثاق الكندي للحقوق والحريات وقانون اللغات الرسمية ولوائح اللغة الرسمية؛ يطبيق من قبل مفوض اللغات الرسمية. تعامل الإنجليزية والفرنسية على قدم المساواة في المحاكم الفدرالية والبرلمان وجميع المؤسسات الاتحادية. للمواطنين الحق عند توفر الطلب الكافي بتلقي خدمات الحكومة الاتحادية بالإنجليزية أو الفرنسية، بينما يضمن للغات الأقليات استخدامها في مدارسهم الخاصة في جميع المقاطعات والأقاليم.\n\nيتكلم الإنجليزية 59.7% من السكان بينما يتكلم الفرنسية 23.2%. يتكلم ما يقرب من 98% من الكنديين الإنجليزية أو الفرنسية حيث 57.8% يتحدثون الإنجليزية فقط و22.1% يتحدثون اللغة الفرنسية فقط بينما يتحدث 17.4% كلا اللغتين. المجتمعات التي تتحدث الإنكليزية والفرنسية كلغة رسمية أي كلغة أم تشكل 73% و 23.6% من السكان بالترتيب.\n\nيجعل ميثاق اللغة الفرنسية منها اللغة الرسمية في كيبك. على الرغم من أن أكثر من 85% من الكنديين الناطقين بالفرنسية يعيشون في كيبك، توجد مجتمعات فرنكوفونية كبيرة في أونتاريو وألبرتا ومانيتوبا الجنوبية؛ تمتلك أونتاريو أكبر نسبة من الناطقين بالفرنسية خارج كيبك. نيو برونزويك هي المقاطعة الوحيدة ثنائية اللغة رسميًا حيث لديها أقلية أكادية ناطقة بالفرنسية تشكل 33% من السكان. هناك أيضا مجموعات من الأكاديين في جنوب غرب نوفا سكوشا في جزيرة كيب بريتون وعبر وسط وغرب جزيرة الأمير إدوارد.\n\nلا تمتلك المقاطعات الأخرى لغات رسمية على هذا النحو، ولكنها تستخدم اللغة الفرنسية كلغة للتعليم وفي المحاكم والخدمات الحكومية الأخرى بالإضافة إلى الإنكليزية. تسمح مانيتوبا وأونتاريو وكيبك باللغتين الإنكليزية والفرنسية في المجالس التشريعية المحلية وتسن القوانين في كلا اللغتين. في أونتاريو، للفرنسية وضع قانوني ولكنها ليست ثنائية اللغة بشكل رسمي كامل. هناك 11 مجموعة من لغات السكان الأصليين والتي تتألف من أكثر من 65 لهجة مختلفة. من بينها فقط الكري والإنكتيتوتية والأوجيبواي يستخدمها نسبة كبيرة من السكان بطلاقة مما يجعلها لغة حية على المدى الطويل. تمتلك عدة لغات للسكان الأصليين صفة رسمية في الأقاليم الشمالية الغربية. الإنكتيتوتية هي لغة الأغلبية في نونافوت وإحدى اللغات الرسمية الثلاث في الإقليم.\n\nيستخدم أكثر من ستة ملايين شخص في كندا لغة غير رسمية باعتبارها لغتهم الأم. بعض من هذه اللغات غير الرسمية الأكثر شيوعًا الصينية (الكانتونية أساسًا بنحو 1,012,065 شخص يستخدمها كلغة أم) والإيطالية (455,040) والألمانية (450,570) والبنجابية (367,505) والإسبانية (345,345). الإنكليزية والفرنسية هما اللغتان الأكثر استخدامًا في المنزل بنسبة 68.3% و 22.3% من السكان على التوالي.\n\nتمتلك كندا مزيجًأ من جنسيات وثقافات مختلفة، يكفل الدستور حمايتها ويسن السياسات التي تشجع التعددية الثقافية. الهوية الثقافية في كيبك قوية حيث يذكر الكثيرون من الناطقين بالفرنسية أن ثقافتهم في كيبيك تتميز عن الثقافة الكندية الإنجليزية. ومع ذلك فإن كندا كلها عبارة عن فسيفساء ثقافية ومجموعة من عدة ثقافات فرعية إقليمية ومن السكان الأصليين وعرقية. تدل سياسات الحكومة مثل الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام وارتفاع الضرائب لتوزيع الثروة وحظر عقوبة الإعدام والجهود القوية للقضاء على الفقر والتأكيد على التعددية الثقافية والتشدد في ضبط حمل السلاح وتشريع الزواج المثلي هي مؤشرات اجتماعية على تطور كندا المختلف سياسيًا وثقافيًا عن الولايات المتحدة.\n\nتأثرت كندا تاريخيًا بالثقافات البريطانية والفرنسية والسكان الأصليين. ساهم السكان الأصليون عبر ثقافتهم وفنهم ولغاتهم وموسيقاهم في التأثير على الهوية الكندية. يقيم العديد من الكنديين التعددية الثقافية ونرى كندا بأنها متعددة الثقافات بطبيعتها. وسائل الإعلام والترفيه الأمريكية شعبية إن لم تكن مهيمنة في القسم الإنكليزي من كندا وبالعكس أيضاً فإن الكثير من المنتجات الثقافية والترفيهية الكندية تلقى نجاحاً في الولايات المتحدة وحول العالم. يتم تسويق منتجات ثقافية عديدة نحو \"أمريكا شمالية موحدة\" أو في السوق العالمية. تؤيد برامج الحكومة الاتحادية إنشاء والحفاظ على الثقافة الكندية المتميزة عبر قوانين ومؤسسات مثل هيئة الإذاعة الكندية (سي بي سي) والمجلس القومي للسينما في كندا واللجنة الكندية للإذاعة والتلفزيون والاتصالات السلكية واللاسلكية.\n\nهيمن توم تومسون -الرسام الكندي الأكثر شهرة- على الفن البصري الكندي إضافة إلى مجموعة السبع. كانت فترة نشاط تومسون وجيزة من رسم المشاهد الطبيعية الكندية وامتدت لنحو عقد من الزمن حتى وفاته في عام 1917 في سن التاسعة والثلاثين. أما مجموعة السبع فكانت مجموعة الرسامين ذات مواضيع قومية ومثالية وأول ما عرضوا أعمالهم المميزة في مايو 1920. يشار إلى المجموعة باسم مجموعة السبع لكونها مجموعة من سبعة أعضاء منهم خمسة فنانين مسؤولون عن صياغة أفكار المجموعة وهم لورين هاريس وإيه واي جاكسون وآرثر ليسمر وجاي ماكدونالد وفريدريك فارلي. انضم إليهم بعد ذلك فترة وجيزة فرانك جونستون والفنان التجاري فرانكلين كارمايكل. أصبح أيه جاي كاسون عضوًا في الفريق في 1926. ارتبط بالمجموعة أيضاً فنانة بارزة أخرى هي إميلي كار المعروفة بمشاهدها الطبيعية وتصويرها للشعوب الأصلية في ساحل المحيط الهادئ الشمالي الغربي.\n\nأنتجت صناعة الموسيقى الكندية ملحنين وموسيقيين وفرقًا موسيقية عالمية الصيت. ينظم البث الموسيقي في كندا لجنة الراديو والتلفزيون والاتصالات الكندية. تدير الأكاديمية الكندية لتسجيل الفنون والعلوم جوائز صناعة الموسيقى الكندية، جوائز جونو، والتي انطلقت في عام 1970. تبني النشيد الوطني لكندا \"يا كندا\" في عام 1980 والذي كان بتكليف من قبل نائب الحاكم في كيبك تيودور روبيتاي للاحتفال بيوم القديس يوحنا المعمدان 1880. كتب كاليكسا لافاييه موسيقى لقصيدة وطنية من تأليف الشاعر والقاضي السير أدولف باسيلي روتيير. كان النص في الأصل باللغة الفرنسية قبل أن تتم ترجمته إلى الإنكليزية في عام 1906.\n\nالرياضات الوطنية الرسمية في كندا هي هوكي الجليد ولكروس. الهوكي هي هواية وطنية والرياضة الأكثر شعبية في البلاد. كما أنها أكثر رياضة يمارسها الكنديون بنحو 1.65 مليون مشارك في عام 2004. تمتلك سبع مناطق حضرية كندية من أصل أكبر ثماني - تورونتو ومونتريال وفانكوفر وأوتاوا وكالغاري وإدمنتون ووينيبيغ - أندية في دوري الهوكي الوطني، حيث عدد لاعبي الهوكي في الدوري الوطني أكبر من البلدان الأخرى مجتمعة. من غيرها من الرياضات الشعبية تشمل كيرلنج وكرة القدم الكندية، وتمارس الأخيرة بصورة محترفة في دوري كرة القدم الكندية. تمارس أيضاً الغولف والبيسبول والتزلج وكرة القدم والكريكت وكرة الطائرة وكرة السلة على مستوى اليافعين والهواة بشكل واسع ولكن البطولات والفرق المحترفة ليست بذاك الانتشار.\n\nاستضافت كندا العديد من الأحداث الرياضية الدولية البارزة بما في ذلك دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1976 في مونتريال ودورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1988 في كالغاري وكأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007. كانت كندا الدولة المضيفة لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في فانكوفر وويسلر في كولومبيا البريطانية.\n\nتتأثر الرموز الوطنية الكندية بالمصادر الطبيعية والتاريخية والسكان الأصليين. يعود استخدام ورقة الإسفندان كرمز إلى بدايات القرن الثامن عشر. تشاهد ورقة الإسفندان على أعلام كندا الحالية والسابقة وعلى فئة البنس الواحد وعلى شعار نبالة البلاد. من الرموز بارزة أخرى القندس وإوز كندا والغواصيات الشائع والتاج الملكي وشرطة الخيالة الكندية الملكية ومؤخراً عمود الطوطم والإنوكسوك.\n\n\n\n", "id": "6625", "title": "كندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6625"}
{"text": "غلاف جوي (توضيح)\n\nالغلاف الجوي قد يعني أحد الأمور التالية:\n\n", "id": "6626", "title": "غلاف جوي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6626"}
{"text": "ميثان\n\nالميثان وهو مركب كيميائي يعد أبسط الهيدروكربونات، وهو غاز له الصيغة الكيميائية CH. الميثان النقي ليس له رائحة، ولكن عند استخدامه تجاريا يتم خلطه بكميات ضئيلة من مركبات الكبريت ذات الرائحة المميزة مثل إيثيل مركبتان، مما يمكن من تتبع أثار الميثان في حالة حدوث تسريب.\n\nوكمكون رئيسي للغاز الطبيعي فإن الميثان أحد أنواع الوقود المهمة. وحرق جزيء واحد من الميثان في وجود الأكسجين ينتج جزيء من ثاني أكسيد الكربون CO وجزيئين من الماء HO.\n\nالميثان أيضا أحد غازات الانحباس الحراري وله قدرة على تسخين الجو 25 مرة أشد من تأثير ثاني أكسيد الكربون.\n\nيتم استخراج الميثان من الرواسب الجيولوجية حيث يكون مصاحبا لأنواع الوقود الهيدروكربوني الأخرى.\nكما يمكن الحصول عليه من المصادر الطبيعية:\n\n60% من الانبعاثات التي تنتج الميثان ناتجة من الأنشطة البشرية، وخاصة الأنشطة الزراعية. وخلال 200 سنة السابقة، تضاعف تركيز الغاز في الغلاف الجوي من 0.8 إلى 1.6 جزء في المليون.\n\nكما أن الميثان يصنف على أنه كتلة حيوية لأنه يمكن أن ينتج من الحرق اللاهوائي لبعض المواد العضوية.\n\nيمكن تصنيع الميثان واستخدامه صناعيا وذلك عن طريق التفاعلات الكيميائية مثل تفاعل ساباتيه (Sabatier reaction) أو عملية فيشر-تروبش (Fischer-Tropsch process).\n\nأبسط الهيدروكربونات، الميثان وهو غاز، له الصيغة الكيميائية CH4. الميثان النقي ليس له رائحة، ولكن عند استخدامه تجاريا يتم خلطه بكميات ضئيلة من الكبريت القوي الرائحة. المركبات مثل إثيل مركبتان تمكن من تتبع أثار الميثان في حالة حدوث تسريب.\n\nوكمكون رئيسي للغاز الطبيعي، فإن الميثان أحد أنواع الوقود المهمة. وحرق جزيء واحد من الميثان في وجود الأكسجين ينتج جزيء من ثاني أكسيد الكربون CO2, و2 جزيء من الماء H2O.\n\nCH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O \nالميثان أيضا أحد غازات الصوبة الزجاجية وله عزم تدفئة عام يبلغ 21. ويبلغ المتر المكعب من الميثان 717 جرام.\n\nيوجد عديد من الخطوات عند احتراق الميثان:\nيتحول الميثان إلى الجذر ميثيل CH، والذي يتحول إلى فورمالدهيد (HCHO أو HCO). ويتحول الفورمالدهيد إلى الجذر فورمال HCO، والذي بدوره يكون أول أكسيد الكربون CO. وهذه العملية يطلق عليها تحلل حراري تأكسدي:\n\nبعد عملية انحلال حراري تاكسدية يتأكسد H مشكلاً HO، ويطلق حرارة. ويحدث هذا بسرعة جدا، في وقت أقل من ميلي ثانية.\n\nوأخيرا، يتأكسد CO ليكون CO وينطلق مزيد من الحرارة. وهذه العملية أبطأ الخطوات وتحتاج بضع ميلي ثواني لتكتمل:\n\nإن الرابطة التساهمية القوية بين الكربون-الهيدروجين في الميثان هي واحدة من أقوى الروابط الهيديروجينية، وعلى ذلك فإن استخدامها كمادة اولية في صناعة البتروكيمياويات محدود. ولايزال البحث جاريا عن عامل حفز مناسب لتكسير الرابطة بين C-H في الميثان والألكانات المنخفضة الأخرى.\n\nيتفاعل الميثان مع الهالوجينات المختلفة حسب المعادلة العامة:\n\nيعتقد ان الميثان تم تحديد وجوده في أماكن عديدة في النظام الشمسي. ويعتقد أنه تكون خلال العمليات الغير عضوية التي كانت تصاحب تطور النظام الشمسي. \n\nكما توجد أثار لغاز الميثان في طبقة رقيقة على القمر التابع للأرض. كما أن هناك بعض الاكتشافات حول وجود الميثان في السحابات الموجودة بين النجوم.\n\nإن المصادر الممكن استعادة واستعمال غاز الميثان منها كطاقة مجدية اقتصادياً تتضمن مناجم الفحم الحجري، وأنظمة الزيت والغاز، ومواقع ردم النفايات، وسماد الحيوانات. \n\n\n\nاستعمالات أخرى:\n\n\n", "id": "6627", "title": "ميثان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6627"}
{"text": "غسان كنفاني\n\nغسان كنفاني (عكا 8 أبريل 1936 - بيروت 8 يوليو 1972) \nهو روائي وقاص وصحفي فلسطيني، ويعتبر غسان كنفاني أحد أشهر الكتاب والصحافيين العرب في القرن العشرين. فقد كانت أعماله الأدبية من روايات وقصص قصيرة متجذرة في عمق الثقافة العربية والفلسطينية. \n\nولد في عكا، شمال فلسطين، في التاسع من نيسان عام 1936م، وعاش في يافا حتى أيار 1948 حين أجبر على اللجوء مع عائلته في بادئ الأمر إلى لبنان ثم إلى سوريا. عاش وعمل في دمشق ثم في الكويت وبعد ذلك في بيروت منذ 1960 وفي تموز 1972، استشهد في بيروت مع ابنة أخته لميس في انفجار سيارة مفخخة على أيدي عملاء إسرائيليين.\n\nأصدر غسان كنفاني حتى تاريخ وفاته المبكّر ثمانية عشر كتاباً، وكتب مئات المقالات والدراسات في الثقافة والسياسة وكفاح الشعب الفلسطيني. في أعقاب اغتياله تمّت إعادة نشر جميع مؤلفاته بالعربية، في طبعات عديدة. وجمعت رواياته وقصصه القصيرة ومسرحياته ومقالاته ونشرت في أربعة مجلدات. وتُرجمت معظم أعمال غسان الأدبية إلى سبع عشرة لغة ونُشرت في أكثر من 20 بلداً، وتمّ إخراج بعضها في أعمال مسرحية وبرامج إذاعية في بلدان عربية وأجنبية عدة. اثنتان من رواياته تحولتا إلى فيلمين سينمائيين. وما زالت أعماله الأدبية التي كتبها بين عامي 1956 و1972 تحظى اليوم بأهمية متزايدة. \n\nعلى الرغم من أن روايات غسان وقصصه القصيرة ومعظم أعماله الأدبية الأخرى قد كتبت في إطار قضية فلسطين وشعبها فإن مواهبه الأدبية الفريدة أعطتها جاذبية عالمية شاملة. \n\nكتب بشكل أساسي بمواضيع التحرر الفلسطيني، وهو عضو المكتب السياسي والناطق الرسمي باسم  الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.\nفي عام 1948 أجبر وعائلته على النزوح فعاش في لبنان ثم في سوريا. أكمل دراسته الثانوية في دمشق وحصل على شهادة البكالوريا السورية عام 1952. في ذات العام سجّل في كلية الأدب العربي في جامعة دمشق ولكنه انقطع عن الدراسة في نهاية السنة الثانية، انضم إلى حركة القوميين العرب التي ضمه إليها جورج حبش لدى لقائهما عام 1953. ذهب إلى الكويت حيث عمل في التدريس الابتدائي، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية (1961)، التي كانت تنطق باسم الحركة، مسؤولا عن القسم الثقافي فيها، ثم أصبح رئيس تحرير جريدة (المحرر) اللبنانية، وأصدر فيها(ملحق فلسطين) ثم انتقل للعمل في جريدة الأنوار اللبنانية وحين تأسست الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين عام 1967 قام بتأسيس مجلة ناطقة باسمها حملت اسم \"مجلة الهدف\" وترأس غسان تحريرها، كما أصبح ناطقا رسميا باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. تزوج من سيدة دانماركية (آن) ورزق منها بولدين هما فايز وليلى.\n\nوأصيب مبكرا بمرض السكري، وبعد استشهاده، استلم بسام أبو شريف رئيس تحرير المجلة، رثاء صديقه الشاعر الفلسطيني (عز الدين المناصرة) بقصيدة اشتهرت في السبعينات بعنوان (تقبل التعازي في أي منفى).\n\nخرج أبوه من عكا وكان الابن الأكبر لعدد غير قليل من الأشقاء. وبما أن والده لم يكن مقتنعاً بجدوى الدراسات العليا فقد أراد لابنه أن يكون تاجراً أو كاتباً أو متعاطياً لأي مهنة عادية ولكن طموح الابن أبى عليه إلا أن يتابع دراسته العليا فالتحق بمعهد الحقوق بالقدس في ظروف غير عادية. وكان صفر اليدين من النقود مفلسا وحتى من التشجيع، فما كان عليه إلا أن يتكل على جهده الشخصي لتأمين حياته ودراسته فكان تارة ينسخ المحاضرات لزملائه وتارة يبيع الزيت الذي يرسله له والده ويشتري بدل ذلك بعض الغاز والمأكل، ويشارك بعض الأسر في مسكنها، إلى أن تخرج كمحام. عاد إلى عكا ليتزوج من امرأة من أسرة ميسورة ومعروفة ويشد رحاله للعمل في مدينة يافا حيث مجال العمل أرحب وليبني مستقبله هناك.\n\nوكافح هناك وزوجته إلى جانبه تشد أزره وتشاركه في السراء والضراء ونجح وكان يترافع في قضايا معظمها وطنية خاصة أثناء ثورات فلسطين. واعتقل مرارا فكانت إحداها بإيعاز من الوكالة اليهودية.\n\nوكان من عادة هذا الشاب تدوين مذكراته يوماً بيوم، وكانت هذه هي أعز ما يحتفظ به من متاع الحياة وينقلها معه حيثما حل أو ارتحل، وكثيراً ما كان يعود إليها ليقرأ لنا بعضها ونحن نستمتع بالاستماع إلى ذكريات كفاحه، فقد كان فريدا بين أبناء جيله، وكان هذا الرجل العصامي ذو الآراء المتميزة مثلاً لنا يحتذى.\n\nهذا هو والد غسان كنفاني الذي كان له بدون شك أثر كبير في حياة ثالث أبنائه غسان.\n\nغسان هو الوحيد بين أشقائه ولد في عكا، فقد كان من عادة أسرته قضاء فترات الإجازة والأعياد في عكا، ويروى عن ولادته أن أمه حين جاءها المخاض لم تستطع أن تصل إلى سريرها قبل أن تضع وليدها، وكاد الوليد يختنق بسبب ذلك وحدث هذا في التاسع من نيسان عام 1936.\nوكان من نصيب غسان الالتحاق بمدرسة الفرير بيافا وكان يحسد لأنه يدرس اللغة الفرنسية زيادة عما يدرسه غيره. ولم تستمر دراسته الابتدائية هذه سوى بضع سنوات. فقد كانت أسرته تعيش في حي المنشية بيافا وهو الحي الملاصق لتل أبيب وقد شهد أولى حوادث الاحتكاك بين العرب واليهود التي بدأت هناك إثر قرار تقسيم فلسطين. لذلك فقد حمل الوالد ما تحتاج زوجته وأبناؤه وأتى بهم إلى عكا وعاد هو إلى يافا، أقامت العائلة هناك من شهر تشرين عام 1947 إلى أن كانت إحدى ليالي أواخر نيسان 1948 حين جرى الهجوم الأول على مدينة عكا. وبقي المهاجرون خارج عكا على تل الفخار (تل نابليون) وخرج المناضلون يدافعون عن مدينتهم ووقف رجال الأسرة أمام بيت جدهم الواقع في أطراف البلد وكل يحمل ما تيسر له من سلاح وذلك للدفاع عن النساء والأطفال إذا اقتضى الامر.\n\nومما يذكر هنا أن بعض ضباط جيش الإنقاذ كانوا يقفون معهم وكانوا يقدمون لهم القهوة تباعا، علما بأن فرقتهم بقيادة أديب الشيشكلي كانت ترابط في أطراف بلدتهم. وكانت تتردد على الأفواه قصص مجازر دير ياسين ويافا وحيفا التي لجأ أهلها إلى عكا وكانت الصور ما تزال ماثلة في الأذهان. في هذا الجو كان غسان يجلس هادئاً كعادته ليستمع ويراقب ما يجري.\n\nاستمرت الاشتباكات منذ المساء حتى الفجر وفي الصباح كانت معظم الأسر تغادر المدينة وكانت أسرة غسان ممن تيسر لهم المغادرة مع عديد من الأسر في سيارة شحن إلى لبنان فوصلوا إلى صيدا وبعد يومين من الانتظار استأجروا بيتاً قديما في بلدة الغازية قرب صيدا في أقصى البلدة على سفح الجبل، وأستمرت العائلة في ذلك المنزل أربعين يوما في ظروف قاسية إذ أن والدهم لم يحمل معه إلا النذر اليسير من النقود فقد أنفقها في بناء منزل في عكا وآخر في حي العجمي بيافا وهذا البناء لم يكن قد انتهى العمل فيه حين أضطروا للرحيل.\n\nوبعدها من الغازية انتقلوا بالقطار مع آخرين إلى حلب ثم إلى الزبداني ثم إلى دمشق حيث استقر بهم المقام في منزل قديم من منازل دمشق وبدأت هناك مرحلة أخرى قاسية من مراحل حياة الأسرة. إذ كان غسان في طفولته يلفت النظر بهدوئه بين جميع إخوته وأقرانه ولكن الأهل كانوا يكتشفون أنه يشترك في مشاكلهم ومهيأ لها دون أن يبدو عليه ذلك.\n\nبعدها تحسنت أحوال الأسرة وافتتح أبوه مكتباً لممارسة المحاماة، فأخذ هو إلى جانب دراسته يعمل في تصحيح البروفات في بعض الصحف وأحياناً التحرير. واشترك في برنامج فلسطين في الإذاعة السورية وبرنامج الطلبة، وكان يكتب بعض الشعر والمسرحيات والمقطوعات الوجدانية.\n\nوكانت تشجعه على ذلك وتأخذ بيده شقيقته التي كان لها في هذه الفترة تأثير كبير علي حياته. وأثناء دراسته الثانوية برز تفوقه في مادتي الأدب العربي والرسم وعندما أنهى الثانوية عمل في التدريس في مدارس اللاجئين وبالذات في مدرسة الاليانس بدمشق والتحق بجامعة دمشق لدراسة الأدب العربي وأسند إليه آنذاك تنظيم جناح فلسطين في معرض دمشق الدولي، وكان معظم ما عرض فيه من جهد غسان الشخصي. وذلك بالإضافة إلى معارض الرسم الأخرى التي أشرف عليها.\n\nوفي هذا الوقت كان قد انخرط في حركة القوميين العرب وكان غسان يضطر أحيانا للبقاء ساعات متأخرة من الليل خارج منزله مما كان يسبب له إحراجا مع والده الذي كان يحرص على إنهائه لدروسه الجامعية وعرف أنه كان يحاول جهده للتوفيق بين عمله وبين إخلاصه لرغبة والده.\n\nفي أواخر عام 1955 التحق للتدريس في المعارف الكويتية وكانت شقيقته قد سبقته في ذلك بسنوات وكذلك شقيقه. وفترة إقامته في الكويت كانت المرحلة التي رافقت إقباله الشديد والذي يبدو غير معقول على القراءة، وهي التي شحنت حياته الفكرية بدفقة كبيرة فكان يقرأ بنهم لا يصدق. كان يقول إنه لا يذكر يوماً نام فيه دون أن ينهي قراءة كتاب كامل أو ما لا يقل عن ستمائة صفحة وكان يقرأ ويستوعب بطريقة مدهشة.\n\nوهناك بدأ يحرر في إحدى صحف الكويت ويكتب تعليقا سياسياً بتوقيع \"أبو العز\" والذي لفت إليه الأنظار بشكل كبير، خاصة بعد أن زار العراق بعد الثورة العراقية عام 1958 على عكس ما نشر بأنه عمل بالعراق.\n\nفي الكويت كتب أيضاً أولى قصصه القصيرة \"القميص المسروق\" التي نال عليها الجائزة الأولى في مسابقة أدبية. ثم ظهرت عليه بوادر مرض السكري في الكويت أيضاً، وكانت شقيقته قد أصيبت به من قبل وفي نفس السن المبكرة مما زاده ارتباطاً بها وبالتالي بابنتها الشهيدة لميس نجم التي ولدت في كانون الثاني عام 1955. فأخذ غسان يحضر للميس في كل عام مجموعة من أعماله الأدبية والفنية ويهديها لها، وكانت هي أيضاً شغوفة بخالها محبة له تعتز بهديته السنوية تفاخر بها أمام رفيقاتها. ولم يتأخر غسان عن ذلك إلا في السنوات الأخيرة بسبب ضغط عمله. وفي عام 1960 حضر غسان إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية.\n\nبيروت كانت المجال الأرحب لعمل غسان وفرصته للقاء بالتيارات الأدبية والفكرية والسياسية.\nبدأ عمله في مجلة الحرية ثم أخذ بالإضافة إلى ذلك يكتب مقالاً اسبوعيا لجريدة \"المحرر\" البيروتية والتي كانت ما تزال تصدر أسبوعية صباح كل إثنين. لفت نشاطه ومقالاته الأنظار إليه كصحفي ومفكر وعامل جاد ونشيط للقضية الفلسطينية فكان مرجعاً لكثير من المهتمين.\nعام 1961 كان يعقد في يوغوسلافيا مؤتمر طلابي اشتركت فيه فلسطين وكذلك كان هناك وفد دانمركي. كان بين أعضاء الوفد الدانمركي فتاة كانت متخصصة في تدريس الأطفال. قابلت هذه الفتاة الوفد الفلسطيني ولأول مرة سمعت عن القضية الفلسطينية.\nواهتمت الفتاة إثر ذلك بالقضية ورغبت في الاطلاع عن كثب على المشكلة فشدت رحالها إلى البلاد العربية مرورا بدمشق ثم إلى بيروت حيث أوفدها أحدهم لمقابلة غسان كنفاني كمرجع للقضية وقام غسان بشرح الموضوع للفتاة وزار وإياها المخيمات وكانت هي شديدة التأثر بحماس غسان للقضية وكذلك بالظلم الواقع على هذا الشعب. ولم تمض على ذلك عشرة أيام إلا وكان غسان يطلب يدها للزواج وقام بتعريفها على عائلته كما قامت هي بالكتابة إلى أهلها. وقد تم زواجهما بتاريخ 19/10/1961 ورزقا بفايز في 24/8/1962 وبليلى في 12/11/1966.\n\nبعد أن تزوج غسان انتظمت حياته وخاصة الصحية إذ كثيراً ما كان مرضه يسبب له مضاعفات عديدة لعدم انتظام مواعيد طعامه.\nعندما تزوج غسان كان يسكن في شارع الحمراء ثم انتقل إلى حي المزرعة، ثم إلى مار تقلا أربع سنوات حين طلب منه المالك إخلاء شقته قام صهره بشراء شقته الحالية وقدمها له بإيجار معقول.\nوفي بيروت أصيب من مضاعفات السكري بالنقرس وهو مرض بالمفاصل يسبب آلاماً مبرحة تقعد المريض أياماً. ولكن كل ذلك لم يستطع يوماً أن يتحكم في نشاطه أو قدرته على العمل فقد كان طاقة لا توصف وكان يستغل كل لحظة من وقته دون كلل.\nوبرغم كل انهماكه في عمله وخاصة في الفترة الأخيرة إلا أن حق بيته وأولاده عليه كان مقدساً. كانت ساعات وجوده بين زوجته وأولاده من أسعد لحظات عمره وكان يقضي أيام عطلته (إذا تسنى له ذلك) يعمل في حديقة منزله ويضفي عليها وعلى منزله من ذوق الفنان ما يلفت النظر رغم تواضع قيمة موجوداته.\n\nأدب غسان وإنتاجه الأدبي كان متفاعلا دائما مع حياته وحياة الناس وفي كل ما كتب كان يصور واقعاً عاشه أو تأثر به.\n\"عائد إلى حيفا\" وصف فيها رحلة مواطني حيفا في انتقالهم إلى عكا وقد وعي ذلك وكان ما يزال طفلاً يجلس ويراقب ويستمع ثم تركزت هذه الأحداث في مخيلته فيما بعد من تواتر الرواية.\n\"أرض البرتقال الحزين\" تحكي قصة رحلة عائلته من عكا وسكناهم في الغازية. \"موت سرير رقم 12\" استوحاها من مكوثه بالمستشفى بسبب المرض. \"رجال في الشمس\" من حياته وحياة الفلسطينيين بالكويت وأثر عودته إلى دمشق في سيارة قديمة عبر الصحراء، كانت المعاناة ووصفها هي تلك الصورة الظاهرية للأحداث أما في هدفها فقد كانت ترمز وتصور ضياع الفلسطينيين في تلك الحقبة وتحول قضيتهم إلى قضية لقمة العيش مثبتاً أنهم قد ضلوا الطريق.\n\nفي قصته \"ما تبقى لكم\" التي تعتبر مكملة \"لرجال في الشمس\" يكتشف البطل طريق القضية، في أرض فلسطين وكان ذلك تبشيراً بالعمل الفدائي.\nقصص \"أم سعد\" وقصصه الأخرى كانت كلها مستوحاة من أشخاص حقيقيين. في فترة من الفترات كان يعد قصة ودراسة عن ثورة فلسطين 1936 فأخذ يجتمع إلى سكان المخيمات ويستمع إلى ذكرياتهم عن تلك الحقبة والتي سبقتها والتي تلتها وقد أعد هذه الدراسة لكنها لم تنشر (نشرت في مجلة شؤون فلسطين) أما القصة فلم يكتب لها أن تكتمل، بل اكتملت منها فصول نشرت بعض صورها في كتابه \"عن الرجال والبنادق\".\nكانت لغسان عين الفنان النفاذة وحسه الشفاف المرهف. فقد كانت في ذهنه في الفترة الأخيرة فكرة مكتملة لقصة رائعة استوحاها من مشاهدته لأحد العمال وهو يكسر الصخر في كاراج البناية التي يسكنها وكان ينوي تسميتها \"الرجل والصخر\".\n\n\nإننا نحتاج إلى وقت طويل قبل أن نستوعب الطاقات والمواهب التي كان يتمتع بها غسان كنفاني. هل نتحدث عن صداقاته ونقول أنه لم يكن له عدو شخصي ولا في أي وقت وأي ظرف أم نتحدث عن تواضعه وهو الرائد الذي لم يكن يهمه سوى الإخلاص لعمله وقضيته أم نتحدث عن تضحيته وعفة يده وهو الذي عرضت عليه الألوف والملايين ورفضها بينما كان يستدين العشرة ليرات من زملائه. ماذا نقول وقد خسرناه ونحن أشد ما نكون في حاجة إليه، إلى إيمانه وإخلاصه واستمراره على مدى سنوات في الوقت الذي تساقط سواه كأوراق الخريف يأساً وقنوطا وقصر نفس.\n\n\"كان غسان شعباً في رجل، كان قضية، كان وطناً، ولا يمكن أن نستعيده إلا إذا استعدنا الوطن.\"\n\nعمل في الصحف والمجلات العربية التالية:\n- عضو في أسرة تحرير مجلة \"الرأي\" في دمشق.\n- عضو في أسرة تحرير مجلة \"الحرية\" في بيروت.\n- رئيس تحرير جريدة \"المحرر\" في بيروت.\n- رئيس تحرير \"فلسطين\" في جريدة المحرر.\n- رئيس تحرير ملحق \"الأنوار\" في بيروت.\n- صاحب ورئيس تحرير \"مجلة الهدف\" في بيروت.\nكما كان غسان كنفاني فنانا مرهف الحس، صمم العديد من ملصقات الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، كما رسم العديد من اللوحات.\n\nكثيراً ما كان غسان يردد: \"الأطفال هم مستقبلنا\". لقد كتب الكثير من القصص التي كان أبطالها من الأطفال.\nونُشرت مجموعة من قصصه القصيرة في بيروت عام 1978 تحت عنوان \"أطفال غسان كنفاني\". أما الترجمة الإنجليزية التي نشرت في عام 1984 فكانت بعنوان \"أطفال فلسطين\".\n\nترجمت معظم أعمال غسان كنفاني ونشرت في حوالي 16 لغة في عشرين دولة مختلفة. وتم إفراغ بعض رواياته في قالب مسرحي قدم في الإذاعات وعلى المسارح في كثير من الدول العربية والأجنبية، بين عامي 1983 و1986 تم اختيار أربع روايات وقصص صغيرة من أعمال كنفاني لنقلها إلى اللغة الألمانية.\nفي العام 1992 ترجمت إلى الألمانية الرواية الشهيرة \"العودة إلى حيفا\"، وفي العام 1994 رواية \"أرض البرتقال الحزين\".\nكانت رواية \"رجال في الشمس\" الأولى التي تم نقلها إلى اللغة الإنجليزية في السبعينيات وصدرت عن دور نشر في إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية، ثم نقلت الرواية نفسها وخلال السنوات العشرين الماضية إلى 16 لغة.\nوصدرت الطبعة الدانماركية لها العام 1990 والطبعة الإنجليزية العام 1992 في القاهرة، وكانت نقلت إلى اللغة الإيطالية وصدرت العام 1991، وإلى الإسبانية العام 1991 أيضاً حيث جُمعت الروايات الثلاث \"رجال في الشمس\"، \" ام سعد\" و\" ما تبقى لكم\" في مجلد واحد صدر في مدريد. وكانت الرواية الأخيرة قد نقلت إلى الإنجليزية وصدرت في الولايات المتحدة العام 1990، في حين صدرت الطبعة الإيطالية لرواية \"العودة إلى حيفا\" في روما العام 1991 ونقلت مجددا إلى الإنجليزية في الولايات المتحدة العام 1994.\nأما كتاب \"عالم ليس لنا\" وهو مجموعة قصص قصيرة صدرت العام، فقد نقلت إلى الإيطالية وصدرت في روما العام 1993.\nغير أن أشهر وأروع القصص التي خص كنفاني بها الأطفال هي في كتاب \"القنديل الصغير\" الذي زينه بالرسومات، ونُقل إلى الألمانية أولا، ثم إلى الفرنسية، وحوّل إلى مسرحية دمى متحركة في الدانمارك.\nوقد لاقت رواية \"أم سعد\" اهتمام الإذاعة الدانماركية التي خصصت في العام 1993 برنامجين مطولين عن غسان كنفاني حياته وأعماله .\n\n\n\n\nاستشهد صباح يوم السبت 8/7/1972 في الساعة العاشرة والنصف بعد أن انفجرت عبوات ناسفة كانت قد وضعت في سيارته تحت منزله مما أدى إلى استشهاده مع ابنة شقيقته لميس حسين نجم (17 سنة) وتدمير السيارة وإنزال أضرار كبيرة في المنزل وكانت عملية الغدر هذه قد استهدفت إلى جانب اغتيال الرفيق غسان الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة المقاومة بجميع فصائلها الوطنية.\n\nمحمود درويش : لدى قراءة كنفاني اليوم نكتشف، أولاً ودائماً، أنه في عمق وعيه كان يدرك أن الثقافة أصل من عدة أصول للسياسة، وأنه ما من مشروع سياسي دون مشروع ثقافي. لعل المسعى الأهم لبحوث كنفاني الأدبية هو ذلك المتمثل في ترسيخ أسس ولادة الفلسطيني الجديد، لجهة التأني عن الإنسان المجرد والفلسطيني المجرد والاقتراب من الإنسان الفلسطيني الذي يعي أسباب نكبته ويدرك أحوال العالم العربي ويعرف أكثر ماهية الصهيوني الذي يواجهه. وهذه المهمة لا تستطيع أن تقوم بها إلا ثقافة في مفهومها النقدي، المتجاوز لما هو سائد، الذي يقطع مع القيم البالية.\n\nنجوان درويش : تبرز مكانة غسان كنفاني في كونه السارد الفلسطيني لمرحلة التهجير واللجوء، وتشكُّل سؤال المقاومة الفلسطينية الذي تجاوز خطاب التفجع والبكاء وانتظار الإغاثة. فكنفاني هو أيضاً كاتب تجربته الشخصية التي تماهت مع التجربة الجمعية إلى درجة يصعب فصل الواحدة عن الأخرى. وهو يشكّل حالةً استثنائيةً في اقترابه المباشر من حرارة التجربة وكتابتها، من دون أن تحترق أجنحة الفنّ في كتابته.\n\nأنطون شلحت : مسيرة غسان كنفاني في الصحافة، تكاد توازي حضوره الإبداعي وتفوقه غزارة. لفت الأنظار في الكويت بتعليق كان يوقّعه (أبو العز)، وكان نشر مقالاته الأولى في (الرأي) في دمشق. كتب في الأدب والنقد، لكن مقالاته السياسية هي التي أثارت الاهتمام الأكبر.\n\nبيار أبي صعب : لم يعش سوى 36 سنة. لكننا إذا نظرنا إلى كتاباته الروائية والقصصية والمسرحية والنقدية، إضافة إلى عمله كباحث وسياسي ومؤرخ وصحافي ورسام، نحسب أننا أمام كتيبة من المؤلفين، وليس كاتباً فرداً. إن غسان كنفاني يترك لنا صورة كاتب واظب على الكتابة طوال حياته التي كان يستشعر ربّما أنها ستكون قصيرة. لا بد أن هذا الرجل تخلّى عن النوم والعطلات والسفر واللهو، ووهب حياته كلها للكتابة وحدها... وإلا كيف يمكن تصديق عدد كتبه، وعدد الأسماء المستعارة التي كتب بها. لا بد أن صاحب «عائد إلى حيفا» وجد وصفة سرية لمضاعفة سنوات عمره من دون أن يتغير عددها، ليتمكن من إنجاز كل هذه الأعمال.\nحسين بن حمزة : كانت حياته القصيرة وإبداعه أقرب إلى عاصفة من القدرة على التعبير عن الكرامة والوطن خرجت من مخيمات نكبة 1948، وحملت معها إلى العالم كله صورة تلك المخيمات وقضية شعب سدت أمامه كل الأبواب ولم يبق له سوى دخول التاريخ برأس ثابت كالرمح، لأن الوطن لا يستبدل بشيء آخر أيا كان.\nأحمد الخميسي : كان غسان كنفاني في حياته القصيرة، أنموذجاً طافحاً لحالة الشغف. نستطيع الانتهاء إلى هذا الاستنتاج من خلال العديد من التفاصيل المتفرقة، التي نلتقطها في الحياة اليومية لغسان، كما من ذلك التناثر الجميل على العديد من الأنساق الإبداعية التي جرَّبها، من القصة القصيرة، إلى الرواية، إلى المسرح، إلى الفن التشكيلي، وربما الشعر.. ومن البحث والدراسة، إلى النقد الأدبي، إلى الكتابة الصحفية والتحليل السياسي، إلى الكتابة الساخرة..\nبشار إبراهيم : كان اللون والخط بداية عطائه الذاتي ولكنه وجد أن الكلمة أكثر التصاقاً بالفكرة وأكثر تعبيراً عنها فاستخدم الكلمة في مجال القصة القصيرة والرواية والمسرحية والدراسة والمقال السياسي فقد كان أول من تعرض لدراسة الأدب الصهيوني دراسة علمية وافية.\nداوود يعقوب : لقد تعمد غسان بمطر يافا، وحين غادرها كان مطرها قد اخترق جلده إلى الأبد وصار من بعض دورته الدموية... وكان النسيان مستحيلاً. وكان غسان منذ البداية يتقن استعمال قلمه وسكينه معاً، ويؤمن بهما معاً. .. أرى غسان دائماً: رجل قلمه من الناحية الثانية مشرط قاطع، إنه الرجل الذي لا يحجم عن استعمال السلاح المناسب في الوقت المناسب، طرف القلم وطرف المشرط، وبوسعه : (أن يصنع الحياة بمشرط جارح)\n\nغادة السمان : سأحاول أن أنبش وهج رسائله إلى غادة السمان، لا بوصفها فضيحةً معلنةً، كما أرادها حملة السيوف، بل من باب أنّ هذه الرسائل نصوص عشق متوحّشة. فالمناضل الجيد عاشق جيد بالضرورة. كنفاني كما تكشف عنه سطوره في الرسائل يكتب نصاً متوهّجاً من دون أقنعة. ولعله في مثل هذه الاعترافات تكمن خصوصية كنفاني، فهي إضافة أصيلة إلى نصه الآخر، النص الثوري والمقاوم. .. الرسائل نصوص نادرة كم نحتاج إليها في مكتبة فقيرة، بعيداً من نصاعة الزيف الأدبي الذي تغرق به رفوف المكتبة العربية والفلسطينية، بعدما ضاقت بالصراخ والديناميت الفاسد.\n\nخليل صويلح : عودّنا غسّان أن تكون هداياه لنا بالمناسبات \"مولد أحدنا أو الأعياد الدينية والوطنية\" رسائل أو لوحات يرسمها.\n\n\n\n", "id": "6628", "title": "غسان كنفاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6628"}
{"text": "كوفي أنان\n\nكوفي أتا أنان (8 أبريل 1938 - 18 أغسطس 2018) كان دبلوماسيا غانيا شغل منصب الأمين العام السابع للأمم المتحدة من يناير 1997 إلى ديسمبر 2006. حصل أنان والأمم المتحدة مجتمعين على جائزة نوبل للسلام عام 2001. كان مؤسس ورئيس مؤسسة كوفي أنان وكذلك رئيس منظمة الشيوخ وهي منظمة دولية أسسها نيلسون مانديلا.\n\nوُلد أنان في كوماسي وتوجه لدراسة الاقتصاد في كلية ماكالستر والعلاقات الدولية في المعهد العالي للدراسات الدولية والتنمية بجنيف، والإدارة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. انضم أنان إلى الأمم المتحدة في عام 1962، وعمل في مكتب منظمة الصحة العالمية في جنيف. ثم عمل في عدة مناصب في مقر الأمم المتحدة بما في ذلك منصب وكيل الأمين العام لعمليات قوات حفظ السلام بين مارس 1992 وديسمبر 1996. وقد عين الأمين العام في 13 ديسمبر 1996 من قِبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، وتم تأكيده فيما بعد من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة مما يجعله أول أمين عام ينتخب من موظفي الأمم المتحدة. أعيد انتخابه لولاية ثانية في عام 2001 وخلفه بان كي مون في منصب الأمين العام في 1 يناير 2007.\n\nوبصفته الأمين العام، قام أنان بإصلاح بيروقراطية الأمم المتحدة. عمل على مكافحة فيروس العوز المناعي البشري لا سيما في أفريقيا وأطلق الميثاق العالمي للأمم المتحدة. وقد تعرض للانتقادات لعدم توسيعه مجلس الأمن وواجه دعوات للاستقالة بعد إجراء تحقيق في برنامج النفط مقابل الغذاء. بعد مغادرة الأمم المتحدة أسس مؤسسة كوفي أنان في عام 2007 للعمل على التنمية الدولية. في عام 2012 كان أنان الممثل الخاص المشترك لجامعة الدول العربية في سوريا للمساعدة في إيجاد حل للنزاع المستمر هناك. استقال أنان بعد أن أصيب بالإحباط من عدم إحراز الأمم المتحدة التقدم فيما يتعلق بحل النزاعات. في سبتمبر 2016 تم تعيين أنان لقيادة لجنة الأمم المتحدة للتحقيق في أزمة الروهينجا. توفي كوفي أنان صباح يوم 18 أغسطس 2018 في مستشفى في سويسرا إثر مرض قصير.\n\nولد كوفي أنان في قسم كوفاندروس في كوماسي في ساحل الذهب (الآن غانا) في 8 أبريل 1938. ويتشارك مع شقيقته التوأم إيفوا أتا التي توفيت في عام 1991 بالاسم الأوسط أتا والذي يعني باللغة الأكانية التوأم. ولد أنان وأخته في إحدى العائلات الأرستقراطية في أشانتي وفانتي. كان أجدادهما وعمهما من زعماء القبائل.\n\nضمن تقاليد إطلاق الأسماء في اللغة الأكانية يتم تسمية بعض الأطفال وفقًا ليوم الأسبوع الذي وُلدوا فيه و/أو فيما يتعلق بعدد الأطفال الذين يسبقونهم. كوفي في اللغة الأكانية هو الاسم الذي يتوافق مع يوم الجمعة. قال أنان أن لقبه يعني \"المدفع\" باللغة الإنجليزية.\n\nمن عام 1954 إلى عام 1957 درس أنان في مدرسة مفانتسيبيم الخاصة وهي مدرسة داخلية ميثودية في كيب كوست تأسست في سبعينيات القرن التاسع عشر. وقال أنان أن المدرسة علمته أن \"المعاناة في أي مكان تهم الناس في كل مكان\". في عام 1957 تخرج أنان من مفانتسيبيم، وكانت نفس السنة التي حصل فيها ساحل الذهب على الاستقلال من المملكة المتحدة، وبدأ في استخدام اسم \"غانا\".\n\nفي عام 1958 بدأ أنان دراسة الاقتصاد في كلية كوماسي للعلوم والتكنولوجيا التي أصبحت الآن جامعة كوامي نكروما للعلوم والتكنولوجيا في غانا. حصل على منحة من مؤسسة فورد، مما مكنه من إكمال دراسته الجامعية في الاقتصاد في كلية ماكالستر في سانت بول، مينيسوتا، الولايات المتحدة في عام 1961. بعد ذلك أكمل أنان درجة الدبلوم في شهادة الدراسات المعمقة في العلاقات الدولية في المعهد العالي للدراسات الدولية والتنمية في جنيف، سويسرا من 1961 إلى 1962. بعد بضع سنوات من الخبرة في العمل، درس في مدرسة سلون للإدارة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا من 1971 إلى 1972 في برنامج زملاء سلون وحصل على درجة ماجستير إدارة الأعمال.\n\nكان أنان يجيد اللغة الإنجليزية والفرنسية وأكان وبعض لغات كرو وغيرها من اللغات الأفريقية.\n\nفي عام 1962 بدأ كوفي أنان العمل كمسؤول ميزانية في منظمة الصحة العالمية وهي وكالة تابعة للأمم المتحدة. من 1974 إلى 1976 شغل منصب مدير السياحة في غانا. في عام 1980 أصبح رئيس قسم الأفراد في مكتب المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في جنيف. في عام 1983 أصبح مدير خدمات الإدارة الإدارية للأمانة العامة للأمم المتحدة في نيويورك. في أواخر الثمانينات تم تعيين أنان كأمين عام مساعد للأمم المتحدة في ثلاث وظائف متتالية: منسق الموارد البشرية والإدارة والأمن من 1987 إلى 1990 وتخطيط البرامج والميزانية والمالية والمراقب المالي من 1990 إلى 1992 وعمليات حفظ السلام من مارس 1993 إلى ديسمبر 1996.\n\nعندما أنشأ الأمين العام بطرس بطرس غالي إدارة عمليات حفظ السلام في عام 1992، تم تعيين أنان في الدائرة الجديدة كنائب لمنصب وكيل الأمين العام آنذاك ماريك غولدينغ. وعُيِّن أنان فيما بعد خلفا لغولدينغ وتولى منصبه في ديسمبر 1993. وكان آنذاك رئيس حفظ السلام خلال معركة مقديشو وما أسفر عنها من انهيار لبعثة حفظ السلام التابعة لعملية الأمم المتحدة الثانية في الصومال وأثناء الإبادة الجماعية في رواندا في عام 1994. في أغسطس 1995 بينما كان بطرس غالي غير قادر على الوصول إلى طائرة أصدر أنان تعليماته إلى مسؤولي الأمم المتحدة \"بالتخلي لفترة زمنية محدودة عن سلطتهم في الاعتراض على الضربات الجوية في البوسنة\". سمح هذا التحرك لقوات حلف شمال الأطلسي (الناتو) بتنفيذ عملية القوة المتعمدة وجعلته مفضلاً للولايات المتحدة. وفقا لريتشارد هولبروك أقنع أداء أنان الجريء الولايات المتحدة بأنه سيكون بديلا جيدا لبطرس غالي.\n\nفي عام 2003 زعم الجنرال الكندي السابق روميو داليير، الذي كان قائد قوة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا أن أنان كان مفرطاً في رده على الإبادة الجماعية الوشيكة. في كتابه \"مصافحة الشيطان: فشل الإنسانية في رواندا\" (2003) أكد الجنرال داليير أن أنان أعاق قوات الأمم المتحدة من التدخل لتسوية النزاع ومن تقديم المزيد من الدعم اللوجستي والمالي. ادعى داليير أن أنان فشل في تقديم ردود على رسائل الفاكس المتكررة التي يطلبها للوصول إلى مستودع الأسلحة. هذه الأسلحة كان يمكن أن تساعد داليير في الدفاع عن التوتسي المهددين بالإبادة. في عام 2004 بعد عشر سنوات من الإبادة الجماعية التي قُتل فيها ما يقدر بنحو 800 ألف شخص قال أنان: \"كان بوسعي وما كان ينبغي لي فعل المزيد لإصدار الإنذار وحشد التأييد\".\n\nفي كتابه \"التدخلات: الحياة في الحرب والسلام\" جادل أنان مرة أخرى بأن إدارة عمليات حفظ السلام كان بإمكانها استخدام وسائل الإعلام على نحو أفضل لرفع الوعي بالعنف في رواندا والضغط على الحكومات لتوفير القوات اللازمة للتدخل. وأوضح أنان أن الأحداث في الصومال وانهيار بعثة (يونوسوم) الثانية عزز التردد بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة للموافقة على عمليات حفظ سلام قوية. ونتيجة لذلك، عندما تمت الموافقة على بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بعد أيام قليلة من المعركة، كانت القوة الناتجة تفتقر إلى مستويات القوات ومواردها وولايتها للعمل بفعالية.\n\nوعمل عنان وكيلا للأمين العام في الفترة من مارس 1994 إلى أكتوبر 1995. وعُين ممثلا خاصا للأمين العام في يوغوسلافيا السابقة حيث عمل لمدة خمسة أشهر قبل أن يعود إلى مهامه بوصفه وكيل الأمين العام في أبريل 1996.\n\nفي عام 1996 شارك الأمين العام بطرس بطرس غالي دون معارضة لولاية ثانية. وعلى الرغم من فوزه بـ 14 صوتًا من أصل 15 صوتًا في مجلس الأمن إلا أنه تعرض لحق النقض (الفيتو) من قبل الولايات المتحدة. وبعد أربعة اجتماعات غير محدودة لمجلس الأمن علق بطرس غالي ترشيحه ليصبح الأمين العام الوحيد الذي تم حرمانه من ولاية ثانية. كان عنان المرشح الأول ليحل محله متفوقاً على أمارا إيسي بصوت واحد في الجولة الأولى. ومع ذلك استخدمت فرنسا حق الاعتراض على أنان أربع مرات قبل أن تمتنع عن التصويت في النهاية. أوصى مجلس الأمن الدولي بأنان في 13 ديسمبر 1996. وبعد مرور أربعة أيام تم تصديق الجمعية العامة وبدأ فترة ولايته الأولى كأمين عام في 1 يناير 1997.\n\nوبسبب الإطاحة ببطرس غالي ستمنح ولاية أنان الثانية إفريقيا منصب الأمين العام لثلاث ولايات متتالية. في عام 2001 وافقت مجموعة آسيا والمحيط الهادئ على دعم أنان لولاية ثانية في مقابل دعم المجموعة الأفريقية لأمين عام آسيوي في اختيار عام 2006. وأوصى مجلس الأمن بأنان لفترة ثانية في 27 يونيو 2001 ووافقت الجمعية العامة على إعادة تعيينه في 29 يونيو 2001.\n\nبعد فترة وجيزة من توليه منصبه في عام 1997 أصدر أنان تقريرين عن الإصلاح الإداري. في 17 مارس 1997 أدخل التقرير الإداري والتدابير التنظيمية (A/51/829) آليات إدارية جديدة من خلال إنشاء هيئة على غرار مجلس الوزراء لمساعدته وعلى تجميع أنشطة الأمم المتحدة وفقا لبعثات أساسية أربع. وقد صدر جدول أعمال شامل للإصلاح في 14 يوليو 1997 بعنوان \"تجديد الأمم المتحدة: برنامج للإصلاح\" (A/51/950). وشملت المقترحات الرئيسية إدخال إدارة إستراتيجية لتعزيز وحدة الهدف وإنشاء منصب نائب الأمين العام وتخفيض بنسبة 10 في المائة في الوظائف وتخفيض التكاليف الإدارية وتوحيد الأمم المتحدة على المستوى القطري والوصول إلى المجتمع المدني والقطاع الخاص كشركاء. كما اقترح أنان عقد قمة الألفية في عام 2000. بعد سنوات من البحث قدم أنان تقريراً مرحلياً في \"الحرية الأكبر\" إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة في 21 مارس 2005. وأوصى أنان بتوسيع مجلس الأمن ومجموعة من الإصلاحات الأخرى للأمم المتحدة.\n\nفي 31 يناير 2006 حدد كوفي أنان رؤيته لإجراء إصلاح شامل للأمم المتحدة في خطاب سياسي أمام جمعية الأمم المتحدة في المملكة المتحدة. الخطاب الذي ألقاه في القاعة المركزية في وستمنستر احتفل أيضا بالذكرى الستين لاجتماعات الجمعية العامة ومجلس الأمن.\n\nوفي 7 مارس 2006 قدم إلى الجمعية العامة اقتراحاته بإجراء إصلاح أساسي للأمانة العامة للأمم المتحدة. تقرير الإصلاح بعنوان الاستثمار في الأمم المتحدة من أجل منظمة أقوى في جميع أنحاء العالم.\n\nوفي 30 مارس 2006 قدم إلى الجمعية العامة تحليله وتوصياته من أجل تحديث برنامج عمل الأمانة العامة للأمم المتحدة بأكمله. تقرير الإصلاح معنون: التفويض والتنفيذ: تحليل وتوصيات لتسهيل مراجعة الولايات.\n\nوفيما يتعلق بمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة قال أنان أن \"تراجع المصداقية\" قد \"ألقت بظلاله على سمعة منظومة الأمم المتحدة. وما لم نقم بإعادة صنع آلية حقوق الإنسان الخاصة بنا فقد لا نكون قادرين على تجديد ثقة الجمهور في الأمم المتحدة\". ومع ذلك فهو يعتقد أنه على الرغم من عيوبه يمكن للمجلس القيام بعمل جيد.\n\nفي مارس 2000 عين أنان الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام لتقييم أوجه القصور في النظام القائم آنذاك وتقديم توصيات محددة وواقعية من أجل التغيير. كان الفريق يتألف من أفراد ذوي خبرة في منع نشوب الصراعات وحفظ السلام وبناء السلام. ودعا التقرير الذي أصدره والذي أصبح يعرف باسم تقرير الإبراهيمي إشارة إلى رئيس الفريق الأخضر الإبراهيمي إلى:\nولاحظ الفريق كذلك أنه لكي تكون عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام فعالة يجب أن تكون مجهزة على نحو ملائم وأن تعمل في إطار ولايات واضحة وموثوقة وقابلة للتحقيق. في رسالة تحيل التقرير إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن ذكر أنان أن توصيات الفريق كانت \"أساسية لجعل الأمم المتحدة جديرة بالثقة حقا كقوة للسلام\". وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه اعتمد مجلس الأمن عدة أحكام تتعلق بحفظ السلام في أعقاب التقرير في القرار 1327.\n\nفي عام 2000 قبل قمة الألفية أصدر أنان تقريرا بعنوان \"نحن الشعوب: دور الأمم المتحدة في القرن الواحد والعشرين\". ويجادل التقرير بأن التطورات الجيوسياسية الهامة والعولمة المتزايدة التي مرت على مدى الخمسين سنة الماضية تطلبت من الأمم المتحدة إعادة تقييم وتحويل طريقة عملها. دعا التقرير الدول الأعضاء إلى \"وضع الناس في قلب كل ما نقوم به. لا نداء أكثر نبلًا ولا مسؤولية أعظم من تمكين الرجال والنساء والأطفال في المدن والقرى حول العالم بالعيش بشكل أفضل\".\n\nفي الفصل الأخير من التقرير اعتمد أنان على نتائج الأعمال السابقة من قبل الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وحدد مجالات الأولوية التي ينبغي على الأمم المتحدة التركيز عليها من أجل \"تحرير إخواننا الرجال والنساء من الفقر المدقع واللاإنساني الذي ينحصر فيه أكثر من مليار منهم في الوقت الراهن\". كانت هذه بمثابة الأساس للأهداف الإنمائية للألفية التالية والتي تم تطويرها بمشاركة إضافية من منتدى الألفية وهي مجموعة تضم 1000 شخص غير المنظمات الحكومية ومنظمات المجتمع المدني من أكثر من 100 دولة.\n\nفي ختام قمة الألفية اعتمد المندوبون إعلان الألفية حيث التزموا بشراكة عالمية جديدة للحد من الفقر المدقع ووضع سلسلة من الأهداف المحددة زمنياً والتي أصبحت تعرف فيما بعد باسم الأهداف الإنمائية للألفية.\n\nوضمن وثيقة \"نحن الشعوب\" اقترح أنان إنشاء \"خدمة الأمم المتحدة لتكنولوجيا المعلومات\" وهي مجموعة من المتطوعين في مجال التكنولوجيا المتقدمة بما في ذلك شركة نيتكوربز كندا و نيتكوربز أمريكا التي سينسقها متطوعي الأمم المتحدة. في تقرير فريق الخبراء الرفيع المستوى المعني بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (22 مايو 2000) الذي يقترح فرقة عمل تابعة للأمم المتحدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات رحب الفريق بإنشاء \"خدمة الأمم المتحدة لتكنولوجيا المعلومات\" وقدم اقتراحات بشأن تكوينه وإستراتيجيته للتنفيذ بما في ذلك العمل التطوعي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية تتيح الفرص لتعبئة \"الموارد البشرية الوطنية\" (خبراء تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المحليين) داخل البلدان النامية أولوية لكل من الرجال والنساء. تم إطلاق المبادرة ضمن متطوعي الأمم المتحدة وكانت نشطة منذ فبراير 2001 إلى فبراير 2005. وشارك موظفو المبادرة والمتطوعون في القمة العالمية حول مجتمع المعلومات في جنيف في ديسمبر 2003.\n\nوفي كلمة ألقاها أمام المنتدى الاقتصادي العالمي في 31 يناير 1999 قال الأمين العام أنان أن \"أهداف الأمم المتحدة وأهداف الأعمال يمكن أن تكون داعمة لبعضها البعض\" واقترح أن يشرع القطاع الخاص والأمم المتحدة في \"ميثاق عالمي للقيم والمبادئ المشتركة وهو ما سيعطي وجه إنساني للسوق العالمية\".\n\nفي 26 يوليو 2000 أطلق الاتفاق العالمي للأمم المتحدة رسميا في مقر الأمم المتحدة في نيويورك. وهو إطار يستند إلى المبادئ للشركات التي تهدف إلى \"تحفيز الإجراءات لدعم أهداف الأمم المتحدة الأوسع مثل الأهداف الإنمائية للألفية\". أنشأ الميثاق عشرة مبادئ أساسية في مجالات حقوق الإنسان والعمل والبيئة ومكافحة الفساد وبموجب الميثاق تلتزم الشركات بالمبادئ العشرة ويتم جمعها مع وكالات الأمم المتحدة والمجموعات العمالية والمجتمع المدني لتنفيذها بفعالية.\n\nوبنهاية التسعينات دفعت زيادة الوعي بالقدرة المدمرة للأوبئة مثل فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز قضايا الصحة العامة إلى قمة جدول أعمال التنمية العالمية. في أبريل 2001 أصدر أنان \"دعوة للعمل\" من خمس نقاط لمعالجة وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. وقال أنان أنه \"أولوية شخصية\" واقترح إنشاء صندوق عالمي للإيدز والصحة \"مخصص لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز والأمراض المعدية الأخرى\" لتحفيز الإنفاق الدولي المتزايد المطلوب لمساعدة الدول النامية في أزمة فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. وفي يونيو من ذلك العام التزمت الجمعية العامة للأمم المتحدة بإنشاء صندوق من هذا القبيل خلال دورة استثنائية معنية بالإيدز وتم في وقت لاحق إنشاء أمانة الصندوق العالمي في يونيو 2002.\n\nوفي أعقاب فشل أنان والمجتمع الدولي في التدخل في الإبادة الجماعية في رواندا وفي سريبرينيتسا سأل أنان ما إذا كان المجتمع الدولي ملزما في مثل هذه الحالات بالتدخل لحماية السكان المدنيين. في خطاب أمام الجمعية العامة في سبتمبر 1999 \"لمعالجة آفاق الأمن البشري والتدخل في القرن المقبل\" جادل أنان بالسيادة الفردية - الحماية التي يوفرها إعلان حقوق الإنسان وميثاق الأمم المتحدة. تم تعزيزها في حين تم إعادة تعريف مفهوم سيادة الدولة من قبل العولمة والتعاون الدولي. ونتيجة لذلك اضطرت الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها إلى إعادة النظر في استعدادها للعمل على منع الصراع والمعاناة المدنية.\n\nفي سبتمبر 2001 أنشأت الحكومة الكندية لجنة مخصصة لمعالجة هذا التوازن بين سيادة الدولة والتدخل الإنساني. نشرت اللجنة الدولية للتدخل وسيادة الدولة تقريرها النهائي في عام 2001 والذي لم يركز على حق الدول في التدخل ولكن على مسؤولية حماية السكان المعرضين للخطر. تجاوز التقرير مسألة التدخل العسكري بحجة أنه يمكن استخدام مجموعة من الإجراءات الدبلوماسية والإنسانية لحماية السكان المدنيين.\n\nفي عام 2005 شمل أنان مبدأ \"المسؤولية تجاه الحماية\" في تقريره الحرية الأكبر. عندما صادقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على هذا التقرير كان ذلك بمثابة أول موافقة رسمية من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على مبدأ المسؤولية تجاه الحماية.\n\nفي السنوات التي تلت عام 1998 عندما طردت حكومة صدام حسين وأثناء أزمة نزع سلاح العراق ألقت الولايات المتحدة باللوم على اللجنة والمدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية هانز بليكس على فشلهما في نزع سلاح العراق بالشكل المناسب وهو سكوت ريتر الرئيس السابق للجنة الخاصة للأسلحة النووية. ألقى المفتش باللوم على أنان لكونه بطيئاً وغير فعال في تنفيذ قرارات مجلس الأمن بشأن العراق وكان خاضعاً صريحاً لمطالب إدارة كلينتون بإزالة النظام وتفتيش المواقع التي غالباً ما كانت قصوراً رئاسية لم تكن مخولة في أي قرار وكانت مشكوكاً فيها قيمة الاستخبارات والتي أعاقت بشدة قدرة اللجنة الخاصة على التعاون مع الحكومة العراقية وساهمت في طردهم من البلاد. وزعم ريتر أيضا أن أنان يتدخل بانتظام في عمل المفتشين ويخفف من تسلسل القيادة من خلال محاولته التفتيت في جميع أنشطة اللجنة الخاصة التي تسببت في تجهيز المخابرات (وعمليات التفتيش الناتجة عنها) وتسببت في ارتباك مع العراقيين. وفيما يتعلق بمن كان مسؤولاً ونتيجة لذلك فقد رفضوا عموماً تلقي أوامر من ريتر أو رولف إيكيوس دون موافقة صريحة من أنان الأمر الذي كان يمكن أن يستغرق عدة أيام إن لم يكن أسابيع. وقد اعتقد لاحقاً أن أنان كان غافلاً عن حقيقة أن العراقيين استغلوا ذلك من أجل تأجيل عمليات التفتيش. وادعى أنه في إحدى المناسبات رفض أنان تنفيذ عملية تفتيش بدون إخطار منظمة الأمن الخاصة العراقية وبدلاً من ذلك حاول التفاوض من أجل الوصول لكن المفاوضات انتهى بها الأمر إلى ما يقرب من ستة أسابيع مما منح العراقيين أكثر من الوقت الكافي لتنظيف الموقع.\n\nخلال فترة الاستعداد لغزو العراق عام 2003 دعا أنان الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إلى عدم الغزو بدون دعم الأمم المتحدة. في مقابلة أجريت معه في سبتمبر 2004 على هيئة الإذاعة البريطانية عندما سئل عن السلطة القانونية للغزو قال أنان أنه يعتقد أنه لا يتفق مع ميثاق الأمم المتحدة وأنه غير قانوني.\n\nفي عام 1998 شارك أنان بعمق في دعم الانتقال من الحكم العسكري إلى الحكم المدني في نيجيريا. وفي السنة التالية أيد جهود تيمور الشرقية لضمان الاستقلال عن إندونيسيا. في عام 2000 كان مسؤولاً عن التصديق على انسحاب إسرائيل من لبنان وفي عام 2006 قاد المحادثات في نيويورك بين رئيسي الكاميرون ونيجيريا التي أدت إلى تسوية النزاع بين البلدين حول شبه جزيرة باكاسي.\n\nلم يوافق أنان ورئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية محمود أحمدي نجاد بشدة على البرنامج النووي الإيراني وعلى المعرض الإيراني للرسوم الكاريكاتيرية التي تسخر من المحرقة وعلى المؤتمر الدولي القادم لاستعراض الرؤية العالمية للهولوكوست وهو مؤتمر لإنكار الهولوكوست في عام 2006. وخلال زيارة لإيران استحثها استمرار تخصيب اليورانيوم الإيراني قال أنان \"أعتقد أن مأساة المحرقة هي حقيقة تاريخية لا يمكن إنكارها ويجب أن نقبل حقيقة تلك الحقيقة ونعلم الناس ما حدث في الحرب العالمية الثانية وضمان عدم تكرارها أبدا\".\n\nأيد أنان إرسال بعثة حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة إلى دارفور بالسودان. عمل مع حكومة السودان لقبول نقل السلطة من بعثة حفظ السلام من بعثة الاتحاد الأفريقي إلى بعثة الأمم المتحدة. كما عمل أنان مع العديد من الدول العربية والإسلامية حول حقوق المرأة ومواضيع أخرى.\n\nوبدءًا من عام 1998 عقد أنان اجتماعًا سنويًا للأمم المتحدة \"معتكفًا لمجلس الأمن\" مع ممثلي الدول الخمسة عشر في المجلس. تم عقده في مركز المؤتمرات التابع لمؤسسة روكفلر بروذرز في ملكية عائلة روكفلر في بوكانتيكو وكان تحت رعاية كل من مؤسسة روكفلر بروذرز والأمم المتحدة.\n\nوفي يونيو 2004 أُعطي أنان نسخة من تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الشكوى التي قدمتها أربع موظفات ضد رود لوبرز مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين للتحرش الجنسي وإساءة استخدام السلطة والانتقام. كما استعرض التقرير ادعاءات الموظف الذي يقضي فترة طويلة بشأن التحرش الجنسي وسوء السلوك ضد فيرنر بلاتر مدير موظفي المفوضية. وجد التحقيق لوبرز مذنبا بالتحرش الجنسي. ولم يتم ذكر أي تهمة علنية ضد مسؤول كبير أو رفعت شكوى لاحقة في وقت لاحق من ذلك العام. في سياق التحقيق الرسمي كتب لوبرز رسالة اعتبرها البعض تهديدًا للعامل الذي جلب التهم. في 15 يوليو 2004 قام أنان بتبرئة لوبرز من الاتهامات قائلا أنها لم تكن كبيرة بما فيه الكفاية من الناحية القانونية. وقد اتخذ قراره حتى نوفمبر 2004. وعندما أصدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية تقريره السنوي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة ذكر أنه وجد لوبرز مذنباً بالتحرش الجنسي. تم الإبلاغ عن هذه الأحداث على نطاق واسع وأضعفت نفوذ أنان.\n\nفي 17 نوفمبر 2004 قبل أنان تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتبرئة ديليب ناير وكيل الأمين العام للأمم المتحدة لخدمات الرقابة الداخلية من تهمة الفساد السياسي والمضايقة الجنسية. وقد اختلف بعض موظفي الأمم المتحدة في نيويورك مع هذا الاستنتاج مما أدى إلى نقاش طويل في 19 نوفمبر.\n\nوتم تسريب التقرير الداخلي لمكتب الأمم المتحدة وتقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن لوبرز ونشرت في صحيفة بريطانية أقسام مصحوبة بمقال كتبته كيت هولت. في فبراير 2005 استقال من منصبه كرئيس لوكالة اللاجئين التابعة للأمم المتحدة. قال لوبرز أنه يريد تخفيف الضغوط السياسية على أنان.\n\nوفي ديسمبر 2004 ظهرت تقارير تفيد بأن نجل الأمين العام كوجو أنان تلقى مدفوعات من الشركة السويسرية كوتكنا للرعاية التي فازت بعقد مربح في إطار برنامج النفط مقابل الغذاء التابع للأمم المتحدة. ودعا كوفي أنان إلى إجراء تحقيق للنظر في المزاعم.\n\nعين أنان لجنة التحقيق المستقلة والتي كان يقودها رئيس نظام الاحتياطي الفدرالي الأمريكي السابق بول فولكر ثم مدير رابطة الأمم المتحدة في الولايات المتحدة. في أول مقابلة له مع لجنة التحقيق أنكر أنان عقد اجتماع مع كوتكنا. وفي وقت لاحق من التحقيق أشار إلى أنه التقى مع المدير التنفيذي لشركة كوتكنا إيلي جورج ماسي مرتين. في تقرير نهائي صدر في 27 أكتوبر وجدت اللجنة أدلة غير كافية لإدانة كوفي أنان عن أي أعمال غير قانونية لكنها وجدت خطأً مع بينون سيفان وهو مواطن قبرصي أرمني عمل لدى الأمم المتحدة لمدة 40 سنة تقريباً. وعين سيفان الذي عينه أنان في برنامج \"النفط مقابل الغذاء\" العراقيين مراراً وتكراراً لتخصيص النفط لشركة نفط الشرق الأوسط الإفريقية. وقال فولكر للصحفيين أن سلوك سيفان كان \"غير لائق أخلاقيا\". وقد نفى سيفان مرارًا وتكرارًا التهم الموجهة إليه بأنه كان \"كبش فداء\". كان تقرير فولكر منتقدًا للغاية للهيكل الإداري للأمم المتحدة ومراقبة مجلس الأمن. وأوصت بشدة بإنشاء منصب جديد لمدير العمليات للتعامل مع المسؤوليات المالية والإدارية مما هو منصوص عليه في مكتب الأمين العام. ذكر التقرير الشركات الغربية والشرق أوسطية على حد سواء التي استفادت بشكل غير قانوني من البرنامج.\n\nفي عام 2001 سنته المئوية قررت لجنة نوبل أن جائزة السلام ستقسم بين الأمم المتحدة وأنان. حصل على جائزة السلام لإحياء الأمم المتحدة ولإعطاء الأولوية لحقوق الإنسان. كما أقرت لجنة جائزة نوبل التزامه بالكفاح من أجل احتواء انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في أفريقيا ومعارضته المعلنة للإرهاب الدولي.\n\nأيد كوفي أنان نائبه الأمين العام مارك مالوك براون الذي انتقد الولايات المتحدة علانية في خطاب ألقاه في 6 يونيو 2006: \"يسود ممارسة تسعى لاستخدام الأمم المتحدة تقريبا عن طريق التخفي كأداة دبلوماسية بينما الفشل في الدفاع عنه ضد منتقديه المحليين هو ببساطة غير مستدام وسوف تخسر الأمم المتحدة بطريقة أو بأخرى. [...] [إن] الولايات المتحدة تعمل بشكل بنّاء مع الأمم المتحدة [...] غير معروفة أو يُفهم ذلك جزئياً لأن الكثير من الخطاب العام الذي يصل إلى قلب الولايات المتحدة قد تم التخلي عنه إلى حد كبير لأبرز منتقديها مثل راش ليمبو وفوكس نيوز. وقال مالوك في وقت لاحق أن حديثه كان \"نقدًا صادقًا وبناءً للولايات المتحدة\". سياسة تجاه الأمم المتحدة من قبل صديق ومعجب.\n\nكان الحديث غير عادي لأنه انتهك سياسة غير رسمية بعدم انتقاد كبار المسؤولين علنا للدول الأعضاء. وكان السفير الأمريكي المؤقت جون بولتون الذي عينه الرئيس جورج دبليو بوش قد أبلغ أنان على الهاتف: \"لقد عرفتك منذ عام 1989 وأخبرك أن هذا هو أسوأ خطأ ارتكبه أحد كبار مسؤولي الأمم المتحدة حتى ذلك الوقت\". أيد مراقبون من دول أخرى رأي مالوك بأن السياسيين المحافظين في الولايات المتحدة منعوا العديد من المواطنين من فهم فوائد المشاركة الأمريكية في الأمم المتحدة.\n\nفي 19 سبتمبر 2006 ألقى أنان خطاب وداع لزعماء العالم المجتمعين في مقر الأمم المتحدة في نيويورك تحسبًا لتقاعده في 31 ديسمبر. وفي الخطاب الذي ألقاه أشار إلى ثلاث مشاكل رئيسية هي \"اقتصاد عالمي غير عادل واضطراب عالمي وازدراء واسع النطاق لحقوق الإنسان وسيادة القانون\" وهو ما يعتقد أنه \"لم يحل ولكنه شحذ\" خلال فترة توليه منصب الأمين العام. كما أشار إلى العنف في إفريقيا والصراع العربي الإسرائيلي كقضيتين رئيسيتين يستحقان الاهتمام.\n\nفي 11 ديسمبر 2006 وفي خطابه الأخير كأمين عام ألقى في مكتبة هاري ترومان الرئاسية في إنديبندنس، ميزوري أشار أنان إلى قيادة هاري ترومان في تأسيس الأمم المتحدة. ودعا الولايات المتحدة إلى العودة إلى السياسات الخارجية المتعددة الأطراف للرئيس ترومان وإلى اتباع عقيدة ترومان بأن \"مسؤولية الدول الكبرى هي خدمة وليس هيمنة شعوب العالم\". وقال أيضا أن الولايات المتحدة يجب أن تحافظ على التزامها بحقوق الإنسان \"بما في ذلك في الكفاح ضد الإرهاب\".\n\nبعد خدمته كأمين عام للأمم المتحدة أقام أنان في جنيف وعمل بقدرة رائدة على مختلف الجهود الإنسانية الدولية.\nفي عام 2007 أنشأ أنان مؤسسة كوفي أنان وهي منظمة مستقلة غير ربحية تعمل على تعزيز الحكم العالمي الأفضل وتعزيز قدرات الناس والدول لتحقيق عالم أكثر عدلاً وأكثر سلماً.\n\nتؤمن المؤسسة بأن المجتمعات العادلة والسلمية ترتكز على ثلاث ركائز: السلام والأمن والتنمية المستدامة وحقوق الإنسان وسيادة القانون وقد جعلتها مهمتها في تعبئة القيادة والعزيمة السياسية اللازمة لمواجهة التهديدات الثلاثة. دعامات تتراوح من الصراع العنيف إلى انتخابات معيبة وتغير المناخ بهدف تحقيق عالم أكثر عدلاً وأكثر سلماً.\n\nتوفر المؤسسة قدرات التحليل والاتصالات والتنسيق اللازمة لضمان تحقيق هذه الأهداف. يتم تقديم مساهمة كوفي أنان للسلام في جميع أنحاء العالم من خلال الوساطة والتوجيه السياسي والدعوة والمشورة. يهدف كوفي أنان من خلال مشاركته إلى تعزيز قدرات حل النزاعات المحلية والدولية. تقدم المؤسسة الدعم التحليلي واللوجستي لتسهيل ذلك بالتعاون مع الجهات المحلية والإقليمية والدولية ذات الصلة. تعمل المؤسسة بشكل رئيسي من خلال الدبلوماسية الخاصة حيث يقدم كوفي أنان مشورة غير رسمية ويشارك في مبادرات دبلوماسية سرية لتجنب أو حل الأزمات من خلال تطبيق تجربته الفريدة وقيادته الملهمة. وكثيرًا ما يُطلب منه التوسط في الأزمات وأحيانا كوسيط مستقل نزيه وأحيانا كمبعوث خاص للمجتمع الدولي. وفي السنوات الأخيرة قدم هذه المشورة إلى بوركينا فاسو وكينيا وميانمار والسنغال وسوريا والعراق وكولومبيا.\n\nبعد اندلاع أعمال العنف خلال الانتخابات الرئاسية لعام 2007 في كينيا أنشأ الاتحاد الأفريقي فريق الشخصيات الإفريقية البارزة للمساعدة في إيجاد حل سلمي للأزمة.\n\nتمكنت اللجنة برئاسة أنان من إقناع الحزبين الرئيسيين في الصراع وهما حزب الوحدة الوطنية بزعامة الرئيس مواي كيباكي والحركة الديمقراطية البرتقالية بزعامة رايلا أودينجا بالمشاركة في عملية الحوار الوطني الكيني والمصالحة. على مدار 41 يوماً من المفاوضات تم توقيع عدة اتفاقيات بشأن اتخاذ إجراءات لوقف العنف ومعالجة تداعياته. في 28 فبراير وقع الرئيس مواي كيباكي ورايلا أودينغا على اتفاق حكومي ائتلافي. وقد حظي كوفي أنان بالنجاح على نطاق واسع من قبل العديد من الكينيين لهذا الإنجاز التاريخي.\n\nفي 23 فبراير 2012 تم تعيين أنان كمبعوث للأمم المتحدة إلى سوريا في محاولة لإنهاء الحرب الأهلية. وضع خطة من ست نقاط للسلام:\n\nفي 2 أغسطس استقال من منصبه كمبعوث خاص للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية إلى سوريا نقلا عن تعنت كل من حكومة بشار الأسد والمتمردين فضلا عن الجمود في مجلس الأمن على أنه منع أي حل سلمي للوضع. كما ذكر أن عدم وجود وحدة دولية ودبلوماسية غير فعالة بين زعماء العالم جعل القرار السلمي في سوريا مهمة مستحيلة.\nشغل أنان منصب رئيس اللجنة العالمية المعنية بالانتخابات والديمقراطية والأمن. تم إطلاق اللجنة في مايو 2011 كمبادرة مشتركة لمؤسسة كوفي أنان والمعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات. وكان يضم 12 فردا بارزا من جميع أنحاء العالم بما في ذلك إرنستو زيديلو ومارتي أهتيسآري ومادلين أولبرايت وأمارتيا سن وكان الهدف من ذلك هو إبراز أهمية نزاهة الانتخابات لتحقيق عالم أكثر أمنا وازدهارا واستقرارا. أصدرت اللجنة تقريرها النهائي: الديمقراطية، إستراتيجية لتحسين نزاهة الانتخابات حول العالم في سبتمبر 2012.\n\nفي سبتمبر 2016 طُلب من أنان قيادة اللجنة الاستشارية في ولاية راخين (في ميانمار) - وهي منطقة فقيرة تعاني من الصراع العرقي والعنف الطائفي الشديد ولا سيما الأغلبية البوذية في ميانمار ضد الأقلية الروهينية المسلمة التي لا تحظى بشعبية من قبل القوات الحكومية. اللجنة المعروفة على نطاق واسع ببساطة باسم \"لجنة أنان\" عارضها العديد من البوذيين في ميانمار كتدخل غير مرحب به في علاقاتهم مع الروهينجا.\n\nعندما أصدرت لجنة أنان تقريرها النهائي وهو الأسبوع الذي يبدأ في 24 أغسطس 2017 مع توصيات لا تحظى بشعبية من جميع الأطراف فقد انفجر العنف في صراع الروهينغيا - أكبر وأشد كارثة إنسانية دموية في المنطقة منذ عقود - مما دفع معظم الروهينجا للرحيل من ميانمار. حاول أنان إشراك الأمم المتحدة لحل المسألة لكنه فشل.\n\nتوفي أنان لاحقاً في الأسبوع الذي يسبق الذكرى السنوية الأولى لذلك الحدث بعد وقت قصير من إعلان لجنة بديلة بأنها لن \"توجه أصابع الاتهام\" إلى الأطراف المذلة - مما يؤدي إلى قلق واسع النطاق من أن اللجنة الجديدة كانت مجرد خدعة لحماية المسؤولين الحكوميين في ميانمار والمواطنين من المساءلة.\n\nفي مارس 2011 أصبح أنان عضوًا بالمجلس الاستشاري لبنك إنفستكورب أوروبا الشركة الدولية الرائدة في مجال الأسهم الخاصة وصندوق الثروة السيادية حتى عام 2018 المملوكة من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nأصبح أنان عضوًا في المجلس الاستشاري العالمي بشركة ماكرو للشركاء الاستشاريون وهي شركة استشارات المخاطر والإستراتيجية في لندن ونيويورك لصناع القرار في مجال المال والأعمال والحكومة حيث كانت بعض العمليات ذات صلة بإنفستكورب.\n\nبالإضافة إلى ما سبق انضم أنان أيضًا إلى العديد من المنظمات ذات التركيز العالمي والأفريقي بما في ذلك ما يلي:\n\nشغل أنان منصب رئيس منظمة الشيوخ وهي مجموعة من القادة العالميين المستقلين الذين يعملون معاً في قضايا السلام وحقوق الإنسان. في نوفمبر 2008 حاول أنان وزميله جيمي كارتر وغراسا ماشيل السفر إلى زيمبابوي لإجراء تقييم مباشر للحالة الإنسانية في البلاد. رفض الدخول وقرر الحكماء بدلاً من ذلك تقييمهم من جوهانسبرج حيث التقوا بقادة زيمبابوي وجنوب أفريقيا من السياسة والأعمال والمنظمات الدولية والمجتمع المدني. في مايو 2011 بعد شهور من العنف السياسي في ساحل العاج سافر أنان إلى البلاد مع الحكماء ديزموند توتو وماري روبنسون لتشجيع المصالحة الوطنية. في 16 أكتوبر 2014 شارك كوفي أنان في قمة عالم شاب واحد في دبلن. خلال جلسة مع الزميلة ماري روبنسون شجع كوفي أنان 1300 قائد شاب من 191 دولة على قيادة قضايا بين الأجيال مثل تغير المناخ والحاجة إلى اتخاذ إجراءات الآن وليس غدًا. وخلال القمة أخبر قادة من 191 دولة بأن معالجة آثار تغير المناخ قضية عامة بالنسبة للشباب والكبار على السواء.\n\n\"ليس علينا أن ننتظر التصرف. يجب أن يكون العمل الآن. سوف تصادف الناس الذين يعتقدون أننا يجب أن نبدأ غدًا. حتى بالنسبة لأولئك الذين يعتقدون أن العمل يجب أن يبدأ غدًا تذكّرهم غدًا يبدأ الآن، غدًا يبدأ اليوم لذا فليمضي قدما\".\n\nترأس أنان فريق التقدم الإفريقي وهو مجموعة مكونة من عشرة أفراد متميزين يدعون إلى أعلى المستويات من أجل التنمية العادلة والمستدامة في أفريقيا. كرئيس ييسر بناء الائتلافات للاستفادة من المعرفة والوساطة بالإضافة إلى عقد صانعي القرار للتأثير على السياسة وإحداث تغيير دائم في إفريقيا. يقوم الفريق كل عام بإصدار تقرير وهو تقرير التقدم لأفريقيا والذي يحدد قضية ذات أهمية فورية للقارة ويقترح مجموعة من السياسات المرتبطة بها. في عام 2014 أبرز تقرير التقدم لأفريقيا إمكانات مصائد الأسماك والزراعة في أفريقيا لدفع عجلة التنمية الاقتصادية. يستكشف تقرير 2015 دور تغير المناخ وإمكانات استثمارات الطاقة المتجددة في تحديد مستقبل إفريقيا الاقتصادي.\n\nفي 4 سبتمبر 2012 نشر أنان مذكراته \"التدخلات: حياة في الحرب والسلام\" بالاشتراك مع نادر موسويزاده. تم وصف الكتاب بأنه سيرة ذاتية لسياسة الحكم العالمية.\n\nفي عام 1965 تزوج كوفي أنان من تيتي ألاكجا وهي امرأة نيجيرية تنتمي لعائلة أرستقراطية. بعد عدة سنوات كان لديهم ابنة آما وبعد ذلك ابن كوجو. انفصل الزوجان في أواخر السبعينات وتطلقا في عام 1983. في عام 1984 تزوج أنان من نان ماريا لاجيرغرين وهي محامية سويدية في الأمم المتحدة وابنة أخ من أم أخرى راؤول فالنبرغ. لديها ابنة نينا من زواج سابق.\n\nتوفي أنان في 18 أغسطس 2018 في برن بسويسرا عن عمر يناهز 80 عامًا بعد مرض قصير.\n", "id": "6629", "title": "كوفي أنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6629"}
{"text": "الكاميرون\n\nالكاميرون، رسمياً جمهورية الكاميرون ، دولة تقع في منطقة وسط الغرب الأفريقي. تحدّها نيجيريا من الغرب; والتشاد من الشمال الشرقي; ومن الشرق جمهورية أفريقيا الوسطى; ومن الجنوب غينيا الاستوائية، والغابون، وجمهورية الكونغو. تقع سواحل الكاميرون على خليج البوني\n، وهي جزء من خليج غينياوالمحيط الأطلسي. وغالبا ما يشار إلى هذا البلد باسم \"أفريقيا المصغرة\" للتنوع الجيولوجي والثقافي. وتشمل الميزات الطبيعية: الشواطئ والصحارى والجبال والغابات المطيرة والسافانا. وأعلى نقطة هي جبل الكاميرون في جنوب غرب البلاد، وأكبر المدن هي دوالا، وياوندي وغاروا. الكاميرون هي موطن لأكثر من 200 مجموعة لغوية مختلفة. البلد هو معروف جيدا بلأنماط الأصلية المتمثلة في الموسيقى، لا سيما ماكوسا وبيكتسي، ونجاح منتخبها الوطني لكرة القدم. تعد الفرنسية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان.\n\nالسكان الأوائل للمنطقة بمن فيهم حول بحيرة تشاد وصيادين الباكا في الغابات المطيرة جنوب شرق. وصل المستكشفون البرتغاليون الساحل في القرن الخامس عشر وسميت منطقة ريو دوس كاميروس (نهر الروبيان)، والتي أصبحت الكاميرون في اللغة الإنجليزية. جنود الفلانية أسسوا إمارة اداماوا في الشمال في القرن التاسع عشر، وأنشأت مجموعات عرقية مختلفه في الغرب والشمال الغربي مشيخات قوية وفوندوموس. أصبحت الكاميرون مستعمرة ألمانية عام 1884.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى، تم تقسيم الأراضي بين فرنسا وبريطانيا وتفويض لعصبة الأمم. دعا حزب اتحاد شعوب الكاميرون (UPC) السياسي إلى الاستقلال، ولكن تم حظر من قبل فرنسا في الخمسينيات (1950). تخوض حربا على فرنسا وقوات يو بى سى المتشددين حتى عام 1971. عام 1960، لأستقل الجزء الذي تسيطر عليه فرنسا من الكاميرون باسم جمهورية الكاميرون في عهد الرئيس أحمدو أهيجو. أندمج معها البريطانية في عام 1961 لتشكيل جمهورية الكاميرون الاتحادية. تم تغيير اسم البلاد إلى جمهورية الكاميرون المتحدة في عام 1972 وجمهورية الكاميرون في عام 1984.\n\nمقارنة مع البلدان الأفريقية الأخرى، الكاميرون تتمتع بالاستقرار السياسي وإجتماعي مرتفع نسبياً. وقد أتاح هذا تنمية الزراعة، والطرق، والسكك الحديدية، والصناعات النفطية والأخشاب الكبيرة. ومع ذلك، تعيش أعداد كبيرة من الكاميرونيين في الفقر كمزارعي الكفاف. القوة تكمن بقوة في يد الرئيس السلطوي منذ عام 1982، بول بيا، وحزبه الحركة الديمقراطية الكاميرونية الشعبية\n. وقد نما تزايد نفور الأراضي الناطقة بالإنكليزية في الكاميرون من الحكومة، ودعا الساسة من تلك المناطق بقدر أكبر من اللامركزية وحتى الانفصال (على سبيل المثال: المجلس الوطني لجنوب الكاميرون) من الأراضي التي حكمتها بريطانيا سابقاً.\n\nاستقر الأنسان في المنطقة التي تعرف الآن بالكاميرون لأول مرة خلال العصر الحجري الحديث. ويعد شعب الباكا من أطول الشعوب التي سكنت هذه المنطقة. لهذا، يعتقد أن هجرات البانتوية في شرق وجنوب ووسط أفريقيا قد نشأت منذ حوالي 2000 سنة. نشأت حضارة الساو حول بحيرة تشاد، 500 بعد الميلاد وسهلت الطريق على إمبراطورية كانم والدول التي خلفتها، وإمبراطورية بورنو. والممالك، والمشيخات التي نشأت في الغرب.\n\nوصل البحارة البرتغاليون الساحل عام 1472. وأشاروا إلى وفرة الروبيان الشبحي (الاسم العلمي: Lepidophthalmus turneranus) في نهر ووري وأطلقوا عليه اسم في (نهر الروبيان)، والتي أصبحت الكاميرون في اللغة الإنجليزية. على مدى القرون القليلة التالية، نظمت المصالح الأوروبية التجارة مع الشعوب الساحلية، والمبشرين المسيحيين دفعت داخلياً. في أوائل القرن التاسع عشر، قاد موديبو أداما جنود الفولان لالجهاد في الشمال ضد الشعوب غير المسلمه، وأنشأ إمارة أداماوا. استقرت الشعوب التي فرت من الفولان ما تسبب في إعادة توزيع كبرى للسكان. كان الجزء الشمالي من الكاميرون جزءا هاما من شبكة تجارة الرقيق المسلمين.\n\nشعب الباميوم كان له نظام كتابته الأصلية، والمعروفة باسم باميوم \"Bamum\" أو شو مم \"Shu Mom\". تم تطوير هذه المخطوطة النصية بواسطة السلطان إبراهيم نجويا في عام 1896، ويتم تدريسها في الكاميرون من مخطوطات Bamum ومشروع المحفوظات. دعى الإمبراطورية الألمانية المنطقة على أنها مستعمرة الكاميرون في عام 1884 وبدأ دفعة ثابت الداخلية. شرعت في تنفيذ مشاريع لتحسين البنية التحتية للمستعمرة، والاعتماد على نظام قاس من العمل القسري. مع هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، أصبحت الكاميرون من عصبة الأمم إقليم ولاية وانقسمت إلى الكاميرون الفرنسية والكاميرون البريطانية في عام 1919. فرنسا متكاملة اقتصادياً مع الكاميرونe وتحسين البنية التحتية مع استثمارات رأس المال، والعمال الماهرة، واستمر العمل القسري.\n\nأدارة بريطانيون أراضيها من نيجيريا المجاورة. اشتكى السكان الأصليين أن هذا جعلها مهملة \"مستعمرة من مستعمرة\". توافد العمال المهاجرين النيجيريين لجنوب الكاميرون، وإنهاء العمل الجبري ولكن أزداد غضب الشعوب الأصلية. تم تحويل جامعة ولايات الأمم الوصاية إلى الأمم المتحدة في عام 1946، وأصبحت مسألة الاستقلال مسألة ملحة في الكاميرون الفرنسية. حظرت فرنسا الحزب السياسي الأكثر راديكالية، واتحاد بالسكان في الكاميرون (يو بى سى)، في 13 تموز 1955. دفعت هذه حرب عصابات طويلة واغتيال زعيم الحزب، روبن أم بيوبي. في الكاميرون البريطانية، كان السؤال ما إذا كان لإعادة توحيد مع الكاميرون الفرنسية أو الانضمام إلى نيجيريا.\nفي 1 يناير 1960 في الساعة 2:30 صباحا، اكتسب الكاميرون الفرنسي الاستقلال عن فرنسا في عهد الرئيس أحمدو Ahidjo. في 1 تشرين الأول عام 1961، والكاميرون الجنوبي البريطانية سابقا الاتحاد مع الكاميرون الفرنسية لتشكل جمهورية الكاميرون الاتحادية. استخدم اهيجدو الحرب الجارية مع يو بى سى لتركيز السلطة في الرئاسة، واستمرار مع هذا حتى بعد قمع يو بى سى في عام 1971.\n\nأصبح حزبه السياسي، والاتحاد الوطني الكاميرون (CNU)، وهو الحزب السياسي الشرعي الوحيد في 1 سبتمبر 1966 و في عام 1972، تم إلغاء النظام الفيدرالي للحكومة لصالح جمهورية الكاميرون المتحدة، برئاسة من ياوندي.. اتبع اهيدجو سياسة اقتصادية المخطط لها لليبرالية، المحاصيل النقدية واستغلال النفط. الحكومة تستخدم أموال النفط لتكوين احتياطي نقدي وطني، وللدفع للمزارعين، وتمويل مشاريع التنمية الكبرى، ومع ذلك، فشلت العديد من المبادرات عندما عين أهيدجدو حلفاء غير المؤهلين لتوجيهها.\n\nتنحى أهيدجو في 4 نوفمبر 1982، وترك السلطة لخليفته الدستورية، بول بيا. ومع ذلك، ظل أهيدجو مسيطر على الاتحاد الوطني الكاميروني محاولاً إدارة البلاد من وراء الكواليس حتى ضغط عليه بيا وحلفائه كي يستقيل. بدأ بيا ادارته من قبل التحرك نحو تشكيل حكومة أكثر ديمقراطية، ولكن المحاولة الفاشلة للإطاحة بنظام حكمه دفعته تجاة أستخدام أسلوب أهيجدوا في الحكم.\n\nأثرت الأزمة اقتصادية في منتصف الثمانينيات إلى أواخر التسعينيات نتيجة للظروف الاقتصادية الدولية، والجفاف، وانخفاض أسعار البترول، وسنوات من الفساد وسوء الإدارة، والمحسوبية. تحولت الكاميرون إلى المساعدات الخارجية، وخفض الإنفاق الحكومي، والصناعات المخصخصة. مع اعادة التعددية الحزبية في ديسمبر 1990، ودعا جماعات الضغط الكاميرون البريطانية السابقة لمزيد من الحكم الذاتي، ودعا المجلس الوطني لجنوب الكاميرون الانفصال الكامل باسم جمهورية (Ambazonia). في فبراير 2008، شهدت الكاميرون أسوأ أعمال عنف منذ 15 عاما عندما تصاعدت اضراب نقابة عمال النقل في دوالا في احتجاجات عنيفة في 31 منطقة البلدية.\n\nتقع جمهورية الكاميرون في وسط غربي أفريقيا، تطل من الجنوب الغربي على خليج غينيا، وتشترك في حدودها وحدودها الشمالية مع تشاد، بينما تحدها من الغرب نيجيريا، ومن الشرق تطل على جمهورية أفريقيا الوسطى، وتحدها من الجنوب كل من الجابون وغينيا الاستوائية، وجمهورية الكونغو، وتبلغ مساحة الكاميرون (475،442 كم)، وسكانها في سنة 1988،(10،691،000 نسمة)، وعاصمة البلاد ياوندي وسكانها أكثر من نصف مليون نسمة، والميناء الرئيسي دوالا، وبالكاميرون لغتان رسميتان الإنجليزية في الغرب والفرنسية في الشرق، إلى جانبها لغات محلية عديدة منها : لغة البانتو والعربية والسواحلية وعدد كبير من لهجات القبائل الزنجية. تحد كل من نيجيريا، تشاد، جمهورية إفريقيا الوسطى، الكونغو، غابون، غينيا الاستوائية وخليج غينيا. الكامرون الفرنسية السابقة وجزء من الكاميرون البريطانية اندمجتا عام 1961 ليشكلوا جمهورية الكاميرون الفدرالية والتي اعيد تسميتها في العام 1972 إلى \"جمهورية الكاميرون المتحدة\" ؛ ومنذ العام 1984 تعرف باسم جمهورية الكاميرون، لغاتها الرسمية الإنجليزية والفرنسية.\n\nالمجموع : 4591 كم \nتشترك الكامرون بحدود معا كل من : جمهورية أفريقيا الوسطى 797 كم، تشاد 1094 كم، جمهورية الكونغو 523 كم، غينيا الاستوائية 189 كيلومتر، غابون 298 كيلومتر، نيجيريا 1690 كم.\nالطول : 402 كم \n\nأرض الكامرون متعددة المظاهر، فالقسم الساحلي سهلي يطل على ساحل تكثر به المستنقعات وتغطيها غابات المنجروف، وفيما يلي القسم الجنوبي الساحلي ترتفع الأرض تدريجياً نحو الشمال حيث توجد هضبة وليو، ثم يزداد الارتفاع حتي يصل إلى هضبة ادماوا، وتغطي الغابات هذا القسم، وفي غربي الكامرون نطاق جبلي مرتفع بركاني تبرز به قمة الكامرون كأعلى قمم غربي أفريقيا(4070 م) ثم جبل مامبوتو، وتغطي أرض الكامرون بحشائش السفانا وبالغابات. يحدد نهر دجا محمية الحيوانات في دجا\n\nالمناخ يختلف مع التضاريس فمن الطراز الاستوائي الرطب على طول الساحل في الجنوب، حيث توجد بعض المناطق التي تعتبر من أغزر جهات العالم أمطاراُ حيث يبلغ متوسط سقوط الأمطار السنوي 405 بوصة (10287 ملم) ، يليه طراز سوداني صيفي المطر، يتحول إلى طراز شبه جاف في وحار الشمال، وأفضل مناطق الكامرون مناخياً تلك المناطق المرتفعة في الغرب والوسط.\n\nيتكون سكان الكامرون من حوالي مائة قبيلة زنجية تشكل 80% من جملة السكان، بينما الباقي من جماعات تنتمي إلى البربر، والشاوة العرب ،والحامين، وتعيش هذه الجماعات في شمالي الكامرون وتدينت بالإسلام الذي وصلها عبر التجارة وقوافلها ومن الجماعات المسلمة الفولاني، الهوسا والبيل والكوتوما والماندورا والماسة والكانوري، وفي غرب الكامرون توجد قبائل البامليكة، والباموم وفي الجنوب جماعات الفانج، وتوجد جماعات من الأقزام في الغابات.\nالكامرونيون النجديون 31%، والبانتو الاستوائيون 19%. أما الكيرديون فنسبتهم 11%، والفولاني 10%؛ والبانتون الجنوب غربيون 8%؛ والنيجيريون الشرقيون 7%؛ والأفارقة الآخرون 13%؛ وغير الأفارقة أقل من 1%.\nتشكل نسبة السكان ذوي المعتقدات المحلية قرابة 40 % من عدد السكان، في حين يشكل المسيحيون قرابة 40 % منهم، أما المسلمون فيشكلون قرابة 20 % من السكان.\nوصلها الإسلام عبر التجارة وقوافلها، التي كانت تأتي من الشمال حيث استقرت جماعات من شعب (الفولاني) المسلم في المناطق الشمالية من الكامرون واحترفوا التجارة وكونوا مجتمعات إسلامية بهذه البلاد.وحددت في هذه المرحلة بداية توغل الإسلام من شمال الكامرون إلى وسطه.\nبسط الإسلام نفوده على حوض نهر(بنوي) والهضبة الوسطي من الكامرون في النصف الأول من القرن الثالث الهجري، واستمر حركة انتشار الإسلام حتي عم وسط الكامرون. وساهم العديد من الدعاة المحليين في نشر الإسلام في الكامرون.\nظل الإسلام يتقدم من الشمال نحو الجنوب، حتي فرض الاحتلال الألماني نفوذه على الكامرون في سنة (1302 – 1884)وانتشرت البعثات التنصيرية في القسم الجنوبي من الكامرون التي استمدت سلطانها من وجود الاحتلال الألماني، وقسمت الكامرون بين بريطانية وفرنسا في أثناء الحرب العالمية الأولي.\n\nيقسم دستور الكاميرون إلي 10 مقاطعات تتمتع بحكم شبه ذاتي كل منها تحت إدارة منتخبة\n\nيقدر الناتج المحلي الإجمالي للكامرون 42.778$ مليار ودخل فرد(تعادل القوة الشرائية) 2.147$ في عام 2009. أسواق التصدير الرئيسية وتشمل فرنسا وإيطاليا وكوريا الجنوبية وإسبانيا والمملكة المتحدة \nيعد الاقتصاد الكامروني من أفضل الاقتصاديات، التي تقوم على السلع الأولية، في شبه الصحراء الإفريقية، نظراً إلى ما تتمتع به البلاد من موارد نفطية، وظروفٍ زراعية جيدة. غير أن الكامرون لا يزال يواجه مشكلات خطيرة، عديدة، لا تختلف عن تلك التي تواجهها الدول النامية الأخرى، مثل بطء النظام الإداري، وعدم مواءمة المناخ العام لشركات الأعمال. وقد شرعت الحكومة، منذ عام 1990م، في العديد من البرامج، التي وضعها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، لتشجيع الاستثمار التجاري، وزيادة كفاءة الزراعة، وتحسين التجارة، والاستفادة من البنوك الوطنية؛ إلا أن الحكومة فشلت في مواصلة هذه المشروعات. وفي يونيو2000م، انتهت الحكومة من برنامج للإصلاح الهيكلي، مدته ثلاث سنوات، برعاية صندوق النقد الدولي. ولا يزال الصندوق يضغط على الكامرون، من أجل تنفيذ مزيد من الإصلاحات، منها تعزيز الشفافية ودفع عجلة الخصخصة. وقد أثر ارتفاع الأسعار العالمية لكلّ من النفط والكاكاو في الاقتصاد الكامروني تأثيراً كبيراً\n\nالفرنك الوسط أفريقي أو فرنك س ف ا وسط أفريقيا هي العملة المستخدمة في الكامرون وكل من التشاد وجمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية والغابون أي اعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لوسط أفريقيا.\n\nالمطار الدولي الرئيسي هو مطار دوالا الدولي ومن المطارات الدولية والثانوية هي مطار ياوندي وغاروا. في المجموع، كان هناك 34 مطارا في العام 2008، فقط 10 منها كانت تحتوي علي ممرات مرصوفة. شركات الطيران في الكامرون هي الخطوط الجوية الكامرونية، التي دخلت حيز التشغيل 1 نوفمبر 1971، تسير رحلات إلى باريس، لندن، فرانكفورت، بروكسل، والعديد من المدن الأفريقية وهناك الكثير من شركات الطيران العاملة في الكامرون. الشركات الجوية العاملة في الكامرون: الخطوط الملكية المغربيه، الخطوط الاثيوبيه، الخطوط الفرنسية، الملكية البلجكيه، الكينيه.\n\nيمارس الرياضة في الكامرون على نطاق واسع من قبل السكان. الكامرون نفخر في الانتصارات في البطولات الدولية، مما جعل الرياضة مصدرا هاما من مصادر وحدة وطنية. الرياضات التقليدية في الكامرون وتشمل سباقات الزوارق والسباحة ولعبة شد وجذب الحبل، وتشغل كرة القدم في الكامرون حيزا كبيرا من الاهتمام وتعتبر الكامرون من المنتخبات الأفريقية القوية ولها العديد من الإنجازات\n\nومن أشهر لاعبين كرة القدم في الكاميرون، صامويل إيتو، باتريك مبوما، جيريمي نجيتاب، أكيلي إيمانا، جوزيف جوب، روجيه ميلا، فرانسوا أومام بييك، توماس نكونو، ريغوبرت سونغ، مارك فيفيان فويه، جوزيف أنطوان بيل، إدريس كارلوس كاميني.\n\nتوجد عدد من السفارات في ياوندي منها المملكة العربية السعودية، المملكة المغربيه، الجزائر، جمهوريه مصر، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، بلجيكا، الصين، اليابان، فرنسا، هولاندا، قنصليه لبنان في دوالا\n\nيوجد عدد من الفنادق في الكامرون الهلتون في ياوندي ، ومريديان في دوالا\n\nغالبية سكان الكامرون مزارعون، ويعمل بالزراعة حوالي 63% من القوي العاملة، ينتجون الذرة، والموز، والكاسافا، والأرز، والقطن، والبن، وكذلك يزرعون الكاكاو في الوسط والشمال، وثروة الكامرون من الحيوانات سنة(1408هـ) كانت(4،471،000) من الأبقار، و(2،897،000) من الأغنام، و(2،906،000) من الماعز.\n\nكما يعدن القصدير والبوكسيت والذهب وبعض المعادن الأخرى.\nوتولد الكهرباء من سد أوبا، وتستخدم في تصنيع الألومنيوم. تمتعت الكامرون بشكل عام بالاستقرار، مما سمح بتطوير الزراعة، الطرق وسكك الحديد، بالإضافة إلى الصناعات النفطية. بالرغم من توجهها إلى الإصلاح الديمقراطي، ظلت السلطة السياسية بيد اقلية إثنية. العاصمة هي ياوندي.\n\nتتنوع الأعياد في الكامرون انظر الجدول لمزيد من المعلومات\n", "id": "6630", "title": "الكاميرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6630"}
{"text": "بركان\n\nالبَراكِيِن عبارة عن تشققات في قشرة الكواكب، مثل الأرض، وتسمح بخروج حمم اللافا أو الرماد البركاني أو انبعاث الأبخرة والغازات من غرف الصهارة الموجودة في أعماق القشرة الأرضية ويحدث ذلك من خلال فوهات أو شقوق. وتتراكم المواد المنصهرة أو تنساب حسب نوعها لتشكل أشكالاً أرضية مختلفة منها التلال المخروطية أو الجبال البركانية العالية كالتي في متنزه يلوستون الوطني بأمريكا الشمالية.\n\nويوجد في العالم نحو 500 بركان نشط ثلاثة أرباعها توجد فيما يطلق عليه حلقة النار في المحيط الهادي، وأعلى الجبال النشطة في القارة الأمريكية هو جبل أكونكاغوا في الأرجنتين حيث يصل ارتفاعه إلى 7 آلاف متر تقريباً.\n\nلا يوجد في معاجم اللغة العربية القديمة أصل لكلمة بُركان بضم الباء. بل كان يوصف البركان بالنار كما حدث في وصف بركان المدينة المنورة في القرن السابع الميلادي، وقد وصفها الطبري: ((وفي هذه السنة أعني سنة تسع عشرة سالت حرة ليلى ناراً ...)). قد يكون الاسم أتى قبل أكثر من ألف سنة عندما تعرفوا على صقلية وسكنوا فيها لبضع قرون، إذ كانوا يسمونها بلد البراكين، أي صقلية. أي ربما تم تعريب كلمة فولكانو vulcano الإيطالية التي تعني \"الجبل المحترق\" أو من فولكانوس Vulcanus اللاتينية وهو اسم إله النار الروماني.\n\n\nيخرج من البراكين حين ثوراتها حطام صخري صلب ومواد منصهرة (صهارة) وغازات.\n\nتنتشر البراكين في نواحي متعددة على سطح الأرض، وهي تتبع في معظم الحالات خطوطا معينة تفصل بين الصفائح التكتونية العظيمة وأظهرها:\nالبراكين الدائمة الثوران قليلة جداً على سطح الأرض، ومنها بركان سترمبولي، في جزر ليباري، قرب جزيرة صقلية، المعروف بمنارة حوض البحر الأبيض المتوسط. أمّا البراكين المتقطعة الثوران أو الهادئة نسبياً فهي الشائعة على سطح الأرض، حيث يخمد النشاط البركاني فترة من الزمن، ثم يتجدد من جديد خلال فترة أخرى، ومنها بركان أتنا في جزيرة صقلية. وهناك البراكين الخامدة، وفيها انخمد النشاط البركاني تماماً منذ فترة زمنية طويلة، وأصبحت عرضة لنحت عوامل التعرية، التي تنحت جوانب المخروط البركاني؛ ومن أمثلة الهياكل البركانية: شيبروك في المكسيك، وديفلزتور (برج الشيطان)، في ولاية وايومنغ في الولايات المتحدة الأمريكية.\nيُقدر عدد البراكين النشيطة بحوالي 600 بركان موزعة على سطح الأرض، ويتركز معظمها في أحزمة توازي تقريبا مناطق الشقوق والتكسرات والفوالق الطبيعية متوزعة بمحاذاة سلاسل الجبال حديثة التكوين.\n\nوهناك توزيعان كبيران للبراكين:\n\n\n\n\n\nيصنف العلماء البراكين إلى حية وميتة، حيث إن البراكين الحية هي التي يحتمل أن تثور في المستقبل، والميتة هي التي لن تثور مرةً أخرى أبداً. وقد يكون البركان الحي نشطاً أو ساكناً، فحينما يثور يكون في حالة نشـاط وعندما لا يثـور يكون سـاكناً.\n\nفي كل يوم يحدث زلزال، أو يثور بركان في مكان ما من العالم، أثناء الزلازل تهتز الأرض وتتحرك، وعندما تثور البراكين ينفجر الصخر الأحمر الحـار والرماد من الأرض، ويوجد كثير من البراكين في مختلف أنحاء المعمورة، كما يوجد كثير منها أسفل المحيطات فوق القاع. ولحسن الحظ فإن معظم الزلازل وانفجارات البراكين لا تسبب أذى للناس. فغالبية الزلازل صغيرة جداً، ونحن نعلم بهذه الزلازل عن طريق أجهزة العلماء الدقيقة شديدة الحساسية ؛ لأنها تستطيع قياس أقل الحركات الأرضية، وهناك انفجارات بركـانية تحدث بشكل دائم فوق قيعان المحيطات، إلا أنها بعيدة في العمق بحيث لا تؤثر على النـاس، ومع ذلك نجد أن خبراً يتـعلق بزلزال أو انفجار بركاني يتصدر العناوين الرئيسية للأخبار.\n\nعند وقوع زلزال كبير أو انفجار بركاني بالقرب من الأماكن التي يعيش فيها الناس، حيث يصاب كثير منهم بأضرار جسمانية وقد يلاقي منهم الموت تحت أنقاض المباني. ففي عام 1976 م مـات نصف مليون شخص في الصين عند وقوع عدد من الزلازل الكبيرة. وفي عام1883 م انفجر بركان في اندونيسيا أطلق علـيه كراكاتوا وقتل ما يزيد على ستة وثلاثين ألف شخص.\n\nكانت سفينة تعبر القناة الواقعة بين جاوة وسومطرة، وفيما يلي وصف المنظر كما أورده القبطان:\n\nوقع أسوأ جزء من الانفجار البركاني في 27 أغسطس حيث وصل الرماد إلى علو 80 كيلو متر، والناس المقيمين في الجزر المجاورة لم يروا أي ضوء للشمس مدة يومين ونصف.وأصبح البركان الآن ينفجر بصورة مستمرة، ثم وقع انفجار ضخم كان أقوى انفجار سمعه الناس على وجه الأرض، ولدى ارتطام الصخر الأحمر الحار بالبحر المحيط بالجزيرة، تولدت أمواج ضـخمة أطلق عليها اسم ((تسو نامي))وقد غمرت الجزرالمجاورة وأغرقت ما يزيد عن 36000 شخص. عند انتهاء ثورة البركان كانت كراكاتو قد اختفت تماماً تحت الأمواج، وظهر مكانها جزيرة تتكون من الحمم التي انبعثت من سطح الأرض.\nفي عام 1963 م ولدت جزيرة جديدة بالقرب من سـاحل إيسلندة.وحدث ذلك عندما دفع أحد الانفجارات البركانية في قاع البحر بالحمم إلى مافـوق سطح البحر، واستمر تدفق هذه الحمم مدة ثمانية عشر شهراً وأخذت الجزيرة تكبرحتى وصلت مساحتها 2.5 كيلومتر مربع وأطلق عليهااسم {سورتسي}.\nإن هذه الجزيرة الجديدة مهمة جداً بالنسبة للعلماء ؛ ولذا لم يسمح إلا لأناس قليلين بزيارتها، فقد أرادوا دراسة ما حدث بعناية كبيرة، وكانت أولى النبات التي ظهرت في الجزيرة هي نبتة صاروخ البحر وعشب اللايم ونبات الرئة ونبات البحر.وبعض بذور هذه النباتات حمل إلى الجزيرة بواسطة البحر، كما أن طيور النورس والإوز حملت البذور أيضاً على أقدامها وعلى ريشها.\n\nارتبط البركان في المخيلة البشرية عبر التاريخ كونه جبل مخروطي الشكل، تخرج من قمته نار ودخان وحمم، ورغـم أن بعض البراكـين تكون كذلك إلا أن كثيراً من الانفجارات البركانية مختلفة عن ذلك تماماً، فبعض هذه الانفجارات يخرج من خلال فتحات موجودة في الأرض، تعرف بالفجوات وبعضها يخرج من خلال فتـحات طويلة موجودة في سطح الأرض تعرف بالشقوق. هناك بعض البراكين لا تطلق ألسنة من اللهب، فكثير منها يطلق سـحباً من البخار والغاز تعرف بالأبخرة والدخان. ويتكون الدخان من قطع صخر ورماد متناهية في الصغر.\n\nتحدث الانفجارات البركانية عند تدفق الصخر الأحمر الحار من أعماق جوف الأرض، وينسـكب على قاع المحيط أو على السـطح، حيث يخرج هذا الصخر حارا جدا إلى درجة السـيولة، ويسـمى بالصخر المذاب. وإذا كان الصخر المذاب يتدفق تحت سطح الأرض فإنه يسمى الصهارة، وإن كان يتدفق خارجاً من البركان فيسمى الحمم{اللافـا}، وعندما تبرد الحمم تتحول إلى صخر صلب أسود {يسمى الحمم أيضاً}. تحوي الصـهارة كثيراً من الغـازات وهي التي تسبب الانفجارات عند ثورة البراكين، ويقسم العلماء الانفجارات البركانية إلى أنواع مختلفة ثلاثة منها رئيسـية هي:\n\nوقد جاءت كلـمة بيروكلاستكي من الكلمتين الإغريقيتين بيرو (بمعنى النار) وكلمة كلاستك (بمعنى مكسور). تتكون الصخور غير البيروكلاستيكية عندما تأخذ الحمم في البرودة. والحمم تأخذ أشكالاً مختلفة عندما تبرد، حيث يكـون للحمم من نوع Aa سـطح خشن بعد أن تبرد، في حين يكون للحمم من نوع باهوهو سطح أملس يشبه الحبال، وقد جاء كلا الاسمين من هاواي. وعندما تبرد الحمم تحت الماء فإنها تشكل حمماً وسادية.\n\nتتكون الصخور البيروكلاستيكية من الصخور المقذوفة خـارج البركان أثناء ثورانه، وفي بعض الأحيان تكون هذه الصخور لحظة ارتطامها بالأرض حارة إلى درجة أنها تتماسك مع بعضها فتشكل صخراً صلباً.\n\nالمخاريط وفوهة البركان: ولقد رأينا أن الصخر والرماد الخارجين بفعل الانفجارات العنيفة يكونان مخاريط منحدرة، وفي بعض الأحيان تنهار هذه المخاريط مخلفة فوهة تسـمى (كالديرا)، ويحدث هذا في حالة الانفجار البليني. وتستنفد قوة الانفجار كل الصهارة الموجودة تحت البركان بسرعة كبيرة. الأمر الذي يترك حفرة تحت الجزء العلوي من المخروط، وفي حالـة استمرار ثوران البركان تنهار الفوهة إلى الداخل، وبهذه الكيفية اختفى بركان (كراكاتوا). يبلغ قطر بعض الكالديرات بضعة كيلومترات.وبعضها يكون ضخماً، فمثلاً يبلغ قطر الكاديرا في نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية 23 كيلومتر.\n\nفيزوف يثور: وضع أحد كتاب الرومان القدامى أول مخطوط مفصـل لانفجار بركاني، فقد راقب بليني الأصغر انفجار بركان فيزوف في جنوب غرب إيطاليا سنة(79 م) ومات عمه بليني الأكبر أثناء الانفجار.\nثار بركان فيزوف فجأة في أغسطس عام (79 م)، وخلال ساعات كانت مدينة بومبي ومدينة ستاباي مغطاتين بالخفاف الأبيض، وعند بدء انفجـار البركان كان بليني مقيماً في مدينة ميسينا مع والدته وعمه، وتبعد هـذه المدينة عن البركان حوالي (30 كيلو متر) أي أنها خارج نطاق الأضـرار، ويقول بليني في رسالة كتبها إلى أحد أصدقائه:\n\nالنشاط البركاني:\n\nالمنافذ البركانية الصغيرة:\n\nتتسـرب الغازات من الأرض في بعض الأماكن طوال الوقت، ولـيس فقطأثناء انفجار البركـان، وتخرج هذه الغـازات من خلال ثقوب تسمى المنافذالبركانية الصغيرة، وتوجد هذه المنافذ في المناطق المتاخمة للبراكين، ويقوم العلماء بدراسـة الغازات الخارجة من هذه المنـافذ لمعـرفة ما يجري تحت البركان، ويأملون أن يصبحـوا قادرين علـى استخدام المعلومات التي يحصلون عليها للتنبؤ بموعد انفجاره التالي.\n\nتحوي الغازات الآتية من المنافذ البركانية الماء وثاني أكسـيد الكربون وأملاحاً كثيرة من معادن مختلفة، تتجمع هذه الأملاح حـول المنافذ فتلون الأرض، فالكبريت يلونها باللون الأصفر، والكلوريد باللـون الأبيض، تشمل الألوان الأخرى النحاس مع النيكل باللون الأخضر والكوبالت مع الرصـاص بلون قرنفلي _أزرق، والمنجنيز مع الزنك بلون قرنفلي. كمـا أن الكبريت يجعل للمنافذ رائحة كريهة كرائحة البيض الفاسد.\n\nينابيع وفوهات المياه الساخنة:\nكمية الغاز كبيرة يفور الماء على شكل ينابيع حارة.\n\nوينطلق الماء في بعض الأماكن على شكل ينابيع ونوافير تسمى فوارات المياه الساخنة، ومن أفضل الأمثلة على ينابيع وفوارات المياه الساخنة الموجودة في\n\nالعالم هـي تلك التي في يلوستون بالولايات المتحدة الأمريكية، وروترروا في\n\nنيوزيلندة. ويوجد في منتزه يلستون ما يقرب من 10000 ينبوع حار.\n\nتعريف ثاني للبراكين:\n\nالبركان كما نعرفه شق في صخور القشرة تنبعث من فوهته حمماً ملتهبة ومواد\n\nصـلبة وغازية منبعثة من باطـن الأرض عبر المدخنة (القصبة) حتى تخرج من الفوهة، تزيد درجة حرارتها عن 1200 مْ.\n\nكيف تصعد الصهارة إلى سطح الأرض ؟\n\nتقع الصهارة تحت عدة عوامل، هي:\nفعندما تنشق القشـرة الأرضية في مكان ما من أمكنة الضعف فيهـا، تندفع\n\nالصهارة في شق تحت تأثير ضغط الغازات المرتفع، وتتفجر حمماً على سـطح\n\nالأرض.\n\nوعندما تبرد الحمم وتتصلب، تكون ما يعرف بالصخور البركانية.\n\nتتدفق الصهارة في الحالات العمة للبراكين من فتحة في قمـة البركان تدعـى\n\nفوهة البركان وفي البراكين الخامدة تكون الفوهة عبارة عن منخفض عميق، \nله انحدار شديد وتتراكم المواد البركانية حول فوهة البركان، على هيئة جبل مخروطي الشكل. وفي البراكين الخامدة تتحول الفوهات إلى بحيرات ماء\n\nالبحيرات من السوائل الحمضية والمياه المعدنية الكبريتية.\n\nوللبركان في بعض الحالات فوهات ثانوية على سفح الجبل، وهذا دليل على\n\nقوة ضغط الصهارة المتصاعدة، وضيق عنق الفوهة الرئيسة أو انسـداده. و إذا لم تنفتح فوهة جانبية لتنفيس ضغط الصهارة، فقد ينفجر الجبل البركاني، \nويتكون مخروط جديد في داخل فجوته.\n\nلقد أصبح بوسع العلماء التنبؤ بصورة تقريبية عن مكان تدفق الحـمم عنـد انفجار البركان.فهي تنحدر نحو الوديان والأراضي المنخفضة.وعليـه يجـب عدم إنشاء المدن والقرى في تلك الأماكن قرب بركان نشط. ويعد الرماد المتساقط مشكلة أخرى، ففي المواضع القريبة من البركان يجب أن تكون المنازل ذات أسطح مائلة حتى ينزلق الرماد عنها.\n\nهناك طريقة بسيطة جداً لحماية الناس من السحب المتوهجة، كما سنلاحظ في القصة التالية:حدث في عام 1902 م أن أدخل رجل يدعى أغسطـس سليباريس سجن سانت بيير في جزر المارتينيك، وكان السجن مبنياً من الحجر السميك. وعندما ثار بركان مونت بيليه بعد أيام قليلة أدت سحابة متوهجة إلى مقتل 30000 شخص في المدينة، غير أن أغسطس سايباريس نجـا، فقد حمته جدران السجن المبنية من الطوب السميك، فبإمكان النـاس بنـاء ملاجئ تشبه سجن سايباريس بشكل بسيط ورخيص جداً، وذلك باستعمال أنابيب خرسانية كبيرة مدفونة بجانب أحد التلال.\n\nلـيس صعباً على من رأى بركاناً ثائراً أن يتصور مدى الدمار والهلاك الذي تحدثه الحمم البركانية إذا ما أصـابت المناطق العمرانية. ولا تقتصـر آثـار البراكين على منطقة البركان فحسب، بل قد تتعداها إلى مناطق مجـاورة أو حتى بعيدة جداً.\n\nبعض الأمثلة على آثار البراكين:\n\nللبراكين بعض المنافع في بعض الأحيان، غير أن الأضرار الرهيبة التي تحدثهـا، تجعل منافعها محدودة بالمقارنة. ومن أهم الآثار الإيجابية للبراكين ما يلي:\n\nوهذه البراكين لا ترحم إذ تثور من وقت لآخر فتدمر قرية أو أخرى. ويمكن للسائر على طول الطريق الرئيسي فوق السفوح السفلى من بركان أثنا وعند نهاية تدفقات اللافا المتدفقة وهي شواهد أبدية تشير إلى الخطر الدائم المحدق بالمنطقة.\nوتشتهر جزيرة جاوه ببراكينها الثائرة النشطة وبراكينها تفوق في الواقع كل براكين العالم في كمية الطفوح واللوافظ التي انبثقت منها منذ عام 1500 م ومع هذا نجد الجزيرة تغص بالسكان، فهي أكثف جهات العالم الزراعية سكانا بالنسبة لمساحتها ويسكنها نحو 75 مليون شخص ويرجع ذلك كما أسلفنا إلى خصوبة التربة البركانية، وقد أنشئت بها مصلحة للبراكين وظيفتها التنبؤ بحدوث الانفجارات البركانية وتحذير السكان قبل ثورانات البراكين مما يقلل من أخطار وقوعها.\n\n\nيوجد في العالم حالياً نحو 516 بركاناً ناشط ; أي أن هذه البراكين لا تزال تنبعث منها مواد ملتهبة بشكل دائم أو متقطع. ويزيد عدد البراكين القديمة الخامدة عن عشرات الألوف ؛ حيث توجد الصخور البركانية في معظم مناطق الأرض، وتكمن أهمية البراكين في الآتي:\n\nتعتبر البراكين من الظواهر الطبيعية الفريدة التي استرعت انتباه الإنسان منذ القدم وهي تلعب دورا عظيما في العمليات الجيولوجية التي تؤثر على تاريخ تطور القشرة الأرضية وتشكلها. وذلك لأن أغلب أجزاء القشرة الأرضية تأثرت بالعمليات الاندفاعية وخضعت في تشكيلها إلى مساهمة العمليات الاندفاعية. وتفيد دراسة البراكين في التعرف على مراكز الهزات الأرضية ودراسة البراكين فرع من فروع الجيولوجيا والذي أصبح قائما بذاته يعرف باسم علم البراكين Volcanology. والبراكين يصاحبها تكون معادن وخامات هامة جدا من الناحية الاقتصادية.\n\n\n", "id": "6632", "title": "بركان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6632"}
{"text": "بروتون\n\nفي فيزياء الجسيمات البروتون (كلمة بروتون تعني الأول بالإغريقية) وكان يظن في بادئ الأمر أنه جسيم أولي (لا يتكون من جسيمات أصغر) ولكن تبين فيما بعد عدم صحة هذا الزعم، والبروتون من مكونات الذرة وله شحنة كهربية موجبة مقدارها 1.6 × 10 كولوم، تعادل تماما الشحنة التي يحملها الإلكترون إلا أن الإلكترون شحنته سالبة، وكتلة البروتون مقدارها :\n1.672621637 كيلوجرام، أو ما يقارب 1800 ضعف كتلة الإلكترون. ونظرا لصغر كتلة البروتون بالكيلوجرام عدد صغير جدا يصعب حفظه عن ظهر قلب يستعمل الفيزيائيون وحدة الطاقة MeV للتعبير عن كتلة البروتون وهي تعادل 938 ميغا إلكترون فولت (طبقا لمعادلة أينشتاين الشهيرة عن تكافؤ الكتلة والطاقة).\n\nتدل النتائج التجريبية أن البروتون جسيم مستقر، والحد الأدنى لفترة عمر النصف له 10 سنة، بالرغم من أن بعض النظريات تنبأت بأن البروتون يمكن أن يتحلل.\n\nتعتبر نواة النظير الأكثر شهرة لذرة الهيدروجين عبارة عن بروتون مفرد. ونويات العناصر الأخرى عبارة عن بروتونات ونيوترونات موجودة معاً عن طريق القوة النووية. ويكون عدد البروتونات الموجودة في النواة هي المسئولة عن الخواص الكيميائية للذرة وتعريف هذا العنصر الكيميائي.\n\nيتم تصنيف البروتونات على أنها باريون وتتكون من 2 كوارك أعلى و 1 كوارك أسفل، ويوجدوا معا أيضاً عن طريق القوة النووية، بالتداخل مع ال\"جلون\". ومعاكس المادة للبروتون هو نقيض البروتون والذي له نفس قدر شحنة البروتون ولكن بشحنة معاكسة.\n\nونظرا لأن القوة الكهرومغناطيسية أكبر من قوى الجذب فإن شحنة البروتون يجب أن تكون مساوية في المقدار ومعاكسة في الشحنة للإلكترون وإلا فإن الفرق بين الشحنتين سيؤدى إلى تمدد له تأثير كبير على الكون، وأى جسم له قوة جذب (الكواكب والنجوم).\n\nيرجع مصطلح البروتون في الكيمياء والكيمياء الحيوية إلى أيون الهيدروجين H. وفي هذا السياق تكون المادة المعطاة للبروتون حمضية والمادة المتقبلة للبروتون قلوية (راجع نظرية تفاعل الأحماض مع القلويات.)\n\nفي عام 1919 أجرى إرنست رذرفورد تجربة قذف جسيمات ألفا خلال غاز النيتروجين، وقد أظهرت الومضات وجود نواة الهيدروجين، وقد حدد رذرفورد أن المصدر الوحيد الذي يمكن أن يأتي منه نواة الهيدروجين هو النيتروجين، وعلى هذا فإن النيتروجين لابد أنه يحتوى على نويات الهيدروجين. وقد اقترح أن نويات الهيدروجين والتي كان لها عدد ذرى يساوى 1، هي جسيم أساسي، وسماها بروتون، من الكلمة الإغريقية بروتوس والتي تعنى الأول.\n\nفي علم الكيمياء يعرف عدد البروتونات داخل نواة الذرّة على أنه العدد الذري، والذي يحدد العنصر الكيميائي الذي تنتمي إليه الذرة. على سبيل المثال فإن العدد الذري للكلور يكون 17، وهذا يعني أن كل ذرة كلور تحوي 17 بروتون وأن جميع الذرات المتألفة من 17 بروتون هي ذرات كلور.\nيتم تعيين الخواص الكيميائية للذرة من جهة أخرى بعدد الكتروناتها (لها شحنة سالبة) والتي يفترض أنها مكافئة لعدد البروتونات (ذات شحنة موجبة) في الذرات المتعادلة بحيث تصبح إجمالي شحنتها صفرا. على سبيل المثال تحتوي ذرة الكلور المتعادلة على 17 الكترون و17 بروتون بينما ذرة الكلور السالبة، Cl، بها 17 بروتون و18 الكترون لتشكل صافي شحنة قدرها -1 شحنة إلكترون.\n\nلما كان العدد الذري لعنصر الهيدروجين هو 1، فإن أيون الهيدروجين الموجب () يحوي على بروتون واحد ولايحوي أي إلكترونات ولذا فإن بعض النصوص قد تشير إلى عبارة بروتون كتعبير عن أيون الهيدروجين.\n\nوضع خرق تناظر الشحنة السوية والزمن قيودا صارمة على الخواص النسبية للجسيمات ونقيضاتها، ولذلك فإنه خاضع لاختبارات صارمة. على سبيل المثال، ينبغي أن يكون إجمالي شحنتي البروتون ونقيض البروتون صفرا تماما. لقد تم فحص هذه المساواة بدقة جزء في 108. كذلك تم اختبار تساوي كتلتيهما بدقة أفضل من جزء من 108. عند حبس مضادات البروتونات، في مصيدة بيننغ، أمكن اختبار تساوي نسبتي الشحنة إلى الكتلة للبروتون والإلكترون بدقة جزء في (6×10). أظهر قياس العزم المغنطيسي لمضاد البروتون خطأ مقداره 8×10 مغنطون بور نووي، ووجد أنه مساو ومضاد لتلك القيمة في البروتون.\n\nالبروتون يوجد دائما ً في حالة دوران (مغزلي)، وهذه الخاصية تم استغلالها في مطيافية الرنين النووي المغناطيسي (NMR). وفيه يتم استخدام مجال مغناطيسي للتحقق من وجود الغلاف الموجود حول البروتونات في النواة والذي يتم معرفته بسحابة الإلكترونات الموجودة حول النواة. وعلى هذا يستطيع العلماء معرفة التركيب الجزيئي للجزيء الذي يتم دراسته.\n\n\n", "id": "6633", "title": "بروتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6633"}
{"text": "إلكترون\n\nالإلكترون (رمزه: e) أو الكُهَيرِب هو جسيم دون ذري كروي الشكل تقريباً مكون للذرة ويحمل شحنة كهربائية سالبة. ولم يكن من المعروف بأن لديها مكونات أو جسيمات أصغر، لذا فقد اعتبرت بأنها جسيمات أولية. فالإلكترون لديه كتلة تعادل تقريبا 1/1836 من كتلة البروتون. الزخم الزاوي الحقيقي (وهو اللف المغزلي) للإلكترون هو قيمة نصف عدد صحيح من وحدة \"ħ\"، مما يعني بأنه فرميون. ويسمى الجسيم المضاد للإلكترون بالبوزيترون، وهو مطابق للإلكترون عدا أنه معاكس له بالشحنة الكهربائية والشحنات الأخرى. عند اصطدام الإلكترون بالبوزترون فإنهما إما يبعثران بعضهما البعض أو أن يفنيان، مما ينتج عن ذلك زوج أو أكثر من فوتونات أشعة غاما. تنتمي الإلكترونات إلى الجيل الأول لأسرة جسيمات ليبتون، وتسهم في القوى الأساسية وهي الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة. كما هو في المادة فإن الإلكترون لديه خصائص ازدواجية موجة-جسيم في ميكانيكا الكم، لذا فبإمكانه الاصطدام مع الجسيمات الأخرى فينحرف مثل الضوء. لكن وبسبب صغر كتلة الإلكترون فإن تلك الازدواجية تتجلى بشكل أفضل في التجارب المخبرية. وبما أنها تندرج تحت عائلة الفرميون، وبحسب مبدأ استبعاد باولي فلا يمكن لإلكترونين أن يأخذا نفس حالة الكم.\n\nتم وضع نظرية مفهوم مقدار الشحنة الإلكترونية غير القابلة للتجزئة لشرح الخصائص الكيميائية للذرات، فكانت بدايتها سنة 1838 مع عالم الطبيعة البريطاني ريتشارد لامنج؛ ثم قدم الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني اسم الكترون وذلك سنة 1894. في سنة 1897 عرّف البريطاني جوزيف طومسون وفريقه الفيزيائيين الإلكترون بأنه جسيم.\n\nالعديد من الظواهر الفيزيائية، مثل الكهرباء والمغناطيسية والتوصيل الحراري فإن الإلكترونات لها دورا أساسيا في ذلك. فالإلكترون في حركته بالنسبة للمراقب يولد المجال المغناطيسي، وكذلك فإن المجالات المغناطيسية الخارجية تجعلها تنحرف. فعندما يتحرك الإلكترون فإنه يمتص أو ينتج طاقة على شكل فوتونات. تحيط الإلكترونات بالنواة المتكونة من بروتونات ونيوترونات، فيكونون جميعا الذرة، وإن كان الإلكترون يسهم في أقل من 0.06% من الكتلة الكلية للذرة. يسبب جاذبية قوة كولومب بين الإلكترون والبروتون بأن يجعل الإلكترونات مرتبطة بالذرات. فالتبادل أو تقاسم الإلكترونات في ما بين الذرات هو السبب الرئيسي للروابط الكيميائية.\n\nفحسب النظريات فإن معظم الإلكترونات قد تكونت في لحظة الانفجار العظيم، ولكن يمكن أيضا إنتاجها خلال البلى بيتائي للنظائر المشعة والاصطدامات عالية الطاقة، وفي لحظة دخول الأشعة الكونية للغلاف الجوي. وخلال إفناءه مع البوزترون فقد يتعرض الإلكترون للدمار، وقد يتعرض للامتصاص خلال تفاعلات الانصهار النجمية. ويمكن لأدوات المختبرات احتواء ومراقبة الإلكترونات الفردية وكذلك في بلازما الإلكترونات، حيث كرس لها المقراب للكشف عن بلازما الإلكترونات في الفضاء الخارجي. وتوجد العديد من تطبيقات الإلكترون كما هو في اللحام وأنبوب الأشعة المهبطية ومعجلات الجسيمات ومجهر إلكتروني وعلاج إشعاعي والليزر الإلكتروني.\n\nلاحظ الإغريق القدماء بأن الكهرمان يجذب الأشياء البسيطة في حالة فركه بالقماش فإن استثنينا البرق، فإن تلك الظاهرة تعد من أقدم تجارب البشرية مع الكهرباء على مر التاريخ.\n\nأشار الفيزيائي الإنجليزي وليام جيلبرت في مقال له اسمه دي ماجنتا سنة 1600 إلى مصطلح جديد أصاغه من اللغة اللاتينية الجديدة وأسماه إلكتريكوس للإشارة إلى خاصية جذب الأشياء الصغيرة بعد فركها. فتلك الكلمة مأخوذة من الكلمة الإغريقية (\"\") \"الكترون\" في عام 1894 م للإشارة إلى الكهرمان.\n\nفي سنة 1737 اكتشف العالمين شارل دو فاي وهاكسبي كلا على حدة وجود نمطين من الشحنات الكهربائية السكونية؛ إحداهما ينتج من الاحتكاك مع الزجاج، والآخر من الاحتكاك مع الراتنج. ومن هذه استنتج دوفاي نظريته بأن الكهرباء تحتوي على ، وأسماهما بالزجاجي والراتنجي، ولاحظ الفرق بين الموصلات والمواد العازلة، ويمكن فصلهما عن طريق الاحتكاك مما يسبب بتحييد بعضها البعض عند اتحادهما. بعد ذلك بحوالي عقد من الزمان اقترح بنجامين فرانكلين بأن الكهرباء هي ليست من عدة أنواع من السوائل الكهربائية، ولكنه نفس السائل الكهربائي ولكن تحت ضغوط مختلفة. وقدم لهم الشحنة الحديثة بتسمية إيجابي وسلبي على التوالي.\n\nبين سنتي 1838 و 1851 طور عالم الطبيعيات البريطاني ريتشارد لامنج فكرة أن الذرة تتكون من نواة مادة محاطة بجزيئات دون ذرية والتي تكوّن وحدة الشحنات الكهربائية. وبداية من سنة 1846 أعطى الفيزيائي الألماني فيبر نظريته القائلة بأن الكهرباء تتألف من سائلين ذو شحنتين موجبة وسالبة، وتفاعلهما يحكمه قانون التربيع العكسي. في سنة 1874 اقترح الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني بعد دراسة هذه ظاهرة التحليل الكهربائي بأن هناك \"كمية محددة واحدة من الكهرباء\" ، وهي شحنة من أيون أحادي التكافؤ. وكان قادرا على تقييم قيمة هذه الشحنة الأولية e عن طريق قوانين فرداي للتحليل الكهربائي. واعتقد ستوني بأن تلك الشحنات مرتبطة بصورة دائمة بالذرات ولا يمكن إزالتها. في سنة 1881 جادل الفيزيائي الألماني هلمهولتز أن كلا من الشحنة الموجبة والسالبة منقسمتين إلى جزئين أوليين، كل منها \"يتصرف كذرات كهربائية\". ثم أنشأ ستوني مصطلح الكترون لوصف تلك الشحنات الأولية وكان ذلك سنة 1894، وقد قال فيها: \"تم تقدير الكمية الفعلية لتلك الوحدة الأساسية الأكثر أهمية في الكهرباء، وقد غامرت عندما أشرت إلى اسم \"الكترون\"\". وكلمة الكترون هي مركبة مستنبطة من كلمة الكتريك \"electric\" ولاحقتها ون -\"on\"، والتي استخدمت بعد ذلك للإشارة إلى الجسيمات دون الذرية مثل البروتون والنيوترون.\n\nقام الفيزيائي الألماني يوهان فيلهلم هتورف بدراسة التوصيل الكهربائي على الغازات المتخلخلة. فاكتشف سنة 1869 وهج منبعث من مهبط يزداد بالحجم عند تقليل ضغط الغاز. وفي سنة 1876 أظهر الفيزيائي الألماني يوجين غولدشتاين أن أشعة هذا الوهج له ظل، فأطلق عليه اسم لهم أشعة الكاثود. وفي السبعينات من نفس القرن طور الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي السير وليام كروكس أول أنبوب أشعة الكاثود مفرغة بالداخل. ثم أظهر بعد ذلك بأن أشعة التلألؤ التي تظهر داخل أنبوب تحمل طاقة وتنتقل من القطب السالب إلى القطب الموجب. بالإضافة إلى أنه كان قادرا على تحريك الأشعة عند تطبيق مجال مغناطيسي عليها، مما يدل على أن الشعاع تصرف كما لو كان سالب الشحنة. فاقترح سنة 1879 أنه بالإمكان تفسير تلك الخصائص من خلال مااسماه مادة مشعة. وألمح إلى أن قد تكون هذه الحالة الرابعة للمادة التي تتكون من جزيئات سالبة الشحنة تنطلق بسرعة عالية من الكاثود.\n\nوسع الفيزيائي البريطاني -ألماني المولد- آرثر شوستر من تجارب كروكس وذلك بوضع صفيحة معدنية متوازية مع أشعة الكاثود وطبق الكمون الكهربائي بين الصفيحتين.\nفصرف المجال تلك الأشعة باتجاه الصفيحة موجبة الشحنة، مما أعطى أدلة جديدة على أن تلك الأشعة تحمل شحنة سالبة. وتمكن شوستر في سنة 1890 من تقدير نسبة الشحنة للكتلة لمكونات الأشعة عن طريق قياس مقدار انحراف عن المستوى المحدد للتيار. لكن أنتاج تلك القيمة التي كانت أكثر من ألف مرة من المتوقع، هو إعطاء بعض المصداقية لتلك الحسابات في ذاك الوقت.\n\nفي عام 1896 أجرى الفيزيائي البريطاني جوزيف طومسون مع مساعديه تاونسند وويلسون تجارب أشارت إلى أن أشعاعات الكاثود هي جسيمات فريدة من نوعها بدلا من أن تكون موجات أو ذرات أو حتى جزيئات كما كان الاعتقاد سابقا. وقد أعطى طومسون قيمة جيدة لكل من الشحنة \"e\" والكتلة \"m\"، موجدا جسيمات لأشعة الكاثود واسماها \"الكريات\" ، ولها كتلة قد تكون واحد من الألف من كتلة أقل الأيونات المعروفة: الهيدروجين. وأظهر أن نسبة الشحنة للكتلة \"e\"/\"m\" مستقلة عن مادة الكاثود. وأظهر أيضا أن إنتاج جسيمات سالبة الشحنة من مواد مشعة بواسطة التسخين ومن مواد مضيئة هو شيء كوني. وقد أعاد الفيزيائي الأيرلندي جورج فيتزجيرالد الاقتراح بتسمية تلك الجسيمات باسم إلكترون، وقد لقي هذا الاسم قبولا علميا دوليا منذ ذلك الوقت .\n\nاكتشف الفيزيائي الفرنسي هنري بيكريل أثناء دراسة الومضان الطبيعي للمعادن سنة 1896 أنها تصدر إشعاع دون التعرض لمصدر طاقة خارجي. فأصبحت تلك المواد المشعة موضع اهتمام كبير للعلماء خصوصا الفيزيائي النيوزلندي إرنست رذرفورد الذي اكتشف أنها تصدر جسيمات. وأطلق عليها جسيمات ألفا وبيتا على أساس قدرتها على اختراق المادة. وفي سنة 1900 أظهر بيكريل أن بإمكان أشعة بيتا المنبعثة من الراديوم أن تنحرف في وجود مجال كهربائي وأن نسبة الكتلة للشحنة هي نفسها كما في أشعة الكاثود. فعززت هذا الدليل الرأي القائل بأن الالكترونات توجد كعناصر في الذرات.\n\nقام الفيزيائي الأمريكي روبرت ميليكان بعناية ودقة أكثر في قياس شحنة الإلكترون في تجربة قطرة الزيت سنة 1909 ثم نشر النتائج سنة 1911. واستخدمت تلك التجربة المجال الكهربائي لمنع قطرات الزيت المشحونة من السقوط بسبب الجاذبية. وامكن لهذا الجهاز قياس الشحنة الكهربائية حتى 1-150 أيون مع هامش خطأ اقل من 0.3٪. وقد أجرى فريق طومسون تجارب مماثلة قبل ذلك، باستخدام سحب من قطرات الماء المشحونة انتجها التحليل الكهربائي. وقد حصل ابرام يوفي منفصلا على نفس نتائج ميليكان وذلك باستخدام جسيمات مجهرية من المعادن، وكان ذلك سنة 1911 ولكن نشر النتائج سنة 1913. مع ذلك فإن قطرات الزيت أكثر ثباتا من قطرات الماء بسبب ضعف معدل التبخير لديه، وبالتالي فالتجارب الدقيقة بدأت أكثر ملاءمة خلال فترات زمنية أطول.\n\nوجد عند بداية القرن العشرين وفي ظروف معينة جسيمات مشحونة سريعة الحركة تسبب بتكثيف بخار ماء مفرط بالتشبع خلال مساره. ففي سنة 1911 استخدم تشارلز ويلسون هذا المبدأ لاستنباط غرفة غيوم مما سمح بتصوير مسارات الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات سريعة الحركة.\n\nشكلت التجارب التي قام بها كلا من أرنست رذرفورد وهنري موزلي وجيمس فرانك وغوستاف هرتس بداية من سنة 1914 الصورة في تكوين الذرة كنواة كثيفة ذات شحنة موجبة تحيط بها إلكترونات أقل كتلة. ثم أتى الفيزيائي الدانماركي نيلز بور فافترض في سنة 1913 بأن الالكترونات تكمن في حالات طاقة كمية، ويحدد العزم الزاوي لمدار الإلكترون حول النواة تلك الطاقة. وبإمكان تلك الإلكترونات التنقل بين تلك الحالات أو المدارات عن طريق إطلاق أو امتصاص فوتونات ذات ترددات محددة. ومن خلال تلك المدارات محددة الكم أوضح نيبور بدقة خطوط الطيف لذرة الهيدروجين.ومع ذلك فنموذج بور لم يتمكن من تفسير الفروق في الكثافة النسبية لخطوط الطيف، وكذلك أطياف العناصر الأثقل من الهيدروجين، فهي بالكاد اقتصرت على تفسير ذرة الهيدروجين.\n\nوقد شرح جيلبرت نيوتن لويس الروابط الكيميائية بين الذرات وذلك في سنة 1916 عندما اقترح بأن مساهمة زوج أو أكثر من الإلكترونات بين الذرات للمحافظة على الرابطة التساهمية في ما بين تلك الذرات، مما ينتج عنه تجاذب جانبي يعمل على تماسك الجزيء الناتج. وبعدها أي في سنة 1923 أعطى كلا من والتر هيتلر وفريتز لندن شرحا وافيا حول تشكيل زوج الإلكترون مع الروابط الكيميائية في مجال ميكانيكا الكم. وفي سنة 1919 فصّل الكيميائي الأمريكي إرفينغ لانغموير نموذج لويس للذرة مشيرا بأن جميع الإلكترونات موزعة على التوالي مكونة قشرة كروية متحدة المركز وذات سماكة متساوية. وتنقسم تلك القشور بدورها إلى عدة خلايا، وكل خلية تحتوي على زوج من الإلكترونات. وعلى نحو ما فإن لنموذج لانغموير القدرة على شرح الخصائص الكيميائية لجميع العناصر في الجدول الدوري، التي كانت معروفة بتكرار نفسها وفقا للقانون الدوري.\n\nلاحظ الفيزيائي النمساوي فولفغانغ باولي في سنة 1924 بأنه يمكن تفسير البناء شبيه القشرة للذرة من خلال مجموعة من أربع معاملات متغيرة تحدد كل حالة طاقة الكم، شريطة أن يكون أن لا يزيد في كل حالة عن إلكترون واحد. (ويعرف هذا الحظر المفروض على أكثر من إلكترون أن يشغل نفس حالة كمية الطاقة باسم مبدأ استبعاد باولي.) وقدم الفيزيائيان الهولنديان صمويل جودسميت وجورج أولنبيك الآلية المادية لشرح المعامل الرابع والذي له قيمتين مميزتين، عندما اقترحوا أن بإمكان الإلكترون مع الزخم الزاوي لمداره أن يمتلك قوة زخم زاوي فعلي. وعرفت تلك الخاصية باللف المغزلي وقد شرحت تقسيم سابق كان غامضا عن خطوط الطيف رصدها مرسمة طيف عالي الدقة، وعرفت تلك الظاهرة باسم تقسيم هيكلي دقيق.\n\nفي عام 1924 كتب الفيزيائي الفرنسي لويس دي بروي رسالة دكتوراه بعنوان \"بحث حول نظرية الكم\" ، وافترض فيها أن كل الموادّ تمتلك \"موجة دي بروي\" مشابهة للضوء. حيث أنه وتحت ظروف مناسبة ستُظهر الإلكترونات والمواد الأخرى خصائص كل من الجسيمات والضوء. ويُستدل على الخصائص الجسيميّة لجسيم ما عندما يُظهر أنه يملك موقعًا متمركزاً في المكان يعتمد على انحناء مساره أثناء حركته. أما الطبيعة الشبه الموجية للجسيم فيُمكن أن تلاحظ - على سبيل المثال - عندما يمر شعاع من الضوء عبر شقوق متوازية ويخلق نمطاً متداخلاً من الأشعة. في عام 1927 بُرهن على تأثير التداخل بتجربتين مختلفتين استعين فيهما بشعاع من الإلكترونات، الأولى قام بها الفيزيائي الإنكليزي جورج باغت طومسون باستخدام رقاقة حديدية نحيلة مع الشعاع، والثانية قام بها الفيزيائيان الأمريكيان كلنتون دافيسون ولستر جيرمر باستخدام بلورة من النيكل معه.\nأدى نجاح فرضية دي بروي بإرفين شرودنغر أن يصدر كتابه سنة 1926 والذي نجح أيضا في وصف كيفية انتشار موجات الإلكترونات خلال معادلته المسماة معادلة شرودنغر. وبدلا من الرضوخ إلى حل يحدد موقع الإلكترون مع مرور الوقت، فإنه بالإمكان استخدام تلك المعادلة الموجية للافتراض باحتمالية العثور على إلكترون قريب من الموقع. سمي هذا التقريب لاحقا باسم ميكانيكا الكم، التي اعطت اشتقاق قريب جدا لحالات طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين. فعندما يؤخذ بعين الاعتبار لف وتفاعل الإلكترونات المتعددة، فإن ميكانيكا الكم يمكنها بسهولة افتراض بترتيب إلكترونات الذرات ذات رقم ذري أعلى من الهيدروجين.\n\nفي سنة 1928 وبناء على مبدأ ولفغانغ باولي فقد أنتج بول ديراك نموذجا للإلكترون وهي معادلة ديراك وتتفق مع مبدأ النسبية وذلك بتطبيق الاعتبارات النسبية والتماثل في صياغة هاملتونية لميكانيكا الكم في المجال الكهرومغناطيسي. ولكي يحل بعض المشاكل داخل معادلته النسبية فقد طور ديراك نموذجا للفراغ وذلك سنة 1930 ووصفه بأنه بحر من الجسيمات ذات طاقة سلبية لانهاية لها، وقد اطلق عليها اسم بحر ديراك. وكان هذا أدى به ذلك إلى الافتراض بوجود جسيمات البوزيترون، وهي المادة المضادة النظيرة للإلكترون. تلك الجسيمات قد اكتشفها كارل أندرسون سنة 1932، الذي اقترح بتسميتها الإلكترونات القياسية أو نيجاترون negatrons، حيث أنها مزيج من كلمتي الكترون \"electron\" وسلبي \"negative\". ولا يزال مصطلح نيجاترون يستخدم من حين لآخر، ويمكن اختصارها إلى نيجاتون 'negaton'.\n\nوفي سنة 1947 وجد ويليس لامب وبمساعدة أحد طلبته اسمه روبرت روثرفورد أن هناك فارق في حالات الكم لذرة الهيدروجين والتي من المفترض أن يكون لها نفس الطاقة والتي تغيرت حسب الرابطة التي بينهم، وسمي هذا الفرق ب. وفي نفس الفترة تلك اكتشف كوش مع هنري فولي أن العزم المغناطيسي للإلكترون أعلى بقليل مما تنبأت به نظرية ديراك. وسمي هذا الفارق البسيط لاحقا باسم العزم المغناطيسي الشاذ للإلكترون. ولحل تلك الإشكالات طور كلا من سين توموناجا وريتشارد فاينمان وجوليان شفينجر في أواخر الأربعينيات تلك النظرية المنقحة والمسماة كهروديناميكا الكم..\n\nمع تطور معجل الجسيمات خلال النصف الأول من القرن العشرين، بدأ الفيزيائيون في الخوض وبعمق في خصائص الجسيمات دون الذرية. وأول محاولة ناجحة لتسريع الالكترونات باستخدام الحث الكهرومغناطيسي كانت عن طريق جهاز بيتاترون الذي أنشأه دونالد كيرست سنة 1942. ووصلت طاقته الأولية حوالي MeV2.3 في حين وصلت طاقة البيتاترون التالية إلى 300 MeV. ثم اكتشف الإشعاع السنكروتروني سنة 1947 بطاقة 70 MeV في شركة جنرال إلكتريك. وكانت عملية تسريع الإلكترونات والتي قاربت سرعتها من سرعة الضوء خلال مجال مغناطيسي هي السبب في ظهور هذا الإشعاع.\n\nوفي سنة 1968 بدأ العمل بأدون وهو أول مصادم جسيمات ذو شعاع طاقة عالي تساوي  GeV1.5. وهو أداة لتسريع الإلكترونات والبوزيترونات باتجاهين متضادين، وذلك لمضاعفة الطاقة الفعالة من اصطدامهما عند مقارنة ضرب إلكترون بهدف ثابت. وخلال الفترة من 1989-2000 أعطى مصادم الكترون-بوزيترون الكبير (LEP) في سرن طاقة شعاع 209 الكترون فولت وصنع قياسات مهمة للنموذج القياسي لفيزياء الجسيمات.\n\nتنتمي الإلكترونات في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات إلى مجموعة من جسيمات دون ذرية تسمى لبتونات، والتي تعتبر جسيمات أولية أو أساسية. فالإلكترونات هي أقل كتلة من أي جسيم لبتون مشحون (أو أي نوع من الجسيمات المشحونة كهربائيا)، وتنتمي إلى الجيل الأول من الجسيمات الأساسية. ويحتوي الجيل الثاني والثالث على لبتونات مشحونة، ويتطابق الميون والتاو مع الإلكترون في الشحنة واللف والتفاعلات ولكن كتلتها أكبر. فاللبتونات تختلف عن العنصر الأساسي الآخر في المادة وهو الكوارك وذلك بافتقارها إلى التفاعل القوي. وينتمي أعضاء مجموعة اللبتون إلى الفرميونات لأن لديها لف مغزلي نصف عدد صحيح، فالإلكترون لديه لف مغزلي .\n\nتعادل الكتلة الساكنة للإلكترون تقريبا كغم، أو وحدة كتل ذرية. على أساس مبدأ آينشتاين لتكافؤ المادة والطاقة، وتلك الكتلة تتوافق مع الطاقة الساكنة 0.511 MeV. وكتلته تعادل تقريبا 1836/1 من كتلة البروتون. وتبين القياسات الفلكية أن نسبة كتلة البروتون-الإلكترون هي نفس القيمة منذ نصف عمر الكون، كما هو المتوقع في النموذج القياسي.\n\nتعادل الشحنة الكهربائية للإكترونات كولوم الذي هو وحدة الشحن القياسية للجسيمات دون ذرية. ففي حدود دقة التجريبية فإن شحنة الإلكترون مطابقة ومعاكسة لشحنة البروتون. ويستخدم الرمز \"e\" كشحنة أولية ويرمز الإلكترون عادة بالرمز ، حيث الرمز ناقص يشير إلى شحنة سالبة. أما البوزيترون فيرمز لأن لها نفس خصائص الإلكترون لكنها موجبة الشحنة.\n\nللإلكترون زخم زاوي أو لف حقيقي . وتحدد تلك الخاصية عند الإشارة إلى الإلكترون كجسيم لف. حجم اللف لتلك الجسيمات هو  \"ħ\". بينما نتيجة قياس إسقاط اللف حول أي محور لايكون إلا ±. إضافة إلى اللف فإن الإلكترون له عزم مغناطيسي فعلي على طول محور اللف. وهو يساوي واحد مغنطون بور تقريبا، وهو ثابت فيزيائي يساوي . فحسب زخم الإلكترون يحدد اتجاه اللف خاصية الجسيمات الأولية المعروفة باسم الحلزونية.\n\nلا يوجد للإلكترون بنية تفصيلية معروفة. لذا فهو يعّرف أو يوصف بأنه جسيم نقطي ذو شحنة نقطية ولا يوجد له حيز مكاني. فقد لوحظ أن الحد الأعلى لنصف قطر الكترون مفرد في مصيدة بنينغ هو 10 متر. بينما قيمة ثابت نصف قطر تقليدي للإلكترون الفيزيائي هو وهذا أعلى بكثير من القيمة السابقة. لكن قيمة المصطلح جاءت من عملية حسابية مبسطة لشحنة الإلكترون بواسطة الديناميكا الحرارية ومتجاهلة تأثيرات ميكانيكا الكم (أي أنه تصور قديم ولكنه مع ذلك لايزال يصلح للاستخدام في الحسابات). وإن كان في الواقع لا توجد علاقة بما يسمى نصف قطر تقليدي للإلكترون مع البنية الأساسية الحقيقية للإلكترون..\n\nهناك جسيمات أولية تضمحل تلقائيا إلى جسيمات أقل ضخامة. مثال على ذلك الميوون الذي يضمحل إلى إلكترون ونيترينو ونقيض النيترينو وبمتوسط العمر ثانية. ومع ذلك فإنه يعتقد أن الإلكترون يكون مستقرا على أسس نظرية: فالإلكترون هو أقل الجسيمات الضخمة ذات شحنة لاصفرية، لذلك فإضمحلالها ينتهك قانون بقاء الشحنة. ويعتبر الحد الأدنى التجريبي لمتوسط عمر الإلكترون 10x4.6 سنة بمستوى ثقة يقدر ب 90 ٪.\n\nبإمكان الإلكترونات أن تكون موجات كما هو حال جميع الجسيمات. وهذا ما يسمى ازدواجية موجة-جسيم ويمكن برهنة ذلك باستخدام تجربة الشق المزدوج. فطبيعة شبيه-الموجة للإلكترون يسمح لها بالمرور خلال شقين متوازيين في نفس وقت وليس من شق واحد كما هو بالنسبة للجسيمات التقليدية. ويمكن وصف خاصية شبيه الموجة للجسيم رياضيا في ميكانيكا الكم بوصفها دالة ذات قيمة مركبة، وترمز الدالة الموجية عادة بالحرف اليوناني (ψ) psi. فعندما تكون القيمة المطلقة لتلك الدالة في حالة تربيع فأنه يعطي احتمال بأن الجسيم سيكون مرصودا بالقرب من كثافة احتمالية.\nالإلكترونات هي جسيمات متماثلة بحيث لا يمكن تمييز بعضها البعض عن طريق الخصائص الفيزيائية الفعلية. وهذا يعني في ميكانيكا الكم أنه عند تفاعل زوج من الالكترونات فيجب أن تكون قادرة على تبديل المواقع بدون تغيير مهم لحالة النظام. فالدالة الموجية للفرميونات (بما فيها الإلكترونات) هي غير متماثلة، بمعنى أنه إشاراتها ستتغير عند مبادلة إلكترونين مواقعهم، وهذا هو \"ψ\"(\"r\", \"r\") = −\"ψ\"(\"r\", \"r\") حيث المتغيرات \"r\" و\"r\" تتوافق مع الإلكترون الأول والثاني على التوالي. وحيث أن القيمة المطلقة لا تتغير بمبادلة الرموز وهذا يتوافق مع تساوي الاحتمالات. وعوضا عن ذلك فإن البوزونات كالفوتون لها وظائف موجة متماثلة.\n\nفي حالة التناظر المضاد فإن حلول معادلة الموجة للإلكترونات المتفاعلة تؤدي إلى احتمالية الصفر بحيث كل زوج سيشغل نفس المكان أو الحالة. وتلك هي المسؤولة عن مبدأ استبعاد باولي الذي يمنع أي زوج من الإلكترونات بشغل نفس مستوي الطاقة (الكمومي) في الذرة. هذا المبدأ يفسر العديد من خصائص الالكترونات. مثال على ذلك: إنه يشغل الإلكترونات في مستويات طاقة مختلفة بالذرة مكونة مدارات حول نواة الذرة، بدلا من أن يتداخل بعضها البعض في نفس المدار. ويمكن أن يشغل إلكترونان نفس المستوى من الطاقة في مدار الذرة بشرط أن يكون اتجاه عدد كم مغزلي لأحدهما +1/2 (أي علوي)، أما الآخر فيكون عدده الكمومي المغزلي -1/2 (أي سفلي).\n\nيعتقد الفيزيائيين بأن الفراغ قد ينتج باستمرار أزواج من الجسيمات الافتراضية مثل البوزيترون والإلكترون والتي سرعان ماتفني بعضها البعض بعدها بوقت قصير. فالتمازج في تفاوت الطاقة يحتاج إلى خلق تلك الجسيمات، وخلال الوقت التي تظهر فيه فإنها تندرج تحت حد الاكتشاف يفسر عنها علاقة هايزنبرغ الغامضة، Δ\"E\" · Δ\"t\" ≥ \"ħ\". بالواقع بإمكان استعارة الطاقة اللازمة لخلق تلك الجسيمات الافتراضية Δ\"E\" من فراغ لفترة زمنية Δ\"t\"، بحيث ناتجها ليس أكثر من انخفاض ثابت بلانك وبالتالي فإن زمن الإلكترون الافتراضي Δ\"t\" يكون في أقصى حد وهو .\nعندما يظهر زوج إلكترون-بوزيترون الافتراضي فإن قوة كولوم للحقل الكهربائي المحيط بالإلكترون تسبب بنشئة البوزيترون لتنجذب للإلكترون الأصلي، في حين ينفر عنها الإلكترون الناشئ. وتسبب تلك مايسمى . ونلاحظ هنا أن الفراغ يتصرف كوسط به سماحية عزل أكثر من وحدة العزل. وبالتالي فشحنة الإلكترون المؤثرة هي فعليا أصغر من قيمته الحقيقية، لذا فالشحنة تقل كلما ابتعدت عن الإلكترون. وأكد هذا الاستقطاب تجريبيا سنة 1997 باستخدام معجل الجسيمات الياباني كيك بي. وتسبب الجسيمات الافتراضية لكتلة الإلكترون تأثير الحجب مشابه.\n\nالتفاعل مع الجسيمات الافتراضية يفسر أيضا الانحراف البسيط (حوالي 0.1 ٪) للعزم المغناطيسي الحقيقي للإلكترون من مغنطون بور (العزم المغناطيسي الشاذ). التوافق الدقيق للغاية لهذا الاختلاف المتوقع مع تحديد قيمة تجريبية يعتبر واحدا من أهم الإنجازات العظيمة لإلكتروديناميكا كمية.\n\nفي الفيزياء الكلاسيكية يعتمد كلا من الزخم الزاوي والعزم المغناطيسي للجسم على أبعاده المادية. لذا فإنه لا يتجانس مع تلك الخصائص أن يأخذ مفهوم إلكترون عديم الأبعاد حيزا فيها. ولكن هذا التناقض الواضح يمكن تفسيره من فوتونات افتراضية تكونت في الحقل الكهربائي الناتج من الإلكترون. فتسبب تلك الفوتونات بالإلكترون أن يزاح بطريقة شديدة الهيجان، فينشأ عنه حركة دائرية صافية مع ابتدار. فينتج عن تلك الحركة كلا من اللف والعزم المغناطيسي للإلكترون. ويفسر إنتاج تلك الفوتونات الافتراضية في الذرات ظاهرة ازاحة لامب التي لوحظت في خطوط الطيف.\n\nيولد الإلكترون مجالا كهربائيا بحيث يمارس فيه قوة جذب على الجسيمات موجبة الشحنة كالبروتون وقوة طرد على الجسيمات سلبية الشحنة. ويحدد قانون كولوم العكسي مع مربع المسافة قوام تلك القوة. فعندما يكون الإلكترون في حالة حركة فإنه يولد مجالا مغناطيسيا. ويربط قانون أمبير-ماكسويل المجال المغناطيسي بحركة كتلة الالكترون (التيار)، فخاصية الحث تلك تعطي مجالا مغناطيسيا كي يعمل المحرك الكهربائي. ويعبر قانون عن المجال الكهرومغناطيسي لحركة الجسيمات العشوائي، ويعطي القانون قراءة صحيحة حتى عندما تقارب سرعة الجسيمات من سرعة الضوء (النسبية).\n\nيخضع الإلكترون لقوة لورنتز عندما يتحرك داخل مجال مغناطيسي فيمارس عليه تأثيرا عموديا على مساره الذي حدده المجال المغناطيسي وسرعة الإلكترون. وتوجه قوة الجذب تلك الإلكترون بأن ينحو بمسار حلزوني خلال حقل في دائرة يسمى نصف قطرها باسم نصف قطر الجيرو (gyroradius). يحرض هذا التسارع من حركة التقوس الإلكترون بأن يشع طاقة على شكل إشعاع سنكروتروني. وتسبب انبعاث الطاقة بدورها في ارتداد الإلكترون والمعروفة باسم قوة لورنتز-أبراهام-ديراك مما يخلق احتكاكا يبطئ الإلكترون. وسبب تلك القوة هو التفاعل العكسي لمجال الإلكترون على ذاته.\n\nفي الكهروديناميكا كمية يكون التفاعل الكهرومغناطيسي بين الجسيمات عن طريق الفوتونات. فالإلكترون المعزول الذي لا يتسارع يكون غير قادر على بث أو امتصاص فوتون الحقيقي؛ فالقيام بهذا قد ينتهك الحفاظ على الطاقة والزخم. وبدلا من ذلك يمكن للفوتونات الافتراضية نقل الزخم بين جسيمين مشحونين. وتبادل الفوتونات الافتراضية هذا هو الذي يولد قوة كولوم. وتحصل طاقة الانبعاثات عندما يحيد إلكترون متحرك بسبب جسيم مشحون كالبروتون. فنتيجة تسارع الإلكترون هو انبعاث أشعة انكباح\n\nيسمى الاصطدام المرن بين فوتون (الضوء) والكترون منفرد (حر) باسم تأثير كومبتون. نتائج هذا الاصطدام هو نقل الزخم والطاقة بين الجسيمات فيتعدل الطول الموجي للفوتون بمقدار يسمى انزياح كومبتون إن حجم الحد الأقصى لهذا الانزياح في الطول الموجي هو \"h\"/\"m\"\"c\"، الذي يعرف باسم طول موجة كومبتون. القيمة لدى الإلكترون هي ، فإن كان الطول الموجي للضوء طويلا (على سبيل المثال، الطول الموجي للضوء المرئي هو 0.4–0.7 ميكرومتر) فإن انزياح الطول الموجي يكون ضئيلا. ويسمى هذا التفاعل بين الضوء والإلكترونات الحرة تشتت تومسون الخطي أو تشتت تومسون.\n\nتعرف القوة النسبية لتفاعل كهرومغناطيسي بين جسيمين مشحونين كالإلكترون والبروتون بثابت البناء الدقيق. وتلك القيمة هي كمية عديمة الأبعاد تتشكل من تناسب طاقتين: طاقة الكهروستاتيكي للجذب (أو التنافر) عند فصل واحد كومبتون طول موجي، وبقية طاقة الشحنة. والقيمة المعطاة هي \"α\" ≈ ، وتعادل تقريبا .\n\nعندما تصطدم الالكترونات مع البوزيترونات فإنها تفنيان بعضها البعض، مما يؤدي إلى ظهور فوتونين اثنين أو أكثر من فوتونات أشعة غاما. أما إذا كان الإلكترون والبوزيترون لا يتمتعان بزخم يذكر، فإنه تتشكل ذرة بوزيترونيوم قبل ظهور فوتونات أشعة غاما الناتجة من الإفناء بإجمالي 1.022 MeV. ومن ناحية أخرى فقد تتحول فوتونات عالية الطاقة إلى الإلكترون وبوزيترون خلال عملية إنتاج زوجي ولكن لايتم ذلك إلا في وجود جسيمات مشحونة قريبة منها مثل النواة.\n\nفي نظرية تآثر كهروضعيف فإن العنصر الأيسر من الموجة الدالة للإلكترون تشكل خط لف نظائري ضعيف ثنائي مع نيوترينو الإلكترون. وهذا يعني أنه خلال القوى النووية الضعيفة فإن نيوترينو الإلكترون يتصرف مثل الإلكترون، إما أن يكون عضوا من هذا الثنائي فيجتاز تفاعل التيار المشحون عن طريق انبعاث أو امتصاص بوزون ويتم تحويله إلى العضو الآخر. ولا تتغير الشحنة خلال هذا التفاعل لأن بوزون W هو أيضا يحمل شحنة، مما يلغي أي تغيير في صافي الشحنة خلال التحويل. وتفاعلات التيار المشحون هي المسؤولة عن ظاهرة اضمحلال بيتا في ذرة مشعة. يمكن كلا من الإلكترون ونيوترينو الإلكترون اجتياز تفاعل التيار المحايد عن طريق تبادل بوزون ، وهذا هو المسؤول عن التبعثر المرن لنيترينو-إلكترون.\nتقوم قوة كولوم الجاذبة بربط الإلكترون بنواة الذرة. وتسمى عملية ربط عدة إلكترونات بالنواة باسم نظام الذرة. فإن اختلف عدد الإلكترونات عن شحنة النواة الكهربائية، فإن الذرة في تلك الحالة تسمى أيون. هناك دالة تسمى المدار الذري توصف السلوك الموجي للإلكترون المتجه. ولكل مدارية لديها مجموعة أرقام الكم مثل الزخم الزاوي والطاقة وإسقاط الزخم الزاوي، وهناك مجموعة منفصلة من تلك المدارات تظهر حول النواة. ووفقا لمبدأ استبعاد باولي فأن كل مدارية يشغلها مايصل إلى إلكترونين والذي يجب أن يختلفا في عدد الكم المغزلي.\n\nبإمكان الإلكترونات التنقل خلال المدارات المختلفة وذلك عن طريق بعث أو امتصاص فوتونات بطاقة تتوافق مع اختلاف الجهد. وهناك طرق أخرى للتنقل المداري مثل التصادم مع الإلكترونات وأيضا تأثير أوجيه. ولكي يتمكن الإلكترون من الهروب من الذرة، فإن طاقته يجب أن تكون أعلى من طاقة ربطه بالذرة. وهذا يحدث مع التأثير الكهروضوئي كمثال حيث يمتص الإلكترون الفوتون الخارج الذي تجاوز طاقة تأين الذرة.\n\nالزخم الزاوي المداري للإلكترونات هو كمي. ولأن الإلكترون له شحنة، فهو ينتج عزم مداري مغناطيسي يتناسب طرديا مع العزم الزاوي. فالناتج الصافي للعزم المغناطيسي للذرة يساوي مجموع القوة الموجهة للف الزخوم المغناطيسية والمدارية لجميع الإلكترونات ونواتهم. فزخم النواة المغناطيسي لا يكاد يذكر مقارنة مع إلكتروناتها. أما الإلكترونات المقترنة (التي هي في نفس المدار) فإن زخمهما المغناطيسي يلغي كل منهما الآخر.\n\nتحدث الروابط الكيميائية بين الذرات نتيجة للتفاعلات الكهرومغناطيسية، كما شرحتها قوانين ميكانيكا الكم. وأقوى الروابط تلك التي شكلت بالتبادل أو نقل الإلكترونات بين الذرات مما يسمح بتكوين الجزيئات. وفي داخل الجزيء فإن الإلكترونات تتحرك تحت تأثير عدة أنوية بحيث تشغل المدارات الجزيئية بنفس القدر الذي تشغله المدارات الذرية في الذرات المعزولة. وهناك عامل أساسي في هذه الهياكل الجزيئية هو وجود إلكترونات مقترنة، وهي الكترونات تدور بلف مغزلي متعاكس، مما يسمح لهم لشغل نفس المدار الجزيئي دون انتهاك مبدأ استبعاد باولي (ويشبه ذلك في الذرات). فالمدارات الجزيئية المختلفة لها اختلاف بالتوزيع المكاني لكثافة الإلكترون. على سبيل المثال: في الأزواج المترابطة (أي الأزواج التي تربط الذرات معا) يمكن العثور على الإلكترونات مع احتمال كبير جدا ان تكون في كميات صغيرة نسبيا بين النوى. على النقيض: ففي الأزواج غير المترابطة فإن الإلكترونات تتوزع بكميات كبيرة حول النواة.\n\nإذا كان الجسم له الكترونات أكثر أو اقل من العدد المطابق له من الشحنات الموجبة للنواة، فإن ذلك سيخلق للجسم شحنة كهربية. فعندما تكون الإلكترونات أكثر عددا فإن الجسم يطلق عليه ذو شحنة سالبة. أما عندما تكون الإلكترونات أقل عددا من بروتونات النواة، فإن الجسم يكون موجب الشحنة. وعندما تتساوى الإلكترونات مع البروتونات فإن الشحنتين تلغيان بعضهما البعض ويكون الجسم ذو شحنة محايدة. بإمكان الأجسام الدقيقة أن تنتج شحنة كهربائية عن طريق الفرك أو مايسمى تأثير كهرباء الاحتكاك.\n\nيطلق على الإلكترونات التي تتحرك مستقلة في الفراغ \"بالإلكترونات الحرة\"، أما الكترونات المعادن فتصرفاتها تشبه الحرة إلا أنها ليست كذلك، والسبب هو أن الجزيئات الموجودة في المعادن والمواد الصلبة الأخرى والمسماة بالالكترونات هي في الواقع شبه-إلكترونات أو شبه جسيمات، فهي مثل الإلكترونات الحقيقية: لديها نفس الشحنة الكهربائية واللف والعزم المغناطيسي، ولكنها تختلف في الكتلة.. تنتج الإلكترونات الحرة عند حركتها في الفراغ أو المعادن دفق صافي للشحنة يسمى التيار الكهربائي فيولد جراء ذلك مجالا مغناطيسيا. والعكس صحيح، حيث يمكن إنشاء التيار من المجال المغناطيسي المتغير. وتصف معادلات ماكسويل تلك التفاعلات رياضيا.\n\nتتغير الموصلية الكهربائية لكل مادة بتغير درجات الحرارة، فهي تحدد كمية التيار الكهربائي عند تطبيق الجهد الكهربائي. فهناك موصلات جيدة كما في معادن: النحاس والذهب، وموصلات ضعيفة التوصيل مثل الزجاج والتيفلون. وأيضا هناك المواد العازلة التي تحجز الإلكترونات داخل ذراتها بحيث تكون المادة بمثابة عازل. أما أشباه الموصلات فلها مستوى موصلية متفاوت يقع بين النقيضين من التوصيل حتى العزل. ومن ناحية أخرى، فإن الفلزات لديها بنية نطاق إلكتروني تحتوي على شرائح إلكترونية ممتلئة جزئيا. فوجود مثل هذه الشرائح يسمح للإلكترونات في المعادن بالتصرف كما لو أنها إلكترونات حرة أو غير متمركزة. ولا ترتبط تلك الإلكترونات مع ذرات معينة، لذا فعندما يتم تطبيق مجال كهربائي، فهي تتحرك بحرية مثل الغاز (ويسمى غاز فيرمي) خلال مواد تشبه كثيرا الإلكترونات الحرة.\n\nتكون سرعة انجراف الإلكترونات داخل الموصل بسبب تصادمها مع الذرات قريبا من ملليمترات بالثانية الواحدة. ومع هذا، فالسرعة التي تغيّر من التيار في نقطة ما فإنها تسبب تغيرا في التيارات في أجزاء أخرى من المادة. وتقترب سرعة الانتشار إلى حوالي 75 ٪ من سرعة الضوء. وذلك لأن انتشار الإشارات الكهرباء الموجية وسرعتها يعتمدان على ثابت العزل للمادة.\n\nتعتبر المعادن موصلات جيدة نسبيا للحرارة، وسبب ذلك أن الإلكترونات غير المتمركزة تكون حرة في نقل الطاقة الحرارية بين الذرات، لكن عند التوصيل الكهربائي فإن الأمر يختلف. فالموصلية الحرارية للفلزات مستقلة تقريبا عن درجة الحرارة، وهو ما يعبر عنه حسابيا قانون فيدمان-فرانز، والذي ينص أن نسبة الموصلية الحرارية إلى الموصلية الكهربائية تتناسب طرديا مع درجة الحرارة. فأي اضطراب حراري في الشبيكة الفلزية يزيد من المقاومة الكهربائية للمواد، وينتج منه تيارا كهربائيا معتمدا على درجة الحرارة.\n\nعندما تتعرض المواد إلى نقطة الحرارة الحرجة فإنها تخضع لمرحلة تحول تسمى عملية موصلية فائقة بحيث تفقد كل مقاومة في التيار الكهربائي. ففي نظرية بي سي اس فإن هذا السلوك يصوغه أزواج من الالكترونات تدخل حالة كم تسمى بتكاثف بوز وأينشتاين. وأزواج كوبر تلك لها حركتها مقترنة بمادة قريبة خلال اهتزازات شعرية تسمى الفونونات وبذا تتجنب تصادما مع ذرات ينشأ منها مقاومة كهربائية. (نصف قطر أزواج كوبر حوالي 100 نانومتر، بحيث تتداخل مع بعضها البعض.) ومع هذا فلا تزال الآلية التي يعمل بها موصليات فائقة عالية الحرارة غير مؤكدة.\n\nالإلكترونات داخل المواد الصلبة الموصلة وهي نفسها شبه-إلكترونات أو شبه جسيمات، فعندما تقيد بإحكام عند درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق فإنها تتصرف كما لو انها انقسمت إلى قطعتين من شبه جسيم وهما: سبينون وهولون. فالسابق يحمل اللف والعزم المغناطيسي، بينما التالي يحمل الشحنة الكهربائية.\n\nعندما تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء فإن تزداد وفقا لنظرية اينشتاين في النسبية الخاصة، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة لتعجيلها من داخل الإطار المرجعي للمراقب. بإمكان أن تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء في الفراغ \"C\" ولكن لا يمكن أن تصلها أبدا. مع هذا فعندما تحقن الإلكترونات النسبوية -وهي الكترونات تتحرك بسرعة مقاربة لسرعة الضوء \"c\"- في وسط عازل مثل المياه حيث سرعة الضوء فيها أقل بكثير من سرعة \"c\"، فإن انتقال الإلكترونات مؤقتا أسرع من الضوء في هذا الوسط. وبما أنها تتفاعل مع وسطها فإنها تولد ضوءا خافتا يسمى إشعاع شيرنكوف.\nتستند تأثير النسبية الخاصة على كمية تعرف باسم عامل لورينتز، وتحدد بالمعادلة: formula_1 حيث \"v\" هي سرعة الجسيم. وتسير طاقة الحركة \"K\" للإلكترون مع السرعة \"v\" كالتالي:\nحيث \"m\" هي كتلة الإلكترون.\nبإمكان معجل الجسيمات SLAC الخطي ان يعجل الإلكترونات إلى حوالي 51 GeV.\nبما أن الإلكترون يتصرف كموجة، فعند سرعة معينة يصبح له ميزة موجة بروجلي. وتلك القيمة معطاة بالقانون \"λ\" = \"h\"/\"p\" حيث \"h\" هو ثابت بلانك و\"p\" هو العزم. فما فوق 51 GeV للإلكترون فإن الطول الموجي يصبح ، وهو صغير بما يكفي لاستكشاف هياكل أقل بكثير من حجم نواة الذرة.\n\nتعتبر نظرية الانفجار العظيم من أكثر النظريات قبولا في النطاق العلمي لشرح المراحل المبكرة من تطور الكون. وكانت درجات الحرارة في أول مللي ثانية من الانفجار الكبير قد وصلت أكثر من 10 مليار  كلفن وطاقة الفوتونات أكثر من مليون إلكترون فولت. وكانت لتلك الفوتونات نشاطا يكفي بأن تتفاعل مع بعضها البعض لتشكيل أزواج الإلكترونات والبوزيترونات. وبالمقابل تفني تلك الأزواج بعضها البعض لتنفث الفوتونات النشطة:\n\nوقد تمت المحافظة على التوازن بين الإلكترونات والبوزيترونات والفوتونات خلال تلك المرحلة من تطور الكون. ولكن بعد مرور 15 ثانية انخفضت درجة حرارة الكون إلى مادون الحاجز الذي يمكِّن من تشكيل إلكترون-بوزيترون. وقد أفنى معظم ما تبقى من الإلكترونات والبوزيترونات بعضها البعض مطلقة أشعة غاما التي سخنت الكون لفترة وجيزة.\n\nولأسباب لا تزال غير مؤكدة خلال عملية تكوين لبتو كان هناك فائض في عدد الإلكترونات على البوزيترونات. وبذلك نجا حول إلكترون من كل مليار في عملية الإفناء. وقابل هذا الفائض زيادة في عدد البروتونات على ضديد-البروتونات في حالة تعرف باسم تباين باريون، مما أدي إلى شحنة صفرية صافية للكون. ثم بدأ ما تبقى من البروتونات والنيوترونات بالتفاعل مع بعضها البعض في عملية تسمى تخليق نووي ومكونة نظائر الهيدروجين والهيليوم مع كميات ضئيلة من الليثيوم. بلغت ذروة تلك العملية بعد خمس دقائق. وخضع ماتبقى من النيوترونات إلى إضمحلال بيتا السلبي بنصف عمر يعادل ألف ثانية تقريبا، ونتج عن تلك العملية إطلاق البروتونات والإلكترونات\nوفي السنوات – بقيت الإلكترونات الزائدة حيوية جدا لترتبط مع أنوية الذرات. ثم تلاها فترة سميت إعادة دمج عندما تشكلت الذرات المحايدة وأصبح الكون المتمدد أكثر شفافية للإشعاع\nتشكل أول جيل للنجوم بعد الانفجار الكبير بحوالي مليون سنة. فأنتج التخليق النووي البوزيترونات من اندماج أنوية الذرات داخل النجوم. ثم مباشرة تتلاشى تلك الجسيمات المضادة باصطدامها مع الإلكترونات مطلقة أشعة غاما، فتكون النتيجة الصافية هي انخفاض ثابت في عدد من الإلكترونات ويماثله زيادة في عدد النيوترونات. ومع ذلك فإن عملية تطور النجوم هو نتيجة لتوليفة من نظائر مشعة. بحيث يمكن لعدد من لنظائر مشعة أن تخضع لإضمحلال بيتا سلبي فينبعث من النواة إلكترون وضديد نيترينو. ومثال على ذلك النظير كوبالت-60 (Co) والذي يتحلل ليكون نيكل-60 (Ni)\n\nعندما يصل النجم إلى نهاية عمره الافتراضي، أي أن حجمه يزيد عن 20 كتلة شمسية فمن المحتمل ولوجه طور انهيار الجاذبية ليشكل ثقب أسود. طبقا للفيزياء الكلاسيكية فتلك الأجسام النجمية الضخمة تمارس جذب تثاقلي التي من القوة أن تمنع أي شيء حتى الإشعاع الكهرومغناطيسي من الإفلات عبر نصف قطر شفارتزشيلد. ومع ذلك يعتقد أن تأثير ميكانيكية الكم قد يسمح بانبعاث إشعاع هوكينغ في تلك المسافة. ويحتمل أن تنشأ الالكترونات (والبوزيترونات) في أفق الحدث لبقايا النجوم تلك.\n\nعند نشأة أزواج من الجسيمات الافتراضية (مثل الإلكترون والبوزيترون) بالقرب من أفق الحدث، فإن التوزيع المكاني العشوائي لتلك الجسيمات قد يسمح لأحدهما بالظهور على السطح الخارجي؛ وتسمى عملية نفق ميكانيكا الكم. لذا فقد يوفر جهد الجاذبية للثقب الأسود الطاقة اللازمة لتحويل هذا الجسيم الافتراضي إلى جسيم حقيقي، مما يمكنها من أن تشع في الفضاء البعيد. وفي المقابل فإن نصيب العضو الآخر لهذا الزوج هي الطاقة السلبية، مما يسبب بخسارة صافية لكتلة-طاقة الثقب الأسود. فيزداد معدل إشعاع هوكينغ مع تناقص الكتلة مسببا بتبخر الثقب الأسود ثم ينفجر في نهاية المطاف.\nالأشعة الكونية هي جسيمات لديها طاقة عالية ترتحل عبر الفضاء. وقد سجلت أعلى حالات من تلك الطاقة عند . فعندما تصطدم تلك الجسيمات بالنويات في الغلاف الجوي للأرض، ينتج وابل من الجسيمات ومنها البيون. وقد لوحظ أن أكثر من نصف الإشعاع الكوني على سطح الأرض يتكون من الميونات. فالجسيم المسمى ميون هو لبتون أي انه يخلق في الغلاف الجوي العلوي نتيجة اضمحلال بيون.\nوالميون بدوره يضمحل ليشكل الكترونا أو بوزيترون\n\nلعمل نظام مراقبة الإلكترونات عن بعد يجب الكشف عن طاقاتها المشعة. مثال على ذلك: في بيئة تحوي طاقة عالية مثل الهالة المحيطة بالنجم فإن الإلكترونات الحرة تشكل بلازما تشع طاقة بسبب أشعة الانكباح. وتخضع غازات الإلكترون لتذبذب البلازما، والتي تنشأ موجاتها من تغيرات متزامنة في كثافة الإلكترونات، مما ينتج عنها انبعاثات بالطاقة والتي يمكن الكشف عنها باستخدام تلسكوبات الراديو.\n\nيتناسب تردد الفوتون طرديا مع الطاقة. فتنقل الإلكترون المقيد بين مستويات الطاقة المختلفة للذرة يكون بامتصاص أو بعث فوتونات بترددات مميزة. على سبيل المثال: عندما تشع ذرات بسبب مصدر بطيف واسع، سوف تظهر خطوط امتصاص متميزة في طيف الإشعاع المرسل. وسيعرض كل عنصر أو جزيء مجموعة مميزة من خطوط الطيف، مثل خطوط طيف الهيدروجين. فقياسات علم الأطياف لقوة وعرض تلك الخطوط تتيح لها تحديد الخصائص البنيوية والمادية للمادة.\n\nبالإمكان ملاحظة تفاعلات الإلكترونات الفردية في ظروف المختبرات عن طريق أجهزة كشف الجسيمات، والتي تسمح بقياس خصائص معينة كالطاقة واللف والشحنة. فقد صار بالإمكان بعد تطوير فخ بول ومصيدة بنينغ من ابقاء الجسيمات المشحونة ضمن منطقة صغيرة لفترات طويلة، مما يتيح أخذ قياسات دقيقة لخواص تلك الجسيمات. مثال على ذلك؛ تمكنت مصيدة بيننغ في حالة واحدة فقط من احتواء إلكترون مفرد لمدة 10 أشهر. وتم حساب العزم المغناطيسي للإلكترون بدقة تصل إلى أحد عشر رقم، وهو أمر اعتبر بأنه أكثر دقة من أي ثابت فيزيائي آخر تم الحصول عليه حتى سنة 1980.\n\nتمكن فريق من جامعة لوند السويدية في فبراير 2008 من الحصول على أول تصوير فيديو في كيفية توزيع طاقة الإلكترون، حيث استطاع العلماء الباحثون من استخدام ومضات ضوئية شديدة القصر وهي ومضات أوتوثانية مما مكن من ملاحظة حركة الإلكترون لأول مرة.\n\nيمكن تصور توزيع الإلكترونات في المواد الصلبة عن طريق (ARPES). وهي تقنية تستخدم التأثير الكهروضوئي لقياس —وهو تمثيل رياضياتي للهياكل الدورية تستخدم للاستدلال على الهيكل الأصلي. ويمكن استخدام ARPES لتحديد اتجاه وسرعة وتناثر الإلكترونات داخل المواد.\n\nتُستخدم أشعة الإلكترون في اللحيم بحيث تصل كثافة الطاقة فيه إلى 10 وات.سم ويتركز قطره الضيق بين وعادة لا يحتاج إلى مواد حشو، ولكنه يحتاج إلى فراغ لتنفيذ تقنية اللحام كي لا يتفاعل شعاع الالكترون مع الغاز قبل وصوله الهدف، ويمكن استخدامه في ربط مواد موصلة تعتبر غير صالحة للحام.\n\nوتستخدم وسيلة طباعة حجرية بالحزمة الإلكترونية (EBL) في النقش على أشباه الموصلات في انحلال أقل من ميكرون. ولكن تلك الطريقة مقيدة ولا يمكن التوسع بها بسبب الكلفة الباهظة وبطئ الأداء، وأيضا الحاجة إلى فراغ لتشغيل الحزمة، وميل الإلكترونات إلى التبعثر في المواد الصلبة. والمشكلة الأخيرة تحدد الانحلال إلى حوالي 10 نانومتر. لذا فإن تلك الطريقة من الطباعة تستخدم بالأساس في إنتاج كمية قليلة من الدوائر المتكاملة المتخصصة.\n\nوتستخدم عملية تنمية حزمة الإلكترون لتعريض المواد للإشعاع من اجل تغيير خصائصها الفيزيائية وأيضا لتعقيم المنتجات الطبية والمواد الغذائية. وتولد المعجلات الخطية تلك الحزم الإلكترونية عند العلاج الإشعاعي لعلاج الأورام السطحية. ذلك لأن شعاع الالكترون يخترق الجلد إلى عمق محدود قبل أن يتم امتصاصه، ويصل العمق عادة إلى 5 سم عند طاقة الإلكترون في نطاق 5–20 MeV، والعلاج الإلكتروني مفيد للتعامل مع الآفات الجلدية مثل سرطان الخلية القاعدية. وأيضا يستخدم شعاع الالكترون في استكمال علاج الأماكن التي تعرضت للأشعة السينية.\n\nتستخدم معجلات الجسيمات المجال الكهربائي لدفع الإلكترونات وجسيماتها المضادة إلى طاقات عالية. وبما أن تلك الجسيمات تمر عبر حقول المغناطيس، فإنها تقذف أشعة السنكروترون. وتتوقف كثافة الأشعة على اللف، الذي يستقطب حزم الالكترون، وهي عملية تعرف باسم تأثير سوكولوف-ترنوف. يمكن الاستفادة من الحزم الإلكترونية المستقطبة عند عمل تجارب مختلفة. ويمكن أيضا استخدام مسرع دوراني تزامني (السنكروترون) في تبريد الحزم الإلكترونية مما يقلل من انتشار زخم الجسيمات. بمجرد أن الجسيمات قد تسارعت للطاقة المطلوبة فإن حزم الإلكترونات والبوزترونات المنفصلة تنجذب نحو الاصطدام. بإمكان متابعة انبعاثات الطاقة الناتجة عن طريق كاشف الجسيمات وهذا يدرس في فيزياء الجسيمات.\n\nعملية هي وسيلة لقصف مواد بلورية بشعاع مسدد من الإلكترونات، ثم مراقبة أنماط الحيود الناتجة لتحديد هيكل المادة. فنطاق طاقة الإلكترونات المطلوبة تكون 20-200 eV. أما تقنية (RHEED) فتستخدم انعكاس حزمة الكترونات تقذف على عدة زوايا منخفضة لتمييز سطح المواد البلورية. ويكون نطاق حزمة الطاقة ما بين 8-20 keV وزاوية السقوط هي 1-4°.\n\nوفي المجهر الإلكتروني فإنه يوجه حزمة الكترونات مركزة على عينة ما فتتفاعل الحزمة مع المواد، مما يغير من خصائص تلك الإلكترونات مثل اتجاه الحركة والزاوية والطور النسبي وطاقته، فعند تدوين تغييرات حزمة الالكترون ينتج صورة مجهرية لمادة محلولة ذريا. للمجاهر البصرية التقليدية انحلال محدود-الحيود للضوء الأزرق بحوالي 200 نانومتر. وعند المقارنة فإن المجاهر الإلكترونية تتحدد بطول دي بروجلي الموجي للإلكترون. فمثلا يساوي هذا الطول الموجي 0.0037 نانومتر للإلكترونات عند تسارعها عبر 100,000 فولت طاقة كهربائية. ومقدرة مجهر تصحيح انحراف إرسال الإلكترون تكون مادون 0.05 نانومتر كثافة نقطية، وهي أكثر من كافي لحل الذرات المنفردة. فتلك الإمكانية تجعل من المجهر الإلكتروني ذا فائدة لمختبر تصوير عالي الدقة، ولكنها تبقى أدوات ذات كلفة عالية وكذلك صيانتها.\n\nهناك نوعان رئيسيان من المجاهر الإلكترونية: مجهر نافذ ومجهر ماسح. فوظيفة النافذ مشابهة نوعا ما لجهاز العرض العلوي، بحيث تمر حزمة الالكترونات عبر شريحة مادة ثم تعرضها عدسات التصوير على أو جهاز مزدوج الشحنة. يتم إنتاج الصورة في المجاهر الإلكترونية الماسحة عن طريق تنقيط شعاع الالكترون ذو تركيز دقيق كما هو في جهاز التلفزيون، وهي عينة شملتها دراسة. ويكون نطاق التكبير من X100 إلى X1,000,000 أو أعلى لكلا نوعي المجاهر. ويستخدم مجهر المسح النفقي نفق كمي من الإلكترونات من طرف معدني حاد لمادة شملتها الدراسة بحيث تنتج من سطحها صورا مصفوفة ذريا.\n\nفي ليزر الإلكترون الحر (FEL) تمرر الحزمة الإلكترونية النسبوية عبر زوج من أجهزة الإدراج (Undulators) التي تحتوي على صفائف من مغناطيس ثنائي الأقطاب التي توجه حقولها باتجاهات متناوبة. فينبعث من الالكترونات أشعة السنكروترون التي بدورها تتفاعل بتماسك مع ذات الإلكترونات فيؤدي إلى تضخيم قوي في حقل الإشعاع عند تردد الصدى. ويمكن لليزر الإلكترون الحر أن يبعث إشعاع كهرومغناطيسي متماسك عالي التألق وبنطاق ترددات واسع تبدأ من الموجات الدقيقة إلى الأشعة السينية الخفيفة. ويمكن استخدام تلك الأجهزة مستقبلا في الصناعة والاتصالات والتطبيقات الطبية المختلفة، مثل جراحة الأنسجة اللينة\n\nتتميز الإلكترونات بأنها قلب أنابيب الأشعة المهبطية المستخدمة في أجهزة عرض آلات المختبر وشاشات الكمبيوتر وأجهزة التلفزيون. فكل فوتون في صمام التضخيم الضوئي يضرب المهبط الضوئي ينشأ عنه انهيار للإلكترونات فتنتج تيار نبضي قابل للكشف. وقد لعبت الصمامات المفرغة دورا حاسما في تطوير تكنولوجيا الإلكترونيات، حيث تستخدم دفق الإلكترونات في معالجة الإشارة الكهربائية. ومع هذا فقد حلت آلات الترانزستور الإلكترونية الصلبة محلها في جميع المجالات تقريبا.\n\n\n", "id": "6634", "title": "إلكترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6634"}
{"text": "نواة (توضيح)\n", "id": "6635", "title": "نواة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6635"}
{"text": "الأرجنتين\n\nالأرجنتين، وتعرف رسميا باسم جمهورية الأرجنتين ، هي دولة في أمريكا الجنوبية، تحدها تشيلي من الغرب والجنوب، بوليفيا وباراغواي في الشمال، والبرازيل وأوروغواي من الشمال شرقي. تدعي الأرجنتين سيادتها على القارة القطبية الجنوبية، وجزر فوكلاند (الإسبانية: مالفيناس) وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية.\nالأرجنتين عبارة عن اتحاد يضم 23 مقاطعة، ومدينة بوينس آيرس هي العاصمة وأكبر مدينة بالبلاد. الأرجنتين هي ثامن أكبر دولة في العالم من حيث المساحة، والأكبر بين الدول الناطقة باللغة الإسبانية. الأرجنتين هي عضو مؤسس في الأمم المتحدة، وعضو في كل من: ميركوسور، اتحاد دول أمريكا الجنوبية، منظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، مجموعة البنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية، وهي واحدة من مجموعة ال 15 ومجموعة ال 20 لأكبر الاقتصادات.\nالأرجنتين قوة معترف بها أقليمياً وقوة وسطي، وتعتبر ثالث أكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية، مع تصنيف عالٍ جداً في مؤشر التنمية البشرية. تحتل الأرجنتين المركز الخامس في إجمالي الناتج المحلي الاسمي للفرد الواحد علي مستوي دول أمريكا اللاتينية والأعلى في القدرة الشرائية. يشير المحللون الي أن البلاد لديها أساس قوي للنمو المستقبلي نظرا لحجم سوقها، مستويات الاستثمار الأجنبي المباشر، نسبتها من صادرات التكنولوجيا الفائقة وحصتها من الناتج الكلي للسلع المصنعة، وهي مصنفة من قبل المستثمرين على أنها من الاقتصادات الناشئة الوسطي.\n\nكلمة الأرجنتين مشتقة من اللفظة اللاتينية \"ارجنتيوم\" والتي تعني الفضة، مع العلم أن الأرجنتين لا تحوي أي مصادر للفضة ولكن سميت هكذا لأن الغزاة الأسبان أتوا إلى تلك الأراضي بعد انتشار الشائعات بأنها تحوي جبالاً من الفضة. أول استخدام للفظة الأرجنتين يمكن تتبعه إلى العام 1602 م في قصيدة للشاعر مارتن ديل باركو سنتينيرا، ولكن الاسم لم يصبح متداولاً الا في القرن الثامن عشر.\nأول استخدام رسمي للاسم كان في دستور عام 1826 م والذي استخدمت فيه كل من جمهورية الأرجنتين وأمة الأرجنتين، تم إلغاء الدستور وتحول الاسم إلى اتحاد الأرجنتين وهي الكلمة التي استخدمت في دستور عام 1853 م. لاحقاً أيضا تم تعديل الاسم إلى أمة الأرجنتين في عام 1859 م وأخيرا عدل ليصبح جمهورية الأرجنتين مرة أخرى في عام 1860 م بعد اتخاذ الدولة تنظيمها الحالي.\n\nتعود أقدم أدلة الوجود البشري في الأرجنتين إلى سنة 11,000 ق.م والتي تم اكتشافها في باتاقونيا. هذه الاكتشافات تعود إلى شعوب الدياقويتا، الهواربي والسانافيرون وهي من جماعات السكان الأصليين.\nفي العام 1480 م قامت إمبراطورية الإنكا تحت قيادة حاكمها باشاكيوتك باجتياح والاستيلاء علي المنطقة التي تمثل حالياً الجزء الشمالي الغربي من الأرجنتين، ودحرت القبائل المحلية والتي تجمعت في منطقة سميت كوللاسويو. أما بقية القبائل مثل السانافيرون، لولي-تونوكوتي وكوميشنقون فقد قاومت الإنكا وظلت مستقلة عن حكمها.\nكان أول المستكشفين الأوروبيين وصولاً الي الأرجنتين هو خوان دياز دي سوليس في عام 1516 والتي كانت تعرف في حينها باسم ريو دي لابلاتا. وقامت إسبانيا بتأسيس إمارة التاج الأسباني في بيرو والتي كانت تضم جميع ممتلكات إسبانيا في أمريكا الجنوبية. تأسست مدينة بوينوس آيريس في العام 1536 ولكن تم تدميرها بواسطة السكان الأصليون، وتم إعادة بناء المدينة مرة أخرى في العام 1580 م.\nاستعمار الأرجنتين الحديثة أتى من ثلاث جهات مختلفة: من البراغواي بتأسيس ولاية ريو دي لابلاتا، من بيرو ومن تشيلي.\nأصبحت بوينوس إيرس عاصمة إمارة ريو دي لابلاتا في العام 1776 م مع مقاطعات من إمارة بيرو. قاومت بوينوس إيرس ومونتيفيديو اثنين من الاجتياحات البريطانية المشؤومة في عامي 1806 و 1807، وفي المرتين كان يقود المقاومة الفرنسي سنتياقو دي لينيريس والذي سيصبح حاكماً من خلال الدعم الشعبي له.\nمع ظهور أفكار عصر التنوير ونماذج الثورات الأطلسية بدأت تتولد الانتقادات للحكم الملكي المطلق، والإطاحة بملك إسبانيا فيرناندو السابع في حرب شبه الجزيرة الأيبيرية أنشأت اهتماماً عظيماً لدي الأمريكيين، وبدلأت العديد من المدن بخلع السلطات الملكية الحاكمة وتعيين حكام جدد يعملون وفقاً للأفكار السياسية الجديدة. وهكذا بدأت حروب الاستقلال الأمريكية الإسبانية في أنحاء القارة، أما بوينوس ‘يرس فقد أطاحت بحاكمها الملكي بالتاسار هيدالقو دي سيسنيروس في العام 1810 فيما عرف بثورة مايو.\n\nأشعلت ثورة مايو حرب الاستقلال الأرجنتيني بين الوطنيين والملكيين. أرسل المجلس العسكري الإسباني -الحكومة الجديدة في بوينس آيريس-أرسل الحملات العسكرية لقرطبة، بيرو العليا وباراغواي، ودعم حركات التمرد في باندا الشرقية. ولكن هزمت هذه الحملات العسكرية فقامت بوينس آيريس بتوقيع هدنة مع مونتيفيديو. بقيت الباراغواي علي سياسة عدم التدخل خلال الفترة المتبقية من الصراع، أما البيرو فقد دحرت المزيد من الحملات العسكرية، وتم إعادة الاستيلاء على باندا الشرقية من قبل وليام براون خلال تجدد القتال. كذلك المنظمة الوطنية- سواء في ظل حكومة مركزية تقع في بوينس آيرس أو كاتحاد- بدأت الحروب الأهلية الأرجنتينية، مع اندلاع الصراعات بين بوينس آيريس، وخوسيه أرتيغاس جرفاسيو.\nوصدر إعلان الاستقلال في الأرجنتين من قبل الكونغرس من توكومان في عام 1816. أبقي مارتن ميغيل دي جويميس علي الملكيين محاصرين في الشمال، بينما عبر خوسيه دي سان مارتين جبال الانديز لتأمين استقلال تشيلي. مع البحرية الشيلية تحت تصرفه قام بنقل المعركة إلى معقل الملكيين الحصين في ليما. كانت حملات سان مارتين العسكرية تستكمل تلك الت بدأها سيمون بوليفار في كولومبيا الكبرى، وأدت إلى انتصار الوطنيين في حروب الاستقلال الأمريكية الإسبانية.\nكانت نهاية السلطة الوطنية المركزية في معركة سيبيدا عام 1820 والتي دارت بين المركزيين والفدراليين. وصدر دستور جديد للمركزية في عام 1826، خلال الحرب مع البرازيل، وعين برناردينو ريفادافيا أول رئيس للأرجنتين، ولكن تم رفضه من قبل المحافظات، مما اضطر ريفادافيا الي الاستقالة. أطيح بالحاكم الجديد مانويل دوريغو وأعدم علي يد خوان لافال، مما أدى إلى تفاقم الحرب الأهلية. نظم خوان مانويل دي روساس المقاومة ضد لافال، واستعاد السلطات المخلوعة. بعدها اعتبرت المحافظات نفسها كونفدرالية فضفاضة من المحافظات التي تفتقر إلى قيادة موحدة للدولة. ولتلافي ذلك الوضع قامو بتفويض حاكم مقاطعة بوينس أيريس في بعض السلطات الهامة مثل تسديد الديون وإدارة العلاقات الدولية.\nحكم خوان مانويل دي روساس في الفترة بين 1829-1832، و 1835-1852. خلال فترة ولايته الأولى دعي الي الاتفاقية الفيدرالية وهزم رابطة الإتحاديين. بعد 1835، حصل على \"كامل السلطة العامة\". واجه العديد من الصعوبات منها الحصار الفرنسي بين 1838-1840، حرب الاتحاد في الشمال، الحصار الأنجلو فرنسي بين 1845-1850، وتمرد مقاطعة كورينتس. ولكن بقي روساس صامدا خلال هذه السلسلة من الصراعات ومنع فقدان المزيد من الأراضي الوطنية. رفضه سن دستور وطني، وفقا لاتفاق الاتحادية، أدي بمحافظ انتري ريوس: خوستو خوسيه دي اورغيزا للانقلاب ضد روساس والمصادقة علي دستور الأرجنتين لعام 1853. رفضا ذلك، انفصلت بوينس آيريس من الاتحاد وأصبحت دولة بوينس آيريس. واستمرت الحرب بين البلدين ما يقرب من عقد من الزمن، وانتهت بفوز بوينس آيريس في معركة بافون.\nأعادت بوينس ايريس الانضمام للاتحاد، وانتخب بارتولومي ميتر أول رئيس للبلد الموحد في عام 1862. وبدأ الحملات العسكرية ضد كل من بقايا الفيدراليين في الأرجنتين والبيض من أوروغواي، وباراغواي. حرب التحالف الثلاثي -تحالف الأرجنتين مع أوروغواي والبرازيل- خلفت أكثر من 300،000 قتيل ودمرت باراغواي. أصبح بارتولوم ميتر قير قادر علي التأثير علي انتخاب الرؤساء اللاحقين دومينجو فاوستينو سارمينتو ونيكولاس افيانيدا الذين خلفوه وبالرغم من انهما كانا إتحاديين لكنهما لم يكونا من بوينس ايريس ومختلفين معه.لذا حاول ميتري مرتين فصل بوينس آيرس من البلاد لكنه فشل في ذلك. قام افيانيدا بجعل بوينس آيريس فيدرالية، بعد إخماده محاولات الانفصال الفاشلة.\nمنذ عهد الاستعمار، كانت أراضي واسعة تحت سيطرة السكان الأصليين.كل الحكومات التي تعاقبت منذ ذلك الحين حاولت توطيد بقاءها بعدة وسائل، منها قتلهم أو دفعهم إلى حدود أبعد من أي وقت مضى. وكان الصراع الأخير في غزو الصحراء، والذي شنه خوليو أرجنتينو روكا. مع هذه العملية العسكرية استحوذت الأرجنتين علي باتاغونيا.\n\nأسست دعائم الأرجنتين الحديثة بواسطة \"جيل الثمانينيات\" وهي حركة سياسية معارضة لنظام ميتري، وسعت لجعل الأرجنتين بلداً صناعيا. ومن ناحية أخرى أدت موجة الهجرة الأوروبية إلى تعزيز تماسك الدولة، كما أدت تنمية الزراعة الحديثة إلى إعادة صياغة المجتمع والاقتصاد الأرجنتيني، وبرزت الأرجنتين كواحدة من أغني عشر دول في العالم، مستفيدةً من اقتصاد تقوده الصادرات الزراعية فضلا عن الاستثمار البريطانية والفرنسية.\nمدفوعاً بالهجرة وانخفاض معدل الوفيات، نما تعداد سكان الأرجنتين بمقدار خمسة أضعاف، كما نما الاقتصاد بمقدار 15 ضعفاً، ولكن مع ذلك لم يتمكن الحزب الاستقلالي الوطني من تحقيق أهدافه الأساسية في جعل الأرجنتين دولة صناعية، وبقيت البلاد كمجتمع ما قبل الثورة الصناعية.\nواجه الرئيس خواريز سيلمان أزمة اقتصادية ولدت سخطاً شعبياً وأدت إلى قيام ثورة المتنزه في عام 1890، بقيادة الاتحاد المدني. مع استقالة الرئيس ميتري أصبح الاتحاد المدني يعرف بالإتحاد المدني الراديكالي، وعلى الرغم من فشل الانقلاب إلا أن الرئيس سيلمان تقدم بإستقالتة، والتي كانت بداية الـتراجع والانحسار للحزب الوطني الاستقلالي. سيطرت النخب المحافظة على السياسة في الأرجنتين حتى عام 1912 عندما قام الرئيس روكي ساينز بينيا بسن قانون الاقتراع للذكور والاقتراع السري، مما سمح للإتحاد المدني الراديكالي بالفوز في الانتخابات الحرة في البلاد لأول مرة في عام 1916. سن الرئيس هيبوليتو يريغوين الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية ومساعدة أسر المزارعين والشركات الصغيرة. بقيت الأرجنتين محايدة خلال الحرب العالمية الأولى.\nواجهت الإدارة الثانية للرئيس يريغوين أزمة اقتصادية ضخمة علي إثر أزمة الركود العظيم العالمية، مما دفع الجيش للقيام بانقلاب عسكري وأطاح به من السلطة، وكانت تلك بداية العقد سيئ السمعة. تولي خوسيه فيليكس اوريبورو الحكم العسكري لمدة عامين، وأنتخب بعده بيدرو أغوستين خوستو رئيساً في انتخابات مزورة، ووقع على معاهدة روكا-رونسيمان. التزم كل من روبرتو ماريا أورتيز وكاستيلو رامون الحياد خلال الحرب العالمية الثانية. كانت بريطانيا تؤيد الحياد الأرجنتيني، ولكن بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربر طلبت الولايات المتحدة من جميع دول أمريكا الجنوبية الانضمام إلى دول . أطيح أخيرا بكاستيلو بثورة 43 التي قادها انقلاب عسكري جديد، واتي ارادت وضع حد لتزوير الانتخابات الذي ساد العقد الماضي. أعلنت الأرجنتين الحرب على دول المحور قبل شهر من نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا. إزدادت شعبية وزير الشؤون العسكرية خوان بيرون في أوساط العمال بعد فصله من منصبه وسجنه، ولكن مظاهرة ضخمة أجبرت السلطات تحريره، ترشح بيرون لرئاسة الجمهورية في عام 1946 وفاز فيها بنسبة 53.1%.\nأنشأ خوان بيرون حركة سياسية عرفت باسم البيرونية. مستفيدا من واردات الصناعات البديلة والدمار الذي عم أوروبا عقب الحرب العالمية الثانية، قام بيرون بتأميم الصناعات الإستراتيجية والخدمات، وقام برفع الأجور وتحسين ظروف العمل، تسديد كامل الديون الخارجية، وتقريبا تحقيق معدل العمالة الكاملة. لكن مع ذلك بدأ الاقتصاد في التراجع عام 1950، شدد بيرون الرقابة والقمع، وقام بإيقاف 110 من المطبوعات، كما سجن وعذب العديد من الشخصيات المعارضة. كانت زوجته إيفا بيرون ذات شعبية كبيرة، ولعبت دورا سياسياً محوريا، وكان معظم نشاطها من خلال مؤسسة إيفا بيرون والحزب الأنثوي البيروني بعدما تم منح المرأة حق التصويت في عام 1947. بالرغم من ذلك منعها تدهور حالتها الصحية من الترشح لمنصب نائب الرئيس في عام 1951، وتوفيت بالسرطان في العام التالي. بدأ الجيش في رسم مخطط ضد بيرون في عام 1955، وقصف بلازا دي مايو في محاولة فاشلة لقتله. وبعد بضعة أشهر، استقال بيرون خلال انقلاب عسكري جديد، غادر بيرون البلاد، واستقر أخيرا في إسبانيا.\n\nقام الرئيس بيدرو يوجينيو أرامبورو بحظر البيرونية ومنع جميع مظاهرها، ولكنها رغم ذلك لم تختف حيث حافظ البيرونيون علي أنفسهم منظمين في عدة روابط غير رسمية. تم إلغاء تعديل الدستور لعام 1949 ولكن انتخابات الجمعية التشريعية لوضع الدستور حصلت علي أغلبية أصوات فارغة بسبب حظر البيرونيون. إزدادت شعبية أرتورو فرونديزي من حزب الاتحاد المدني الراديكالي بسبب معارضته للحكم العسكري، وتم انتخابه في الانتخابات التالية. من جهة أخرى لم يسمح الجيش بتأثير البيرونية علي الحكومة الجديدة، وسمح لفرونديزي بتولي زمام السلطة بشرط ان يكون حليفا للعسكر.\n\nتدخل العسكر كثيرا لصالح المحافظين والمصالح الزراعية، وكانت نتائج هذا التدخل مشوشة ومضطربة. شجعت سياسات فرونديزي الأستثمار وأوصلت البلاد لمرحلة الاكتفاء الذاتي من الطاقة والصناعة، مساعداً في القضاء علي العجز التجاري المزمن الذي لازم الأرجنتين. أكسبت جهود فرونديزي للبقاء علي علاقة جيدة مع كل من البيرونيون والعسكر، بدون الانحياز الكامل لأحد الطرفين دون الاخر، عدم ثقة ورفض كلا الطرفين. قاد رفع فرونديزي الحظر عن البيرونيون الي إنتصارهم في عدة محافظات، الشيء الذي اغضب العسكر، وأدي الي قيام انقلاب عسكري جديد جرده من سلطته، ولكن في رد فعل سريع قام خوسيه ماريا غوايدو (رئيس مجلس الشيوخ) بتطبيق القوانين الخاصة بفراغ منصب الرئيس، وأصبح رئيساُ بدلا عن العسكر. ألغيت الانتخابات وتم حظر البيرونية مرة أخرى. أنتخب أرتورو إيليا رئيساً في عام 1963، ولكن برغم الازدهار اطاح به انقلاب عسكري عام 1966 بسبب محاولاته إشراك البيرونيون في الممارسة السياسية. حاولت الحكومة العسكرية الجديدة والتي عرفت باسم الثورة الأرجنتينية حكم الأرجنتين بغموض وعلي نحو غير محدد.\n\nقام المجلس العسكري الجديد بتعيين خوان كارلوس أونغانيا رئيسا للبلاد. قام أونغانيا بإغلاق مجلس الشيوخ وحظر كل الأحزاب السياسية وحل كل إتحادات الطلاب والعديد من إتحادات العمال. نتج عن تلك الإجراءات أستياء شعبي كبير قاد الي خروج مظاهرات ضخمة في كل من قرطبة وروزاريو. تم استبدال اونغانيا بروبيرتو ليفينجستون، وبعد ذلك بقليل كان هنالك حالة فوضي واضطراب سياسي كبير علي إثر اختطاف وتصفية الرئيس الأسبق أرامبورو. نفذت الجريمة بواسطة المونتونيريون، والذين دخلوا جنبا الي جنب مع مليشيا الجيش الشعبي الثوري في حرب عصابات ضد الجيش، عرفت بالحرب القذرة. بعدها أيضا تم استبدال ليفنجستون بأليخاندرو اوغستين لانوسي، والذي دخل في مفاوضات لإعادة الديموقراطية ورفع الخظر عن البيرونية. مبدئياً سعي الي السماح بعودة البيرونية ولكن ليس عودة خوان بيرون نفسه من منفاه في إسبانيا، باتفاقية تشترط إقامة المرشحين الرئاسيين داخل الأرجنتين في يوم 24 أغسطس. وهكذا لم يكن بيرون هو مرشح البيرونيون، إنما هيكتور خوسيه كامبورا، والذي فاز في الانتخابات بنسبة 49.59%.\n\nشهدت عودة البيرونية الي السلطة خلافات عنيفة بين شقيها الداخليين: جناح اليمين قادة الاتحاد وجناح اليسار شباب مونتونيرو. تسببت عودة بيرون الي البلاد في اندلاع نزاع مسلح، عرف بمزبحة إيزيزا. مغمورون بالعنف السياسي تقدم كامبورا ونائبة بإستقالاتهم، معلنين عن انتخابات جديدة ترشح فيها بيرون وانتخب رئيساً مع زوجته إيزابيل في منصب نائب الرئيس، ولكن قبل توليه السلطة قاما المونتينيرو بقتل قائد الاتحاد خوسيه إجناسيو روتشي والذي تربطه صلات وطيدة ببيرون. قام بيرون بطردهم من بلازا دي مايو ومن الحزب، وأصبحوا مرة أخرى منظمة سرية. قام خوسيه لوبيز ريجا بتنظيم التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية. توفي بيرون بعد ذلك بفترة قصيرة وخلفته زوجته، التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية واصل عملياته ضد المليشيات المسلحة مما ذاد من قوته. صدر مرسوم يأمر الجيش بإنهاء التدمير. قام الجيش بانقلاب عسكري اخر في مارس 1976 عرف بعملية إعادة التنظيم الوطني، وأيضا تم إغلاق مجلس الشيوخ، عزل أعضاء المحكمة العلية، حظر الأحزاب السياسية، الإتحادات وإتحادات الطلاب. أيضا تم تشديد الإجراءات ضد الجيش الشعبي الثوري والمونتونيروس والذين كانوا يقومون باختطاف وقتل تقريبا أسبوعيا منذ 1970. لجأ الجيش الي تصفية عناصر المليشيات المشتبه بهم، وبدأ يكسب الحرب. كانت خسائر المونتونيروس تقترب من الألفين شخص بنهاية عام 1976. حاول المجلس العسكري رفع شعبيته لدي المواطنين في صراع بيغل وفي مونديال 1978.\n\nبحلول عام 1977 كان قد تم دحر الجيش الشعبي الثوري تماماً، وإضعاف المونتينيروس بقسوة، لكنهم قاموا بهجوم مضاد ضخم تمت هزيمتهم فيه وإسدال الستار علي تهديدات المليشيات.\n\nبقي المجلس العسكري في سدة الحكم، وقام ليوبولدو غالتييري بشن حرب الفوكلاند لإستعادة الجذر ولكنه هزم من قبل المملكة المتحدة في عضون شهرين. غادر غاليتييري الحكومة بسبب الهزيمة العسكرية، وبدأ بعده رينالدو بيغنوني تنظيم عملية التحول الديموقراطي بالانتخابات الحرة في عام 1983.\n\nفي حملة 1983 الانتخابية دعا ألفونسين الي الوحدة الوطنية، واستعادة الحكم الديمقراطي والملاحقة القضائية لكل المسئولين عن الحرب القذرة، كما قام أيضا بإنشاء اللجنة الوطنية المعنية بالأشخاص المختفين (CONADEP) للتحقيق في حالات الاختفاء القسري، أصدرت اللجنة تقريرا مفصلا عن 340 من مراكز الاعتقال غير القانونية، و 8961 حالة اختفاء قسري. في محاكمة المجلس العسكري عام 1986 صدرت أحكام قضائية علي كل قيادات الحكومة في تلك السنوات، بعدها استهدف ألفونسين العسكر من الرتب الدنيا، الشيء الذي زاد من استياء المؤسسة العسكرية وهدد بخطر حدوث انقلاب جديد، ولإرضاء الجيش قام بإصدر قانون التوقف الكامل، والذي يحدد موعد نهائي لمحاكمات جديدة. لكن لم يثمر هذا العمل على النحو المنشود، وأدي الي تمرد مجموعة من الجيش عرفت بالكارابينتاداس (الوجوه المطلية) وإجبارهم الحكومة علي الأخذ بقانون الطاعة الواجبة، والذي ينص علي عدم مساءلة أي من أفراد المؤسسة العسكرية الذين قاموا بتنفيذ أوامر وجهت اليهم من رتب عليا. تسبب ذلك في خفض الدعم الشعبي للحكومة، فضلا عن الأزمة الاقتصادية التي أدت إلى التضخم المفرط.\n\nفاز البيروني كارلوس منعم في انتخابات 1989، لكن أعمال الشغب الهائلة التي سببتها الأزمة الاقتصادية أجبرت ألفونسين على الاستقالة، وتسليم الحكومة لمنعم. قاد كارلوس منعم تغييراً في البيرونية، متخلياً عن سياستها المعتادة وتبني الليبرالية الجديدة بدلا عنها. أدي تحديد سعر صرف ثابت في عام 1991، وتفكيك الحواجز الحمائية، وإعادة صياغة الموجهات التجارية والخصخصة في عدة مؤسسات، أدي كل ذلك الي إعادة الاقتصاد الي مساره الصحيح لبعض الوقت. أدت انتصارات منعم في انتخابات 1991 و 1993 الي تعديل الدستور لعام 1994 في الأرجنتين، مما سمح له بالترشح لولاية ثانية. وأعيد انتخابه، لكن بدأ الاقتصاد في الانخفاض في عام 1996، مع ارتفاع معدلات البطالة والركود الاقتصادي. خسر منعم انتخابات عام 1997، ولكن الحزب المدني الراديكالي عاد إلى الرئاسة في انتخابات عام 1999.\n\nسعى الرئيس فرناندو دي لا روا لتغيير نمط منعم السياسي، لكنه أبقي علي خطته الاقتصادية بغض النظر عن الركود الاقتصادي المتنامي. وعيّن دومينغو كافالو، الذي كان وزير الاقتصاد في عهد الرئيس كارلوس منعم. قاد السخط الاجتماعي إلى ظهور المتظاهرين وأصوات فارغة ضخمة في انتخابات عام 2001 التشريعية. في محاولة منها لوقف هروب رؤوس الأموال الضخمة الي لخارج قامت الحكومة بتجميد الحسابات المصرفية، مما أدي لتوليد المزيد من السخط. أدت أعمال شغب عدة في البلاد بالرئيس الي إعلان حالة الطوارئ، مدعومةً بالمزيد من الاحتجاجات الشعبية، أجبرت أعمال الشغب الضخمة في ديسمبر كانون الأول الرئيس دي لا روا أخيراً على الاستقالة.\n\nتم تعيين الرئيس ادواردو دوهالدي من قبل الجمعية التشريعية، وقام بالتقليل من أهمية سعر الصرف الثابت الذي وضعه منعم. وبدأت الأزمة الاقتصادية في الانتهاء أواخر عام 2002 تحت إدارة وزير الاقتصاد روبرتو لافانيا. تسبب مقتل اثنين من المتظاهرين في فضيحة سياسية أجبرت دوهالدي للدعوة إلى انتخابات مبكرة. حصل كارلوس منعم على أغلبية الأصوات، يليه نيستور كيرشنر. وكان كيرشنر غير معروف إلى حد كبير من قبل الشعب، ولكنه كان سيبقي على لافاجنا وزيرا. ومع ذلك، رفض منعم خوض جولة الإعادة، الأمر الذي جعل كيرشنر الرئيس الجديد.\n\nبعد السياسات الاقتصادية التي وضعها دوهالدي ولافاجنا، قام كيرشنر بإنهاء الأزمة الاقتصادية، والحصول على الفوائض المالية والتجارية. لكنه ابتعد عن دوهالدى بمجرد تقلده زمام السلطة. قام كيرشنر بإعادة فتح إجراءات قضائية ضد جرائم الحرب القذرة. خلال فترة حكمه تم إعادة هيكلة ديون الأرجنتين المتعثرة مع تخفيض كبير (حوالي 66٪) على معظم السندات، كما تم تسديد الديون لدي صندوق النقد الدولي وتأميم بعض المؤسسات التي تمت خصخصتها من قبل. لم يرشح كيرشنر نفسه لاعادة انتخابه، معززاً من ترشيح زوجته كريستينا فرنانديز دي كيرشنر للمنصب.\n\nبدأت رئاسة كريستينا كيرشنر بصراع مع القطاع الزراعي، والناجم عن محاولة لزيادة الضرائب على الصادرات.تم تصعيد الصراع إلى الكونغرس، وأعطي نائب الرئيس خوليو كوبوس تصويتاً غير متوقع أدي لكسر التعادل في التصويت ضد مشروع القانون. خاضت الحكومة عدة خلافات مع الصحافة، مقلصةً من حرية التعبير.\n\nفي 15 يوليو 2010، وأصبحت الأرجنتين أول دولة في أمريكا اللاتينية وثاني بلد في نصف الكرة الجنوبي يقوم بإضفاء الشرعية على زواج المثليين. توفي نيستور كيرشنر في عام 2010، واعيد انتخاب كريستينا فرنانديز في عام 2011.\n\nمع مساحة البر الرئيسى لل2780400 KM2 (1073518 ميل مربع)، ويقع الأرجنتين في جنوب أمريكا الجنوبية، وتقاسم الحدود البرية مع تشيلي عبر جبال الأنديز في الغرب; بوليفيا وباراغواي في الشمال؛ البرازيل إلى الشمال الشرقي وأوروغواي وجنوب المحيط الأطلسي إلى الشرق; وممر دريك إلى الجنوب; لطول الحدود البرية العام لل9،376 كم (5،826 ميل). حدودها الساحلية على ريو دي لا بلاتا وجنوب المحيط الأطلسي هي 5،117 كم (3،180 ميل) لفترة طويلة.\n\nأعلى نقطة في الأرجنتين هو جبل أكونكاغوا في مقاطعة مندوزا (6،959 متر (22،831 قدم) فوق مستوى سطح البحر), أيضا أعلى نقطة في الكرة الأرضية الجنوبية والغربية. وأدنى نقطة هي لاغونا ديل الكربون في سان خوليان الكساد العظيم، مقاطعة سانتا كروز (-105 م (-344 قدم) تحت مستوى سطح البحر, أيضا أدنى نقطة في جنوب وغرب الكرة الأرضية، وأدنى نقطة السابعة على الأرض)\n\nأعلى نقطة في شمال هو عند التقاء نهري غراندي دي سان خوان وMojinete في محافظة خوخوي؛ أقصى الجنوب هو كيب سان بيو في محافظة تييرا ديل فويغو؛ الشرقي هو شمال شرق برناردو دي ايريغوين، ميسيونيس والغربي ضمن لوس Glaciares الحديقة الوطنية في محافظة سانتا كروز. الحد الأقصى للمسافة بين الشمال والجنوب هي 3،694 كم (2،295 ميل)، في حين أن أقصى الشرق والغرب واحد هو 1،423 كم (884 ميل).\n\nبعض الأنهار الرئيسية هي وأوروغواي (التي تنضم لتشكيل ريو دي لا بلاتا)، باراغواي، سالادو، الزنجي، سانتا كروز، بلكومايو، بيرميجو وكولورادو يتم تفريغها هذه الأنهار إلى البحر الأرجنتيني، و . منطقة ضحلة من المحيط الأطلسي عبر الأرجنتيني الجرف، وهي منصة القارية واسعة بشكل غير عادي. وتتأثر مياهها من قبل اثنين من تيارات المحيطات الكبرى: الحارة البرازيل الحالي والبرد الفوكلاند الحالي.\n\nوتنقسم الأرجنتين إلى سبع مناطق جغرافية: \n\nعلى الرغم من أن المناطق الأكثر اكتظاظا بالسكان عموما المعتدلة، الأرجنتين لديها تنوع المناخ استثنائية، بدءا من الاستوائية في الشمال لsubpolar في الجنوب القارية حتى الآن. أنماط المناخ تقريبا اتباع التقسيم الإقليمي الجغرافية: \n\nوتشمل تيارات الرياح الرئيسية في رياح باردة تهب بامبيرو على السهول المنبسطة في باتاغونيا والسهوب؛ التالية الجبهة الباردة، والتيارات الحارة تهب من الشمال في فصل الشتاء منتصف وأواخر، وخلق ظروف معتدلة. وSudestada عادة المعتدلين درجات الحرارة الباردة ولكن يجلب الامطار الغزيرة جدا، بحر هائج والفيضانات الساحلية. هو الأكثر شيوعا في أواخر الخريف والشتاء على طول الساحل المركزية وفي مصب ريو دي لا بلاتا وزوندا، والرياح الجافة الساخنة، ويؤثر كويو والسهوب المركزية. تقلص من كل الرطوبة خلال 6،000 متر (19685 قدم) النسب من جبال الأنديز، ويمكن رياح زوندا ضربة لساعات مع هبوب تصل إلى 120 كم / ساعة (75 ميلا في الساعة)، تأجيج حرائق الغابات والتسبب في الضرر؛ بين يونيو ونوفمبر، عندما تهب زوندا، والعواصف الثلجية العاصفة الثلجية (بينتو بلانكو) ظروف تؤثر عادة المرتفعات.\n\nالأرجنتين بلد ذات التنوع البيولوجي الشديد استضافة واحد من أعظم أنواع النظم الإيكولوجية في العالم: 15 مناطق القارية، 3 مناطق المحيطات، ومنطقة القطب الجنوبي يتم تمثيل كل في إقليمها. وقد أدى هذا التنوع البيئي ضخمة لالبيولوجية. التنوع الذي هو من بين الأكبر في العالم: \nمن هذا المجموع، مهددة 529 نوعا من الفقاريات و 240 على الأقل النباتات، ومعظمهم من تحويل الأراضي الطبيعية للزراعة وإزالة الغابات، ولكن أيضا عن طريق التصنيع والتحضر وعدد متزايد من الأنواع الغريبة الغازية.\n\nالأرجنتين هي أيضا 9 البلد الأكثر biocapable في العالم. وعام 2013 كان لديه شبكة المناطق المحمية تتألف من 299 المناطق القارية (6.3٪ من إجمالي مساحة البر الرئيسي). 21 مواقع رامسار و 11 المحيط الحيوي الاحتياطيات، أخذ العينات جزئيا معظم المناطق الإيكولوجية 24 في الأرضية.\nالأرجنتين هي جمهورية دستورية فيدرالية وديمقراطية تمثيلية. ينظم الحكومة من خلال نظام من الضوابط والتوازنات التي حددها دستور الأرجنتين، وثيقة القانونية العليا للبلاد. مقر الحكومة هي مدينة بوينس آيرس، على النحو المحدد من قبل الكونغرس. حق الاقتراع عام ومتساوية وسرية وإلزامية.\n\nوتتكون الحكومة الفيدرالية من ثلاثة فروع: \n\nيتم التعامل مع السياسة الخارجية رسميا من قبل وزارة الشؤون الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادة، والذي يجيب على الرئيس.\n\nقوة متوسطة التاريخية والحالية, الأرجنتين تبني سياستها الخارجية على مبادئ التوجيهية لعدم التدخل, لحقوق الإنسان، وتقرير المصير، والتعاون الدولي ونزع السلاح والتسوية السلمية للنزاعات. البلاد هي واحدة من مجموعة ال 15 ومجموعة ال 20 الاقتصادات الرئيسية في العالم، وأحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة، البنك الدولي، منظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول الأمريكية. في عام 2012 انتخب الأرجنتين مرة أخرى إلى موضع غير دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لمدة عامين وتشارك في عمليات حفظ السلام الرئيسية في هايتي وقبرص والصحراء الغربية والشرق الأوسط.\n\nكما بارز أمريكا اللاتينية and Southern Cone والمخروط الجنوبي قوة إقليمية، الأرجنتين شارك في تأسيسه OEI، CELAC وإتحاد دول أمريكا الجنوبية، والتي وكان الرئيس السابق نستور كيرشنر الأمين العام الأول. وإنما هو أيضا عضو مؤسس في كتلة ميركوسور، بعد البرازيل وباراغواي وأوروغواي وفنزويلا كشركاء. منذ عام 2002 وقد أكد البلاد دورا رئيسيا في التكامل في أمريكا اللاتينية، وكتلة فوق الوطنية التي لديها بعض الوظائف التشريعية هو أول أولوياته الدولية.\n\nالأرجنتين يدعي 965597 KM2 (372819 ميل مربع) في القارة القطبية الجنوبية، حيث لديها أقدم وجود حالة مستمرة في العالم، منذ عام 1904. وهذا التداخل المطالبات من تشيلي والمملكة المتحدة، على الرغم من كل هذه الادعاءات تندرج تحت أحكام القطب الجنوبي 1961 المعاهدة، منها الأرجنتين وقعت تأسيس والعضو الدائم التشاور مع الأمانة العامة لمعاهدة القطب الجنوبي التي مقرها في بوينس آيرس.\n\nالأرجنتين تجادل في السيادة على جزر فوكلاند (الإسبانية: مالفيناس)، وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية, التي تدار من قبل المملكة المتحدة، والأقاليم.\n\nالأرجنتين دولة فدرالية تتكون من 23 محافظة ومدينة مستقلة واحدة بيونس ايرس. وتنقسم المحافظات لأغراض إدارية إلى إدارات ( Department ) وبلديات ( Municipality ) ما عدا محافظة بيونس ايرس والتي تنقسم إلى أحزاب. مدينة بيونس ايرس بنفسها تنقسم إلى شعبيات ( \"Comuna\" ). تمتلك المحافظات كامل القوة وهي لديها الخيار لمنحها للحكومة الفدرالية ويجب أن يكون لهم ممثلين ولا يتعارضون مع الدستور. وما بعد ذلك هم لهم كامل الاستقلالية في سن قوانينهم الخاصة ولهم حرية تشكيل حكومتهم الخاصة وإمتلاك وإدارة كامل مقدراتهم المالية لذلك كل محافظة لها قوانينها خاصة بها و تشريع خاص بها وكذلك محكمة عليا و حاكم و قوة شرطة مستقلة. في ثمانية محافظات لديها برلمان ثنائي-المجلس مشكل بواسطة مجلس أعلى (السيناتور) \nومجلس أدنى (النواب) وباقي المحافظات الخمس عشر والعاصمة بها مجلس بغرفة واحدة. بيونس ايرس تعتبر ضاحية فدرالية, لكن تنظيمها يشبه تنظيم المحافظات: لها دستورها الخاص بها ولها عمدة منتخب وممثلين في مجلس السيناتور ومجلس النواب.\nفي حالة الانفصال أو التمرد أو احتلال أراضي أو اي فعل ضد قوانين الجمهورية على أي محافظة أو العاصمة الفدرالية تكون لدى الكونغرس الصلاحية لإعلان التدخل الفدرالي في المنطقة المتضررة حتى في غياب الأذن الرسمي من الإطراف المتأثرة.عندما يكون الكونغرس في عطلة وبسببها لم يتوصل إلى قرار يحق للرئيس أن يعلن التدخل ، وهذا القرار التنفيذي قد يتم تجاوزه كونغرسياً فور إنعقاد الغرف البرلمانية. فور إعلان التدخل تحل حكومة المنطقة المتضررة فوراً حلاً جزئياً أو كاملاً بناء على القرار الكونغرسي أو الرئاسي الذي أعلن بموجبة التدخل ويعين الرئيس ممثل أو متدخل وهو شخص يقوم بالخدمة حتى يتم أنتهاء حالة الطوارئ .\n\nمنذ عام 1983 تم التدخل في أربع محافظات وهي: محافظة كاتاماركا و محافظة كورينتس (مرتين) و محافظة سانتياغو ديل استيرو ( مرتين) ومحافظة توكومان.\nخلال القرن العشرين ، بعض المحافظات كانت تقليدياً مسيطر عليها بواسطة عائلة واحدة ( مثل: عائلة سعدي \"\"Saadi\"\" في كاتاماركا و عائلة سباغ \"\"Sapag\"\" في نيوكوين ). في إحدى الحالات وحتى عام 2009 كانت محافظة سان لويس تحكم بدون إنقطاع بواسطة عائلة رودريغيز سا منذ عام 1983.\n\nالرئيس يحمل لقب القائد العام للقوات المسلحة للقوات المسلحة الأرجنتينية، كجزء من الإطار القانوني الذي يفرض الفصل الصارم بين الدفاع الوطني وأنظمة الأمن الداخلي: \n\nثقافة الأرجنتين متنوعة. الأرجنتين بلد متعددة الثقافات، ونتيجة للتنوع الجغرافي والوجود والجمع بين العديد من الهويات الاثنيه للمجموعات التي كانت تسهم في سكانها. \nالأرجنتين هي الأرض التي كانت محتلة من قبل الإسبان، بعد النصف الأول الخاصة المستعمره.\n\nالأرجنتين هي دولة مسيحية وكاثوليكية حيث أنّ الغالبية العظمى من سكان الأرجنتين هم مسيحيون. وفقًا لمسح CONICET على المذاهب وجد أنّ حوالي 76.5% من الأرجنتينيين هم من الرومان الكاثوليك، 11.3% غير مبال دينيا، 9% بروتستانت (7.9% من الطوائف خمسينية)، و 1.2% شهود يهوه ، و 0.9% المورمون.\n\nوطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر. وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.\n\nأيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة. لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة. وتضمن أيضًا حرية الدين في الدستور. اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة.\n\nهناك ما يقدر 33,000,000 معمد على الطقس الكاثوليكي في الأرجنتين، أي ما يقرب من 89% من السكان. وفقًا لدراسة أجريت عام 1999، حوالي 78% من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك، على الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميًا الاّ أنّ العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة (حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك). وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم وجدت أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أسبوعيًا. رعت الكنيسة الكاثوليكية التعليم في الأرجنتين اليوم تملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة البابوية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو ، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو. بالاضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.\n\nعلى الرغم من أن اليهود يشكلون أقل من 1% من سكان الأرجنتين بوينس آيرس لديها ثاني أكبر عدد من اليهود في الأمريكتين، والثانية بعد مدينة نيويورك. الأرجنتين لديها أيضا أكبر جالية أقلية مسلم في (انظر الإسلام في الأرجنتين).\n\nعلى الرغم من أن اللغة الأسبانية لغة وطنية يتحدث بها تقريبًا جميع الأرجنتينيين، الا أنّ هناك لغات التي يتحدث بها عدد لا يقل عن 40. اللغات التي يتحدث بها ما لا يقل عن 100,000 من الأرجنتينيين تشمل اللغات الأمريكية الأصلية مثل كيشوا الجنوبية، غواراني، واللغات المهاجرة مثل و، أو العربية الشامية .\n\nلغتين أصليتين تعرضت للانقراض وهي أبيوبون و تشاين، في حين أن البعض الآخر معرض لخطر الانقراض، وهي لغات يتحدث بها كبار السن في حين أن الأحفاد وصغار السن لا يطقنون التحدث بها تشمل هذه اللغات فيللا، بوليشي، تيهولشي وسولكنم.\n\nالويلزية لغة يتحدث بها أيضًا أكثر من 35,000 شخص في مقاطعة تشوبوت. وهذا يشمل لهجة باتاغونيا الويلزية، التي ظهرت منذ بداية الهجرة الويلزية في الأرجنتين في عام 1865.\n\nهناك أيضا مجتمعات أخرى من المهاجرين الذين يتكلمون لغاتهم الأصلية، مثل لغة صينية التي يتحدث بها ما لا يقل من 60,000 من المهاجرين الصينيين (ومعظمهم في بوينس آيرس ) و الناطقة الأوكيتانية- المجتمع في بيجو، مقاطعة بوينس ايرس.\n\nتاريخ الأدب لم يعرف في الأرجنتين عملية التنمية التي انطلقت من اصل إسباني الجذور، سعى من وسائل التعبير والوطنية الشعبية، وخلص إلى توطيد الرئيسية شخصيات أدبية الدولية الدائمة. ومن أشهر الأدباء والكتاب في الأرجنتين :-\n\nبعض الرسامين الأرجنتينية المعروفة هي كانديدو لوبيز وفلورنسيو كامبوس مولينا (نمط السذاجة)؛ ارنستو دي لا Cárcova وإدواردو سيفوري (الواقعية)؛ فرناندو فادر (الانطباعية)؛ بيو Collivadino، أتيليو Malinverno وسيساريو Bernaldo دي كيروس (Postimpressionism)؛ إميليو Pettoruti (التكعيبية)؛ خوليو باراغان (تفكير واقعي والتكعيبية) أنطونيو بيرني (Neofigurativism)؛ روبرتو Aizenberg وإكسول الشمسية (السريالية)؛ جيولا كوشيتسه (البنائية)؛ إدواردو ماك Entyre (الفن توليدي)؛ خوان ديل Prete (Futucubism)؛ لويس سوان، كارلوس Torrallardona، لويس أكينو، وألفريدو Gramajo غوتييريز (الحداثة)؛ لوسيو فونتانا (Spatialism)؛ توماس مالدونادو وغييرمو Kuitca (الفن التجريدي)؛ ليون فيراري ومارتا Minujín (فن مفاهيمي)؛ وCiruelo (فن الخيال).\n\nفي عام 1946 جيولا كوشيتسه وغيرهم خلق حركة ماضي في الأرجنتين، والتي انتشرت بعد ذلك إلى أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، حيث كان لها تأثير كبير. وكان توماس مالدونادو واحد من المنظرين الرئيسية للنموذج أولم تصميم التعليم، لا تزال عالية مؤثرة عالميا.\n\nوتشمل الفنانين الأرجنتيني أخرى من الشهرة في جميع أنحاء العالم ادولفو بيلوك، التي كانت مؤثرة منذ 1920 الطباعة الحجرية، وبنيتو Quinquela مارتين، الرسام ميناء الجوهر، مستوحاة من حي لا بوكا محددة المهاجرين.\n\nدوليا النحاتين الحائز على جائزة إيرمينيو Blotta، لولا مورا وروجيليو Yrurtia تأليف العديد من الآثار الكلاسيكية من مذكر سيتي سكيب الأرجنتيني.\n\nجلبت الاستعمار العمارة الباروك الإسبانية، والتي لا تزال موضع تقدير في أبسط أسلوب Rioplatense في الحد من سان إغناسيو ميني، كاتدرائية قرطبة، وكابيلدو لوجين. زيادة التأثيرات والفرنسية في بداية القرن 19 مع إيحاءات قوية انتقائي التي أعطت الهندسة المعمارية المحلية شعور فريد من نوعه.\n\nوقد أثرى العديد من المهندسين المعماريين الأرجنتينية سيتي سكيب بلدهم وتلك في جميع أنحاء العالم: ساعد خوان أنطونيو Buschiazzo تعميم العمارة للفنون الجميلة وفرانسيسكو جيانوتي جنبا إلى جنب مع أساليب الفن الحديث الإيطالي، كل الذوق إضافة إلى المدن الأرجنتينية خلال أوائل القرن 20th. فرانسيسكو سالمون وفيكتور Sulčič ترك إرث آرت ديكو، وخلق اليخاندرو بوستيليو هيئة افرة من الكلاسيكية الجديدة والعمارة عقلاني. تأثرت البرتو بريبيتش وأمانسيو وليامز كبير من قبل لو كوربوزييه، في حين قدم Clorindo تيستا العمارة Brutalist محليا. لقد أنعم الإبداعات سيزار بيلي وباتريسيو Pouchulu المستقبلي المدن في جميع أنحاء العالم: 1980 الارتداد بيلي لمجد آرت ديكو من 1920s جعلت منه واحدا من أكثر المعماريين شهرة في العالم، مع مركز NORWEST وأبراج بتروناس بين إبداعاته الأكثر شهرة.\n\nبوينس آيرس هي واحدة من عواصم المسرح الكبرى في العالم, مع مشهد من العيار الدولي تتمحور حول كورينتس الجادة، \"الشارع التي لا تنام\"، التي يشار إليها أحيانا باعتبارها برودواي الفكرية في بوينس آيرس. تياترو كولون معلما العالمية للأوبرا والعروض الكلاسيكية؛ وتعتبر الصوتيات في أوساط العالم في أعلى خمسة. تشمل أماكن المسرحية الهامة الأخرى تياترو العام سان مارتن، سرفانتس، سواء في مدينة بوينس أيرس؛ الأرجنتيني في لابلاتا، ش سيركولو في روزاريو، الاستقلال في مندوزا، ويبرتادور في قرطبة. غريسيلدا جامبارو، COPI، روبرتو كوسا، ماركو Denevi، كارلوس Gorostiza، وألبرتو Vaccarezza عدد قليل من الكتاب المسرحيين الأرجنتيني الأبرز.\n\nتطوير السينما الأرجنتينية التي في عام 1896؛ من 1930 في وقت مبكر فإنه قد أصبح بالفعل منتج الفيلم الرائدة في أميركا اللاتينية، وهو المكان الذي أبقى حتى أوائل 1950. قدمت أول أفلام الرسوم المتحركة في العالم والذي صدر في الأرجنتين، من خلال رسام الكاريكاتير كويرينو كريستياني، في عام 1917 و 1918.\n\nحققت الأفلام الأرجنتيني الاعتراف في جميع أنحاء العالم: فازت البلاد أربعة عشر جوائز غويا لأفضل فيلم بلغة اجنبية الإسبانية الرفاه حتى الآن الأكثر ومنح هو أيضا البلد الوحيد في أمريكا اللاتينية الذي فاز بجائزة أوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية، مع الرسمي قصة (1985) وسر في عيونهم (2009). بالإضافة إلى ذلك، تم تكريم الملحنين الأرجنتيني لويس إنريكي Bacalov وغوستافو Santaolalla مع جائزة الأوسكار لأفضل الإيماءات تصويرية. تم المشهود العديد من الأفلام الأخرى عن طريق الأرجنتيني النقد الدولي: كاميلا (1984)، رجل يواجه جنوب شرق (1986)، مكان في العالم (1992)، بيتزا، البيرة، والسجائر (1997)، تسعة كوينز (2000)، A الدب الأحمر (2002)، يوميات دراجة نارية (2004) والنسمة (2005) يجري بعض منها.\n\nكما من عام 2013 ويجري حاليا إنشاء نحو 100 بالطول الصور المتحركة سنويا.\n\nالتانغو، وهو النوع الموسيقي Rioplatense مع التأثيرات الأوروبية والأفريقية, هو واحد من الرموز الثقافية الدولية في الأرجنتين. العصر الذهبي للالتانغو (1930 إلى منتصف 1950) معكوسة أن موسيقى الجاز والبديل في الولايات المتحدة، ويضم الفرق الموسيقية الكبيرة مثل تلك التي أوسفالدو بوغليس، أنيبال Troilo، Canaro فرانسيسكو، خوليو دي كارو وخوان دي Arienzo. بعد عام 1955، شاع الموهوب أستور PIAZZOLLA نويفو التانغو، وهو اتجاه أكثر دهاء وأكثر الفكرية لهذا النوع. التانغو يتمتع بشعبية في جميع أنحاء العالم في الوقت الحاضر مع جماعات مثل مشروع جوتان، Bajofondo وTanghetto.\n\nالأرجنتين تطوير الموسيقى الكلاسيكية والرقص مشاهد قوية التي أدت إلى الفنانين المشهورين مثل البرتو Ginastera، ملحن؛ البرتو Lysy، عازف الكمان؛ مارثا آرغيرتش وإدواردو دلغادو، عازفي البيانو؛ دانيال بارنبويم، عازف البيانو ومدير الأوركسترا السمفونية؛ وراقصي الباليه خورخي DONN، خوسيه Neglia، نورما Fontenla، ماكسيميليانو غيرا، بالوما هيريرا، ماريانيلا نونيز، ايناكي Urlezaga وخوليو بوكا.\n\nبرز أسلوب وطني الشعبية الأرجنتينية في 1930 من عشرات الأنواع الموسيقية الإقليمية، وتوجه إلى التأثير على مجمل الموسيقى الأميركية اللاتينية. بعض المترجمين لها، مثل أتاهوالبا يوبانكي ومرسيدس سوسا، حققت شهرة في جميع أنحاء العالم.\n\nتضمنت أغنية رومانسية النوع من المغنين شهرة عالمية مثل ساندرو دي أميريكا.\n\nوضعت صخرة الأرجنتيني كنمط الموسيقية المتميزة في منتصف 1960، عندما أصبحت بوينس آيرس وروساريو مهد الموسيقيين الطموحين. وتلت العصابات المؤسسين مثل لوس انجليس، Almendra ومنال التي كتبها سيرو جيران وهو انجليس أبولوس دي لا ندى، الصودا ستيريو وباتريسيو ري ذ سوس Redonditos دي ريكوتا، مع الفنانين البارزين بما في ذلك Litto Nebbia، لويس ألبرتو سبينيتا، شارلي غارسيا، فيتو باييز وليون Gieco.\n\nعازف الساكسفون لياندرو \"غاتو\" باربييري والملحن وكبيرة موصل الفرقة الو Schifrin هي من بين الأكثر نجاحا دوليا موسيقيي الجاز الأرجنتيني.\n\nالرياضة الوطنية الرسمية للأرجنتين هو باتو، لعبت مع الكرة ستة مقبض على ظهور الخيل، ولكن الرياضة الأكثر شعبية هي كرة القدم. الفريق الوطني لكرة القدم وفاز 25 ألقاب دولية كبرى من بينهم اثنان من الفيفا كؤوس العالم، ميداليتين ذهبية أولمبية وأربعة عشر كأس الأمريكتين. أكثر من ألف اعبي الأرجنتين تلعب في الخارج، فإن الغالبية منهم في البطولات الأوروبية لكرة القدم. هناك 331811 لاعبي كرة القدم المسجلين، وأنتجت بعض الأرجنتين من أعظم اللاعبين في العالم، بما في ذلك مشتركة لاعب كرة القدم في القرن دييغو مارادونا، خمسة مرات كرة FIFA الذهبية المتلقي ليونيل ميسي والأرجنتين وأسطورة ريال مدريد ألفريدو دي ستيفانو، 1978 كأس العالم الفوز كابتن دانيال باساريلا والفائز الحذاء الذهبي ماريو كيمبس، وكل مرة الطليعة هداف للمنتخب الوطني ليونيل ميسي.\n\nتم تشكيل اتحاد كرة القدم الأرجنتيني (AFA) في عام 1893، وهو أقدم اتحاد كرة القدم الوطنية الثامنة في العالم. وAFA اليوم تعول 3،377 أندية كرة القدم، بما في ذلك 20 في شعبة الممتاز. منذ AFA ذهب المهنية في عام 1931، وقد فاز خمسة عشر فرق البطولة العناوين الوطنية، بما في ذلك مع ريفر بلايت 33 وبوكا جونيورز مع 24. وعلى مدى السنوات العشرين الماضية، أصبحت كرة القدم داخل الصالات وكرة القدم الشاطئية بشعبية متزايدة. وكان فريق كرة القدم الأرجنتيني الشاطئ واحد من أربعة منافسين في أول بطولة دولية لهذه الرياضة في عام 1993. وهناك عدد متزايد من الفتيات والنساء تلعب هذه الرياضة، الذين نظموا بطولات وطنية خاصة بهم منذ عام 1991 وكان بطل أمريكا الجنوبية في 2006.\n\nكرة السلة هي الرياضة الثانية الأكثر شعبية؛ لعب عدد من لاعبي كرة السلة في الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية والبطولات الأوروبية بما في ذلك مانو جينوبيلي، أندريس نوسيوني، كارلوس دلفينو، لويس سكولا وفابريسيو أوبيرتو. فاز فريق الوطني لكرة السلة للرجال ذهبية أولمبية في دورة الالعاب الأولمبية عام 2004، والميدالية البرونزية في عام 2008. وقد صنفت الأرجنتين رقم واحد في التصنيف العالمي لكرة السلة بين عامي 2007 و 2010.\n\nالأرجنتين لديها فريق اتحاد الرجبي المهم كرة القدم، \"لوس بوماس\"، مع العديد من لاعبيها يلعبون في أوروبا. فازت الأرجنتين على فرنسا المضيفة الأمة مرتين في كأس العالم للرجبي 2007، وتجعلهم الثالث في المسابقة. وبوماس حاليا (كما في أكتوبر 2013) العاشر في التصنيف العالمي الرسمي.\n\nيوم 4 يوليو عام 2013، تم اختيار بوينس آيرس كما المدينة المضيفة لدورة الالعاب الأولمبية الصيفية للشباب عام 2018.\n\nإلى جانب العديد من المعكرونة، السجق والحلوى أطباق مشتركة إلى أوروبا القارية، الأرجنتينيين تتمتع مجموعة واسعة من الإبداعات الأصلية وكريولو، بما في ذلك امباناداس (أ المعجنات صغيرة محشوة)، locro (خليط من الذرة والفاصوليا واللحوم، لحم الخنزير المقدد، والبصل، والقرع)، humita وزميله.\n\nالبلاد لديها أعلى معدل استهلاك من اللحوم الحمراء في العالم، أعدت تقليديا أسادو، الشواء الأرجنتيني. يتم ذلك مع أنواع مختلفة من اللحوم، وغالبا بما كوريزو والخبز الحلو، نقانق سجق، والسجق الدم.\n\nوتشمل الحلويات المشتركة facturas (على غرار فيينا المعجنات) ودولسي دي ليتشه (نوع من الحليب مربى الكراميل المستخدمة لملء الكعك والفطائر)، alfajores (الكوكيز الغريبة تقع جنبا إلى جنب مع الشوكولاته، دولسي دي ليتشه أو عجينة الفاكهة).\n\nالنبيذ الأرجنتيني، واحدة من أرقى العالم، هو جزء لا يتجزأ من القائمة المحلية. مالبيك، Torrontés، كابرنيه، شاردونيه سره وبعض من أكثر رواجا بعد أصناف.\n\nتضاعف سكان الأرجنتين خلال القرن الماضي عدة مرات وهذا ناتج كثرة الهجرة إليها. وحسب إحصائيات العام 2001 فقد بلغ عدد السكان 36,260,130 مليون نسمة، وترتفع نسبة ذوي الأصول الأوروبية بين السكان حيث يشكلون الأغلبية بما يصل إلى 90% من السكان، فمنهم ذوي الأصول الإيطالية الذين يشكلون 60 من السكان، والذين يقدر عددهم بنحو 25 مليون نسمة، و 15% من ذوي الأصول الإسبانية ثم جنسيات أوروبية أخرى، ويعيش حوالي 70% في المدن، ويعيش حوالي 75% من السكان في أقليم اليميا الغني. وهناك أقليات من جماعات المسنيزو والهنود الأمريكيين. كما أنها موطن لمجموعة كبيرة من أصول عربية خاصة من سوريا ولبنان وفلسطين والتي لها حضور بارز. ولعل أبرزها الرئيس السابق كارلوس منعم ابن مغتربين سوريين.\n\nالأرجنتينيون من أصول أوروبية يُشكلون غالبّية السكان في الأرجنتين. يعود أصول جزء منهم إلى المهاجرين الذين وصلوا البلاد خلال الحقبة الأستعمارية أي للمستعمرين من أسبانيا والبرتغال وذلك خلال الفترة الاستعمارية قبل عام 1810، أمّا المجموعة الثانية وهي الغالبة والأكثر عددًا يعود أصولها أساسًا إلى المهاجرين من أوروبا خلال موجة الهجرة الأوربية إلى الأرجنتين الكبيرة من منتصف القرن 19 إلى منتصف القرن 20.\n\nعلى الرغم من أن الفئة المسماة \"الأرجنتينيين من أصل أوروبي\" لا تستخدم رسميًا، في أية من بيانات التعداد الرسمي، الاّ أنّ بعض المصادر الدوليَّة تشير إلى أن المكون الأوروبي من السكان يتراوح بين 82.9%، ليصل إلى 97% من سكان الأرجنتين.\n\nالمجموعات الأكثر عددًا في المجتمعات الأوروبية الحالية هي: الإيطالية، الإسبانية (بما في ذلك أصول من الباسك و )، الألمانية والسلافية.\n\nالأرجنتينيون من أصول إيطالية وهم أرجنتينيون ذويي الأصول الإيطالية الكاملة أو الجزئية ممن ولدوا بالأرجنتين ويصل عددهم اليوم بين 24-25 مليون نسمة. وبالتالي يشكلون حوالي 60% من سكان الأرجنتين وتتصدر المجموعة الإيطالية المرتبة الأولى كأكبر المجموعات الأوروبية في البلاد ويأتي في المرتبة الثانية ذووي الأصول الإسبانية الذين تبلغ نسبتهم حوالى 31.5% من سكان الأرجنتين.\n\nالثقافة الأرجنتينيَّة وهي ثقافة نتيجة مزيج من العناصر الأفريقية الأوروبية، وتأثيرات الهنود الحمر. لكن مع تدفق تأثير الهجرة الأوروبية إلى الأرجنتين أضحت الثقافة الأوروبية الثقافة المهيمنة في الأرجنتين على مستوى الثقافة والديموغرافيا. اليوم معظم الأرجنتينيين، ينظرون إلى ثقافتهم على أنها جزء مميز من الحضارة الأوروبية، يظهر تأثير الثقافة الأوروبية في العمارة، اللغة، الديانة، الأدب والموسيقى.\n\nتعتبر كل من مدينة بوينس آيرس وكوردوبا مدن أوروبية بإمتياز وبسبب الهجرة الأوروبية للمدينة تطبعت هذه بالثقافة الأوروبية. غالبية سكان بوينس آيرس (porteños بورتينيوس) لها أصول أوروبية، المجموعة الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وتشمل كذالك أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا.\n\nيشكل عرب الأرجنتينيين حوالي 2.9% من سكان الأرجنتين. ويمثلون حوالي 1.3 مليون شخص، وتعود أصولهم إلى موجات المهاجرين العرب خلال القرن 19 والقرن 20، وهم مرتبطون إلى حد كبير مع التراث الثقافي واللغوي العربي و / أو الهوية، يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب الأرجنتينون أساسًا إلى ما هو الآن سوريا و لبنان والغالبية العظمى منهم مسيحيون. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الدولة العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من دمشق خاصًة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. وقد جاء أيضًا جماعات عرقية من عرب من الأراضي التي كانت آنذاك تحت سيطرة الإمبراطورية النمساوية المجرية. يعتبر عرب الأرجنتين اغنياء ومتعلمون ومؤثرين سياسيًا في البلاد.\n\nوتحضرا الأرجنتين للغاية، مع 92٪ من سكانها يعيشون في المدن: حساب العشرة أكبر المناطق الحضرية لنصف السكان. يعيش حوالي 3 مليون شخص في مدينة بوينس آيرس، وبما في ذلك منطقة العاصمة بوينس آيرس الكبرى أنه يبلغ حوالي 13 مليون نسمة، مما يجعلها واحدة من أكبر المناطق الحضرية في العالم.\n\nالمناطق الحضرية من قرطبة وروزاريو دينا حوالي 1.3 مليون نسمة كل ومندوزا، توكومان، لا بلاتا، مار دل بلاتا، سالتا وسانتافي يكون كل لا يقل عن نصف مليون شخص.\n\nالسكان موزعة توزيعا غير متكافئ: حوالي 60٪ يعيشون في منطقة بامبا (21٪ من المساحة الكلية)، بما في ذلك 15 مليون شخص في مقاطعة بوينس آيرس. محافظات قرطبة وسانتا في، ومدينة بوينس آيرس لديها 3 ملايين لكل منهما. سبع محافظات أخرى لديها أكثر من مليون شخص كل: مندوزا، توكومان، انتري ريوس، سالتا، تشاكو، كورينتس وميسيونس. توكومان هي الأكثر اكتظاظا بالسكان مع 60 نسمة لكل كيلومتر مربع (160 / ميل مربع)، ومقاطعة الأرجنتيني فقط أكثر كثافة سكانية من المتوسط ​​العالمي، في حين أن محافظة جنوب سانتا كروز لديه حوالي 1 نسمة لكل كيلومتر مربع (2.6 ميل / مربع ) \nيتم توفير الرعاية الصحية من خلال مجموعة من خطط العمل والعمال برعاية اتحاد (أوبراس الاجتماعيات)، وخطط التأمين الحكومية والمستشفيات العامة والعيادات وخلال خطط التأمين الصحي الخاص. عدد التعاونيات الرعاية الصحية أكثر من 300 (والتي ترتبط 200 إلى النقابات العمالية) وتوفير الرعاية الصحية للنصف السكان؛ وINSSJP الوطنية (المعروف شعبيا باسم PAMI) يغطي تقريبا جميع المواطنين خمسة ملايين العليا.\n\nهناك أكثر من 153،000 أسرة المستشفيات، 121،000 الأطباء وأطباء الأسنان 37،000 (نسب مماثلة لدول المتقدمة). وقد أدى وصول عالية نسبيا على الرعاية الطبية تاريخيا في أنماط الوفيات واتجاهات مماثلة للدول المتقدمة: في الفترة من 1953 وحتى عام 2005، وزيادة الوفيات الناجمة عن أمراض القلب والأوعية الدموية من 20٪ إلى 23٪ من المجموع، تلك من الأورام من 14٪ إلى 20٪، مشاكل في الجهاز التنفسي من 7٪ إلى 14٪، أمراض الجهاز الهضمي (غير المعدية) من 7٪ إلى 11٪ والسكتات الدماغية ثابت 7٪، والإصابات، 6٪، والأمراض المعدية، 4٪. أدت أسباب تتعلق الشيخوخة لكثير من الراحة. وقد انخفضت وفيات الرضع من 19٪ من مجموع الوفيات في عام 1953 إلى 3٪ عام 2005.\n\nقد قلل من توافر الرعاية الصحية أيضا وفيات الرضع من 70 لكل 1000 ولادة حية في عام 1948 إلى 12.1 في عام 2009 ورفع متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة من 60 سنة إلى 76. ورغم أن هذه الأرقام تضاهي العالمية المتوسطات، فإنها تقصر من المستويات في الدول المتقدمة، وفي عام 2006، والأرجنتين في المرتبة الرابعة في أمريكا اللاتينية.\n\nوفيما يلي الوطني العطل الرسمية والاحتفالات الأخرى من الأرجنتين.\n\nعلى الرغم من احترام العطل من العديد من الأديان، أيام العطل الرسمية وعادة ما تشمل معظم العطلات الكاثوليكية. تشمل أيام العطل الاحتفال التاريخي للثورة مايو (25 مايو)، عيد الاستقلال (9 يوليو)، يوم العلم الوطني (20 حزيران) وفاة خوسيه دي سان مارتين (17 آب).\n\nيجمع الأسرة الممتدة عشية عيد الميلاد في جميع أنحاء 09:00 لتناول العشاء، والموسيقى، والرقص في كثير من الأحيان. يتم تقديم الحلوى قبيل منتصف الليل، عندما تبدأ الألعاب النارية. كما أنها تفتح بابا نويل الهدايا من (الأب عيد الميلاد أو \"سانتا كلوز\"). ويتميز عيد رأس السنة الجديدة أيضا مع الألعاب النارية. وتشمل الأعياد الأخرى لوحظ على نطاق واسع يوم الجمعة العظيمة، ، عيد العمال (1 مايو)، يوم المحاربين القدامى (سابقا مالفيناس يوم 2 ابريل).\n\nيتكون نظام التعليم الأرجنتيني من أربعة مستويات:\n\nتم تطوير الطباعة صناعة الإعلام بشكل كبير في الأرجنتين، مع أكثر من مائتي الصحف. وتشمل تلك طنية كبرى في الوسط كلارين، أفضل بائع في أمريكا اللاتينية وثاني أكثر عممت في العالم الناطقة باللغة الإسبانية على نطاق واسع؛ لا ناسيون (يمين الوسط، التي نشرت منذ 1870)، Página/12 (اليسارية، التي تأسست في عام 1987)، وبوينس آيرس هيرالد (اللغة أمريكا اللاتينية المرموقة الإنجليزية اليومية، التي يعود تاريخها إلى 1876) ولوس أنجليس فوس ديل الداخلية (مركز ، التي تأسست في 1904) \n\nبدأت الأرجنتين أول بث إذاعي منتظم في العالم في 27 آب عام 1920، عندما تم بثه بارسيفال ريتشارد فاغنر من قبل فريق من طلاب الطب برئاسة إنريكي Telémaco Susini في بوينس آيرس \"تياترو كوليسيو. وبحلول عام 2002 كان هناك 260 AM و 1150 محطة إذاعية FM المسجلة في البلاد.\n\nصناعة التلفزيون الأرجنتيني كبيرة ومتنوعة وشعبية في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية، مع العديد من الانتاجات والأشكال التلفزيون بعد أن تم تصديرها خارج. منذ عام 1999 الأرجنتينيين التمتع بأعلى توافر الكابل والقنوات الفضائية في أمريكا اللاتينية, كما بلغت عام 2014 87.4٪ من الأسر في البلاد، وهي نسبة مماثلة لتلك التي في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا.\n\nاعتبارا من عام 2011 الأرجنتين لديها أيضا أعلى تغطية شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية بين القوى أمريكا اللاتينية: نحو 67٪ من سكانها لديه حق الوصول إلى الإنترنت و137.2٪، واشتراكات الهاتف المحمول.\n\nوتتميز السياحة في الأرجنتين عن طريق عروضها الثقافية وأصولها الطبيعية وافرة ومتنوعة. كانت البلاد 5280000 زائر في عام 2010، لتحتل المرتبة من حيث عدد السياح الدوليين كوجهة الأعلى في أمريكا الجنوبية، والثانية في أمريكا اللاتينية بعد المكسيك. بلغت الإيرادات من السياح الدوليين 4.93 مليار دولار أمريكي في عام 2010، ارتفاعا من 3.96 مليار دولار أمريكي في عام 2009. عاصمة البلاد، بوينس آيرس، هي المدينة الأكثر زيارة في أمريكا الجنوبية.\n\nالوجهات السياحية:-\n\n\n\n\n\n\n", "id": "6636", "title": "الأرجنتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6636"}
{"text": "تشي جيفارا\n\nإرنستو \"تشي\" جيفارا (14 يونيو 1928 - 9 أكتوبر 1967) المعروف باسم تشي جيفارا (Che Guevara)، أو التشي (El Che)، أو ببساطة تشي (Che)، (ينطق غڤارا)، ثوري كوبي ماركسي أرجينتيني المولد، وهو طبيب وكاتب وزعيم حرب العصابات وقائد عسكري ورجل دولة عالمي وشخصية رئيسة في الثورة الكوبية. أصبحت صورته المنمقة منذ وفاته رمزاً في كل مكان وشارة عالمية ضمن الثقافة الشعبية.\n\nسافر جيفارا عندما كان طالباً في كلية الطب بجامعة بوينس آيرس، التي تخرج منها عام 1953، إلى جميع أنحاء أمريكا اللاتينية مع صديقه ألبيرتو غرانادو على متن دراجة نارية وهو في السنة الأخيرة من الكلية، وكونت تلك الرحلة شخصيته وإحساسه بوحدة أمريكا الجنوبية وبالظلم الكبير الواقع من الإمبرياليين على المزارع اللاتيني البسيط، وتغير داخلياً بعد مشاهدة الفقر المتوطن هناك.\n\nأدت تجاربه وملاحظاته خلال هذه الرحلة إلى استنتاج بأن التفاوتات الاقتصادية متأصلة بالمنطقة، والتي كانت نتيجة الرأسمالية الاحتكارية والاستعمار الجديد والإمبريالية. رأى جيفارا أن العلاج الوحيد هو الثورة العالمية. كان هذا الاعتقاد الدافع وراء تورطه في الإصلاحات الاجتماعية في غواتيمالا في ظل حكم الرئيس جاكوبو أربينز غوزمان، الذي ساعدت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في نهاية المطاف على الإطاحة به مما سهل نشر إيديولوجية غيفارا الراديكالية.\nبينما كان غيفارا يعيش في مدينة مكسيكو التقى هناك براؤول كاسترو المنفي مع أصدقائه الذين كانوا يجهزون للثورة وينتظرون خروج فيدل كاسترو من سجنه في كوبا. ما إن خرج هذا الأخير من سجنه حتى قرر غيفارا الانضمام للثورة الكوبية. رأى فيدل كاسترو أنهم في أمس الحاجة إليه كطبيب، وانضم لهم في حركة 26 يوليو، التي غزت كوبا على متن غرانما بنية الإطاحة بالنظام الدكتاتوري المدعم من طرف الولايات المتحدة التي تدعم الديكتاتور الكوبي فولغينسيو باتيستا. سرعان ما برز غيفارا بين المسلحين وتمت ترقيته إلى الرجل الثاني في القيادة حيث لعب دوراً محورياً في نجاح الحملة على مدار عامين من الحرب المسلحة التي أطاحت بنظام باتيستا.\n\nفي أعقاب الثورة الكوبية قام غيفارا بأداء عدد من الأدوار الرئيسية للحكومة الجديدة، وشمل هذا إعادة النظر في الطعون وفرق الإعدام على المدانين بجرائم الحرب خلال المحاكم الثورية، وأسس قوانين الإصلاح الزراعي عندما كان وزيراً للصناعة وعمل أيضاً كرئيس ومدير للبنك الوطني ورئيسا تنفيذياً للقوات المسلحة الكوبية، كما جاب العالم كدبلوماسي باسم الاشتراكية الكوبية. مثل هذه المواقف سمحت له أن يلعب دوراً رئيسياً في تدريب قوات الميليشيات اللائي صددن غزو خليج الخنازير، كما جلبت إلى كوبا الصواريخ الباليستية المسلحة نوويا من الاتحاد السوفييتي عام 1962 والتي أدت إلى بداية أزمة الصواريخ الكوبية.\nبالإضافة إلى ذلك، كان غيفارا كاتباً عاماً يكتب يومياته، كما ألف ما يشبه الكتيب لحياة حرب العصابات وكذلك ألف مذكراته الأكثر مبيعاً في جميع أنحاء أمريكا الجنوبية \"رحلة شاب على دراجة نارية\".\n\nغادر غيفارا كوبا في عام 1965 من أجل التحريض على الثورات الأولى الفاشلة في الكونغو كينشاسا ومن ثم تلتها محاولة أخرى في بوليفيا، حيث تم إلقاء القبض عليه من قبل وكالة الاستخبارات المركزية بمساعدة القوات البوليفية وتم إعدامه.\n\nلا تزال شخصية غيفارا التاريخية ملهمة ومحترمة، مستقطبة للمخيلة الجماعية في هذا الخصوص والعديد من السير الذاتية والمذكرات والمقالات والأفلام الوثائقية والأغاني والأفلام، بل وضمنته مجلة التايم من بين المائة شخص الأكثر تأثيراً في القرن العشرين، في حين أن صورته المأخوذة من طرف ألبرتو كوردا والمسماة غيريليرو هيروويكو (أصل الاسم بالإسبانية ويعني باللغة العربية \"بطل حرب العصابات\") (كما هو موضح في قالب المقال)، قد اعتبرت \"الصورة الأكثر شهرة في العالم.\"\n\n ولد إرنستو تشي جيفارا من أم اسمها سيليا دي لا سيرنا وأب اسمه إرنستو غيفارا لينش يوم 14 يونيو 1928 م في روساريو في الأرجنتين، وهو الأكبر بين خمسة أطفال في عائلة من أصول إيرلندية وإسبانية باسكية. يظهر اسمه القانوني (إرنستو تشي غيفارا) نسبة إلى ألقاب والديه في بعض الأحيان مع إضافة دي لا سيرنا أو لينش له. في إسقاط الضوء على طبيعة تشي \"غير المستقرة\" ذكر والده أن \"أول شيء يمكن أن نلاحظه هو أن ابني يجري في عروقه دماء المتمردين الأيرلنديين.\" في وقت مبكر جداً من الحياة، نمى لدى إرنستيتو - كما كان يسمى جيفارا حينذاك - شعور التعاطف مع \"الفقراء\". بحكم نشأته في أسرة ذات الميول اليسارية كان جيفارا يتعامل مع طائفة واسعة من وجهات النظر السياسية. حتى في الوقت الذي كان فيه صبيا كان والده مؤيداً قويا للجمهوريين من الحرب الأهلية الإسبانية وغالباً ما استضاف العديد من اللقاءات بين قدامى المحاربين في منزله.\n\nبالرغم من المعاناة من نوبات الربو الحادة التي كان يعاني منها جيفارا طوال حياته، إلا أنه برع كرياضي وتمتع بالسباحة ولعب كرة القدم والجولف والرماية، بل أصبح أيضاً يقود الدراجات ولا يعرف الكلل ولا الملل. كان لاعباً متعطشا في الرغبي ويلعب في خط النصف في فريق النادي الجامعي لبوينس آيرس. أثناء لعبه للرغبي، اكتسب لقب \"فوزر\" اختصارا \"لفوريبوندو\" - التي تعني بالعربية المشتعل - واسم عائلة والدته دي لا سيرنا، لأسلوبه العدواني في اللعب. لقبثوه زملاؤه في المدرسة أيضا \"تشانكو\" - التي تعني بالعربية الخنزير - لأنه نادراً ما كان يستحم، وكان يرتدي بفخر قميص \"الأسبوع\".\n\nتعلم جيفارا الشطرنج من والده وبدأ في المشاركة في البطولات المحلية حين بلغ من العمر اثني عشر عاماً. خلال فترة المراهقة وطوال حياته كان غيفارا متحمسا للشعر، وخصوصاً للشاعر بابلو نيرودا وجون كيتس وأنطونيو ماتشادو وفيديريكو غارسيا لوركا وغبريالا ميسترال وقيصر باييخو ووالت ويتمان. وكان يمكنه اقتباس أبيات من الشعر لروديارد كبلنغ وأيضاً لخوسيه هيرنانديز عن ظهر قلب. كان منزل جيفارا يحتوي على أكثر من ثلاثة آلاف كتاب، مما سمح له أن يكون قارئا متحمسا وانتقائيا، حيث اهتم بالقراءة عن كارل ماركس وويليام فوكنر وأندريه جيد واميليو سالغاري وجول فيرن. إضافة إلى ذلك، كان جيفارا يقرأ أعمال جواهر لال نهرو وفرانز كافكا وألبير كامو وفلاديمير لينين وجان بول سارتر، وكذلك أناتول فرانس وفريدريك إنجلز وهربرت جورج ويلز وروبرت فروست.\nعندما كبر جيفارا أصبح يهتم بالقراءة لكتاب أمريكا اللاتينية مثل هوراسيو كيروغا وسيرو أليغريا وخورخي إيكازا وروبين داريو وميغيل استورياس. قام جيفارا بتدوين أفكار العديد من هؤلاء الكتاب في كتاباته الخاصة بخط يده مع مفاهيمه وتعاريفه، وفلسفات المثقفين البارزين من وجهة نظره، وقام أيضاً ببعض الدراسات التحليلية لبوذا وأرسطو، بجانب دراسته لبرتراند راسل عن المحبة والوطنية، والمجتمع من جاك لندن وفكرة نيتشه عن الموت. فتبنى جيفارا أفكار سيغموند فرويد حيث أخذ عنه في مجموعة متنوعة من المواضيع مثل الأحلام والرغبة الجنسية والنرجسية وعقدة أوديب. شملت مواضيعه المفضلة في المدرسة الفلسفة والرياضيات والهندسة والعلوم السياسية وعلم الاجتماع والتاريخ وعلم الآثار. في 13 فبراير شباط عام 1958، نشرت وكالة المخابرات المركزية \"السيرة الذاتية والتقرير الشخصي\" السريين الذين أشارا إلى أن غيفارا كان يتمتع بخلفية متنوعة من الاهتمامات الأكاديمية والفكر، ووصفته بأنه \"قارئ جيد\" وعلقت \"أن تشي مثقف رغم كونه من أصل لاتيني \".\n\nدخل غيفارا جامعة بوينس آيرس عام 1948م لدراسة الطب. وفي عام 1951م، أخذ إجازة لمدة سنة للشروع في رحلة يعبر فيها أمريكا الجنوبية على الدراجة النارية مع صديقه ألبيرتو غرانادو. كان الهدف النهائي يتمثل في قضاء بضعة أسابيع من العمل التطوعي في مستعمرة سان بابلو لمرضى الجذام في البيرو على ضفاف نهر الامازون.\nفي الطريق إلى ماتشو بيتشو التي تقع عاليا في جبال الأنديز، شعر جيفارا بالذهول لشدة فقر المناطق الريفية النائية، حيث يعمل الفلاحون في قطع صغيرة من الأراضي المملوكة من قبل الملاك الأثرياء. في رحلته أبدى جيفارا إعجابه بالصداقة الحميمة بين أولئك الذين يعيشون في مستعمرات الجذام، قائلاً \"إنه أعلى أشكال التضامن البشري والولاء الذي ينشأ بين الناس في ظل الوحدة واليأس من هذا القبيل.\" استخدم جيفارا المذكرات التي اتخذها خلال هذه الرحلة لكتابة كتاب بعنوان \"يوميات دراجة نارية\" والذي أصبح الكتاب الأكثر مبيعاً كما وصفته نيويورك تايمز، حيث نال لاحقاً جائزة في 2004م عن فيلم مقتبس منه يحمل نفس الاسم.\n\nوفي نهاية هذه الرحلة وصل جيفارا إلى استنتاج بأن أمريكا اللاتينية ليست مجموعة من الدول المنفصلة، ولكنها كيان واحد يتطلب إستراتيجية تحرير على نطاق القارة. كان مفهومه عن الولايات المتحدة لقارة أمريكا من أصل إسباني بلا حدود والتي تتقاسم تراثا لاتينيا مشتركاً، موضوعاً بارزاً تكرر خلال نشاطاته الثورية لاحقاً.\n\nلدى عودته إلى الأرجنتين أكمل دراسته وحصل على شهادة الطب في يونيو 1953م مما جعله رسمياً \"إرنستو غيفارا\". ومن خلال أسفاره إلى أمريكا اللاتينية، استنتج غيفارا وجود \"اتصال وثيق بين الفقر والجوع والمرض\" مع \"عدم القدرة على علاج طفل بسبب عدم وجود المال\" و\"غيبوبة استفزاز الجوع المستمر والعقاب\" التي تؤدي بالأب إلى \"قبول فقدان الابن على أنه حادث غير مهم\".\nأقنعت هذه التجارب التي يستشهد بها جيفارا، أنه من أجل \"مساعدة هؤلاء الناس\"، يحتاج إلى ترك مجال الطب، والنظر في الساحة السياسية بحثاً عن الكفاح المسلح.\n\nانطلق غيفارا مرة أخرى في يوم 7 يوليو عام 1953، وهذه المرة إلى بوليفيا وبيرو والإكوادور وبنما وكوستاريكا ونيكاراغوا وهندوراس والسلفادور. وفي يوم 10 ديسمبر من عام 1953، قبل أن يذهب إلى غواتيمالا، أرسل غيفارا رسالة إلى عمته بياتريس القاطنة في سان خوسيه في كوستاريكا. في الرسالة تحدث غيفارا عن عبور ممتلكات شركة الفواكه المتحدة والذي أقنعه بالواقع \"الرهيب\" للرأسمالية \"الاخطبوط\". حمل هذا السخط نبرة \"الرغبة في الانتقام\" الذي اعتمد عليه لإخافة المزيد من أقاربه المحافظين واستمر مع غيفارا حتى عندما أقسم على قبر جوزيف ستالين عندما توفي، أنه لن يرتاح حتى \"يتم التغلب على هذه الأخطبوطات\". وصل غيفارا إلى غواتيمالا في نفس الشهر حيث كان الرئيس خاكوبو أربينيز يرأس حكومة منتخبة ديمقراطياً وكان يحاول من خلال إصلاح الأراضي وغيرها من المبادرات إلى وضع حد لنظام الإقطاع. لإنجاز هذا الهدف، قام الرئيس أربينز بسن برنامج كبير لإصلاح الأراضي، حيث كان من المقرر أن يتم مصادرة جميع أجزاء الأراضي غير المستزرعة ذات الحيازات الكبيرة وإعادة توزيعها على الفلاحين المعدمين. أكبر مالك للأراضي وواحد من أكثر الملاك تضررا من هذه الإصلاحات هي شركة الفواكه المتحدة والتي قامت حكومة أربينز بالفعل بسحب أكثر من 225.000 فدان من ملكيتها. بعد شعوره بالرضا من الطريقة التي اتخذتها هذه الدولة، قرر غيفارا أن يستقر في غواتيمالا وذلك \"لتهيئة نفسه وإنجاز ما قد يكون ضرورياً من أجل أن يصبح ثوريا حقاً\".\n\nفي مدينة غواتيمالا، سعى غيفارا للتعرف على هيلدا جاديا أكوستا وهي مواطنة من البيرو تعمل بالاقتصاد والتي كان لديها العديد من المعارف السياسية بصفتها عضواً في التيار اليساري في حزب التحالف الشعبي الثوري (أمريكانا). قدمت غيفارا إلى عدد من المسؤولين رفيعي المستوى في حكومة أربينز. بعد ذلك تعرف غيفارا على مجموعة من المنفيين الكوبيين المرتبطين بفيديل كاسترو عن طريق هجوم 26 يوليو 1953 على ثكنة مونكادا في سانتياغو دي كوبا واكتسب غيفارا لقبه الشهير خلال هذه الفترة نظرا إلى الاستخدام المتكرر للاختصار الأرجنتيني (تشي) وهي كلمة عامية عارضة يتم استخدامها على غرار \"الرفيق\" أو \"الصديق\".\n\nلم تكلل محاولات غيفارا للحصول على التدريب الطبي بالنجاح وكان وضعه الاقتصادي يمنعه من ذلك في كثير من الأحيان. وفي 15 مايو 1954 تم إرسال مجموعة من المشاة المحملين بمدافع سكودا والأسلحة الخفيفة من قبل تشيكوسلوفاكيا الشيوعية لحكومة أربينز حيث وصلت إلى \"بويرتو باريوس\"، نتيجةً لذلك، غزت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والجيش البلاد وثبتت اليميني الديكتاتوري \"كارلوس كاستيلو أرماس\" في الحكم. كان غيفارا تواقا للقتال نيابة عن أربينز، بل وانضم إلى الميليشيات المسلحة التي نظمتها الشبيبة الشيوعية لهذا الغرض، لكنه شعر بالإحباط نتيجة لتقاعس الجماعة عن العمل وسرعان ما عاد إلى مهام الرعاية الطبية، وفي أعقاب الانقلاب تطوع للقتال مرة أخرى، لكن بعد فترة وجيزة لجأ أربينز إلى السفارة المكسيكية ونصح مؤيديه الأجانب بمغادرة البلاد، نداءات غيفارا المتكررة للمقاومة تمت ملاحظتها من قبل مؤيدي الانقلاب، وتم إعلان الرغبة في اغتياله. بعد إلقاء القبض على هيلدا جاديا، سعى غيفارا إلى الاحتماء بالقنصلية الأرجنتينية حيث ظل هناك حتى حصل على تصريح الخروج الآمن. بعد ذلك ببضعة أسابيع انطلق إلى المكسيك. تزوج غيفارا من هيلدا جاديا في المكسيك في سبتمبر من عام 1955.\n\nعززت عملية التدخل للإطاحة بنظام أربينز وجهة نظر غيفارا تجاه الولايات المتحدة باعتبارها القوة الاستعمارية التي من شأنها أن تعارض وتحاول تدمير أي حكومة تسعى لمعالجة عدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية المستوطنة في أمريكا اللاتينية وغيرها من البلدان النامية. كان غيفارا على اقتناع بأن تحقيق الماركسية لا يتم إلا من خلال الكفاح المسلح الذي يدافع عنه الشعب المسلح والطريق الوحيد لتصحيح مثل هذه الظروف وذلك بتعزيزها. كتبت هيلدا جاديا بأن \"غواتيمالا هي التي أقنعته أخيراً بضرورة الكفاح المسلح، وعلى أخذ زمام المبادرة ضد الإمبريالية. عندما حان وقت الرحيل كان هو حينها واثقاً من هذا.\n\nوصل غيفارا إلى مدينة مكسيكو في مطلع سبتمبر عام 1954. عمل في قسم الحساسية في المستشفى العام، إضافة إلى إلقاء محاضرات حول الطب في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك وعمل كمصور صحفي لاتيني لوكالة الأنباء. خلال هذا الوقت جدد صداقته مع نيكو لوبيز وغيرهم من المنفيين الكوبيين الذين كان قد التقى بهم في غواتيمالا. في يونيو 1955، قدم له لوبيز راؤول كاسترو الذي عرفه في وقت لاحق بأخيه الأكبر فيدل كاسترو الزعيم الثوري الذي شكل حركة 26 يوليو وأصبح الآن يخطط للإطاحة بالديكتاتور باتيستا.\n\nخلال نقاش طويل مع كاسترو في أول اجتماع لهما خلص غيفارا إلى أن قضية هذا الكوبي هي ما كان يبحث عنه، وقبل الفجر كان قد انضم كعضو لما يسمى بحركة 26 يوليو. منذ هذه النقطة في حياة غيفارا، أصبح يعتبر الولايات المتحدة تسيطر على التكتلات بتثبيت ودعم الأنظمة القمعية في مختلف أنحاء العالم، في هذا السياق اعتبر باتيستا دمية الولايات المتحدة التي يجب إزالتها.\n\nعلى الرغم من أنه كان من المقرر أن يكون مسعف المجموعة القتالية، إلا أنه شارك في التدريبات العسكرية مع أعضاء الحركة. كان الجزء الرئيسي من التدريب يتمثل في تعلم تكتيكات الكر والفر في حرب العصابات. خضع غيفارا وغيره لتدريبات شاقة تشمل مسيرات طوال خمسة عشر ساعة في الجبال وعبر الأنهار وخلال شجيرات كثيفة، وتعلم وأتقن إجراءات الكمين والتراجع السريع. منذ البداية كان غيفارا الطالب المثالي لألبرتو بايو بين هؤلاء في مجال التدريب، وسجل أعلى مستوى في كافة الاختبارات المعنية. في نهاية الدورة تم تسميته \"أفضل مقاتل\" من قبل المدرب والعقيد بايو.\n\nكانت الخطوة الأولى في خطة كاسترو الثورية الهجوم على كوبا من المكسيك عبر غرانما وهو مركب قديم يرشح. قاموا بتحديد يوم 25 نوفمبر 1956 للهجوم على كوبا. قام جيش باتيستا بالهجوم عليهم بعد الهبوط مباشرةً، وقتل العديد من الاثنين والثمانين مقاتلا في الهجوم الذي وقع ولم ينج منهم سوى 22 رجلاً. كتب غيفارا أنه خلال هذه المواجهة الدامية ألقى باللوازم الطبية والتقط صندوقا من الذخيرة من مخلفات أحد رفاقه الهاربين وكانت هذه الخطوة الحاسمة حيث ترك نهائياً الطب وأصبح مقاتلا.\n\nظلت مجموعة صغيرة من الثوار على قيد الحياة لإعادة القوة القتالية الرثة للمجموعة في عمق جبال سييرا مايسترا حيث تلقت دعماً من شبكة حرب العصابات في المدن ومن فرانك باييس وكذلك حركة 26 يوليو والفلاحين المحليين مع انسحاب المجموعة إلى سيراليون، تساءل العالم عما إذا كان كاسترو حيا أو ميتاً حتى أوائل عام 1957 عندما تمت المقابلة مع \"هربرت ماثيوز\" وظهرت في مقال بصحيفة نيويورك تايمز، المقالة المقدمة قامت بتصوير دائم، شبه الأسطوري لصورة كاسترو ورجال حرب العصابات، لم يكن غيفارا حاضراً للمقابلة، ولكنه في الأشهر التي تلت بدأ يدرك أهمية وسائل الإعلام في نضالهم. في هذا الوقت كانت اللوازم في انخفاض وكذلك الروح المعنوية، وعانى غيفارا من حساسية بسبب لدغات البعوض التي أسفرت عن خراجات مؤلمة بحجم الجوز على جسده، اعتبر غيفارا هذه المرحلة \"الأكثر إيلاما في الحرب\".\n\nمع استمرار الحرب، أصبح غيفارا جزءاً لا يتجزأ من الجيش والمتمردين، وأقنع كاسترو بقدراته ودبلوماسيته وصبره. أقام غيفارا مصانع لتصنيع القنابل اليدوية، وقام ببناء أفران لصنع الخبز ودرس المجندين الجدد التكتيكات، ونظم المدارس لتعليم الفلاحين الأميين القراءة والكتابة. وعلاوة على ذلك أنشأ غيفارا العيادات الصحية وورش عمل لتعليم التكتيكات العسكرية وصحيفة لنشر المعلومات. الرجل الذي بعد ثلاث سنوات أطلقت عليه مجلة تايم لقب: عقل الثورة في هذه المرحلة تمت ترقيته من قبل فيدل كاسترو إلى القائد الثاني في الجيش.\n\nباعتباره المحارب الوحيد في مرتبة قائد إلى جانب فيدل كاسترو، كان غيفارا قاسيا للغاية بشأن انضباط المنشقين الذين تم إطلاق النار عليهم من دون تردد، تمت معاقبة الهاربين على أنهم خونة وغيفارا كان معروفاً بإرسال فرق إعدام لمطاردة الذين يسعون للهروب بدون إذن، نتيجة لذلك أصبح غيفارا يخشى لوحشيته وقسوته. خلال حملة حرب العصابات كان غيفارا المسؤول كذلك عن تنفيذ أحكام الإعدام على الفور للرجال المتهمين بالتخابر أو الفارين أو الجواسيس في كثير من الأحيان.\nعلى الرغم من أن غيفارا حافظ على النظام القاسي والشديد، إلا أنه كان ينظر لدور القائد كالمعلم وكان يقوم بالترفيه عن رجاله أثناء فترات الراحة بين المناوشات وذلك بالقراءة لأمثال روبرت لويس ستيفنسون وسرفانتس والشعر الغنائي الإسباني. وصف الضابط القائد الكوبي فيدل كاسترو غيفارا بأنه ذكي وجريء وزعيم مثالي والذي كانت له سلطة معنوية كبيرة على قواته. لاحظ كاسترو كذلك أن غيفارا يقوم بالكثير من المخاطرات حتى أن لديه ميل نحو التهور.\n\nكان لغيفارا دور أساسي في إنشاء محطة إذاعية سرية اسمها راديو ريبيلدي، في فبراير عام 1958، كانت تبث الأخبار للشعب الكوبي مع تصريحات من جانب حركة 26 يوليو ولم يتوفر الاتصال اللاسلكي بين عدد متزايد من المتمردين في أنحاء الجزيرة. كان من الواضح أن مصدر إلهام غيفارا لإنشاء محطة كان من خلال مراقبة فعالية وكالة المخابرات المركزية التي قدمت إذاعة لغواتيمالا لإسقاط حكومة جاكوبو أربينز غوزمان.\n\nفي أواخر يوليو عام 1958، لعب غيفارا دوراً حاسماً في معركة لاس مرسيدس باستخدام مجموعة محاربين لوقف استدعاء ألف وخمسمائة رجل من قبل باتيستا كانوا ضمن خطة لتطويق وتدمير قوات كاسترو. بعد سنوات قام الميجور لاري بوكمان من قوات المشاة البحرية الأمريكية بالتحليل وتقدير ووصف تكتيكات تشي لهذه المعركة بأنها رائعة. خلال هذا الوقت أيضا أصبح غيفارا الخبير الرائد في تكتيكات الكر والفر ضد جيش باتيستا، حيث كان يقوم بالضرب ثم يتلاشى مرة أخرى في الريف قبل تمكن الجيش من الهجوم المضاد.\n\nمع استمرار الحرب قام غيفارا بقيادة مجموعة جديدة من المقاتلين غربا للقيام بدفعة نهائية تجاه هافانا، قام غيفارا بالسفر مشيا على الأقدام واستغرق الأمر 7 أسابيع شاقة حيث كان يتحرك ليلاً فقط لتجنب الكمائن، وكثيراً ما كان لا يأكل لعدة أيام. في الأيام الأخيرة من شهر ديسمبر عام 1958، كان على غيفارا مهمة تقسيم الجزيرة إلى قسمين عن طريق الاستيلاء على مقاطعة لاس فيلياس. في غضون بضعة أيام نفذ سلسلة من الانتصارات التكتيكية الرائعة سمحت له بالسيطرة على جميع المقاطعات ولكن دون العاصمة سانتا كلارا، توجه غيفارا بكتيبته الانتحارية للهجوم على سانتا كلارا، التي أصبحت النهاية الحاسمة للإنتصار العسكري للثورة. في الأسابيع الستة التي سبقت معركة سانتا كلارا كانت هناك أوقات كان فيها الرجال محاطين بالكامل والعدو متفوق عليهم عددا وعدة وكادوا يغلبون. انتصر تشي في نهاية المطاف على الرغم من الصعاب الهائلة والتفوق العددي للعدو الذي وصل إلى 10:1، وهذه المعارك تظل في رأي بعض المراقبين حرب قوة ملحوظة ورائعة في الحروب الحديثة.\n\nبث راديو ريبيلدي التقارير الأولى لنجاح قوات غيفارا في احتلال سانتا كلارا ليلة رأس السنة عام 1958. تناقض هذا مع التقارير التي تخضع للرقابة المشددة الصادرة من وسائل الإعلام بالأخبار الوطنية التي أعلنت في مرحلة من المراحل عن وفاة غيفارا أثناء القتال. في الساعة 3 صباحاً، وبتاريخ 1 يناير عام 1959 تم التفاوض على سلام منفصل مع غيفارا وصعد باتيستا على طائرة في هافانا وهرب إلى الجمهورية الدومينيكية مع ثروته التي تقدر بأكثر من 300 مليون دولار عن طريق الكسب غير المشروع والرشاوى. في يوم 2 يناير دخل غيفارا إلى هافانا للسيطرة النهائية على العاصمة. استغرق فيدل كاسترو أكثر من 6 أيام ليصل، وذلك لتوقفه لحشد الدعم في عدة مدن كبيرة في طريقه إلى هافانا في 8 يناير عام 1959.\n\nفي فبراير أعلنت الحكومة الثورية غيفارا مواطنا كوبيا تقديراً لدوره في الانتصار. صدر قانون يعطي الجنسية والمواطنة الكاملة لكل من حارب مع الثوار برتبة عقيد، ولم توجد هذه المواصفات سوى في غيفارا الذي عين مديراً للمصرف المركزي وأشرف على محاكمات خصوم الثورة وبناء الدولة في فترة لم تعلن فيها الثورة عن وجهها الشيوعي، وما إن أمسكت الثورة بزمام الأمور - وبخاصة الجيش - حتى قامت الحكومة الشيوعية التي كان فيها غيفارا وزيراً للصناعة وممثلا لكوبا في الخارج ومتحدثا باسمها في الأمم المتحدة. عندما وصلت هيلدا جاديا إلى كوبا في أواخر شهر يناير أخبرها غيفارا أن له علاقة مع امرأة أخرى واتفقا على الطلاق، الذي تم يوم 22 مايو. يوم 2 يونيو عام 1959 تزوج من أليدا مارش وهي عضو كوبي المولد من حركة 26 يوليو والتي كان يعيش معها منذ 1958.\n\nخلال التمرد ضد نظام باتيستا الدكتاتوري، دخلت القيادة العامة لجيش المتمردين بقيادة فيديل كاسترو إلى الأراضي المحررة من قانون العقوبات المعروف باسم لي دي لا سييرا. هذا القانون يتضمن فرض عقوبة الإعدام على الجرائم الخطيرة للغاية سواء التي ارتكبها الدكتاتور أو أنصار الثورة، في عام 1959 نشرت الحكومة الثورية تطبيق القانون على كامل الجمهورية وعلى الذين اعتبرتهم مجرمي حرب وقامت بالقبض عليهم بعد الثورة، وفقا لوزارة العدل الكوبي هذا التعديل الأخير كان مدعوما من غالبية السكان، ويتبع نفس الإجراءات في محاكمات نورمبرغ التي عقدها الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nلتنفيذ جزء من هذه الخطة قام كاسترو بتنصيب غيفارا قائد لسجن القلعة لا كابانا لمدة خمس أشهر (من 2 يناير إلى 12 يونيو 1959). اهتم غيفارا بتطهير جيش باتيستا وتوطيد انتزاع فوز \"العدالة الثورية\" ضد الذين يعتبرون خونة \"(مخبرين)\" أو من مجرمي الحرب، أثناء عمل غيفارا في منصب قائد لسجن لا كابانا قام باستعراض التظلمات من المدانين خلال عملية المحكمة الثورية. في بعض الحالات كانت العقوبة التي أصدرتها المحكمة هي الموت رميا بالرصاص. جادل راؤول غوميس تريتو مستشار الشؤون القانونية في وزارة العدل الكوبية بان عقوبة الإعدام كانت مبررة من أجل منع المواطنين انفسهم من تحقيق العدالة بأيديهم، كما حدث منذ عشرين عاما في وقت سابق أثناء مكافحة تمرد جيراردو ماشادو. كتب السير الذاتية لاحظت أنه في يناير 1959 كان الجمهور الكوبي \"مزاج الإعدام خارج نطاق القانون\"، وأشار إلى استفتاء في تلك الفترة يظهر 93% من التأييد الشعبي لعملية التحكيم، لقى 20.000 من الكوبيين مصرعهم على يد أعوان باتيستا، وكثير من الذين حكم عليهم بالإعدام كانوا متهمين بالتعذيب والاعتداءات البدنية، حكومة السلطة الحديثة نفذت عمليات الإعدام \"دون احترام للإجراءات القانونية الواجبة\". على الرغم من أن العدد الدقيق مختلف عليه، فمن المقدر أن عدة مئات من الأشخاص أعدموا خلال هذا الوقت.\n\nتوجد آراء متضاربة حول مدى سعادة غيفارا إزاء عمليات الإعدام في مدينة لوس انجلوس بسجن لا كابانا، نشر بعض كتاب السيرة المعارضة تقرير بأنه استمتع بطقوس الإعدام رميا بالرصاص، ونظم لها بحماسة واندفاع. ولكن ما اعترف به جميع الأطراف هو ان غيفارا أصبح رجل أكثر صرامة لا يتورع عن تطبيق عقوبة الإعدام أو القيام بإجراءات سريعة أو القيام بالمحاكمات الجماعية، إذا كان السبيل الوحيد \"للدفاع عن الثورة هو تنفيذ أحكام الإعدام على أعدائها فإنه لن يتأثر بالحجج الإنسانية أو السياسية\". ويعضد هذا الرأى رسالة وجدت في 5 فبراير 1959 بين لويس لوبيز باريديس في بوينس آيرس وغيفارا حيث أقر الأخير بشكل لا لبس فيه \"إن إطلاق النار من قبل فرق الإعدام ليست مجرد ضرورة لشعب كوبا ولكنها أيضا فرض\".\n\nأهتم غيفارا بجانب ضمان \"العدالة الثورية\" في وقت مبكر بأمر رئيسى آخر وهو إصلاح الأراضي الزراعية، بعد نجاح الثورة على الفور تقريبا في 27 يناير 1959 ألقى تشي غيفارا واحدا من أهم خطاباته، حيث تحدث عن \"الأفكار الاجتماعية لجيش المتمردين\" وخلال هذا الخطاب أعلن أن الهم الرئيسي للحكومة الكوبية الجديدة هو \"العدالة الاجتماعية والذي يأتى من إعادة توزيع الأراضي\". وبعد بضعة أشهر في 17 مايو عام 1959 وضع \"قانون الإصلاح الزراعي\" ودخل حيز التنفيذ مما حدد حجم جميع المزارع إلى 1.000 فدان، أي حيازات أكثر من هذه الحدود تمت مصادرتها من قبل الحكومة وإعادة توزيعها على الفلاحين في شكل 67 فدان أو قدمت للبلديات التي تديرها الدولة. وينص القانون أيضا على أنه لا يمكن لمزارع قصب السكر أن تكون مملوكة من قبل الأجانب.\n\nيوم 12 يونيو عام 1959 أرسل كاسترو غيفارا في جولة لمدة ثلاثة أشهر لأربعة عشرة بلدا معظمها من حلف باندونغ ودول بأفريقيا وآسيا، إرسال غيفارا بعيدا عن هافانا سمح لكاسترو بأن يبدو بعيدا عن تشي الذي كان متعاطف مع الماركسية والتي أزعجت كل من الولايات المتحدة وبعض أعضاء حركة كاسترو حركة 26 يوليو. قضى غيفارا 12 يوما في اليابان (من يوليو 15 إلى 27) وشارك في المفاوضات لتوسيع علاقات كوبا التجارية مع هذا البلد، خلال هذه الزيارة قام غيفارا سرا بزيارة مدينة هيروشيما، حيث كان الجيش الأميركي قد فجر قنبلة نووية قبل 14 عاما، صدم غيفارا مما شاهده خلال زيارته إلى المستشفى حيث كان به الناجين من القنبلة تحت العلاج.\n\nلدى عودته إلى كوبا في سبتمبر 1959 كان لكاسترو الآن سلطة سياسية أكبر، كانت الحكومة قد بدأت في الاستيلاء على الأراضي المدرجة في قانون الإصلاح الزراعي، ولكن كان عليها التحوط وتقديم تعويضات لملاك الأراضي وبدلا من ذلك قامت بتقديم \"سندات\" الفائدة المنخفضة مما وضع الولايات المتحدة في حالة تأهب. عند هذه النقطة مربي الماشية المتضررين من الأثرياء في \"كاماغوي\" قاموا بشن حملة ضد إعادة توزيع الأراضي مع المجندين حديثا الساخطين وزعيم المتمردين هوبر ماتوس، الذي وقف جنبا إلى جنب مع الجزء المعارض للجناح الشيوعي وحركة 26 يوليو انضم إليهم في استنكار للتعدي الشيوعي، خلال هذا الوقت قدم دكتاتور الدومينيك \"رافائيل تروخيلو\" المساعدة إلى \"فيلق مناهضة الشيوعية لمنطقة البحر الكاريبي\" الذي كان يتدرب في جمهورية الدومينيكان، هذه القوة متعددة الجنسيات في معظمها كانت مؤلفة من الإسبان والكوبيين وأيضا من الكروات والألمان واليونانيين والجناح الأيمن للمرتزقة، الذين كانوا يخططون للاطاحة بنظام كاسترو الجديد.\n\nتزايدت هذه التهديدات يوم 4 مارس 1960 عندما حدث انفجارين قاموا بهز سفينة الشحن الفرنسية \"لا كوبر\" والتي كانت تحمل ذخائر بلجيكية من ميناء انتويرب، ورست في مرفأ هافانا، الانفجارين أسفرا عن مقتل ما لا يقل عن 76 شخصا وإصابة عدة مئات وقديم غيفارا شخصيا الإسعافات الأولية لبعض الضحايا، اتهم الزعيم الكوبي فيدل كاسترو على الفور وكالة المخابرات المركزية بالقيام \"بالعمل الإرهابي\" وعقدت جنازة رسمية في اليوم التالي لضحايا الانفجار. حضر حفل التأبين ألبرتو كوردا وأخذت الصورة الشهيرة لتشي غيفارا التي تعرف الآن باسم \"زعيم حرب العصابات\" (كما هو موضح في قالب المقال).\n\nهذه التهديدات المتصورة دفعت كاسترو للقيام بالمزيد من الثورة مضادة، والاستفادة من غيفارا بشكل جذري لزيادة سرعة إصلاح الأراضي لتنفيذ هذه الخطة أنشئت وكالة حكومية جديدة هي \"المعهد الوطني للإصلاح الزراعي\" (اينرا) كإدارة جديدة لتنفيذ قانون الإصلاح الزراعي وسرعان ما أصبحت هي أهم هيئة حكومية في البلاد برئاسة غيفارا بوصفه وزيرا للصناعة. تحت قيادة غيفارا نشأت الميليشية الخاصة لاينرا بقوامة 100.000 شخص وتستخدم أولا لمساعدة الحكومة على السيطرة على الأراضي المصادرة والإشراف على التوزيع، وبعد ذلك لإنشاء المزارع التعاونية، شملت الأراضي المصادرة 480.000 فدان مملوكة لشركات أمريكية. وعلى سبيل الانتقام قام الرئيس الأميركي دوايت ايزنهاور بتخفيض حاد في الواردات من السكر الكوبي (المحصول النقدي الرئيسي لكوبا) مما جعل غيفارا يوم 10 يوليو عام 1960 بالقاء خطاب أمام أكثر من 100.000 عامل امام القصر الرئاسي في مسيرة دعا فيها إلى شجب تصرف الولايات المتحدة ووصفه \"بالعدوان الاقتصادي\".\n\nحصل غيفارا بعدها على وظيفة إضافية وهي منصب رئيس البنك الوطني والتي وضعت تشي في ذروة قوته إضافة إلى كونه وزير الصناعة وجعلته القيصر \"الافتراضي\" للاقتصاد الكوبي. كان أول أهدافه هو تنويع اقتصاد كوبا فضلا عن القضاء على الحوافز المادية لصالح الدوافع الأخلاقية. كان ينظر إلى الرأسمالية على أنها مسابقة \"بين الذئاب\" حيث \"لا يسعى المرء إلا بالفوز على حساب الآخرين\" وبالتالي المطلوب أن نرى إنشاء \"الرجل والمرأة الجديدين\". شدد غيفارا باستمرار على أن الاقتصاد الاشتراكي في حد ذاته لا \"يستحق كل هذا الجهد والتضحية ومخاطر الحرب والدمار\" إذا انتهى بتشجيع \"الجشع والطموح الفردي على حساب الروح الجماعية. وهكذا أصبح الهدف الرئيسي لغيفارا هو إصلاح \"الوعي الفردي\" والقيم على تقديم أفضل العمال والمواطنين. في رأيه كان على \"الرجل الجديد\" لكوبا أن يكون قادرا على التغلب على الأنانية وحب الذات الذين كان يكرههما بشكل شديد لأنهما سمة من سمات الأفراد في المجتمعات الرأسمالية. قال غيفارا ما يلي في وصف هذا الأسلوب الجديد من التنمية:\nمن معتقدات غيفارا أن هناك جزء لا يتجزأ من مواصلة تعزيز الشعور \"بالوحدة الوطنية بين الفرد والجماعة\" وهو العمل التطوعي. لعرض هذا، قام غيفارا بالقيادة وتقديم المثل، وهذا عن طريق العمل \"إلى ما لا نهاية في وظيفته في الوزارة في مجال البناء وحتى قطع قصب السكر\" في أيام عطلته. كان معروفا بالعمل 36 ساعة متواصله داعيا لاجتماعات بعد منتصف الليل وتناول الطعام بشكل عارض. وكان هذا السلوك يليق بغيفارا في طريقته الجديدة للتحفيز المعنوى حيث كان المطلوب من كل عامل الآن تلبية حصة وإنتاج عدد معين من السلع ومع ذلك تم إلغاء الزيادات في الأجور وذلك بتقديم بديل وهو نظام يسمح للعمال عند تجاوز حصتهم الحصول على شهادة ثناء في حين أن العمال الذين فشلوا في الوفاء بحصصهم يتم تخفيض أجورهم. دافع غيفارا عن فلسفته الشخصية والدافع ورائها قائلا:\nبغض النظر عن مزايا أو عيوب المبادئ الاقتصادية لغيفارا وبرامجه الذي انتهى قريبا بالفشل. برنامج غيفارا \" للحوافز المعنوية\" للعمال تسبب بانخفاض سريع في الإنتاجية وارتفاع سريع في التغيب عن العمل. في 17 نيسان 1961، دربت الولايات المتحدة ألفا وأربعمائة من المنفيين الكوبيين لغزو الجزيرة في حادثة غزو خليج الخنازير. لم يلعب غيفارا بنفسه دورا أساسيا في القتال لأن قبل يوم من الغزو قامت سفينة حربية تنقل قوات مشاة البحرية مزورة بالغزو قبالة الساحل الغربي لبينار دل ريو، وتم توجيه القوات بقيادة غيفارا إلى تلك المنطقة. ومع ذلك يعطي المؤرخون غيفارا الفضل حيث كان مديرا تنفيذيا للقوات المسلحة الكوبية في ذلك الوقت ومن حقه حصة من هذا النصر. شرح الكاتب تاد شولك الفوز الكوبي الذي يسند بعض الفضل لغيفارا قائلا: إن الثوريين فازوا لأن تشي غيفارا بصفته رئيسا لإدارة القوات المسلحة الثورية والمسؤول عن برنامج تدريب الميليشيات قاموا بإعداد جيد جدا ل200.000 من الرجال والنساء للحرب. كما أصيب غيفارا خلال هذا الانتشار من مرور رصاصة بخده من مسدسه عندما سقط من الحافظة وانطلقت الطلقة بطريق الخطأ.\n\nفي أغسطس 1961 على هامش المؤتمر الاقتصادي لمنظمة الدول الأمريكية في بونتا دل استي في أوروغواي، أرسل تشي غيفارا مذكرة \"امتنان\" للرئيس الأميركي جون كينيدي عن طريق ريتشارد غودوين - وهو سكيرتير شاب في البيت الأبيض - نصها كما يلي: شكرا لما حدث في خليج الخنازير. قبيل هذا الغزو كان الثوار غير واثقين من أنفسهم والآن هم أقوى من أي وقت مضى. قام وزير الخزانة دوغلاس ديلون بعرض ردا من الولايات المتحدة للتحالف من أجل التقدم التصديق عليه من قبل الجلسة وهاجم غيفارا بعدوانية مطالبة الولايات المتحدة بكونها ديمقراطية مشيرا إلى أن مثل هذا النظام لا يتوافق مع ما يحدث من الطغمة المالية والتمييز ضد السود والاعتداء من قبل جماعة كو كلوكس كلان. استمر غيفارا متحدثا ضد الاضطهاد أنه في رأيه قاد علماء مثل اوبنهايمر لعزلهم من وظائفهم، انهى غيفارا تصريحاته بتلميح ساخرا من أن الولايات المتحدة ليست مهتمة باقامة إصلاحات حقيقية. الخبراء الأمريكيون لا يتحدثون أبدا عن الإصلاح الزراعي ويفضلون مواضيع آمنة مثل تحسين إمدادات المياه. باختصار يبدو أنها تستعد لثورة المراحيض.\n\nكان غيفارا مهندسا عمليا للعلاقات الكوبية السوفيتية، ثم لعب دورا رئيسيا في جلب الأسلحة النووية والصواريخ الباليستية إلى كوبا من الاتحاد السوفيتي والتي أدت إلى أزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر 1962 وجعلت العالم على شفى الحرب النووية. خلال مقابلة مع الصحيفة الشيوعية البريطانية \"العمال\" اليومية بعد أسابيع قليلة من الأزمة كان غيفارا لا يزال غاضبا بسبب الخيانة المتصورة من السوفييت وذكر أنه إذا كانت الصواريخ تحت السيطرة الكوبية لكانوا قد أطلقوها على الفور. أشار المراسل البريطاني سام راسل الذي تحدث إلى غيفارا في ذلك الوقت، إلى مشاعر مختلطة واصفا إياه بأنه شخصية دافئة وأنه رجل استخبارات كبير لكن الصواريخ بالنسبة له هي كالمفرقعات، أقنعت أزمة الصواريخ غيفارا بأن اثنين من القوى العظمى في العالم - الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي - تستخدم كوبا بمثابة رهان في إستراتيجياتها العالمية. بعد ذلك أصبح يندد بالسوفيات تقريبا مع كل شجب للأمريكيين.\n\nكره تشي اتكال الثورة الكوبية على الاتحاد السوفيتي، واستمر في ابتكار وسائل أخرى للحصول على التمويل وتوزيعه. ولأنه الوحيد الذي درس فعلا أعمال كارل ماركس بين قادة حرب العصابات المنتصرين في كوبا، فإنه كان يحتقر التحريفيين ومافيا الحزب الذين صعدوا على أكتاف الآخرين في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية، وفي كوبا أيضا.\n\nكشف (آي إف ستون) كيف انهمك تشي جيفارا في نقاش علني، أثناء مؤتمر في مدينة بونتي ديل استي بالأوروغواي مبكرا في 1961 (وهو المولود في الأرجنتين حيث درس الطب هناك) مع بعض شباب اليسار الجديد من نيويورك. أثناء تلك المناقشة، مر بهم اثنان من جهاز الحزب الشيوعي الأرجنتيني. لم يستطع جيفارا أن يمنع نفسه من الصياح بصوت عال، \"هيي، لماذا أنتم هنا، أمن أجل أن تبدأوا الثورة المضادة؟\"\n\nمثل تشي الكثيرين في الحركة الناشئة إرادتهم على الحركات الثورية للسكان الأصليين.\n\nوبالفعل فإن الثورة في كوبا، على عكس المفاهيم المعاصرة للكثيرين في الولايات المتحدة اليوم، كانت مستقلة، وفي بعض الأحيان معارضة للحزب الشيوعي الكوبي. ولقد أخذ بناء مثل هذه العلاقة -التي لم يكن من السهل صنعها- عدة سنوات فقط بعد الثورة ونجحت في أخذ سلطة الدولة وتأسيسها، دافعة إلى الاندماج بين القوى الثورية والحزب -الاندماج الذي لم يضع نهاية لمشاكل جيفارا والثورة الكوبية نفسها.\n\nإحدى تلك المشاكل هي اعتماد كوبا المتزايد على الاتحاد السوفيتي (في بعض الأوجه يماثل الاعتماد المتزايد لبعض المنظمات الراديكالية على منح المؤسسات في صورة أموال ولوازم لولبية أخرى). قررت الحكومة أثناء احتياجها اليائس للنقد من أجل شراء لوازم شعبها الضرورية -وبعد نقاش مرير- قررت أن تضيع فرصة تنويع الزراعة في كوبا من أجل التوسع في محصولها النقدي الرئيسي، قصب السكر، الذي يتم تبادله أمام البترول السوفيتي، لتستهلك جزء من هذا البترول وتعيد بيع الباقي في السوق العالمي. وبالتدريج فقدت كوبا، بالرغم من تحذيرات تشي (والآخرين)، القدرة على إطعام شعبها نفسه -وهي المشكلة التي بلغت أبعادا مدمرة بانهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991.\n\nوهي نفس الأزمات التي أحدقت بالاتحاد السوفيتي والدول التي كان معترفا بها كدول اشتراكية عندما سعوا وراء النموذج الصناعي للتنمية وحاولوا أن يدفعوا ثمنه بالإنتاج والتنافس في السوق العالمي. كان رد فعل تشي: لا تنتج من أجل السوق العالمي. ارفض تحليلات التكلفة/المنفعة (cost/benefit) كمعيار لما ينبغي إنتاجه. آمن تشي بأن المجتمع الجديد حقيقة، وعليه أن يجعل طموحه هو ما يحلم به شعبه من أجل المستقبل، وأن يعمل على تنفيذه فورا في كل أوان ومكان. وحتى تبلغ ذلك، على الثورات الشيوعية أن ترفض معيار \"الكفاءة\" وعليها أن ترعى المحاولات المجتمعية المحلية حتى تخلق مجتمعا أكثر إنسانية بدلا من ذلك.\n\nسافر غيفارا في كانون الأول 1964 لمدينة نيويورك على رأس الوفد الكوبي لإلقاء كلمة في الأمم المتحدة، وخلال كلمته الحماسية انتقد غيفارا عدم قدرة الأمم المتحدة لمواجهة السياسة \"الوحشية ونظام الفصل العنصري\" في جنوب أفريقيا وأعلن \"ألا يمكن للأمم المتحدة أن تفعل شيئا لوقف هذا الأمر؟\" ثم شجب جيفارا سياسة الولايات المتحدة تجاه السكان السود قائلا:\n\nواختتم جيفارا خطابه ساخطا من خلال قراءة الفقرة \"الثانية لإعلان هافانا\" معلناً أمريكا اللاتينية عائلة من 200 مليون أخ يعانون من نفس البؤس.\" أعلن جيفارا أن هذه الملحمة من شأنها أن تكون مكتوبة من قبل \"جماهير الهنود الجياع والفلاحين المنتزعين من الأرضي والعمال المستغلين والجماهير التقدميين\". الصراع لجيفارا كان صراعاً على الكتلة والأفكار والتي سوف يحملها \"الذين يتم معاملتهم بسوء واستهزاء من قبل الامبريالية\" التي كانت تعتبرهم في السابق \"قطيع من الضعفاء وخانعين\". مع هذا القطيع أكد جيفارا الآن أن احتكار الرأسمالية اليانكية مخيف وسيتسبب \"بحفر قبورهم.\" أضاف جيفارا أنه سيكون في خلال هذه الساعة من \"الدفاع\" أن تبدأ جموع \"المجهول\" في كتابة تاريخها الخاص \"بدمها\" واستعادة هذه الحقوق التي كان يسخر منها لمدة 500 سنة. أضاف جيفارا في ملاحظاته إلى الأمم المتحدة إلى الجمعية العامة على افتراض أن هذه \"الموجة من الغضب\" سوف \"تجتاح الأراضي في أمريكا اللاتينية\" وجماهير العمال الذين \"يدورون عجلة التاريخ\" للمرة الأولى سيقومون \"بالصحوة المفتقدة منذ فترة طويلة من وحش النوم الذي كانوا قد تعرضوا له.\n\nفي وقت آخر علم غيفارا أنه تعرض لمحاولتي اغتيال فاشلتين من قبل المنفيين الكوبيين أثناء توقفه في مجمع الأمم المتحدة. المحاولة الأولى من مولي غونزاليس الذي حاول اختراق الحواجز لدى وصوله ومعه سكين صيد طولها سبعة بوصات، والثانية خلال خطابه من قبل غييرمو نوفو الذي كان يحمل جهاز توقيت حيث كانت هناك بازوكا سيتم إطلاقها من قارب في نهر الشرق على مقر الأمم المتحدة. بعد ذلك علق غيفارا على كلا الحادثين على أنه: من الأفضل أن أقتل على يد امرأة بسكين من أن أقتل من رجل يحمل بندقية في حين أضاف قائلاً، مصاحبا ذلك بموجة من دخان السيجار من فمه،: إن الانفجار كان سيجعل الأمر أكثر نكهة.\n\nبينما كان تشي غيفارا في مدينة نيويورك ظهر على شبكة سي بي اس في برنامج صنداي للأخبار برنامج \"واجه الأمة\"، والتقى مع مجموعة من الناس، منهم السناتور الأميركي يوجين مكارثي شركاء لمالكوم إكس، مالكولم إكس الذي أبدى إعجابه بجيفارا معلناً أنه أحد الرجال الأكثر ثورية في هذا البلد الآن بينما كان يقرأ بياناً له أمام حشد في قاعة أودوبون.\n\nغادر غيفارا لباريس في 17 ديسمبر في جولة لمدة ثلاثة أشهر واشتملت على شعب جمهورية الصين الشعبية، والجمهورية العربية المتحدة (مصر)، الجزائر، غانا، غينيا، مالي، داهومي، والكونغو برازافيل وتنزانيا، مع توقف في أيرلندا ووبراغ. بينما كان غيفارا في أيرلندا قام بالاحتفال بتراث بلده الأيرلندي في مناسبة عيد القديس باتريك في مدينة ليميريك. كتب إلى والده عن هذه الزيارة قائلاً بخفة دم: أنا في أيرلندا الخضراء الخاصة بأسلافك عندما اكتشف التلفزيون [المحطة] جاءوا ليسألوني عن نسبي لعائلة لينش ولكن في حال كانوا لصوصا أو شيء من هذا القبيل، لم أقل لهم أشياء كثيرة.\n\nخلال هذه الرحلة كتب رسالة إلى كارلوس كيخانو، محرر في جريدة أسبوعية في أوروغواي، التي تم تسميتها آنفا بعنوان الاشتراكية والإنسان في كوبا. ورد في مقال لجيفارا تلخيص لأفكاره عن خلق نوع جديد من الوعي وحالة جديدة للعمالة والعمل والأدوار الفردية. أنهى جيفارا مقاله معلناً أن \"الثوري الحقيقي يسترشد بالشعور العظيم للحب\"، وطلب من جميع الثوريين \"كافحوا كل يوم حتى يتحول هذا الحب تجاه البشر الذين يعيشون إلى أعمال يحتذى بها\"، وبذلك نصبح \"قوة محركة\".\n\nألقى غيفارا ما سيصبح خطابه الأخير في الجزائر يوم 24 فبراير 1965 الذي كان آخر ظهور علني له على المسرح الدولي في ندوة اقتصادية عن التضامن الأفرو - آسيوي. قام غيفارا بالتركيز على الواجب الأخلاقي للبلدان الاشتراكية واتهمهم بالتواطؤ الضمني مع الدول الغربية المستغلة، وأعلن أن \"أفريقيا تمثل ساحة من أهم ساحات المعارك ضد جميع قوى الاستغلال الموجودة في العالم\". ثم انتقد الاتحاد السوفياتي الذي أصبح \"بلدا أنانيا بورجوازيا\" على حد تعبيره، وطلب من الاتحاد السوفياتي أن يساعد مجاناً ومن غير شروط الدول الاشتراكية الفقيرة. ثم انتقد مبدأ التعايش السلمي بين موسكو وواشنطن ويقول: \"إن الواجب المعنوي والسياسي للدول الاشتراكية يتطلب منها تصفية كل نوع من التعاون مع الدول الرأسمالية في الغرب\". وطالب الاتحاد السوفياتي بإعادة علاقاته مع الصين الشعبية وقال: \"نحن مرتبطون أشد الارتباط بقوة المعسكر الاشتراكي ووحدته، لذلك فإن الخلاف السوفياتي – الصيني يشكل خطراً شديداً علينا\".\n\nماريا العجوز ستموتيت أحدثك بجدية.\n\nكانت حياتك مسبحة من الصعاب.\n\nاسمعي أيتها الجدة البروليتارية\n\nفلتؤمني بالإنسان الآتي\n\nفلتؤمني بالمستقبل الذي لن ترين\n\nلا تصلي لرب قاسي\n\nأنكر عليك حياة الأمل\n\nولا تطلبي الموت رحمة\n\nلتشاهدي غزلانك الهجينة تكبر\n\nلا تفعليها لا تفعليها.\n\n\nوجزء آخر من القصيدة يدعو إلى استمرار الحالة الثورية التي شجعنا إليها جيفارا: \n\n\n\n\n\n\n", "id": "6637", "title": "تشي جيفارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6637"}
{"text": "نبراسكا\n\nنبراسكا هي ولاية تقع في منطقة السهول العظمى والغرب الأوسط من الولايات المتحدة. تحدها ولايات داكوتا الجنوبية إلى الشمال، أيوا في الشرق وميزوري إلى الجنوب الشرقي، ويمثل نهر ميزوري حدها الشرقي الطبيعي، وتحدها كانساس إلى الجنوب، كولورادو إلى الجنوب الغربي ووايومنغ إلى الغرب. وتبلغ مساحتها أكثر من 77,220 ميل مربع (200,000 كم مربع) أما عدد سكانها فيبلغ تقريبا 1.9 مليون نسمة. عاصمتها هي مدينة لينكون. أكبر مدنها هي أوماها، والتي تقع على نهر ميزوري.\n\nعاش السكان الأصليون بما في ذلك قبائل أوماها، ميسوريا، بونكا، باوني، أوتو، ومختلف فروع قبائل لاكوتا (سو) في منطقة نبراسكا الحالية منذ آلاف السنين قبل الاستكشاف الأوروبي. وتمر عبر الولاية العديد من المسارات التاريخية وتم استكشافها من قبل حملة لويس وكلارك.\n\nتم إدخال نبراسكا في الاتحاد في عام 1867 لتكون الولاية السابعة والثلاثين. وهي الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي يكون مجلسها التشريعي أحادي المجلس وغير حزبي.\n\nوتتكون نبراسكا من منطقتين رئيسيتين: سهول ديسكتد تيل والسهول الكبرى. وتشتهر منطقة ديسكتد نيل بتلالها المنخفضة؛ وتقع أكبر مدن الولاية، أوماها ولينكون، في هذه المنطقة. تحتل السهول الكبرى معظم غرب نبراسكا، تتميز بالبراري الخالية من الأشجار، وهي مناسبة لرعي الماشية. وتملك الولاية قطاعا زراعيا كبيرا وهي منتجة رئيسية للحم البقر والخنزير والذرة وفول الصويا. وتملك نبراسكا منطقتان مناخيتان رئيسيتان: النصف الشرقي من الولاية يتمتع بمناخ قاري رطب (تصنيف كوبن Dfa)، والنصف الغربي يتمتع بمناخ شبه قاحل (تصنيف كوبن BSk). وتشهد الدولة بأكملها تباينات واسعة بين درجات الحرارة في الشتاء والصيف، وتحدث العواصف الرعدية العنيفة والأعاصير في فصلي الربيع والصيف، رغم أن هذه العواصف يمكن أن تحدث أيضا في الخريف.\n\nيقطع ولاية نبراسكا الطريق السريع رقم 80 وهو من أطول طرق المواصلات بالعالم حيث يصل شرق أمريكا (نيويورك) بغربها (سان فرانسيسكو)مما يجعلها ممراً مهما لحركة النقل والسياحة في أمريكا.\nتوجد في ولاية نبراسكا العديد من البحيرات الاصطناعية والطبيعية التي تشكلت بفعل تجمعات الأمطار والثلوج وهي مراكز سياحية جميلة ويزورها العديد من السياح من مختلف أمريكا. وأغلب هذه البحيرات مخصصة لصيد الأسماك والسباحة ورياضة الزوراق.\nهنالك العديد من المحميات الطبيعية والأماكن المخصصة لصيد الغزلان والكيوتي وطيور الرومي والارانب وغيرها مما يجذب هواه رياضة الصيد.\nتوجد واحد من أكبر حدائق الحيوان العالمية في مدينة أوماها وفيها العديد من الحيوانات النادرة.\n\nيحدّها من الشمال ولاية داكوتا الجنوبية،ولاية آيوا شرقا، وولاية ميزوري من الجنوب الشرقيّ عبر نهر ميزوري. جنوبا تقع ولاية كانساس،و ولاية كولورادو من الجنوب الغربيّ، وغربا تقع ولاية وايومنغ.\nتضم ولاية نبراسكا 93 مقاطعة. و يجرى من خلال أراضيها نهر بلات.\n\n\nموقع ولاية نبراسكا\n", "id": "6638", "title": "نبراسكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6638"}
{"text": "فلكلور\n\nالفلكلور هو مجموعة الفنون القديمة والقصص والحكايات والأساطير المنحصرة ضمن عادات وتقاليد مجموعة سكانية معينة في بلد ما. تُنقل المعارف المتعلقة بالفلكلور من جيل إلى جيل آخر عن طريق الرواية الشفهية غالباً، وقد يقوم كل جيل بإضافة أشياء جديدة أو حذف أشياء لتتوافق في النهاية مع واقع حياته التي يعايشها وهذا الإبداع ليس من صنع فرد ولكنه نتاج الجماعة الإنسانية ككل في مجتمع ما.\n\nأصل تسمية فلكلور جاء من اللغة الألمانية (Volkskunde) ومعناها بالعربية (علم الشعوب) وكلمة فلكلور يقابلها باللغة العربية (التراث) وهو إرثنا عن أسلافنا من الثقافة.\n\nبينما ظهر المصطلح الإنجليزي فلكلور عام 1846م حيث استخدمه لأول مرة عالم الأثريات الإنجليزي سيرجون وليام تومز حيث كان مستكملاً ومحدداً به الجهود العلمية والقومية التي سبقته في إنجلترا وألمانيا وفنلندا وغيرها من بلدان أوروبا، وقد شاع مصطلح فلكلور بعد ذلك بمعنى حكمة الشعب ومأثوراته، وذلك كمصطلح يدل على موضوعات الإبداع الشعبي حتى تطورت وتقدمت مناهج علم الفلكلور وإتسع مجال بحثه ليشمل مختلف أوجه النشاط الخلاق للإنسان في بيئته وارتباطه بالثقافة الإنسانية ككل.\n\nبدأت عملية تعريف الفلكلور وتوثيقه في القرنين التاسع عشر والعشرين، بعد أن ظهرت مجموعة من التخصصات والأبحاث الإنسانية التي أهتمت بالفلكلور كعامل مهم في ثقافة الشعوب.\n\nيمكن تقسيم الفلكلور إلى أربعة أقسام:\n\nكالملابس والدمى والزخارف المستخدمة من قبل السكان.\n\nكالخرافات والأساطير والقصص التي يؤمن بها الناس.\n\nكالأخلاق والقيم التي يؤمن بها شعب معين.\n\nكطقوس الزواج والمهرجانات.\n\n\n\nفلكلور أفريقيا\n\n\n\n\n\n\n", "id": "6641", "title": "فلكلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6641"}
{"text": "صندوق أسود (توضيح)\n\n\n\n", "id": "6643", "title": "صندوق أسود (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6643"}
{"text": "جهاز كشف الكذب (بولي غراف)\n\nالمخطط المتعدد والمعروف بإسم \"جهاز كشف الكذب\" هو جهاز قام جون أوجست لارسون باختراعه عام 1921م.\n، وهي أداة تسجل الظواهر الفيسولوجية التي يكشف عنها جسم المتهم الخاضع للاستجواب. كالتنفس وضغط الدم وسرعة النبض. يستعان بها لتقرير ما إذا كان المستجوب(المتهم) كاذبا في ما يقول أم صادقا. استحدثت عام 1924 واستخدمها المحققون ورجال الشرطة والقضاة منذ ذلك الحين، ولكن مصداقيتها لا تزال إلى اليوم موضع خلاف عند علماء النفس ومحل اعتراض عند الفقهاء والقضاة. الجهاز غير معترف به من قبل المجتمع العلمي وقد أصدرت الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة تقريرا رسميا عام 2001 بزيف وثوقية هذا الجهاز.\n\nهنالك ثلاثة أنواع من أساليب كشف الكذب أو فحص المعلومات التي تتسم بالكذب أو تزييف الحقيقة. \nthe Guilty Knowledge Test (GKT)\n\n\n", "id": "6644", "title": "جهاز كشف الكذب (بولي غراف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6644"}
{"text": "حيوان\n\nالحيوانات مجموعة أساسية من الكائنات الحية، تصنف باعتبارها مملكة حيوية مستقلة باسم مملكة الحيوانات. \n\nتتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا، قادرة على الحركة والاستجابة للمتغيرات البيئية، كما أنها تعتبر كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات وحيوانات.\n\nتوجد ثلاث مجموعات رئيسية في مملكة الحيوانات: \n\n\nمن بين الحيوانات العاشبة توجد أنواع ترعى الأعشاب التي تنبت على سطح الأرض، كما توجد بعض أنواع اللافقاريات كالرخويات و(البزاق) التي تعيش على الطحالب وغير ذلك من الموارد النباتية، فأنواع الماشية المعروفة: \"كالغنم، والبقر، والخيول\" هي من الحيوانات الراعية، وكذلك الحيوانات البرية مثل الغزلان، والجواميس، وحمار الزرد الوحشي، وثمة أنواع أخرى تقتات بأوراق الأشجار والأغصان الطرية والثمار، ومن جملتها: الزرافة، والفيل، والماعز، ودب الباندا . \n\nوتختلف أنواع الأسنان لدى كل نوع؛ فالأعشاب قاسية وغالباً ما تكون مغبرة أو عليها رمل، لذلك يحتاج الحيوان إلى مضغها جيداً، وهكذا فإن أسنان الحيوانات الراعية للأعشاب طويلة تتحمل طول الاستعمال، بينما آكلة أوراق الشجر والثمار أسنانها أقصر.\n\nآكلات اللحوم تفترس معظم أنواع الحيوانات الأخرى، وتضم هذه المجموعة أنواعا متعددة من الحيوانات تتراوح بين مخلوقات ميكروسكوبية صغيرة وبين مخلوقات ماهرة بالصيد مثل: الذئب، والنمر، والأسد.\n\nكثير من الحيوانات اللاحمة تتقن فن الاصطياد وتستعمل لذلك أساليب مختلفة للفوز بفريستها وهذه الأساليب تتغير بتغير طريقة الفريسة بالدفاع عن نفسها، وكثير من اللواحم الصيادة تعتمد على التخمين في بحثها عن الطعام؛ فهي تتوقع أن تجد ما تفترسه في مكان ما، وتعتمد على حواسها لإيجاد الفريسة. \n\nوبعض الطيور المائية تفتش في الوحل، وفي المياه الضحلة، علَّها تحظى ببعض الديدان أو الحيوانات الأخرى الصغيرة، والراكون يمد يديه تحت الماء بحثا عن أنواع من الأسماك، وثمة حيوانات أخرى تتبع آثار فريستها بهدوء وحذر إلى أن تصبح على مسافة تستطيع بها الانقضاض عليها؛ فالقطط الضخمة، وكالأسد، والفهد تدب زاحفة بهدوء وبطء، خافية جسمها بين الأعشاب حتى تصبح قرب الفريسة، والصقر يتوقف عن الحركة في الجو حتى تتحول عيون فريسته عنه فينقض عليها. \n\nوالكمين هو الأسلوب الشائع لدى الحيوانات الصيادة؛ فهي تختبئ بلا حركة لحين اقتراب فريستها منها، وكثير من الحيوانات التي تتبع هذا الأسلوب تحسن التمويه لكيلا تظهر؛ فبعض العناكب يصبح لونها مثل لون الأغصان التي تختبئ فيها بانتظار الحشرة الغافلة.\n\nهناك بعض الأنواع تأكل ما يتيسر لها من غذاء، من اللحوم أو الأعشاب أو النبات؛ فاللافقاريات مثل سمك النجمة تقتات ببقايا مواد عضوية مختلفة التركيب.\n\nهناك عوامل متعددة تكون التوازن في الطبيعة، فكل أشكال الحياة تعتمد على الماء والهواء وهي ليست مواد حية، كما تعتمد على الأمور الحية الأخرى الموجودة في البيئة.\n\nالنباتات كالحشيش مثلاً هي غذاء الحيوانات العاشبة مثل حمار الزرد، الذي هو بدوره غذاء لللواحم مثل الأسد وهذه الصلة بين الحيوانات اسمها السلسلة الغذائية.\n\nهو طريقة انتقال الطاقة في السلسلة الغذائية من أسفل الهرم لأعلى الهرم؛ فهناك أنواع عديدة تشترك بسلسلة غذاء أو أكثر؛ فالحشيش هو غذاء أنواع مختلفة من العواشب الراعية، وكل نوع من هذه العواشب فريسة لنوع واحد أو أكثر من اللواحم، وهذه الصلات المعقدة من سلاسل الغذاء اسمها الاشتراك الغذائي؛ فهنا الحشيش أسفل الهرم ثم الجاموس ثم الأسد أعلى السلسلة الغذائية الذي بدوره يتحلل ليصل مرة أخرى للنبات وهكذا دواليك حتى تنقطع السلسلة بانقراض أحد الأنواع في الهرم وهنا إن كان الانقراض طبيعيا تجد الطبيعة الطريق لوضع نوع بدلا منه وإن كان بسبب الإنسان (صيد جائر مثلا) قد تنهار السلسلة الغذائية بالكامل ودائما الإنسان هو من يفسد الطبيعة.\n\nتعيش الحيوانات عادة معا بشكل عائلات منفصلة، أو كمجموعات، مثل قطعان الغزلان أو أسراب السنونو أو أفواج السمك، وأحيانا يكون هناك شراكة بين حيوانين مختلفين، وأسباب قيام هذه الشراكة كثيرة، إلا أنها تكون دوما لفائدة الإثنين؛ فمثلا شقار البحر يلتصق أيحانات بالسلطعون الناسك، فيكون في ذلك حماية للسلطعون ويقتات شقار البحر بفضلات طعام السلطعون (سرطان البحر)، وفي المناطق الاستوائية تجثم أنواع عديدة من الطيور على ظهر حيوانات ضخمة مثل الجواميس والزرافات والغزلان، فتأكل الطيور وتساعد على تنظيف الحيوان، وثمة طيور أخرى تجد طعامها داخل فم التمساح المفتوح، فتدخل وتقتات ما تجد بين الأسنان من ديدان وبقايا طعام، ولقاء ذلك تتولى هذه الطيور إنذار التمساح إذا اقترب خطر ما.\n\nفي بعض الأحيان تكون الشراكة وثيقة جدا بحيث لا يمكن لأحد الشريكين البقاء بدون الآخر، وهذا ما ندعوه (التكافل)؛ فالأشنة أو الأشنات مكونة من نبتتين متلاحمتين: الطحلب والطفيلية؛ فالطحلب الأخضر يصنع الغذاء، والطفيلية تتوالد، ولذلك كثيرا ما نجد الأشنة تعيش على الصخور الجرداء وحجارة المدافن، والحيوانات المجترة كالبقر تعيش حيوانات صغيرة جدا داخل معدتها، ومهمة هذه الحيوانات حيوية للبقر؛ لأنها تسبب انحلال السليلوز، الذي يحدث في النبات، والبقرة لا تستطيع أن تفعل ذلك بنفسها، بل تعتمد في ذلك على هذه الحيوانات الصغيرة لتليين الأعشاب في جوفها عندما تبتلعها، وبعد مرور وقت تعود البقرة فتخرج هذا الطعام وتجتره، أي تمضغه جيدا وتبتلعه نهائيا، وبهذه الطريقة يمكن للحيوان ــ خصوصا المجتر ــ أن يحصل على الفوائد القصوى من الطعام، وهناك نوع آخر من الشراكة يحصل لدى الحيوان البحري البسيط، الهيدرا، ذي الشعاب الكثيرة مثل الشعر؛ فهذا الحيوان يتيح لأنواع دقيقة من الطحالب بأن تعيش داخل أنسجته، فيوفر لها المسكن، والطحالب هذه توفر له الأكسجين.\n\nفي الأنواع الأخرى من الشراكة تنحصر الفائدة في واحد من الشريكين دون الآخر، إذ يعيش الطفيلي على حساب شريكه الآخر، كثير من الديدان تعيش داخل أجسام الحيوانات وتتغذى من طعامها، والبراغيث تعيش من امتصاص دم حيوانات أخرى، وبعض أنواع الضفادع وحتى نباتات أخرى تعيش عالة على أنواع من الشجر، ويظل الوضع مقبولا طالما ان عدد الطفيليات التي تعيش على جسم ما لا يزيد عن معدل معين، أما إذا زاد العدد أو دخلت هذه الطفيليات على الجسم الغلط فقد ينتج عن ذلك مرض الجسم المضيف أو حتى الموت أحيانا؛ فالجراثيم التي ينقلها البعوض أو الجرذان أو البراغيث قد تكون قاتلة، إلا أن البعوض أو البراغيث لا تصاب بأذى. \n\nوقد تقضي طفيلية ما عمرا بطوله داخل جسم مضيف، وهي عادة بدون قوائم، فتتعلق بكلاباتها أو فمها وتعيش عمرها تأكل وتبيض، وكثير من الجشرات الطفيلية تعيش بهذه الطريقة.\n\nقد يكون هناك أكثر من مضيف واحد لبعض الطفيليات؛ فالدودة الوحيدة ــ مثلا ــ داخل جسم الإنسان قد تضع بيوضا، وهذه تخرج من الجسم، وقد يحدث أن تختلط إحدى هذه البيوض بطعام أحد الحيوانات فيبتلعها، وتتحول إلى يرقانة تنمو ضمن لحم الحيوان، وبعد مدة قد يذبح الحيوان ويصبح طعاما لإنسان آخر يأكله ويصبح بدوره مضيفا لدودة متأتية من الحيوان، وهكذا دواليك، وتأخذ الدورة مجراها، ولكن اليوم فقليلون هم البشر الذين يعانون من الدودة الوحيدة، والسبب في ذلك هو وجود المراحيض الصحية والعناية بالنظافة التي تمارسها السلطات والتأكد من سلامة اللحوم التي تباع في الأسواق، ودود الكبد له مضيفان كذلك؛ فهو يستدف كبد الخروف حيث يضع بيوضه، فكلما خرجت بيضة من جسم الخروف تتحول إلى يرقانة سابحة تدخل جسم أي بزاقة، وهناك تمر في عدة أطوار من التحول قبل أن تترك البزاقة وتتسلق على ساق عشبة وتكون لنفسها غطاء سميكا، وتظل إلى أن يقيض لها خروف آخر يأكل العشبة فتعود وتدخل كبده، والطريقة المثالية لإبادة هذه الدودة هو بإبادة البزاقات، وكذلك بمنع الخراف من الرعي في المراعي المبللة.\n\nبين الطيور هذا النوع يتصرف بطريقة طفيلية؛ فأنثى الوقواق تفتش عن عش فيه بيوض طير آخر، وعند غياب أصحابه تحط الأنثى في العش وتبيض بيضة واحدة تضعها مكان بيضة في العش، ومع الوقت يصبح العش كله ملكا لفرخ الوقواق، لأنه يكون قد تولى دحرجة باقي البيوض من العش، وحتى الصغار إذا كانت قد فقست، ومع أن فرخ الوقواق أكبر حجما من (والديه) بالتربية، إلا أنهما يوظبان على إطعامه كأنه خليفتهما الحقيقي.\n\nوكل والد للوقواق يختار النوع ذاته من الأعشاش لبيضته، مثلا عش الدوري أو (أبو الحناء) أو (المغني) والأدهش من ذلك أن بيضة الوقواق تكون عادة مشابهة باللون والعلامات للبيوض الأخرى في العش.\n\nتطورت حواس الحيوانات بحيث تتناسب مع طرقها المعيشية؛ فأحيانا تؤثر طريقة الحيوان في المعيشة على إحدى الحواس تأثيرا خاصا فتتطور هذه الحاسة على حساب الحواس الأخرى.\n\nالنظر هو إحدى أهم الحواس لدى الحيوانات، وهناك أنواع عديدة من العيون، ابتداء من الخلايا التي تتأثر بالنور لدى بعض اللافقاريات إلى عيون الفقريات الدقيقة الاختصاص، فالعيون البسيطة جعلت فقط لتمييز درجة النور والتغيرات التي تطرأ عليها، بينما العيون المتطورة تستطيع تمييز الأشكال الثلاثية الأبعاد، وأحيانا الألوان، والنظر يساعد الحيوان على رؤية مصدر غذائه وكذلك تجنب أعدائه،\nوهناك حيوانات لا ترى بالعين المجردة مثل الخفافيش التي تهتدي إلى طريقها عن طريق صدى الصوت الذي تطلقه لتعرف مدى المسافة التي تفصلها عن الأشياء حيث أنها تطلق أصوات وعندما يرجع الصوت يحدد الخفاش المسافة.\n\nحاسة السمع لها نفس أهمية حاسة النظر بالنسبة لغالبية الحيوانات؛ فهي تساعدها ليس فقط على إدراك أن شيئا ما يقترب منها، بل كذلك على تقدير سرعته وربما أيضا حجمه.\n\nوأداة السمع هي الأذن، وهي عبارة عن طية جلدية على جانب الرأس، غالبية الحيوانات لها أذنان، واحدة على كل جهة، ويساعدها هذا على تمييز المكان الذي يصدر عنه الصوت، والطيات (الأذن الخارجية) توصل الأصوات التي تصل بشكل ذبذبات في الهواء والماء حيث تصدم طبلة الأذن ووراء الطبلة توجد فجوة الأذن الوسطى، حيث ترسل الذبذبات بواسطة صفوف من العظام الصغيرة إلى الأذن الداخلية، ومن غشاء الأذن الداخلية ترسل الذبذبات إلى الفجوة اللولبية إلى القسم المسمى (القوقعة) حيث تتولى خلايا الأعصاب توصيل الإشارات إلى الدماغ، وغالبا ما يكون العميان أكثر إحساسا بالفرق في الأصوات من الأشخاص ذوي النظر السليم، فالعميان كثيرا ما يستعملون الصدى لمعرفة بعدهم عن شيء ما.\n\nجميع الحيوانات تقريبا تحس باللمس، وبعض المخلوقات البدائية، مثل الأمبيا، تكتفي بأن تبتعد، أما الحيوانات الأكثر تطورا فإن ردود فعلها تختلف باختلاف فهمها لهذا اللمس، وحاستا الذوق والشم تتقاربان تماما، ومجال التذوق بخلايا الذوق على اللسان محدود جدا، ولكن ما يساعده على ذلك هو الشم، والشم يمكن الحيوانات من التعرف على محيطها وأماكنها وكذلك التعرف على مجموعاتها.\n\nتشمل مملكة الحيوان مئات الألوف من أنواع الكائنات، تراوح في الحجم بين الكائنات ذوات الخلية الواحدة الميكروسكوبية الحجم إلى الحوت الأزرق في الطرف الآخر، وتوجد الحيوانات في كل البيئات والأصقاع، من قعر المحيط السحيق إلى قمم الجبال العالية، ومن الصحاري المحرقة إلى مجاهل القطب المتجمدة، وعلى مر ملايين السنين طور كل نوع من الحيوانات طريقة معيشته لتناسب البيئة التي يعيش فيها، لذلك نجد هذه التشكيلة المنوعة المدهشة ضمن مملكة الحيوان، ومع أنه قد تبدو فروقات كبيرة في أشكال بعض الحيوانات إلا أنها تكون حائزة على خصائص متماثلة أحيانا مما يصنفها في عداد الحيوانات وليس النباتات.\n\nربما كان أوضح فرق بين الحيوان والنبات هو أن باستطاعة الحيوانات التحرك والتنقل، بينما يبقى النبات مسمرا في مكانه، ولكن هناك أنواع يمكن أن تستثنى من هذا التعريف؛ فمثلا الحيوانات البحرية القشرية الصغيرة التي تعلق في قعر السفينة ولا تتحرك من مكانها، وأنواع أخرى من هلاميات البحر تعتمد على تيارات المياه لتنقلها من مكان إلى آخر. \n\nكثير من الحيوانات تستطيع السباحة إلا أنها لا تسبح كلها بالطريقة نفسها؛ فالأسماك والحيتان تدفع نفسها إلى الأمام بقوة أذنابها، وبعض الأسماك والمخلوقات البحرية الصغيرة تتحرك عندما تلوّح بأنواع من (الجفون) أو الشعور المتدلية، وبعض الحيوانات تستطيع الطيران، وجميع أنواع الحشرات المعروفة تقريبا تستطيع الطيران، وكذلك أكثر الطيور، والخفافيش هي الثدييات الوحيدة التي لها أجنحة حقيقية وتستطيع الطيران، ولكن أهون الطرق التي يتحرك الحيوان فيها هي المشي، والفقاريات المتطورة (التي لها سلسلة فقرية) لديها عادة عضلات قوية في رجليها مناسبة تماما للمشي، أما القوازب فأرجلها أقل مهارة للتنقل على الأرض، فالضفادع لا تستطيع المشي لكنها بارعة في القفز بواسطة رجليها الخلفيتين الطويلتين، والبزاقات والزحافات لا أطراف لها، وإنما لها رجل واحدة لحمية تشد نفسها على الأرض بواسطتها، وكثير من الحيوانات تملك عدة مهارات في مجال التحرك؛ فمثلا باستطاعة البط أن يسبح ويطير ويمشي، على هواه.\n\nتختلف طريقة الغذاء أيضا بين الحيوانات والنبات؛ فالنباتات الخضراء تصنع طعامها بنفسها، بينما الحيوانات مضطرة إلى أكل النباتات أو الحيوانات الأخرى لكي تقتات، والحيوانات آكلة اللحوم كالأسود، لها مخالب وأسنان حادة لتمزيق فريستها واقتطاع لحومها لغذائها، وكذلك الطيور الكواسر؛ فلها مناقير حادة تقوم مقام أنياب الحيوان، وغالبية الحيوانات تعتمد على الأعشاب والنباتات في غذائها، وأكل النباتات صعب الهضم ويجب أن يمضغ جيدا؛ فالحيوانات الضخمة كالفيلة، لها صفوف طويلة من الأسنان القوية تمضغ بها أكلها وتطحنه جيدا، وبعض الحيوانات تفرز طعامها بعد هضمه في المعدة، ولكن النباتات لا تفعل ذلك.\n\nلجميع الكائنات الحية ردود فعل تجاه أي تغير في البيئة حولها، ولكن للحيوان إحساس أدق وأرهف بهذه التغيرات، والسبب هو أن الحيوان يتمتع بأدوات حواس مطورة إلى حد بعيد، وأكثر الحيوانات تستطيع أن ترى وتسمع وتشم وتحس وتتذوق، ويختلف تطور كل من هذه الحواس باختلاف الحيوانات؛ فمثلا للحشرات حاسة بصر دقيقة جدا، بينما لا تستطيع الخفافيش أن ترى جيدا وللتعويض عن ذلك تتمتع الخفافيش بحاسة سمع مرهفة إلى درجة هائلة، وبإمكانها تلمس طريقها في الهواء بالاستماع إلى صدى أصواتها الزاعقة.\n\nكل حيوان له طريقة ما للدفاع عن نفسه، وكل نوع طور سلوكا خاصا وأساليب تساعده لحماية نفسه من أعدائه؛ فكثير من الحيوانات تستخدم التمويه في ألوان جلدها لكي تنسجم مع ما يحيط بها فلا تظهر، وغيرها له ألوان قوية متضاربة، مثل الخطوط السوداء على سمكة (الملاك) فهذا التناقض يموه شكل السمكة الحقيقي ويزيد من صعوبة رؤيتها وثمة أنواع أخرى من الحيوانات تستطيع محاكاة وتقليد محيطها أو جزء منه بحيث يصبح شكلها مشابها لقطعة جماد، وكذلك تمكنت بعض الأنواع من تطوير وسائل دفاعها، وهي تستعملها للدفاع كما تستعملها للهجوم على أعدائها، وتوجد أنواع متعددة تنتج السم لتحمي نفسها من أعدائها، وهذه الأنواع تكون عادة براقة الألوان بتصاميم تنذر بالخطر.\n\nيلعب رقش الحيوانات وألوانها دورا هاما في مساعدتها على حماية نفسها؛ فبعض الرقشات تختلط مع ما حولها من ألوان طبيعية، ونسميها (ألوان التخفي) فيعجز عدوها عن تمييزها فتسلم، ومثالا على ذلك بعض أنواع السمك، وألوان العظايات والطيور، من التي يشابه لون ريشها ألوان المناطق الرملية حيث تتكاثر.\n\nتستطيع بعض الحيوانات تغيير لونها بسرعة، وأحسن مثال على ذلك الحرباء التي تستطيع أن تغير لونها من أخضر إلى بني إلى لون داكن أو فاتح بغضون دقائق معدودة، وهكذا تستطيع الحرباء ان تنسجم مع أي نوع يحيط بها ساعة الخطر، ومن أفضل الأمثلة وأشدها تأثيرا كذلك الأخطبوط الذي يستطيع تغيير لونه من أصفر باهت إلى أحمر غامق بمدة ثوان معدودة إذا أخافه شيء ما، ثم يطلق سحابة من الحبر الأسود ويعود إلى لونه الطبيعي في ثوان وينطلق طلبا للنجاة.\n\nالحيوانات التي تعيش في المناطق دون القطبية قد تغير ألوانها من البني أو الرمادي الصيفي إلى اللون الشتوي الأبيض، فهذه الأنواع قد طورت لنفسها (التلون الدفاعي)، ولكي تصبح أقل ظهورا في الثلوج فهي تفقد ألوان (التخفي الصيفية) ويصبح لونها أبيض في أشهر الشتاء، وفي المناطق القطبية تظل بعض الحيوانات بيضاء اللون على مر السنة، مثل الدب القطبي الأبيض وبومة الثلوج والحوت الدلفين الضخم.\n\nكثير من الحيوانات، خصوصا الحشرات، طورت أزياء محيرة من التنكر؛ فثمة عدد كبير من الحشرات يظهر كأنه قطعة من النبات الذي يعيش عليه، بعضها يبدو كأنه أملود، بينما يبدو البعض الآخر كأنه زهور أو أوراق أشواك، وهناك أنواع مثلمة الشكل تظهر كأنها أوراق شجر قضمتها حشرة أخرى.\n\nكثير من الحيوانات الضخمة تملك أسلحة، إما بشكل أسنان حادة أو مخالب أو قرون، والحيوانات ذات الأظلاف غالبا ما تعيش قطعانا كبيرة، ويكون عادة قائد قوي لكل قطيع، فهو كثيرا ما يحتاج إلى منازلة غيره من الفحول على قيادة القطيع، لذلك يكون عادة أقواهم، ومع أن الحيوانات ذوات القرون أو الشعب تستعملها عادة لمظاهر الرجولة وللمقارعات في مواسم التزاوج، إلا أنها تعتمد عليها في الدفاع ضد أعدائها، والحيوانات المفترسة أمثال القطط الكبيرة كالأسود والنمور والفهود والكلاب والذئاب وغيرها تستخدم أسنانها الحادة للعض.\n\nأكثر طرق الدفاع شيوعا هي بالبقاء ضمن قطيع كبير، وتلجأ بعض الحيوانات إلى الهرب من الخطر إما بالسباحة أو بالعدو السريع أو بالطيران، وهناك أنواع ــ خاصة التي تمتلك ألوانا تمويهيةأو أشكالا تنسجم مع بيئتها وتخفيها عن الملاحظة ــ تظل عادة قابعة مكانها دون أي حراك على أمل أن لا يراها عدوها المهاجم، وبعض الأنواع تجعل نفسها تبدو أكبر من حجمها الطبيعي لتخيف مهاجميها؛ فالضفدع الشجري ينفخ جسمه ويقف على رجليه الخلفيتين، وذلك لكي يبدو أكبر من أن يستطيع ثعبان العشب ان يبتلعه، وأنواع غيرها مثل القنافذ وكبابات الشوك ــ مثلا ــ تلتف حول نفسها فيصبح جسمها بشكل كرة محاطة بالأشواك، وهناك حيوانات تتماوت (أي تتظاهر كأنها ميتة).\n\nولكي ينجح في مقصده يجب على الحيوان المفترس أن يفاجئ فريسته على حين غرة، وقد طورت الحيوانات المفترسة أساليب عديدة للصيد، فمنها من يتصيد جماعات، مثل الذئاب والبعض الآخر يتصيد بمفرده مثل الفهد الصياد.\n\nالصلة المعقدة بين النبات والحيوان تسمى العلاقة البيئية. ويقرر المناخ والمحيط الطبيعي إلى حد كبير هذه العلاقة البيئية. ففي كل مجتمع يوجد ترابط معقد بين النبات والحيوانات وغير ذلك من الأجهزة. فالحيوانات والنباتات تعتمد الواحدة على الأخرى للغذاء. فالنبات يحول الطاقة الشمسية إلى نشا وسكر وتأتي الحيوانات الراعية فتأكل النبات والأعشاب، ثم تأتي الحيوانات آكلة اللحوم فتأكل الحيوانات الراعية. وبقايا الحيوانات والنباتات ومخلفاتها تبقى ملقاة على الأرض حيث تنحل وترجع إلى عناصرها البسيطة، وبالاختلاط مع المعادن وغير ذلك من أنواع الجماد، يستخدمها النبات لكي ينمو مجددا. وهذه الدورة تعرف باسم (سلسلة الغذاء). وعندما تكون الحيوانات والنباتات قسما من عمليات وسلاسل غذاء معقدة ندعوها (الاشتراك الغذائي)، وهذا بدورة يكون أساسا بناء المجتمع المعيشي.\n\nالاشتراك الغذائي مكون من نباتات وحيوانات تتنافس على مستويات مختلفة. فالنباتات تتنافس للوصول إلى مكان تحصل فيه على نور الشمس، كما تتنافس للحصول على المواد الخام كالماء والمعادن التي تحتاجها للنمو. والحيوانات آكلة الأعشاب تتنافس على النباتات والأعشاب التي ترعها وتتغذى بها، وآكلات اللحوم تتنافس على الحيوانات الأخرى التي تقتات عليها.\n\nالمجتمع المعيشي مكون من مستويات مختلفة من التنظيم، وبين غالبية هذه المستويات يوجد نظام اجتماعي صارم إلى حد ما، ويحافظ على هذا النظام الصارم صراع مستمر بين أفراد كل جماعة.\n\nالنباتات لا تعتبر عادة أنها تعيش كجماعات، إلا أنها هامة جدا في بناء المجتمعات. فبصفتها مخلوقات منفردة توفر الأشجار مأوى ومصدر غذاء لنباتات وحيوانات أخرى.\nوبعض الحيوانات، مثل البزاق والأفاعي تعيش حياة منفردة كذلك.\n\nكثير من الحيوانات تعيش في مجموعات عائلية. وقد تكون المجموعات صغيرة تضم الوالدين والأولاد أو مجموعات كبيرة تضم عدة إناث للتوليد، وهذه الأجناس التي تعيش مجموعات تفرق بين الذكور والإناث، والتزاوج لا يتم إلا في موسمه. وتتبع هذه المجموعات نظاما اجتماعيا صارما، فيكون هناك ذكر مسيطر وعدد من الإناث تحت تصرفه. والذكور البالغة تتنازع عادة على مركز السيطرة، وهذا يعني بالنتيجة أن أقوى الذكور هم الذين يقومون بتلقيح الإناث، لأنهم مرجحون لأن يكونوا أكثر إنتاجا للذرية. وجميع الأفراد من جنس واحد الذين يعيشون ضمن المجتمع الواحد يدعون (السكان) وكثير من الحيوانات تعيش عيشة انفرادية ولا تجتمع إلا في مواسم التزاوج.\n\nبعض أنواع (السكان) يعيشون معا أكثر الوقت. وأنواع عديدة من الطيور والثدييات الظلفية والسمك وجدا أن البقاء سوية والالتفاف ضمن القطيع هو وسيلة دفاع فعالة ضد الحيوانات المفترسة وهذه الجماعات أو القطعان تتحرك على الدوام وتظل في حالة تغير على أن الحيوانات المفترسة تتبعها أينما رحلت لكي تظل (سلسلة الغذاء) متواصلة. وثمة أنواع عديدة من المخلوقات طورت لنفسها أساليب مجتمعية معقدة. وبين هذه الأنواع النحل والنمل وثدييات مثل الأرانب والإنسان نفسه.\n\nجميع الكائنات الحية تتزاوج وتتوالد إذا أرادت أن تبقى على وجه الأرض. وهناك نوعان أساسيان من التوالد والتكاثر : التوالد اللنزواجي والتوالد الجنسي، أو التناسلي. التوالد اللانزواجي يعني ان الحيوان لا يحتاج إلى البحث عن زوج. فكثير من أجناس الخلية الواحدة تتكاثر بهذه الطريقة، فتنقسم إلى قسمين متشابهين تماما عندما تصير بالغة وهذه الطريقة في التكاثر تعني أن الحيوانات تكون جميعها متشابهة، وكل بالغ منها يستطيع أن ينتج اثنين على شاكلته يحلان محله.\n\nالأسلوب الأكثر شيوعا هو التوالد التناسلي. وهذا يتطلب خليتين تتحدان معا، إذ أن كل خلية تحتوي على نصف المواد الوراثية اللازمة لإنتاج نسل جديد. إحدى الخليتين أكبر من الأخرى ولا حاجة لها للتحرك وهي خلية البويضة أما الخلية الأخرى فأصغر بكثير، ولها ذنب طويل كالسوط وهذه هي الجرثومة المنوية. البويضة تفرزها أنثى الحيوان، والجراثيم المنوية من الذكر. وعندما تتحد البويضة والجرثومة المنوية تجتمع العناصر الوارثية خصائص من الأم والأب. بعض الحيوانات تستعمل الطريقتين أعلاه في التناسل فالمرجان وأشباهه من المخلوقات المائية تتواتر بين أطوار اللانزواجية والجنسية في دورتها الحياتية. وأثناء التطور اللانزوجي ينتج الحيوان (برعما) على جانب الكتلة المكونة، ويصبح هذا البرعم مخلوقا إضافيا. وقد تصبح هذه المخلوقات الإضافية مستعمرة قائمة بذاتها. أما في الطور التناسلي الجنسي فهي تطلق مخلوقات هلامية تحمل بويضات وجراثيم منوية تتحد في الماء وتصبح يرقانات تنمو وتتحول إلى مخلوقات جديدة. ديدان التراب والبزاق وأمثالها خنثوية، أي تحمل كل واحدة منها أعضاء تناسلية أنثوية وذكرية يمكنها أن تنتج بويضات وجراثيم منوية وأي حيوانين بالغين منهم يمكن أن تتوالد.\n\nكثير من الحيوانات تتزواج فقط في أوقات معينة من السنة حينما تجتمع وفي أحيان كثيرة تتبع الحيوانات طرقا معقدة في المغازلة. الذكور عادة تتنافس على الإناث، وكثيرا ما تكون الذكور أكبر حجما وأكثر ألوانا من الإناث، فالطاووس الذكر يجر ذنبا طويلا من الريش الملون، يفتحه بشكل مروحة جذابة عندما يريد أن يلفت نظر الأنثى، التي تكون أقل بهرجة منه. وتستعمل الحيوانات كذلك أصواتا مختلفة لإستمالة أزواجها. فالضفادع تنق والعصافير تغرد. وبعض الحيوانات تلجأ أحيانا إلى إطلاق روائح خاصة لاجتذاب أزواج فالروائح التي تطلقها بعض الحشرات تصل إلى مسافات بعيدة حيث تستنشقها الأزواج العتيدة وتسارع إلى تلبية النداء. كذلك العديد من الثدييات تصدر عنها روائح خاصة في مواسم التلقيح والتزاوج وهذه الروائح تصدر عن الذكور وعن الإناث، وتعني غالبا أن الحيوانات حاضرة للتزاوج. أكثر الحيوانات تلجأ إلى أساليب خاصة للتزاوج، مع تغيير ألوانها أو إصدار روائح خاصة، مقرونة بسلوك خاص لهذه المناسبات قد يكون هناك (مشية) أو رقصة، أو مبارزة بين ذكرين تكون فيها الإناث من حظ الفائز. وثمة أسباب عديدة للمغازلة فهي تبين أيا من الحيوانات قد بلغ أشده وأصبح مستعدا للتزاوج، كما تبين قدرته الجسدية على ذلك وأكبر فوائد المغازلة ربما كانت لتشجيع التزاوج والتناسل. ولدى العناكب وفرس النبي من الضروري جدا أن يتبع الذكر أساليب المغازلة الصحيحة، وإلا فقد تخطيء الأنثى وتظن أنه إحدى فرائسها وتأكله.\n\nالسبب في عناية الأهل بالصغار هو للتأكيد من أن بعض المواليد تعيش حتى تبلغ سن النضوج، ولا تكرس كل الحيوانات نفس الجهد والعناية لصغارها، إذ أن ذلك يتوقف على عوامل عديدة. فالحيوانات القصيرة العمر قد لا تكرس أي وقت لهذا الأمر، كذلك عدد المواليد قد يؤثر على مقدار العناية ونوعيتها. فالحيوانات التي تضع أعدادا كبيرة من المواليد كل سنة تصرف وقتا أقل بكثير للعناية بمواليدها.\n\nقد تترك الحيوانات بيوضها في أوقات مختلفة من التطور. فبيض العديد من حيوانات البحر والماء العذب تترك لتفقس بدون أي اهتمام أو عناية من الأهل. وقد تضع الأنثى آلاف البيوض في كل موسم تزاوج. وأكثر هذه البيوض تذهب غذاء لحيوانات تقتات بها وما يتبقى عليها أن تتنافس لكي تظل على قيد الحياة ولكن إنتاج هذه الآلاف من البيوض يؤمن وصول بعضها على الأقل إلى سن البلوغ. وكلما زاد وتحسن تطور المخلوق الجديد عند ولادته زادت إمكانيات بقائه وقدرته على بلوغ سن النضج. والحيوانات التي تنتج بعض المواليد فقط تستطيع أن تولى عناية أكبر لكل منها. فالأهل قادرون على تأمين قدر معين من الغذاء، وإذا قل عدد الصغار زادت كمية الغذاء لكل منها. والعناية الطويلة تعني عادة تقليلا في عدد المواليد ولكن إمكانية بلوغ هذه المواليد عمر النضوج تكون أكبر وأفضل. والبيئة كذلك قد تؤثر على عدد المواليد ففي المناطق الباردة حيث ظروف الحياة صعبة والغذاء غير متوفر بسهولة نجد أن الحيوانات تضع أعدادا قليلة من المواليد وغالبا ما تكتفي بواحد فقط كل موسم. فهي تحتاج إلى الكثير من العناية، إلا أنها تنمو بسرعة وفي بعض أجناس السمك يلعب الذكر دورا هاما في العناية بالبيض وحمايته. فالذكر في بعض الأنواع يبني عشا تضع فيه الأنثى بيوضها، وبعد إخصابها يتولى الذكر حمايتها، وحصان البحر الذكر يعتني بالصغار والأنثى تضع البيض في (حقيبة) خاصة بذلك لدى الزوج فيتولى هو حمل البيوض بينما تتطور. وعندما يفقس البيض تنفتح الحقيبة ويخرج الصغار سابحين. والحيوانات التي طورت أساليبها المعيشية الاجتماعية تعتني عناية كبيرة بتربية صغارها. فأنثى تمساح النيل تضع بيوضها في حفرة في رمال الشاطئ، فوق مستوى ماء النهر، فتتطور البيوض على حرارة مستقرة إلى حد ما بسبب كونها مدفونة بالرمل. وعندما توشك أن تفقس تصرخ التماسيح الصغيرة منادية من داخل البيضة وصراخها يسمعه الوالدان على بعد بضعة أمتار فتحفر الأم الرمل وتنبش البيض فيخرج الصغار منه فيحمل الولدان الصغار في شدقيهما الواسعين وينقلانهما إلى منطقة الحضانة قرب النهر وقد تظل عائلة تمساح النيل معا لحوالي سنة كاملة والطريقة التي يتصرف فيها الصغار تجعل الأهل يؤمنون الطعام والعناية.\n\nبعض جماعات الحشرات مثل الزنابير والنحل طورت أنظمة اجتماعية معقدة جدا. فهي تعيش في مستعمرات وكل أفراد المستعمرة يكونون عادة من نسل ملكة واحدة جبارة وزوجها. والبيوض التي تضعها الملكة تنتج عمالا غير مخصبين بعض العمال تبني العش وتنظفه والبعض الآخر تعتني بالبيوض وبالغذاء. أما الحيوانات الأكثر ضخامة، كالعديد من الثدييات مثلا فتقضي وقتا طويلا بإطعام صغارها والعناية بها كما تُعلم الصغار كيف تتدبر أمورها بنفسها. كثير من صغار الثديات تولد عمياء بدون القدرة على القيام بأي شيء فهي تعتمد على أمها لترضعها وتحميها من الأخطار. والثدييات الجرابية مثل الكنغر لها كيس أو جراب تنمو فيها الصغار حيث يقبع المولود داخل الجراب يرضع من حليب أمه ويظل لفترة معينة بعد تركه جراب أمه يلجأ إليه كلما أحس بالخطر يتهدده.\n\nتختلف عادات الحيوانات ودوراتها الحياتية اختلافا كبيرا أحيانا، إلا أن هناك احتياجات مشتركة بين الجميع. فالحيوانات لا تستطيع أن تصنع طعامها مثل النباتات، لذلك عليها أن تبحث وتسعى وراء غذائها. ولكي تتمكن من ذلك عليها ان تنتقل وتعي ما يجري حولها لذلك فإن لديها حواس لكي ترى وتسمع وتتذوق وتشم.\n\nبعض الحيوانات تقتات بالنباتات، وبعضها باللحوم، والبعض الآخر يأكل الإثنين والحيوانات التي تأكل الجيف والفضلات تسمى الحيوانات القمامة. ويمر الغذاء عبر الفم إلى مجرى الطعام حيث يطحن ويهضم وينتشر في الجسم بواسطة الدورة الدموية ويخزن الطعام في جسم الحيوان كي ينمو يقوم باحتياجاته. والقوة التي تتطلبها أسباب العيش والحركة تأتي من الغذاء، وتحرق في الجسم بواسطة الأكسجين. والأكسجين غاز موجود في الماء والهواء، يدخل إلى رئات الحيوانات بواسطة التنفس أو تأخذه الأسماك بطريق خياشيمها. وأهم عمل يقوم به الحيوان هو التوالد، وحياة كل حيوان تبلغ نهايتها ونتيجة لذلك فمن الواجب عليه أن يتوالد وإلا انقرض جنسه.\n\nأكثر الحيوانات بساطة هي الأوليات، أو ذوات الخلية الواحدة وأحد هذه الأنواع يعيش في برك المياه ويسمى (الأميبا)، وتنتقل بين النباتات المائية بطريقة دفع قسم من جسمها الصغير ولكي تتغذى تلف جسمها حول فريستها وتخلق فراغا في الوسط يكون بمثابة معدة، فتهضم الأكل فيه وتمتصه ويتخلص الجسم من النفايات من وقت لآخر. فالأمبيا لا ترى بل تحس بما حولها وتبتعد عن النور الساطع ولكي تتكاثر فإنها تنقسم إلى قسمين والقسمان تنقسم إلى أربعة ثم ثمانية إلى آخره.\n\nفي الحيوانات العليا توجد ذكور وإناث، فالذكر يفرز خلايا جرثوميه منوية تتحد مع خلايا بويضة الأنثى في أثناء عملية التزاوج وكل بويضة مخصبة تنمو وتصبح حيوانا جديدا وتغذى هذه البويضة بواسطة الأم قبل أن تخرج من جسمها. وأغلب الحشرات تبيض وكذلك الديدان والصدفيات والعناكب والأسماك الصدفية. وبين الحيوانات العليا مثل السمك والقوازب والزواحف والطيور إلا أن بعض هذه المخلوقات تحتفظ بالبيض داخل جسمها حتى يقترب ميعاد فقسها فتضعها بعد ذلك. إن أكثر الحيوانات تنمو لتصبح مشابهة لوالديها فالحشرات تمر في أطوار يرقانات قبل أن تنمو وتتغير. كذلك القوازب (البرمائيات) تمر في أطوار متعددة قبل أن تصبح ضفدعة. والحيوانات الدنيا تبيض أعدادا كبيرة لأن قليلا منها يسلم حتى يكتمل نوه. فعلى الصغار أن يتدبروا أمورهم بأنفسهم. وتستطيع الحشرة أن تضع آلاف البيض وكذلك الأسماك وفي كل كتلة بيض تضعها الضفدع هناك أكثر من 4000 بيضة. الطيور والثدييات ذوات عائلات أصغر بكثير وللتأكد من أن بعضها يكمل نموه تعطى البيوض بعض الحماية مثلا تضع أنثى الطير بيضعها في عش تبنيه لأجل صغارها وتتولى إطعام الصغار ريثما تستطيع مغادرة العش والثدييات ترضع صغارها من حليب الأم وتعتني بها مدة طويلة بعد ولادتها.\n\nأكثر تصرفات الحيوانات تحكمها الغريزة فباستطاعة العنكبوت أن تنسج مأواها والعصفور أن يبني عشه دون أن يعلمه أحد ذلك، وطير الوقواق الصغير يستطيع أن يجد طريقه إلى أفريقيا بدون مساعدة والديه غير أن الحيوانات العليا مثل الشمبانزي فإنه بإمكانها ان تتعلم. بعض الحيوانات تسبت في الشتاء أي أنها تغرق في سبات عميق طيلة الأشهر الباردة وهي الحيوانات ذات الدم البارد التي لا تستطيع ضبط حرارة جسمها فإذا لم تغرق في اسبات تتدنى حرارة جسمها فتموت. والحيوانات ذوات الدم الحار لا تحتاج إلى الإسبات إلا أن هناك بعض الشواذ ففئران الحقل والقنافذ والدببة وبعض الخفافيش تسبت مع أنها ذات دم حار.\n\nالهجرة هي الحركة التنقلية للحيوانات، أحيانا لمسافات بعيدة، وتقوم بها بعض الحيوانات كل سنة بانتظام. وهي رحلة إلى مكان تستطيع فيه الحيوانات أن تتوالد، وحيث يوجد غذاء يكفي للقيام بأود العائلة. ويتزامن ذلك عادة مع التغييرات في المواسم. وبعد التوالد تعود الحيوانات أدراجها إلى موطنها الأصلي بانتظار قدوم الموسم الجديد للهجرة.\n\nلقد درست هذه الظاهرة بعناية ودقة فالسنونو تبني أعشاشها في أوروبا في فصل الصيف، وعند اقتراب الشتاء تصبح الفراخ قادرة على الطيران وترحل أسراب السنونو بأجمعها إلى أفريقيا حيث تبقى إلى حلول الربيع وقد تعود بعض السنونو إلى أعشاشها التي تركتها في الصيف السابق. وفي النصف الشمالي من الكرة الأرضية تسمى طيور الوقواق والمغرد والبلابل (زوار الصيف) وهناك أيضا (زوار الشتاء) أمثال البط والأوز التي تمضي فصل الصيف في المناطق القطبية حيث تبني أعشاشها. أما في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فالأمر مماثل إلا أنه يتم بالعكس فالطيور تتجه جنوبا لتتوالد، وترجع شمالا للاستراحة. وبعض رحلات الطيور مدهشة، وأطول مسافة سجلت لهجرة طائر هي 17600 كم وهي المسافة التي تقطعها الخرشنة القطبية إذ تهاجر جنوبا من القطب الشمالي لتقضي الصيف في القطب الجنوبي وتهاجر الطيور عادة أسرابا والسنونو تتجمع لتهاجر سوية إلى أفريقيا، والأوز يصل إلى المناطق القطبية بأعداد كبيرة وهو يطير بتشكيلة مثل الرقم 7.\n\nيعتقد الخبراء بأن الطيور المهاجرة تهتدي بواسطة الشمس في النهار والنجوم في الليل. وبعض الطيور قد تتعرض إلى إضاعة طريقها إذا ضربتها عاصفة ما. ولزيادة فهمهم للهجرة يقوم العلماء بإمساك بعض الطيور ويضعون حلقات على أرجلها ويطلقونها. وهذه الطيور التي يعاد الإمساك بها بعد عودتها تدل على الطرق التي تسلكها والمسافة التي تقطعها. وأحد هذه الطيور أطلق في أميركا وطار مسافة 4800 كم عبر الأطلسي إلى عشه على جزيرة غربي شاطئ ويلز. والدافع الطبيعي إلى الهجرة قد يتأثر بطول النهار فباقتراب الربيع تزداد قابلية الطير للأكل كي يكنز دهنا استعدادا للرحلة الطويلة. وتقوم بعض الحشرات والقوازب والأسماك برحلات أقصر وكل سنة تقوم أنواع من الفراشات بالهجرة من أوروبا إلى بريطانيا وكذلك بعض أنواع العث وثمة أنواع من الحشرات الطائرة تهاجر مرة واحدة إلى بريطانيا مثلا وهناك تضع بيوضها ثم تموت.\nوبين القوازب العلجوم (ضفدع الطين) يهاجر كل سنة إلى البركة نفسها، ويقضي الصيف في المناطق البرية المحيطة بالمكان أو البساتين ثم يسبت وعند الربيع يعود مساء إلى بركته الأصلية متجاهلا وجود أية برك أخرى وقد تبلغ مسافة هجرته 2 كم.\n\nسمك السلمون يصعد من البحر إلى أعالي النهر لكي يضع بيوضه. كذلك الإنكليس العادي، ولكن بالعكس إذ أن الإنكليس يضع بيوضه في أعماق البحر من جهة القارة الأميركية، وعندما تفقس البيوض تعوم اليرقانات على سطح الماء ويدفعها التيار عبر المحيط الأطلسي إلى شواطئ أوروبا، حوالي 3200 كم وفي مطلع الصيف تشاهد أسراب من صغار الإنكليس حوالي الشواطئ الأوربية. والإنكليس يعيش في الأنهار والبرك وبعد خمس أو ست سنوات يعود إلى البحر.\n\nالثدييات البرية التي تهاجر تكون عادة هاربة من الطقس البارد أو من الجفاف. فالغزال الأحمر يقضي الصيف في الجبال وينزل إلى الوديان التي تقيه برد الشتاء. والأيل القطبي (أو الرنة) يتجه شمالا في الربيع ويرجع جنوبا في الشتاء وعلى سهول أفريقيا الشرقية تقوم قطعان هائلة من الغزلان وحمار الزرد بالاتجاه نحو مراع أفضل فتغادر السهول التي يجف فيها العشب ويقل الطعام وتندفع نحو موطيء الجبال حيث يتاح لها إيجاد ما يكفي من الغذاء.\n\nليس من الضروري أن نعلم الحيوان كيف يصنع أكثر الأشياء؛ فهو يولد وتولد معه القدرة على إيجاد طعامه إتقاء الخطر وهذه القدرة تدعى (الغريزة) وكثير من الحيوانات تعيش معتمدة على الغريزة فقط فجميع اللافقاريات ومجموعات عديدة من الفقريات تعيش فقط متجاوبة مع ما حولها.\n\nهناك أنواع كثيرة من الحيوانات قابلة للتعلم وأحد الأساليب الأساسية هو بطريقة الخطأ والصواب أي التجربة فإذا حاول حيوان أن يفعل شيئا ولم ينجح فلنجعله يحاول مرة أخرى. وتستطيع الحيوانات أن تتعلم إذا راقبت غيرها وقلدته كما يمكن تعليم حيوان كيف يفعل أمرا ما. فصغار الحيوانات تكتسب مهارات عديدة من والديها كما تتعلم من بعضها البعض.\n\nتستطيع بعض الحيوانات ان تجد الطريقة كي تفعل شيئا ما وهذا ما ندعوه الاستنتاج والحيوانات التي لديها هذه المقدرة تعتبر حيوانات ذكية. والذكاء يختلف كثيرا بين الحيوانات فالاختيارات التي أجريت على أنواع من الإخطبوط بينت على أن باستطاعته حل بعض المسائل البسيطة فإذا شاهد الإخطبوط سرطانا داخل إناء زجاجي ذي غطاء فإنه يحاول نزع الغطاء ليصل إلى السرطان ويلتهمه. وطير النورس لا يستطيع أن يكسر أصداف المحار بمنقاره لذلك تعلم أن يحملها ويطير بها عاليا ثم يلقي بها على الصخور حيث تتحطم. وبعض الطيور والحيوانات أمثال الشمبانزي تستخدم أشياء تساعدها على التغلب على المصاعب فعصفور الدوري في جزر (غالاباغوس) يستخدم شوكة الصبير لاستخراج الحشرات من تجاويف الشجر والشمبانزي يعرف كيف يحل مسائل أكثر تعقيدا مثلا ان يضع عدة صناديق الواحد فوق الآخر كي يصل إلى قرط من الموز. الإنسان وحده له القدرة على حل مسائل عويصة مثل استنباط وصنع كمبيوتر يستعمله في حل مشاكله.\n\nالاتصال هو إبلاغ معلومات ما من حيوان إلى آخر. والمعلومات قد تقتصر فقط على هوية وجنس الفرد أو الإبلاغ عن نواياه وطباعه. كل الحيوانات تقريبا لها اتصال مع أعضاء جنسها أو مع الأنواع الأخرى ولهذه الاتصالات أسباب مختلفة فأفراد المجموعة الواحدة قد يحذر أحدهم الآخر من خطر يتهددهم كما أنهم قد يتبادلون المعلومات بوجود غذاء كذلك عندما يحين موعد التزاوج.\n\nويتم الاتصال بين الحيوانات بطريقتين، وتنقل المعلومات من حيوان إلى آخر بالطريقة التي يتصرف بها، وتسمى هذه الرسائل (رسائل نشاط) أو (رسائل تصرف) أما إذا كان الاتصال فقط لإعطاء معلومات عن المرسل دون أن يتبع ذلك أي حدث فتسمى هذه (رسائل سلبية) أو (لا سلكية).\n\nمظهر الحيوان يعطي بعض المعلومات عنه شكله ولونه وقدراته وعلامات جسمه وحجمه تعرف عن الحيوان وعن المجموعة التي ينتسب إليها كما أنها قد تدل على مكانته في مجتمعه. وبين أعضاء كل مجموعة قد توجد فروقات جسدية بين الذكر والأنثى ولا تظهر هذه الفروق إلا عندما يصبح الحيوان بالغا أو كامل النمو جنسيا. ولكثير من الحيوانات رائحة خاصة تنتجها غدد خاصة للرائحة تفرز سائلا وتستعمل هذه الإفرازات لتحديد مناطقها أو أحدها الآخر. وقد تختلف هذه الروائح بين أعضاء المجموعة الواحدة. وفي غضون موسم التزاوج قد تستخدم الحيوانات هذه الروائح لاجتذاب واستثارة الزوج العتيد.\n\nهذه الرسائل أكثر تعقيدا من سابقاتها فكل عمل يقوم به الحيوان يعطي شيئا من المعلومات عن نفسه، وأكثر هذه الرسائل التصرفية قد توضح كيف يشعر الحيوان أو انه قد يفعل شيئا ما. والغاية منها إما كإشارة أو للمظهر فقط. وفي جميع أنواع الاتصالات يجب إيصال الملعومات ثم فهمها وتفسير المعلومات يتطلب استعمال حاسة أو بضعة حواس ويستطيع الحيوان أن يستخدم أكثر أعضاء جسمه في عملية الاتصال ولكثير من الفقريات الرأس هو أهم عضو في الاتصال واستعمال حركات الوجه يبين حقيقة الشعور خصوصا لدى الثدييات وهذا يمكنهم من التفريق بين ما يشعر به الآخرون حتى لو كانوا من فصيلة أخرى. والمقدرة على إخراج أصوات هي إحدى أهم وسائل الاتصال فهي تتيح للحيوانات أن يرسلوا معلومات إلى الآخر حتى ولو لم يستطيعوا رؤيته.\n\nيقسم أرسطو عالم الأحياء إلى حيوانات ونباتات، اتبع كارولاس لينيوس هذا التقسيم في أول تصنيف هيكلي متسلسل. منذ ذلك الحين يؤكد البيولوجيون على العلاقات التطورية، هذا ما أدى لتحديد مميزات كل مجموعة وحصرها. مثلا، الأوليات المجهرية اعتبرت في البداية حيوانات لأنها تتحرك لكنها الآن تعامل على أنها مجموعة منفصلة.\n\nتتميز مملكة الحيوانات بعدة خاصيات تميزها عن باقي الكائنات الحية. فالحيوانات كائنات متعددة الخلايا وحقيقية النوى، مما يميزها عن الجراثيم ومعظم الطلائعيات. الحيوانات كائنات غيرية التغذية، تقوم بهضم الغذاء عادة في جوف داخلي internal chamber، مما يميزها عن النباتات، والأشنيات (الطحالب)، والفطور فقدانها للجدران الخلوية.\n\nباستثناء الإسفنجيات (شعبة البوريفيرا Phylum Porifera)، يكون للحيوانات عادة أجسام متمايزة إلى أنسجة منفصلة. تتضمن هذه النسج العضلات، القادرة على التقلص والتحكم بالوظيفة الحركية، وجهاز عصبي، يرسل ويستقبل الإشارات العصبية لتنسيق حركات ووظائف الجسم، وجوف هضمي داخلي مزود بفتحة أو فتحتين. الحيوانات التي تتمتع بهذا النوع من التنظيم ندعوها بعديات metazoans، أو بعدانيات حقيقية eumetazoans إذا استخدمنا المصطلح السابق للحيوانات عامة.\n\nخلايا حقيقية النوى، محاطة بمادة بين خلوية أو مادة خلالية مؤلفة من كولاجين وغليكوبروتينات مرنة. يمكن لهذا النسيج البينخلوي أن يتكلس ليشكل صدفات، عظام.\n\nعندما تعثر نحلة على مصدر وفير للرحيق عادت إلى خليتها، وتقوم بالرقص أمام زميلاتها رقصة ذات مغزى تبين منها اتجاه الحقل الذي عثرت عليه فيتبعوها إليه.\n\nوقد بينت المشاهدة أن تغريد العصافير وأنواع الطيور الأخرى تحمل معاني معينة لتنبيه أفراد فصيتلها من عدو قادم. ولوحظ تكرار الصياح بأنظمة مختلفة في المناسبات المختلفة. ويقول العالمين شيني و زيفرت الأمريكيين أن النسناس يزاول التفاهم مع أفراد نوعه. فهو عندما يكون على شجرة ويرى نمرا قادما يقوم على الفور بإصدار أصوات تحذير لأبناء فصيلته الموجودين على الأرض فيهرعوا ويعتلوا الأشجار. وتختلف أصوات التحذير باختلاف العدو فيردد النسناس أصواتاً أخرى إذا كان الخطر قادماً من أعلى ممثلاً في نسر يحوم حول المكان. بل تبين أيضاً أن أصوات التحذير تختلف بنوع الخطر، فهو يختلف إذا كان العدو القادم ذئبا أو ثعبانا وغيرها. ومن العجيب أن نوعاً من القرود يصمت صمتا تاماً إذا تواجد منافس له غريب على الأرض بالرغم من رؤياه نمرا قادما. أما في حالة وجود أفراد من فصيلته فيكون التحذير متكررا وبشدة. وعندما تقترب من فصيلة القرود فصيلة أخرى معادية، فلا يلبثوا أن يـُصدروا أصوات رعب يصدرونها عادة عند اقتراب فهد أو نمر، فتفزع فصيلة القرود المعادية فيلموا الفرار.\n\nقد اعتمد التصنيف على عدد الحيوانات التي يمكنه قتلها من جهة وعلى الذكاء السرعة الحجم.\nوهذه القائمة للحيوانات كافة ما عدا البحرية منها.\n\n\n", "id": "6645", "title": "حيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6645"}
{"text": "سنة ضوئية\n\nالسنة الضوئية (ويرمز لها بالرمز: ly) هي وحدة قياس تستخدم للمسافات الكبيرة والبعيدة جداً كالمسافة بين الأرض والنجوم بالسنة الضوئية. وتعرف السنة الضوئية على أنها المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة.\nتبلغ سرعة الضوء 300 ألف كيلومتر/ثانية، وبهذه السرعة فان الضوء يقطع 18 مليون كيلومتر في الدقيقة وهذه تسمى الدقيقة الضوئية. تبلغ المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة 9,460,730,472,580,800 متر أي أنها تبلغ 9.461 تريليون كيلومتر أو 5.878 تريليون ميل أو 63241.077 وحدة فلكية. \nالمسافات في الكون شاسعة جداً بحيث تقاس بالسنين الضوئية وهي المسافة التي يقطعها الضوء في السنة، حيث أن سرعة الضوء تساوي 299,792,458 م/ثانية وهي السرعة القياسية القصوى في الكون بحيث لا يوجد شيء أسرع من الضوء.\n\n\n", "id": "6647", "title": "سنة ضوئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6647"}
{"text": "صلاح جاهين\n\nولد في شارع جميل باشا في شبرا. كان والده المستشار بهجت حلمي يعمل في السلك القضائي، حيث بدأ كوكيل نيابة وانتهى كرئيس محكمة استئناف المنصورة.\nدرس الفنون الجميلة ولكنه لم يكملها حيث درس الحقوق.\n\nتزوج صلاح جاهين مرتين، زوجته الأولى \"سوسن محمد زكي\" الرسامة بمؤسسة الهلال عام 1955 وأنجب منها أمينة جاهين وإبنه الشاعر ‏بهاء، ثم تزوج من الفنانة \"منى جان قطان\" عام 1967 وأنجب منها أصغر أبنائه سامية جاهين عضو فرقة إسكندريلا الموسيقية.\nأنتج العديد من الأفلام التي تعتبر خالدة في تاريخ السينما الحديثة مثل أميرة حبي أنا وفيلم عودة الابن الضال، ولعبت زوجته أدوار في بعض الأفلام التي أنتجها. عمل محرراً في عدد من المجلات والصحف، وقام برسم الكاريكاتير في مجلة روز اليوسف وصباح الخير ثم انتقل إلى جريدة الأهرام.\n\nكتب سيناريو فيلم خلي بالك من زوزو والذي يعتبر أحد أكثر الأفلام رواجاً في السبعينيات إذ تجاوز عرضه حاجز 54 اسبوع متتالي. كما كتب أيضاً أفلام أميرة حبي أنا، شفيقة ومتولي والمتوحشة. كما قام بالتمثيل في شهيد الحب الإلهي عام 1962 ولا وقت للحب عام 1963 والمماليك 1965 واللص والكلاب 1962.\n\nإلا أن قمة أعماله كانت الرباعيات والتي تجاوزت مبيعات إحدى طباعات الهيئة المصرية العامة للكتاب لها أكثر من 125 ألف نسخة في غضون بضعة أيام.\nهذه الرباعيات التي لحنها الملحن الراحل سيد مكاوي وغناها الفنان علي الحجار.\n\nقام بتأليف مايزيد عن 161 قصيدة، منها قصيدة \"على اسم مصر\" وأيضا قصيدة \"تراب دخان\" التي ألفها بمناسبة نكسة يونيو 1967.\nوكان مؤلف أوبريت الليلة الكبيرة أشهر أوبريت للعرائس في مصر.\n\nينظر البعض إلى جاهين على أنه متبني علي الحجار، احمد زكي وشريف منير. كما أرتبط بعلاقة قوية مع الفنانة سعاد حسني حيث دفعها إلى العمل مع أحمد زكي في مسلسل هو وهي.\nعمل صلاح جاهين رساما للكاريكاتير في جريدة الأهرام حيث كان كاريكاتير صلاح جاهين يُتابع بقوة وظل باباً ثابتاً حتى اليوم متميزاً بخفة الدم المصرية والقدرة على النقد البناء.\nكانت حركة الضباط الأحرار وثورة 23 يوليو 1952، مصدر إلهام لجاهين حيث قام بتخليد جمال عبد الناصر فعلياً بأعماله، حيث سطر عشرات الأغاني. لكن هزيمة 5 يونيو 1967م، خاصةً بعد أن غنت أم كلثوم أغنيته راجعين بقوة السلاح عشية النكسة، أدت إلى أصابته بكآبة. هذه النكسة كانت الملهم الفعلي لأهم أعماله الرباعيات والتي قدمت أطروحات سياسية تحاول كشف الخلل في مسيرة الضباط الأحرار، والتي يعتبرها الكثير أقوى ما أنتجه فنان معاصر.\n\nكانت وفاة الرئيس عبد الناصر هي السبب الرئيسي لحالة الحزن والاكتئاب التي أصابته وكذلك السيدة أم كلثوم حيث لازمهما شعور بالإنكسار لأنه كان الملهم والبطل والرمز لكرامة مصر. لم يستعيد بعدها جاهين تألقه وتوهجه الفني الشامل.\n", "id": "6654", "title": "صلاح جاهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6654"}
{"text": "غزوات الرسول محمد\n\nغزوات العصر النبوي أو كما أطلق عليها المؤرخون غزوات النبي محمد بن عبد الله. بدأت مع ظهور الدين الإسلامي في القرن السابع الميلادي، وذلك بعد أن شُرع للمسلمين الجهاد حيث أن هذه الغزوات ومع اختلاف أسبابها جاءت بالتوافق مع مبدأ الحرب الدينية من مفهوم إسلامي أو ما يطلق عليه الجهاد.\n\nعندما كان المسلمون يعيشون في مكة كانوا يتعرضون للتنكيل والتعذيب من كفار قريش بسبب إيمانهم واعتقادهم، واستمر هذا لمدة ثلاثة عشر عاماً منذ بعثة النبي تعرض فيه المسلمون إلى شتى أنواع التعذيب والظلم، فكان المسلمون يتعرضون للتعذيب والحرق والإغراق والقتل أحيانًا، وعلى الجانب الاقتصادي كان الظلم عن طريق مصادرة المال دون وجه حق واغتصابه بالقوة، والطرد من الديار، هذا بخلاف ظلم النفس بالسب والقذف وتشويه السمعة، وسلب الحرية بالحبس والعزل عن المجتمع.\n\nوإزاء هذه الظروف والابتلاءات أذن لهم الله الهجرة إلى المدينة المنورة، فلم يكن أمام المسلمون آنذاك إلا أصعب الحلول ألا وهو ترك الأهل والديار والبحث عن وطن جديد يؤويهم، وقد يكون أقرب وصف لوضع المسلمون حينئذ هو اللاجئون بلغة عصرنا هذا. \nوكان بدءُ خروجِهم إلى يثرب - وهو الاسم السابق للمدينة المنورة قبل الهجرة - في مطلع السّنة الثّالثة عشرة لِلبِعْثَةِ. \n\nإلا أن هروب المسلمون لم يعجب قريش التي لم تكف أذاها وأبت أن تترك المسلمون في سلام فأخذت تطاردهم حتى قتلت من قتلت ومنعت البعض من أخذ أموالهم وممتلكاتهم وعملت على تضييق الخناق عليهم بشكل عام ولذلك كان خروج المسلمون من مكّة يتم في الليل وفي تخفي خشية من قريش حتّى لا تمنعهم من الهجرة، ولِيَسْلًمُوا من أذاها حقنا لدمائهم وحتى يتمكنوا من إقامة شعائر دينهم والحياة في سلم\nوعندما وصل الرسول إلى المدينة التي أحسن أهلها المسلمون استقبال اخوانهم كان كل تركيزه في بناء مجتمع إسلامي قائم على المؤاخاة والسلام، فأول ما فعله الرسول هو بناء المسجد النبوي الذي لم يكن موضعاً لأداء الصلوات فحسب بل كان بمثابة جامعة يتلقى فيها المسلمون تعاليم الاسلام وحلقة تآلف بين مختلف القبائل التي لطالما كانت تفتتها الحروب والنزعات في عصر الجاهلية قبل الإسلام.\n\nومع توثيق الرسول لقواعد المجتمع الإسلامي الجديد بإقامة الوحدة العقائدية والسياسية والنظامية بين المسلمين، رأى أن يقوم بتنظيم علاقاته بغير المسلمين، وكان همه في ذلك هو توفير الأمن والسلام والسعادة والخير للبشرية جمعاء، مع تنظيم المنطقة في وفاق واحد، فسن في ذلك قوانين السماح والتجاوز التي لم تعهد في عالم مليء بالتعصب والتغالي.\nوأقرب من كان يجاور المدينة من غير المسلمين هم اليهود، فعقد معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معاهدة سلام وحرية عبادة ودفاع مشترك، ولم يتجه الرسول إلى سياسة الإبعاد أو المصادرة والخصام ولم تكن فكرة الحرب مطروحة.\n\nومع استقرار وضع المسلمون في المدينة ظهرت قريش مجدداً على الساحة مهددة ومتوعدة باستئصال المسلمون عن بكرة أبيهم، ولم تكتفي قريش بتهديد المسلمين فحسب بل شمل هذا التهديد أيضاً من يعيش معهم في المدينة في سلم، فكتبوا إلى عبد الله بن أبي بن سلول بصفته رئيس الأنصار يقولون لهم في كلمات باتة:\n\nإنكم آويتم صاحبنا، وإنا نقسم بالله لتقاتلنه أو لتخرجنه، أو لنسيرن إليكم بأجمعنا، حتى نقتل مقاتلتكم، ونستبيح نساءكم . وبمجرد بلوغ هذا الكتاب قام عبد الله بن أبي ليمتثل أوامر إخوانه المشركين من أهل مكة - وقد كان يحقد على النبي صلى الله عليه وسلم، لما يراه أنه أخذ ملكه - وبالفعل جمع من معه من عبدة الأوثان واجتمعوا لقتال المسلمين إلا أن النبي استطاع احتواءهم.\n\nولما علمت قريش بفشل مخططها بإثارة الفتنة في المدينة عمدت إلى تهديد المسلمين مباشرةً وارسلت إليهم قائلة: لا يغرنكم أنكم أفلتمونا إلى يثرب، سنأتيكم فنستأصلكم، ونبيد خضراءكم في عقر داركم. \nوإزاء كل هذه الأحداث وبعد أن أصبح المسلمون قوة أذن الله لهم بالقتال ورد العدوان - وهذا هو تعريف الجهاد في الاسلام - فنزلت الآيات الكريمة :\n\nوبعد ذلك شرع الجهاد أيضاً لتمكين العقيدة من الانتشار دون عقبات - يؤمن المسلمون أن من واجبهم نشر الاسلام والتعريف به في شتى بقاع العالم وأما الدخول في الاسلام فهي حرية شخصية لا إكراه فيها -، ولصرف الفتنة عن الناس ليتمكنوا من اختيار الدين الحق بإرادتهم الحرة (البقرة:193).\n\nسبق غزوات النبي محمد عدد من السرايا. تعددت غزوات الرسول محمد حتى بلغت ما يقارب 28 غزوة وتعدد معها أسبابها.\n\n\nبلغ عدد الضحايا في كل معارك النبي محمد بن عبد الله ما يقارب الألف قتيل من الطرفين، منهم 600 من مقاتلي يهود بني قريظة قتلوا قضاء لا قتالا، نتيجة لغدر اليهود بالمسلمين مرتين وقت معركة الخندق.\n\n\nوغزوات الرسول مُحمد بالترتيب كالتالي:\n\nتالياً هو جدول توزيع غزوات الرسول محمد على سنوات الجهاد:\n\n\n", "id": "6662", "title": "غزوات الرسول محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6662"}
{"text": "ليوناردو دا فينشي\n\nليوناردو دي سير بيرو دا فينشي (15 إبريل 1452 - 2 مايو 1519) كان موسوعياً ينتمي إلى عصر النهضة حيث كان رساماً، مهندساً، عالم نبات، عالم خرائط، جيولوجياً، موسيقياً، نحاتاً، معمارياً وعالماً إيطالياً مشهوراً. ولأنه كان رجلاً عبقريًا ذا موهبة عالمية في عصر النهضة فقد جسد روح عصره كاملاً مما أدى ذلك إلى اكتشاف كبار نماذج التعبير في مختلف مجالات الفن والمعرفة. ويعتبر أحد أعظم عباقرة البشرية\nربما عبقريته التي ميزته أكثر من أي شخصية أخرى، كانت بمثابة التجسد الإنساني المثالي لعصر النهضة. وكثيراً ما وُصف ليوناردو باعتباره رمزٌ لرجل عصر النهضة، ورجل ذو \"فضول جامح\" وصاحب \"خيال إبداعي محموم\".\n\nكان ليوناردو دا فينشي حالة نادرة للغاية، وبحكم طبيعة معجزته من الممكن القول: إن هذه الطبيعة لم ترتكز فقط على جمال الجسم التي منحته إياه بشكل جيد للغاية بل الكثير من الفضائل التي لا تزال تجعله مُعلم. كان ماهرًا للغاية في الرياضيات وعمل في فن النحت وفاق في التصميم كل الآخرين. كانت لديه اختراعات رائعة، ولكنه لم يلون الكثير منها لأنه لم يكن -كما يقال- راضيا قط عن نفسه، وبالتالي فقد كانت أعماله نادرة.\nوكان خطيبًا مفوهًا، ومنشدًا نادرًا وماهرًا في الاختراعات الغريبة ولكن نفسه لم تهدأ قط، بل كان دائمًا ما ينتج أشياءً جديدةً بعبقريته.\n\nولد ليوناردو دافينشي في 15 نيسان 1452، في الساعة الثالثة من الليل في مزرعة تبعد حوالي 3 كيلومترات من المدينة بين أنجيانو وفالتوغنانو.حين ولد ليوناردو كان اسمه بالكامل والذي يعني \"ليوناردو، ابن بييرو، من فينشي\"اكثر من نصف مليون زائر سنويا يأتون لزيارة متحف ليوناردو في مسقط رأسه \n\nكان ليوناردو الابن الأكبر لكاتب العدل الخامس والعشرين ويُدعى سر بييرو دا فينشي، لعائلة ثرية، ولامرأة من طبقة دنيا تُدعى كاثرين، وذلك نتيجة لعلاقة غير شرعية بين الوالدين. وقد لاحظ خبر ولادة أول حفيد جده أنطونيو والد بييرو وكان يعمل موثقًا أيضًا، في كتاب توثيقى قديم من القرن الرابع عشر، كان يُستخدم كمجموعة من \" ذكريات \" العائلة، وفيه يُقرأ: \"وُلد حفيدي، نجل سر بييرو، ابنى في يوم السبت 15 إبريل في 03:00 ليلا [22:30 اليوم]. وكان اسمه ليوناردو وقام بتعميده الكاهن بيرو بارتولوميو دا فينشي، وذلك في حضور الأب ناني، ميو تونينو، بيير دى مالفوتو، ناني دي فينسو، أريجو دى جوفانى الألماني، الأنسة ليزا دى دومينيكو دى بريتون، الأنسة أنطونيا جوليانو، الأنسة نيكولوزا دل بارنا، الأنسة ماريا، أبنة نانى دى فينسو، الأنسة بيبا دى بريفيكونى\". ولم يتم ذكر مكان ميلاد ليوناردو في السجل والذى يعتبر البيت الذي اتخذته أسرة سر بييرو، جنبا إلى جنب مع المزارع، في بلدة أنكيانوAnchiano، حيث تعيش والدة ليوناردو. وتم تعميده بالقرب من كنيسة الصليب المقدس ( Santa Croce )، ولكن لم يحضر كل من الأب والأم، نظرا لأنهما كانوا غير متزوجين. فبالنسبة لبيرو والد ليوناردو تم إعداد حفل الزفاف جيدًا بينما بخصوص كاثرين ففى عام 1453م تم محاكمة زوجها التي قبلت عن طيب خاطر وضعه المشوب بالمخاطر بعد أن وجدت فلاح من Campo Zeppi قريبًا من بلدة فينشى ويدعى بيرو دل فاكا من بلدة فينشى ويقال ( يشتهر بـ ) l'Attaccabriga وربما كان مرتزقًا مثل الأخ أندريا.\n\nففى تلك الأثناء، وتحديدًا في عام 1452م تزوج الوالد بيرو من ألبيرا دى جوفاننى أمادورى Albiera di Giovanni Amadori والذى لم ينجب منها طفلاً. فعلى الرغم من وضعه غير الشرعى فقد شهد الترحيب السعيد بالطفل من سجل جده وأيضًا من حضوره في منزل العائلة في فينشى. وهذا مايمكن قراءته في بيان السجل العقارى في فينشى لعام 1457م حيث كتبه الجد أنطونيو ويشير هذا البيان إلى أن الجد أنطونيو كان عنده 85 سنة وكان يسكن في أبرشية (رعية) سانتا كروتشى Il popolo di Santa Croce وتزوج لوشيا البالغة من العمر 64 وأنجبا طفلين فرانشيسكو وبيرو والذى كان بالغاً من العمر 30 عامًا وتزوج ألبيرا وكانت تبلغ الحادية والعشرين من عمرها وعاش معهما \" الابن ليوناردو نجل سير بيرو، وهو طفل غير شرعي منه ومن والدته كاثرين والتى أصبحت امرأة d'Achattabriga من بلدة فاككا في فينشى.\"\n\nتوفيت زوجة الأب ألبيرا وهي تبلغ من العمر 28 عاما في عام 1464م حينها كانت العائلة تقطن في فلورنسا وتم دفنها في سان بياجو San Biagio. وتزوج سير بيرو من ثلاثة أخريات: الثانية تدعى فرانشيسكا دى سير جوليانو لانفريدينى البالغة من العمر 15 عامًا، تزوجها في عام 1464م وتوفيت دون أن تنجب، والثالثة تُدعى مارجريتا دى فرانشيسكو دى ياكبو جوليليمو Margherita di Francesco di Jacopo di Guglielmo، وتزوجها في عام 1475م والتى أنجبت أخيرًا ستة أطفال وستة آخرون من الزواج الرابع والأخير.\n\nوفى هذه الأثناء كان ليوناردو يبلغ من العمر 12 عامًا من بين الأشقاء والأخوات الذين كانوا جميعهم أكثر شبابًا منه ( حيث وُلد الأخير عندما كان ليوناردو يبلغ 46 من عمره )، وكانت علاقته معهم غير وطيدة، ولكن سببوا له الكثير من المشاكل بعد وفاة والده بسبب الخلاف حول الميراث.\n\nكان سير بيرو يعمل بالفعل في فلورنسا في عام 1462م ويقال أنه كان يعمل لفازارى Vasari وعاد مع عائلته ومعه الصغير ليوناردو. وقد عرض الأب بيرو على صديقه أندريا دل فروكيو(Andrea del Verrocchio) بعض الرسومات لهذا المشروع والتى ربما تقنع المُعلم بأخذ ليوناردو ليعمل معه في مشغله (ورشته)، ففى الواقع كان من غير المحتمل أن يبدأ التدريب المهنى من سن عشر سنوات مما جعل من دخول ليوناردو مشغل فيروكيو مرجعي.\n\nويعتقد أن ليوناردو قد بقى في الريف في منزل جديه حيث تلقى تعليمه الذي كان متقطعًا وغير منتظمًا ودون أي تعمق، وذلك برعاية جده أنطونيو وعمه وفرانشيسكو والكاهن بييرو الذي قام بتعميده. فقد تعلم الفتى الكتابة من اليسار وبالعكس ( بالمقلوب ) بصورة مناظرة للغاية للكتابة العادية. تذكر فازارى كيف كان الصبى قد بدأ الكثير من الأشياء في الدراسة ثم تركه وتذكر أيضًا عدم قدرته على العمل في المهنة القانونية فقد قرر الأب أن يعلمه المعداد على الرغم من أنه واجه الكثير من الشكوك والصعوبات مع المعلم الذي كان يعلمه إلا أن ذلك أفضل من إرباكه.\n\nتوفى جده البالغ من العمر ستة وتسعون عامًا في عام 1468م، ونقل ميراثه إلى \" ليوناردو \" وإلى الجدة لوشيا والأب بيرو وإلى زوجة الأب الجديدة فرانشيسكا لانفريدينى وإلى الأعمام فرانشيسكو وألسندرا. وفي العام التالى أقامت أسرة الوالد والذى أصبح موثقُا ( كاتبًا العدل ) ل Signoria fiorentina جنبًا إلى جنب مع أسرة عمه فرانشيسكو والذى التحق بفن الحرير 'Arte della Seta في منزل بفلورنسا والذى تم هدمه في القرن السادس عشر ويوجد حاليًا في شارع جوندى Gondi بجانب ميدان سينيوريا.\n\nويُعدابن غير شرعي لعائلة غنية فأبوه كاتب العدل وأمه فلاحة تطلقت من زوجها بعد ولادة طفلها بمدة قصيرة مماجعله يفتقد حنان الأم في حياته.\n\nفي منتصف القرن الرابع عشر استقرت عائلته في فلورنسا والتحق ليوناردو بمدارس فلورنسا حيث تلقى أفضل مايمكن أن تقدمه هذه المدينة الرائعة من علوم وفنون \"(فلورنسا كانت المركز الرئيسي للعلوم والفن ضمن إيطاليا).\"\n\nكان ليوناردو يحرز مكانة اجتماعية مرموقة بشكل مثير ولافت، فقد كان وسيما لبق الحديث ويستطيع العزف بمهارة إضافة إلى قدرة رائعة على الإقناع. حوالي سنة 1466م التحق ليوناردو في مشغل للفنون يملكه أندريا دل فروكيو (Andrea del Verrocchio) الذي كان فنان ذلك العصر في الرسم والنحت مما مكن ليوناردو من التعرف عن قرب على هذه المهنة ونشاطاتها من الرسم إلى النحت.\n\nفي سنة 1472م أصبح عضوا في دليل فلورنسا للرسامين، وفي سنة 1476م استمر الناس بالنظر إليه على أنه مساعد \"فيروكيو\" حيث كان يساعده في أعماله الموكلة إليه منها لوحة (تعميد السيد المسيح) حيث قام بمساعدة \"فيروكيو\" برسم الملاك الصغير الجاثم على ركبتيه من اليسار 1470 يوفوزاي فلورنسا (Uffizi، Florence).\n\nوفي عام 1478م استطاع ليوناردو الاستقلال بهذه المهنة وأصبح معلم بحد ذاته. عمله الأول كان رسم جداري لكنيسة القصر القديم أو كما يُدعى بالإيطالية \"بالالزو فيكيو\" (Chapel of the Palazzo Vecchio) التي لم يتم إنجازها. وأول أعماله الهامة كانت لوحة توقير ماغي (The Adoration of the Magi) التي بدأ بها سنة 1481م وتركها دون إنهاء، التي كانت لدير راهبات القديس سكوبيتو دوناتو فلورنسا.\nهذا قاده إلى البندقية مارس 1500م. ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في Serenissima من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا كتاب الأطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو. لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية.\nوهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا. اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو وVilpacco، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على حاميات البر الرئيسى للعدو. وكما هي الحال، وأيضا من البندقية فقد غادرسريعا. ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تأثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا أو الأثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر. بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء.\n\nوبعد أن أصبح اهتمام الشاب ليوناردو بفن الرسم وبصناعة أشياء خيالية أكثر وضوحًا، أرسله والده للعمل في مشغل أندريا فيرويكو بداية من عام 1469م إلى عام 1470م وفي خلال هذين العامين كان هذا المشغل يعد من أهم المشاغل في فلورنسا فضلا عن أنه كان مرتعًا حقيقيًا للمواهب الجديدة. وكان من بين الطلاب أسماء ستصبح فيما بعد سادة كبار للجيل القادم منهم: ساندروا بوتيشيلى، وبيترو بيروجينو، ودومينيكو جيرلاندايو ولورينسو دى كريدى. وكان المشغل يقوم بنشاط متعدد الجوانب من الرسم إلى تقنيات مختلفة من النحت ( نحت الحجر، والشمع، ونحت الخشب ) وحتى فنون أخرى \" طفيفة \" (بسيطة).\nوخصوصًا فقد تم تشجيعه على ممارسة الرسم مما جعل الجميع يعمل بشكل موحد تقريبًا، حتي أنه أصبح من الصعب للغاية حتي يومنا هذا أن نعزي منتجات المشغل إلي معلم أو طالب بعينه. اشتهرت نماذج كثيرة من رسم الأقمشة الصادرة من المشغل ويعد كل ذلك نتيجة التدريبات التي أعطاها المعلم إلى الطلاب ناسخًا طيات النسيج المصممة حول نماذج من الأرض وعلاوة على ذلك فقد تعلم الطلاب مفاهيم النجارة والميكانيكا والهندسة والعمارة.\n\nو قد ورد ذكر ليوناردو في كومباينا دي سان لوكا Compagnia di San Luca في عام 1472م، أثناء ذكر رسامي فلورنسا مما يدل على أنه كان معروفًا وهي أكاديمية للفنون الجميلة في فلورنسا)\nيعد من الرسامين الذين نشأوا في فلورنسا\nوهذا ما يعنى أنه كان معروفًا بالفعل في ذلك الوقت كرسام مستقل، فمن الممكن القول بأن خبرته التكونية قد اكتملت بالفعل، على الرغم من أن تعاونه مع السيد فرويكو امتد لسنوات عديدة.\nأرخ ليوناردو عمله الأول في 5 أغسطس عام 1473م، وكان يسمى المنظر الطبيعى مع النهر il Paesaggio con fiume، وهو يعد تصميمًا من زاوية طائر في وادى أرنو وتوجد اليوم في مكتب رسومات ومطبوعات أوفيتسى Il Gabinetto dei Disegni e delle Stampe degli Uffizi\n\nكان ليوناردو يتسم، وخصوصًا في فترة الشباب، بالتركيز على الوصف الحقيقى لعالم الطبيعة وهذا ما أكسبه منحة بعض المساهمات (الأعمال) التي خرجت من مشغل فرويكو مثل الملاك رافائيل وتوبياس ( لندن، المتحف الوطني ) وفيها تم عرض القشور الواقعية للأسماك بتفاصيل ليوناردو على الرغم من أن هذا لم يتعلق بمهام ليست مشتركة عالميًا. ينطبق الأمر نفسه على لوحة السيدة العذراء مع الطفل والملائكة (عذراء الصخور ) (دائمًا في لندن)، مع قمة صخرية تذكر لوحة المنظر الطبيعي مع النهر. \nوطبقًا لدليل فازاري، المؤكد أيضا من قبل النقد الحديث، أن ليوناردو قد رسم الملاك في المقدمة على اليسار والمنظر الطبيعي الرائع في الخلفية، بالإضافة إلى الترتيب العام لأسلوب لخلط لا يقل عن ثلاثة أيادى لشخصيات مختلفة (فيروكيو، وطالب موهوب جدا وليوناردو نفسه).\nيتضح في هذا العمل بضعة أسباب لأسلوب ليوناردو والتى تجاوزت حدود تعاليم المشغل وهي: الزخرفة المعتمدة على أسباب كثيرة، التركيز على عناصر النباتات أو تعبيرات الوجوه، وغالبًا ما تصور مع ابتسامة غامضة، والجديد في ذلك هو رسم الفضاء والغلاف الجوى الموحد فضلاً عن تلميحات أولية إلى أسلوب التدرج.\nووفقًا لفازاراى فإن مهارة ليوناردو في تجربة التعميد دفعت فيروكيو إلى تكريس نفسه لفن النحت حيث كان يراه دائما في مواجهة معه. وفي الواقع، فقد استبعد النقد الحديث العمل غير المنشور معتبرين إياه تأكيدا اعباطيا للموضوع الأدبي \" الطالب يفوق المعلم\" المأخوذ من أريستو.\n\nذكر فازارى كيف كان يعمل ليوناردو أيضًا \" في فن النحت ففى فترة شبابه صنع من الطين بعض الرؤوس لسيدات كانت تضحك وشُكلت ضمن فن الطباشير، وكذلك رؤوس الملائكة والتى كانت تبدو مصممة على يد معلم.\" ولكن لم يُعرف أي عمل نحتى حقيقى ليوناردو على الرغم من المقترحات المتقدمة في ماضيه. ولكن مؤخرًا نسب اليسساندرو بارونكى Alessandro Parronchi ليوناردو تمثال لملاك في مجموعة خاصة بفلورنسا.\nلكن المصادفات بين تصاميم ليوناردو وأمَال فيروكيو النحتية كانت كثيرة: مثل الصورة الشخصية للقبطان القديم (حوالى 1475، لندن، المتحف البريطاني) شبيهة للنقوش المنحوتة للقباطنة القدماء لماتيا كورفينو Mattia Corvino أو دراسة الأيدى (حوالي 1475، وندسور، المكتبة الملكية) وتعتبر دراسة لصورة جينيفرا دى بينشى il Ritratto di Ginevra de' Benci وتشبه إلى حد بعيد وضع أيدى تمثال المرأة مع باقة Dama col mazzolino[15]. وأخيرًا تعد التجربة الوحيدة المؤكدة بفن النحت لليوناردو النصب ( التمثال) غير المكتمل لفرانشيسكو سفورسا l'incompiuto monumento a Francesco Sforza.\n\nتم تأريخ أول أعمال ليوناردو بين عام 1469م وأوائل السبعينيات وحتى قبل التعميد. ففى هذه الأعمال التي دارالنقاش حولها يُظهر الفنان الالتزام التام باللغة المشتركة لطلاب فروكيو معقداً الدراسات المسندة. فتعد لوحة السيدة الصغيرة دريفوس (حوالي 1469م، المتحف الوطني للفنون، واشنطن) هي العثور النهائي للنقاد والتى أخذت في الماضى أيضًا أسماء فيرويكو ولورينسو دى كريدى ففى الواقع كان هناك تقارب أسلوبى بينها وبين لوحة السيدة جاروفانو (حوالى 1473م، ألتى بيانكوثيك، موناكو) بألوان رقيقة وتقريبًا شفافة، والإيماءات الأسرية بين الأم والطفل وتم وضعها على خلفية داكنة حيث ينفتح على \" الإقليم الفلامندى\" نافذتين يطلان على منظر مشرق. \nلقد نشأ مشغل فيروكيو البشارة المعاصرة من أوفيزي، ولكن اسم مؤلفه - المتنازع عليه من قبل النقاد لفترة طويلة، ليستقر أخيرًا على اسم ليوناردو. فيظهر مَلَك البشارة ( جبريل ) في الواقع بجوار ملك التعميد، وهناك نوعان من رسومات ليوناردو المعينة: دراسة في أحضان كنيسة المسيح في أكسفورد، ودراسة الأقمشة مع ساقين السيدة العذراء في متحف اللوفر، واللتان يشيران بالتحديد إلى على التوالي، والملاك والسيدة العذراء. وعلى الرغم من أنه تم تشكيل نمط الشخصية الخاصة بليوناردو، إلا أنه مازال يوجد أسباب لفروكيو مثل منضدة المذبح بسيقان أسد والتى تشير عن قرب إلى مقبرة جوفانى وبيرو دى ميديشى. وتحتوى اللوحة على \"خطأ \" من المنظور، ففي ذراع العذراء اليمنى الطويلة جدا، هناك عيب تم اخفاؤه عن طريق اتخاذ وجهة نظر قليلا إلى اليمين من العمل.\nتشير لوحة السيدة جاروفانو (1475م-1480م) مع الدلائل بالفعل إلى النضج السريع لأسلوب الفنان، موجها إلى انصهار أكبر بين مختلف عناصر الصورة، مع تحولات ضوئية ومرقطة أكثر حساسية، وتظهر العذراء من غرفة مظلمة من مشهد بعيد ورائع يظهر من خلال نافذتين انسيت في الخلفية.\nمن عام 1474 إلى 1478 ظهر بورترية امرأة لطبقة البرجوازية الثرية في فلورنسا. يظهر العمر بشكل أكثر وضوحًا تأثير الفن الفلمنكى وذلك من خلال تلألؤ الشعر والتركيز على ناتج الضوء من اللون، ويظهر أيضًا سمة خاصة في الجو بين الشخص في أولى خطواته وبين المنظر الطبيعى فضلًا عن تقنية معينة بأطراف الأصابع لمزج الألوان وخاصة في البشرة الواقعية.\n\nمن يناير 1474م إلى خريف عام 1478 لم تكن أعمال ليوناردو معروفة، وكان هذا الصمت غريبًا خاصة أن مهنة ليوناردو كانت تعتبر في السنوات السابقة مباشرة قابلة للانتهاء مدعومة من قبل أب ثرى وذى نفوذ الذي أبقاه على الأقل حتى عام 1480م وبذلك استطاع أن يساعده في الحصول على عمولة.\nولذلك، كان من المفترض أن يكون ليوناردو مترددا في أوائل العشرينات من عمره بشأن مستقبله حيث اقترب من عالم العلوم بحضور عالم الجغرافيا والفلك باولو دل بوزو توسكانيللى، وربما كانت فرصة له لدراسة تشريح الجثث في مشارح المستشفيات، ولكنه كان يجب عليه دراسة الفيزياء والميكانيكا من خلال التجارب المباشرة.\nفي الثامن من إبريل 1476 قُدم محضر مجهول إلى ضباط الليل والأديرة ضد أشخاص معينة من بينهم ليوناردو وذلك بتهمة الشذوذ الجنسي الذي مارسه مع يعقوب سالتاريللى البالغ من العمر سبعة عشر عامًا من سكان شارع فاكيريتشا (بجانب ميدان سينيوريا). على الرغم من أنه كان هناك في ذلك العصر في فلورنسا بعض التسامح تجاة المثلية الجنسية، إلا أن عقوبة هذه الحالات كانت صارمة للغاية: أضعاف خصى اللواط البالغين وتشوية القدم أو اليد للشباب.\nوبالإضافة إلى ليوناردو، كان من بين المتهمين الآخرين الصائغ بارتولوميودى باسكوينو والخياط باتشينو المقيم في شارع تشيماتورى في أورسانميكيلى وخاصة ليوناردو تورنابونى الذي كان يرتدى ملبس \" أسود \" (القماش الأكثر ثمنَا، وهو يخص المجتمع الراقي(الطبقة العليا )، ففى الواقع كان شابًا ريثًا من عائلة ذات صلة قوية للغاية بعائلة ميدتشى.\nوقُدمت شكوى مماثلة أيضًا في شهر يونيو من نفس العام بتهمة تورط تورنابونى والتى ستكون في صالح المتهمين حيث تم وضع الشكوى المقدمة في الأرشيف \"وتم إطلاق سراح كل المتهمين ما لم يكن هناك أية شكاوى أخرى حول هذا الموضوع.\" تظهر الشكوى كيف كان ليوناردو في ذلك الوقت يوجد في مشغل فيروكيو.\n\nففى 10 يناير 1478م تسلم أول وظيفة عامة وهي شفرة لكنيسة سانت برنارد في قصر السنيوريا ومنحه رؤساء الأديرة 25 فلورين ولكنه لم يبدأ العمل حيث تعهد في عام 1483م لدومنيكو جيرلاندايو ثم إلى فيليبيو ليببي أنه سينهى هذا العمل في عام 1485م ( شفرة ثمانية وتوجد الآن في أوفيزي ) ففى هذه الشفرة يوجد تعبير \" ليوناردسكا \" ويعنى ابتسامة غامضة للسيدة والتى أربكت بعض النقاد في الماضى ثم نسبوها لليوناردو\n\nوفى ذلك الوقت كانت رغبة ليوناردو في تكريس نفسه للرسم يجب أن تلقى ظلالها، وذلك كما أوضح سجل تم تشويهه جزئيًا وفيه ذكر الفنان أنه في نهاية عام 1478 بدأ في رسم سيدتين، كانت واحدة منهن تُعرف بالسيدة بينوس واليوم توجد في الارمتاج في سان بطرسبرغ والذى ذكرها بوكى في عام 1591 في منزل ماتتيو وجوفاننى بوتتى بفلورنسا: \" كانت اللوحة الملونة بالزيت على يد ليوناردو دا فينشى جميلة للغاية حيث رسم السيدة (مادونا) ببراعة بالغة وبحرص شديد وصورة المسيح وهو طفل كانت جميلة ورائعة جدا. من الممكن أن يشير هذا الوصف أيضًا إلى لوحة السيدة جاروفانو.\n\nففى ذلك السنوات ظهر أيضًا نهج لورينسو العظيم وحاشيته المقربة وكان معلمه فيروكيو جزءًا منها، حيث تكشف بعض أوراق شفرة دافنشى بعض الدراسات للحصول على المشورة العسكرية والهندسية من لورينسو. ففى 29 ديسمبر 1479م رسم ليوناردو جثة معلقة(مشنوقة) لأحد قادة مؤامرة باتسى وهو برناردو دى باندينو بارونشيللى Bernardo di Bandino Baroncelli ( قاتل جوليانو دى ميدتشى )، مما يؤكد وجود صلة بينه وبين عائلة ميديتشي. يوجد هذا التصميم لرجل مشنوق مع الشروح في متحف بونّات في بايون.\nوعلاوة على ذلك فقد ذكر أنونيمو جاديانو L'Anonimo Gaddiano التحاقه في عام 1480م بحديقة سان ماركو وهي عبارة عن متحف مفتوح حيث يتم عرض فيه مجموعة من التماثيل القديمة لعائلة ميدتشى وللنحات الكبير بيرتولدو دى جوفاننى الذي أسس مدرسة للفن وشارك فيها أيضًا الشاب مايكل أنجلو بونارروتى Michelangelo Buonarroti تقريبًا لمدة عشر سنوات.\n\nإن لوحة القديس جيرولامو في فاتيكان بيناكوفيكا لم تكتمل بعد ولم يكن لها أية أدلة وثائقية عن عشق المجوس والتى توجد الآن في أوفيتسى، فكان من المعروف أنه تم تكليف ليوناردو بهذه اللوحة في مارس 1481 من قبل رهبان سان دوناتو في سكوبيتو مثل قطعة من المذبح الكبير وكان يتعين عليه القيام بها في غضون ثلاثين شهرًا وهي من أهم العمولات التي تلقاها ليوناردو حتى الآن حيث تم تسهيلها من قبل الأب سر بيرو الذي كان كاتبًا عدل للرهبان، ولكن لم يقم ليوناردو بتسليم هذا العمل وبعد خمسة عشر عامًا فقط تم استبدال هذا العمل بلوحة من نفس الموضوع وهو عمل فيليبينو ليببي.\nترك ليوناردو هذا العمل، وهو عبارة عن رسم تخطيطى من اللون الأسود مع أبرز أنواع الرصاص الأبيض، إلى صديقه أميريجو بينتشي والد جينيفرا في عام 1482م ثم رحل إلى ميلان وفي هذا العمل أوضح ليوناردو انعكاس أكثر عمقًا حول هذا الموضوع والذى كان منتشر في فن فلورنسا في القرن الخامس عشر موضحًا لحظة \"عيد الغطاس \" وبمعنى اليونانية الأصلية \" الحدث \". ففى الواقع يكشف يسوع الطفل طبيعته الإلهية ليدهش المشاهدين.\n\nبين ربيع وصيف عام 1482 كان ليوناردو بالفعل في ميلان، واحدة من المدن القليلة في أوروبا، ييبلغ عدد سكانها مائة ألف نسمة،\nفي وسط منطقة شعبية ومنتجة. وتتعدد أسباب رحيله من فلورنسا إلى ميلان فبالتأكيد كما وضح كلا من جاديانو وفازارى فإن إرسال الفنان كان سببه لورينسو العظيم وذلك كجزء من سياسه الدبلوماسية مع ممالك إيطالية وفيها تم إرسال سادة فلورنسا باسم \" سفراء \" السيطرة الفنية والثقافية بفلورنسا. \nوهكذا فقد رحل أنطونيو روسيللينو والأخوان جوليانو وبينيديتو دا ماجانو إلى نابولى وكذلك مجموعة من الرسامين لتزيين كنيسة بابوية جدييدة لسيكستوس الرابع.\n\nوكانت مهمة ليوناردو هي حمل جزية للدوق لودوفيكو ايل مورو حيث كتب المجهول جاديانو: \" كان ليوناردو يبلغ من العمر ثلاثين عاما وحسبما قال لورينسو العظيم أنه تم ارساله إلى دوق ميلانو لإعطاء أتالانتى ميليوريتى قرش والتى كانت فريدة من نوعها في لعب هذا الصك. \" وقال فازارى أنه كان موسيقار كبير وكان قد صمم هذا القرش من الفضة في شكل رأس حصان \" إنه شىء غريب وجديد. \" وبعد أن وصل ليوناردو شارك في مسابقة موسيقية مع أداة تسمى محمكة سفورزا، \" تجاوز ليوناردو كل الموسيقين كما لو أن هناك مسابقات للصوت. \" \nوفي ذلك الوقت كتب ليوناردو \"رسالة من تطبيق\" مكونة من تسع فقرات، والذي وصف فيها لأول مرة تصاميمه الهندسية والمعدات العسكرية، والأعمال الهيدروليكية، والهندسة المعمارية، وفي النهاية وصف تصاميم اللوحة والنحت، وكيفية التعامل معها في وقت السلم، بما في ذلك تصميم الحصان البرونزية كنُصب تذكاري لفرانشيسكو سفورزا.\nفمن الواضح أن ليوناردوا كان مُصرًا على البقاء في ميلانو المدينة التي بهرته بانفتاحها على العلوم الحديثة والتكنولوجية الناجمة عن الحملات العسكرية المستمرة. ففى الواقع قد سببت له البيئة الفلورنسية بعض الإزعاج: فمن جهة لا ينبغى له التعرف على الثقافة النيوالأفلاطونية لعائلة ميديشى حيث أنها تشبعت بالتأثيرات الفلسفية والأدبية ووُصف بأنه \" رجل دون رسالة \"، ومن جهة أخرى ظل فنه مبتعدًا إلى حد كبير عن الخطية والبحث عن الجمال الرفيع والمثالي مثل الفنانين المسيطرين وهم زملائه بالفعل في مشغل فيروكيو مثل بيروجينو وجيرلاندايو وبوتتيشيللى.\n\nسنة 1482 التحق ليوناردو بخدمة لودوفيكو سفورزا دوق ميلانو بعد أن صرح له عبر رسالة بأنه قادر على صنع تماثيل من المرمر والطين والبرونز وبناء جسور متنقلة ومعرفته بتقنية صنع قاذفات القنابل والمدافع والسفن والعربات المدرعة إضافة لـ المنجنيق وأدوات حربية أخرى.\n\nعين آنذاك بصفة مهندس أساسي كما كان أيضا معماري وساعد الرياضي المشهور الإيطالي لوكا باتشولي في عمله المشهور ديفينا بروبورتيوني 1509 (Divina Proportione).\n\nمعظم الدلائل أثبتت أن ليوناردو كان معلماً ولديه تلاميذ في ميلانو حيث من المفروض أنهم المقصودين ضمن رسائله المتعددة المعروفة ب (أبحاث حول الرسم).\n\nأهم أعماله خلال تواجده في ميلانو كان لوحة (عذراء الصخور) التي رسمها مرتين حيث تم رفض الأولى وقبول الثانية:\n\nالأولى رسمها من سنة 1483 - 1485 وهي موجودة في متحف اللوفر.\nالثانية رسمها من سنة 1490 – 1506 وموجودة ضمن المعرض الوطني - لندن.\n\nيبدو أن الوثائق تشير إلى أن استضافة ليوناردو في بيئة ميلانو كانت محاطة بالفتور حيث أنه لم يحصل في البداية على نتائج مرجوة في الرسالة الشهيرة للدوق، وكان لديه صعوبة بالغة مع اللغة التي يتحدث بها الناس ( ففى ذلك الوقت لم تكن اللغة الإيطالية \" التوسكانو المتوسط \" موجودة، وكان الجميع يتحدث فقط لهجتهم )، على الرغم من إيجاد الخبراء في كتاباته للسنوات التالية \" لهجة لومبارديا \". \nومن أجل الحصول على عمولة أولى كان يجب على الفنان أن ينتظر للخامس والعشرين من أبريل لعام 1483 عندما أبرم عقدًا مع بارتولوميو سكوريونى رئيس جماعة الإخوان في كنيسة السيدة العذراء مريم في ميلانو وذلك لتصميم مجرفة توضع على مذبح كنيسة الإخوان في كنيسة سان فرانشيسكو جراند (تم تدميرها اليوم). وحضر العقد أيضًا الأخوين الرسامين إيفانجيليستا وجوفاننى امبروجو دى بريديس واللذان استضافا ليوناردو في منزلهم بالقرب من بورتا تيتشينيزى Porta Ticinese.\n\nواصل ليوناردو في السنوات الأولى في ميلانو، عن طريق دراسة الميكانيكا، اختراعات آلالات عسكرية وتطوير مختلف التقنيات، وبحلول عام 1485، كان يجب عليه أن يدخل بالفعل حاشية لودوفيكو المورو Ludovico il Moro، والذى صمم له ببراعة شديدة نُظم الرى ورسم لوحات وأعدَ مشاهد لمهرجانات المملكة. خطاب وُجد في تلك السنوات يذكر أن ليوناردو لم يكن راضيًا عن التعويضات الواردة له واصفًا حالة أسرته في ذلك الوقت. فقد كتب ليوناردو إلى الدوق أنه قد تلقى في ثلاث سنوات فقط خمسون دوقًا وهو عدد قليل جدًا لسد جوع \" ستة أفوا ه \" وهم: هو وثلاثة طلاب ماركو دى أوجونو وجوفانى بولترافيو وجان جاكومو كابروتتى ويُلقب بـ \" سالاى \" ورجل متعب وخادمة تُدعى كاثرينا، ربما تكون والدة ليوناردو التي ترملت بعد ولادته.\n\nأصبحت مهام الدوق لمدة عامين متاليين أكثر تواترًا فقد تقلى هذه المدفوعات لتصميم فانوس دومو في ميلانو. ففى أوائل عام 1489 تولى تزيين حفل زفاف جان غالياتسو سفورزا من إيزابيلا أراجونا في قلعة سفورزا ولكن تم تعليق الحفل بسبب وفاة والدة العروس ابوليتا أراجونا وتم تأجيله إلى السنة التالية مثلما أوضح ذلك ليوناردو في كتابه بعنوان شخصية الإنسان. ففى 13 يناير 1490 تم استئناف حفل الزفاف فحسبما كتب الشاعر برناردوبيللونشونى في عام 1493: \" تم تصميم الحفل من قبل العبقرى الكبير والمعلم ليوناردو دا فينشى حيث صمم سماء مع جميع الكواكب السبعة ( سبعة، وذلك لأن القمر يعد أيضًا من الكواكب ) تدور في السماء وتمثل هذه الكواكب البشر.\" ف\" السماء\" التي اخترعها ليوناردو اعتمدت على تقليد طويل من التمثيلات المقدسة في فلورنسا حيث كان من المفترض أن تكون مليئة بالمؤثرات الخاصة كألعاب الضوء والصوت والتى ظلت حية لفترة طويلة في ذاكرة معاصريه.\n\nففى تلك السنوات بدأ ليوناردو الخطة الكبرى لصناعة نُصب الفروسية لفرانشيسكو سفورزا وذلك كدفع سلفًا لتغطية تكاليف النموذج المدفوعة على حساب الدوق عن طريق ماركيز ستانيا وهو يعد المشرف على وزارة المالية للمحكمة. ففى 22 يوليو 1489 أبلغ بيترو ألاماننى لورينسو المانيفيكو طلب لودوفيتشو وهو الحصول على تعاون مسابك البرونز في فلورنسا. كان هذا العمل ضخمًا ليس فقط لحجم التمثال الذي كان يجب أن يكون مدلى بالبرونز ولكن أيضا إلى قصد نحت حصان خلفي للصعود ومهاجمة العدو. لقد قضى الفنان أشهر كاملة في دراسة الخيول مترددًا على الاسطبلات الدوقية وذلك لدراسة عن كثب تشريح هذه الحيوانات، وخاصةً فيما يتعلق باسترخاء العضلات والتوتر أثناء العمل. تم تعليق العمل لاستئناف الاحتفال بزواج سفورزا دى أراجونا.\n\nذهب ليوناردو في 21 يونيو 1490 إلى مدينة بافيا بناءً على طلب من الكاتدرائية وذلك للحصول على المشورة. ذهب مع فرانشيسكو دي جيورجيو مارتيني، وهو مهندس معماري ومؤلف الاطروحة المعمارية، والذي تولى الدي للهندسة المعمارية من فيتروفيوس. وكان يجب على ليوناردو أن يجد نوعًا خاصة في إعادة صياغة العامية من النص اللاتيني، متعمقًا في دراسة فن العمارة في تلك الفترة هو في الواقع ما يسمى مخطوط بى (باريس، معهد فرنسا) وهو مخصص لتخطيط المدن وللهندسة المعمارية الدينية والعسكرية. \nوفى نفس الفترة ظهرت أيضًا دراسة على جسم الإنسان وأبعاده المثالية، والتي بلغت ذروتها في تنفيذ التصميم الشهير للرجل فيتروفيان.\n\nكانت باكورة أعماله وأخذت منه جهد جبار وهي عبارة عن لوحة زيتية جداريه في حجرة طعام دير القديسة ماريا ديليه غراتسيه ميلانو (Maria delle Grazie).\n\nللأسف فإن استخدامه التجريبي للزيت على الجص الجاف الذي كان تقنياً غير ثابت أدى إلى سرعة دمار اللوحة، وبحلول سنة 1500 بدأت اللوحة فعلا بالاهتلاك والتلف.\n\nجرت محاولات خلال سنة 1726 لإعادتها إلى وضعها الأصلي إلا أنها باءت بالفشل.\n\nسنة 1977 جرت محاولات جادة باستخدام آخر ماتوصل إليه العلم والحاسوب آنذاك لإيقاف تدهور اللوحة وبنجاح تم استعادة معظم تفاصيل اللوحة بالرغم من أن السطح الخارجي كان قد بلي وزال.\n\nخلال إقامته الطويلة في ميلانو قام ليوناردو برسم العديد من اللوحات إلا أن أغلبها فقد أو ضاع كما قام بإنشاء تصاميم لمسارح وتصاميم معمارية ونماذج لقبة كاتدرائية ميلانو.\n\nإلا أن أضخم أعماله في ذلك الوقت كان النصب التذكاري لـ فرانشيسكو سفورزا (Francesco Sforza) وهو والد \"لودوفيكو\" ضمن فناء (قلعة سفورزيكو) كانون الأول ديسمبر 1499. \nلكن عائلة سفورزا كانت قد اقتيدت على يد القوى الفرنسية العسكرية وترك ليوناردو العمل دون إكمال حيث حطم بعد استخدامه كهدف من قبل رماة السهام الفرنسيين فعاد ليوناردو إلى فلورنسا سنة 1500.\n\nالرحيل من ميلان، المحتلة من قبل الفرنسيين كبداية فترة السفر والتجول، مما دفعه لزيارة معظم المدن والمراكز، والعودة لفترات قصيرة من الوقت إلى فلورنسا. هرب إلى مانتوا، كضيف على إيزابيلا ديستي Isabella d'Este، صاحبة لوحة سيدة مع القاقم وهي لوحة زيتية متضررة. قامت بتكليف ليوناردو برسم لوحة لم تكتمل ابد، والتي حفظت كرسم تحضيري، موجود الآن في متحف اللوفر. [43]على الرغم من إغراء إيزابيلا، التي أرادت أن تجعل ليوناردو رسام المحكمة بالاستعاضة عن مانتيجنا Mantegna القديم، الذي لم يقدر فن البورتريه، غادر ليوناردو في وقت مبكر، فربما وجد بيئة مانتوا خانقة جدا وكليا مع التوقع المحدود لوجود المشاكل الاقتصادية المستمرة في دوقية صغيرة.\n\nهذا قاده إلى البندقية مارس 1500. ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في Serenissima من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا الكتاب الاطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو. لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية [44].\n\nوهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا. اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو وVilpacco، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على الحاميات البر الرئيسى للعدو. وكما هي الحال, وأيضا من البندقية فقد غادرسريعاا [43]. ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تاثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا [45] أو الاثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر. بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء [44].\n\nبعد زيارة روما وتيفولي في أبريل 1501 عاد إلى فلورنسا، حيث لم تطأ أقدامه منذ عشرين عاما. وجد القبول لدى Amadori الكنسي في فيسولي، شقيق زوجة الأبAlbiera، على الرغم من ان والده بييرو كان لا يزال على قيد الحياة، وربما كان الفنان قد وجد غير مريحة في منزل كامل من الإخوة الذين حتي لا يعرفون والذين اثبتوا العداوة له بعد وفاة الأب، بسبب الميراث. أثناء غيابه، تغيرت فلورنسا سياسيا وعلى الساحة الفنية أيضا. وفاة لورينزو دي مدتشي ( لورينزو دي ميديشي )وطاردت ابنه بييرو في عام 1494، فقد استعاد الجمهورية كاملة، برئاسة حامل لواء الحياة منذ 1502 بيير Soderini.\n\nارتفع حزب النجوم الجديدة إلى الصدارة من بينهم مايكل أنجلو الأصغر سنا من ليوناردو باكثر من عشرين عاما، con il quale non corse mai buon sangue[47]. عانى ليوناردو من مشاكل اقتصادية واحتاج الي المال. وكان صديقه Filippino Lippi، الذي في الماضي كان قد تلقي عمولات (اعمال) تركها له ليوناردو، فقد تخلي لصالحه عن لوحة الاشقاء خدم وألتربيس للمذبح عالية من Santissima انونزياتا. ليوناردو مع سالاي، ثم انتقلت اللوحة إلى الدير، لكنه فشل مرة أخرى لاتمام العمل الموكل إليه. كان علي الاخوة التسوية مسودة الرسم مع سانت آن الذي خسر، الذي تمتع بسمعة استثنائية بين معاصريه.\n\nيبدو مؤكدا أن العمل الفني ليس مسودة الرسم ل سانت آن في لندن اليوم، وهو بدلا من ذلك العمل الفني الذي رسمه لويس الثاني عشر ربما قليلا بعد الدخول 1505 ومن منزل ميلانو للحسابات Arconatis [48]، وإنما كانت مسودة الرسم فلورنسا مستمدة من سانت آن، والعذراء والطفل مع الحمل بمتحف اللوفر، فقد أكملت في وقت لاحق ولكن بعد سنوات عديدة [49].\n\n\nفي فلورنسا، وبدأ ليوناردو أن يشعر بالاطراء من قبل الحاكم الفرنسي للميلان Charles d'Amboise تشارلز دي أمبواز الذي حثه منذعام 1506، لإن يدخل في خدمة لويس الثاني عشر.\n\nوفي السنة التالية طلب الملك صراحة ليوناردو، الذي وافق أخيرا على العودة إلى ميلانو في يوليو تموز 1508. الإقامة الثانية في ميلانو والتي استمرت حتى 1513 مع القيام بعدد قليل من الرحلات من أكتوبر 1506 إلى يناير 1507 ومن سبتمبر 1507 حتى سبتمبر 1508، كانت فترة مكثفة للغاية [60].\nشارك في رسم القديس آن، والعذراء والطفل مع الحمل، أنجز بالتعاون مع دي برديس De Predis في الإصدار الثاني من عذراء الصخور، واعتنى بالمشاكل الجيولوجية والهيدروغرافية والتخطيط [61]. درس، من بين أمور أخرى، مشروع لتمثال الفروسية تكريما ل جيان جياكومو Gian Giacomo Trivulzio، مدبر (قائد ) الغزو الفرنسي للمدينة [61]. عاش بالقرب من سان بابيلا ولايزال الوضع قائم على عمولة لمدة سنة تقريبا من 390 و200 فرنك المال من ملك فرنسا.\n\n[62] وفي 28 أبريل 1509 كتب يقول انه حل مشكلة تربيع الزاوية المنحنية والسنة التالية توجه إلى دراسة علم التشريح مع ماشيتونيو ديلا توري Marcantonio della Torre، وهو أستاذ الشباب في جامعة بافيا، وكتب\"الأخبار الحقيقية لل شخصية الإنسان، والتي من المستحيل أن الادباء قديما وحديثا انه لا يمكن أبدا أن تعطي الأخبار الحقيقية، من دون كتابة ضخمة وشاقة ومربكة والوقت الطويل ولكن هذه الطريقة قصيرة وقامت باحتوائها \"- التي تمثل مباشرة مع رسومات \"اذا كنت سوف تعطي الأخبار كاملة وصحيحة. وحتى يكون هذا العمل الصالح أنا أعطي الرجال لا تخسر، أقوم بتدريس طريقة لطبع هذا بهدف \"[63]\n\nخلال رحلاته قصيرة زار كومو Como، ثم غامر نحو منحدرات مونتي روزا Monte Rosa، (في ذلك الوقت كان من المستحيل أن يصعد إلى القمة والذي هو 4،634 مترا أيضا)، ثم مع سالاي Salaì وعالم الرياضيات لوكا باشولي Luca Pacioli عاش في فبريو د 'أدا Vaprio d'Adda قرب بيرجامو Bergamo، حيث كان عهد من قبل والد الشاب فرانشيسكو ميلزي Francesco Melzi، آخر وأعزطلابه الذين تبعوه حتى الموت. [61] \nعام 1511 توفي مؤيده، تشارلز دي أمبواز Charles d'Amboise. وبعد ذلك بعامين، الحرب الجديدة لرابطة كامبراي دفع (طرد) الفرنسيين من ميلان، الذين عادوا إلى سفورزا \nSforza\n\nغير مؤكد من انه في 24 سبتمبر 1514 ليوناردو ذهب إلى روما، ليصبح أقرب للطلاب \n، سالاي وMelzi هنا جوليانو دي ميديشي Giuliano de' Medici، شقيق البابا ليوالعاشريمنحه عنايته، والحصول منه على سكن في الشقق بلفيدير في الفاتيكان.\n\n[61] هنا، كرس الفنان نفسه لدراساته العلمية، والميكانيكا، والبصريات والهندسة [65]، وحاول دراسة الحفريات بالقرب ماريو مونتي، [66] ولكن اشتكي من أن جوليان منعه من دراساته في علم التشريح في مستشفى الروح القدس. لم يكن هناك لجان عامة، لكنه كان قادرا على إعادة النظر برامانتي وجوليانو دا Sangallo، الذين كانوا يحتلون مبنى القديس بطرس، رافاييل، الذي جدارية الشقق البابوية، وربما حتى مايكل أنجلو لم يقدر علي البحث هناك، الذي يفصل بينه وبين العداوة القديمة.\n\nوشارك في تجفيف المستنقعات الجسرية، الذي تم التعاقد للعمل عليها من قبل جوليانو دي ميديشي - تمت الموافقة على المشروع من قبل البابا ليو العاشر 14 ديسمبر 1514، ولكن لم ينفذ بسبب وفاة جوليان، الذي كان قد أصبح البابا في غضون سنوات قليلة - وسكن ميناء سيفيتافيتشيا [67] مع جوليانو والبابا قام برحلة إلى بولونيا، حيث التقى مباشرة فرانسيس الأول ملك فرنسا. [61]\nوفقا لفاساري، وهذا خلال اقامته القصيرة في روما، حققت \"لميسير بالداساري Turini دا Pescia، الذي كان بالنسبة الي المؤرخ سيراليون Leone، لوحة صغيرة العذراء مع الطفل من الذراع مع عناية لا نهائية بالفن\"، واهتم \" قليلا الصبي جميلة ورشيقة كمعجزة، وكلاهما في بيشا (مدينة في توسكانا ) Pescia \"، ولكن في العملين فقد المسار، جنبا إلى جنب مع(بسبب) اليد والبجعة الشهيرة في ذلك الوقت، ولا يزال ينظر إليهه من قبل كاسيانو دال بوزو Cassiano dal Pozzo عام 1623 في فونتينبلو\"، وهي يدا واقفة، وكلها تقريبا عارية، مع بجعة واثنين من البيض في اسفل هذا اللوحة. \nفي روما بدأ العمل أيضا على المشروع القديم، وهو عن طريق المرايا التي يمكن استخدامها لتوجيه أشعة الشمس لتسخين خزان المياه ومفيدة للآلات الدفع. ومع ذلك، واجه المشروع العديد من الصعوبات ويرجع ذلك أساسا لان ليوناردو لم يحصل علي العمال الالمان المتخصصين في المرايا، والذين اتوا خصيصا من ألمانيا. في نفس الوقت تم استئناف دراسته التشريح، قد بدأت بالفعل في فلورنسا وميلانو، ولكن هذه المرة تعقدت الامور: فرسالة مجهولة، ربما أرسلت للانتقام من قبل اثنين من العمال الألماناتهموه فيها بممارسة السحر. في غياب حماية جوليانو دي ميديشي واجه وضعا بالفعل ثقيل، واضطر ليوناردو، مرة أخرى، إلى مغادرة البلاد. وفي هذا الوقت كان قد قرر مغادرة إيطاليا. وقال انه في هذا العمر يحتاج السلام والهدوء وشخص يعبرله عن التقدير ويساعده.\n\nآخر الأخبار له في تاريخ العصر الروماني حتى أغسطس 1516 عندما قام بقياس حجم بازيليك القديس بولس خارج الأسوار [68]، وبعد ذلك اضطر لقبول دعوة من ملك فرنسا. [61].\n\nفي عام 1517 غادر ليوناردو لفرنسا، حيث وصل في شهر مايو، جنبا إلى جنب مع فرانشييسكو ميلزي Francesco Melzi والعبد (الخادم) باتيستا دي فيلانسي Battista de Vilanis، وتم إيواؤهم من قبل الملك في قلعة كلوس لوسي Clos-Lucé على مقربة من أمبواز Amboise، وكرم كأفضل رسام ومهندس وشاعر مع معاش من 5000 كرونة العملة في ذلك الوقت. الملك فرانسيس الأول كان مثقف وواع, محب للفن وخاصة الإيطالي كما هو موضح في السنوات اللاحقة من خلالقيامه بتكريم فنانين اخريين ( برماتيكو Primaticcio، روسو فيورنتينو Rosso Fiorentino، أندريا ديل Andrea del Sarto, بينفنوتو سيليني Benvenuto Cellini).\n\nكانت السنوات الثلاث الأخيرة في فرنسا بالتأكيد أهدأ اوقات حياته، بمساعدة اثنين من الطلاب المخلصين، وعلى الرغم ضعفه بسبب الشيخوخة، والجلطة الدماغية المحتملة التي شلت يده اليمنى، لقد قال انه يمكن أن يستمر مع العاطفة والتفاني في دراساته والبحث العلمي. [62]\nويتجلي أيضا التقدير الكبير الذي كان يتمتع به من خلال الزيارة تلقها في 10 أكتوبر من الكاردينال أراغون والوفد المرافق له: أظهر ليوناردو له \"ثلاث صور، واحدة من امرأة معينة فلورنسا اتصور الحياة الراحل جوليانو دي ميديشي، والثانية \nل سان جوانه San Joane Bap توضح في سن مبكرة العذراء والطفل ( ابنه ) الجالس في حضن سانتا آنا S.ta Anna tucti المبدع,، et del vero che da lui per esserli venuta certa paralesi ne la dextra, non se ne può expectare più bona cosa.الحقيقية أنه يبدو معينة الأيمن، فإنه لا يمكن أن يكون أكثر توقعها شي حسن.\n\nلديه حقيقة للوجود الميلاني الذي يعمل بشكل جيد, واخرين علي الرغم من أن il p.to M. Lunardo لا يستطيع وصف الألوان الشمس الجميلة. في حين انها تخدم الاخرين في الرسم والتصميم. هذا gentilhomo الذي يتكون من التشريح حتي انه بالتحديد وضح بالرسم حجم الاعضاء والعضلات والاعصاب والاوردة والمفاصل والامعاء من الجثث البشرية فتلك الحقيقة لم يتوصل لها أحد من قبل. وكما ذكر هو عن طبيعة الماء والأدوات واشياء اخري وكميات لا تعد ولا تحصي. وتكلم عن اللغة العامية التي إن ظهرت للنور ستكون مفيدة للغاية.\nقام بتصميم القصر الملكي في رومورنيتا Romorantin، الذي اراد فرانسيس الأول بنائه لأمه لويز سافوا Luisa di Savoia. كان القصر في بلدة صغيرة، حيث توقع حركة النهر التي يغذي المياه ويسمد الريف القريب \" النهر يعني لا ملتقى المياه العكرة، ولكنه يخرج الماء لهم كانت من الثقوب في الأرض من اربع افرع للمنبع واربعة للمصب ويجري نهر فيلافرانكا في رومرلونتينو Romolontino، هحيث يتركز شعبها إذا كان النهر [بون هورو Bonne Heure] فرع كان النهر [وار Loira] حيث ينتهي في نهر Romolontino، مع المياه العكرة له ذلك بسبب حملات الحربية تمارس مياه وجعل البلاد الخصبة \". [71]\n\nشارك في الاحتفالات لمعمودية داوفون Dauphin وحفل الزفاف من لورينزو دي ميديشي. من بين الأعمال كما منسق الأحزاب يذكر منها في ليون في عام 1515 وكرووز في 1517، في كلتا الحالتين تم للاحتفال في وجود فرانسيس الأول. حيث قدم مجسم لاسد(إنسان متنكر في صورة) قادرا على المشي ثم وقف فتح الصدر \"امتلأ الجميع الزنابق وغيرها من الزهور، [...] الذي اثار الكثير من اعجاب الملك\" [72].\nآخر تاريخ لهذا ذكر علي مخطوطة ليوناردو تعود إلى يونيو 1518: درس من حسابات الهندسة، وتوقف فجأة مع دراسات \"، وغيرها، وذلك لانها باردة غير مشجعة \" هذا هو سجل نادرة من الحياة الغريزية، الأمر الذي يجعل البعد الإنساني للشخصية الذي مدعوما باراء شخص ما، لكسر تركيز لتناولها (دراستها )[73].\n\nخريطةImola المصممة لسيزار بورجيا في متحف ليوناردو دا فينشي بمدينة فينشي عام 1502، تم تعينه من قبل ليوناردو سيزار بورجيا باعتباره مهندس عسكري. وفلقد تعرفا بعضهم البعض بالفعل في ميلانو عام 1499. ابن البابا الكسندر السادس، ويدعي \"دوق فالنتينو، \" كان واحدا من الطغاة الأكثر وحشية في عصر ليوناردو، الذي كان قد وصل في تشيزينا، في مختلف المهام المتعلقة بالحملات العسكرية المستمرة، وكيفية كشف وتحديث تحصينات المدينة المحتلة رومانيا. بالنسبة له، وقال انه وضع نوع جديد من البارود، ويتألف من خليط من الكبريت والفحم والملح الصخري، درس الآلات والأدوات التي تستخدم في الحرب البحرية [50] في اغسطس، وقيل انه بقي في بافيا، حيث ترك لتفقد وجهة القلاع لومبارديا بورجيا وأيضا خرائط تفصيلية لتسهيل التحركات العسكرية الإستراتيجية للجيش. [50]\n\nقبلت ليوناردو المهمة وفي نهاية يونيو 1502 كان بالفعل في أوربينو مع جيش سيزار بورجيا باسم \"Architecto et Ingegnero Generale\".\". كان تنصيب \"الرسمية\" مع رسالة بالترخيص (نوع من تصريح السفر ) صدر في 18 اغسطس. في هذه الوثيقة [51] وصفا واضحا للمهام الموكلة من il Valentino لليوناردو: أنه يجب أن \"vedere, mesurare, et bene extimare\" allo scopo \"di considerare li Lochi et Forteze e li Stati Nostri, Ad ciò che secundo la loro exigentia ed suo iudico possiamo provederli\". \". كان يجب أن يكون ذلك من خلال دراسة استقصائية من أجل تحديد وتخطيط تلك الأعمال العسكرية والمدنية التي من شأنها توطيد سيادة فالنتينو والسماح لدفاع فعال ضد العديد من الأعداء الخارجيين والداخليين.\n\nففي أعقاب Valentino شهد واحدة من أعنف حملات وعصر القاسية، والهجوم الغادر ضد Urbino \n[50] فقط في Urbino ليوناردو اقام علاقات ودية مع نيكولو مكيافيلي، وربما يعرف عليه بالفعل في فلورنسا. [50]\n\nفي 9 يوليو 1504 توفي والده بييرو، ليوناردو اشار في ملابسة الامر للاثارة علي ما يبدو \"توفي يوم الأربعاء في 7:00 السيد بييرو دا فينشي، في يوم 9 يوليو 1504، يوم الأربعاء تقريبا في 7:00 [53]\" ومرة أخرى \"يوم 9 يوليو 1504 توفي يوم الأربعاء في 07:00 كاتب العدل، بييرو دافينشي لقصر بوديستا والدي في 07:00. وكان في 80 سنة من العمر. تاركا 10 أطفال ذكور وأنثيين. فإن الأب لم يترك له وريث، والأخوة الذين عارضوا شرعية ولادته، وطلب ليوناردو ليعترفوا له بالأسباب لكن دون جدوي لأن المحكمة بعد أن سمحت فقط في 30 أبريل 1506 جاءت لتصفية التركة، تم استبعاد ليوناردوا منها.\n\nفي السنوات الأولى من القرن السادس عشر كرس ليوناردواهتمامه الخاص لدراسة الطيران وتصميم آلة طيران الجديدة. القدرة على تحقيق هذا الإنجاز فطيران الإنسان هو التحدي الأكثر طموحا تنمي ليوناردو فكرة كتابة مقال عن الطيران مقسم إلى أربعة فصول. في ورقة مطوية 3R مخطوط K يوناردو نلاحظ: تقسيم معاهدة الطيور في أربعة كتب، الأول بايقاع Alie: الرحلة الثانية بدون إيقاع Alie، مؤيد للرياح، وهو الثالث من الطيران من القواسم المشتركة، مثل الطيور، الخفافيش، والأسماك، والحيوانات، والحشرات، وآخر من الحركة مفيدة.\nلم يكمل ليوناردو صياغة معاهدة الطيرتن ولكن في عام 1505 ترجمت الدستور على طيران الطيور، موجودة الآن في المكتبة الملكية في تورينو. مدونة الطيران هو نتاج الفكر أكثر نضجا لليوناردو والملازم لدراسة الطيران، وعلى صفحات هذه المخطوطة الثمينة التي خططها ليوناردو ا تقدما آلة الطيران الأكثر: الطائرة الورقية العظيم [55].\n\nفي السنوات الثلاث بعد تطوير ليوناردو المزيد في دراساته حول تشريح الطيور ومقاومة الهواء في عام 1515 تقريبا وعلى سقوط الأوزان وحركات الهواء [35]. من هذه المعلومات حاول بناء آلات الطيران الأصلية، في بعض الحالات وضعت للعمل عليها، كما يبدو لتأكيد توقيعه علما بان التاريخ غير محدد: \"Piglierà أول طيران كبير من قمة تلة magno Cecero ماغنوم شيشيرو، وملت شهرته جميع الكتب والمجد الأبدي في المكان الذي ولد فيه\" [56]. وقال توماس ماسينني Zoroastro )Tommaso Masini ) ان تجربة الطيران الخاصة بليوناردو لم تكن مضمونة ولم تكن ناجحة. ر بما سقط ضحية من فوق تلة magno Cecero القريبة من فلورنسا وفي بلدة فيسولي Fiesole.\n\nالعلاقة بين اثنين من العباقرة في عصر النهضة \n، ليوناردو ومايكل أنجلو، كانت صعبة وفي كثير من الأحيان متوترة، نظرا إلى اختلاف الأجيال (وكان مايكل أنجلو يصغر ليوناردو بنحو 23 عام )، واختلاف الشخصية والمثل الفنية حتى المتناقضة منها: فكان الأول دقيق، متنوع ويهتم بالعالم الطبيعي وثاني أكثر تسرعا، وجامح المعروفة والمثالية. [57] ليس هناك دليل مباشر على عداوتهم، ولكن العديد من القرائن والأدلة غير المباشرة توضح ذلك. في الاطروحه للوحة، على سبيل المثال، أدان يوناردو \"تجاوزات البلاغة التشريحية والعضلات\" [58] التي هي جزء من نمط مايكل أنجلو وأتباعه، دون ذكر المنافس المباشر.\n\nمجهول جادينو 'Anonimo Gaddiano المذكورة في الرواية ابان الفناين الاثنين قد التقوا في \nTrinita، ازدراء وتجادل مع ليوناردوا وطالب منه بتفسير بيت من شعر دانتي دانتي أليغييري موضوع المناقشة, التردد في القبول من فبل ليوناردو اغضب مايكل أنجلو، الذي احتقر مشروع فاشل عن الحصان النحاسي المنتهي منه et che t'era\" المعتقد بانه هو que' caponi de' Milanesi؟\n\nوكان سوء التفاهم والتنافس يظهر أيضا في خلال اجتماع اللجنة الرسمية المزدوجة في بالازو فيكيو، ولكن، ربما بسبب عدم تنفيذ المشروع، ولم توضح المصادر شئ هذا الصدد.\n\nقبل أن يغادر فلورنسا كان هناك حادثة أخرى للاثنين معا كان مايكل أنجلو في الواقع أكمل ديفيد David هو تمثال من الرخام ودعا الفنانين في فلورنسا لجنة لاتخاذ قرار بوضع التمثال في ساحة ديلا احكم، 25 يناير 1504.\n\nبين بوتيتشيلي Botticelli، أندريا ديلا روبيلا Andrea della Robbia، سيموني ديلSimone del Pollaiolo الشهيرب il Cronaca, ,بيترو دي كريستوفرو Pietro di Cristoforo Vannucci الشهير بil Perugino Filippino Lippi، صعد ليوناردو المنصة لتقديم المشورة، بعد أن نصحه جوليان Giuliano, فاقترح وضعه في زاوية ضيقة للتمثال في لوجيا ديلا Loggia della Signoria وراء الجدار القصير محاطة محراب \"بحيث تبعدها عن الاحتفالات الرسمية الرسمية.\" بسبب موقفه، والذي أثار بوضوح معارضته ل مايكل أنجلو اتبعه وافقه من الحضور، وأخيرا، تمت الموافقة اخيرا علي اقتراح فيلبينو ليبي Filippino Lipp. بوضعه في مكان بعيد قليل غير معرض للهؤاء الطلق امام Palazzo Vecchio المسيطر والمبني الأكثر أهمية في المدينة وايضا عصب الحياة السياسية والاجتماعية في فلورنسا.\n\nسنة 1502 التحق ليوناردو بخدمة تشيزري بورجا دوق منطقة رومانيا ابن البابا إسكندر السادس وكانت وظيفته رئيس المعماريين والمهندسين التابعين للدوق حيث أشرف على عمل خاص بالحصن التابع للمنطقة البابوية في مركز إيطاليا.\n\nسنة 1503 أصبح عضو ضمن مجموعة من الفنانين مهمتهم تقدير المكان الأمثل لتمثال (دايفيد) المشهور من الصلصال والرخام والذي قام بنحته الفنان مايكل أنجلو سنة 1501 – 1504 في فلورنسا.\n\nكما خدم ليوناردو في حرب ضد بيزا كمهندس، وفي نهاية العام بدأ ليوناردو بتصميم زخرفة لقاعة (فيتشيو) الضخمة حيث كان موضوع الزخرفة هو معركة أنغياري نصر فلورنسا ضد بيزا.\n\nقام بالعديد من الرسومات وأنجز الرسم التمهيدي بالحجم الطبيعي على القاعة عام 1505 لكن مع الأسف ترك عمله دون إنجاز كما أن الرسوم كانت قد زالت بحلول القرن السابع عشر ولم يبقى من عمله هذا إلا بضع مخطوطات وبعض الرسوم المنقولة عن الأصلية.\n\nمن أعماله المثيرة للاهتمام آنذاك كانت رسومه لشخصيات متعددة (صور لشخصيات تبرز الوجه) ولم ينج منها إلا لوحته الخالدة والأكثر شهرة على الإطلاق لوحة الموناليزا 1503 – 1506 الموجودة ضمن متحف اللوفر، وتعرف أيضا باسم الجيوكندا وهو من المفترض اسم العائلة الخاص بزوج السيدة.\n\nمن المعروف تأثر ليوناردو بهذه اللوحة وشغفه بها حيث لم يكن ليسافر دون اصطحابه لهذه اللوحة معه.\n\nسنة 1506 سافر ليوناردو إلى ميلانو بدعوة من حاكمها الفرنسي شارل دامبواز، وخلال السنوات اللاحقة أصبح رسام القصر المعتمد للملك لويس الثاني عشر في فرنسا.\n\nأصبح يتنقل بين ميلانو وفلورنسا كثيراً فغالبا ما كان يزور أنصاف أشقائه وشقيقاته ويرعى ميراثه.\n\nانهمك في ميلانو بمشاريعه الهندسية وعمل على تصميم ما إلا أن مخططات المشروع ودراساته تم الاحتفاظ بها.\n\nمن سنة 1514 إلى سنة 1516 عاش ليوناردو في روما تحت ضيافة البابا لاون العاشر في قصر بيلفيديري بالفاتيكان وأشغل نفسه بالتجارب العلمية.\n\nسنة 1516 سافر إلى فرنسا ليكون في خدمة الملك فرانسيس الأول.\n\nأمضى سنواته الأخيرة في تشاتيو دو كلو قرب أمبوس (Château de Cloux) حيث توفي سنة 1519 عن عمر يناهز 67 عاماً.\n\nعلى الرغم من أن ليوناردو كان قد رسم عدد ضئيل نسبيا من اللوحات وأغلبها قد فقد أو لم يتم إنهاؤها، لكن ليوناردو كان فنان عصره ومبدعه وذو تأثير واضح على مدى قرن من بعده.\nفي بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروكيو إلا أنه شيئا فشيئا استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم، فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.ضمن أعماله الأولى لوحة (توقير ماغي) كان قد ابتدع أسلوبا جديدا في الرسم فجمع ما بين الرسم الأساسي والخلفية التي كانت مشهد تعبر عن بعد خيالي من أطلال حجارة ومشاهد معركة.\n\nأسلوب ليوناردو المبدع كان ظاهر بشكل أكبر في لوحة العشاء الأخير حيث قام بتمثيل مشهد تقليدي بطريقة جديدة كلياً. فبدلا من إظهار الحواريين الإثني عشر كأشكال فردية، قام بجمعهم في مشهد ديناميكي متفاعل. حيث صور السيد المسيح في المنتصف معزولا وهادئاً، وضمن موقع السيد المسيح قام برسم مشهد طبيعي على مبعد من السيد المسيح من خلال نوافذ ضخمة مشكلا خلفية ذات بعد درامي.\n\nومن موقع السيد المسيح بعد أن قام بإعلانه أن أحد الحوارين الجالسين سيخونه اليوم، استطاع ليوناردو تصوير ردة الفعل من هادئ إلى منزعج معبرا بذلك عن طريق حركات إيمائية.\n\nمن ضخامة الصورة وعظمة شأنها استطاع ليوناردو أن يسبق الكثيرين من عصره، واستلزمت هذه اللوحة الكثير من عمليات الترميم (22) عملية انتهت عام 1999 لتعود إلى بعض من رونقها الذي كان.\n\nخلال هذه الفترة بدا رسم التحفة الفنية التي جعلت منه مشهورا على مر القرون، لوحة الموناليزا\nجرىت العادة على تعريفها بأنها ليزا جيرارديني Lisa Gherardini,، من مواليد عام 1479، وزوجة فرانشيسكو بارتولوميو ديل موناليزا Francesco Bartolomeo del Giocondo (ومن هنا جاء اسم \"الموناليزا\")، وتعتبر هذه اللوحة الأكثر شهرة في العالم، ويعبر(يذهب) فيها عن أبعد من الحدود التقليدية البورتريه. \nكما كتب تشارلز دي تولاني Charles de Tolnay 1951\" لوحة الموناليزا تعبر عن الفرد كنوع من البشر خارقة للطبيعة - وفي نفس الوقت عن الأنواع: صورة الشخصية وتتجاوز لحدود الاجتماعية وتكتسب قيمة عالمية. وعمل ليوناردو على هذا كالباحث والمفكر، وايضا كرسام وشاعر، وحتى الآن لا يزال الجانب الفلسفي العلمي له بلا جدوي. ولكن الجانب الرسمي والتصميم الجديد، ونبل وكرامة النموذج الناتج - اتخذت إجراءات حاسمة علي اللوحة في فلورنسا العقدين القادمين [...] خلق ليوناردو لوحة الموناليزا مع صيغة جديدة، أكثرقيمة وفي الوقت نفسه أكثر حيوية، أكثر تحديدا، وايضا أكثر شاعرية من أسلافه من قبله، في غموض صور المفقودين والفنانين التي تظهر أن شكل الخارجي دون الروح، أو عندما تتميز الروح نفسها، فانها تحاول الوصول إلى الجمهور من خلال الإيماءات، والأشياء الرمزية الواضحة (المكتوبة). فقط في المواليزا يتضح السر: فالروح موجودة بالفعل ولكن لا يمكن الوصول إليها.\n\nالسيدة العذراء ذات مغازيل (1501) في نيويورك، ضمن مجموعة خاصة لإيزابيلا ديستي في محاولة للحصول على خدمات ليوناردو لمرسمه اواللوحة، وفقا لخطته للمنافسة كبار الرسامين في ذلك الوقت، والتي تشمل أيضا جيوفاني بيليني، جورجونيه وغيرهم, مع توسط الراهب الكرملي بيترو دا NOVELLARA الذي طالب بلوحة شخصية والبديلة عن \"لوحة العذراء والمحب الجميل كومو كانها طبيعية \"، لكنه أجاب الراهب \"أنه علماء الرياضيات يصرفوا الكثير من الطلاء الامر الذي يجعل الفرشاة تعاني \".\n\nفي رسالة مؤرخة في 14 أبريل 1501، أفادت أن الراهب ابلغ ان ليوناردو كان يرسم لوحة \" quadrettino\" لسكرتير ملك فرنسا Florimond Robertret، والتي صورت العذراء في فعل \"inaspare i fusi\" والطفل في كانه يمسك بالصليب. هذا هو بالتأكيد العذراءذات مغازيل( Madonna dei Fusi) يوجد منها العديد من الإصدارات، ولكن ولا واحدة تحمل توقيعه بالكامل. ويعتقد أن الأقرب إلى يد ليوناردو فهي الموجودة في مجموعة دوق بوكليوش في Drumlaring في قلعة Edimburgo,، وربما أقدم واحدة في المجموعة الخاصة في نيويورك. [50] ومع ذلك تشهد الرسائل أن ليوناردو كان الي الآن يبقي بشكل تمام كرسام حتى في فلورنسا. [50]\n\nتداولت العديد من نسخ كتابات ليوناردو حول الرسم في القرن السادس عشر حيث أشار فازارى إلى رسام مجهول من ميلانو عرض عليه \" بعض كتابات ليوناردو بالإضافة إلى خطوط مكتوبة من اليسار إلى الوراء وذلك يتعلق بالرسم وبطرق التصميم والتلوين ( الطلاء ) \" وحصل بينفينوتو شيللينى Benvenuto Cellini على كتابات ليوناردو حول المنظور.\nوبفضل جهود كاسيانو دال بوتسو Cassiano dal Pozzo نشرت مجموعة من مخطوطات ليوناردو بصياغة قصيرة للغاية بالنسبة لتلك التي تم عرضها مع الطالب وولى العهد فرانشيسكو ميلسى Francesco Melzi وذلك لأول مرة في باريس عام 1651 وتم نشرها بالترجمة الفرنسية مع نقوش مأخوذة من رسومات تيكولاس بوسين Nicolas Poussin ونُشرت طبعة إيطالية أخرى عن أطروحة الرسم Trattato della pittura في نابولى عام 1733.\nيعد الرسم بالنسبة لليوناردو علم وهو ما يمثل \" بمعنى حقيقى ومؤكد أعمال الطبيعة \"، بينما \" تمثل الأحرف الكلمات بمعنى أدق \". أضاف ليوناردو مستعيدا مفهوم أرسطو ألا وهو: \" إن ذلك العلم أكثر روعة حيث يمثل اعمال الطبيعة عن ذلك العلم الذى يمثل اعمال البشر مثل الشعر وما شابه ذلك، الذى يمر عبر ألسنة البشر \".\nكما درس ليوناردو أيضًا في أوروبا إمكانية ابراز صور من الحياة على الورق حيث يمكن نسخها بسهولة عن طريق ما يسمى بالغرفة المظلمة التي اخترعها ليوناردو camera obscura leonardiana. وعلاوة على ذلك كان من بين رواد استخدام الرسم الزيتى في إيطاليا حيث استخدمها بشكل أساسي بتقنيات مختلطة خاصة بالنسبة للأقراص.\n\nوفي 25 نوفمبر 1796 طرحBiblioteca Ambrosiana الببليوتيكا امبروسيانا مخطوطات ليوناردو وجاءت إلى باريس فقام الفيزيائي الإيطالي جيوفاني باتيستا فنتوري بتحليلها ودراستها, ثم في فرنس وقال انه كتب مقال عن الأعمال الفيزيائية والرياضيات لليونارد دي فينشي، دراسات دافنشي ولكنه يستثنى منها اختراع الطائرة، اعتقادا انها ربما مجرد نزوة خيالية.\n\nفي 1486 اعرب ليوناردو عن إمكانية طيران الإنسان,، يستطيع الطيران بسبب التجانس الجسم مع الجناحين مما له يجعل قوة مقاومة ضد الهواء، والفوز والقدرة على إالهبوط والاتفاع.\" من14 مارس الي 15 أبريل 1505 يكتب عن اعضاء الطيور التي تمكنها من القدرة علي الطيران ليستنتج السبب والقدرة علي الطيران وتمتد دراسته في عام 1508 لتشريح الطيور ومقاومة الهواء وفي 1515 يضيف الدراسة من السقوط من الاتفاعات وحركات الهواء.\n\nلاستدعاءحركة الاساسية لطيران الإنسان يتحقق مع استخدام آلة: فيحدد بدقة المظلة والطريقة الأسهل للطيران \"إذا كان الرجل لديه جناحان من القماش طولها من 12 ذراع ليواجه ارتفاع 12 قدم، ورمي نفسه من ارتفاع كبير دون وقوع إصابات لنفسه \". قياسا على الوزن وجناحي الطيور في محاولة لتوازن الجناحان فان الماكينة قد يكون لديها القدرة لاستخدام القوة للتحرك والثبات.\n\nويبدو ان ثقة ليوناردو بقدرة الإنسان علي الطيران لم تتغير طوال حياته, على الرغم من الإخفاقات وصعوبة الهدف \" أول رحلة على الطيور الكبيرة خارج Cecero (جبل Ceceri في فلورنسا)، وملت الكون بذهول والاعجاب، وملت جميع الكتب له الشهرة والمجد الأبدي إلى المكان الذي ولد فيه. \"استغرق تجربة في هذا الاتجاه مكان، وحقل التجارب صديقه الوفي توماسو ماسيني.\n\nوضع ليوناردو خلال حياته العديد من المفاهيم ومنها، مثل آلة الطيران وكانت نماذج حقيقية. مذكراته تحتوي على العديد من الاختراعات في الجيش: العقارب، آلة 'أن قليلا' رسم الحجارة، والسهام، \"والتي يمكن أيضا تدمير آلات العدو، وcortaldi والمدافع لاستخدامها ضد السفن؛ القذائف، \"ألواح الطباعة، الإساءة إلى العدو من بعيد. يلقي قذائف بها 4 رطلا من الرصاص \" والقوارب لحرق سفن العدو الراسية في الميناء والسفن مصممة مع المسامير التي تكسر هياكل العدو والقنابل الحارقة مصنوعة من الفحم، ونترات والكبريت والقطران والبخور، والكافورة هي عبارة عن النار من الكثير من الرغبة في brusare التي تبعت الأخشاب تحت الماء.\"\n\nوسيشمل مشروع آخر للغواصة - هناك من يعتقد حتى الغواصة - حول الذي كتب ولكن لم يرغب في الكشف عن \"لطبيعة الشريرة من الرجال، الذين لهم يستخدمون المساعدات والأموال لكسر البحار في الجزء السفلي من السفن وتبتلع التلال معا الرجال الذين هم داخل \". بنيت الدراجة الحالية، المروحية، وهذا نموذج منها في حديقة القلعة من كلوس لوسي، وجهاز الاستعداد التي تفسر على أنها أول آلة حاسبة ميكانيكية، سيارة آلية ذات محرك والنول الآلي، الذي تم بناؤه من قبل المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا في ميلانو، نسج القماش 2 بوصة في الدقيقة الواحدة، تصميم الارغن الأرجواني.\n\nخلال السنوات التي قضاها في الفاتيكان، تصور من استخدام الصناعي من الطاقة الشمسية، من خلال توظيف المرايا المقعرة لتسخين المياه.\n\nوفي وقت لاحق كانت كتابات التشريح ليوناردو، مثل تلك التي مونديو دي 'وتسي Mondino de' Luzzi أو غي دي Guy de Chauliac وإحياء تقليد جالينوس، ولكنها خالية من أي تحقق التجريبي.\n\nجلبت الرغبة النهمة لمعرفة ولفهم كل شيء رآه ليوناردو لاستكشاف كل شيء. حتى الجسم البشري مسحورا بوصفه كآلة الكمال، وأكثر تعقيدا من آلات مصنوعة من التروس. فاراد ليوناردو أن يعرف ما فيه، وكيف تعمل وماذا يحدث عندما يتوقف أخيرا مع الموت. لهذا بدا أولا لميلانو في نهاية القرن الخامس عشر، ومن ثم في فلورنسا، في بداية القرن السادس عشر، كانت يذهب سرا في المشارح وباستخدام مقص ومشرط تشريح الجثث التي لا تقل عن ثلاثين، وفقا لتقرير من معاصريه.\n\nفي رسومه تظهر أيضا الأدوات المستخدمة من قبل الجراحين ومناشير والكامشات. فقد كان التشريح في مراحله الأولى، أفكاره عن جسم الإنسان محيرة ومختلطة جدا. وقال انه يمكن بحق أن يعتبر مؤسس هذا العلم، جنبا إلى جنب مع ما لا يقل عن البلجيكي أندرياس فيزاليوس (1514-1564)، وكتابه De humani corporis fabrica الذي ظهر في عام 1543.\n\nلنتعرف على وجه التحديد على واحدة من هذه التجارب في فلورنسا \"هذا الرجل العجوز، وذلك قبل ساعات قليلة من وفاته، قيل لي انه تجاوز لمائة عام، وأنه لم يشعر بأي نقص، وغيرها من ضعف، وهكذا هو جالس على رأس سرير في مستشفى سانتا ماريا نوفا فلورنسا، وبدون حركة أخرى أو نتيجة أي حادث، وقال انه انتقل من هذه الحياة. وفعلت التشريح، لمعرفة سبب هذا الموت الحلو \". [84]\nدرس ليوناردو التشريح في ثلاث فترات متميزة: في ميلانو، بين 1480 و1490، وعمد على ذلك، اهتمام خاص في العضلات والعظام، بوصفها وظيفة من النشاط الفني له، وبعد ذلك إلى فلورنسا، بين 1502 و1507، ويطبق خاصة علي الميكانيكا من الجسم، وأخيرا، 1508-1513، في ميلانو وروما، أصبح مهتمة في دراسة الأعضاء الداخلية والدورة الدموية.\n\nوكان ليوناردو أول من مثل (رسم ) المناطق الداخلية من جسم الإنسان مع سلسلة من الرسومات، وكانت أيضا وسيلة جديدة تماما ل\"نظرة من الداخل\" الجسم من بين أمور أخرى، وكسر المحرمات القديمة. هناك المئات من التصاميم المحفوظة اليوم في قلعة وندسور، والمملوكة من قبل ملكة انكلترا، وعرض ما وصفه بالكلمات فقط وغير واضحة في ذلك. ليوناردو يقول: \"مع ما الحروف التي تصف هذا القلب، والتي ليست كتاب شرير، وطوله كالمسودة، وأكثر سوف تربك ذهن المستمع، ودائما سوف تحتاج إلى sponitori أو العودة إلىsperienzia، الذي كنت قصيرة جدا ويعطي أنباء عن عدد قليل من الأشياء مقارنة مع جميع ل subbietto لمن يرغب integrar.\n\nابتكر ليوناردو الرسم التوضيحي التشريحية. كما انه اخترع وسيلة لتصوير الذي لا يزال يستخدم من قبل المصممين الحديثة، ما يسمى \"الصورة انفجرت\": مثال تبحث مثل ليوناردو كان رأس مقطوع، ورسم الجمجمة والدماغ من أجل إظهار كيف تأتي واحدة داخل الأخرى. درس العظام والعضلات والشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، وكان قادرا على فهم التغيرات المرتبطة بالعمر وحتى يستشعر تصلب الشرايين.\nاتجه بدلا من ذلك اليدور القلب، ودرس في روما الي نهايه عام 1513: \"تنشأ جميع الأوردة والشرايين من القلب، والسبب هو أن زيادة سمك ما فيها الشرايين والأوردة هو أن لديهم بالتزامن مع جوهر، وكما لو تتحرك من جوهر، وأكثر رقيقة وتقسيمها إلى مزيد من التداعيات دقيقة \"الاعتقاد [86] وهذا مستمد من التشابه مع النباتات التي لها جذورها في الجزء السفلي المتضخم \" من الواضح أن جميع مصنع تنبع الحجم وبالتالي الأوردة تنشأ من النخاع، حيث هو سمك أكبر لهم \"[87].\n\nوبالمثل دراساته في علم النبات المضلة، مما جعله يعتقد أن الدورة الدموية بمثابة عصارة من النباتات، مع تصاعد نزول العصارة. ولكن القلب قد حددت طبيعة العضلات، \"جوهر هو مصدر قوة العضلات الرئيسية، وعضلات قوية فوق الآخرين\" [88] ولكن أيضا باعتباره معادلا للموقد لتوفير الحرارة للجسم: \"يتم إنشاء الحرارة عن طريق حركة جوهر، ويحدث هذا لأنه، عندما قمت بنقل كو أسرع، وأكثر تتضاعف الحرارة كما تدرس من قبل المعصم دي 'محموم، مدفوعا ضربات القلب \"[89].\nبين رسومه التشريحية، والأكثر إثارة للإعجاب وهي تلك التي تظهر الجنين قبل الولادة: كانت الصور الجديدة تماما وقتها، وصادمة بالتأكيد.\nدرس ليوناردو أيضا آليات العين لفهم كيف أن الرؤية ثلاثية الأبعاد، وذلك بسبب تراكب اثنين يعوض قليلا الصور. فقام بغلي العين الثور في بيضة واضحة، حتى تتمكن من تشريح ومعرفة ما هو في الداخل. اكتشف شبكية العين والعصب البصري، وذكرت هذه الملاحظات في رسومه.\n\nفي القرن السابع عشر، ووجه فرانسيس اركوناتي Francesco Arconati، نجل الكونت غالياتسوGaleazzo, فقد ترجم ابحاث ليواردو عن المياه Biblioteca Ambrosiana، اطروحة التي تصف حركة المياه وقياسها والتي تم نشرها فقط في عام 1826.\nخلال اقامته في ميلانو كرس ليوناردو نفسه للدراسات المائية والسفن الموجودة لومباردي والتي تتخيلها شبكة قنوات واسعة.\nوقال انه تعاون مع جمهورية البندقية لازدهار منطقة نهر برينتا Brenta، لمنع الفيضانات وجعله قابل للملاحه خلاله ولكنه لم يكن قادرا علي العمل علي مشاريعه، والبعض منها قد يكون مكلفا وضخما وذلك ما شهدت به كتاباته: أن القناة التي تضم فلورنسا مع البحر، التي تم انشائها عن طريق تعديل مسار أرنو، وتجفيف المستنقع الجسري في اتيوم Lazio، والتي كان مقررا أن تعلن من خلال تحويل مسار النهرUfente، وتوجيه المنطقة SOLOGNE الفرنسية، مع تحويل نهر شير Cher خلال جولات.صمم ليوناردو أيضا الاي لرفع وتجفيف المياه. وفقا لعصره وعاداته، وقال انه يدرس طبيعة الماء \"، وتلك يتم توصيلها الي البحر لا يتعرضون لمضايقات من الرياح، وكنت تضع وتقع على السطح ولها على مسافة واحدة من مركز العالم \"، [90] أصلها له حركة وخصائص معينة مثل رغوة \"المياه التي تسقط من ارتفاع المياه في الآخر، ةالتي تنقل معها كمية معينة الهواء، الفيضانات التي تضرب معها الحركة السريعة من الارتفاعات العالية ووصلت إلى السطح.\n\nيوضح التأثيرات البصرية على سطح الماء ويرى أن \"يظهر ان الموجات الزائفة الشمسية تبدو أكثر اتقانا من 'الموجات دقيقة في أن موجات كبيرة\" وأنه \"القوة الشمسية، بالنسبة لهم يهز الخرخاشات (الدلايات) [فقاعات] علي سطح المياه، ويرسله إلى قاع الماء الزائفة من أن حشرجة الموت في شكل صليب. انه الي الان لم يثبت السبب لذلك ولكنه أقدر أنه لأجل الدلايات الصغيرة الأخرى التي sien مشتركة حوله أكبر حشرجة \". [92]\n\nانها تتعامل مع الحفريات التي تم العثور عليها في الجبال، وقال مازحا مع أولئك الذين يعتقدون في طوفان نوح، \"حماقة أولئك الذين يريدون أن البساطة والحيوانات في هذه الحفريات البعيدة عن البحار التي رفعتها الفيضانات. كما طائفة أخرى من العامة الجاهلة طبيعة أو إخفاؤها تعتبرها هبات سماوية[...] وإذا كنت أقول لهم انها موجودة في حدود إيطاليا، بعيدا عنهم البحار، في مثل هذه الارتفاع، كان بسبب الفيضانات التي تركتها هناك، وأنا أقول إن الاعتقاد بأن هذا الطوفان وصل إلى أعلى جبل من 7 أذرع - كما كتب عن 'قياسها! - مثل هذا نيشي، والتي هي دائما بالقرب من 'المشاجرات من البحر، وكانت للوقوف على هذه الجبال، وليس قليلا حتى فوق جذر' الجبال '[93].\n\nوهو مقتنع بحلول الوقت الذي ستنتهي فيه الأرض ستكون مغمورة بالمياه \"، والدائم أن انخفاض قاع البحر وعلى عكس قمم الجبال، فكرة الحفاظ على الأرض مستحيلة وستكون كلها مغمورة بالمياه وستصبح inhabitabile (غير قابلة للعيش عليها للحياة).\n\nلم يكتب النجاة لأي من منحوتات ليوناردو ومعظمها للأسف لم يتم إنجازه وأغلب تصاميمه المعمارية إما أنها لم تنجز أو أنها أنجزت بعكس ما أراد ورغب ولذلك لم يبق إلا المخطوطات التي بواسطتها نستطيع الحكم عليه حيث كانت تصاميمه ورسومه التمهيدية ذات إتقان وغنية بالتفاصيل والوضوح مظهراً تأثره الشديد بـ الفنون الرومانية.\n\nدراسة لمعركة أنغياري\nمنذ مارس 1503 عاد مرة أخرى إلى فلورنسا، تعيش على القيل بعد انهيار المجالات في. Borgia في ابريل أعطى Pier Soderini له مهمة تزيين أحد الجدران كبيرة من جديد في صالون دي Cinquecento في قصر Vecchio فهذا العمل العظيم سواء من حيث الحجم والطموح، والذي كان يتوقع في الأشهر التالية. في يوليو، وفي الوقت نفسه، أعطت الجمهورية له مشروع التصميم المعقد للهيدروليكية العسكرية للسد للقيام بذلك ضد Pisa المتمرد، وذهب ليوناردو إلى المدينة المحاصرة من قبل fiorentini، جنبا إلى جنب مع Gerolamo da Filicaja وFilicaja Albizi، ولكن مشروعه فشل بسبب خطأ في الحساب، الذي جعله في مواجهة الغضب من جانب الهيئة العسكرية Soderini. \nعاد مرة أخرى الي المدينة(فلورنسا )، ثم تولى المشروع في بالازو فيكيو Palazzo Vecchio. ففي صالون اضطر إلى أن تظهر بعض الانتصارات العسكرية فلورنسا، تحتفل بمفهوم يبيرتاس الجمهوري ضد الأعداء والطغاة. وقدم ليوناردو حلقة من الاشتباكات بين فلورنسا الجيش وميلانو 29 يونيو 1440، ومعركة أنغياري، بينما على الجدار المقابل سيتعين أن يعمل عليه مايكل أنجلو بوناروتي، مع معركة كاشينا (يوليو 29، 1364، ضد Pisans) [50]. لأسباب مختلفة لم يتم الانتهاء في أي من هذه الجداريات، كما أنها أبقت مسودة الرسم الأصلية، على الرغم من أن لا تزال هناك بعض التواقيع الدراسات ونسخ أخرى للمؤلفين القدامى\n\nفي 23 أبريل عام 1519 وقال انه وضع وصية عند كاتب العدل وليام بوريو Guglielmo Boreau، بحضور خمسة شهود من بينهم فرانشيسكو ميلزي حيث اوضح رغبته في أن يدفن في كنيسة سانت فلورنسا، مع مراسم التشييع يرافقه القساوسة والرهبان الاخوة الصغار، بالاضافة عن ستين من الفقراء، كلا منهم يحمل مصباح يدوي، تولي الاحتفال الرسمي لثلاثة الجماهير، مع شماس وشماس الفرعي، وثلاثين من الحشود، سان غريغوريو، في سانت دينيس وكنيسة الفرنسيسكان. [73].\n\nبالنسبة ل فرانشيسكو ميلزي المنفذ للوصية فقد ترك له (الكتب والادوات والمخطوطات حول الفن والصناعة ومجموعة من اللوحات والتصميمات الخزانة [73] وللخادم دي فلانسي De Vilanis للخادم سالاي لكل منهم النصف وللكل من حفر جدران ميلانو اردان ومن بينهم سالاي السابق ذكره الذي بني منزلا هناك ولخادمة الملابس ماتورينا Maturina اثنين من الدوقية. ولاخوته في فلورنسا فقد ترك لهم عقاره في توسكانا أي 400 من الدروع المودعة في سانتا ماريا نوفا ومزرعة في فيسولي [74].\nتوفي ليوناردو بعد ذلك بوقت قصير في 2 ماي, وعندما علم فرانسيس الأول في سان جرمان أونلي بنبأ الوفاة مباشرة من فرانشييسكو ميلزي قيل انه اطلق صرخة مدوية.\nفي 12اغسطس يسجل ذكري كيفيه \"دفن \nفي الدير من هذه الكنيسة [سانت فلورنتين في أمبويس] ليوناردو دي فنشي، النبيل من ميلانو الرسام الأول والمهندس المعماري للملك، المستشار للدولة والمدير السابق للرسم دوق ميلان \n\". في وقت لاحق [75] بعد خمسين عاما، انتهكت القبر، وتناثرت رفاته بسبب الاضطرابات والصراع الديني بين الكاثوليك والمسيحيون الفرنسيون. [62] قبل ثلاثين عاما كان قد كتب كلمات هذا الصوت النبوي في قضيته: \" نعم, كل يوم اذهب إلى النوم سعيدا. ذلك كحياة جميلة عشتها في سعادة الموت \"\n\n1- لوحة \"مادونا ليتّا\" (1490 – 1491) للرسام جوفانّى أنطونيو بولترافّيو الذي رسمها على لوح خشبى مستخدما الألوان المائية وهي موجودة في متحف الإرميتاج بمقاطعة سان بطرسبورغ السويسرية.\n\n2- لوحة \"ليدا والأوز\" (1505-1508) للرسام فرانشيسكو ميلتسى الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان الزيتية والأصماغ وهي توجد في معرض أوفّيتسى في فلورانسا\n\n3-لوحة \"ليدا والأوز \" (1515-1520) للرسام قيصر دا سستو الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان المائية وهي توجد في معرض الفن البورجوازى في روما\n\n4-لوحة \" معركة أنغيارى\" للرسام بيتر باول روبينس واللوحة توجد في متحف اللوفر في باريس.\n\nليس من المؤكد نسبة كل الرسومات لليوناردو ولكن هناك اتفاق عالمي على نسبة حوالى15 لوحة للفنان. وتوجد بعض اللوحات التي نفذها بالتعاون مع رسامين آخرين لا سيما أول أعماله في الفترة التي كان يعمل فيها في مرسم الفنان فيروكيو.لوحات أخرى يميل الباحثون إلى نسبتها لليوناردو على الرغم من أنها حتى الآن تنسب لفنانين آخرين. تعد القائمة التي تشمل بعض أعماله تقريبية وغير كاملة وتستند إلى الرسومات المختارة من جانب المؤلفة ميلينا مانيانو.\n\n• لوحة السيدة دريفوس أو (سيدة الرمان) 1469-1470 وهي لوحة زيتية مرسومة على لوح خشبي وتوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن وهناك من نسب هذه اللوحة للفنان لورنزو دى كريدي وهناك من قال بأنها عمل مشترك بين لورنزو وليوناردو.\n\n• لوحة توبيولو والملاك 1470-1475 للرسام أندريه ديل فروكيو الذي رسمها بالألوان المائية على لوح خشبي وهي توجد في المعرض الوطني في لندن وتُنسَب أجزاء من اللوحة لليوناردو.\n\n• لوحة البشارة 1472-1475 رسمها على لوح خشبي مستخدماً الألوان الزيتية والمائية وهي توجد في معرض أوفيتسي في فلورانسا.\n\n• لوحة منظر طبيعي لنهر 1473 التي رسمها على ورق، وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسي.\n\n• لوحة سيدة القرنفل 1473 وهي لوحة زيتية رسمها على لوح خشبى وتوجد في \"المعرض القديم\" في ميونخ. نُسِبت مؤخرا لليوناردو وكان فروكيو قد نسبها له قديماً.\n\n• لوحة تأمل الأيدي 1474 التي رسمها على ورق مصبوغ باللون الوردي، مستخدماً القلم ذا السن الفضي، وقلم رصاص أبيض ليضفي عليها شيئاً من الضوء واللوحة توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.\n\n• بورتريه جينيفرا دى بينتشى 1474 المرسوم على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية ويوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن.\n\n• صورة جانبية لقائد حربي قديم 1475، رسمها على ورق مستخدماً القلم ذى السن الفضى وتوجد اللوحة في المتحف البريطاني في لندن.\n\n• لوحة تعميد المسيح 1475-1478 التي رسمها على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية بالإشتراك مع فروكيو ورسامين آخرين وتوجد في متحف أوفيّتسي في فلورانسا.\n\n• لوحة برناردو بارونتشيلي المشنوق 1478 وتوجد في متحف بونات في بايون بفرنسا.\n\n• لوحة السيدة بينويس 1478-1482 وهي لوحة زيتية مرسومة على خشب ثم تم نقلها على قماش وتوجد في متحف الإرميتاج في بطرسبورغ.\n\n• لوحة القديس جيرولامو 1480 وهي لوحة زيتية رسمها على خشب وهي موجودة في المعرض الفاتيكاني في مدينة الفاتيكان.\n\n• لوحة عبادة المجوس 1481-1482 وهي لوحة زيتية مرسومة على الخشب وتوجد في معرض أوفّيتسي في فلورانسا.\n\n• لوحة الموناليزا, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.\n\n• لوحة رأس طفل, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.\n\n• لوحة رجل في سن الشباب, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.\n\n• لوحة رأس امرأة, وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسى في فلورانسا.\n\n• لوحة العذراء مع الطفل يسوع, هي توجد في متحف اللوفر بأبو ظبي\n• لوحة رأس العذراء, وهي توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.\n\n• رسوم كاريكاتيرية, في معرض الجامعة في مدينة البندقية.\n\n• رأس رجل عجوز, في معرض الجامعة في مدينة البندقية.\n\nوفقا لما تناقلته بعض الصحف, عُثر على لوحة لإيزابيلا ديستيه, ماركيزة مانتوفا في خزائن الأمانات الخاصة بأحد البنوك السويسرية في 4 أكتوبر 2013 والتي تُنسب إلى ليوناردو.\n\nوفقا لبعض الباحثين، يعد ليوناردو هو مبتكر تصميم\" كفن المسيح \" وترى الكاتبة فيكتوريا هاتسيل أنه قد صممه بإستخدام أكسيد الحديد الأحمر على قطعة قماش قديمة عليها صورة ذاتية لوجه المسيح, وهذه التقنية الفنية وفقا لهاتسيل تستدعى تقنية الـسفوماتو الشائعة عند ليوناردو.قد نشرت هاتسيل كتابا في هذا الشأن في عام 1998 بعنوان \" آلام المسيح كما يراها ليوناردو \". أيدت أيضا الرسامة الأمريكية ليليان شوارتس نسبة بورتريه \"كفن المسيح \" لليوناردو, وقد استخدمت بعض الرسومات الحاسوبية للتأكيد على تشابه هذا البورتريه مع بورتريهات ليوناردو الأخرى.كما أنها في الثمانينات أيدت نسبة \"الجوكوندا\" باعتباره أحد بورتريهات ليوناردو الذاتية.\n\nو مع ذلك فإن جون جاكسون, مدير مركز الدرسات حول الكفن المقدس في الولايات المتحدة يعتقد أن افتراض تقليد ليوناردو لكفن المسيح ليس له أساس من الصحة لأنه في الحقيقة يؤيد وجود ميدالية تذكارية يرجع تاريخها لمنتصف القرن الرابع عشر وهي محفوظة في متحف كلونى في باريس, التي وفقا لها يصبح أول ما وصل إلينا من أخبار حول الكفن المقدس يسبق ميلاد ليوناردو بحوالى 100 عام.\n\nعاد ليوناردو دا فينشي وبقوة سنة 2003 عبر رواية شيفرة دا فينشي لكاتبها دان براون، الذي أشغل الناس والإعلام بتفجيره قنبلة روائية تقول أن سلالة السيد المسيح ما زالت على قيد الحياة وذلك لأن السيد المسيح كان قد تزوج مريم المجدلية وأن الفاتيكان يسعى إلى قتل هذه السلالة بكل ما أتيح له من قوة لأن وجودها يعني انهيار المسيحية التقليدية مما أدى إلى معارضة الفاتيكان لهذه الرواية ولكاتبها دان آلام المسيح كما يراها ليوناردو فزادت من شهرة الرواية وكاتبها وسرعان ماتم تحويل الرواية إلى فيلم سينمائي شيفرة دا فينشي (فيلم) سنة 2006 بطولة توم هانكس وإخراج رون هاورد.\n\nيذكر أن الفيلم لقي معارضة شديدة من الفاتيكان، ومنع من العرض في بعض الدول العربية.\n\n«أعلم جيدا, بما أنى لست أديبا, أن بعض المتعجرفين قد يبدو لهم منصفا انتقادى بحجة أنى رجل لم يدرس الآداب.يا لهم من أناس حمقاء ! لا يعرفون أنى أستطيع الرد عليهم كما رد ماريو على النبلاء الرومان قائلا:\" إن هؤلاء الذين يتزيّــنون من جهود الآخرين لا يريدون الإعتراف بجهودى.\" ألا يعلم هؤلاء أنى اكتسبت معارفى بشكل أكبر عن طريق الخبرة التي علمت الكتاب الموهوبين كيف يكتبون وهكذا اتخذها أنا معلمةً لى وهذه هي حجتى في كل الأحوال.»\n\nمعنى أننى\" رجل لم يدرس الآداب \" يكمن في أنى لا أعرف اللاتينية:و لكنى لا أحتاج تعلم اللاتينية لأنه «يوجد الكثير من المفردات في لغتى الأم, ما يهم هو فهم الأشياء جيدا أكثرمن نقص الكلمات التى أستطيع أن أعبر بها عن فكرى» ;و إن كانت لغة العامة لها القدرة الكاملة على التعبير عن أى مفهوم, فتصبح المشكلة في صحة ما يُناقش.»\n\nوفقا لفكر ليوناردو, فإن أولى الحقائق يتم استخلاصها من التجربة المباشرة للطبيعة ومن ملاحظة الظواهر: «فهى أعظم الأشياء وأكثرها استحقاقا للإستقراء» ليس من الاستشهاد بمراجع المؤلفين في كتبهم بل من الاستشهاد بالتجربة التى هى معلمة هؤلاء المؤلفين. إن هؤلاء الذين يجادلون مستشهدين بمراجع كًتّاب آخرين يصبحون مغرورين «و متغطرسين, كالذين يرتدون ويتزيّنون بجهود الآخرين لا بجهودهم ; ولا يعترفون بجهودى ويحقّرون من كونى مخترعا بقدر كونهم ليسوا مخترعين بل مقلدين ومجرد رواه لأعمال غيرهم قد يصبحون محل انتقاد.» ثم ينتقدوننى مستندين إلى «أن براهينى تناقض براهين رجال آخرين ذوى أهمية كبيرة وبعدهم تكون البراهين عديمة الخبرة», وذلك لأنهم لم يأخذوا في الإعتبار أن «أشيائى نشأت من جراء التجربة البسيطة الخالصة والتى تعد المعلم الحقيقى.»\n\n\nفي بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروتشيو إلا أنه شيئاً فشيئاً استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.\n\nكتب فازاري أن ليوناردو \"له تصميمات خرائط كثيرة لمباني أخرى، وهو كان الأول من بين الشباب الذي يتحدث عن نهر الأرنو وإنشاء قناة تربط بين بيزا وفيرونزا \"، وعندما أُنشئ مشروع نهر الأرنو عام 1503،لم يعد ليوناردو شابا ويبدو أن اهتمامته قد تغيرت وتوجهت إلى المشروعات الهيدروليكية والهندسة الحربية. ومن ناحية أخرى، فإن ليوناردو يمتدح مهاراته العسكرية في خطابه الشهير الذي أرسله إلى لودوفيكو المورو عام 1492، وأضاف فيه أنه في فترة السلام \" يشعر برضا شديد عندما يقارن بين أعماله الهندسية من بنايات عامة وخاصة، وتوصيل المياه من أماكن إلى أخرى \".\nأما عن الفترة التي قضاها في ميلانو فقد حاز على لقب (المهندس ) بينما في فترة معيشته في فلورانسا فقد حاز لقبي (الرسام والمهندس المعماري).\nولتعميق المفاهيم الهندسية استفاد بالطبع من الكتابات ومن المعرفة الشخصية لفرانشيكو دي جورجو مارتيني: حصل على نسخة من معاهدة العمارة العسكرية والمدنية؛ التخطيط لإنشاء قلاع سميكة وقوية ولها زوايا للتحصين من هجمات جنود الأعداء.\nو كانت تصميماته شهيرة سواء الخاصة بقبة الدومو أو المباني الفخمة، التي استحدث فيها الحدائق المعلقة كما فكر أيضا في حلول جديدة داخل هذه المباني مثل السلالم الثنائية والرباعية لتكون داخل المنازل. \"ستولد الرياح في أي وقت، وسترفع المياه العذبة حيث تمر بين طاولتين مختلفتين، وتجري قناة مياه أخرى عبر الحديقة، ومن خلال الطاحونة ستجري العديد من قنوات المياه إلى المنازل، والمنابع في أماكن كثيرة مختلفة، وسيحدث بعض التغير حيث ستمر في أماكن كانت تتخطاها في الأماكن المرتفعة \".\nوقد اهتم أيضا بابتكار تصورات جديدة لاسطبلات الحيوانات، لكي يصل إلى المدينة الفاضلة والمبنية على إنشاء طرق متعددة المستويات، حيث تستخدم المستويات المنخفضة للعربات في حين تكون المستويات الأكثر ارتفاعا مخصصة للمشاة.\nوفي عام 1502 قدم ليوناردو تصميما لجسر يمتد 300 مترا، حيث كانت مشاركة في مشروع هندسي للسلطان عثمان بايزيد الثاني وكان من المتوقع أن البوابة ستوضع على إحدى مداخل مضيق البوسفور (القرن الذهبي)\nولكنه لم يبن. بينما في القرن الواحد والعشرين قد تقرر إنشاء هذا الجسر متبعين في ذلك تصميم ليوناردو.\n\nبلدية فنشي\n\nقصر كلوس لوسيه\n\n\n\n", "id": "6676", "title": "ليوناردو دا فينشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6676"}
{"text": "عبد الرحمن بن ملجم\n\nعبد الرحمن بن ملجم المرادي المذحجي الخارجي، هو قاتل علي بن أبي طالب في 19 من شهر رمضان سنة 40 هـ .\n\nولد في أرض مراد الواقعة أسفل نجران، ولقد هاجر إلى المدينة وقرأ على معاذ بن جبل ، وشهد فتح مصر، واختط بها مع الأشراف، وكان ممن قرأ القرآن والفقه، وهو أحد بني تدول، وكان فارسهم بمصر، ويقال : «هو الذي أرسل صبيغا التميمي إلى عمر، فسأله عما سأله من مستعجم القرآن» ،وقيل : «إن عمر كتب إلى عمرو بن العاص: أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد؛ ليعلم الناس القرآن والفقه، فوسع له مكان داره، وكانت إلى جانب دار عبد الرحمن بن عديس البلوي يعني أحد من أعان على قتل عثمان»، ثم كان ابن ملجم من شيعة علي بالكوفة وسار إليه إلى الكوفة، وشهد معه معركة صفين.\n\nاجتمع نفر من الخوارج في مكة فذكروا قتلاهم في وقعة النهروان وقال بعضهم: لو أننا شرينا أنفسنا لله فأتينا أئمة الضلالة على غرة فقتلناهم فأرحنا العباد منهم، وثأرنا لإخواننا الشهداء ، فتعاقدوا على ذلك عند انقضاء الحج ، ومن ثم دعوا بالشراة، فتعهد عبد الرحمن بن ملجم بقتل علي بن أبي طالب، وتعهد الحجاج التميمي المعروف باسم (البرك) بقتل معاوية، وتعهد عمرو بن بكر التميمي بقتل عمرو بن العاص وقد قتل ابن ملجم علي بن أبي طالب في صبيحة يوم 19 رمضان سنة 40 هـ وهو في حال القيام من السجود فيما أخفق الآخران ، وكان موت علي بن أبي طالب بعد ثلاث أيام في ليلة 21 رمضان .\n\n\n", "id": "6682", "title": "عبد الرحمن بن ملجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6682"}
{"text": "خط بارليف\n\nخط بارليف هو سلسلة من التحصينات الدفاعية التي كانت تمتد على طول الساحل الشرقي لقناة السويس. بُني خط بارليف من قبل إسرائيل بعد احتلالها لسيناء بعد حرب 1967، كان الهدف الأساسي من بناء الخط هو تأمين الضفة الشرقية لقناة السويس ومنع عبور أي قوات مصرية إليها.\n\nسمي الخط بذلك الاسم نسبة إلى حاييم بارليف القائد العسكري الإسرائيلي، وقد تكلف بناؤه حوالي 500 مليون دولار.\n\nتميز خط بارليف بساتر ترابي ذو ارتفاع كبير - من 20 إلى 22 مترا - وانحدار بزاوية 45 درجة على الجانب المواجه للقناة، كما تميز بوجود 20 نقطة حصينة تسمى \"دشم\" على مسافات تتراوح من 10 إلى 12 كم وفي كل نقطة حوالي 15 جندي تنحصر مسؤليتهم على الإبلاغ عن أي محاولة لعبور القناة وتوجيه المدفعية إلى مكان القوات التي تحاول العبور. كما كانت عليه مصاطب ثابتة للدبابات، بحيث تكون لها نقاط ثابتة للقصف في حالة استدعائها في حالات الطوارئ. كما كان في قاعدته أنابيب تصب في قناة السويس لإشعال سطح القناة بالنابالم في حالة محاولة القوات المصرية العبور، والتي قامت القوات المصرية الخاصة بسدها تمهيدا للعبور في واحدة من أعظم العمليات.\n\nروجت إسرائيل طويلا لهذا الخط على أنه مستحيل العبور وأنه يستطيع إبادة الجيش المصري إذا ما حاول عبور قناة السويس، كما ادعت أنه أقوى من خط ماجينو الذي بناه الفرنسيون بعد الحرب العالمية الأولى.\n\nكان خط بارليف وهو أقوى خط دفاعي في التاريخ الحديث يبدأ من قناة السويس وحتى عمق 12 كم داخل شبه جزيرة سيناء على امتداد الضفة الشرقية للقناة وهو من خطين: يتكون من تجهيزات هندسية ومرابض للدبابات والمدفعية وتحتله احتياطيات من المدرعات ووحدات مدفعية ميكانيكية، بطول 170 كم على طول قناة السويس، وكانت إسرائيل قد قامت بعد عام 1967 ببناء خط بارليف، والذي إقترحه حاييم بارليف رئيس الأركان الإسرائيلي في الفترة ما بعد حرب 1967 من أجل تأمين الجيش الإسرائيلي المحتل لشبه جزيرة سيناء.\n\nضم خط بارليف 22 موقعا دفاعيا، 26 نقطة حصينة، وتم تحصين مبانيها بالاسمنت المسلح والكتل الخرسانية وقضبان السكك الحديدية للوقاية ضد كل أعمال القصف، كما كانت كل نقطة تضم 26 دشمة للرشاشات، و24 ملجأ للافراد بالإضافة إلى مجموعة من الدشم الخاصة بالأسلحة المضادة للدبابات ومرابض للدبابات والهاونات، و15 نطاقا من الأسلاك الشائكة ومناطق الألغام وكل نقطة حصينة عبارة عن منشأة هندسية معقدة وتتكون من عدة طوابق وتغوص في باطن الأرض ومساحتها تبلغ 4000 متراً مربعا وزودت كل نقطة بعدد من الملاجئ والدشم التي تتحمل القصف الجوي وضرب المدفعية الثقيلة، وكل دشمة لها عدة فتحات لأسلحة المدفعية والدبابات، وتتصل الدشم ببعضها البعض عن طريق خنادق عميقة، وكل نقطة مجهزة بما يمكنها من تحقيق الدفاع الدائري إذا ما سقط أي جزء من الأجزاء المجاورة، ويتصل كل موقع بالمواقع الأخرى سلكيا ولاسلكيا بالإضافة إلى اتصاله بالقيادات المحلية مع ربط الخطوط التليفونية بشبكة الخطوط المدنية في إسرائيل ليستطيع الجندي الإسرائيلي في خط بارليف محادثة منزله في إسرائيل.\nتمكن الجيش المصري في يوم السادس من أكتوبر عام 1973 م من عبور قناة السويس واجتياح خط بارليف، وأفقد العدو توازنه في أقل من ست ساعات، ووافق ذلك اليوم يوم كيبور أو عيد الغفران لدى اليهود. حيث بدأ الهجوم بالضربة الجوية، مستغلين عنصري المفاجأة والتموية العسكريين الهائلين اللذين سبقا تلك الفترة، كما تم استغلال عناصر أخرى مثل المد والجزر واتجاه أشعة الشمس من اختراق الساتر الترابي في 81 موقع مختلف وإزالة 3 ملايين متر مكعب من التراب عن طريق استخدام مضخات مياه ذات ضغط عال، قامت بشرائها وزارة الزراعة للتموية السياسي ومن ثم تم الاستيلاء على أغلب نقاطه الحصينة بخسائر محدودة ومن ال 441 عسكري إسرائيلي قتل 126 وأسر 161 ولم تصمد إلا نقطة واحدة هي نقطة بودابست في أقصى الشمال في مواجهة بورسعيد.\n\nوقد اعترض أرييل شارون الذي كان قائد الجبهة الجنوبية على فكرة الخط الثابت واقترح تحصينات متحركة وأكثر قتالية ولكنه زاد من تحصيناته أثناء حرب الاستنزاف.\n\nاللواء المهندس باقي زكي يوسف الذي حطم أسطورة خط بارليف فهو صاحب فكرة استخدام المياه في فتح الساتر الترابي تمهيدا لعبور القوات المصرية إلى سيناء. هذه الفكرة رغم بساطتها أنقذت 20 ألف جندي مصري علي الأقل من الموت المحقق.\n\nفي أعقاب يونية 1967 أرسل رئيس تحرير مجلة دير شبيجل الألمانية الغربية خطابا إلى السيدة جولدا مائير رئيس وزراء إسرائيل قال فيه بكل إنبهار \" إنني يا سيدتي أشعر بالأسف الشديد لأنني أصدرت ملحق المجلة الخاص بالانتصار الإسرائيلى باللغة الألمانية، إننى سأفرض على المحررين في دور الصحف التى أملكها أن يتعلموا العبرية ... لغة جيش الدفاع الذى لا يقهر \"ـ\n\nوبعد أيام من حرب أكتوبر في 22 / 11 / 1973 تقول دير شبيجل الألمانية الغربية (إن اجتياح المصريين خط بارليف، جعل الأمة العربية بكاملها تنفض عن نفسها آثار المهانة التى تحملت آلامها منذ 1967).\n\nوفى وصف دقيق لخط بارليف ، قال حمدي الكنيسي المراسل الحربى المصرى خلال حرب أكتوبر 1973 في كتابه (الطوفان): \"هو أقوى خط دفاعى في التاريخ الحديث كان يبدأ من قناة السويس وحتى عمق 12 كم داخل شبه جزيرة سيناء، وكان يتكون من الخط الأول والرئيسى على امتداد الضفة الشرقية لقناة السويس وبعده على مسافة 3 - 5 كم كان هناك الخط الثانى ويتكون من تجهيزات هندسية ومرابض للدبابات والمدفعية ثم يجىء بعد ذلك وعلى مسافة من 10 - 12 كم الخط الثالث الموازى للخطين الأول والثاني وكان به تجهيزات هندسية أخرى وتحتله احتياطيات من المدرعات ووحدات مدفعية ميكانيكية، وكل هذه الخطوط بطول 170 كم على طول قناة السويس.\n\nوبسبب كل ما سبق، لم يكن يخطر ببال قادة إسرائيل أن العرب يمكنهم تدمير هذا الخط الحصين، بل إن بعض الخبراء العسكريين الغربيين بعد دراستهم لتحصينات خط بارليف والمانع المائي الذي أمامه وهو قناة السويس، قالوا: إنه لا يمكن تدميره إلا إذا استخدمت القنبلة الذرية.\n\nإلا أنه بعد العبور العظيم في 6 أكتوبر، وقف قادة إسرائيل في ذهول بعد أن دمر هذا الخط الدفاعي خلال ساعات وتبرأ موشى ديان منه: \"إن هذا الخط كان كقطعة الجبن الهشة\".\n\nكما تقول وكالة اليونايتد برس :\nأن تخلى إسرائيل عن خط بارليف الحصين على الضفة الشرقية لقناة السويس يعتبر أسوا نكسة عسكرية أصيبت بها في تاريخها، وأضافت الوكالة أن الجنود الإسرائيليين الذين أقاموا وراء خط بارليف كانوا يقولون دائما أنهم يشعرون باطمئنان تام وأنهم آمنون وراء حصن لا يمكن أقتحامه والآن أصبح هذا الحصن في أيدي المصريين الذى يتكون من عدد كبير من الدشم التي تحتوي على ملاعب طائرة وحمامات سباحة وغرف للنوم ومطابخ ويتساءل رجل الشارع الإسرائيلي الآن هل حقا أصبح المصريون يقيمون حيث كان يقيم الجندي الإسرائيلي ويأكلون الأطعمة الساخنة ويستمتعون بالماء البارد ويشاهدون الأفلام ويلعبون الكرة الطائرة؟ \n\n", "id": "6730", "title": "خط بارليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6730"}
{"text": "بليز باسكال\n\nبليز باسكال \"Blaise Pascal\"؛ (19 يونيو 1623 - 19 أغسطس 1662)، فيزيائي ورياضي وفيلسوف فرنسي اشتهر بتجاربه على السوائل في مجال الفيزياء، وبأعماله الخاصة بنظرية الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة. استطاع باسكال أن يسهم في إيجاد أسلوب جديد في النثر الفرنسي بمجموعته الرسائل الريفية.\n\nأدَّت أعمال باسكال المهمة في مجال ضغط السوائل إلى إيجاد المبدأ المسمى قانون باسكال، الذي ظهر خلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي. وينص هذا المبدأ على أن السوائل الموجودة في الأوعية المغلقة تنقل الضغوط الواقعة عليها من جهة معينة بشكل متساوي في كافة الجهات، كما يوضح العمليات التي تقوم بها ضاغطات الهواء، والمضخات الفراغية، والرافعات الهيدروليكية، ورافعات السيارات، والمضاغط. ساعدت تجارب باسكال على إثبات أن للهواء وزناً، وأن ضغط الهواء يمكن أن ينتج فراغًا، وبذلك أزال شكوك العلماء في ذلك الوقت في إمكان وجود الفراغ.\n\nوخلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي قدم باسكال، وعالم الرياضيات الفرنسي بيير دي فيرمات نظرية الاحتمالات، وناقشا بعض تطبيقاتها. وصمم باسكال عام 1654م تنظيمًا ثلاثيًا من الأرقام يكون فيه كل رقم مساويًا لمجموع الرقمين المجاورين له من جهة اليمين، وعلى جانبه الأيسر في الصف الذي يكون أعلاه مباشرة. ويمكن استخدام هذا التنظيم الذي سمِّي مثلث باسكال في حساب الاحتمالات. انظر: التباديل والتوافيق. واخترع باسكال أيضًا آلة حاسبة تؤدي عمليات الجمع والضرب.\n\nوُلد باسكال في مدينة كلير مونت ـ فيراند بفرنسا. وقد أظهر نبوغا في الرياضيات منذ أن كان طفلاً. واشتغل في حركة دينية تسمى الجانسينية، وفي أواخر عام 1654م دخل ديرًا من أديرة هذه الجماعة في مدينة بورت ـ رويال. وقد اتهمت المنظمة اليسوعية الجانسينيين بالبدعة، وأدانت قائدهم أنطوني آرنولد. وردًا على هذا الاتهام قام باسكال فورًا بنشر 18 كتيبًا ساخرًا سميت الرسائل الريفية، وقد لاقت شعبية عظيمة في عامي 1656 و1657م.\n\nظل باسكال يدافع منذ عام 1658م وحتى وفاته عن عقيدته. وقد وُجدت بعض أجزاء من عمله هذا الذي لم يكن قد اكتمل في ذلك الوقت بعد وفاته، وطبع باسم بنسيز. ويعبر هذا العمل عن إيمان باسكال بأن هناك حدودًا للحقائق التي يمكن أن يدركها العقل، وأن الإيمان من القلب بالرسالة المسيحية هو المرشد الرئيسي إلى الحقائق.\n\nفيما عدا الهندسة المتناهية الصغر عالج باسكال الهندسة الإسقاطية كما تناول المخروطيات، وبعدها القطاعات المخروطية. بدأ الاهتمام بالهندسة من عمر الثانية عشرة عندما قرأ كتاب العناصر لأقليدس. وأكمل اهتمامه بشكل رصين منذ السنة 1639 بالنسبة للدائرة والمخروط والكرة والأمكنة الهندسية لنقطة متغيرة. لكن الهندسة التحليلية التي عالجها ديكارت لم يهتم بها باسكال مطلقا.\n\nلكن عمل باسكال الهندسة لم ينل إعجابا في عصره، فقد بقي حتى القرن التاسع عشر حين جاء بننسيليه Poncelet فأظهر أهمية باسكال.\n\nكانت له انجازات عظيمة في هذا المجال، وقد نشر باسكال أعماله في هذا المجال بين سنة 1650 و1660 أي في آخر فترة حياته، اعتمد قليلاً على ستيفن ورينيه ديكارت وروبرفال وتورتشللي وغيرهم. لكنه سبق نيوتن، ولايبنتز، الذين أخذوا عنه أشياء كثيرة، كما تناول مفهوم الحدود، ومرائل التكامل ومفهوم المثلث المميز المعروف باسمه مثلث باسكال.\n\nقام باسكال بتطبيق كل هذه الأساليب في مسائل عديدة في الرياضيات حينا وفي الفيزياء والميكانيك حينا آخر.\n\nاهتم بخصائص السلاسل العددية الصحيحة وبالترتيب العددي والأعداد الطبيعية والأعداد المثلثية، ومثلث باسكال وتطبيقاته العديدة.\n\nيمكننا عن حق القول بأن باسكال هو الذي أسس حساب الاحتمالات. كان هناك احتمالات الألعاب وبعض أنواع التجارة وما شابه إنما لم يكن هناك علم بالمعنى الصحيح يرتكز إلى أصول الرياضيات. ولباسكال برهان طريف يستخدم فيه حساب الأحتمالات ويوضح من خلاله أن عاقبة الأيمان أفضل من عاقبة الكفر.\n\nتعتبر هذه الآلة إحدى أوجه تقدم العلوم التطبيقية. إنها فعلا اكتشاف جدير بالاهتمام، فهو الذي أوصل الإنسانية إلى الحاسبات الحديثة وما يمكن أن تصل إليه في المستقبل. فقد وضع تصميمها ونفذ أول نموذج منها في روان سنة 1642 واستمر بعد ذلك لتسع سنوات في تطوير آلته، وهي آلة تقوم بإجراء عملية الجمع بشكل مباشر، أما الطرح فتتم بطريقة جمع المكمل العددي، إلا أن مرضه وعدم عثوره على مصمم ساعات كفء لم يمكنه من تنفيذ تصميم آليات الضرب والقسمة لآلته، لذلك كانت عمليات الضرب تتم بطريقة الجمع المتكرر، أما القسمة فتتم بطريقة الطرح المتكرر.\n\nأراد باسكال اجابة سؤال كان يحير الفيزيائيين في زمانه. وهو لماذا يشير بارومتر تورشيلى الزئبقى دائما إلى 76 سم؟ واذا استبدلنا الزئبق بالماء فانه يشير إلى 10 متر؟!! وماهو السر خلف هذه الارقام الثابتة اللتى لا تتغير. وقام باسكال باعطاء قريب له وكان متسلق جبال بارومتر زئبقى وطلب منه ان يخبره ماذا سوف تكون قرائته عند قمة الجبل. ووجد متسلق الجبال ان البارومتر لايشير إلى 76 سم بل إلى 66 سم. وهنا ادرك باسكال ان الأرقام ليست ثابتة ولكنها تعتمد على ضغط الغلاف الجوى. وكلما صعدنا إلى اعلى فكلما قل الضغط حتى ينعدم.\n\n\n", "id": "6741", "title": "بليز باسكال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6741"}
{"text": "العشاء الأخير (لوحة)\n\nالعشاء الأخير لوحة الفنان الإيطالي ليوناردو دا فينشي رسمت في عام 1498.\n\nعلى عكس ما يعتقد الكثيرون فإن الرسام لم يستعمل تقنية الفريسكو في هذة اللوحة بل لجأ إلى التلوين المباشر على الحائط وذلك لكي يحصل على حرية أكبر في تنويع الألوان وأدى ذلك إلى سرعة تلف اللوحة واحتياجها إلى عمليات ترميم متعددة كان أولها بعد عشرين عاما فقط من إنهائها .\n\nأثارت هذه اللوحة الكثير من التساؤلات عن شخصية ليوناردو دا فينشي حيث تحتوي العديد من العناصر التي لا تنتمي إلى المفاهيم المسيحية التقليدية التي رسمت اللوحة أساسا للتعبير عنها. يعتقد البعض أن هذة اللوحة ضمن العديد من أعمال دا فينشي تحتوي على إشارات خاصة إلى عقيدة سرية مخالفة للعقيدة المسيحية الكاثوليكية التي كانت ذات سلطة مطلقة في ذلك العصر.\n\nأثيرت أسئلة كثيرة حول شخصية يوحنا في لوحة العشاء الأخير للفنان ليوناردو دا فينشي والذي كان موقعه فيها إلى جانب المسيح حيث قدمته الرواية على أنه مريم المجدلية، ولكن بكل الأحوال جنح معظم الفنانين المعاصرين لدا فينشي بإيحاء من روايات التقليد الكنسي على تصوير يوحنا في لوحاتهم على أنه شاب يافع جدا لم تنبت لحيته بعد، وهو ذو ملامح أنثوية تماما كالعادة التي درجوا عليها برسم شبان إيطاليا في ذلك الوقت، وتجدر الملاحظة إلى وجود بعض اللوحات لهؤلاء الرسامين تظهر الرسل الآخرين أيضا بذات المظهر الإنثوي.\n\n", "id": "6826", "title": "العشاء الأخير (لوحة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6826"}
{"text": "الحسن بن علي\n\nالحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي (15 رمضان 3 هـ - 49 هـ، أو 50 هـ، أو 51 هـ / 4 مارس 625 م - 670 م)، هو أول أسباط نبي الإسلام محمد بن عبد الله وحفيده، وخامس الخلفاء الراشدين، والإمام الثاني عند الشيعة، أطلق عليه النبي محمد لقب سيد شباب أهل الجنة فقال: ، وكنيته أبو محمد، أبوه علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد، ورابع الخلفاء الراشدين، وأول الأئمة عند الشيعة، أمه: فاطمة بنت النبي محمد، وقيل أنه أشبه الناس بالنبي.\n\nولد في النصف من شهر رمضان عام 3 هـ، وكان النبي محمد يحبه كثيرًا ويقول: ، وكان يأخذه معه إلى المسجد النبوي في أوقات الصلاة، فيصلي بالناس، وكان الحسن يركب على ظهره وهو ساجد، ويحمله على كتفيه، ويُقبّله ويداعبه ويضعه في حجره ويُرقيه، كما كان يعلمه الحلال والحرام، توفي جده النبي محمد سنة 11 هـ وكذلك توفيت أمه فاطمة في نفس السنة، شارك الحسن في الجهاد في عهد عثمان، فشارك في فتح إفريقية تحت عبد الله بن سعد بن أبي السرح، وشارك في فتح طبرستان وجرجان في جيش سعيد بن العاص، كما شارك في معركة الجمل ومعركة صفين.\n\nبويع بالخلافة في أواخر سنة 40 هـ بعد وفاة علي بن أبي طالب في الكوفة. واستمر بعد بيعته خليفة للمسلمين نحو ثمانية أشهر، ثم تنازل عنها لصالح معاوية بن أبي سفيان بعد أن صالحه على عدد من الأمور. وانتقل الحسن بعد ذلك من الكوفة إلى المدينة المنورة وعاش فيها بقية حياته حتى توفي في سنة 49 هـ، وقيل سنة 50 هـ لخمسِ ليالٍ خَلَونَ من شهر ربيع الأول، ودفن بالبقيع.\n\nيعتبره أهل السنة والجماعة خامس الخلفاء الراشدين وأن النبي بشّر أنه سيصلح الله به بين فئتين من المسلمين، وبسببه انتهت الفتنة، ويعتقد الشيعة الاثنا عشرية أنه الإمام الثاني من الأئمة الاثنا عشر، ومن المعصومين الأربعة عشر، ومن أصحاب الكساء. قيل أن الحسن كان كثير الزواج والطلاق، وشكك البعض بذلك، ولا يُعرف من أسماء زوجاته إلا إحدى عشرة زوجة بما فيهم أمهات الأولاد، ذكر الذهبي أن للحسن اثني عشر ابنًا ذكرًا، وذكر أنه ولم يُعقِب منهُم سِوى الحسن المثنى وزيد بن الحسن، وذكر الفخر الرازي أن له من الأولاد ثلاثة عشر ذكرًا وست بنات، وذكر المفيد خمسة عشر ولدًا ذكرًا وأنثى.\n\n\nاختلف في تاريخ ميلاده، وأرجح الأقوال أنه ولد في شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، ذكر ذلك الليث بن سعد: ، وذكر محمد بن سعد البغدادي، وابن البرقي، وابن عبد البر، أنه ولد في 15 رمضان سنة 3 هـ، وقيل في شعبان سنة 3 هـ، وقيل ولد سنة 4 هـ وقيل سنة 5 هـ. كذلك أغلب المراجع الشيعية على القول الأول، بينما جاء في الكافي رواية تذكر أنه ولد في 2 هـ.\n\nولمَّا وُلد الحسن أُتِيَ به إلى النبي محمد، فحنكه النبي بريقه، وأذن في أذنيه بالصلاة، ثم ذبح النبي عنه كبشَا كعقيقة، وكان علي بن أبي طالب يريد تسميته حربًا، فسماه النبي حسنًا، فعن علي قال: وقال عمران بن سليمان: وفي اليوم السابع من ولادته حلقت أمه فاطمة شعره وتصدقت بوزن شعره فضة على المساكين وأهل الصفة، فوُجد وزنه ثلثي درهم، وجاء في بعض الروايات أنها عقَّت عنه بجزور، وقيل لم تعَّق عنه لأن النبي عقّ عنه بكبش. وخُتِنَ الحسن في اليوم السابع من ولادته.\n\nوقد جاء في بعض المصادر أن أمه فاطمة دفعته إلى أم الفضل بنت الحارث زوجة العباس لترضعه، وأنها رأت رؤيا قبل مولده، فيروى عنها أنها قالت: ، وقيل بل أرضعت الحسين وليس الحسن.\n\nنشأ الحسن في بيت أبويه في المدينة المنورة، وكان النبي محمد يُحب أن يرعاه، وكان يأخذه معه إلى المسجد النبوي في أوقات الصلاة حين يصلي بالناس، وكان الحسن يركب على ظهره وهو ساجد، ويأتي وهو راكع، فيفرج له بين رجليه، حتى يخرج من الجانب الآخر. وكان يحمله على كتفيه، فيقول الناس: «نعم المركب ركبت يا غلام»، فيقول النبي: «ونعم الراكب هو». وكان يذكره على المنبر، فعن أبي بكرة قال: \n\nوجاء في العديد من الأحاديث والمرويات، أن النبي محمد كان يُقبّله ويداعبه ويضعه في حجره ويُرقيه، كما كان يدعوه له كثيرًا ويقول: «اللهم إني أحبه فأحبه». وكان يُعلّمه الدعاء مثل الدعاء في الوتر، ويعلمه الحلال والحرام، والصلاة والعفة وغيرها، فيقول الحسن: \n\nتوفي النبي محمد سنة 11 هـ، والحسن حينها بين السابعة والثامنة من عمره، وتذكر المراجع الشيعية أن الحسن والحسين كانا بجانب النبي عند وفاته. ولم تلبث عدة شهور حتى توفيت والدته فاطمة الزهراء، حيث توفيت في نفس السنة 11 هـ، واختُلِفَ في الشهر الذي توفيت فيه، فذهب جماعة من الباحثين إلى القول بأنها عاشت بعد أبيها 24 يومًا وتراوحت الأقوال ما بين 45 و85 و95 يومًا أو 100 يوم، وعلى قول آخر عاشت بعد أبيها بما يقارب 3 أشهر، ومنهم من أوصل ذلك إلى 6 أشهر.\n\nلم يتجاوز سن الحسن في عهد أبي بكر الصديق الثامنة أو التاسعة، ولا يُذكر عنه الكثير في تلك الفترة، وتوفي أبو بكر في سنة 13 هـ، وفي عهد عمر بن الخطاب قطع الحسن دور الصبا وأصبح شابًا، وكانت سياسة عمر أن يُجل السبطين: الحسن والحسين، ويجعل لهما نصيبُا من الغنائم، ووردت إليه حُلل من وشي اليمن فوزعها على المسلمين ثم أرسل إلى عامله على اليمن أن يرسل له حلتين، فأرسلهما إليه فكساهما للحسن والحسين، وجعل عطاءهما مثل عطاء أبيهما علي بن أبي طالب، وألحقهما بفريضة أهل بدر، وكانت خمسة آلاف دينار. يقول محمد باقر المجلسي صاحب بحار الأنوار: \n\nأصبح الحسن في عهد عثمان نيفًا وعشرين سنة، والتحق بالجيش والجهاد، فذكر ابن خلدون أن جيش عقبة بن نافع في إفريقية كان عشرة ألاف ولم يستطع فتحها، وصالح أهلها على مال يؤدونه، ثم استأذن عبد الله بن أبي السرح عثمان أن يذهب لفتح إفريقية، وطلب منه أن يُمدّه بجيش من المدينة، فأرسل له عثمان جيشًا، فيه عبد الله بن عباس والحارث بن الحكم بن أبي العاص وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب والحسن والحُسين، وفتحوها سنة 26 هـ أو 27 هـ. وفي سنة 30 هـ غزا الحسن مع أخيه الحُسين وابن عباس طبرستان تحت قيادة سعيد بن العاص، فلمّا وصلوا إليها فتحوها، وذكر المدائني: «أن سعيد بن العاص ركب في جيش فيه الحسن والحسين، والعبادلة الأربعة، وحذيفة بن اليمان، في خلق من الصحابة، فسار بهم فمر على بلدان شتى يصالحونه على أموال جزيلة، حتى انتهى إلى بلد معاملة جرجان، فقاتلوه حتى احتاجوا إلى صلاة الخوف».\n\nوفي سنة 35 هـ حوصر عثمان بن عفان في داره، ويذكر ابن خلدون أنه لما أقسم عثمان على الناس لينصرفوا عن الدفاع عنه، انصرفوا جميعًا إلا الحسن ومحمد بن طلحة بن عبيد الله وعبد الله بن الزبير أبوا إلا أن يدافعوا عنه، قال الحسن البصري: ، وتذكر مصادر أهل السنة أنه لما قُتل عثمان حزن عليه الحسن حزنًا شديدًا، يقول طه حسين: ، بينما أغلب المراجع الشيعية أن الحسن لم يدافع عن عثمان، يقول باقر شريف القرشي: .\n\nبعدما بويع علي بالخلافة، عزم على الخروج للعراق، وتذكر عدد من المصادر التاريخية أن الحسن كان لا يريد أباه أن يخرج من المدينة، ولما خرجوا إلى البصرة، أرسل علي الحسن وعمار بن ياسر إلى الكوفة لعزل أبي موسى الأشعري وتولية قرظة بن كعب بدلًا منه، وليقوما باستنفار الناس وحثهم على الخروج معه، ثم حدثت معركة الجمل وكان الحسن على الميمنة وقيل على الميسرة، قال الصفدي: ، وكذلك حضر معركة صفين وكان على الميمنة أيضًا، وتذكر المصادر الشيعية أن علياً أمر الحسن أن يلقي خطبة يبين فيها أسباب المعركة، ولم تذكر المصادر أنه شارك في معركة النهروان، وسكن الحسن الكوفة مع أبيه حتى مقتله.\n\nقُتل علي بن أبي طالب على يد عبد الرحمن بن ملجم، حيث ضربه أثناء الصلاة بسيف مسموم، ثم حُمل على الأكتاف إلى بيته وقال: «أبصروا ضاربي أطعموه من طعامي، واسقوه من شرابي، النفس بالنفس، إن هلكت، فاقتلوه كما قتلني وإن بقيت رأيت فيه رأيي» ونهى عن تكبيله بالأصفاد وتعذيبه. وجيء له بالأطباء الذين عجزوا عن معالجته فلما علم علي أنه ميت قام بكتابة وصيته كما ورد في مقاتل الطالبيين. ظل السم يسري بجسده إلى أن توفي بعدها بثلاثة أيام، تحديدا ليلة 21 رمضان سنة 40 هـ عن عمر يناهز 64 حسب بعض الأقوال. وبعد مماته تولى عبد الله بن جعفر والحسن والحسين غسل جثمانه وتجهيزه، وصلى عليه الحسن، وكبر عليه أربعًا، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص، ودُفن في السحر. وكان عبد الرحمن بن ملجم في السجن، فلما مات علي ودُفن، بعث الحسن إلى ابن ملجم، فأخرجه من السجن فقتله، وقيل أمر بضرب عنقه.\n\nلما قُتل علي بن أبي طالب على يد عبد الرحمن بن ملجم المرادي، بُويع ابنه الحسن للخلافة وذلك بعد أن اختاره الناس. وقد كان ذلك في شهر رمضان من سنة 40هـ الموافق لشهر يناير من سنة 661م. تنص مصادر أهل السنة والجماعة على أن علي بن أبي طالب لم يعين أحد من بعده، وقد طلب منه الناس أن يستخلف أحدًا من بعده، إلا أنه رفض ذلك فقال لهم : أي بغير استخلاف. وسأل \"عبد الله بن جندب\" عليًا عن بيعة الحسن فقال: بينما تنص المصادر الشيعية على أن النبي محمد قد نص على الأئمة من بعده وعينهم بأسمائهم ومن بينهم الحسن، وتنص كذلك على أن عليًا قد أوصى قبل وفاته بالخلافة إلى ولده الحسن، وقد أشهد على وصيته جميع أولاده وأهل شيعته وأهل بيته، وعهد إليه بكتابه وسلاحه وأمره بأن يدفعها لأخيه الحسين إذا حضرته الوفاة. لكن أهل السنة والجماعة يردون على الشيعة في قضية النص على خلافة الحسن بالبطلان، ويعتبرون هذا الأمر من المفتريات، ويذكرون أن هذا لم يصح عن النبي ولا عن علي بن أبي طالب. وفي نفس العام بُويعَ معاوية بن أبي سفيان بإيلياء وكان قبل ذلك يدعى الأمير في الشام فلما قٌتل علي بن أبي طالب دعي بأمير المؤمنين.\n\nأخرج ابن سعد في طبقاته عددًا من المرويات التي تحدثت عن بيعة الحسن، منها أن عامر الشعبي قال: \nتنص المصادر السنية والشيعية على أن أول من بايع الحسن بالخلافة هو قيس بن سعد الانصاري، وقال له: هذا الخبر أورده ابن الأثير الجزري. والطبري، وابن الجوزي. وتزيد المصادر الشيعية على أن عبد الله بن عباس قد حفز المسلمين على مبايعته فقال: فاستجابوا له، وقالوا: فتبادر الناس إلى بيعته. اشترط الحسن على أهل العراق عندما أرادوا بيعته بالسمع والطاعة، وأن يسالموا من سالم، وأن يحاربوا من حارب، ينقل الطبري في كتابه عن الزهري أنه قال: وقد أخرج ابن عساكر هذا الخبر من طريق الزهري بمثله، وأورده ابن كثير بنحوه. ونقل ابن سعد في طبقات قول خالد بن مضرب، قال: وقول ميمون بن مهران: وتنص المصادر الشيعية على ذلك أيضًا، يقول الشيخ المفيد: \n\nاستمر الحسن بعد بيعته خليفة على الحجاز واليمن والعراق وخراسان وغير ذلك نحو سبعة أشهر، وقيل ثمانية أشهر، وقيل ستة أشهر. ويعتقد أهل السنة والجماعة أن خلافة الحسن بن علي كانت خلافة حقة وأنها جزء مكمل لخلافة النبوة (خلافة راشدة) التي أخبر النبي محمد أن مدتها ثلاثون سنة ثم تصير ملكًا، فقد روى الترمذي بإسناده إلى سفينة مولى النبي قال: وقد علق ابن كثير على هذا الحديث فقال: وبذلك يكون الحسن خامس الخلفاء الراشدين فلم يكن في الثلاثين سنة بعد وفاة النبي إلا الخلفاء الأربعة وأيام الحسن. وقد قرر جمع من علماء أهل السنة والجماعة عند شرحهم لقول النبي: أن الأشهر التي تولى فيها الحسن بن علي بعد موت أبيه كانت داخلة في خلافة النبوة ومكملة لها. ومن هؤلاء العلماء: \"أبو بكر بن العربي\" و\"القاضي عياض\" و\"ابن كثير\" و\"ابن أبي العز\"، و\"محمد عبد الرؤوف المناوي\".\n\nكانت الظروف التي أعقبت وفاة علي بن أبي طالب صعبة ومعقدة، إذ لا زالت الحرب قائمة مع معاوية بن أبي سفيان، وفي هذه الظروف بايع أهل الكوفة الحسن بن علي بالخلافة في سنة 40هـ الموافقة لسنة 661م، ولذلك لم يكن لدى الحسن متسع من الوقت لإجراء تغييرات إدارية، أو تغيير للولاة، فأقر عمال أبيه على ولاياتهم، عدا الكوفة، فقد ولى عليها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بعدما سار إلى معاوية بدلًا من واليها السابق \"هانئ بن هوذة النخعي\". أما على المدائن فقد استمر سعد بن مسعود الثقفي عاملًا عليها، وقد كان عاملًا للخليفة علي بن أبي طالب على ذات المدينة، وقد استبقاه الحسن إبان خلافته واستمر يشغل منصبه إلى نهاية عهد الحسن وتنازله لمعاوية بن أبي سفيان.\n\nأما على البصرة فقد جاء في بعض الروايات بأن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب كان واليًا عليها من قبل الخليفة علي بن أبي طالب وبقي عليها لغاية عقد الصلح مع معاوية بن أبي سفيان، ثم خرج من البصرة معتزلًا السياسة قاصدًا مكة المكرمة وتفرغ للعلم والتعليم. وتذكر بعض الروايات الأخرى أنه خرج من البصرة وذهب إلى مكة بعد مقتل علي. وقد قال ابن الأثير الجزري أن هذه الرواية الثانية أصح وإنما كان الذي شهد صلح الحسن عبيد الله بن عباس وليس عبد الله. وقد قام عبد الله بن عباس باستخلاف \"عبد الله بن الحارث بن نوفل\" على البصرة ومضى إلى الحجاز.\n\nأما ولاية فارس فقد كانت لزياد بن أبيه، وقد كان علي بن أبي طالب قد بعثه إليها لتأديب بعض المتمردين، فظفر بهم وتمكن من القضاء عليهم، ثم ولاه بعد ذلك عليها لغاية عقد الصلح مع معاوية بن أبي سفيان. كما قام الحسن بإبقاء العمال أنفسهم الذين كانوا يعملون لوالده، فقد استبقى عبيد الله بن رافع كاتبًا، واستبقى شريح بن الحارث قاضي الكوفة، وأبقى معقل بن قيس الرياحي على الشرطة. ولم يستحجب حاجبًا.\n\nيؤمن أهل السنة والجماعة بأن النبي محمد قد بشر وتنبأ بأن الحسن سيصلح بين فئتين عظيمتين من المسلمين قبل حصول هذا الأمر بسنوات بعيدة، فقد ورد في ذلك حديث نبوي رواه البخاري في صحيحه عن الحسن البصري قال: وجاء الحديث لدى أحمد بن حنبل في مسنده عن الحسن البصري قال: فتشير المصادر إلى أن حديث الرسول هذا هو ما دفع الحسن إلى الإقدام على الصلح، وأن هذه النبوءة قد كانت هي الموجهة للحسن في اتجاهاته وتصرفاته ومنهج حياته، وأنها حلت في قرارة نفسه، واعتبرها كوصية من الرسول.\n\nتنص مصادر أهل السنة والجماعة على أن الروايات التي نقلت شرط الحسن بالمسالمة تفيد بابتدائه في التمهيد للصلح مع معاوية بن أبي سفيان فور استخلافه، وذلك تحقيقًا لنبوءة النبي. فتشير الروايات على أن الحسن قد قام فور استخلافه بوضع شرط لقبوله مبايعة أهل العراق له وهو أن يقوموا بمسالمة من يسالم ويحاربون من يحارب، فعن ميمون بن مهران، قال: ويقول خالد بن مضرب، قال: \n\nوقد نقل ابن سعد في طبقاته رواية تذكر أن معاوية بن أبي سفيان بعث إلى الحسن بعد وفاة علي فأصلح الذي بينهما سرًا. يقول عمرو بن دينار: \n\nبعد أن كشف الحسن عن نيته في الصلح مع معاوية وقعت محاولة لاغتياله، وتنص المصادر أن هذه المحاولة قد جرت بعد استخلافه بقليل، وهو ما أشارت إليه أكثر من رواية، فقد أخرج ابن سعد في طبقاته من طريق أبي جميلة الطهوي، قال: \n\nنظرة أهل السنة والجماعة\n\nتنص مصادر أهل السنة والجماعة على أن أهل العراق قد دفعوا الحسن إلى الخروج لقتال أهل الشام من غير رغبة منه، فخرج الحسن بجيش العراق من الكوفة إلى المدائن، وأرسل القوة الضاربة من الجيش وهي \"شرطة الخميس\" إلى \"مسكن\" بقيادة قيس بن سعد بن عبادة. وقد أشار ابن سعد في طبقاته إلى ذلك في الرواية التي أخرجها من طريق الشعبي، قال: ومن خلال هذه الرواية السابقة يتضح أن أهل العراق هم الذين دفعوا الحسن إلى الخروج لقتال أهل الشام من غير رغبة منه، وهذا الأمر قد أشار إليه ابن كثير بقوله: رجح بعض الباحثين مثل \"خالد بن محمد الغيث\" أن تاريخ خروج الحسن من الكوفة في شهر صفر من سنة 41هـ. تشير بعض المصادر السنية إلى أن الحسن قد أظهر حنكة كبيرة قد دلت على دهائه عندما لم يشأ أن يواجه أهل العراق من البداية بميله إلى مصالحة معاوية وتسليمه الأمر، نظرًا لطبيعة أهل العراق الذين كان معهم، وليقيم عليهم الدليل ويثبت صدق نظرته فيهم، وعلى سلامة ما اتجه إليه. فوافقهم على المسير لحرب معاوية. بعد أن وصل خبر خروج الحسن إلى المدائن خرج معاوية بن أبي سفيان بأهل الشام إلى العراق حتى نزل جسر منبج، فأقبل من جسر منبج إلى \"مسكن\" في خمسة أيام ودخل في اليوم السادس.\n\nنظرة الشيعة\n\nتنص المصادر الشيعية أن معاوية بن أبي سفيان لما بلغته بيعة الحسن، دس رجلًا من في الكوفة، ورجلًا آخر في البصرة ليكتبا له بالأخبار ويفسدا على الحسن الأمور. فعرف الحسن بأمرهما وأمر بضرب عنقهما. فوقعت بعد هذه الحادثة بين الحسن ومعاوية مراسلات واحتجاجات ادعى فيها كلاهمها الأولوية بالخلافة. وأرسل الحسن في أحد كتبه إلى معاوية يدعوه إلى الدخول فيما دخل فيه الناس وأن يدع البغي ويحقن دماء المسلمين، ويهدده إن أبى بالقتال. إلا أن معاوية رد بالرفض على عروض الحسن بالدخول في البيعة وأدعى أنه أولى بالخلافة. وانتهت هذه المراسلات بمسير معاوية نحو العراق ليغلبَ عليه، فلما بلغ \"جسر منبج\" تحرك الحسن وبعث حجر بن عدي، فأمر العمال بالمسير واستنفر الناس للجهاد فتثاقلوا عنه، ثم خف معه أخلاط الناس، بعضهم شيعة له ولأبيه، وبعضهم من الخوارج، وبعضهم أصحاب فتن وطمع في الغنائم، وغيرهم. وسار الحسن حتى نزل ساباط.\n\nتنقل مصادر أهل السنة والجماعة حديث البخاري في صحيحه عند الحديث عن تبادل الرسل بين الحسن ومعاوية ووقوع الصلح بينهما، يقول الحسن البصري: \n\nبعد نجاح مفاوضات الصلح بين الحسن ومعاوية، شرع الحسن في تهيئة نفوس أتباعه على تقبل الصلح الذي تم، فقام فيهم خطيبًا ليبين لهم ما تم بينه وبين معاوية، وقد أورد البلاذري الخطبة التي ألقاها، قال الحسن: وفيما هو يخطب هجم عليه بعض معسكره محاولين قتله بعد أن اتهموه بالضعف لعزمه على صلح معاوية، وشدوا على فسفاطه، فدخلوه، وانتزعوا مصلاه من تحته، وانتهبوا ثيابه. ثم شد عليه \"عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الأزدي\" فترع رداءه عن عاتقه، فبقي متقلدًا سيفه فدهش، ثم رجع ذهنه، فركب فرسه، وأطاف به الناس، فبعضهم يعجزه ويضعفه، وبعضهم بنحي أولئك عنه، ويمنعهم منه، وانطلق رجل يقال له \"الجراح بن سنان الأسدي\" وكان يرى رأي الخوارج فانتظر الحسن في \"مظلم ساباط\"، فقعد له ينتظره، فلما مر الحسن، ودنا من دابته فأخذ بلجامها، ثم أخرج معولًا كان معه، وقال: «أشركت يا حسن كما أشرك أبوك من قبل.» وطعنه بالمعول في أصل فخذه، فشق في فخذه شقًا كاد يصل إلى العظم، وضرب الحسن وجهه، ثم اعتنقا وخرا إلى الأرض، ثم سارع \"عبد الله بن الخضل الطائي\" فنزع المعول من يده، وقام \"ظبيان بن عمارة التميمي\" بقتل الجراح. وحُمل الحسن إلى المدائن، ثم أتى سعد بن مسعود الثقفي عامل الحسن على المدائن بطبيب وقام عليه حتى برئ وحوله إلى القصر الأبيض بالمدائن. وقد أورد هذه الرواية أبو حنيفة الدينوري، وقد أوردت الكتب الشيعية هذه الرواية بنحو رواية البلاذري فأوردها أبو الفرج الأصفهاني. والشيخ المفيد.\n\nأما موقف الحسن تجاه ما حصل له في معكسره، فقد أخرج ابن سعد في طبقاته عن \"هلال بن خباب\"، قال: \n\nوأما موقف شرطة الخميس وهم مقدمة جيش العراق من الصلح فقد أخرجه الحاكم في مستدركه عن أبي الغريف، قال: \n\nأما موقف قيس بن سعد بن عبادة أمير مقدمة جيش الحسن من الصلح، فتشير المصادر أنه تردد في الدخول فيه، واعتزل بمن أطاعه من جيشه مدة، ثم دخل في الصلح وبايع معاوية بن أبي سفيان بعد مراجعته للأمر.\n\nوأما مواقف أمراء علي بن أبي طالب من الصلح فقد اتسمت بالتباين والتفاوت، حيث قبله بعضهم وكرهه بعضهم الآخر. فكان موقف عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القبول والاستحسان، وأما زياد بن أبيه وقيس بن سعد بن عبادة فقد كان بالرفض ثم القبول، وهناك فريق ثالث دخل الصلح وهو له كاره، وهؤلاء ينقسمون إلى قسمين: قسم يرى أن الصلح ملزم له في ظل حياة الحسن فقط ويمثل هؤلاء حجر بن عدي، وقسم يرى أن الصلح ملزم له في ظل حياة الحسن ومعاوية، أو الآخر موتًا منهما، ويمثل هؤلاء الحسين بن علي.\n\nنظرة أهل السنة والجماعة\n\nتنص مصادر أهل السنة والجماعة على أن الحسن قد ترك المدائن وسار إلى الكوفة بعد أن نجى من محاولة الاغتيال الأخيرة في معسكره، ولما أراد المسير أتاه عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز بكتاب الصلح كما أُسلف. وبعد ذلك سار معاوية من \"مسكن\" إلى \"النخيلة\"، ثم خرج الحسن من الكوفة إلى النخيلة لمقابلة معاوية وتسليم الأمر له. أخرج الطبراني في معجمه الكبير عن الشعبي، قال: \n\nكذلك أخرج رواية البيعة أحمد بن حنبل من طريق أنس بن سيرين، قال: \n\nوأخرج ابن سعد رواية البيعة من طريق عمرو بن دينار، وفيها: بعد ذلك جاء الحسن بقيس بن سعد بن عبادة ليبايع معاوية، فبايعه.\n\nنظرة الشيعة\n\nيقول الشيخ المفيد بعد أن ذكر محاولة اغتيال الحسن: ، ثم يقول: ، ثم ذكر الخطبة وما جرى فيها.\n\nتنص المصادر السنية والشيعية على نفس أسباب الصلح، وقد ذكر ابن حجر الهيتمي صورة كتاب الصلح بين الحسن ومعاوية على النحو الآتي:\n\nنظرة أهل السنة والجماعة\n\nتنقل العديد من مصادر أهل السنة والجماعة عددًا من أقوال الحسن بن علي التي أشار فيها إلى الأسباب التي هيأته وجعلته يعقد الصلح مع معاوية. وقد جمع عدد من العلماء والباحثين القدامى والمعاصرين هذه الأقوال وجعلوها على شكل نقاط لبيان المسألة:\n\nتنص المصادر الشيعية على أن هناك مبررات وغايات دفعت الحسن إلى الصلح، منها:\n\nترك الحسن الكوفة بعد تنازله لمعاوية ورجع بمن معه من أصحابه وبني هاشم إلى المدينة المنورة واستقر بها، وكانت زعامة بني هاشم عنده. وتنص المصادر على أن الحسن كان يقدم على معاوية بن أبي سفيان في خلافته، فقدم عليه مرة فقال له معاوية: «لأجيزنك بجائزة ما أجزت بها أحدًا قبلك ولا أجيز بها أحدًا بعدك، فأعطاه أربع مائة ألف فقبلها.» وكان الحسن يفد كل سنة إلى معاوية فيصله بمائة ألف درهم. ونقل ابن كثير أن الحسن وعبد الله بن الزبير وفدا على معاوية، فقال للحسن: «مرحبا وأهلا بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم». وأمر له بثلاثمائة ألف، وقال لابن الزبير: «مرحبا وأهلا بابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.» وأمر له بمائة ألف. وينقل بعض علماء الشيعة مثل ابن أبي الحديد ومحمد باقر المجلسي أن الحسن دخل على معاوية بعد عام الجماعة وبعد الحديث بينهما قال معاوية للحسن: \n\nاختُلِف في زمن وفاة الحسن، وأكثر الآراء أنه توفي سنة 49 هـ وهو قول الواقدي وخليفة بن خياط، وقيل سنة 50 هـ وهو قول المدائني وابن الكلبي والزبير بن بكار، وقيل 51 هـ وهو قول محمد بن إسماعيل البخاري ورجََّحه خالد الغيث. ومات وهو ابن سبع وأربعين سنة، أو ثمان وأربعين سنة، ورُوى أنه قبل مماته رأى رؤيا كأنه مكتوبًا بين عينيه ، ففسرها سعيد بن المسيب أن أجله قد اقترب، قال أبو نعيم الأصبهاني: .\n\nأوصى الحسن أخيه أن يدفنه في حجرة عائشة مع النبي، وقال: ، ونقل ابن عبد البر أنهم لما التمسوا من عائشة أن يدفن الحسن في حجرتها، قالت: ، ولكن منعهم مروان بن الحكم وكان والي المدينة المنورة، وقال: «لا ندعه يدفن مع رسول الله، أيدفن عثمان بالبقيع، ويدفن الحسن بن علي في الحجرة.»، فتنازع الحسين ومروان، وكادا يتقاتلا، فلما خاف الناس وقوع الفتنة أشار سعد بن أبي وقاص، وأبو هريرة، وجابر، وابن عمر على الحسين أن لا يقاتل، وقال له أبو هريرة: ، فدفنوه بالبقيع عند قبر فاطمة بنت أسد. واجتمع الناس لجنازته حتى ما كان البقيع يسع أحدًا من الزحام.\n\nيُعتبر يوم 28 صفر في إيران عطلة رسمية لذكرى وفاة الإمام الحسن وهو نفس اليوم الذي تحدده الجمهورية لوفاة النبي محمد، ويقيم الشيعة في إيران مراسم العزاء في ذلك اليوم، بينما في العراق؛ يوم 7 صفر هو يوم العزاء الذي حددته الحوزة العلمية في النجف.\n\nأمّا عن سبب وفاته، فالمشهور عند السنة والشيعة أنه قُتل مسمومًا، قال قتادة بن دعامة: ، وقال ابن حجر العسقلاني: ، أما عن قاتله فاختُلف في ذلك، حيث تذكر أغلب المصادر الشيعية أن زوجته جعدة بنت الأشعث هي من سقته السم بإيعاذ من يزيد بن معاوية، وقيل بإيعاذ من معاوية نفسه، بينما ينكر أهل السنة هذا الخبر، يقول ابن خلدون: ، وقال الذهبي: .\n\n‫كان الحسن أشبه الناس بالنبي، أكثر من مشابهته لأبيه، جاء في صحيح البخاري: ، وعن علي قال: \n\nوتذكر المصادر أن الحسن كان وسيمًا جميلًا يُخضب بالسواد، يضرب شعره منكبيه، أبيض مشربًا بحمرة، أدعج العينين، سهل الخدين، دقيق المسربة، كث اللحية ذا وفرة، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، ربعة ليس بطويل ولا قصير، جعد الشعر، حسن البدن، يختتم في يساره.\n\nكان مما يُلاحظ على الحسن كثرة عبادته، فكان الحسن إذا صلى الغداة في المسجد النبوي يجلس في مصلاه يذكر الله حتى ترتفع الشمس، ويجلس إليه من يجلس من سادات الناس يتحدثون عنده، ثم يقوم فيدخل على أمهات المؤمنين فيسلم عليهن، ثم ينصرف إلى منزله. وكان إذا توضأ تغير لونه فيقل له ذلك فقال: وكان كثير الحج ورُوى أنه حجَّ خمس وعشرين مرة ماشيًا على رجليه، وكان يقول: وكان إذا أوى إلى فراشه قرأ سورة الكهف، وكان يُعرف عنه الزهد فيقول:\n\nويقول:\n\nكان يُعرف عنه الكرم وكثرة الإنفاق، فسمع مرةً رجلًا إلى جنبه يسأل الله أن يرزقه عشرة آلاف درهم، فانصرف فبعث بها إليه، وقال محمد بن سيرين: ، وكان لا يدعو أحدًا إلى طعامه من قلة الطعام، ويقول: «هو أهون من أن يدعى إليه أحد»، وعن أبي هارون: وكان يجلس مع الفقراء على الأرض ويأكل معهم كسيرات الخبر، وذكروا أن الحسن رأى غلامًا أسودًا يأكل من رغيف لقمة، ويطعم كلبًا هناك لقمة، فقال له: «ما حملك على هذا؟» فقال: إني أستحي منه أن آكل ولا أطعمه، فقال له الحسن: «لا تبرح من مكانك حتى آتيك»، فذهب إلى سيده فاشتراه واشترى الحائط الذي هو فيه، فأعتقه وملّكه الحائط، فقال الغلام: «يا مولاي قد وهبت الحائط للذي وهبتني له». وغير ذلك من الآثار التي رُويت عن كرمه وتواضعه.\n\nيذكر الذهبي عن مروان بن الحكم قوله عن الحسن: ، وشتمه رجل مرة فقال: ويُروى أن رجلاً من أهل الشام قال: \n\nاختُلف في عدد زوجات الحسن بن علي، وذكروا أنه كان كثير الزواج والطلاق، فقيل أنه تزوج حوالي سبعين امرأة، يقول الذهبي: ، وقال ابن كثير الدمشقي: وذكر ابن أبي الحديد أن عدد زوجاته أكبر من ذلك، وشكك البعض في هذه الأرقام لعدم معرفة أسماء زوجاته إلا القليل منهن، وذكروا أن الروايات التي ذُكر بها أعداد زوجاته ذات أسانيد ضعيفة. ومن زوجاته المعروف أسماؤهم:\nذكر الذهبي اثني عشر ابنًا ذكرًا للحسن ولم يذكر الإناث، وذكر أنه ولم يُعقِب منهُم سِوى الحسن المثنى وزيد بن الحسن، وذكر الفخر الرازي أن له من الأولاد ثلاثة عشر ذكرًا وست بنات، وذكر المفيد خمسة عشر ولدًا ذكرًا وأنثى، وجميع ما ذُكر من أبنائه الذكور هم:\n\nوما ذُكر من بناته:\nتوفي النبي محمد والحسن في سن صغير؛ لذلك لم يدرك الحسن الكثير من أحاديث النبي محمد، فروى عن جده النبي محمد، وعن أبيه علي بن أبي طالب، وعن أمه فاطمة بنت محمد، وكذلك عن صغار الصحابة مثل عبد الله بن عباس ومحمود بن الربيع، وحدث عنه: ابنه الحسن بن الحسن، وسويد بن غفلة، وأبو الحوراء السعدي، والشعبي، وهبيرة بن يريم، وأصبغ بن نباتة، والمسيب بن نجبة. وقد روى له بقي بن مخلد في مسنده ثلاثة عشر حديثًا، وروى له أحمد بن حنبل في مسند أحمد خمسة عشر حديثًا، وروى له أصحاب السنن الأربعة ستة أحاديث.\n\nكان الحسن يُنشد الشعر في كثير من المواقف، ونسبت إليه العديد من الأشعار، منها أنه كان منقوشًا على خاتمه أبياتًا في الزهد:\n\nونٌسب له قوله في التذكير بالموت:\n\nللحسن بن علي مكانة كبيرة عند عموم المسلمين بمختلف طوائفهم، وذلك لأنه حفيد النبي محمد وابن ابنته فاطمة، وحِبُه وريحاتنه، وسيد شباب أهل الجنة، وأنه كان أشبه الناس بالنبي، وغيرها من الأوصاف التي تصفه بها الأحاديث النبوية، ولا تختلف طوائف المسلمين حول هذه النقاط، ومن هذه الأحاديث:\n\nجاءت العديد من الروايات في المصادر التاريخية التي تذكر تبجيل الصحابة للحسن، مثل ابن عباس وأبي هريرة وعبد الله بن الزبير وغيرهم، ومن هذه الروايات:\n\n\n\n", "id": "6832", "title": "الحسن بن علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6832"}
{"text": "الحسين بن علي\n\nالحُسين بن علي بن أبي طالب (3 شعبان 4 هـ - 10 محرم 61 هـ / 8 يناير 626 م - 10 أكتوبر 680 م) سبط النبي محمد رسول الله وحفيده، ويلقب بسيد شباب أهل الجنة، خامس أصحاب الكساء، كنيته أبو عبد الله، والإمام الثالث لدى المسلمين الشيعة.\n\nولد في المدينة، ونشأ في بيت النبوة، شارك في معارك الجمل وصفين والنهروان التي خاضها مع أبيه علي بن أبي طالب وخضع لإمامة أخيه الحسن بن علي، والتزم ببنود الصلح مع معاوية بن أبي سفيان، إلاّ أنّه بعد موت معاوية وأخذ البيعة لابنه يزيد بن معاوية خلافاً بمعاهدة الصلح، ابى الحسين عن مبايعته، ورحل إلى مكة في جماعة من أصحابه، فأقام فيها أشهرا، ودعاه إلى الكوفة أشياعه فيها، على أن يبايعوه بالخلافة، وكتبوا إليه أنهم في جيش متهيئ للوثوب على الأمويين. فأجابهم، وخرج من مكة مع مواليه ونسائه وذراريه ونحو الثمانين من رجاله، ابن عباس ينشده الله والرحم ألا يخرج الحسين فحدثه ابن عباس بذلك ولكن الحسين رفض ولما وصل الحسين إلى العراق أرسل أمير الكوفة والبصرة عبيد الله بن زياد جيشاً اعترضه في كربلاء فنشب قتال عنيف أصيب الحسين فيه بجروح شديدة، وسقط عن فرسه، فقطع راسه شمر بن ذي الجوشن، وأرسل رأسه ونساءه وأطفاله إلى دمشق.\n\nدفن جسده في كربلاء. وبحسب مرويات الشيعة فإنه قد تم دفن رأسه الشريف في كربلاء مع جسده في درب عودة السبايا من الشام، بينما اختلف أهل السنة في الموضع الّذي دفن فيه الرأس فقيل في دمشق، وقيل في كربلاء، مع الجسد، وقيل في مكان آخر، فتعددت المراقد، وتعذرت معرفة مدفنه. كان استشهاده يوم العاشر من محرم سنة 61 هجرية الموافق 10 أكتوبر سنة 680م. ويسمى بعاشوراء وقد ظل هذا اليوم يوم حزن وكآبة عند الشيعة.\n\n\nورد في المصادر بأن النبي الأكرم محمد(ص) هو الذي سماه - وبأمر من الله تعالى - حسيناً. حيث قال : «إنّي اُمرتُ أن اسمَي ابنَيَّ هذين حسناً وحسيناً».\n\nوفي رواية أخرى أنّ النبي قال: «يا فاطمة! اسم الحسن والحسين في اسم ابني هارون شبر وشبير لكرامتهما على الله عزوجل». وفي رواية أخرى: إنّ اسم الحسين في التوراة شبير، وفي الإنجيل طاب.\n\nوقد أكّدت الروايات أن الحسن والحسين اسمان من أسماء أهل الجنة. لم يكونا في الجاهلية.\n\nروى إبن سعد في الطبقات عن سماك بن حرب أن أم الفضل امرأة العباس بن عبد المطلب قالت: «يا رسول الله! رأيت فيما يرى النائم كأن عضواً من أعضائك في بيتي». قال: خيراً رأيت. تلد فاطمة غلاماً، وترضعينه بلبان إبنك قثم.\n\nيكنى بأبي عبد الله وهي الكنية التي كنّاه بها رسول الله كما هو المشهور بين المؤرخين والرجاليين. بالقول: بأنّه يكنى لدى الخاص بأبي علي وأبي الشهداء وأبي الاحرار وأبي المجاهدين.\n\nاشترك الحسين مع أخيه في مجموعة من الألقاب، وانفرد بألقاب أخرى منها: الزكي، الطيّب، الوفي، السيد والمبارك. النافع، الدليل على ذات الله، الرشيد والتابع لمرضاة الله.\nوذكر ابن طلحة الشافعي إنّ من أشهر ألقابه الزكي ومن أهمها سيد شباب أهل الجنة.\n\nولقّب في بعض الروايات الشيعية بالشهيد تارة وسيد الشهداء تارة أخرى.\n\nومن ألقابه أيضًا:\n\nوُلد الحسين بن علي في المدينة المنورة بتاريخ 8 يناير سنة 626م، الموافق فيه 3 شعبان سنة 4 هـ. وأراد أبوه أن يسميه حرباً، فسماه جده محمد بن عبد الله، الحسين، وأذن له في أذنه، ودعا له، وذبح عنه يوم سابعه شاة، وتصدق بوزن شعره فضة. وكان يقول عنه جده محمد بن عبد الله: حسين مني وأنا منه أحب اللَّه من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط.\nنشأ الحسين في بيت النبوة بالمدينة ست سنوات وأشهراً، حيث كان فيها موضع الحب والحنان من جده النبي، فكان كثيراً ما يداعبه ويضمه ويقبله، وكان يشبه جده النبي خلقاً وخُلقا، فهو مثال للتدين في التقى والورع، وكان كثير الصوم والصلاة يطلق يده بالكرم والصدقة، ويجالس المساكين، حجَّ خمساً وعشرين حجة ماشياً.\n\nكان للحسين ستة أولاد علي بن الحسين السجاد كنيته أبو محمد وأمّه شاه زنان بنت كسرى يزدجرد. وعلي بن الحسين الأكبر وأمّه ليلى بنت أبي مُرّة بن عروة بن مسعود الثقفية. وعبد الله بن الحسين . و سكينة بنت الحسين وأمها الرباب بنت إمرئ القيس بن عدي. و فاطمة بنت الحسين وأمّها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله ، وجعفر بن الحسين وأمّه قضاعية. وأثبتها البيهقي مَلومة، ولم يصلنا شيء من حياتها.\nوذكر الشيخ عباس القمي للحسين زوجة أخرى لم يسمها هي التي أسقطت جنينها على مشارف مدينة حلب. فله - حسب هذه الرواية - أربعة من الذكور وبنتان فيما ذهب جماعة، ومنهم العلامة محسن الأمين وابن الخشاب إلى القول بأنّ للحسين ستة من الذكور وثلاث بنات، فيما ذهب ابن شهر آشوب في المناقب والإربلي في كشف الغمة إلى القول بأنّه أعقب عشرة، ستة من الذكور وأربع بنات. وهناك من أثبت أكثر من ذلك.\n\nوالملاحظ أن المصادر المتقدمة تبنّت الرأي القائل بأنّ مجموع أبنائه ستة أربعة من الذكور وبنتان، فيما تبنّت المصادر المتأخرة القول بأنّه ترك ستة من الذكور وثلاث بنات. ومن هنا تعرضت المصادر المتأخرة لكلّ من علي الأصغر ومحمد وزينب. يضاف إلى ذلك أن ابن طلحة الشافعي وإن ذهب إلى القول بأنّ أبناءه عشرة إلاّ أنّه لم يذكر منهم إلاّ تسعة.\n\nيضاف إلى ذلك أنّ بعض مصادر الرثاء المتأخرة نسبت له بنتاً اسمها رقيّة توفيت ولها من العمر أربع سنين.\n\nومن هنا يمكن الإشارة إلى أبنائه على إختلاف الروايات، بالنحو التالي:\n\n1. أبو محمد، علي بن الحسين (الأكبر)، أو علي الأوسط، الإمام الرابع للشيعة، والملقب بالسجاد والمعروف بزين العابدين، أمّه شهربانو بنت يزدجرد ملك إيران.\n\n2. علي بن الحسين ، المعروف بعلي الأكبر استشهد مع أبيه في كربلاء وأمّه ليلى بنت أبي مرّة الثقفية.\n\n3. جعفر بن الحسين،أمّه من قضاعة توفي في حياة أبيه، ولم يعقب.\n\n4. عبد الله بن الحسين، المعروف بعبدالله الرضيع وعبدالله الأصغر استشهد يوم عاشوراء، أمّه الرباب.\n\n5. سُكينه بنت الحسين، أمّها الرباب.\n\n6. فاطمة البنت الكبرى للإمام أمّها أم إسحاق بنت طلحة بن \nعبيد الله التيمية.\n\n7.محمد ، استشهد في كربلاء، أمّه الرباب.\n\n8. زينب، لم يتعرض المؤرخون لذكر أمّها.\n\n9. رقية، نسبها المرحوم الحائري إلى شهربانو بنت يزدجرد الثالث وقيل هي بنت أمّ إسحاق.\n\n10.محسن بن الحسين ، لم يسجّل المؤرخون اسم أمّه واكتفوا بالقول بسقوط جنينها على مشارف مدينة حلب عندما كانت تسير ضمن قافلة الأسارى المتوجة من كربلاء نحو الشام وله مزار معروف هناك.\n\nعاصر الحسين الرسولَ الأكرم في السنين الأولى من عمره الشريف، وأدرك بعض الحوادث كالمباهلة مع نصارى نجران وحديث الكساء كما أدرك مبايعة المهاجرين والأنصار للنبي (ص) بالإضافة إلى حادثة الغدير المعروفة.\nمن هنا أدرج ابن سعد ضمن الطبقة الخامسة من الصحابة وهم الصحابة الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صغاراً.\nوكان مجموع الفترة التي عاشها الحسين مع جدّه المصطفى (ص) ست سنين وثمانية أشهر حظي خلالها برعاية جدّه وحنانه والتي توّجت بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة». وما رواه يعلى العامري عنه (ص): «حسين منّي وأنا منه، أحبّ اللهُ من أحبّه، الحسن والحسين سبطان من الأسباط».\nوروي عن سلمان الفارسي أنّه قال:\n«دخلت على النّبي (ص)، فإذا الحُسين على فخذه وهو يقبّل عينيه ويلثم فاه وهو يقول: أنت سيّد ابن السيّد، أنت الإمام ابن الإمام، أنت حجّة ابن الحجّة أبو الحجج التسعة من صلبك تاسعهم قائمهم».\nوعنه (رض) أيضاً:\n«دخلتُ على رسولِ اللَّه (ص) وعندهُ الحسنُ والحسينُ يَتَغَذَّيَانِ والنَّبِيُّ صلى الله عليه وآله وسلم يضعُ اللُّقْمَةَ تارَةً في فم الحسن وتارةً في فم الحسين، فلمَّا فرغا من الطَّعَامِ أَخذَ رسولُ اللَّه صلى الله عليه وآله وسلم الحسن على عاتقه والحسينَ على فخذهِ، ثُمَّ قال لي: يا سلمانُ أَ تحِبُّهُمْ؟ قلت: يا رسولَ اللَّهِ كيف لا أُحِبُّهُمْ ومكانُهُمْ منكَ مكَانُهُمْ! قال: يا سلمانُ منْ أَحَبَّهُمْ فقدْ أَحبَّنِي، ومنْ أَحبَّنِي فَقَدْ أَحبَّ اللَّهَ. ثُمَّ وضعَ يدهُ على كتف الحسين فقال: إِنَّهُ الإمام ابنُ الإمام تسعةٌ من صُلْبِهِ أَئِمَّةٌ أَبرارٌ أُمناءُ معصومُونَ والتَّاسعُ قَائِمُهُم».\nوطالما كرر (ص) القول:\n«الحسن والحسين إبناي، من أحبّهما أحبّني، ومن أحبّني أحبّه الله، ومن أحبّه أدخله الجنة، ومن أبغضهما أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار».\nوعن أبي هريرة قال:\n«خرج علينا رسول الله ومعه الحسن والحسين هذا على عاتقه وهذا على عاتقه، وهو يلثم - أي يقبّل- هذا مرةً وهذا مرة حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، إنك تحبهما؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: نعم، من أحبّهما فقد أحبّني، ومن أبغضهما فقد أبغضني».\n\nوسارع النبي يقطع خطبته ليلقف ابنه القادم نحوه متعثّراً فيرفعه معه على منبره كلّ ذلك ليدلّ على منزلته ودوره في مستقبل الاُمّة.\nووصّى النبي عليّاً برعاية سبطيه، وكان ذلك قبل موته بثلاثة أيام، فقد قال له: أبا الريحانتين، اُوصيك بريحانتيَّ من الدنيا، فعن قليل ينهدّ ركناك، والله خليفتي عليك، فلمّا قبض النبي قال عليّ: هذا أحد ركني الذي قال لي رسول الله، فلمّا ماتت فاطمة قال عليّ: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله.\n\nعاصر الحسين الحقبة المدينة الأولى، وكان صغير السن عندما توفى جده النبي محمد، فلم يكن له أي دور فيما آلت إليه الأمور، وما دارت في تلك الآونة من حوادث وأحداث، بانتقال الخلافة إلى أبي بكر وعمر. وبهذا لم يشارك في حروب الردة وفتوحات العراق والشام وبلاد فارس ، وفتح مصر والشمال الإفريقي.\n\nشارك الحسين في الفتوحات التي كانت في عصر عثمان ومنها فتوحات أفريقيا في الفسطاط و طرابلس، وكذلك شارك في فتح طبرستان. أوَكَل والده إليه مهمة حراسة الخليفة عثمان، في الفتنة التي أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان، وأدّى تلك المهمة قدر جهده، ولم يغادر منزل عثمان إلا بعد أن تمكّن المتمردون من قتله.\n\nدخل ميدان الحياة السياسية بعد مبايعة والده خليفةً للمسلمين، شارك وشقيقه في معركة الجمل وصفين والنهروان، إلا أن والده لم يأذن لهما بمباشرة القتال. غَسّل والده وكَفّنه بعد مقتله على يد عبد الرحمن بن ملجم، وصلّى عليه، ثم قَتَلَ الجاني.\n\nكان الحسين عوناً لأخيه الحسن في بيعته بعد استشهاد أمير المؤمنين علي. وبايع الناس الحسن خليفةً للمسلمين سنة 40هـ/660م عقب يومين من وفاة والده، وأرسل الحسن إلى معاوية بن أبي سفيان للمبايعة والدخول في الجماعة، لكنه رفض ذلك. فلم يجد الحسن أمامه من سبيل غير القتال، وأخذ يحث أنصاره على التحشّد، وبعد لأي تجمّع عدد من أنصاره. بلغ معاوية خبره، فقصده بجيشه، وتقارب الجيشان في موضع يقال له (مسكن) بناحية من الأنبار. هال الحسن أن يقتتل المسلمون، ولم يستشعر الثقة في من معه، فكتب إلى معاوية يشترط شروطا للصلح، أبرزها أن ليس لمعاوية أن يعهد لأحد من بعده، وأن يكون الأمر من بعده شورى، ورضي معاوية، فخلع الحسن نفسه من الخلافة وسلم الأمر لمعاوية في بيت المقدس سنة 41 ه‍. ولم ير الحسين رأي أخيه، وظل معترضاً على النزول عن الخلافة، وإن سكت فدرءاً لفتنة قد تنشب بين المسلمين. وأطلق على ذلك العام عام الجماعة.\n\nبعد وفاة الحسن سنة 50هـ،أستمر في الحفاظ على عهد أخيه مع معاوية ولم يخرج إلا بعد استلام يزيد الحكم. وأخذ معاوية يمهد لبيعة ابنه يزيد، ولكن زياد ابن أبيه واليه على العراق نصحه بالتمهل وعدم الاستعجال، وقد قبل معاوية نصيحة زياد ولم يعلن عن بيعة يزيد إلا بعد وفاة الحسن، وبدأ جهوده في سبيل توطئة الأمر لابنه في المدينة المنورة، لأنها كانت العاصمة الأولى التي كان يبايع فيها الخلفاء. وكان رجالات الإسلام فيها، وعليهم المعول في إقرار البيعة وقبولها. وحين عرض معاوية ما عزم عليه على أهل المدينة عن طريق عامله عليها مروان بن الحكم. وافقه الكثيرون على ضرورة تدبير أمر الخلافة والمسلمين، ولكن حين عرض عليهم اسم يزيد اختلفوا فيه، وأعلن الكثيرون أنهم لا يرضون به، وكان أكبر المعارضين، الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر. غير أن دهاء معاوية فوت فرصة المصادمة لأنه لم يجبرهم على البيعة.\nما إن توفي معاوية وبويع يزيد بالخلافة في رجب سنة 60هـ/679م. حتى كتب يزيد إلى عامله على المدينة الوليد بن عقبة أن «يأخذ الحسين وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعا». تدبر الحسين شأنه مع والي المدينة في خبر طويل ورحل عن المدينة من دون أن يبايع يزيد بالخلافة، واتجه إلى مكة المكرمة في جماعة من أصحابه وأهله.\n\nكان من شروط الحسن في صلحه مع معاوية ان يتولى الحسن الحكم من بعد معاوية فإن حدث حادث في الحسن فالحسين، فلما اراد معاوية اخذ البيعة لابنه يزيد قام بدس السم للحسن بحسب روايات للشيعة والسنة\n. فلما مات معاوية كتب يزيد إلى والي المدينة الوليد بن عتبة: (إذا أتاك كتابي هذا، فأحضر الحسـين بن عليّ وعبـد الله بن الزبير، فخذهما بالبيعة لي، فإن امتنعا فاضرب أعناقهما وابعث إليَّ برؤوسهما، وخذ الناس بالبيعة، فمن امتنع فأنفذ فيه الحكم وفي الحسـين بن عليّ وعبـد الله بن الزبير; والسلام). وقد التقى الوليد بالحسين وطلب منه البيعة ليزيد فرفض الحسين ثم توجه بأهل بيته إلى مكة المكرمة للحج; ، بينما ذهب عبد الله بن الزبير إلى مكة لاجئاً إلي بيت الله الحرام.\n\nحاول يزيد بطريقة أو بأخرى إضفاء الشرعية على تنصيبه كخليفة فقام بإرسال رسالة إلى والي المدينة يطلب فيها أخذ البيعة من الحسين الذي كان من المعارضين لخلافة يزيد إلا أن الحسين رفض أن يبايع \"يزيد\" وغادر المدينة سرًا إلى مكة واعتصم بها، منتظرًا ما تسفر عنه الأحداث.\n\nوصلت أنباء رفض الحسين مبايعة يزيد واعتصامه في مكة إلى الكوفة التي كانت أحد معاقل الفتنة وبرزت تيارات في الكوفة تؤمن أن الفرصة قد حانت لأن يتولى الخلافة الحسين بن علي حفيد رسول الله. واتفقوا على أن يكتبوا للامام الحسين يحثونه على القدوم إليهم، ليسلموا له الأمر، ويبايعوه بالخلافة. بعد تلقيه العديد من الرسائل من أهل الكوفة قرر الحسين أن يستطلع الأمر فقام بإرسال ابن عمه مسلم بن عقيل ليكشف له حقيقة الأمر. عندما وصل مسلم إلى الكوفة شعر بجو من التأييد لفكرة خلافة الحسين ومعارضة شديدة لخلافة يزيد بن معاوية وحسب بعض المصادر الشيعية فإن 18,000 شخص (تخلو عنه قبل و أثناءالمعركة فيما بعد) بايعوا الحسين ليكون الخليفة وقام مسلم بن عقيل بإرسال رسالة إلى الحسين يعجل فيها قدومه. حسب ما تذكر المصادر التاريخية، ان مجيء آل البيت بزعامة الحسين كان بدعوة من أهل الكوفة. قام أصحاب واقارب واتباع الحسين بأسداء النصيحة له بعدم الذهاب إلى ولاية الكوفة ومنهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وأبو سعيد الخدري وعمرة بنت عبد الرحمن.\n\nلما وصلت هذه الأخبار إلى الخليفة الأموي الجديد الذي قام على الفور بعزل والي الكوفة النعمان بن بشير بتهمة تساهله مع الاضطرابات التي تهدد الدولة الأموية وقام الخليفة يزيد بتنصيب وال آخر كان أكثر قسوة، اسمه عبيد الله بن زياد قام بتهديد رؤساء العشائر والقبائل في منطقة الكوفة بإعطائهم خيارين، الأول، سحب دعمهم للحسين، والثاني، انتظار قدوم جيش الدولة الأموية ليبيدهم عن بكرة أبيهم. وكان تهديد الوالي الجديد فعالا فبدأ الناس يتفرّقون عن مبعوث الحسين، مسلم بن عقيل شيئا فشيئا لينتهى الأمر بقتل بن عقيل واختلفت المصادر في طريقة قتله فبعضها تحدث عن إلقائه من أعلى قصر الإمارة وبعضها الآخر عن سحبه في الأسواق وأخرى عن ضرب عنقه، وقيل أنه صُلب، وبغض النظر عن هذه الروايات، فإن هناك إجماع على مقتله وعدم معرفة الحسين بمقتله عند خروجه من مكة إلى الكوفة بناء على الرسالة القديمة التي استلمها قبل تغيير موازين القوة في الكوفة، وقد علم الحسين بمقتل مسلم بن عقيل عندما كان في زرود في الطريق إلى العراق. \n\nاستمر الحسين وقواته بالمسير إلى أن اعترضهم الجيش الأموي في صحراء كانت تسمى الطف واتجه نحو الحسين جيش قوامه 30000 مقاتل يقوده عمر بن سعد بن أبي وقاص، ووصل هذا الجيش الأموي بالقرب من خيام الحسين وأتباعه في يوم الخميس التاسع من شهر محرم. في اليوم التالي عبأ عمر بن سعد رجاله وفرسانه فوضع على ميمنة الجيش عمر بن الحجاج وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن وعلى الخيل عروة بن قيس وكانت قوات الحسين تتألف من 32 فارسا و40 راجلا وأعطى رايته أخاه العباس بن علي\n\nبعد أن رأى الحسين تخاذل أهل الكوفة وتخليهم عنه كما تخلوا من قبل عن مناصرة مسلم، وبلغ تخاذلهم أنهم أنكروا الكتب التي بعثوا بها إلى الحسين حين ذكرهم بها، فعرض على عمر بن سعد ثلاثة حلول: إما أن يرجع إلى المكان الذي أقبل منه، أو أن يذهب إلى ثغر من ثغور الإسلام للجهاد فيه، أو أن يأتي يزيد بن معاوية في دمشق فيطلب منه الحلين الأولين، فبعث عمر بن سعد لابن زياد خطاباً بهذا إلا أن شمر بن ذي الجوشن رفض وأصر على بن زياد أن يحضروه إلى الكوفة أو يقتلوه، فأرسل بن زياد لعمر بن سعد برفضه.\n\nومع رفض الحسين للتسليم، بدأ رماة الجيش الأموي يمطرون الحسين وأصحابه الذين لا يزيدون عن 73 رجلا بوابل من السهام وأصيب الكثير من أصحاب الحسين ثم اشتد القتال ودارت رحى الحرب وغطى الغبار أرجاء الميدان واستمر القتال ساعة من النهار، ولما انجلى غبار المعركة، كان هناك خمسين صريعا من أصحاب الحسين. واستمرت رحى المعركة تدور في ميدان كربلاء وأصحاب الحسين يتساقطون ويستشهدون الواحد تلو الآخر واستمر الهجوم والزحف نحو من بقي مع الحسين وأحاطوا بهم من جهات متعددة. حرق جيش يزيد خيام أصحاب الحسين، فراح من بقي من أصحاب الحسين وأهل بيته ينازلون جيش عمر بن سعد ويتساقطون الواحد تلو الآخر وفيهم: ولده علي الأكبر، أخوته، عبد الله، عثمان، جعفر، محمد، أبناء أخيه الحسن أبو بكر القاسم، الحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل: عبد الله بن مسلم، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل..\n\nبدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين بن علي جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء، ولكن العباس وقع شهيداً ولم يبقى في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم مثلث ذو ثلاث شعب فاستقر السهم في قلبه، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسد الحسين. وحسب رواية فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده باثنتي عشرة ضربة بالسيف من القفى وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر 56 سنة. ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين السجاد وذلك بسبب اشتداد مرضه وعدم قدرته على القتال، فحفظ نسل أبيه من بعده.\n\nوكانت نتيجة المعركة واستشهاد الحسين على هذا النحو مأساة مروعة أدمت قلوب المسلمين وغير المسلمين وهزت مشاعرهم في كل أنحاء العالم، وحركت عواطفهم نحو آل البيت، وكانت سببًا في قيام ثورات عديدة ضد الأمويين.\n\nوقد استلهم عدد كبير من غير المسلمين، ثورة الحسين، ومنهم الزعيم الهندي الراحل غاندي صاحب المقولة المشهورة:\" تعلمت من الحسين كيف اكون مظلوما فانتصر\".\n\nهناك خلاف لدى أهل السنة والجماعة حول المكان الذي دفن فيه رأس الحسين، فتوجد العديد من الآراء منها:\n\nبعض من الأحاديث الصحيحة والقوية الإسناد في مقتل الحسين بن علي من مصادر المسلمين السنّة:\n\nيختلف المسلمون في منزلة و مكانة الحسين بن علي،حيث يعتقد المذهب الشيعي بإمامة الحسين بن علي بن أبي طالب بالنص الإلهي وبعصمته، فهو الإمام المعصوم الثالث لديهم، لذا فطاعته واجبة. بينما لا يرى المذهب السني ذلك، وتأتي منزلته لديهم من كونه حفيد الرسول صلى الله عليه وسلم وسبطه، والتي وردت في ذلك العديد من الأحاديث على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يُبين فيها مكانة الحسين بن علي و أخيه الحسن، منها:\n\nلقد خصّ الرسول الأعظم حفيديه الحسن والحسين بأوصاف تنبئ عن منزلتهما لديه، فهما:\n8 ـ وقد استفاض الحديث عن مجموعة من أصحاب الرسول (صلّى الله عليه واله وسلم) أنّهم قد سمعوا مقالته فيما يخصّ الحسنين: «اللهمّ إنّك تعلم أ نّي اُحبُّهما والحب من يحبهما\n\n\nبعض من أقواله المشهورة:\n\nتركت واقعة كربلاء تأثيرا بليغا على أفكار بني الإنسان حتى غير المسلمين منهم. فعظمة الثورة وذروة التضحية، والصفات الأخرى التي يتحلى بها الحسين وأنصاره أدّت إلى عرض الكثير من الآراء حول هذه الثورة الملحمية، ويستلزم نقل جميع أقوالهم تأليف مؤلف ضخم عنهم، لا سيما وأن بعض الكتاب غير المسلمين دوّنوا كتباً عن هذه الواقعة.\n«تعلمت من الحسين أن أكون مظلوما فأنتصر».\n«لا يوجد في العالم أيّ نموذج للشجاعة أفضل من تلك التي أبداها الحسين من حيث التضحّية والمغامرة، وفي عقيدتي أنّ على جميع المسلمين أن يقتدوا بهذا الشهيد الذي ضحّى بنفسه في أرض العراق.»\n«إن كان الحسين قد حارب من أجل أهداف دنيوية، فإنني لا أدرك لماذا اصطحب معه النساء والصبية والأطفال؟ إذن فالعقل يحكم أنه ضحى فقط لأجل الإسلام».\n«أسمى درس نتعلمه من مأساة كربلاء هو أن الحسين وأنصاره كان لهم إيمان راسخ بالله، وقد أثبتوا بعملهم ذاك أن التفوق العددي لا أهمية له حين المواجهة بين الحقّ والباطل والذي أثار دهشتي هو انتصار الحسين رغم قلّة الفئة التي كانت معه».\n«وهل ثمة قلب لا يغشاه الحزن والألم حين يسمع حديثاً عن كربلاء؟ وحتّى غير المسلمين لا يسعهم إنكار طهارة الروح التي وقعت هذه المعركة في ظلّها».\n«لقد قدم الحسين بن علي أبلغ شهادة في تاريخ الإنسانية، وارتفع بمأساته إلى مستوى البطولة الفذة.».\n«نداء الحسين وأي بطل شهيد آخر هو أن في هذا العالم مبادئ ثابتة في العدالة والرحمة والمودّة لا تغيير لها، ويؤكد لنا أنه كلّما ظهر شخص للدفاع عن هذه الصفات ودعا الناس إلى التمسّك بها، كتب لهذه القيم والمبادئ الثبات والديمومة».\n«لقد قرأت بدقّة حياة الحسين الشهيد العظيم، واهتممتُ اهتماماً كافياً بتأريخ واقعة كربلاء، واتّضح لي أنّ الهند إذا أرادت أن تنتصر فعليها أن تقتدي بالإمام الحسين عليه السلام.».\n«من طبيعة الإنسان أنه يحب الجرأة والشجاعة والإقدام وعلو الروح والهمّة والشهامة. وهذا ما يدفع الحرية والعدالة عدم الاستسلام أمام قوى الظلم والفساد. وهنا تكمن مروءة وعظمة الحسين. وأنه لمن دواعي سروري أن أكون ممـن يثني من كل أعماقه على هذه التضحية الكبرى، على الرغم من مرور 1300 سنة على وقوعها».\n«كان بميسور الحسين النجاة بنفسه عبر الاستسلام لإرادة يزيد، إلاّ أنّ رسالة القائد الذي كان سبباً لانبثاق الثورات في الإسلام لم تكن تسمح له الاعتراف بيزيد خليفة، بل وطّن نفسه لتحمّل كل الضغوط والمآسي لأجل إنقاذ الإسلام من مخالب بني أُميّة. وبقيت روح الحسين خالدة، بينما سقط جسمه على رمضاء الحجاز اللاهبة (استشهد الحسين على رمال كربلاء، وليس على رمضاء الحجاز!)، أيها البطل، ويا أسوة الشجاعة، ويا أيها الفارس يا حسين!».\n«على الرغم من أن القساوسة لدينا يؤثرون على مشاعر الناس عبر ذكر مصائب المسيح. إلاّ أنك لا تجد لدى أتباع المسيح ذلك الحماس والانفعال الذي تجده لدى اتباع الحسين. ويبدو أن سبب ذلك يعود إلى أن مصائب المسيح إزاء مصائب الحسين لا تمثل إلاّ قشـّة أمام طود عظيم».\n«يقال في مجالس العزاء أن الحسين ضحى بنفسه لصيانة شرف وأعراض الناس، ولحفظ حرمة الإسلام، ولم يرضخ لتسلط ونزوات يزيد. إذن تعالوا نتخذه لنا قدوة، لنتخلص من نير الاستعمار، وأن نفضل الموت الكريم على الحياة الذليلة».\n\nقال الألماني ماربين:\n«قدّم الحسين للعالم درساً في التضحية والفداء من خلال التضحية بأعز الناس لديه ومن خلال إثبات مظلوميته وأحقيّته، وأدخل الإسلام والمسلمين إلى سجل التاريخ ورفع صيتهما. لقد أثبت هذا الجندي الباسل في العالم الإسلامي لجميع البشر أن الظلم والجور لا دوام له. وأنّ صرح الظلم مهما بدا راسخاً وهائلاً في الظاهر إلاّ أنّه لا يعدو أن يكون أمام الحقّ والحقيقة إلاّ كريشة في مهب الريح».\n«أفسدت زينب أخت الحسين على ابن زياد والأمويين نشوة النصر وأفرغت قطرات من السم في كأس انتصارهم. وكان لزينب بطلة كربلاء دور المحفّـز في جميع الأحداث السياسية التي أعقبت عاشوراء مثل قيام المختار، وعبدالله بن الزبير وسقوط الدولة الأموية وتأسيس الدولة العباسية وانتشار المذهب الشيعي».\n«لهذا اليوم من محرم مغزىً عميقاً لدى المسلمين في جميع أرجاء العالم؛ ففي مثل هذا اليوم وقعت واحدة أكثر الحوادث أُسىً وحزنا في تاريخ الإسلام. وكانت شهادة الحسين مع ما فيها من الحزن مؤشر ظفر نهائي للروح الإسلامية الحقيقية، لأنها كانت بمثابة التسليم الكامل للإرادة الإلهية. ونتعلم منها وجوب عدم الخوف والانحراف عن طريق الحقّ والعدالة مهما كان حجم المشاكل والأخطار.».\n«حينما جنّد يزيد الناس لقتل الحسين وإراقة الدماء، كانوا يقولون: كم تدفع لنا من المال؟ أما أنصار الحسين فكانوا يقولون لو أننا نقتل سبعين مرّة، فإننا على استعداد لأن نقاتل بين يديك ونقتل مرة أُخرى أيضاً.».\n«ثورة الحسين، واحدة من الثورات الفريدة في التاريخ لم يظهر نظير لها حتى الآن في مجال الدعوات الدينية أو الثورات السياسية. فلم تدم الدولة الأموية بعدها حتى بقدر عمر الإنسان الطبيعي، ولم يمضِ من تاريخ ثورة الحسين حتّى سقوطها أكثر من ستين سنة ونيّف».\n«لو كان الحسين منا لنشرنا له في كل أرض راية، ولأقمنا له في كل أرض منبر، ولدعونا الناس إلى المسيحية باسم الحسين.».\n«على الرغم من مرور مدّة مديدة على واقعة كربلاء، ومع أننا لا يجمعنا مع صاحب الواقعة وطن واحد، ومع ذلك فإن المشاق والمآسي التي وقعت على الحسين تثير مشاعر القارئ وإن كان من أقسى الناس قلباً، ويستشعر في ذاته نوعاً من التعاطف والانجذاب إلى هذه الشخصية.».\n«كان بنوا أُميّة طغاة مستبدين، تجاهلوا أحكام الإسلام واستهانوا بالمسلمين، ولو درسنا التاريخ لوجدنا أن الدين قام ضد الطغيان والتسلّط، وأن الدولة الدينية قد واجهت النظم الإمبراطورية. وعلى هذا فالتاريخ يقضي بالإنصاف في أن دم الحسين في رقبة بني أُمية.».\n«حقاً أن الشجاعة والبطولة التي أبدتها هذه الفئة القليلة، كانت على درجة بحيث دفعت كل من سمعها إلى إطرائها والثناء عليها لا إرادياً. هذه الفئة الشجاعة الشريفة جعلت لنفسها صيتاً عالياً وخالداً لا زوال له إلى الأبد.».\n«هذه التضحيات الكبرى من قبيل شهادة الحسين رفعت مستوى الفكر البشري، وخليق بهذه الذكرى أن تبقى إلى الأبد، وتذكر على الدوام.».\n«االحسين شهيد طريق الدين والحريّة، ولا يجب أن يفتخر الشيعة وحدهم باسم الحسين، بل أن يفتخر جميع أحرار العالم بهذا الاسم الشريف.».\n«كان الحسين يتحرق شوقاً لاغتنام الفرصة واستئناف الجهاد والانطلاق من الموضع الذي كان أبوه يسير عليه؛ فقد أطلق الحرية بشأن معاوية وولاته، إلى حد جعل معاوية يتهدده. إلا أن الحسين ألزم أنصاره بالتمسك بالحق.».\n«لم يكن بوسع الحسين أن يبايع ليزيد ويرضخ لحكمه؛ لأن مثل هذا العمل يعني تسويغ الفسق والفجور وتعزيز أركان الظلم والطغيان وإعانة الحكومة الباطلة. لم يكن الحسين راضياً على هذه الأعمال حتى وأن سبي أهله وعياله وقتل هو وأنصاره.».\n«الملحمة الحسينية تبعث في الأحرار شوقاً للتضحية في سبيل الله، وتجعل استقبال الموت أفضل الأماني، حتى تجعلهم يتسابقون إلى منحر الشهادة.».\n«إن مأساة الحسين بن علي تنطوي على أسمى معاني الاستشهاد في سبيل العدل الاجتماعي.»\n«وعلى مسافة غير بعيدة من كربلاء جعجع الحسين إلى جهة البادية، وظل يتجول حتى نزل في كربلاء وهناك نصب مخيمه.. بينما أحاط به أعداؤه ومنعوا موارد الماء عنه. وما تزال تفصيلات تلك الوقائع واضحة جلية في أفكار الناس في يومنا هذا كما كانت قبل (1257) سنة وليس من الممكن لمن يزور هذه المدن المقدسة أن يستفيد كثيراً من زيارته ما لم يقف على شيء من هذه القصة لأن مأساة الحسين تتغلغل في كل شيء حتى تصل إلى الأسس وهي من القصص القليلة التي لا أستطيع قراءتها قط من دون أن ينتابني البكاء.»\n«في نهاية الأيام العشرة من شهر محرم طلب الجيش الأموي من الحسين بن علي أن يستسلم، ولكنه لم يستجب، واستطاع رجال يزيد الأربعة آلاف أن يقضوا على الجماعة الصغيرة، وسقط الحسين مصاباً بعدة ضربات، وكان لذلك نتائج لا تحصى من الناحيتين السياسية والدينية.»\n«بالرغم من القضاء على ثورة الحسين عسكرياً فإن لاستشهاده معنى كبيراً في مثاليته، وأثراً فعالاً في استدرار عطف كثير من المسلمين على آل البيت.».\n«لم أجد إنساناً كالحسين سجل مجد البشرية بدمائه».\n«لقد أدى الحسين بعمله هذا، واجبه الديني والسياسي، وأمثال مجالس العزاء تربّي لدى الناس روح المروءة، وتبعث في أنفسهم قوّة الإرادة في سبيل الحقّ والحقيقة.».\n«الحق أن ميتة الشهداء التي ماتها الحسين بن علي قد عجلت في التطور الديني لحزب علي، وجعلت من ضريح الحسين في كربلاء أقدس محجة.».\n«وإن كان الحسين بن علي قد هزم على الصعيد السياسي أو العسكري، إلاّ أن التاريخ لم يشهد قط هزيمة انتهت لصالح المهزومين مثل دم الحسين. فدم الحسين تبعته ثورة ابن الزبير، وخروج المختار، وغير ذلك من الثورات الأخرى إلى أن سقطت الدولة الأموية، وتحول صوت المطالبة بدم الحسين إلى نداء هزّ تلك العروش والحكومات.».\n«فاجعة كربلاء في تاريخ البشرية نادرة كما أن صانعوها ندرة، فقد رأى الحسين بن علي من واجبه التمسك بسنّة الدفاع عن حق المظلوم ومصالح العامة استناداً إلى حكم الله في القرآن، وما جاء على لسان الرسول الكريم، ولم يتوان عن الإقدام عليه؛ فضحى بنفسه في ذلك المسلخ العظيم، وصار عند ربّه \"سيد الشهداء\"، وصار في تاريخ الأيام \"قائداً للمصلحين\"، ونال ما كان يتطلّع إليه، بل وحتى أكثر من ذلك.».\n«قام بين الحسين بن علي والغاصب الأموي نزاع دام، وقد زودت ساحة كربلاء تاريخ الإسلام بعدد من الشهداء.. اكتسب الحداد عليهم حتى اليوم مظهراً عاطفياً.».\n«دلَّت صفوف الزوار التي تدخل إلى مشهد الحسين في كربلاء والعواطف التي ما تزال تؤججها في العاشر من محرم في العالم الإسلامي بأسره، كل هذه المظاهر استمرت لتدل على أن الموت ينفع القديسين أكثر من أيام حياتهم مجتمعة.».\n\n", "id": "6833", "title": "الحسين بن علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6833"}
{"text": "الاضطراب المدني في بيليز 2005\n\nفي أواسط يناير 2005، اندلع اضطراب مدني في بيلموبان عاصمة بليز. هذا الاضطراب نشأ عن ميزانية جديدة للدولة احتوت على ارتفاع ملحوظ في الضرائب والغضب على الحزب الحاكم – حزب الشعب المتحد – بسبب استياء الوضع المالي للحكومة البليزية.\n\nفي 13 يناير 2005 قامت حكومة سيد موسى بإعلان ميزانيتها للعام المالي 2005-2006. احتوت الميزانية على زيادات علي في الضرائب على خدمات ومهن متعددة، في ما بينها 11% زيادة في ضرائب البيع للـعقار، و 5% زيادة في الضرائب على المؤسسات المالية، و 8% زيادة على ضرائب منتجات التبغ، و 100% زيادة في الضرائب على بعض أنواع الخمر.\n\nتزعم الحكومة أن هذه الزيادات مشابهة للزيادات التي وضعها الحزب الديموقراضي المتحد في عام 1998، ولكن الخيبة العامة الناشئة من سوء الإدارة المالية والفساد في حزب الشعب المتحد أدت – رغم هذه المزاعم– إلى احتجاجات في مبنى الجمعية الوطنية في 15 يناير، احتوت هذه الاحتجاجات على مواجهات بين المتظاهرين وقوات الشرطة. استمرت هذه الاحتجاجات حتى الأسبوع التالي.\nفي 20 يناير، طالب المجتمع الاقتصادي واتحادات العمال بإضراب عام لمدة يومين. نتيجة لذلك، تغيب الموظفون عن أعمالهم مما أدى إلى إغلاق خدمات الماء في غالبية بيليز. في الحادي والعشرين من يناير، أعلنت الأخبار المحلية عن مظاهرات متفرقة في العاصمة بيلموبان، احتوت هذه المظاهرات على حرق مباني حكومية وحواجز الطرقات. وعندما توجه الوزراء إلى مبنى الحكومة، قام المتظاهرون برميهم بالحجارة والزجاجات، مما أدى إلى تدخل الشرطة والجيش لمحاولة كبت المظاهرات. يذكر أن الحكومة قامت بوضع آلات تصوير خارج بعض المباني لتوقعها تجمع المتظاهرين هناك، وقد تمت مترسة المباني الحكومية لإحباط المظاهرات المحتملة.\n\nهذه هي المرة الثالثة التي تحصل فيها مثل هذه الاضطرابات في بيليز، كانت المرة الأولى في الخمسينيات، والثانية في الثمانينيات، عندما سود اقتراح للتخلي عن جزء من الدولة لجواتيمالا.\n\nفي 21 يناير حدثت مظاهرات كبيرة في بيلموبان أعدتها المعارضة، وأعد الحزب الحاكم مظاهرات معاكسة. خلال هذه المظاهرات، حدثت احتجاجات ضخمة خارج مبنى الجمعية الوطنية في بيلوموبان، مما أدى إلى العنف. رمى المحتجون الحجارة على الشرطة، الذين ردوا بدورهم عن طريق الرصاصات المطاطية والغاز المضاد للشغب.\n\nخلال هذه الاحتجاجات، سمع دوي الرصاص وأصوات المزامير من مسافات تزيد عن 1 كم. بالإضافة إلى ذلك سمع صوت قنبلة واحدة على الأقل، كانت ذات صوت أعلى بكثير من أصوات الرصاص، لم يتضح السبب خلف هذه القنبلة بعد. كذلك فقد تم احتجاز بعض المحتجين، من بينهم ستالوارت يلومان، عضو الحزب الديموقراطي المتحد.\n\nانتهت مدة السماح للمتظاهرين في الثالثة مساءً، ولكنهم حصلوا على ساعة إضافية. بعد نهاية هذه الساعة، تم تجاهل المطالبات المتتالية لتفرق من قبل أغلب المتظاهرين. قام المعقق جيفريريس بقراءة قانون الشغب للمتجمعين، وبعد 40 دقيقة، أمر شرطة مقاومة الشغب بتفريق التجمع. فقامت شرطة مقامة الشغب بذلك باستخدام الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية. فقام أعضاء اتحاد العمال بالاستلقاء ورفضوا التفرق، مما اضطرالشرطة لسحبهم بالقوة من المنطقة.\n\nكان الشرطة في حالة هادئة خلال اليوم، رغم أنه يذكر أن بعض المتدربين استخدموا العنف مما يخالف الأوامر الموجهة لهم. والكثير من التقارير تذكر أن شرطة مدربين قاموا بحد متدربين وابعادهم من صفوف الشرطة، ويؤكد البعض أن الحجارة لم ترم من قبل المحتجين حتى قام أحد المتدربين بضرب محتج على رأسه بالعصا.\n\n", "id": "6856", "title": "الاضطراب المدني في بيليز 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6856"}
{"text": "كالفن (توضيح)\n\nقد تشير كلمة كالفن إلى إحدى الدلالات التالية:\n\n", "id": "6861", "title": "كالفن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6861"}
