{"text": "جواو، كونستابل البرتغال\n\nجواو, كونستابل البرتغال (13 يناير 1400 - 18 أكتوبر 1442) ابن ملك البرتغال جواو الأول ابن بيدرو الأول من زوجته الإنجليزية فيليبا لانكاستر أبنة جون غونت هو أخو دوارتي الأول ملك البرتغال و بيدرو دوق كويمبرا و هنري الملاح و إيزابيل أفيس والدة شارل الجريء, دوق بورغونيا وله أخ غير شقيق هو أكبر أبناء والده ألفونسو الأول دوق براغانزا مؤسس أسرة براغانزا التي غدت أن أصبحت لاحقاً من أقوى نبلاء البرتغال وعائلة الحاكمة في البرتغال (1460-1910) وأيضا يعتبر ألفونسو والد زوجته إيزابيلا من بارسيلوس وأيضا هو والد إيزابيلا ملكة قشتالة قرينة ملك خوان الثاني ملك قشتالة جد ملكة قشتالة إيزابيلا الأولى التي حررت هي وزوجها فرديناند الثاني ملك أراغوان البلاد من المسلمين حيث سقطت أخر دويلة مسلمة في شبه جزيرة أيبيريا, وكذلك يعتبر أيضا جد إليانور أفيس ملكة قرينة جواو الثاني و إيزابيلا من فيسو زوجة فرناندو الثاني دوق براغانزا ووالدة خايمي دوق براغانزا و كذلك جد مانويل الأول ملك البرتغال كلهم أبناء أبنته بياتريس التي تزوجت من الثاني أبناء عمه دوارتي الأول فرناندو دوق فيسو.\n\nشارك مع أخوته في فتح سبتة عام 1415 حيث أصرت والدته قبل وفاته (أى على فراش الموتى)\nعلى ذهاب جميع أبنائه مع والدهم في غزو شمال أفريقيا , في أكتوبر 1418، بناء على طلب الملك والبابا مارتن الخامس وافقوا على تعيينه عاشر سيد وسام القديس جيمس ، ليصل الأمر العسكري القديم في أيدي العائلة المالكة, وفي نفس العام ( 1418)، جواو وشقيقه هنري قاد أسطول الإغاثة إلى سبتة، وساعد على رفع الحصار المغربي الغرناطي على سبتة عام 1418.\n\nبعد وفاة نونو ألفارس بيريرا في عام 1431، تم تعيينه ثالث كونستابل البرتغال, ونتيجة لذلك, كثيراً ما تتميز جواو بـ تسمية إنفانتي كونتستافيل (\"الأمير الشرطي\").\n\nبعد وفاة الملك جواو الأول في 1433، وصعد الأخو الأكبر دوارتي الأول إلى العرش, وفي 1437 انضم إنفانتي جواو مع شقيقه آخر بيدرو دوق كويمبرا في حرب المتوقعة للاستيلاء على طنجة, ولكنها انتهت بكارثة, وبعد الفشل ذريعة طنجة حث جواو على التصديق معاهدة مع المرينيين في المغرب، وتقديم سبتة مقابل شقيقه الأسير فردناندو أمير القديس, ولكن كورتيس رفض طلب الأمير، وترك فرديناند يموت في الأسر عام 1443.\n\nدوارتي الأول توفي في سبتمبر 1438، وترك ابنه الصغير ملكاً ألفونسو الخامس ، تحت وصايه أرملته إليانور من أراغون، ولكن هذا الترتيب لم يحظَ بشعبية كبيرة بين عامة الشعب في البلد، الذي خشى أن تكون إليانور دمية في يد النبلاء وأثار احتمال الحرب الأهلية أصبحت واضحة، ولإحباط تمرد إنفانتي جواو استولى بسرعة السيطرة على لشبونة ، وأشرف على الجمعية في كورتيس (البرلمان) لانتخاب شقيقه بيدرو دوق كويمبرا نائباً لجلالة الملك لابن أخيه ألفونسو الخامس. وعارضت نبل عالية بقيادة الأخ غير الشقيق ألفونسو من بارسيلوس ذلك، حث إليانور لاجراء سريع، وتم الاتفاق على ترتيب الوصاية وتقاسم السلطة المتوترة عليهم بين بيدرو و إليانور.\nاعتمد بيدرو دوق كويمبرا على تحالفه الوثيق معه لتأمين حصته من الوصاية, ولكن وفاته المفاجئ في أكتوبر 1442 كانت ضربة رهيبة لـبيدرو، الذي وجد بعد ذلك صعوبة متزايدة في درء تطلعات أخيه الغير الشقيق أفونسو من بارسيلوس.\n\nعين حاكم بيدرو نجل جواو ديوغو من البرتغال لخلافة والده في ألقابه سيد وسام سانتياغو وكونستابل البرتغال.\n\nتم تعيين لانفانتى جواو كثير من ألقاب منها:-\nتزوج انفانتي جواو من أبنة أخيه الغير شرعي لوالده ألفونسو الأول دوق براغانزا إيزابيلا من بارسليوس عام 1424 وانجبا أربعة أبناء:\n", "id": "1812058", "title": "جواو، كونستابل البرتغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812058"}
{"text": "غابرييلا كاريو\n\nغابرييلا كاريلو وهي ممثلة وعارضة أزياء مكسيكية ولدت في يوم 6 أغسطس 1988 في مدينة تيابا في ولاية تاباسكو في المكسيك. مثلت في عدة مسلسلات مكسيكية منها مسلسل خطيئتي، ألتي تعرض على قناة أبو ظبي الفضائية.\n", "id": "1812067", "title": "غابرييلا كاريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812067"}
{"text": "أوجينيو سيلر\n\nأوجينيو سانتاغو سيلر مورغين وهو ممثل و مغني و عارض أزياء مكسيكي ولد في 5 أبريل 1981 في مدينة تامبيكو في ولاية تاماوليباس بـ المكسيك.\n\nبدأ حياته المهنية القيام بمختلف الأعلانات التجارية وأيضا بمشاركة في المسرحيات الموسيقية والتمثيل بـ مسرحيات في المكسيك.\n\nوكان أيضا عضواً في المجموعة الموسيقية تعرف بـ \"كيشي\" في عام 1998، وشارك في \"مهرجان أو تي أي\"، وسجل ألبومين معهم التان حصلاً على العديد من الجوائز، وفي عام 1999 فازت المجموعة بالفئة \"مجموعة شباب السنة\" من قبل إل هيرالدو دي مكسيكو\n\nسيلر عاش فترة وجيزة في إيطاليا، بحيث كان يعمل مع مختلف العلامات التجارية للأزياء، وأيضا في ميامي حيث واصل لتحضير لتمثيل وموسيقي، ثم عاد في نهاية المطاف إلى المكسيك لدراسة التمثيل في سي إيه أي (مركز الفنون لتعليم التمثيل) في 2002 وتخرج في عام 2005.\n\nظهر لأول مرة بدور \"لوتشيانو\" في مسلسل المتمردة ، وفي 2006-2007 بمسلسل (Código postal) بدور \"رافائيل روخاس ألونسو\"، وفي 2007-2008 ظهر بدور البطولة في مسلسل (Al diablo con los guapos) بجانب الممثلة أليسون لوث و لورا فلوريس، وفي 2009 قام دور البطولة بمسلسل لن ادفع الثمن مع الممثلة مايتي بيروني، والذي عُرض على شاشات العربية على شبكة أبوظبي.\n\nكما أنه ظهر لأول مرة على شبكة إستوديوهات تيلموندو هي شبكة إمريكية ناطقة بـ إسبانية تقع في ميامي، بـدور البطولة في مسلسل أورورا (Aurora) بجانب الممثلة سارا ملدونادو و خورخي لويس بيلا، وأيضا ظهر بدور البطولة في مسلسل حياتي (Una Maid en Manhattan) مع الممثلة ليتزي الذي يعرض على شاشات العربية بـ قناة 2M، وأيضا في 2014 ظهر في مسلسل ملكة القلوب (Reina de corazone) الذي يعرض على شاشات العربية في شبكة لنا العراقية، بجانب الممثلة باولا نونيز وأيضا للمرة ثانية مع الممثلة لورا فلوريس، وأيضا في 2015 ظهر في مسلسل هو منْ هو (¿Quién es quién?) الذي يعرض حالياً على الشبكة المنتجة، بجانب النجوم لامعة وبالإضافة إلى لورا فلوريس التي ظهرت معه للمرة الثالثة.\n\n", "id": "1812083", "title": "أوجينيو سيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812083"}
{"text": "المسيحية في ترانسنيستريا\n\nتشير الإحصائيات الرسميَّة لعام 2012 أن حوالي 91% من سكان جمهورية ترانسنيستريا هم مسيحيين على مذهب الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي 4% من السكان مسيحيين على المذهب الكاثوليكي. يعيش أغلب الرومان الكاثوليك أساسًا في شمال ترانسنيستريا، حيث تعيش أقلية بولندية بارزة.\n\nتدعم حكومة ترانسنيستريا في عمليات ترميم وبناء الكنائس الأرثوذكسيَّة الجديدة. وتؤكد أن الجمهورية تكفل حرية الدين وتذكر الحكومة أنّ هناك 114 معتقد وتجمع ديني مسجلة رسميًا. ومع ذلك، في الآونة الأخيرة مثل حالة في عام 2005، قامت الحكومة في عقبات تسجيل بعض الجماعات الدينية، ولا سيما شهود يهوه. في عام 2007، أدانت شبكة البث المسيحية ومقرها الولايات المتحدة اضطهاد البروتستانت في ترانسنيستريا.\n\n", "id": "1812226", "title": "المسيحية في ترانسنيستريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812226"}
{"text": "ألتاير جربو\n\nآلتايير خرابو واسمها الكامل آلتاير خرابو غارسيا وهي ممثلة وعارضة أزياء مكسيكية ولدت في (7 أغسطس 1986) في مدينة مكسيكو عاصمة المكسيك. من أبرز المسلسلات التي شاركت فيها٬ مسلسل ماريانيلا وخطيئتي في سنة 2011.\n\nكانت في بدايتها كعارضة أزياء في المكسيك.\n", "id": "1812228", "title": "ألتاير جربو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812228"}
{"text": "المسيحية في منغوليا\n\nتختلف الحسابات حول الأعداد الدقيقة لأتباع المسيحية في منغوليا اعتبارًا من عام 2005، وجدت تقارير وزارة خارجية الولايات المتحدة أن ما يقرب من 24,000 من المسيحيين يعيشون في أولان باتور عاصمة منغوليا، وبالتالي يشكلون حوالي 2.5 في المئة من عدد السكان المسجلين في المدينة. في حين وفقاً للتعداد السكاني عام 2010 شكلَّ المسيحيين حوالي 2.1% من السكان من سن 15 سنة فما فوق، أي حوالي 41,117 نسمة. مع نهاية النظام الشيوعي في منغوليا في عام 1990، وازداد عدد أتباع المسيحية بصورة مطردة مرة أخرى. \n\nوقد عادت الجماعات التبشيرية المسيحية الأجنبية إلى منغوليا مرة أخرى، بما في ذلك الكاثوليك واللوثريين والكنيسة الروسية الأرثوذكسية، الكنيسة المشيخية، السبتيين، ومختلف الجماعات البروتستانتية الإنجيلية، كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه. هناك حوالي 200 كنيسة إنجيلية في منغوليا. وفقَا لصندوق المسيحية التبشيري مجموعة برنابا، ارتفع عدد المسيحيين من أربعة فقط في عام 1989 إلى حوالي 40,000 اعتبارًا من عام 2008.\n\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يُعتبر مسيحيي منغوليا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 35% من مسيحيين منغوليا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.\n\nتذكر سيرة حياة مار أبا وجود أسقف مقيم في تركستان منذ سنة 549، كما انتشرت منذ ذلك الحين العديد من النقوش السريانية وخاصة في بلاد ما وراء النهر في طلاس بكازخستان حاليًا وبنجكنت بطاجكستان. ويبدو من الأخطاء اللغوية في بعض تلك الكتابات أن كاتبها كان على الأغلب من المتحدثين بالصوغدية. أما بحلول القرن التاسع وصلت المسيحية إلى جنوب بحيرة بالخاش بين الصين وكازخستان.\nساعدت الاضطهادات التي واجهتها كنيسة المشرق في العراق بالقرن الحادي عشر على توسعها التدريجي شرقًا، ويلاحظ أنه بجانب السريان المشارقة كان هناك تواجد أقل لكل من السريان المغاربة ومجموعات يهودية وزرادشتية في آسيا الوسطى. كما كان هناك تواجد لكنيسة المشرق شمالا في بيرم بروسيا حاليًا حيث عثر على عدة نقوش سريانية ومخطوطات من الإنجيل يعود بعضها إلى القرنين الخامس والسادس.\n\nبالتوجه شرقًا تصبح اللغة السريانية المستعملة في بعض النقوش، ركيكة وتظهر نقوش مسيحية تركية وتترية، ففي طورفان بشرق الصين عثر على العديد من المخطوطات باللغة الصوغدية وعدد أقل بالسريانية. غير أنه بالرغم من استعمال الصوغدية في القراءات أثناء القداديس إلا ان السريانية ظلت لغة رسمية للكنيسة في تلك الأنحاء كذلك.\n\nقام البطريرك صليبا (714-728) بتنظيم الوجود المسيحي في وسط وشرق آسيا بأن أسس مطرانيات في هرات وسمرقند والصين. ومن الملاحظ كذلك أن التقسيم الإداري للكنيسة في أسيا الوسطى كان فضفاضًا وقليل التنظيم ويعود السبب في ذلك إلى الكثافة السكانية المنخفضة للغاية واتساع مساحة الولايات البطريركية.\n\nازدادت العناصر التركية في أسيا الوسطى على حساب الصوغديين على أثر هجرة الويغور غربا ابتداءً من القرن التاسع. كما انتشرت المسيحية بشكل سريع بين هذه الأقوام التركية فضمت مملكة غاوتشونغ (قارا خوجا) بشرق الصين عددًا لا بأس به من المسيحيين الذين تركوا مؤلفات جلها مكتوب بالتركية العتيقة والصوغدية.\n\nبحسب ابن العبري اعتنق القيرايتيين المنغوليين المسيحية بعد أن أنقذت رؤية القديس سرجيوس حياة أحد زعمائهم، حيث دعا هذا مطران مرو إلى إرسال كهنة لتعميد شعبه حوالي سنة 1012. كما وافق البطريرك يوحنا السادس على تعديل الطقوس الدينية بين المنغول بحيث تتماشى مع تقاليدهم، فتم استبدال الخمر بحليب الفرس. شهد القرن الحادي عشر تحول قبائل منغولية أخرى إلى المسيحية كالنيمانيين والقيتان الذين انتقلوا غربًا وأسسوا إمارة القرا خيتاي التي أصبحت المسيحية إحدى دياناتها الرسمية. وكانت هناك مطرانيتين رئيسيتين لكنيسة المشرق في بلاد ما وراء النهر وتركستان بألمالق وكشغار أسسها البطريرك إيليا الثالث (1176-1190) وأخرى بين القارلوق في بيشبك.\n\nبالتوجه شرقًا نحو منغوليا كان الأونغوت الذين اعتنقوا المسيحية يستعملون لغتهم التركية المحلية في الطقوس الدينية، كما اختلطت العادات المسيحية بالشامانية والبوذية بشكل متزايد. وحول بحيرة بايخال انتشرت المسيحية بين المرقيتيين. وفي منشوريا بأقصى شمال شرق الصين تحولت عدة قبائل تنغوسية إلى المسيحية، كما انتشرت مقابر مسيحية في عدة أجزاء في شمال شرق الصين.\n\nأعتنق بعض المنغوليين المسيحية، لعل أبرزهم قبائل الأونغوت التي استوطنت المنطقة الواقعة شمال النهر الأصفر. وبسبب تحالفهم مع جنكيز خان خلال معاركه مع النيمانيين (الذين اعتنقوا المسيحية كذلك) تمكنوا من الوصول لمراكز قيادية مرموقة وتأسيس مملكة في منغوليا الداخلية. ورسخ أحد ملوكهم هذا التحالف بأن تزوج بإحدى حفيدات قوبلاي خان.\nلم تكن هذه التحالفات ضمانة للمسيحيين في آسيا الوسطى، فحين اجتاح المغول الدولة الخوارزمية سنة 1220 قاموا بقتل جل مسيحيي المدن الكبرى كسمرقند وبخارى ومرو بدون تمييز. وهو الأمر الذي جعل الأوربيون يترددون في الدخول في حلف معهم. على أن المنغول عرفوا فيما بعد بسياسة التسامح مع جميع الديانات بمجرد أن ثبتوا سلطتهم في آسيا الوسطى وفارس.\n\nبعد سقوط بغداد سنة 1258 أصبح للمنغول حدود مشتركة مع الصليبيين ما شجع بابا روما إلى إرسال رهبان فرنسيسكان إلى آسيا الوسطى في محاولة لتحويل المنغول للكثلكة في ظل الحرية الدينية التي تمتعت بها الإمبراطورية المنغولية. وقد تباين الكاثوليك في وصف المنغول المسيحيين، فبحسب وليم الروبروكي كان أتباع كنيسة المشرق من المتعلمين الذين اتقنوا السريانية غالبًا وعمد أساقفتهم أحيانًا إلى وسم كهنة أطفال بسبب ندرة وصول هؤولاء الأساقفة إلى مناطقهم. وينتقد وليم كذلك بعض الكهنة الذين اتخذوا أكثر من زوجة وأدمنوا على الشرب. وربط ماركو بولو بين أمراء المنغول المسيحيين والكاهن يوحنا الذي انتشرت أسطورته في أوروبا حينها.\n\nوتمتع المنغول الذين تبعوا كنيسة المشرق بعدة أمور كانت ممنوعة رسميًا سلفًا، فعلى سبيل المثال لم تكن البتولية مفروضة على كهنتهم. كما خلط بعض رجال الدين المسيحية بتقاليدهم المحلية فكان الكاهن يعتبر شامان في بعض الأحيان. غير أن السريانية استمرت كلغة طقسية بالرغم من قلة معرفة رجال الدين بها بالإضافة لذلك كانت المراكز الدينية العالية حكرًا على مرسلين سريان من الشرق الأوسط. استمرت كنيسة المشرق بالاتساع في آسيا بنهاية القرن الثالث عشر في ظل يهبلاها الثالث أول بطريرك من آسيا الوسطى. غير أن الإيلخانيين انقلبوا على المسيحيين في عهد أولجايتو. وأدى الاضطهاد الشديد على المسيحية في العراق وبلاد فارس إلى انهيارها في آسيا الوسطى. وعمل تيمورلنك في حملاته إلى استهداف المسيحيين منهيًا بذلك وجود كنيسة المشرق بشكل نهائي في آسيا الوسطى.\n\nكانت منغوليا من الناحية التقنيَّة واقعة تحت سلطة أبرشية بكين، حتى عام 1840 عندما انقسمت النيابة عن بكين وأصبح لمنغوليا سلطتها الكاثوليكية الخاصة. في عام 1883، تم إنشاء النيابة لمنغوليا الداخلية، ومن ثم تم إنشاء بعثة لمنغوليا الخارجية في عام 1922. خلال الحقبة الشيوعية لم يُسمح بحرية الفكر والدين في ظل الحكم الشيوعي. ومع سقوط النظام الشيوعي كفل الدستور المنغولي الجديد لعام 1992 الحرية الدينية، وأرسل المبشرين المسيحيين لإعادة تشكيل الكنيسة. وأرسل رهبان من جماعة قلب مريم العذراء والكهنة وينسيسلاو باديلا، وجيلبرت المبيعات وروبرت غوسنز لإنجاز هذه المهمة كما وأقام الفاتيكان علاقات دبلوماسية مع منغوليا. وقبل وصول الرهبان الكاثوليك، كان المسيحيين من مختلف الطوائف يحضرون الطقوس الدينية في الكنائس البروتستانتية. في البداية لم لكن يعرف أي من المبشرين المنغوليين وأي من السكان الأصليين اللغة الإنجليزية، ولم تكن هناك كتب طقسية كاثوليكية مطبوعة في اللغات المحلية. ومارست الجماهير الأولى الطقوس الدينية في شقق مستأجرة أو في السفارات ومنظمات المعونة الأجنبية، وبحلول عام 1996 ضم المجتمع المنغولي حوالي 150 كاثوليكي. وتم بناء الكاتدرائية الجديدة على اسم القديسين بطرس وبولس في أولان باتور المبنية على شكل جرة تقليديَّة.\n\nفي 23 أغسطس عام 2003، وصل الكاردينال كريسنزيو سيبي رئيس مجمع تبشير الشعوب وعين الكاهن باديلا كأول أسقف كاثوليكي لمنغوليا، على الرغم من أن البلاد لا تملك أبرشية خاصة بها حتى الآن. اعتذر البابا يوحنا بولس الثاني عن عدم تمكنه من حضور الإفتتاح، لأنه كان يخطط لزيارة منغوليا، وكان قد دعاه في رئيس منغوليا لزيارة البلاد خلال زيارته إلى الفاتيكان في عام 2000. يعمل في البلاد أربعة وخمسين مبشر من مختلف البلدان على بناء الكنيسة، يذكر أن تدفق المبشرين المسيحيين كان ملحوظاً منذ سقوط الشيوعية، على سبيل المثال نمت الكنيسة الكاثوليكية من صفر في عام 1991 إلى أكثر من 600 في عام 2006، بما في ذلك حوالي 350 من المنغوليين الأصليين.\n\nوقد طبعت نسخة منغولية من التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية في منتصف عام 2004؛ وتم ذلك في أسلوب الكتابة المنغولية التقليدية وشمل الصلوات الكاثوليكية. وتدير البعثة الكاثوليكية عدد من رياض الأطفال، ودروس باللغة الإنجليزية، ومدرسة تقنية، ومطابخ حساء، ومزرعتين، ومركز رعاية لمائة وعشرين طفلاً معوقاً. وهناك دورة أخرى قدمت هي كيفية التعامل مع إدارة الغضب، من أجل المساعدة على اقتلاع العنف المنزلي من الثفافة المحليَّة. وقد تبنى مركز فيربيست الكاثوليكي أيضاً مائة وعشرين طفلاً من أطفال الشوارع والذين كانوا يعيشون في نظام الصرف الصحي في أولان باتور. لا يعتبر عيد الميلاد عطلة وطنيَّة في منغوليا، حيث أن نسبة السكان المسيحيين منخفضة جداً. وقد تأسست الرعية الكاثوليكية الرابعة في عام 2007 في مدينة دارخان، ثاني أكبر مدينة في منغوليا. في عام 2008 أصبح جوزيف إنخ باتار أول منغولي كاثوليكي يصبح كاهناً، وقد تم رسامته كشماس في ديسمبر من عام 2014، وفي 27 أغسطس من عام 2016 كان جوزيف إنخ باتار أول منغولي أصلي تتم رسماته كاهناً. وشارك أكثر من 1,500 شخص في الإحتفال وضم الإحتفال حوالي مائة كاهن من كوريا الجنوبية وكبار السفراء الأجانب وممثلين عن الكنائس الأرثوذكسية المحلية والرهبان البوذيين. كما أقام الكاثوليك المنغوليين أول مغارة كاثوليكية في عام 2008.\n\nأحصى التعداد الوطني لعام 2010 41,117 من المسيحيين (من سن 15 وما فوق) أو 2.1% من مجموع السكان.\n\n\nتتألف الكنائس البروتستانتية في منغوليا من الكنيسة اللوثرية والمشيخية والأدفنتست والمجموعات الإنجيلية المختلفة. ويُقدَّر التحالف الإنجيلي المنغولي أن هناك 35,000 بروتستانتي في منغوليا. لم يصل التعليم البروتستانتي إلى منغوليا حتى منتصف القرن التاسع عشر، وقد جلب على يد المبشرين مثل جيمس جيلمور. أدى وصول الحزب الشيوعي للحكم في عقد 1920 إلى إنهاء البعثات البروتستانتية؛ ومع ذلك منذ نهاية الحكومة الشيوعية في عام 1990، عاد نشاط المبشرين البروتستانت مرة أخرى للبلاد. يوجد في البلاد محطة تلفزيونية مسيحية محلية مثل تلفزيون إيغل، وراديو الأسرة وهي محطة إذاعية موالية للمسيحية. في عام 2008 ضمت للكنيسة السبتيَّة حوالي 1,200 عضو ومدرسة للغة في أولان باتور، واعتباراً من عام 2015 وفقاً للكتاب السنوي، ضمت بعثة منغوليا خمسة كنائس وحوالي 2,107 عضو.\n\nالكنيسة الكاثوليكية المنغوليَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما؛ تضم البلاد حوالي ألف كاثوليكي ويقومون بالتعبد في ثلاثة كنائس في العاصمة أولان باتور، بالإضافة إلى عدد من الكنائس في دارخان وأرفايخيه وإردينيت، وتملك الكنيسة عدد من محطات البعثات التي قد تنمو إلى كنائس. يمكن للأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 16 عاماً الحصول على التعليم المسيحي فقط مع موافقة من قبل الوالدين مكتوبة، ويسمح بممارسة إيمانهم فقط في مباني الكنيسة. كما يحظر على الكهنة ارتداء الملابس الكهنوتيَّة في الأماكن العامة.\n\nوصلت الكاثوليكية للبلاد لأول مرة في القرن الثالث عشر خلال عصر الإمبراطورية المنغولية، خلال المبشرين الفرنسيسكان والدومينيكان، والذين وصلوا إلى البلاط في قراقورم وأيضاً من خلال البعثات الكاثوليكية في القرون الوسطى القادمة من الصين. نجح المبشرين الكاثوليك في جذب أتباع عهد عهد مملكة يوان الصينيَّة فى أواخر القرن الثالث عشر أوائل القرن الرابع عشر. ومع ذلك بعد سقوط حكم أسرة يوان على يد سلالة مينغ الحاكمة في عام 1368، مما أدَّى الى طرد المسيحيين من الصين. خلال تلك الحقبة أعتنق العديد من المغول في الجزء الغربي من الإمبراطورية المنغولية الإسلام ديناً، ومع انهيار الإمبراطورية المغولية بأكملها في القرن الرابع عشر اختفت المسيحية تقريباً من آسيا الوسطى، ولم تظهر من جديد إلا بعد حرب الأفيون الثانية في منتصف القرن التاسع عشر. خلال القرن التاسع عشر تأسست بعثة كاثوليكية للعمل في منغوليا الخارجية، ومُنحت منغوليا خلال هذه الحقبة أول ولاية قضائية كاثوليكية، ولكن توقفت عن العمل في غضون سنة عندما جاء النظام الشيوعي إلى السلطة وحيث لم يُسمح بحرية الفكر والدين.\n\nمع إدخال تبني البلاد الديمقراطية في عام 1990، عاد المبشرين الرومان الكاثوليك للبلاد ولبناء الكنيسة من الصفر. اعتباراً من عام 2006 ضمت البلاد نيابة رسوليَّة والتي يرعاها أسقف وثلاث كنائس، وأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الفاتيكان ومنغوليا منذ عام 1992. كان البابا يوحنا بولس الثاني مقرراً لزيارة منغوليا جنباً إلى جنب مع مدينة قازان، لكنه ألغى في نهاية المطاف الرحلة. وبحلول عام 2014، كان هناك 919 كاثوليك في البلاد متوزعين على ستة أبرشيات.\n\nتعرضت الكنائس الأرثوذكسية الشرقية ورهبانها للقتل والنهب خلال الغزو المغولي لأوروبا الشرقية في أوائل القرن الثالث عشر. تلاه تعرض المجتمعات الكاثوليكية للقتل والنهب بعد تقدم المغول في فتوحاتهم لقلب أوروبا، فسقطت في أيديهم كل من بولندة، المجر، وترانسلفانيا. وعندما قام الجناح الغربي من الجيش المغولي بنهب المدن البولندية، تشكل حلف أوروبي يتألف من البولنديون، المورافيون، فرسان القديس يوحنا، الفرسان التيوتويين، وفرسان الهيكل، ليوقف الزحف المغولي عند مدينة ليغنيتسا بألمانيا. \n\nساهم الحاكم المعولي جارليغ في تعزيز الكنيسة الأثوذكسية، وفي عهد مونجك-تمور، أصدر أحد الجارليغ إلى متروبوليتان كيريل للكنيسة الأرثوذكسية في عام 1267. في حين كانت الكنيسة الأثوذكسية تحت الحماية بحكم الواقع من المغول قبل عشر سنوات من تعداد 1257 الذي أجري تحت خان برك، قام جارليغ رسميا بإعلان مرسوم لحماية الكنيسة الأرثوذكسية. كما أنها أعفى الكنيسة رسمياً من أي شكل من أشكال الضرائب من قبل السلطات المغولية أو الروسية وسُمح لرجال الدين بالبقاء غير مسجلين أثناء التعدادات كما أعفي رجال الدين من الخدمة العسكرية. وكانت المرة الأولى التي كانت فيها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أقل اعتماداً على القوى الأميريَّة والقيصريَّة في أي فترة من فترات التاريخ الروسي. من عام 1771 إلى عام 1845 زارت ثمانية بعثات روسية أرثوذكسية منغوليا. تأسست الكنيسة الروسية الأرثوذكسية الأولى على الأراضي المنغولية في العاصمة أولان باتور عام 1872، وهي كنيسة الثالوث الأقدس (بالروسيَّة :Свято-Троицкая церковь) والتي أعيد بناؤها مؤخراً في عام 2007.\n\n", "id": "1812241", "title": "المسيحية في منغوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812241"}
{"text": "المسيحية في نيبال\n\nالمسيحية وفقاً لتعداد السكان عام 2011، هي خامس أكبر الديانات الممارسة في نيبال، مع حوالي 375,699 تابع، أو 1.4% من مجمل السكان. ومع ذلك يزعم على نطاق واسع أن التعداد السكاني أنه لم يتم احتساب غير الهندوس بشكل منتظم في تعدادات نيبال، ويُقدر المراقبون أن هناك ما لا يقل عن مليون مسيحي نيبالي. وفقاً لتقرير من معهد غوردون كونويل اللاهوتي، تعد كنيسة نيبال البروتستانتية الكنيسة الأسرع نمواً في العالم. الغالبية العظمى من المسيحيين النيباليين هم من البروتستانت الإنجيليين؛ هناك أيضاً أعداد من السكان الكاثوليك والتي تقارب إلى حوالي 10,000.\n\nتعود جذور تأسيس أول بعثة مسيحية إلى نيبال إلى عام 1715 من قبل الرهبان الكاثوليك الكبوشيين، الذين عملوا في وادي كاتماندو. وتم طرد الرهبان الكبوشيين بعد توحيد نيبال بين عام 1768 وعام 1769، وتم حظر الجماعات المسيحية رسمياً من البلاد للقرنين التاليين. بعد ثورة 1951 سُمح للمبشرين الأجانب بدخول نيبال لأداء الخدمة الإجتماعية، وحظر على التبشير وتحويل السكان المحليين. ولم تنمو الكنيسة النيبالية بسرعة إلا بعد إدخال الديمقراطية متعددة الأحزاب في عام 1990، وتخفيف القيود المفروضة على التحول الديني. كان نمو المسيحية موضوع مثير للجدل في نيبال، ويتعرض المسيحيين النيباليين للعنف المتقطع والاستبعاد الاجتماعي بشكل واسع النطاق. وكثيراً ما تدعي وسائل الإعلام النيبالية والخطاب السياسي أن المبشرين يقدمون حوافز مادية للتحويل الديني، ولكن تشير الأبحاث إلى أن معظم المسيحيين النيباليين تحول لأسباب أخرى وعن طريق المبشرين. \n\nأدّت عملية كتابة الدستور في نيبال بين عام 2006 وعام 2015، واعلان عن البلاد عام 2007 كدولة علمانية، إلى تكثيف الجدل حول المسيحية. وقد أعاد دستور عام 2015 التأكيد على علمانية الدولة، ولكنه منع أيضاً التبشير و \"إزعاج دين الآخرين\". وفي عام 2017، أقر البرلمان النيبالي مشروع قانون يحظر \"إيذاء المشاعر الدينية لأي طائفة أو جماعة عرقية أو فئة من خلال الكتابة، أو عن طريق الشكل أو الرمز أو بأي طريقة أخرى\".\n\nيعود الحضور المسيحي الأول في نيبال مع إدراج البلاد ضمن أبرشية فونشال البرتغاليَّة، وفي عام 1533 مع ضمها كجزء من أبرشية غوا. السجل الأول من الزيارة التي قامت بها بعثة تبشيرية مسيحية في نيبال تعود إلى عام 1628، حيث قام الملك مالا بلقاء الراهب والمبشر البرتغالي اليسوعي خوان كابرال وقد كرمه الملك وسمح له في التبشير في المملكة النيباليَّة. وتم منح الرهبان الكاثوليك الكبوشيين الإذن بالإقامة في وادي كاتماندو في عام 1715. وقد عمل الرهبان الكبوشيين في جميع أنحاء الدول المدينة الثلاث الواقعة في وادي كاتماندو، وفي النهاية أقاموا بقاعدتهم الرئيسية في بهاكتابور، حيث استقروا هناك في عام 1740. ولقد تفاجأ الكبوشيين بالترحيب الحار الذي قدمه لهم راناجيت مال املك باكتابور، والذي كتب عنه \"احتضننا جميعاً بمودة وعاملونا بألفة كبيرة وثقة. جعلنا نجلس في جانبه وأبقينا لأكثر من ساعة\". وركز المبشرون أنشطتهم على البلاط الملكي، وقاموا بتأليف أطروحة عن عقيدة التوحيد للملك. وعلى الرغم من أنه لم يتحوَّل للمسيحية، عرض الملك على الرهبان تحول بعض من رعاياه للمسيحية بدلاً منه. رفض الرهبان الكبوشيين هذا العرض، وعلى الرغم من أنهم نجحوا في تحول عدد قليل من المتحولين المحليين طوعياً، وتم إنهاء مهمتهم التبشيريَّة في عام 1769 بعدما قام بريتفي نارايان شاه وحاكم غورخا، بغزو وادي كاتماندو وطرد جميع المسيحيين من مملكته الجديدة.\n\nفي القرن التاسع العشرين عمل المبشر الإسكتلندي دارجيلنغ على ترجمات الكتاب المقدس إلى اللغة النيبالية، والتي تم الإنتهاء من ترجمتها في عام 1932. وبدأ المبشرين في العودة لدخول نيبال في وقت مبكر من العام 1950، وعمل المبشرين في التحفيز على التنمية والتعليم والعمل في إطار الخدمات الإجتماعية مثل الرعاية الصحية. وبينما كانت نيبال دولة هندوسية رسميًا، وكان التحول الديني محظور فيها، والتبشير بهدف التحول أعتبر عملًا غير قانوني قامت عدد من المنظمات المسيحية والتي دخلت نيبال، بما في ذلك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وبعثة المسكونية إلى نيبال، بإتباع فلسفة جديدة تشهد بالقدوة وليس التبشير. بعض المدارس والمستشفيات المسيحية والتي أسسها هذه الجماعات، مثل مدرسة سانت كزافييه، ومستشفى باتان ومستشفى تانسين، تلقى بتقدير كبير لجودتها. وحتى عام 1951 كانت النيبال مغلقة تماماً أمام المسيحيين، على الرغم من أن أعدادا صغيرة من المبشرين النيباليين الإنجيليين من الهند تمكنوا من عبور الحدود بشكل خفي. وأكثرهم شهرة هو غانغا براساد برادهان (1851-1932)، وهو من شعب النيوار الذي تربى في دارجلينغ الذي عُرف بإسم القس الأول النيبالي. وتحول برادهان إلى المسيحية أثناء الدراسة في مدرسة كانت تديرها كنيسة اسكتلندا في دارجلينغ. بعد أربعين عاماً من عمله الإرسالي بين الجماعات الناطقة باللغة النيبالية في شمال الهند، وركز أساساً على ترجمة الكتاب المقدس والمواد الإنجيلية الأخرى إلى اللغة النيبالية، في عام 1914 قرر العودة مع عائلته إلى كاتماندو لإقامة مجتمع مسيحي في نيبال. وخلال رحلة مع مجموعة مشكلة من حوالي أربعين شخصاً، اكتشفت السلطات النيبالية عن عمل برادهان وزملائه بعد وقت قصير من وصولهم إلى كاتماندو. وقد صدرت تعليمات تطالبهم بالرحيل، حيث قالوا لهم \"ليس هناك مجال للمسيحيين في نيبال\".\n\nوقد ازدادت أعداد المسيحيين البروتستانت إلى نيبال في المقام الأول من خلال النيباليين الذين كانوا يعيشون خارج نيبال أثناء وقبل قيام نظام رنا. بعد انهيار الحكم في نيبال في عام 1950، وصل المسيحيين الذين يعيشون في الهند النيبالية البلاد جنبًا إلى جنب بعض المبشرين الغربيين. بعد الإطاحة بنظام سلالة رنا في عام 1951، فتح الملك تريبهوفان حدود نيبال وناشد العالم الخارجي للمساعدة في تنمية نيبال. وقد ردت عدد من الجماعات التبشيريَّة المسيحيَّة على هذه الدعوة. وكانت أكبر منظمة تبشيريَّة هي البعثة المتحدة لنيبال، والتي تأسست في عام 1954 كمسعى تعاوني بين ثماني طوائف بروتستانتية. وكانت المشاريع الأولى للبعثة هي تأسيس المرافق الطبيَّة في تانسن في غرب نيبال وفي وادي كاتماندو بالقرب من بهاكتابور؛ وسرعان ما توسع العمل ليشمل التنمية الريفية والتعليم والهندسة وتأسيس المستشفيات الأخرى. وبحلول عام 1990 تضمنت الشبكة تسعة وثلاثين عضو في البعثة وحوالي 420 مبشر أجنبي وأكثر من 2,000 من الموظفين النيباليين. ونتيجة لقرار صدر عام 2002 بتسليم معظم المشاريع الكبرى إلى السيطرة المحلية، عامت مشاريع البعثة المتحدة لنيبال من القرار. وقد تم تحديد عمل البعثة المتحدة لنيبال بسلسلة من الإتفاقات لمدة خمس سنوات مع حكومة نيبال، والتي حظرت بوضوح التبشير.\n\nكانت الفرقة الإنجيلية النيبالية المنظمة التبشيرية البروتستانتية الرئيسية الأخرى التي دخلت نيبال بعد عام 1951. والتي تأسست في عام 1943 من قبل الطبيبة ليلي أوهالون، وعملت مع المتحولين النيباليين عرقياً القاطنين في شمال الهند خلال عقد 1940. وفي عام 1952 تم منح أوهانلون وزملائها الإذن للقيام بالعمل الطبي في بوخارا؛ وأنشأت \"المستشفى الساطع\"، الذي أصبح معروفاً بجودة العلاج، وفي عام 1957 افتتحت 'المراعي الخضراء' وهو مستشفى لعلاج مرضى الجذام. ومن ثم تغير اسم الفرقة الإنجيلية النيبالية إلى الزمالة الدولية للنيبال، وقامت الزمالة بتوسيع نطاق عملها لتشمل مجموعة من أنشطة العدالة الطبية والاجتماعية. وأصبح لديها حالياً حوالي 300 موظف وتعمل حالياً وفقاً لإتفاقيات مع الحكومة. وخلافاً لما حدث في الهند وغيرها من البلدان التي استعمرت من قبل الإمبراطوريات الأوروبية، أنشئت الكنيسة البروتستانتية في نيبال تحت قيادة السكان الأصليين، مع وجود خط واضح للفصل بين الكنيسة والمنظمات التبشيرية. وأنشأ ديفيد موخيا وزوجته بريمي، وهما زوجان من المسيحيين النيباليين من الهند، كنيسة رام غات في بوخارا في عام 1952، والتي تعرف عموماً بإسم أول كنيسة في نيبال. وأنشأ تير باهادور ديوان وزوجته راتان زمالة تبشيرية في باكتابور في عام 1954. في عام 1957 أنشأت مجموعة من المسيحيين النيباليين من كاليمبونغ، ​​بقيادة روبرت كارثاك إلى جانب غيااني شاه وإليزابيث فرانكلين، زمالة في كاتماندو، والتي عرفت فيما بعد باسم نيبال إيساي مندلي، لتصبح في نهاية المطاف واحدة من أكبر الكنائس في نيبال. ومنذ عقد 1960 واجه المسيحيون مشاكل قانونية متزايدة، مع تقديم الملاحقات القضائية للتبشير والتحويل.\n\nزادت الأنشطة التبشيرية بقصد تحويل النيباليين إلى المسيحية مع ظهور الديمقراطية، وعلى وجه الخصوص، بعد الإعلان عن نيبال كدولة علمانية في عام 2008. وأصبح عيد الميلاد عطلة رسمية من الحكومة. ومع ذلك أدَّى النمو السريع للمسيحية وصعود المشاعر القومية منذ إعلان العلمانية إلى زيادة الدعوة إلى فرض قيود أكثر تشدداً على النشاط المسيحي، مما دفع السلطات في السنوات الأخيرة إلى تنفيذ قوانين مكافحة التبشير بشكل أكثر قوة. وقد ذُكر أن مسؤولي الحكومة والشرطة المحليين قد بدأوا في تفسير الحظر الدستوري على التبشير ليشمل التبشير الطوعي وقد جلبوا عدداً من القضايا القانونية ضد المسيحيين على هذا الأساس. ومن المحتمل أن يؤدي قانون مكافحة التحول الديني لعام 2017 إلى زيادة في الملاحقات القضائية. بحلول عام 2011 ظهر المجتمع الصغير والمتزايد من المسيحيين كمجموعة ضغط سياسية، مطالبين الحكومة بمنحهم أراضي لمقابرهم. وقد وقعت حوادث متفرقة من العنف ضد المسيحيين في نيبال، خلال الحرب الأهلية النيبالية في الفترة من عام 1996 إلى عام 2006، وتعرضت الكنائس في المناطق التي يسيطر عليها الماويون للمضايقات والابتزاز بشكل روتيني، وكانت هناك حوادث قتل أو اختطاف للقساوسة المسيحيين في المناطق الريفية. وفي مايو من عام 2009، انفجرت قنبلة في الكاتدرائية الكاثوليكية في كاتماندو، مما أسفر عن مقتل شخصين وإصابة ثلاثة عشرة آخرين. وتعتقد أن الجماعة المسؤولة عن العمل هي جيش الدفاع النيبالي، وهو جماعة هندوسية قومية هندية. وفي سبتمبر من عام 2015 قصفت ثلاث كنائس البروتستانتية في منطقة جابا، من قبل القوميين الهندوس. وقد أعرب القادة المسيحيون عن قلقهم من أن \"اللغة التحريضية\" للقادة القوميين الهندوس في وسائل الإعلام، متهمة المسيحيين بإغراء الناس بالتحول للمسيحية عن طريق المل، قد تشجع التحيز والعنف ضد المسيحيين. بعد عشر سنوات من العمل التبشيري واسع النطاق، وجد تعداد 2011 أن نسبة المسيحيين أضحت حوالي 1.4% من مجمل سكان نيبال. \n\nبعد إدخال الديمقراطية المتعددة الأحزاب إلى نيبال في عام 1990، صدر دستور جديد احتفظ بفرض حظر على التبشير ولكنه ألغى الحظر المفروض على التحول الديني. هذا جنباً إلى جنب مع تخفيف عام للقيود الحكومية على النشاط الديني، أدت التغيرات السريعة في المواقف الاجتماعية تجاه الطبقة ونوع الجنس، والخلع المرتبط بالعولمة الرأسمالية والحرب الأهلية النيبالية، إلى خلق الظروف المؤدية إلى النمو السريع للبروتستانتية النيبالية بعد عام 1990. وشهد عام 2000 تسارعاً في نمو البروتستانت؛ وكان هناك على الأرجح أكثر من مليون مسيحي مُعمَّد موجود في نيبال في أوائل عقد 2010. ووجد تقرير يعود إلى عام 2013 من قبل معهد غوردون كونويل اللاهوتي أنَّ كنيسة نيبال كانت الأسرع نمواً في العالم، حيث بلغ معدل النمو السنوي 10.9% منذ عام 1970. الكنيسة النيبالية المعاصرة هي خمسينية في التوجه إلى حد كبير، وقد أظهر الباحثين أن الشفاء القائم على الصلاة هو السبب الرئيسي للتحول بين غالبية المتحولين، مع بعض المراقبين يقدرون أن شفاء شخص أو أحد أفراد أسرته يمثل ما يصل إلى 75% من التحويلات. في كثير من الأحيان، يحدث التحول بين أولئك الذين يصابون بالمرض، ثم يجدون ما يعتبرونه عدم كفاية الدعم من الأسرة أو المعالجين التقليديين، مما أدى بهم إلى اللجوء إلى الكنائس للحصول على الدعم الاجتماعي و الشفاء. \n\nالمواقف المساواتية نسبياً داخل الكنائس تجاه الطبقة والجنس والعمر هي أيضاً عوامل هامة في التحول إلى المسيحية، في كثير من المناطق معظم المتحولين تأتي من طبقة الداليت والجاناجاتي أو غيرها من الفئات الاجتماعية المستبعدة. وتوفر الكنائس الوعظية للمساواة الطائفية، وفرصاً للقيادة للطبقات المستبعدة، وتسمح بالزواج بين الطبقات، على الرغم من أن هذه الزيجات تقاوم أحياناً من قبل المسيحيين الأكبر سنا. ولدى العديد من الكنائس أغلبية من النساء في تجمعاتها الدينية. ويرتبط هذا بالترويج \"الزواج المثالي\" في بعض الكنائس، وينطوي ذلك على رفض قوي للعنف العائلي والحظر المرتبط بالكحول الذي غالباً ما يرتبط بهذا العنف، وزيادة مشاركة المرأة في اتخاذ القرارات الزوجية. كما توفر الكنائس فرصاً للقيادة النسائية في الكنائس، وفي بعض الحالات العمل كقساوسة. وهناك نسبة كبيرة من العديد من التجمعات الكنسية لأشخاص تحت سن الثلاثين، مع تواجد هام لبعض المسيحيين الشباب، وكذلك المتعلمين والأكثر تعليماً، الذين يجدون في المسيحية كديانة أكثر 'حديثة' أو 'عقلانية' من الديانات الأخرى. وتقدم زمالات الشباب الدعم الاجتماعي والنفسي، فضلا عن فرص القيادة للمسيحيين الشباب. وحتى عام 1990 كانت معظم الكنائس النيبالية غير طائفية ومستقلة؛ منذ ذلك الحين دخلت العديد من الجماعات الطائفية نيبال، مما أدى إلى القلق بين القادة المسيحيين النيباليين حول الطائفية وتقسيم الكنيسة. كانت هناك ادعاءات بأن الجماعات الطائفية قدمت حوافز مالية لقادة الكنيسة - غالباً في شكل أموال لمباني الكنائس - لتشجيعهم على تغيير الطوائف، وبعض الجماعات التبشيرية الطائفية مارست أساليب تبشيرية والتي أثارت قلقاً اجتماعياً واسع النطاق. ومع ذلك وعلى الرغم من أن بعض الزعماء المسيحيين قد حصلوا مالياً من الجماعات التبشيرية، فقد أظهرت الأبحاث أن غالبية المسيحيين النيباليين لا يحصلون على مكاسب مادية أو مالية سواء قبل أو بعد التحول للمسيحية، وغالبا ما يعانون من خسائر كبيرة نتيجة للنبذ بعد التحول من أسرهم.\n\nالكنيسة الكاثوليكية النيباليَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما؛ وإعتباراً من عام 2011 ضمت البلاد أكثر من 10,000 كاثوليكي. نشرت الكاثوليكية لأول مرة في نيبال خلال القرن الثامن عشر، على الرغم من أنه بين عام 1810 إلى عام 1950 لم يُسمح للمبشرين الدخول في مملكة نيبال. منذ عام 1951 تم السماح للمبشرين مرة أخرى، وعلى الرغم من التبشير ظل غير قانوني، والتحول إلى المسيحية ظل غير قانوني حتى عام 1990. في عام 1983 أنشئت بعثة كاثوليكي تغطي نيبال، وفي عام 1996 أصبحت بمثابة محافظة الرسولية. لم يضن الدستور النيبالي عام 1990 الحرية الدينية للمسيحيين، ولكن اعتباراً من مايو عام 2006 أعلنت نيبال كدولة علمانية. ويضمن الدستور المؤقت، الذي وضع في صيغته النهائية في عام 2007، بعض الحرية الدينية ولكنه يحظر على الناس محاولة تحويل الآخرين. في 10 فبراير 2007، رفع بندكت السادس عشر محافظة نيبال إلى رتبة نيابة وعين أنتوني فرانسيس شارما كأول نائب وأول أسقف نيبالي للكنيسة الكاثوليكية. واستجاب الكاثوليك أيضاً لإفتتاح نيبال في عام 1951، ولكن النمو العددي للكاثوليك النيباليين كان أبطأ من البروتستانتية. قام الراهب اليسوعي امارشال موران بتأسيس مدرسة القديس كسفاريوس على حافة وادي كاتماندو في عام 1951. وكانت مدرسة القديس كسفاريوس تهتم أساساً بأبناء الطبقات العليا للمجتمع النيبالي، بما في ذلك أفراد العائلة المالكة. وأصبح موران، الذي كان مدير المدرسة شخصية في المجتمع النيبالي خلال عقد 1950. كما قدم المبشرون اليسوعيون مساهمات ملحوظة في المنح الدراسية حول التاريخ والديانات النيبالية. وبسبب موقف أقل انفتاحاً تجاه المتحولين المحتملين، وحقيقة أنهم قد عملوا بشكل رئيسي بين النخبة، نمت الكنيسة الكاثوليكية النيبالية ببطء بالمقارنة مع نمو الكنائس البروتستانتية.\n\n\n", "id": "1812246", "title": "المسيحية في نيبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812246"}
{"text": "نوران قره زادة\n\nنوران قره زادة وأيضًا تعرف باسم نوران الزعيم، هي زوجة الرئيس حسني الزعيم، وسيدة سوريا الأولى بين 26 يونيو و14 أغسطس 1949، وهي الفترة التي غدا فيها زوجها حسني الزعيم رئيسًا للجمهورية بعد انقلاب مارس 1949. تزوجت نوران الزعيم عام 1947 وأقامت معه في دمشق، وتولى حراستها وعائلتها عبد الحميد السراج. أنجب الزعيم من توران طفلة واحدة هي نيفين الزعيم، ولم ير الزعيم ابنته مطلقًا إذ خلع وأعدم انقلاب الحناوي بينما كانت نوران حبلى.\n\nليلة اعتقال الزعيم، صرّح لزوجته \"لا تقلقي سأعود بعد قليل\"، غير أن الزعيم أعدم في ذات الليلة. وضعت نوران في الإقامة الجبرية في منزلها مع شقيقتها كاريمان، واستمرت في هذه الحالة أسبوع \"حتى نفذ الخبز من المنزل\" قبل أن يسمح لها بمتابعة حياتها بشكل طبيعي، وخصصت لها الدولة السورية راتبًا بوصفها سيدة أولى سابقة - كانت قيمة الراتب 300 ليرة سورية حينها (كانت الدولار حينها 3.5 ليرة) - كما حافظت على منزلهما وأثاثه من المصادرة أو الاستيلاء عليه؛ لاحقًا عادت نوران إلى سوريا وتزوجت فخري الدردري، وأنجبت منه ولدين.\n\nنوران كزوجها من أكراد سوريا، وهي أكثر سيدات الجمهورية الأولى نشاطًا وخروجًا إلى العلن في المجتمع المدني، رغم الفترة القصيرة التي لعبت فيها دور السيدة الأولى.\n\n\n", "id": "1812250", "title": "نوران قره زادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812250"}
{"text": "صدام علي (ملاكم)\n\nصدام علي هو ملاكم عربي يمني، يشارك بالجنسية الأمريكية للوزن الخفيف.\n\nولد صدام علي في بروكلين بمدينة نيويورك عام 1988 ونشأ فيها، وله أربعة أخوات وأخ واحد. والداه مهاجران يمنيان مسلمان. بدأ صدام بممارسة الملاكمة في نادٍ بحي بيدفورد ستيفيسانت في سن الثامنة، بعد أن ألهمه الملاكم اليمني البريطاني نسيم حميد.\n\nهو الآن صاحب سجل حافل ب 22 انتصار وخسارة واحدة .\n", "id": "1812269", "title": "صدام علي (ملاكم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812269"}
{"text": "أوتسول\n\nالأوتسول ويسمون بالصينية زو زان، وهي مجموعة عرقية من الناس تعيش في جزيرة هينان جنوب الصين مع أنها قومية غير معترف بها في الصين تتمركز سكان هذه العرقية في أقصى جنوب جزيرة هينان بالقرب من مدينة سانيا، و الآوتسول هي من القوميات الإسلامية ألتي هاجرت من جنوب آسيا واستقروا في جزيرة هينان، أصول هذه العرقية تعود إلى تشام من فيتنام، يتكلم الآوتسول اللغة التساتية ويبلغ عددهم حوالي 5000 نسمة وأغلبهم يعتنق الإسلام.\n", "id": "1812282", "title": "أوتسول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812282"}
{"text": "لغة تساتية\n\nاللغة التساتية هي اللغة التي تتكلم بها قومية أوتسول، والذين يعيشون في جزيرة هاينان وتنتمي هذه اللغة إلى أسرة اللغات الأسترونيزية والتي انتقلت من منطقة ملايو مع أوتسول الذين هاجروا إلى جزيرة هينان، ويتكلم هذه اللغة حوالي 4500 نسمة ويعيشون قرب مدينة سانيا في جنوب جزيرة هينان جنوب الصين.\n", "id": "1812285", "title": "لغة تساتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812285"}
{"text": "خطة هروب (فيلم)\n\nخطة هروب هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nراي بريسلن (سيلفستر ستالون) مهندس ماهر وعبقري يتم الزج به في أحد السجون شديدة الحراسة. ولسخرية القدر فإن راي بريسلن قام بتصميم العديد من السجون وحفظ عن ظهر قلب الثغرات في تلك السجون. وحيث أن السجن الذي سُجن فيه هو أيضا من تصميمه فقرر ان يقوم بالهروب منه والإنتقام من مَن زج به خلف القضبان. سوان روتماير (أرنولد شوارزنيجير) زميل راي بريسلن في السجن ويتكاتف معه من اجل تنفيذ خطه الهروب سويا.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 50 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 122,926,988 دولار.\n", "id": "1812290", "title": "خطة هروب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812290"}
{"text": "سقوط الرجل الميت\n\nسقوط الرجل الميت هو فيلم جريمة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nتدور الأحداث في مدينة نيويورك حول سعي فيكتور للإنتقام من أحد رجال العصابات لقيامه بقتل جميع أفراد عائلته ، في نفس الوقت يفاجأ بجارته تطلب منه قتل أحد الأشخاص الذي تسبب في إصابتها بعاهة مستديمة بوجهها وتهدده برؤيتها له أثناء قيامه بقتل أحد الرجال داخل شقته.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي $30 مليون بينما حقق أرباحاً تقدر بـ $18,074,539.\n", "id": "1812295", "title": "سقوط الرجل الميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812295"}
{"text": "اللغة الخاسية\n\nاللغة الخاسية\n\nاللغة الخاسية وهي من اللغات الأسترو آسيوية , يتكلم بها العديد في ولاية ميغالايا في الهند من قبل السكان الخاسيس القومية , اللغة الخاسية وهي من عائلة اللغات الأسترو آسيوية وفيها أيضا بعض الكلمات من اللغة الموندية والتي بها في بعض مناطق شرق ووسط الهند .\n\nيتكلم هذه اللغة حوالي 865000 نسمة أغلبهم يعيشون في ولاية ميغالايا , كما أنه يوجد من يتكلم بهذه اللغة في ولاية آسام في شرق الهند وفي بنغلاديش أيضا , وفي هذه اللغة دخلت الكثير من المفردات الأوروبية فيها بسبب تواجد الأوروبيين في تلك المناطق .\n", "id": "1812301", "title": "اللغة الخاسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812301"}
{"text": "كاري (فيلم 2013)\n\nكاري فيلم رعب تمت إعادة إنتاجه عام 2013 من بطولة كلوي موريتز (كاري وايت ) وجوليان مور التي قامت بدور والدتها. الفيلم مقتبس عن رواية لـ ستيفن كينج تم نشرها عام 1974م وتحولت إلى فيلم عام 1976م من بطولة سيسي سباسيك وبيبر لوري وجون ترافولتا.\n\n\nفتاة مراهقة تدعى كاري، تعيش حياة تعيسة، فهي وحيدة وتتعرض للإهانة والتخويف في المدرسة، كما تتعرض لتعنيف من قبل والدتها، تمتلك قوة خارقة تمكنها من تحريك الأشياء بمجرد التفكير الذهني فيها، فتسعى للإنتقام من كل شخص أهانها.\nتختلف نهاية الفيلم من نسخه لأخرى . هذا الفيلم هو إعادة إنتاج لفيلم كاري ألذي تم عرضه في سنة 1976.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار وحقق في أول إسبوع 16,101,552 دولار وبلغت مجمل عائداته 34,050,775 دولار\n", "id": "1812304", "title": "كاري (فيلم 2013)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812304"}
{"text": "الزفاف الكبير\n\nالزفاف الكبير هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nتدور أحداثه خلال عطلة أسبوع ساخنة يقرر فيها زوجان مطلقان منذ فترة طويلة، أن يخدعا الجميع فيقوما بتزيف حقيقة انهما متزوجين، وهذا بسبب اجتماع العائلتين من أجل الزفاف الكبير لأولادهما بالتبني.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 32 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 35,770,721 دولار.\n", "id": "1812308", "title": "الزفاف الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812308"}
{"text": "كاي أراكي\n\nكاي أراكي (荒木香衣 \"أراكي كاي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 نوفمبر في محافظة أوساكا.\n\n\n", "id": "1812309", "title": "كاي أراكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812309"}
{"text": "يومي توما\n\nيومي توما (冬馬由美 \"توما يومي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 20 ديسمبر 1966 في محافظة تشيبا.\n\n\n\n\n\n", "id": "1812310", "title": "يومي توما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812310"}
{"text": "لغات موندية\n\nاللغة الموندية\n\nاللغة الموندية وهي من عائلة اللغات الأسترو آسيوية ويتكلمها حوالي 9 مليون نسمة في شرق ووسط الهند وفي غرب بنغلاديش هذه اللغات لها علاقة مع اللغة الفيتنامية و لغة خميرية في كمبوديا ومن عائلتها أيضا اللغة الخاسية .\n", "id": "1812311", "title": "لغات موندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812311"}
{"text": "الجميع فقد\n\nالجميع فقد هو فيلم نجاة أمريكي صدر في 2013 من تأليف وإخراج J. C. Chandor وبطولة روبرت ريدفورد بدور رجل ضائع في عرض البحر. روبرت هو الممثل الوحيد فيه كما أن الفيلم لا يحتوي تقريباً على أي حوار.\n\n\nفي مكان ما في المحيط الهندي، يستيقظ رجل (روبرت ريدفورد) ليجد المياه تغرق قاربه، بعد أن اصطدم مع حاوية شحن مما أدى إلى ثقب بدن القارب. ويقوم باستخدام المرساة لإخراج الحاوية.\n\nوتتضرر نظم الملاحة والاتصالات في القارب من خلال تسرب المياه فيحاول الرجل اصلاح الراديو البحري ويربط على واحدة من بطاريات القارب ويحاول إصلاح الهوائي ولكن بدون جدوى. ثم تهب عاصفة استوائية قادمة في الاتجاه المعاكس. عند وصول العاصفة، ثم يترك السفينة في قارب نجاة يمكن نفخه، ويخوض صراع من أجل البقاء.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 8.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 13,600,000 دولار.\n", "id": "1812312", "title": "الجميع فقد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812312"}
{"text": "عن الوقت (فيلم)\n\nعن الوقت هو فيلم دراما رومانسي. عام 2013 , تدور أحداث الفيلم عن شاب يكتشف قدرة خاصة بالسفر عبر الوقت محاولاً تغيير ماضيه من أجل تحسين مستقبله.. كتب الفيلم وتم إخراجه من قبل ريتشارد كورتيس، , بطولة دونال جليسون، رايتشل مكأدامز وبيل ناي. وتم أصداره في المملكة المتحدة في 4 سبتمبر 2013.\n\n\n(عن الوقت) هو فيلم درامي رومانسي يدور حول (تيم)- يؤدي دوره الممثل(دومنال جليسون)- الذي يكتشف قدرته على السفر للماضي والذي من خلال تلك الموهبة سيعمل على تغيير بعض أحداث ماضيه لتحسين مستقبله وهو يعلم منذ البداية أن موهبته لن يستغلها للحصول على المال أو أي شئ آخر بل كل شئ في حياته سيتمحور حول ويكون عن الحب\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحاً حول العالم تقدر بـ $87,100,449.\n", "id": "1812315", "title": "عن الوقت (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812315"}
{"text": "مسدسان\n\nالمسدسان هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nتدور قصة الفيلم حول عميل تابع لإدارة مكافحة المخدرات، وآخر تابع للمخابرات البحرية الأمريكية. ينجحان في سرقة بنك مكسيكي، كلا لحساب منظمته وبعد نجاح المهمة يكتشفان خداع قادتهما فيتعاونان للخروج معا بسلام دون أن يعرف أحدهما هوية الآخر.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 61 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 131,940,411 دولار.\n", "id": "1812316", "title": "مسدسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812316"}
{"text": "فرناندو الثاني دوق براغانزا\n\nفرناندو الثاني (1430-2 يونيو 1483) كان ثالث دوق براغانزا وأول دوق غيمارايش ومن المعروف عنه أنه اعدم من قبل الملك البرتغال جواو الثاني وقبله اعدم نسيبه ديوغو، دوق فيسيو بتهمة الخيانة والتآمر ضد الملك هو والد خايمي الأول دوق براغانزا هو أيضا حفيد ألفونسسو من بارسيلوس ابن الغير شرعي لـ جواو الأول ملك البرتغال ووالده هو فرناندو الأول دوق براغانزا وأمه هي جوانا دي كاسترو.\nوكان فرناندو، من مواليد عام 1430 وهو رجل ناجح وبسرعة نمت شعبيته بين النبلاء البرتغالية، بحيث كان أكثر نبلاء تقديراً من قبل الملك أفونسو الخامس ملك البرتغال ، الذي اصطحب جلالة الملك على التوغلاته مختلفة في المغرب ، حيث شارك في العديد من الفتوحات والحملات. كفأه ملك بعديد من ألقاب منها لقب دوق غيماريش، في 1464. سيتم قريبا رفع هذا اللقب إلى دوق غيمارايش .\n\nوأيضا شارك فرناندو جزء في حرب الخلافة القشتالية بعد وفاة الملك إنريكي الرابع ملك قشتالة وبحيث ساند البرتغاليين ابنته الوريثة خوانا لا بلترانيخا التي كانت متزوجة من ألفونسو الخامس ملك البرتغال بحيث أعلنت ملكة في قشتالة وبحيث عمتها (المستقبل الملكة إيزابيلا الأولى) عارضت حقها، البرتغاليين قاموا بغزو قشتالة وخلال معركة تورو وكان فرناندو المسؤولة عن سلامة الملكة.\n\nعندما والده فرناندو الأول توفي في 1478، ورث فرناندو ألقاب والده، أهم والجدير بالذكر أصبح دوق براغانزا، في ذاك الوقت بيت براغانزا كانت أحد الأسر النبيلة الأكثر نفوذا في مملكة البرتغال وأيضا واحدة من أكثر الأسر نفوذا في كل من الممالك الايبيرية .\n\nعند وفاة ملك أفونسو الخامس خلفه أبنه جواو الثاني، سعى جواو الثاني في إسقاط السلطة من طبقة النبلاء البرتغالية التي قد ازدهرت كثيراً في عهد أفونسو الخامس، الملك ركز اهتمامه على تقليص صلاحيات الأسر الأكثر نفوذا في المملكة دوق بيجا وفيسيو وبيت براغانزا .\n\nاتهم الملك ابن عمه، ديوغو الأول دوق بيجا وفيسيو بالخيانة العظمى وقام قتله بوحشية وبعد فترة وجيزة، واتهم الملك جواو الثاني فرناندو الثاني من براغانزا بنفس التهمة، وإعدامه في لشبونة في عام 1483، وبعد ذلك أصول بيت براغانزا صودرت وفرت الأسرة إلى قشتالة، ومع ذلك استطعت الأسرة في عام 1498 بالعودة إلى لبرتغال واستطعت ارجاع جميع ممتلكاتهم من قبل ملك مانويل الأول.\n\n", "id": "1812325", "title": "فرناندو الثاني دوق براغانزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812325"}
{"text": "سامسونج أومنيا دبليو\n\nسامسونج أومنيا دبليو هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام ويندوز فون، تم طرحه في الأسواق في 2011.\n\n", "id": "1812341", "title": "سامسونج أومنيا دبليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812341"}
{"text": "ميغان يونغ\n\nميغان ليني يونغ وهي ملكة جمال العالم وملكة جمال الفليبين لعام 2013 وممثلة وعارضة أزياء أمريكية المولد وفلبينية الجنسية ولدت في يوم 27 فبراير 1990 في مدينة الإسكندرية، فيرجينيا في الولايات المتحدة، وهي ملكة جمال العالم لسنة 2013 في المسابقة ألتي أقيمت في مدينة بالي في إندونيسيا، وهي أول فليبينية تفوز بهذه الجائزة وهي أخت الممثلة الفليبينية لاورين يونغ، أمها فيليبنية ووالدها أمريكي ويبلغ طولها 170 سم.\n", "id": "1812346", "title": "ميغان يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812346"}
{"text": "الحزب الاشتراكي الموحد الفنزويلي\n\nالحزب الاشتراكي الموحد لفنزويلا ( الإسبانية : Partido Socialista Unido de Venezuela, PSUV ، الحزب الاشتراكي الموحد ) هو حزب سياسي اشتراكي في فنزويلا أنشأ على أساس الوحدة بين القوى السياسية والاجتماعية التي تدعم الثورة البوليفارية التي أطلقها الرئيس الراحل هوجو شافيز . وهو أكبر حزب يساري في نصف الكرة الغربي . لديه ما يقارب 5.7 مليون عضو اعتبارا من عام 2007 . عقد الحزب الاشتراكي الموحد الانتخابات التمهيدية في 2 مايو 2010 للمرشحين لانتخابات الجمعية الوطنية في سبتمبر، بقدرة تصويتية بلغت 2568090 الأعضاء المصوتينز\nوهو الحزب الحاكم في فنزويلا يقوده الرئيس الحالي للجمهورية البوليفارية الفنزويلية نيكولاس مادورو \nبدأت عملية دمج معظم الأحزاب المشاركة في ائتلاف الثورة البوليفارية التي أعلنت أنها المجموعات المؤيدة و الموالية للرئيس الفنزويلي هوغو شافيز بعد أن فاز في الانتخابات الرئاسية الفنزويلية عام 2006 . وقاد عملية الدمج شافيز ورفاقه اليساريين في حركة الجمهورية الخامسة ، و كان مدعوما من قبل مجموعة من الأحزاب الصغيرة مثل الحركة الشعبية الانتخابية (MEP ) ، الوحدة الشعبية الفنزويلية ( UPV ) ، حركة Tupamaro وجامعة الدول الاشتراكية وغيرها الذي كل وأضاف معا حتى 45.99 ٪ من الأصوات التي حصل بواسطة شافيز خلال انتخابات عام 2006 . \nالأطراف الأخرى الموالية للثورة البوليفارية مثل الحزب الشيوعي في فنزويلا الوطن للجميع ( باتريا بارا تودوس ، PPT ) [7 ] و الديمقراطية الاجتماعية ( ذات الحزب ) ، [8 ] أن يلقي 14.60 ٪ من الأصوات من تلك الانتخابات ، لم تندمج في الحزب الجديد.\nيوم 7 مارس 2007، قدم شافيز خطة مرحلية لتأسيس حزب جديد حتى نوفمبر 2007 ،PPT و PCV ذكرت في البداية انهم سينتظرون حتى الحزب الاشتراكي الموحد كانت قد تأسست و تقرر عضويتهم في الحزب الجديد على أساس برنامجها . [ 10] وفي 18 مارس 2007 أعلن شافيز في برنامجه الو سيادة الرئيس \"انه فتحت الأبواب ل ذات الحزب ، باتريا بارا تودوس ، والحزب الشيوعي من فنزويلا إذا كانت تريد أن تذهب بعيدا من تحالف شافيز ، فإنها قد تفعل لذلك وترك لنا في السلام \" . في رأيه ، وكانت تلك الأطراف القريب أن يكون على المعارضة و ينبغي لها أن تختار بحكمة ، بين الذهاب \" في صمت ، والمعانقة لنا أو رمي الحجارة \" . [11 ] PPT ، قررت في عام 2007 الكونغرس في 10 نيسان و 11 لا الانضمام لكن إعادة أكد دعمه ل تشافيز والثورة البوليفارية·\n= قادة الحزب ==\nأدان شافيز\nعلي رودريغيز أراكي\nآنا إليسا أوسوريو\nأنطونيا مونيوز\nاريستوبلو ايستوريز\nكارلوس ايسكارا\nداريو فيفاس\nأهداب فلوريس\nإلياس خوا\nاريكا فارياس\nفريدي برنال\nهيكتور نافارو\nهيكتور رودريغيز\nجاكلين فاريا\nخورخي رودريغيز\nلويس رييس رييس\nماريا كريستينا ايغليسياس\nماريا ليون\nماريو سيلفا\nنيكولاس مادورو\nبوكاتيرا نوخيلي\nرافائيل راميريز\nرامون رودريغيز \nرودريغو كابيزاس\nطارق العسمي\nفانيسا ديفيس\nويليان لارا\nياليتزا سانتيلا\n\nموقع الحزب : http://www.psuv.org.ve/\n", "id": "1812350", "title": "الحزب الاشتراكي الموحد الفنزويلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812350"}
{"text": "محمد مرتضى الجنفوري\n\n\"السيد\" محمد مرتضى الحسيني الجنفوري (ت. 1333 هـ). هو رجل دين وفقيه ومصنِّف شيعي هندي من تلامذة المحدِّث حسين النوري.\n\nترك الجنفوري عدداً كبيراً من المؤلَّفات باللغات العربيَّة والفارسيَّة والأردويَّة، ومن مؤلَّفاته:\n\n\n", "id": "1812352", "title": "محمد مرتضى الجنفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812352"}
{"text": "انتخاب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2013\n\nهي انتخابات عقدت في 17 أكتوبر 2013 لاختيار اعضاء غير دائمة في مجلس أمن خلال الدورة 68 للجمعية العامة للأمم المتحدة وعقدت في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك . انتخبت الجمعية العامة كل من تشاد وشيلي وليتوانيا ونيجيريا والمملكة العربية السعودية لمدة سنتين تبدأ في 1 كانون الثاني عام 2014.وفي اليوم التالي أعلنت المملكة العربية السعودية اعتذاره عن شغل المنصب متهما مجلس الأمن بالمعايير مزدوجة وعدم القدرة على حل القضايا الهامة في الشرق الأوسط وخاصة القضية الفلسطينية.\n", "id": "1812355", "title": "انتخاب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812355"}
{"text": "رمضان (شهر)\n\nشهر رَمَضَان هو الشهر التاسع في التقويم الهجري ياتي بعد شهر شعبان . ويعتبر هذا الشهر مميزا عند المسلمين عن باقي شهور السنة الهجرية. فهو شهر الصوم\n\nبسبب قصر السنة الهجرية مقارنة بالشمسية، ترجع رمضان إلى الوراء 10 او 11 يوم حسب التقويم الميلادي. ويصادف رمضان في السنين الحالية التواريخ الاتية:\n\n\n", "id": "1812357", "title": "رمضان (شهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812357"}
{"text": "ماتيلدا (توضيح)\n\nماتيلدا قد تشير إلى:-\n", "id": "1812383", "title": "ماتيلدا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812383"}
{"text": "علاج التصلب المتعدد\n\nيوجد عدد من الطرق العلاجية للتصلب المتعدد، على الرغم من عدم وجود الشفاء التام. التصلب المتعدد هو مرض التهابي مزمن مزيل لطبقة الميالين يؤثر على الجهاز العصبي المركزي. الانطباع الاولي الشائع للمرض هي حالة الانتكاسة والشفاء. تتميز هذه الفترة بالنوبات المفاجئة ( الانتكاسة ) متبوعة بفترة من الشفاء النسبي بدون ظهور أي علامات من النشاط المرضي. بعد عدة سنوات، العديد من الأشخاص الذين واجهوا حالة الانتكاسة ثم الشفاء يبدؤون بالمعاناة من هبوط في أداء الجهاز العصبي بدون وجود انتكاسات حادة. عندما تحدث تلك الحالة تسمى بالتصلب المتعدد المتصاعد الثانوي. النوع الآخر، وهو أقل شيوعاً، التصلب المتعدد المتصاعد الأولي ( في حالة هبوط أداء الجهاز العصبي بدون نوبات مبدأية)، و التصلب المتعدد المتصاعد الانتكاسي ( هبوط ثابت في أداء الجهاز العصبي مع نوبات شديدة ). العديد من الطرق العلاجية تستخدم مع المرضى الذين يعانون من النوبات الحادة, سواء حالة الانتكاسة والشفاء، حالة التصلب المتعدد المتصاعد، وأيضاً في حالة المرضى الذين يعانون من زوال الميالين مع عدم تشخيصهم بالتصلب المتعدد، وأيضاً للتحكم ببعض آثار التصلب المتعدد.\nالهدف الأساسي من العلاج هو إعادة الوظيفة الحيوية بعد النوبات، منعاً لحدوث أخرى جديدة، ومنعً للإعاقة. وكما الحال مع أي علاج، العلاجات المستخدمة لعلاج التصلب المتعدد قد تسبب بعض الآثار الضارة، ولكن يوجد العديد من العلاجات المتاحة والتي لا تزال تحت الاختبارات. في نفس الوقت، عدد من العلاجات البديلة تستخدم من قبل المرضى على الرغم من عدم وجود دعم أو مقارنة من قبل دراسة علمية.\nهذه المقالة تركز على العلاجات المستخدمة للتصلب المتعدد القياسي، لن تتطرق المقالة إلى بعض الطرق العلاجية لبعض أنواع التصلب المتعدد الغير قياسي.\n\nاستخدام جرعات عالية من الكورتيزون الوريدي، مثل ميثيل بريدنيزولون، يعتبر علاج روتيني لعلاج الانتكاسات الحادة. يتم استخدام هذه العلاجات على مدى ثلاثة إلى خمسة أيام، ولديها فعالية عالية في تعجيل عملية الشفاء من الاعاقة بعد النوبة. عموماً، لا يوجد أدلة كافية تشير إلى تأثير إعاقي على المدى الطويل لمستخدمي علاج الكورتيزون. الستيرويدات المستخدمة عن طريق الفم تملك نفس فعالية وأمان الستيرويدات الوريدية في علاج أعراض التصلب المتعدد. في حالة النوبات الشديدة والتي لا يمكن علاجها بالكورتيزون، يتم علاجها عن طريق فصادة البلازما.\n\nحتى شهر أبريل من العام 2013، ثمانية أدوية لتعديل مسار التصلب المتعدد تم السماح باستخدامها من قبل الجهات التنظيمية للعديد من الدول، من ضمنها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، وكالة الأدوية الأوروبية ووزارة الصحة اليابانية.\nالأدوية التي تم السماح بها مع أسماء علاماتها التجارية هي انترفيرون بيتا-1-اي (افونيكس، ريبف، سينوفيكس، راسيجن), انترفيرون بيتا-1-بي (بيتاسيرون)، جلاتيرامر اسيتيت (كوباكسون)، ميتوكسانترون (نوفانترون)، ناتاليزوماب (تيسابري)، فينغوليمود (جيلينيا)، تيريفلونومايد (أوباجيو)، ديميثيل فيوماريت (بي جي 12، تيكفيديرا).\nفي عام 1993 كان انترفيرون بيتا-1-بي أول الأدوية التي سُمح باستخدامها لعلاج التصلب المتعدد، تم بعدها السماح باستخدام انترفيرون بيتا-1-اي و جلاتيرامر اسيتيت. انترفيرون بيتا-1-اي يتم استخدامه عن طريق الحقن مرة أسبوعياً( )، أو ثلاث مرات في الأسبوع ( الحقن تحت الجلد ). أما انترفيرون بيتا-1-بي يتم حقنه تحت الجلد مرة كل يومين. انترفيرون بيتا تعمل على موازنة العوامل المسببة للالتهاب والعوامل المضادة للالتهاد في المخ، وتقوم على تقليص عدد الخلايا الالتهابية التي تعبر الحاجز الدموي الدماغي. إجمالاً، العلاج باستخدام انترفيرون بيتا يؤدي إلى تقليص التهاب الأعصاب. علاوة على ذلك، تقوم بزيادة إنتاج عامل نمو الأعصاب لتؤدي إلى زيادة نسبة سلامة الأعصاب.\nجلاتيرامر اسيتيت هو مزيج من مبلمرات عشوائية لأربع أحماض أمينية والتي تتشابه مستضدياً مع بروتين المايلين الأساسي مما يجعلها تتنافس معه على التقدم للخلية التائية. يحقن الجلاتيرامر اسيتيت يومياً تحت الجلد.\nميتوكسانترون هو مثبط مناعي يستخدم أيضاً في العلاج الكيميائي لمرضى السرطان والذي تم السماح باستخدامه كعلاج للتصلب المتعدد في عام 2000. أما ناتاليزوماب فهو جسم مضاد وحيد النسيلة والذي تم السماح باستخدامه مبدئياً في العام 2004. يتم استخدام ميتوكسانترون و ناتاليزوماب عن طريق الحقن الوريدي، لكن ناتاليزوماب يتم استخدامه مرة كل شهر، أما ميتوكسانترون فيتم استخدامه مرة كل ثلاثة أشهر.\nفي عام 2010، تم السماح باستخدام فينغوليمود وهو معدل لمستقبل سفينجوسين-1-فوسفيت من قبل هيئة الغذاء والدواء ليصبح أول علاج يؤخذ عن طريق الفم. في عام 2012 تبعه تيريفلونومايد، وهو يستخدم لمنع انتاج البيريميدين ويعيق التفاعل بين الخلية التائية والخلية مقدمة للمستضد. يتم استعمال فينغوليمود و تيريلفونومايد على شكل جرعة واحدة يومياً. في عام 2013، تم السماح باستخدام عقار آخر يستخدم عن طريق الفم وهو ديميثيل فيوماريت أو بي جي 12 ( وهو يعتبر نسخة مطورة من حمض الفوماريك، وهو دواء يستخدم حالياً). يتم استخدام ديميثيل فيوماريت مرتين يومياً.\nفي العام 2010, روسيا وأستراليا قامتا بالسماح باستخدام عقار آخر يؤخذ عن طريق الفم وهو كلادريبين. في عام 2011 تم رفض استخدامه من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية ووكالة الأدوية الأوروبية نظراً لخوفهم من سلامة استخدام الدواء ومن ناحية فعاليته في المعالجة. أدى هذا الرفض إلى سحب الدواء من الأسواق.\nمعظم هذه العقارات والأدوية مسموح استخدامه في النوع الأول وهو التصلب المتعدد المتصاعد الثانوي ( حينما تحدث حالات الاتنكاسية والشفاء بشكل متوالي ).\nالانترفيرون والجلاترامر اسيتيت يتوفران على هيئة حقن فقط، وكلاهما يتسبب ببعض الآثار الجلدية في مكان الحقن خاصة مع الحقن تحت الجلد. الآثار الجلدية تختلف بشكل واسع من حيث الظهور الاكلينيكي وقد تشمل الكدمات، الاحمرار، الآلام، الحكة، التهيج، الالتهاب وفي الحالات القصوى قد يسبب نخر الجلد. عادة تظهر هذه العلامات في الشهر الأول من العلاج، وان لم تكن ذات أهمية عالية، فإنها غالباً تنتهي بعد مدة ستة أشهر. عادة لا تحتاج بعض الآثار الجلدية المتوسطة إلى إيقاف العلاج، أما في حالة ظهور نخر جلدي، وهو ما يحدث في 5% من الحالات، فيتم إيقاف العلاج. في بعض الأحيان، بعد مدة طويلة من استخدام العلاج قد يظهر تجويف بسيط في مكان الحقن بسبب تحطم النسيج الدهني وهو ما يعرف بالضمور الشحمي.\nالانترفيرون، وهي أحد الفئات الفرعية للسيتوكين، يتم تصنيعه في الجسم في حالات المرض، كالانفلونزا، ليساعد على القضاء عليها ومساعد الجسم على الشفاء. الانترفيرون مسؤول عن العديد من الاعراض المصاحبة لعدى الانفلونزا كالحمي، الألم العضلي، الإعياء و الصداع. العديد من المرضى يشتكون من أعراض مشابهة للانفلونزا بعد أخذ الانترفيرون بيتا بساعات، ولكنها عموماً تتحسن في غضون 24 ساعة بما أنها ترتبط مباشرة بالزيادة المؤقتة للسيتوكين. هذه الأعراض عامة ما تبدأ في الاختفاء بعد ثلاثة أشهر من العلاج ولكن يمكن علاجها ببعض الأدوية البسيطة مثل مضادات الالتهابات اللاستيروايدية كالإيبوبروفين والتي غالباً ما تقلل الحمي والألم. أحد الأعراض الأخرى والشائعة لاستخدام انترفيرون بيتا هو التدهور الوظيفي لبعض الأعراض الموجودة سابقاً نتيجة التصلب المتعدد. يشابه هذا التدهور ما يحدث مع مرضى التصلب المتعدد حين تدهور أعراضهم بسبب الحمي أو التوتر( وهي ما تسمى بظاهرة اوتوف). غالباً ما تكون هذه التدهورات للأعراض خلال الفترة الأولى من العلاج ولمدة 24 ساعة إلى عدة أيام بعد الحقن. يعتبر التشنج أحد أكثر أعراض التصلب المتعدد والتي تتدهور مع استخدام انترفيرون بيتا. بالاضافة إلى ذلك، انترفيرون بيتا قد تسبب قلة كريات الدم البيضاء، قلة اللمفاويات، قلة العدلات كما أنها قد تؤثر على وظائف الكبد. عادة ما تكون هذه التغيرات غير خطيرة وبالامكان عكسها واسترجاع النتائج الطبيعة في حالة تقليل العلاج أو ايقافه. مع ذلك، من المستحسن أن يتم متابعة تحليل الدم و تحليل وظائف الكبد لكل المرضى الذين يستخدمون انترفيرون بيتا وذلك لضمان سلامة المريض.\nغالباً، جلاتيرامر اسيتيت لا يسبب مشاكل او مضاعفات مع المرضى. لكن بعض المشاكل الشائعة مع استخدام جلاتيرامر اسيتيت مرتبطة بالجلد. غالباً ما تكون مشاكل مرتبطة بالحقن وتبدأ على شكل بيغ، ثقل في الصدر، خفقان قلبي، ضيق في التنفس والقلق غالباً لا تزيد عن ثلاث دقائق ولا تحتاج إلى العلاج أو التحكم بها.\nالعلاج باستخدام الميتوكسانترون يصاحبه تثبيط للمناعة بالاضافة إلى التسمم الكبدي. على كل حال، فإن أخطر الأعراض الجانبية هو التسمم القلبي والذي يرتبط بالجرعة المأخوذة. لذلك، يجب استخدامه بحذر شديد ومراقبة النتائج بشكل مستمر. من الأمور التي تقلل من احتمالية التعرض للتسمم هو اجراء تخطيط صدى القلب واجراء تحليل دموي شامل قبل البدء في العلاج لتحديد ما إذا كان العلاج مناسباً للمريض أم أنه خطير. ينصح بإيقاف العلاج باستخدام ميتوكسانترون حال وجود علامات لتلف قلبي، عدوى أو اختلال وظيفي للكبد. تظهر اختلالات وظيفية في القلب ( خلل انقباضي بشكل رئيسي) في 10% من المرضى، بينما يظهر ابيضاض الدم (اللوكيميا) في 0.8% من المرضى. \nبعد فترة قصيرة من السماح باستخدام ناتاليزوماب، تم سحبه من الأسواق عن طريق الشركة المصنعة لارتباطه بثلاثة حالات عصبية نادرة تسمى اعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي. هذه الحالة العصبية النادرة هي من أنواع العدوى الانتهازية التي تتسبب في تطور الأعراض العصبية بسبب تناسخ فيروس جون كونينغهام في الخلايا الدبقية في الدماغ. في جميع الحالات الثلاثة، تم استخدام ناتاليزوماب مع انترفيرون بيتا-1-اي. بعد مراجعة السلامة الدوائية لنتاليزوماب, تم اعادة الدواء في 2006 إلى السوق، لكن يتم استخدامه كعلاج وحيد للتصلب المتعدد وتحت برنامج خاص للوصف الدوائي. في شهر مايو من عام 2011، تم الابلاغ عن حدوث اعتلال الدماغ العديد البؤر المترقي عند 130 مريض ممن استخدموا ناتاليزوماب لأكثر من عام. لم يستعمل أحد من هؤلاء المرضى علاجاً آخر مع ناتاليزوماب، ولكن في حالة وجود تاريخ لاستخدام علاج آخرقبل ناتاليزوماب قد يرفع احتمالية الاصابة باعتلال الدماغ العديد البؤر المترقي لثلاث أو أربع مرات. تقدر احتمالية الاصابة باعتلال الدماغ العديد البؤر المترقي باصابة ونصف من كل ألف حالة يستخدم فيها ناتاليزوماب. حوالي 20% من مرضى التصلب المتعدد ممن يصابون باعتلال الدماغ العديد البؤر المترقي يتوفون، أما البقية فانهم في الغالب يصابون باعاقات كبيرة.\nظهرت خلال مرحة التجارب السريرية لفينغوليمود الآثار الجانبية التي يسببها ومنها ارتفاع ضغط الدم، بطء القلب، وذمات بقعية، زيادة في انزيمات الكبد أو نقصان عدد الخلايا اللمفاوية. يعتبر تيريفلونومايد من أكثر الأدوية أماناً. مع ذلك، فقد تم الابلاغ عن حدوث حالات من فشل الكبد و اعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي. كما يعتبر تيريفلونومايد شديد الخطورة على نمو الأجنة. أشارت التجارب السريرية أن من أكثر الأعراض الجانبية حدوثاً وشيوعاً عند استخدام ديميثل فيوماريت البيغ وبعض المشاكل المتعلقة بالجهاز الهضمي. هذه الأعراض كانت طفيفة في الغالب وأكثر شيوعاً في الشهر الأول من العلاج. أحد المشاكل عند استخدام ديميثل فيوماريت هو حدوث نقص في عدد كريات الدم البيضاء، لذا يجب مراقبتها مستوياتها باستمرار. على الرغم من أن ديميثل فيوماريت يسبب نقص في عدد كريات الدم البيضاء فإنه لم تسجل حالات عدوى انتهازية عند المرضى. من ناحية أخرى، يستخدم حمض الفيوماريك في علاج الصدفية، وهو أحد أمراض المناعة الذاتية، ويوجد بيانات تؤكد سلامة استخدامه على المدى الطويل، حيث تم استخدامه لمدة أكثر من 14 عاماً دون حدوث مضاعفات ثانوية.\n\nأول العلامات لحالة الانتكاسة والشفاء هي المتلازمة السريرية المعزولة وتعنى بذلك، ظهور حالة هجوم مرضي واحدة مع وجود علامة واحدة للمرض. في هذه الحالة، يكون الهجوم ما دون الحاد ويشير إلى احتمالية بدء زوال طبقة المايلين ولكن لا يوجد علامات كافية لإكمال التشخيص بالتصلب المتعدد. العلاج باستخدام إنترفيرون أو جلاتيرامر اسيتيت بعد هذا الهجوم المبدئي للمرض قد يقلل من نسبة تطوره إلى التصلب المتعدد.\nالأدوية فعالة بشكل متواضع في تقليل عدد النوبات في حالة التصلب المتعدد الانتكاسي الشفائي، كما أنها قليلة الفعالية من ناحية تقليل تراكم جروح المخ والتي عادة ما تقاس باستخدام جهاز الرنين المغناطيسي المحسن بعنصر الغادولينيوم. تقريباً، يتساوى تأثير كل من الانترفيرون و الجلاتيرامر اسيتيت بحيث يقللان من الانتكاسات بنسبة 30%. يتميز كل من الانترفيرون والجلاتيرامر اسيتيت بأنها من أكثر الأدوية أماناً مما يجعلهما أول الأدوية اختياراً. مع ذلك، عدد من مرضى التصلب المتعدد لا يستجيبون للعلاج بالانترفيرون و الجلاتيرامر اسيتيت، فمن المعروف أن 30% منهم لا يستجيبون للعلاج بانترفيرون بيتا. من العوامل المؤدية لعدم الاستجابة للعلاج عند بعض المرضى هو وجود الاجسام المضادة المستعدلة لانترفيرون بيتا. العلاج باستخدام انترفيرون، وخصوصاً انترفيرون بيتا-1-بي، يساعد على انتاج الأجسام المضادة المستعدلة في الأشهر الستة الثانية من بدأ العلاج في 5% إلى 30% من المرضى. علاوة على ذلك، بعض المرضى الذين يعانون من أحد الأنواع الخاصة النشطة للتصلب المتعدد الانتكاسي الشفائي، يسمى بالتصلب المتعدد سريع التفاقم، لا يحملون أي استجابة لمعدلات المناعة ولذلك يتم علاجهم بميتوكسانترون أو ناتاليزوماب.\nيتعبر ناتاليزوماب وميتوكسانترون من الأدوية شديدة الفعالية من ناحية تقليل عدد الانتكاسات و إيقاف تطور الإعاقات. مع ذلك، يرتبط استخدامهما بأعراض جانبية خطيرة مما جعلهما ثانياً من الاختيار. ناتاليزوماب يحمل فعالية بنسبة أكبر من 70%. علاوة على ذلك، يعتبر ميتوكسانترون مفيد من ناحية تقليل النوبات والاعاقات، ولكن لا يتم استعماله على المدى الطويل لكونه يؤدي لتسمم حاد للقلب.\nحالياً، لا يوجد دلائل إرشادية لاستخدام الأدوية المعدلة للمرض والتي تؤخذ عن طريق الفم لحداثة تطويرها. بينما يعتقد البعض أنها من الممكن أن تقلل من استخدام الادوية الأولى من ناحية الاختيار، تظل سلامة استخدام الانترفيرون والجلاتيرامر اسيتيت على المدى الطويل أحد العوائق لهذا التحول. في الوقت الراهن، يستحسن استخدام الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم في حالة المرضى لم يستخدموا الأدوية الأخرى نظراً لخوفهم من الإبر أو في حالة عدم فعالية الانترفيرون و الجلاتيرامر اسيتيت. كما يمكن استخدامهم مع المرضى الذين يستعملون ناتاليزوماب ووجد لديهم انتاج للاجسام المضادة لفيروس جون كونينغهام مما قد يرفع احتمالية اصابتهم باعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي. يعتبر ديميثيل فيوماريت من الأكثر الأدوية الواعدة والتي تؤخذ عن طريق الفم لوفرة المعلومات الموجودة عنه، حيث تم استخدامه لفترة طويلة في علاج الصدفية. من خلال المعلومات المتوفرة عن ديميثيل فيوماريت، يتضح أنه من أكثر الأدوية أمناً.\nبينما نحتاج إلى عدة دراسات للأعراض التي تسببها الأدوية على المدى الطويل، وخاصة للأدوية الحديثة، يوجد العديد من المعلومات عن الأعراض التي يسببها الانترفيرون والجلاتيرامر اسيتيت. تشير الدراسات إلى أن البدء مبكراً في العلاج الطويل ترتبط بمستوى آمان أكثر بالاضافة لكونها مرتبطة بنتائج أفضل.\nحتى مع الاستخدام المناسب للأدوية، يعاني العديد من مرضى التصلب المتعدد الانتكاسي الشفائي من بعض النوبات والإعاقات على مستويات مختلفة.\n\nيعتبر علاج الحالات المتقدمة من التصلب المتعدد أصعب من علاج التصلب المتعدد الانتكاسي الشفائي. تم تجربة العديد من الأدوية لمحاولة إبطاء عملية تطور المرض في هذه الحالات، ولكن النتائج كانت في أفضلها متوسطة الفعالية.\nأظهر الميتوكسانترون فعالية إيجابية عند استخدامه مع مرضى التصلب المتعدد المتصاعد الثانوي والتصلب المتعدد المتصاعد الانتكاسي. يعتبر الميتوكسانترون متواضع الفعالية في تقليل تطور المرض وفي تقليل النوبات الانتكاسية في حالة المرضى الذين يستخدمونه لمدة قصيرة. في عام 2007، كان الميتوكسانترون العلاج الوحيد المسموح باستخدامه في الولايات المتحدة مع مرضى التصلب المتعدد المتصاعد الثانوي والمتصاعد الانتكاسي. غير أن الميتوكسانترون تسبب بحالات تسمم القلب المعتمدة على الجرعة، مما أدى إلى إيقاف استخدامه على المدى الطويل. أما في أوروبا، فإنه لا يسمح باستخدام الميتوكسانترون في علاج التصلب المتعدد. في الجانب الآخر، أظهر ناتاليزوماب فعالية جيدة مما أدى إلى السماح باستخدامه في علاج التصلب المتعدد المتصاعد الثانوي المصحوب بانتكاسات. أكدت بعض الدراسات التي أجريت على استخدام انترفيرون بيتا-1-بي في حالات التصلب المتعدد المتصاعد الثانوي والمتصاعد الانتكاسي أنه لا يؤدي إلى إبطاء تطور المرض، مع أنه تم تأكيد فعاليته في تقليل عدد النوبات الانتكاسية.\n\nيواجه علاج التصلب المتعدد المتصاعد الأساسي العديد من المشاكل، حيث أن العديد من المرضى لا يستيجبون للعلاجات المتوفرة، إضافة إلى عدم وجود علاج محدد لهذا النوع من المرض. أجريت العديد من الدراسات حول تأثير العديد من الأدوية على مسار هذا النوع من التصلب المتعدد، إلا أنه لم تنتج أحد الأدوية نتيجة إيجابية. من الأدوية التي تم دراستها هي انترفيرون بيتا، ميتوكسانترون، جلاتيرامر اسيتيت و ريلوزول. بالاضافة إلى أنه تم إدخال بعض مرضى التصلب المتعدد المتصاعد الأساسي في العديد من الاختبارات التجريبية لبعض الادوية ومنها آزاثيوبرين، ميثوتركسيت، جسيم مضاد وريدي، سيكلوفوسفاميد و زراعة نخاع العظم.\n\nالأدوية المعدلة لمسار المرض تتحكم فقط في عملية إبطاء المرض ولكنها لا توقفه. عادة، عند تطور مرض التصلب المتعدد فإن العلامات والأعراض تتطور معه أيضاً. يصاحب المرض العديد من الأعراض المتنوعة و والاعتلالات الوظيفية المختلفة والتي بدورها تؤدي إلى تدهور مستمر للمريض بالاضافة إلى بعض الإعاقات. لذلك، فإن التحكم بهذه الاعتلالات وعلاجها أمر مهم جداً.\nاستخدام الأدوية وطرق التأهيل العصبي ساعدت على تخفيف عبء بعض الأعراض المرضية مع أن كلاهما، أي الأدوية والتأهيل العصبي، لم يؤدِ إلى إبطاء سير المرض. عموماً، بعض الأعراض التي يسببها التصلب المتعدد لا يوجد طرق لعلاجها أو التحكم بها حالياً.\nللمزيد من المعلومات:التصلب اللويحي و العلاج الوظيفي\n\nعلى الرغم من وجود عدد قليل نسبياً من الأبحاث حول إعادة التأهيل لمرضى التصلب المتعدد، إلا أن الفعالية المستفادة من إعادة التأهيل العصبي والتي تؤدى من قبل فريق متخصص كانت تقابل بعدد من الأمراض والمشاكل في الأجهزة الحيوية الأخرى، فمثلاً، قد تسبب السكتة الدماغية أو إصابات الرأس. عموماً، كما في حال جميع المرضى الذين يعانون من نقص في الوظائف العصبية، يجب استخدام طرق من عدة مجالات متخصصة لهدف تخفيف تطور الإعاقات بل وإيقافها أيضاً. المشكلة في عدم القدرة على تكوين فريق متكامل ومتخصص لعلاج هذه الحالات يكمن في أن مرضى التصلب المتعدد يحتاجون المساعدة من كثير من التخصصات الطبية المختلفة وعلى مراحل متعددة. أخصائيوا المخ والأعصاب هم المسؤولون بشكل رئيسي عن التشخيص والعلاج والتحكم في جميع الحالات المتفاقمة. أخصائيوا الأمراض والحالات النفسية هم غالباً المسؤولين عن إعادة التأهيل الشاملة لمرضى التصلب المتعدد. يمكن إضافة بعض العلاجات والتخصصات المساعدة كالعلاج الفيزيائي، أخصائيي علم أمراض النطق واللغة وأخصائيي العلاج الوظيفي لعلاج والتحكم ببعض الأعراض للإبقاء على نوعية حياة أفضل. لعلاج بعض أعراض الاضطرابات العصبية النفسية كالضغوطات العاطفية والاكتئاب، يجب إشراك بعض الأخصائيين من الصحة النفسية كأخصائيي العلاج النفسي، علماء النفس والأطباء النفسيين، بينما يعمل أخصائيوا علم الطب العصبي النفسي على تقييم وعلاج الاعتلالات المعرفية. أظهرت طرق العلاج باستخدام التخصصات المختلفة فعالية في زيادة مستويات النشاط والمشاركة في التصلب المتعدد. نظراً لقلة الدراسات العشوائية، فإنه يوجد أدلة محدودة على الفعالية العامة للعلاج باستخدام تخصص واحد، ولكن يوجود أدلة جيدة على فعالية العلاج باستخدام تخصص محدد كالتدريب، العلاج النفسي، وخصوصاً العلاج السلوكي المعرفي، كما أن تعليمات الحفاظ على الطاقة مفيدة أيضاً. يُظهر التدخل العلاجي النفسي فعالية عالية في علاج ، بينما لا يوجد أدلة على فعالية بعض التخصصات الاخرى في علاج الاكتئاب كعلاج الاعتلال المعرفي أو الإرشاد المهني. من الصعب التحديد بدقة التخصص التأهيلي الأكثر فائدة في علاج مرضى التصلب المتعدد، لأن العلاجات التأهيلية مصممة لتناسب كل مريض على حدة. \nفي ما يتعلق بالرضى العام لمرضى التصلب المتعدد، العلاج الفيزيائي (الطبيعي) للتدريب على المشي والحركة قد يقود إلى زيادة مشاركة ومساهمة مرضى التصلب المتعدد في المجتمع من خلال تقليل التعب الحاصل جراء المشي أو عند أداء أنشطة الحياة اليومية. معظم التدريب على المشي يتم على الأرض كأراضي الصالات الرياضية أو الأرض غير المتساوية، أجهزة المشي وفي حالات أقل، يتم استخدام الأجهزة المعدة روبوتياً. أجهزة المشي المعدة بالتقنية الروبوتية تعد أحد أفضل الحلول المستخدمة مع مرضى التصلب المتعدد الذين يعانون من إعتلالات شديدة في المشي. على النقيض، فإن التدريب على المشي والذي يتم على الأرض يكون شديد الفعالية والنجاح مع المرضى الذين يعانون من اعتلالات خفيفة في المشي. المداواة باستخدام الطرق الخيلية مثل ركوب الخيل العلاجي و العلاج باستخدام الخيل هي أحد العلاجات التي قد تؤثر بشكل ايجابي على المشي والتوازن ونوعية الحياة لدى مرضى التصلب المتعدد.\nفي السابق، كان ينصح مرضى التصلب المتعدد بعدم المشاركة في الأنشطة التي تتطلب حركة جسدية لما لها من أثر في زيادة تدهور الأعراض. في الوقت الحالي، يسمح لمرضى التصلب المتعدد بالمشاركة في الأنشطة الجسدية، تحت إشراف شخص متخصص وخبير، حيث وُجد أنها آمنة بل وقد تفيد مرضى التصلب المتعدد. تشير بعض الدراسات إلى أن الأنشطة الجسدية تلعب دوراً هاماً في تحسين قوة العضلات، الحركة، المزاج النفسي، صحة الجهاز الهضمي، التكيف العام ونوعية الحياة. اعتماداً على المريض، قد تتخلل بعض الأنشطة تدريب المقاومة، المشي، السباحة، اليوغا، تاي تشي وتمارين أخرى. يعتبر تحديد التمرين المناسب والآمن للمريض أحد الصعوبات والتحديات التي يجب الحذر عندها، حيث يجب أن يتم اختيار التمارين لكل مريض على حدة لتناسبه ولالتزام كافة وسائل السلامة والابتعاد عن ما قد يؤذي المريض.\nخلال التمارين، لوحظ زيادة ظهور الأعراض نظراً لزيادة درجة حرارة الجسم الرئيسية، سبب ذلك هو اختلاف درجة حرارة الجسم والساعة البيولوجية بين شخص وآخرخلال اليوم. السبب الآخر وهو زيادة التعرض لدرجات حرارة عالية كالحمام الدافئ، الاستحمام الدافئ و التسفع. لذلك، يجب الحذر من ارتفاع درجة حرارة جسم المرضى خلال إجراء التمارين. يوجد بعض الأدلة التي تؤكد فعالية بعض طرق التبريد في زيادة وقت التمرين دون ارتفاع الحرارة ومنها الاستحمام البارد، غطس الأطراف بالماء البارد، استخدام كمادات الثلج وشرب السوائل الباردة. هذه الطرق والاستراتيجيات فعالية في تقليل درجة حرارة الجسم بعد التمرين، قبل التمرين أو قبل التعرض لدرجات حرارة عالية. التفاعل الذي يحدث عند ارتفاع درجة حرارة الجسم وحركة ازالة المايلين الناتجة من المرض تؤدي إلى اعتراض وايقاف عابر (وقتي) للتوصيل العصبي والتي تسبب إلى إضعاف بعض الوظائف الجسدية والمعرفية لفترة مؤقتة. هذا التفاعل يؤدي إلى تقليص نسبة الأمان والأداء لأنشطة الحياة اليومية، ولكن يوجد بعض الطرق المجدية لإيقاف ومنع هذه النتائج. بعض الطرق السلوكية التي تقلل من التعرض للحرارة الزائدة تتضمن إجراء الأنشطة الجسدية في الهواء الطلق في حالة الجو البارد أو تركيب جهاز تكييف في مكان إجراء التمارين.\n\nيسبب مرض التصلب المتعدد العديد من الأعراض التي تشمل تغير الإحساس ( تغير الاحساس)، ضعف عضلي، تشنج عضلي غير طبيعي، ضعف حركي، صعوبة في التناسق والتوازن، مشاكل في النطق واللغة ( تعرف بعسر التلفظ )، صعوبة في ابتلاع الطعم ( عسر البلع )، مشاكل في النظر ( رأرأة، التهاب العصب البصري، ازدواج الرؤية)، إعياء و متلازمة الألم الشديد أو المزمن، مشاكل في الأمعاء و المثانة، ضعف معرفي أو عاطفي ( غالباً الاكتئاب ). في نفس الوقت، يوجد لكل عرض مرضي أكثر من خيار علاجي واحد. لذا، فإنه يجب أن تكون عملية العلاج فردية لكل مريض على حدة واعتماداً على المريض نفسه وعلى الطبيب.\nالمعرفة والعاطفة: الأعراض العصبية النفسية هي من العلامات الشائعة التي تصاحب مرض التصلب المتعدد. يظهر لدى 80% من مرضى التصلب المتعدد أعراض الاكتئاب و القلق. من الشائع أيضاً التوتر العصبي والذي يؤدي إلى بكاء لا يمكن التحكم به. هذه الأعراض يمكن التحكم بها عن طريق استخدام مضادات الاكتئاب والعلاج السلوكي المعرفي، مع ذلك، فإنه لا يوجد دراسات ذات جودة عالية لاثبات فعاليتها علمياً. فعلى سبيل المثال، في حالة مضادات الاكتئاب ودورها في الاكتئاب، فإنه تم اعتبار دراستان جديرتان بالاهتمام في عام 2011 من قبل منظمة كوكرن، وأوضحت الدراستان بعض التوجه لفعالية الأدوية. تشمل بعض الأعراض العصبية النفسية النشوة ومنع التثبيط الذاتي. في العشرين عام الماضية، كانت و لازالت الاعتلالات المعرفية من الأعراض المعتادة للتصلب المتعدد حتى بعد استخدام الأدوية المعدلة لمسار المرض. حتى مع اعتبار ان المرض هو المسبب الأساسي للاعتلال المعرفي، بعض العناصر تلعب دوراً هاماً كالأدوية، الانتكاسات والاكتئاب، ولذا يجب الاهتمام بالتقييم الصحيح للمشكلة والعناصر التي تسببها. في ما يخص العجز الأساسي، تشير البيانات إلى أن استعمال ال-امفيتامين و ميثيلفينيديت مفيد، بينما ميمانتين و مثبطات الكولينستريز كالدونيبيزل ( يستخدم بشكل شائع في علاج مرض الزهايمر )، تعتبر غير مفيدة أو فعالة في حل الاعتلالات المعرفية. من الطرق المطبقة أيضاً هي إعادة التأهيل المعرفي ولكن يحيط الكثير من الجدل حول فعاليتها.\n\nللأسف، تظل هناك بعض الأعراض التي لا يوجد لها علاجات ثابتة كالرنح ( أو عدم تناسق الحركات العضلية الادراية )، الرعاش وفقدان الإحساس.\n\nتتوجه الأبحاث العلاجية للتصلب المتعدد نحو الاستقصاء عن الطبيعة الإمراضية والتغايرية للتصلب المتعدد ومنها أبحاث حول أدوية فعالة ومريحة وقابلة للتطبيق في علاج التصلب المتعدد الانتكاسي الشفائي، تطوير علاجات للتصلب المتعدد التصاعدي، استراتيجيات حفظية عصبية، وأبحاث حول طرق علاجية أكثر فعالية للأعراض المصاحبة للتصلب المتعدد.\nخلال العقد الماضي، تم إجراء العديد من البحوث الجيدة والتي أدت إلى تحسين مستوى الفعالية للأدوية الفموية. يعتقد أن هذه الأدوية ستكون الأكثر استخداماً بين مرضى التصلب المتعدد على حساب الأدوية السابقة. حالياً، يوجد العديد من الأدوية الفموية تحت الدراسات. في شهر اوجست من عام 2012، تم الاعلان عن دواء لاكوينيمود والذي لا يزال في المرحلة الثالثة من الدراسات. بشكل مشابه، تجري العديد من الدراسات لتحسين فعالية الأدوية الموجودة مسبقاً ولتسهيل استخدامها عن طريق استعمال طرق دراسية جديدة. من أشهر الأمثلة على النوع السابق النسخة الجديدة من انترفيرون بيتا-1-اي والتي تتضمن اضافة بولي ايثيلين جليكول، هذا التعديل يزيد من عمر الدواء في الجسم مما قد يجعله بديلاً للدواء الأصلي (في حال تساوى معه من حيث الفعالية ) لغرض تقليل عدد الجرعات. يتوقع أن يتم طلب السماح باستخدام هذا الدواء في عام 2013.\nتعتبر الأجسام المضادة وحيدة النسيلة ( كالناتاليزوماب ) أحد أكثر الأدوية التي تثير اهتمام الباحثين. أظهرت الأجسام المضادة وحيدة النسيلة كأليمتوزوماب، داكليزوماب و سي دي 20 ( مثل ريتوكسيماب، اوكريلزوماب و أوفاتوموماب ) بعض الفعالية والفائدة مع مرضى التصلب المتعدد ولا تزال تحت الدراسات للتطبيق على المرضى. ومع ذلك، فقد أظهرت الدراسات أن هذه العلاجات قد يصاحبها ظهور بعض التفاعلات الخطيرة ومن أهمها العدوى الانتهازية. ومن الدراسات المرتبطة بهذا النوع من العلاجات هو ما ظهر حول تطوير فحص لكشف الأجسام المضادة لفيروس جون كونينغهام، وقد يساعد هذا الفحص في تحديد المرضى تحت خطر الإصابة ببيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي عند استخدامهم لناتاليزوماب. في حين يعتقد أن الأجسام المضادة وحيدة النسيلة سيكون لها دور في علاج التصلب المتعدد، سيكون هذا الدور بسيطاً وصغيراً نظراً للمخاطر المصاحبة لاستخدامها.\nأحد الاستراتيجيات المتبعة في الأبحاث الجديدة هي قياس التأثير عند استخدام علاجين في وقت واحد. تأتي هذه الاستراتيجية في العلاج بأكثر من دواء من كون الأدوية المستخدمة في علاج التصلب المتعدد تستهدف طرقاً مختلفة لإيقاف وتخفيف المرض، ولذلك فإن استخدامها ليس حصرياً وإنما بالإمكان الجمع بين أكثر من طريقة لعلاج المرض. ومن جهة أخرى، فإنه من الممكن أن يؤدي أحد الأدوية إلى زيادة تأثير وفعالية دواء آخر. مع ذلك، فإنه يجب الحذر حيث بالإمكان أن تؤدي هذه الطريقة بأن يقلل أحد الأدوية تأثير آخر أو أن يزيد من ضرره مما يؤدي لمشاكل أكبر. مع وجود عدد من الدراسات التي أجريت بهذه الطريقة وباستخدام أكثر من دواء، فإن النتائج لم تكن بالشكل المطلوب أو الذي تطبيق هذه الطريقة في علاج التصلب المتعدد.\nأخيراً، فيما يخص الدراسات في مجال العلاجات الحافظة العصبية وخاصة التجديدية ( كالعلاج بالخلايا الجذعية )، فإنها تعتبر ذات أهمية عالية ولكنها قد تفيد في علاج مستقبلي وليس حالي للتصلب المتعدد. وبشكل مماثل، فإنه لا يوجد أي علاج فعال للنوع المتصاعد من المرض. في الفترة الحالية، سيتم تقييم الكثير من الأدوية الحديثة والأدوية تحت التطوير والدراسة من حيث فعاليتها في علاج التصلب المتعدد المتصاعد الأولي والثانوي، وإذا ظهر أن فعاليتها أعلى من فعالية الأدوية السابقة فإنها غالباً ستستخدم مع المرضى بهذا النوع.\nفي عام 2008، اقترح جراح الأوعية الدموية الإيطالي باولو زامبوني أن مرض التصلب المتعدد يتضمن بعض الخصائص الوعائية والتي أشار لها بالقصور الوريدي المزمن الدماغي، بحيث أن بعض الأوردة في المخ تصبح ضيقة. أكد زامبوني أنه وجد هذه المشكلة الوعائية في جميع مرضى التصلب المتعدد في دراسته وأنه أجرى لهم جميعاً عملية لإزالة هذه المشكلة، وهي ما أسماها الإعلام بعملية التحرير، ومن ثم إدعى أن 73% منهم تحسنوا. لقد شدت هذه الدراسة انتباه الإعلام ومرضى التصلب المتعدد، خاصة في كندا. ولكن ارتفعت بعض الشكوك حول تجربة زامبوني حيث أنها لم تكن عمياء ولم تكن مُحكمة، بالإضافة إلى أن تعريفها للفيزيولوجيا المرضية لم ترتكز على بيانات معروفة. ومن جهة أخرى، فإن الدراسات الأخرى التي أجريت لم تجد علاقة مباشرة أو أنها وجدت دليل بسيطاً على وجود علاقة مباشرة. سبب هذه الأمور إعتراضات جادة على فرضية حدوث التصلب المتعدد جراء الإصابة بالقصور الوريدي المزمن الدماغي. بالإضافة لذلك، فإن \" عملية التحرير \" واجهت العديد من النقد لكونها قد تُحدث مضاعفات خطيرة ووفيات مع عدم وجود منفعة مثبتة لها. حالياً، فإنه يستحسن عدم استخدام طرق علاجية إلا إذا تأكد فعاليتها بدراسات مُحكمة. تم تسريع الداسات حول القصور الوريدي المزمن الدماغي ولكن الباحثين لم يستطيعوا تأكيد ما إذا كان هو السبب خلف التصلب المتعدد.\nأكثر من 50% من مرضى التصلب المتعدد يستخدمون وسائل الطب التكميلي والطب البديل، مع أنهم يختلفون كثيراً حول النوعية المحددة من العلاج المستخدم. الأدلة حول فعالية هذه العلاجات في كثير من الحالات ضعيفة أو غير موجودة. من الأمثلة على العلاجات المستخدمة من قبل بعض المرضى المكملات والأنظمة الغذائية، تقنيات الراحة كاليوغا، التداوي بالأعشاب كالقنب الطبي، التطبيب بالضغط العالي، العدوى الذاتية بالدودة الشصية ( تعرف باسم العلاج بالديدان )، العلاج بالعسل، العلاج بالمنعكسات والعلاج بالوخز بالإبر. في ما يخص المرضى الذي يتعاملون بالطب البديل، فهم غالباً من النساء الذين أصيبوا بالمرض لفترة طويلة و يكونون غالباً مصابين بإعاقات كبيرة. غالباً يحمل هؤلاء أيضاً نسبة قليلة من الرضا عن الطب التقليدي.\n\n", "id": "1812402", "title": "علاج التصلب المتعدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812402"}
{"text": "العجلي\n\nأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي. (182 هـ - 261 هـ)، أحد كبار علماء الحديث والجرح والتعديل عند أهل السنة والجماعة، كوفي الأصل له رحلة واسعة في طلب الحديث، إلى أن استقر في طرابلس وتوفي فيها.\n\nولد في الكوفة عام 182هـ، ابتدأ طلبه للحديث وعمره خمس عشرة سنة. انتقل مع أبيه إلى بغداد، ما بين 201هـ و 206هـ وحوالي سنة 217هـ ابتدأ العجلي رحلته، فدخل البصرة، ومكة، والمدينة، وجدة، واليمن ، وبلاد الشام، ودخل أنطاكية وتوجه منها إلى الساحل، ثم مصر، إلى أن هاجر إلى طرابلس المغرب واستقر هناك إلى أن توفي بها وقبره على الساحل، وقبر ابنه صالح إلى جنبه .\n\nأما عن سبب هجرته إلى المغرب العربي، فقد قال الخطيب البغدادي: \"قَالَ الوليد: قلت لزياد بْن عَبْد الرَّحْمَن أي شيء أراد أَحْمَد بْن عَبْد اللَّه بْن صالح بخروجه إِلَى المغرب؟ فَقَالَ: أراد التفرد للعبادة، يحكى ذلك عَنْ مشايخ المغرب\" وقال الذهبي: \"نزح إِلَى الغرب أيّام المحنة بخلْق القرآن.\" \n\nمن شيوخه: أبوه عبد الله بن صالح، وحماد بن أسام، ويحيى بن آدم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعفان بن مسلم، ويحيى بن معين، وأحمد ابن حنبل، ويزيد بن هارون الواسطي، ومسدد بن مسرهد، ونعيم بن حماد وغيرهم.\n\nمن تلامذته: ولده صالح بن أحمد، وسعيد بن عثمان الأعناقي، ومحمد بن فطيس، وعثمان بن حديد الإلبيري، وسعيد بن إسحاق وغيرهم.\n\n\nأشهر مصنفاته هو كتابه في علم الجرح والتعديل والمسمى كتاب (الثقات) ويسمى أيضا (معرفة الثقات)، وهو كتاب في علم الرجال وخلافا لما يوحي اسم الكتاب فهو لا يورد الثقات من الرواة فقط، بل كتابه يتناول الجرح والتعديل وتاريخ الرواة ومعرفة الرجال. وقام بترتيب الكتاب الحافظ الهيثمي.\n", "id": "1812403", "title": "العجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812403"}
{"text": "سراغة ليتارديير\n\nسَراغَة ليتارديير نوع نباتي يتبع جنس السراغة من الفصيلة النجمية. سميت على اسم عالم النبات رينيه فيرييه دو ليتارديير (1888-1957) الذي درس نباتات المغرب العربي خلال أوائل القرن العشرين.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1812441", "title": "سراغة ليتارديير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812441"}
{"text": "غلاواكوس\n\nالغلاواكوس هو أحد المخلوقات المخيفة من مجموعة المخلوقات الأسطورية المعروفة في التراث الشعبي وتقاليد الحطابين في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في أمريكا الشمالية.\nوصف الغلاواكوس بأن شكله يجمع بين الدب والنمر والأسد. شوهد عام 1939 في غلاستونبيري في كونيكتيكت، وشوهد مرة أخرى في فريزلبيرغ في ماساتشوستس، حيث يقال أنه كان يهاجم القطعان.\n", "id": "1812452", "title": "غلاواكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812452"}
{"text": "أبلق أحمر الذيل\n\nأبلق أحمر الذيل (الاسم العلمي:Oenanthe chrysopygia) هو نوع من الطيور يتبع جنس الأبلق من فصيلة صائدات الذباب . ولهذا الطائر اسم آخر هو مدقي مراعيد في بعض المناطق نسبة إلى أنه يشبه المدقي في الشكل فقط، لكنه اصغر منه في الحجم، ولفظ \"مَراعيد\" تعني تحريك الذيل ياستمرار وبانتظام. وهو طائر مهاجر شتوي وأحياناً عابر تكثر رؤيته في الربيع، يتواجد حول التلال والأودية والمسطحات التي تحتوي على أشجار السمر في المناطق شبه الصحراوية وفي السهول.\nطائر صغير الجسم مقارنه بالمدقي العادي، يغطي اللون الشاحب سطحه الظهري، أما السطح البطني فهو افتح لوناً، طرف نهاية الذيل لونها أحمر إلى حد ما، يهتز ذيله بصورة منتظمة ومستمرة.\nيتغذى على الحشرات والديدان.\n", "id": "1812457", "title": "أبلق أحمر الذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812457"}
{"text": "أبلق كردي\n\nأبلق كردي (الاسم العلمي:Oenanthe xanthoprymna) هو نوع من الطيور يتبع جنس الأبلق من فصيلة صائدات الذباب .\n\n\n \n", "id": "1812458", "title": "أبلق كردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812458"}
{"text": "علي عبد الرحيم\n\nعلي عبد الرحيم (1961 - ) ممثل مصري قام بالعديد الاعمال السينمائية مثل : شمس الزناتي والعشق والدم وشارك في العديد من المسلسلات مثل : الراية البيضاء - ليالي الحلمية - ضمير ابلة حكمت - أوبرا عايدة - أم كلثوم - حدائق الشيطان - فرقة ناجي عطالله وغيرها .\n\n\n\n\n", "id": "1812492", "title": "علي عبد الرحيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812492"}
{"text": "رودولف إرنست\n\nولد الرسام رودولف ارنست في فيينا سنة 1854 و توفي سنة 1932 .\n\nالتحق بأكاديمية الفنون الجميلة في فيينا و عمره 15 سنة , أكمل دراسته في روما , حيث أصبح مهتما برسم المناظر الطبيعية الإيطالية و الشخصيات الكلاسيكية.\nسافر إلى الشرق المتوسط , بعد ذلك زار أيضا المغرب و إسبانيا و تركيا .\nhttps://es.wikipedia.org/wiki/Rudolph_Ernst\n", "id": "1812503", "title": "رودولف إرنست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812503"}
{"text": "موت سقراط\n\nلوحة موت سقراط لوحة فنية مرسومة بالزيت عام 1787 بواسطة الرسام الفرنسي جاك لوي دافيد .\nان سقراط في تعاليمه وإرشاداته لم ينكر الآلهة او يحط من قيمتها ولكن خصومه كانوا يعتبرون تعاليمه عن معرفة الإنسان لنفسه والسعي إلى تهذبها بالمعرفة قد أهان الآلهة وحط من قيمتها مما دفعهم إلى تكفيره وتجريمه بتلفيق التهم هذه والحكم عليه بالموت لأنهم بدأوا يشعرون بخطورة فكر سقراط وتعاليمه على مراكزهم ومصالحهم ، وعندما عرض عليه صديقه (كريتو) فكرة الهرب من السجن تلبية لرغبة أصدقائه وأتباعه رفض ذلك وأقنعة (بديالكتيكية) ان هربه سيكون دليل نكوله عن تعاليمه وفضلا عن ذلك فهو لا يريد ان يخالف الشريعة والقانون مهما كان موقف خصومه منها، وهكذا قبل سقراط الموت منتحراً نزولا على حكام القضاء وتنفيذا لحكم الشريعة فتجرع السم باطمئنان وبقي يلقي تعاليمه على الذين حضروا ماساته إلى اللحظة الأخيرة عندما توقف عن النطق واضطجع ضجعة الموت عن عمر سبعين عاما في عام 399 قبل الميلاد.\n\nتوضح لوحة \"موت سقراط\" للفنان الفرنسي جاك لوي ديفيد، قصة سقراط واللحظات الأخيرة من حياته، حين حكمت عليه الحكومة بأن يختار بين الموت بالسم أو النفي، عقابًا له على الدروس التي كان يعطيها ويحرض فيها على احتقار الآلهة.\n\nواختار سقراط الموت بالسم، وفي اللوحة يبدو متماسكًا وهو يمد يده ليشرب السم، دون أن يتوقف عن الكلام مع تلامذته، فيما يظهر \"أفلاطون\" تلميذ سقراط، وفي الزاوية البعيدة تظهر زوجته فور خروجها من السجن.\n\n", "id": "1812570", "title": "موت سقراط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812570"}
{"text": "سيبرة دقيقة\n\nالسيبرة الدقيقة نوع نباتي ينتمي إلى جنس السيبرة من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1812593", "title": "سيبرة دقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812593"}
{"text": "محمد البهدهي\n\nمحمد البهدهي (1 يناير 1943 - 14 أبريل 2013) ممثل بحريني بدأ مجاله الفني في أواخر السبعينات.\n", "id": "1812597", "title": "محمد البهدهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812597"}
{"text": "أحمد الروحاني\n\nكانت ولادة الروحاني في الثالث عشر من شوَّال 1322 هـ في أسرة متديّنة بمدينة قم، وبها نشأ وابتدأ بدراساته الدينيَّة، وتدرَّج في دراساته حتى درس عند أبي الحسن الرفيعي القزويني وعبد الكريم الحائري وغيرهما، ثم هاجر سنة 1344 هـ إلى النجف ودرس فيها على محمد حسين النائيني وضياء الدين العراقي وغيرهما، ورجع إلى إيران في وقت لاحق وحضر دروس الحائري مرَّة كما أقام بقزوين نحو أربع سنوات ممارساً الخطابة الدينيَّة، وفيها تزوَّج إذ صاهر فضل علي القزويني.\n\nكان الروحاني من جملة رجال الدين الذين وقفوا ضد سياسة رضا شاه بمنع الحجاب، فاضطَّر إثر ذلك إلى الهجرة إلى العراق حيث سكن في كربلاء ما يقارب العشر سنين مواصلاً دراساته الدينيَّة وممارسته للخطابة، وقد تخللت فترة إقامته في كربلاء رحلات سفر إلى الهند وپاكستان حيث كان يقوم بدوره الديني في الخطابة والتبليغ هناك.\n\nعاد إلى إيران سنة 1360 هـ واستقرَّ في طهران، وارتقى المنابر الخطابيَّة فيها، وتولَّى إمامة مسجد بني هاشمي سنة 1374 هـ، وظلَّ مستمراً في إمامة هذا المسجد إلى حين وفاته في شهر صفر 1384 هـ.\n\n\n", "id": "1812620", "title": "أحمد الروحاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812620"}
{"text": "أبلق أحمر الصدر\n\nأبلق أحمر الصدر (الاسم العلمي:Oenanthe bottae) هو نوع من الطيور يتبع جنس الأبلق من فصيلة صائدات الذباب . \n \n \n", "id": "1812632", "title": "أبلق أحمر الصدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812632"}
{"text": "أبلق أسود\n\nأبلق أسود (الاسم العلمي:Oenanthe leucura) هو نوع من الطيور يتبع جنس الأبلق من فصيلة صائدات الذباب . \n \n \n", "id": "1812633", "title": "أبلق أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812633"}
{"text": "أبلق جبلي\n\nأبلق جبلي (الاسم العلمي:Oenanthe monticola) هو نوع من الطيور يتبع جنس الأبلق من فصيلة صائدات الذباب . \n \n \n", "id": "1812634", "title": "أبلق جبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812634"}
{"text": "جون دي فير (إيرل أكسفورد الثالث عشر)\n\nإيرل أكسفورد الثالث عشر هو الابن الثاني لجون دي فير، إيرل أكسفورد الثاني عشر من زوجته إليزابيث هاورد. يعتبر دي فير أحد قادة لانكاستر الرئيسيون في حرب الوردتين، فقد كان قائد جيش الملك هنري السابع في معركة بوسوورث وبعد سنتين قاد جيش الملك هنري مرة أخرى لينتصر على جيش اليوركيون في معركة ستوكفيلد .\n", "id": "1812649", "title": "جون دي فير (إيرل أكسفورد الثالث عشر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812649"}
{"text": "إيدوغاوا رانبو\n\nإيدوغاوا رانبو كاتب ياباني، سمّى نفسه بهذا الاسم لأنه يشبه اسم كاتبه المفضل \"إدغار ألان بو\" فنطق الاسمين متشابه باللغة اليابانية. اسمه الحقيقي تارو هيراي ولد في 21 تشرين الأول 1894 وتوفي في 28 حزيران 1965، لقد كان كاتب ياباني وناقد لعب دورا رئيسيا في تطوير ألغاز الخيال اليابانية، كثير من رواياته تنطوي على المحقق البطل كوغورو أكيتشي، الذي كتب في وقت لاحق أن زعيم مجموعة من رجال المباحث صبي معروف باسم زمرة الفتيان المحققين (少年探侦団 شونين تانتي دان).\n\nكان رانبو معجبا بكتابات الألغاز في الغرب وخصوصا إدغار آلان بو، والذي حاول أن يترجم أعماله إلى اليابانية خلال أيامه كطالب في جامعة واسيدا، وكاتب الألغاز اليابانية ريوكو كورويوا.\n", "id": "1812659", "title": "إيدوغاوا رانبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812659"}
{"text": "جاسبر تيودور\n\nجاسبر تيودور، دوق بيدفورد الأول و إيرل بمبروك الأول كان عم الملك هنري السابع والمخطِّط الرئيسي في نجاح إستيلاء هنري السابع على إنجلترا و ويلز في عام 1485م.\n", "id": "1812661", "title": "جاسبر تيودور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812661"}
{"text": "جون كليفورد (بارون دي كليفورد التاسع)\n\nجون كليفورد، بارون دي كليفورد التاسع كان قائداً لجيش لانكاستر في حرب الوردتين والداعم القوي للملكة مارغريت أنجو زوجة الملك هنري السادس.\n", "id": "1812667", "title": "جون كليفورد (بارون دي كليفورد التاسع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812667"}
{"text": "إدموند بوفورت (دوق سومرست الرابع)\n\nإدموند بوفورت، دوق سومرست الرابع كان نبيلاً إنجليزياً وقائداًً لجيش أسرة لانكاستر في حرب الوردتين. أعدم في توكسبوري بعد هزيمته في معركة توكسبوري. بوقت قصير من موته أعدم أيضاً هنري السادس . لم يكن لإدموند من يخلفه ليكون وريثاً من أسرة لانكاستر من بعده لذا تحولت جميع ألقابه إلى قريبته مارغريت بوفورت و ابنها هنري تيودور كوريث لعرش أسرة لانكاستر.\n", "id": "1812719", "title": "إدموند بوفورت (دوق سومرست الرابع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812719"}
{"text": "هنري بوفورت (دوق سومرست الثالث)\n\nهنري بوفورت، دوق سومرست الثالث كان قائداً مهماً لجيش أسرة لانكاستر في حرب الوردتين. يلقب في بعض الأحيان بدوق سومرست الثاني من بعد وفاته عمه أصبح والده دوق سومرست الأول مما يعني أن ابنه أصبح دوق سومرست الثاني.\n", "id": "1812730", "title": "هنري بوفورت (دوق سومرست الثالث)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812730"}
{"text": "ذا سيڤيل وارز\n\nذا سيڤيل وارز هي فرقة غنائية أمريكية مكونه من المؤلفان والمغنيان جوي ويليامز وجون بول وايت ، بعد إصدار البومهم الحي .. تم إصدار البومهم الكامل \" بارتون هالو \" في 2011 وحازوا على جائزة القرامي لأفضل ديو في أغاني الكونتري وأفضل فولك البوم في 2012\n", "id": "1812735", "title": "ذا سيڤيل وارز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812735"}
{"text": "إدموند بوفورت (دوق سومرست الثاني)\n\nإدموند بوفورت، دوق سومرست الثاني يلقب في بعض الأوقات بدوق سومرست الأول. كان نبيلاً إنجليزياً ومن الشخصيات المهمة في حرب المئة عام و حرب الوردتين .\n", "id": "1812739", "title": "إدموند بوفورت (دوق سومرست الثاني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812739"}
{"text": "هنري بيرسي (إيرل نورثمبرلاند الثالث)\n\nهنري بيرسي، إيرل نورثمبرلاند الثالث كان ابن هنري بيرسي، إيرل نورثمبرلاند الثاني من زوجته إليانور نيفيل .\n", "id": "1812747", "title": "هنري بيرسي (إيرل نورثمبرلاند الثالث)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812747"}
{"text": "رولز رويس ترنت 900\n\nرولز رويس ترنت 900 هو محرك محرك توربيني مروحي نفاث، طور من المحرك رولز رويس أر بي 211، ويعد واحدا من عائلة محركات ترنت. من صنع شركة رولز رويس بي إل سي البريطانية.\n\n\n\n\n\n\nمحركات ترنت:\n\n\nمحركات مماثلة:\n\n\n", "id": "1812752", "title": "رولز رويس ترنت 900", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812752"}
{"text": "فور بوينتس باي شيراطون وهران\n\nفندق فور بوينتس باي شيراطون وهران هو فندق 4 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية فور بوينتس باي شيراطون، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.\n\nيتواجد الفندق شرق مدينة وهران التي تعد ثاني أكبر مدينة في الجزائر وأحد المراكز التجارية والصناعية والتعليمية الرئيسية فيها. و على بعد 10 دقائق من مطار وهران الدولي، يقابل الفندق ضفاف البحر الأبيض المتوسط ويطل على أحد أجمل الخلجان في الجزائر. ويعتبر فندق فور بوينتس باي شيراطون وهران ملك لشركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها 63.2 ألف م².\n\nقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم الهندسة المعمارية للفندق، وقامت ببنائه مجموعة الهندسة المدنية لحكومة الصين (CSESC) بتكلفة تقدر بـ5.59 مليار دج (69 مليون $)، وهي نفس الشركة التي قامت ببناء كل من فندق شيراطون وهران و فندق شيراطون الجزائر و فندق رينيسانس تلمسان.\n\nيحتوي الفندق على 170 غرفة ومطعماً لتقديم الطعام طوال اليوم، ومقهى، واستراحة، ومركزاً للياقة البدنية، وحمام سباحة على سطح الفندق. كما سيحتوي الفندق على كافة العناصر المميزة لهذه العلامة، بما فيها أسرّة \"Four Points by Sheraton Four Comfort Bed\" وإمكانية الاتصال اللاسلكي بالإنترنت مجاناً في كافة الأماكن العامة، وسيوفر الفندق أيضاً منشآت لعقد المؤتمرات، بما فيها قاعة للحفلات، وخمس قاعات للاجتماعات، ومكان مخصص للاستقبالات قبل أي مناسبة، ومركز لرجال الأعمال.\n\n9 ماي 2012، وقعت مجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات، المسجلة في بورصة نيويورك اتفاقية مع شركة \"الاستثمار الفندقي-الجزائر\" لافتتاح أول فندق يحمل العلامة \"فور بوينتس باي شيراطون\" ذو الأربع نجوم بمدينة وهران مطلع سنة 2016، ويؤكد الفندق الجديد دخول علامة \"فور بوينتس باي شيراطون\" إلى مدينة وهران التي تعد ثاني أكبر مدينة في الجزائر وأحد المراكز التجارية والصناعية والتعليمية الرئيسية فيها. وتدير \"ستاروود\" حالياً ثلاثة فنادق في وهران، هما فندق شيراطون وهران و فندق الميريديان، بالإضافة لفندق شيراطون الجزائر.\n\nيتربع فندق فور بوينتس باي شيراطون وهران على مساحة 63 ألف هكتار بالساحل المطل على البحر الأبيض المتوسط بحي الصديقية شرق مدينة وهران التي تعتبر ثاني أهم مدينة في الجزائر وقطبا صناعيا واقتصاديا هاما، كما تمتلك أحد أكبر الموانئ في الجزائر. على بعد 10 دقائق من المطار الدولي، وأقل من 30 دقيقة من مدينة أرزيو المركز الرئيسي لتكرير البترول في الجزائر، ومحاذي كل من فندقي الشيراطون ذو الخمس النجوم و فندق إيبيس ذوالثلاث النجوم.\n\n", "id": "1812754", "title": "فور بوينتس باي شيراطون وهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812754"}
{"text": "هنري بيرسي (إيرل نورثمبرلاند الثاني)\n\nهنري بيرسي، إيرل نورثمبرلاند الثاني كان نبيلاً إنجليزياً و قائداً عسكرياً في حرب الوردتين .\n", "id": "1812757", "title": "هنري بيرسي (إيرل نورثمبرلاند الثاني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812757"}
{"text": "هنري هولاند (دوق إكستر الثالث)\n\nهنري هولاند، دوق إكسيتر الثالث كان قائداً لجيش لانكاستر في حرب الوردتين.\n", "id": "1812761", "title": "هنري هولاند (دوق إكستر الثالث)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812761"}
{"text": "معدل دخل الفرد\n\nمعدل دخل الفرد تعني باللغة الإنجليزية Per Capita هو مصطلح اقتصادي ذو أصل لاتيني ويعني لكل رأس أي لكل شخص. وهو أكثر إستخداماً في العلوم الإجتماعية والإحصاءات، ودائما ما يشير إلى الدّخلُ الحَقِيقِيّ لِلفَردِ الواحِد.\n", "id": "1812774", "title": "معدل دخل الفرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812774"}
{"text": "ودع\n\nالمَسْقَلة أو الوَدَع الواحدة وَدَعَة بمعنى (cowry (cypraea : صدف تُزَيّن به الدواب.\n\nورد فيه أن سَمّ والجمع سموم كل شيء كالودع يخرج من البحر.\n\n", "id": "1812793", "title": "ودع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812793"}
{"text": "رولز رويس ترينت\n\nرولز رويس ترينت هو الاسم الذي يطلق على أسرة من محركات الطائرات المروحية التوربينية ذات الثلاثة بكرات، وعالية الالتفافية، والمصنعة من قبل شركة رولز رويس بي إل سي البريطانية. وجميع محركات ترينت طورت من محرك رولز رويس أر بي 211 الشهير، وتملك هذه المحركات تصنيفات قوة دفع تبدأ من 53،000 إلى 95،000 رطل (240-420 كيلو نيوتن). وإصدارات محركات ترينت في الخدمة على طائرات ايرباص إيه 330 وإيه 340 وإيه 380، وطائرات بوينغ 777، و787، وطرازات الطائرةالقادمة والتي مازالت في مرحلة التطوير إيرباص إيه 350 إكس دبليو بي (XWB). كما أن محركات ترينت اشتق منها محركات للاستخدامات البحرية والصناعية.\n\nالتشغيل لأول مرة تم في أغسطس 1990، وكان ذلك المحرك نموذج لمحرك ترينت 700، وحققت محركات ترينت نجاح تجاري كبير، بعد أن تم اختيارها كأول محرك تنطلق وتشغل به كلا من الطائرة بوينغ 787 بمحرك ترينت 1000 ، وطائرة إيرباص إيه 380 بمحرك ترينت 900 وطائرة إيرباص إيه 350 بمحرك ترينت اكس دبليو بي. وتبلغ حصة محركات ترينت الإجمالية في الأسواق التي تتنافس فيها حوالي 40٪. ومبيعات محركات عائلة ترنت جعلت من رولز رويس ثاني أكبر مزود من للمحركات المروحية التوربينية للطائرات المدنية الكبيرة، وذلك بعد شركة جنرال إلكتريك، ومحيلة منافستها شركة برات آند ويتني إلى المركز الثالث.\n\nالخطوط الجوية السنغافورية هي حاليا أكبر مشغل لمحركات ترينت، مع خمسة طرزات مختلفة، سواء كانت في الخدمة أو مازالت تحت الطلب. ملاحظة 3\n\nعندما تمت خصخصة شركة رولز رويس في ابريل عام 1987، كانت حصتها في سوق المحركات المروحية التوربينية للطائرات المدنية الكبيرة تبلغ 8٪ فقط. وعلى الرغم من تزايد مبيعات ونجاح محرك رولز رويس أر بي 211، الآن شركتي جنرال إلكتريك وبرات آند ويتني لا مازالت تهيمن على السوق. في ذلك الوقت، كانت الشركات المصنعة للطائرات تخطط لإنتاج طائرات جديدة من شأنها أن تتطلب مستويات لم يسبق لها مثيل من قوة الدفع. وعلاوة على ذلك فأن طائرات بوينغ 777 وإيرباص إيه 330 خطط لها بأن تكون مزودة بمحركين، كما أن العملاء المحتملين من شركات الطيران المختلفة، يطالبون أن تكون الطائرة ذات المحركين قادرة على العمل لمسافات طويلة المدى ومتوافقة مع شهادة ايتابس (ETOPS) عند بدء دخولها الأولي في الخدمة.\n\nعلمت رولز رويس أنه لتحقيق النجاح في سوق المحركات الكبيرة في المستقبل، فإنه سيتعين عليها أن تقدم محركا لكل طائرة مدنية كبيرة. ونظرا لتكاليف التطوير الهائلة المطلوبة لصنع محرك جديد في السوق، فإن الطريقة الوحيدة للقيام بذلك هو ان يكون لديها عائلة من المحركات المشتركة في نواة أساسية واحدة. وكان المحرك من طراز رولز رويس أر بي 211 ذو الثلاثة اعمدة هو المحرك المثالي والذي يوفر مرونة كبيرة ليكون الاساس الذي أعتمد لصنع عائلة المحركات الجديدة، والذي يسمح بتحجيم وبشكل انفرادي لكل من ضاغط الضغط العالي (HP)، وضاغط الضغط المتوسط (IP)، وضاغط الضغط المنخفض (LP). وللتحرر من القيود المفروضة بسبب ملكية الدولة لها، قررت رولز رويس إطلاق عائلة جديدة من المحركات، والذي أعلن عنها رسميا في عام 1988 خلال معرض فارنبورو للطيران. وتم أختيار أسم \"ترنت\" للمحرك الجديد، وترنت هو اسم قديم كان يستخدم قبل 30 عاما، فقد استخدم في تسمية أثنين من محركات رولز رويس السابقة. أول محرك حمل أسم ترينت هو أول محرك مروحي توربيني في العالم. وفي وقت لاحق، تم إعادة استخدام الاسم مرة أخرى في الستينات وذلك عندما اطلق أسم ترنت على المحرك التوربيني المروحي من طراز (RB203) والذي صمم ليحل محل محرك سبي (Spey)، والمصنف بقوة دفع تبلغ 9،980 رطل (44.4 كيلو نيوتن)، وهو أول محرك ذو ثلاثة بكرات والذي لم يدخل الخدمة مطلقا، وخلفه المحرك الشهير أر بي 211.\n\nتحصلت رولز رويس على مبالغ كبيرة من الحكومة البريطانية لستثمارها لبرامج ترينت، وتضمنت تلك المبالغ، مبلغ 200 مليون جنية في عام 1997 أستثمرت في محرك ترنت 8104 وترنت 500 وترنت 600 و 250 مليون جنيه استرليني أستثمرت في عام 2001 لمحركات ترنت 600 و 900. وسوف يتم تسديد المبالغ المستمثرة في محرك ترنت 1000 على كل محرك يتم بيعه.\n\nمثل سابقه، محرك رولز رويس أر بي 211، فأن محرك ترينت يستخدم تكوين ثلاثي البكرات، بدلا من التصاميم الأكثر شيوعا وانتشارا، والتي تستخدم التكوين الثنائي البكرات. وعلى الرغم من أن التكوين الثلاثي البكرات بطبيعته أكثر تعقيدا، فإنه يؤدي إلى محرك أقصر طولا، وأكثر صلابة، مما يعني اعتمادية اعلى في الاداء اثناء الخدمة مقارنة بالمحركات ذات التكوين الثنائي البكرة.\n\nجميع محركات في حصة الأسرة ترينت تخطيط مماثلة، لكن شكلها ثلاثة التخزين المؤقت يسمح كل وحدة المحرك يمكن تحجيمها بشكل فردي لتلبية مجموعة واسعة من متطلبات الأداء والتوجه. على سبيل المثال، كبير 116 بوصة (290 سم) مروحة قطر ترينت 900 يحافظ على متوسط سرعة الطائرة في الإقلاع عند مستوى منخفض نسبيا للمساعدة في تلبية مستويات الضوضاء الصارمة المطلوبة من قبل إيرباص إيه 380 العملاء. وبالمثل، حجم التغييرات الأساسية تمكين (HP) التوربينات الدوار درجة الحرارة مدخل إلى أن تبقى عند أدنى مستوى ممكن، وبالتالي تقليل تكاليف الصيانة. نسبة الضغط العام للترينت 800 هي أعلى من ال 700 على الرغم من اشتراكهم في نظام HP نفسه والتوربينات IP؛ وقد تحقق ذلك عن طريق زيادة قدرة ضاغط IP والتوربينات ليرة لبنانية.\n\nمحركات ترينت استخدام جوفاء التيتانيوم شفرات المروحة مع الداخلية وارن-عارضة الهيكل لتحقيق قوة، وصلابة ومتانة في انخفاض الوزن. ريش يمكن أن تدور في 3300 دورة في الدقيقة مع سرعة غيض من 1730 كم / ساعة، أعلى بكثير من سرعة الصوت . في واحدة من الكريستال النيكل سبائك ريش التوربينات هي أيضا جوفاء، ويتم دفع الهواء من خلال ثقوب ليزر حفر فيها لتبريد لهم لأن درجة حرارة الغاز هو أعلى من نقطة انصهار من ريش. هم كل إزالة ما يصل إلى 560 كيلوواط من تيار الغاز.\n\nوالميكنة التوربينية الأساسية إعادة تصميمها بالكامل يسلم مستويات أداء أفضل والضوضاء والتلوث من رولز رويس أر بي 211(RB211). هام هكذا هي التحسينات التي رولز رويس تركيبها تحسين نظام HP 700 ترينت إلى \nرولز رويس أر بي 211-524جي524إتش (RB211-524G-524H) و رولز رويس أر بي 211-524جي-تي-524إتش (524G-T-524H)ء، خلق-و-T على التوالي.\n\nعندما البرنامج رولز رويس أر بي 211(RB211) بدأت أصلا، كان المقصود به أن أيا من نظام ضغط سيتطلب ساكن متغير ، على عكس المنافسة الأمريكية. للأسف، تبين أنه بسبب العمل على خط الضحلة على ضاغط ضغط متوسط (IPC)، كان مطلوبا صف واحد على الأقل من ساكن متغير على IPC، لتحسين هامش ارتفاعه في ظروف مخنوق. وقد تم الإبقاء على هذه الميزة في جميع أنحاء رولز رويس أر بي 211(RB211)وسلسلة ترينت. على الرغم من أن القصد الأصلي لم يتم، والقضاء رولز رويس الحاجة إلى العديد من الصفوف من ساكن متغير، مع كل تعقيداتها الكامنة، وبالتالي توفير الوزن والتكلفة وتحسين موثوقية.\n\nفي 17 يناير 2008، تحطمت رحلة الخطوط الجوية البريطانية رقم (BA038) من طراز بوينغ 777-236إي أر (236ER)، والمتوجهة من بكين إلى لندن، وذلك عند هبوطها في مطار لندن هيثرو، بعد أن خسر كلا محركيها من طراز ترنت 800 طاقة الدفع، أثناء الاقتراب النهائي للطائرة. وتبين من التحقيقات اللاحقة أن الجليد الصادر من نظام الوقود تراكم على مبدلي الحرارة للزيت والوقود، مما أدى إلى تقييد تدفق الوقود إلى المحرك. وأدى ذلك إلى أصدار توجيهات صلاحية الطائرات للطيران يفرض استبدال المبدل الحراري. وتم تمديد هذا التوجيهات لتشمل سلسلة محركات 500 و 700، وذلك بعد أن لوحظ وجود خسارة مماثلة من الطاقة على محرك واحد من طراز إيرباص إيه 330 في حادثة واحدة، وكلا المحركين في بلد آخر. ويشمل التعديل استبدال لوحة الوجه مع العديد من الأنابيب الصغيرة جاحظ مع واحد هو أن شقة.\n\nمحرك ترينت 600، كان البديل الأولي، لتشغيل طائرة ماكدونل دوغلاس أم دي-11 مع خطوط كالدونيان الجوية البريطانية وإطلاق العملاء المحرك. ومع ذلك، الخطوط الجوية البريطانية إلغاء طلب طائرات أم دي-11 عندما اشترت كالدونيان البريطانية في عام 1987. مع انهيار في عام 1991 من أوروبا الهواء في أعقاب 1990-1991 حرب الخليج الثانية ، وخسر الأخرى ترينت التي تعمل بالطاقة أم دي-11 زبون فقط. كما أم دي-11 كان في حد ذاته يعاني ضعف المبيعات بسبب فشلها في تحقيق الأهداف أدائها، وقد خفضت ترينت 600 لبرنامج معيد، محرك التنمية التي تحولت إلى 700 ترينت لطائرات إيرباص إيه 330.\n\nفي ابريل عام 1989، أصبحت كاثي باسيفيك أول زبون يختار طائرة ايرباص تعمل بمحركات رولز رويس، وذلك عندما وضعت طلبية لشراء عشر طائرات إيرباص إيه 330 مزودة بمحركات ترنت 700. بعدها بشهر خطوط عبر العالم الجوية حذت حذوها مع طلبية لشراء عشرين طائرة إيرباص إيه 330.\n\nشٌغل محرك ترنت 700 للمرة الاولى في أغسطس 1990، وحصل على شهادة الصلاحية في يناير عام 1994. وحصل على شهادة ايتابس -90 دقيقة في مارس 1995، وجرى تمديدها في ديسمبر 1995 إلي ايتابس -120 دقيقة، وإلي ايتابس -180 دقيقة في مايو 1996.\n\nفي أواخر ثمانينات القرن العشرين وعندما كانت بوينغ تخطط لتطوير طائرتها النفاثة بوينغ 767 لانتاج طراز بوينغ 767-أكس، اقترحت رولز رويس نسخة من محرك ترينت 700 (فئة ترينت 760) ليكون المحرك المثبت عليها. وبحلول عام 1990 تخلت بوينغ عن برنامج 767-أكس المخطط له، وبدلا من ذلك قررت إطلاق عائلة طائرات جديدة، وأكبر واطلقت عليها تسمية 777، مع اشتراط قوة دفع تبلغ 80،000 رطل (360 كيلو نيوتن) أو أكثر. وبما ان قطر مروحة محرك ترينت 700 يبلغ 2.47 متر (97 بوصة) فأن قطر المروحة لا يكون كبيرا بما يكفي لتلبية قوة الدفع المطلوبة، لذلك اقترحت رولز رويس نسخة جديدة من محرك ترينت مع قطر مروحة يبلغ 2.80 متر (110 بوصة) والذي اطلق عليه تسمية ترينت 800.\n\nبدأ اختبار محرك ترينت 800 في سبتمبر 1993، وأحرز شهادة الصلاحية في يناير عام 1995. في مايو 1995، حلقت أول بوينغ 777، بمحركات ترينت 800، ودخلت الخدمة مع كاثي باسيفيك في ابريل عام 1996.\n\nفي البداية كان رولز رويس صعوبة بيع المحرك؛ شركة الخطوط الجوية البريطانية ، تقليديا العملاء رولز رويس، قدمت طلبية كبيرة لمنافسة جنرال إلكتريك محرك جي إي 90. وجاء التقدم عندما فاز أوامر من الخطوط الجوية السنغافورية ، سابقا قوي برات آند ويتني العملاء، لعدد 34 طائرة بوينغ 777. وترنت 800 لديها حصة 41٪ من سوق محركات على بوينغ 777 المتغيرات التي كان متوفرا.\n\nفي عام 1998 اقترح بوينغ المتغيرات مدى أطول الجديد للبوينغ 777-إكس. الاستفادة من قدرات نمو ترينت 800، ورولز رويس صممت وبنيت محركا تحسين المعينة ترنت 8104، والتي تم تحجيمها في وقت لاحق صعودا حتى لأكبر 8115. وكان هذا التطور المحرك الأول لاختراق 100،000 رطل (440 كيلو نيوتن) والتوجه بعد ذلك أول لتصل إلى 110،000 رطل (490 كيلو نيوتن). ومع ذلك، GE الطيران السابق الرئيس جيمس ماكنرني (الرئيس التنفيذي لشركة بوينغ الآن) عرضت بنجاح شركة صناعة الطائرات يصل إلى 500 مليون دولار من أموال لتطوير 777X مقابل التفرد في توفير الطاقة للعائلة. وافقت شركة بوينغ في يوليو 1999 لمثل هذه الصفقة مع ومحرك جي إي 90 محرك جي إي 90-110بي/-115بي (GE90-110B-115B) لتكون محركات الوحيد على 777s بعيدة المدى. [15] أدى ذلك إلى 8104 أصبحت مجرد برنامج متظاهر، رغم وضع مزيد من أوليات الصناعة ل مستويات التوجه يتحقق وأول من شرح استخدام مروحة واسعة وتر اجتاحت تماما.\n\nفي عام 1995، بدأت ايرباص النظر محركا لمدة مشتقات جديدة بعيدة المدى من طائراتها إيرباص إيه 340 بأربعة محركات، المعين إيرباص إيه 340-500/-600. في نيسان 1996، وقعت شركة ايرباص اتفاقا مع جنرال إلكتريك لتطوير محرك مناسبة، ولكنها قررت عدم المضي قدما عندما طالب GE صفقة حصرية على إيرباص إيه 340. بعد مسابقة مع برات آند ويتني ، أعلنت شركة ايرباص يوم 15 يونيو 1997 في معرض باريس الجوي أنها اختارت ترينت 500 لتشغيل إيرباص إيه 340-500/-600. [16] في وقت لاحق لمدة سنتين، مايو 1999، وترينت 500 ركض وتم تحقيقه شهادة في ديسمبر 2000 أولا. وقد دخلت الخدمة على إيرباص إيه 340-600 مع فيرجين أتلانتيك الخطوط الجوية في يوليو 2002 وعلى المدى الطويل جدا إيرباص إيه 340-500 مع طيران الإمارات في ديسمبر 2003.\n\nاعتبارا من أول يناير 2009، كانت قد وردت طلبيات مؤكدة من 15 عملاء ل139 إيرباص إيه 340 مدعوم بمحركات ترنت 500 [ بحاجة لمصدر ]؛ لوفتهانزا . هي أكبر مشغل، مع 21 حاليا في الخدمة [17]\n\n \nفي وقت مبكر من تسعينيات القرن الماضي، بدأت شركة ايرباص تطوير طائرة أكبر من البوينغ 747، ورمزت حينذاك لهذه الطائرة بالرمز (A3XX)، والذي غير في وقت لاحق، واطلق عليها رسميا باسم إيرباص إيه 380. وبحلول عام 1996، وكان تعريفه تقدمت إلى درجة أن رولز رويس استطاعت أن تعلن أنها من شأنها تطوير ترينت 900 لتشغيل إيه 380. في أكتوبر 2000، أصبح محرك ترينت 900 إطلاق إيه 380 عندما الخطوط الجوية السنغافورية المحدد المحرك لطلبية لشراء طائرات من طراز إيه 380 10، وهذا سرعان ما تبع من قبل كانتاس في فبراير 2001.\n\nوترينت 900 أول ركض على 17 مايو 2004 في اختبارات ايرباص إيرباص إيه 340-300 ، ليحل محل ميناء الداخلية محرك سي اف ام 56-5 ، ومنحت التصديق النهائي من قبل وكالة سلامة الطيران الأوروبية|وكالة سلامة الطيران الأوروبية (EASA) في 29 تشرين الأول 2004، و الطيران الاتحادية إدارة (FAA) في 4 كانون الأول 2006. [18] [19] أعلنت شركة رولز رويس في أكتوبر 2007 أن إنتاج ترينت 900 قد تم إعادة تشغيل بعد توقف اثني عشر شهرا بسبب التأخير إلى إيه 380. [20]\n\nفي 27 سبتمبر 2007، و شركة الخطوط الجوية البريطانية أعلنت اختيار ترينت 900 لتشغيل 12 طائرة إيه 380، [21] مما يساعد على اتخاذ المحرك حصة من سوق محركات إيه 380 إلى 52٪ في نهاية فبراير 2009.\n\nفي 4 نوفمبر 2010، وترينت 900 شهدت فشل غير خاضع للسيطرة على الطيران كانتاس 32 على سنغافورة. بعد التحقيق، أعلنت رولز رويس كانت المشكلة محددة إلى ترينت 900، [22] وعلى وجه الخصوص لا علاقة لها الفشل من 1000 ترينت تحت الاختبار. [23] ومع ذلك، لاحظ آخرون أنه بالرغم من أن جزء محدد قد لا توجد إلا في 900، في كلتا الحالتين فإن توربينات الضغط المتوسط ونظام تزييت هي المشتبه به. [24]\n\nفي يوليو 2000، وقعت شركة رولز رويس اتفاقية مع بوينغ لتقديم محرك ترنت 600 على التطورات الجديدة من طائرات بوينغ 767 وبوينغ 747. وكان البديل المقترح لطائرة بوينغ 767 مخطط له أن يكون نسخة ذات مدى بعيد والتي عرفت لاحقا باسم بوينغ 767-400إي أر ويكون مدعوم بمحرك ترينت 600 او محرك جي بي 7172 من أنتاج شركة تحالف المحرك، على الرغم من أنه لم يتم إطلاق هذه الطائرة يوما. وفي عام 2005 وعندما أطلقت شركة بوينغ بوينغ 747-8 أعلنت بأن محرك جنرال إلكتريك من طراز جينكس سيكون المحرك الوحيد المتوفر لطائرة 747-8.\n\nفي 6 نيسان 2004، أعلنت بوينغ أنها قد اختارت شريكين محرك من أجل تقريرها الجديد بوينغ 787 ، ورولز رويس وجنرال الكتريك. في البداية، غازل بوينغ مع فكرة الوحيد مصادر في المحرك لبوينغ 787، مع جي إي كونه المرشح الأوفر حظا. ومع ذلك، طالبت العملاء المحتملين الخيارات ورضخت بوينغ. [ بحاجة لمصدر ] لأول مرة في قطاع الطيران التجاري، [ تحتاج إلى توضيح ] وكلا النوعين المحرك تحتوي على واجهة قياسية مع الطائرة، مما يتيح أي بوينغ 787 لتكون مزودة إما جي إي أو رولز يتم تعديل رويس المحرك في أي وقت طالما الصرح أيضا. \n\nفي يونيو 2004، قدم أول اختيار محرك علني من قبل الخطوط الجوية النيوزيلندية ، الذي اختار ترنت 1000 لأوامرها شركة اثنين. في أكبر طلبية بوينغ 787، أن من خطوط كل اليابان الجوية، وقد تم اختيار شركة رولز رويس باعتبارها المورد المحرك على 13 أكتوبر 2004. وتبلغ قيمة الصفقة في 1 مليار دولار (560 مليون جنية استرليني)، ويغطي 30 طائره بوينغ 787-3 و 20 طائره بوينغ 787-8. سوف يكون ترنت 1000 محرك الإطلاق على جميع النماذج الثلاثة بوينغ 787 الحالية، و-8 مع خطوط كل اليابان الجوية (ANA) و-9 مع الخطوط الجوية النيوزيلندية. وفي 7 يوليو 2007، حصلت رولز رويس أكبر طلبية لها على الإطلاق من شركة تأجير الطائرات مؤسسة التمويل التأجيري الدولية (ILFC) عندما وضعت أمر شراء محركات ترنت 1000 بقيمة 1.3 مليار دولار حسب الأسعار القائمة، وذلك لتزويد 40 طائرة من طراز بوينغ 787 والتي كانت قد طلبتها من بوينغ، وعلى 27 سبتمبر 2007 الخطوط الجوية البريطانية أعلنت اختيار ترنت 1000 إلى السلطة 24 طائرة بوينغ 787. ترينت 1000 حصة من السوق المحرك بوينغ 787 وكان 40٪ في نهاية أغسطس 2008. [ بحاجة لمصدر ]\n\nكانت الجولة الأولى من ترنت 1000 في 14 فبراير 2006، مع أول رحلة في اختبارات الطيران الخاصة رولز رويس (من نوع بوينغ 747-200 معدلة) يؤديها بنجاح على 18 يونيو 2007 من مطار TSTC اكو في واكو، تكساس . تلقى محرك شهادة مشتركة من إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية و وكالة سلامة الطيران الأوروبية (EASA)، في 7 أغسطس 2007 (مكتوبة 7/8/7 خارج الولايات المتحدة). الدخول إلى الخدمة تأجل من قبل أكثر من عامين مع الربع الأخير من عام 2010 بعد سلسلة من التأخيرات في برنامج بوينغ 787. [ترنت 1000، جنبا إلى جنب مع جنرال إلكتريك جي إي ، وتمييزها عن غيرها من توربوفانس مع استخدام من الضوضاء الحد من الاقتباس على الكنة المحرك عند استعمال الهاتف. [ بحاجة لمصدر ]\n\nترينت المحرك استبدال 500، المعروف بشكل غير رسمي باسم ترينت 1500 [ بحاجة لمصدر ]، واقترح لايرباص إيرباص إيه 340-500/-600 التي تساعدها على المنافسة مع بوينغ 777-200إل أر /300إي أر (200LR/300ER) ء . [32] ومع ذلك، فإن الإعلان عنإيرباص إيه 350 سوف اكس دبليو بي، والتي تغطي السوق إيرباص إيه 340، وعلى الأرجح منع ترنت 1500 من أن تصبح حقيقة واقعة من أي وقت مضى.\n\nان ترينت 1500 الإبقاء على 2.47 متر (8 أقدام 1 في) قطر المروحة التيار ترينت 500 محرك، فضلا عن الكنة، ولكن يدمج أصغر حجما وأكثر تقدما، ترينت 1000/XWB مولد الغاز والتوربينات ليرة لبنانية، تعديل مناسب .\n\nمحرك ترنت إكس دبليو بي هو محرك توربيني مروحي، واحدا من عائلة محركات ترنت, وهو أحدث محركات عائلة ترينت. طّور من محرك رولز رويس ترنت 1000 و ويستخدم حصريا على طائرة إيرباص إيه 350 اكس دبليو بي.\n\nأم تي30 هو محرك توربيني غازي، مشتق من محرك رولز رويس ترنت 800، (ومجهز بعلبة تروس مشتقة مع محرك ترنت 500)، وتنتج 36 ميغاواط للتطبيقات البحرية. الإصدار الحالي هو عمود دوران توربيني محرك، وتنتج 36 ميغاواط، وذلك باستخدام ترينت 800 أساس لتحريك التوربينات الطاقة التي تأخذ السلطة إلى مولد كهربائي أو إلى محركات الأقراص الميكانيكية مثل waterjets لأو مراوح. انها قوة الإرادة في البحرية الملكية 'ق الملكة اليزابيث فئة حاملات الطائرات .\n\nتم تصميم هذه المشتقات لتوليد الطاقة وحملة الميكانيكية، مثل الكثير من ترينت البحرية. انها توفر ما يصل إلى 64 ميغاواط من الكهرباء في كفاءة 42.8٪. [34] لأنه يأتي في نسختين مفتاح DLE وWLE. وWLE يتم حقن المياه، والسماح لها لإنتاج 58 ميغاواط في ظروف ISA بدلا من 52 ميجاوات. وتشترك في المكونات مع 700 ترينت و 800. [35] في توليد الطاقة الأدوار الحرارة من العادم، نحو 420 درجة مئوية، [36] ويمكن أن تستخدم لتسخين المياه والتوربينات البخارية محرك الأقراص، وتحسين كفاءة الحزمة. وإلى جانب رولز رويس، وهي الرابط الرائدة في ترينت 60 ومقرها المملكة المتحدة Centrax LTD، [37] شركة هندسية مملوكة للقطاع الخاص ومقرها في نيوتن أبوت، المملكة المتحدة.\n\n\nصممت في الأصل ل 777-200LR و 777-300ER (سواء كجزء من مشروع البوينغ 777X)، هذا المحرك يأتي في اثنين من تقييمات الاتجاه، 104،000 رطل (460 كيلو نيوتن) و114،000 رطل (510 كيلو نيوتن)، ولقد تم اختبار ما يصل إلى 117،000 رطل (520 كيلو نيوتن). كما زادت متطلبات بوينغ التوجه، بدأت رولز رويس تطوير رطل 115،000 (510 كيلو نيوتن) 8115 التي كان ليكون نسخة مكبرة من 8104، مع 3.05 متر (120 في) مروحة والأساسية زيادتها 2.5 في المئة عن 8104. واردة شفرات المروحة اجتاحت ظهر ومجموعة من التكنولوجيات الجديدة مثل مكبات مضاد الدورية.\n\nفي 8115 كان أبدا بنيت، كما وقعت شركة بوينغ عقدا مع جنرال إلكتريك لتكون المورد الوحيد للمحركات للطائرات 777X، بسبب غيس استعداد لتقاسم المخاطر من جانب هيكل الطائرة من المشروع، والمبيعات من الطائرات إلى GECAS .\n\nتم تصميم عائلة ترينت إكس دبليو بي إلى السلطة ايرباص إيرباص إيه 350. وقد تم تحسين المحرك 84،000 رطل (370 كيلو نيوتن إيرباص إيه 350-900 ، مع derated 75،000 رطل (330 كيلو نيوتن) الإصدار للإيرباص إيه 350-800. قامت إدارة المعرض 97،000 (430 كيلو نيوتن) [38] سوف الإصدار للإيرباص إيه 350-1000 الحفاظ على نفس النواة و 3.0 متر حجم مروحة؛ وسيتم تحقيق التوجه إضافية عن طريق تشغيل المروحة بسرعات أعلى والتي سوف تتطلب شفرات أقوى وتعزيز الغلاف. وبالإضافة إلى ذلك، سيتم زيادة درجات حرارة التشغيل الأساسية باستخدام التكنولوجيا الجديدة حاليا قيد التطوير، والاستفادة من هذا النموذج إطلاق في وقت لاحق اليوم. [39] \n\nتطور ذي صلة:\n\n\n\n", "id": "1812794", "title": "رولز رويس ترينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812794"}
{"text": "بازية\n\nالبازية هي إحدى الفصائل الأربعة التي تنتمي إلى رتبة الجوارح، أو الجوارح النهارية، وهي تضمّ عدّة أنواع من الجوارح الصغيرة والضخمة ذات الخصائص الجسدية المختلفة باختلاف حميتها الغذائية. تقتات هذه الطيور على طائفة واسعة من الطرائد، التي تتراوح في أحجامها من تلك فائقة الصغر مثل الحشرات، إلى الثدييات متوسطة القد، كما أن هناك عدد من الأنواع التي تقتات على الجيفة بشكل حصري تقريبًا، وقلّة قليلة تقتات على الفاكهة. تنتشر البازيّات في جميع أنحاء العالم، وتوجد على جميع القارات عدا القارة القطبية الجنوبية وبضعة جزر محيطيّة، والسواد الأعظم منها مقيم بصورة دائمة، والأنواع القليلة الأخرى مهاجرة.\n\nتضم هذه الفصيلة عدّة أسر طيريّة معروفة، أبرزها: البيزان، والعقبان، والحدآت، والمرزات، ونسور العالم القديم. أما العقاب النسارية فتُصنّف في فصيلة خاصة بها وحدها، وكذلك الحال بالنسبة للكاتب، ونسور العالم الجديد. أظهرت الأبحاث النواتية الخلوية أن البازيات تٌشكل بالفعل مجموعة أحادية العرق مميزة عن غيرها من الجوارح، غير أن الجدال ما زال قائمًا بين العلماء حول ما إذا كان يجب اعتبار هذه المجموعة فصيلة قائمة بذاتها أو تُشكل رتبة أو عدّة رتب من الجوارح المنتمية إلى مجموعة \"صقريات الشكل\".\n\nيُقسم العلماء فصيلة البازيات إلى ما بين 5 و 10 أسر تتشارك معظمها في نفس التشكّل الأحيائي، إلا أن كثيرًا منها يضم أصنوفات تختلف بشكل أو بآخر عن البقية المُدرجة ضمن تلك الأسرة، لكن لمّا يتم وضعها في تصنيف مستقل خاص بها لانعدام الأدلة القاطعة التي تؤكد استقلالها، لذا فإنه من غير المستغرب أن يكون تصنيف البازيّات وفقًا لتصميمها الوراثي موضع جدال كبير بين العلماء.\n\nيُمكن تمييز البازيّات عن غيرها من الجوارح عن طريق التنسيق المميز لصبغياتها، على الرغم من أن سلسلة السيتوكروم باء في الحمض النووي للمتقدرات خاصتها، تقدم للعلماء صورة مبهمة حول العلاقات والصلات بين الأنواع الداخلة ضمن فصيلتها. أظهرت الدراسات الأحيائية الجزيئية أن السُقاوات تُشكل مجموعة متعددة الأعراق داخل البازيّات، أو أنها تُعتبر شبه عرق ذو نسب مختلف عن أنساب العقبان الحقيقية وعقبان البحر، وإنها يُحتمل أن تُشكل مجموعة أخرى مع الحدآت والبيزان والمزرات، على الرغم من عدم توافر الأدلة التي تدعم هذا القول حاليًا. كذلك تبيّن أن حوّامات النحل وأنسباؤها بالإضافة للحدآت بيضاء الذيل ونسور العالم القديم لها أنساب أكثر قدمًا من باقي البازيّات، وأن تلك الأخيرة - نسور العالم القديم - هي بدورها شبه عرق أو مجموعة متعددة الأعراق، حيث أن بعض الأنواع، مثل النسر كاسر العظام والرخمة، تتميز في شكلها بوضوح عن باقي النسور عارية العنق، أو \"النسور الحقيقية\".\n\nتُعدّ فصيلة البازيّات من أكثر فصائل الطيور تنوعًا وتشكيلاً، إذ أن الأنواع المنتمية إليها تختلف في أحجامها وهيئاتها بشكل كبير، فمن أصغرها الحدأة اللؤلؤية والباشق الصغير التي تصل في حجمها إلى 23 سنتيمترًا (9 إنشات) وفي وزنها إلى 85 غرامًا (3 أونصات)، ومن أكبرها النسر الأسود الأوروبي أو النسر الراهب الذي يصل في طوله إلى 120 سنتيمترًا (47 إنشات)، وفي وزنه إلى 14 كيلوغرامًا (31 رطلاً). وفي السابق كان هناك بعض الأنواع التي تفوق هذا الأخير حجمًا ووزنًا، ولعلّ أبرزها هو عقاب هاآست الذي استمر يحيا في نيوزيلندا حتى القرن الرابع عشر، وقُدّر طوله بحوالي 140 سنتيمترًا (55 إنشًا)، ووصلت زنته إلى ما يُقارب 15 كيلوغرامًا (33 رطلاً). تُظهر معظم البازيّات تفاوتًا جنسيًا في حجمها، حيث أن الإناث غالبًا ما تكون أكبر حجمًا من الذكور، ويظهر هذا التفاوت بشكل خاص عند البيزان صائدة الطيور، حيث تفوق الإناث الذكور بما تتراوح نسبته بين 25 و 50%، أما عند الأنواع التي تشمل حميتها طرائد أكثر تنوعًا، وتلك المتخصصة بصيد القوارض والزواحف والأسماك والحشرات، فإن تفاوتها الجنسي أقل وضوحًا للعين، حيث تتراوح نسبته بين 5% إلى 25% فقط. أما عند نسور العالم القديمة القمّامة وحدآت الحلزون، فإن التفاوت الجنسي معدوم تقريبًا، سواء في الحجم أو في الهيئة الخارجية.\n\nتمتلك البازيّات مناقيرًا قوية معقوفة، وهي عند بعض الأنواع شديدة الانعقاف كما في حالة الحدأة خطافيّة المنقار وحدأة الحلزون، وفي بعض الأنواع يمكن ملاحظة وجود ثلمة أو \"سن\" على الفك السفلي، أما العلوي فهو مغطى عند جميع الأنواع بغشاء لحميّ يُسمّى \"القير\"، وغالبًا ما يكون أصفر اللون. يختلف شكل الرسغ عند الأنواع المختلفة من البازيّات باختلاف حميتها الغذائية، فتلك صائدة الطيور مثل البواشق لها أرساغ طويلة ونحيلة، بينما يُلاحظ أن الأنواع صائدة الثدييات تكون أرساغها غليظة فائقة القوة، وتلك صائدة الأفاعي تكون أرساغها مغطاة بحراشف سميكة لتحميها من اللدغ.\n\nتتمتع بعض البازيّات بريش بهيّ ممتع للنظر، لكنه نادرًا ما يكون زاهي اللون؛ فمعظم الأنواع ذات ضروب من الرمادي والأصفر الضارب للبرتقالي والبني، ولا يظهر لديها أي لون فاقع من شاكلة الأحمر أو القرمزي أو الوردي أو الأخضر وما شابه ذلك. تميل معظم البازيّات إلى أن تكون أبهت لونًا على قسمها السفلي، الأمر الذي يجعلها تبدو أقل وضوحًا للعيان الناظرة إليها من الأسفل. يندر التفاوت الجنسي بين البازيّات من حيث لونها، وهو إن وُجد فحينها تكون الذكور أبهت لونًا من الإناث، أو تماثل تلك الأخيرة لون فراخها اليافعة. تلجأ بعض الأنواع إلى محاكاة الأنماط الريشيّة الخاصة بأنواع أخرى من البيزان والعقبان، والسبب في ذلك يكون إما لخداع الطرائد لجعلها تعتقد أن مهاجمها هو من نوع أقل خطورة، أو لخداع مفترستها بجعلها تعتقد أنها من نوع أشد خطورة وقوة. العديد من البازيّات تمتلك أعرافًا تستخدمها في التواصل مع بعضها البعض عبر الإشارة بها، وبعضها يستخدم ذات الطريقة للتواصل على الرغم من أنه عديم العرف، فيقوم بنفش ريش هامته عندما يشعر بدنوّ خطر ما. تعتبر نسور العالم القديم مجموعة مميزة عن غيرها من البازيّات، إذ أن أغلب أنواعها عديم الريش على العنق، ويُعتقد أن السبب الكامن وراء ذلك هو لمنع تدنبس الريش عندما يُقحم الطائر نفسه داخل إحدى الجيف الملوثة بالدماء والبكتيريا، وأيضًا لتعديل حرارة جسدها، بما أن معظمها يقطن أشد الأقاليم حرًا على وجه الأرض.\n\nالبازيّات كائنات ذات حواس حادة متأقلمة لتساعدها على الصيد أو التقميم، وهي تشتهر بحاسة بصرها بشكل رئيسي، التي تفوق عند بعض الأنواع حدّة نظر البشر بثمانية أضعاف. يرجع سبب حدّة نظر هذه الطيور إلى امتلاكها عينان كبيرتان ذات نقرتان مركزيتان، وقدرتها على الرؤية بشكل دائري مجهري، مما يسمح لها بالتركيز على الأهداف البعيدة وملاحقتها بدقة. أضف إلى ذلك أنها تتمتع بأكبر ممشط بين جميع فصائل الطيور، وعيناها أنبوبيتا الشكل لا يمكن تحريكهما كثيرًا في محجريهما. بالإضافة لحاسة النظر الممتازة، فإن عدّة أنواع تتمتع بحاسة سمع فائقة، لكنها على الرغم من ذلك تبقى تعمتد على بصرها بشكل يفوق اعتمادها على سمعها، فالسمع يفيدها في تحديد موقع الطريدة بين الأعشاب الكثيفة، لكن البصر هو ما تعتمد عليه للإمساك بها. تعتبر حاسة الشم ضعيفة للغاية عند البازيّات، مثلها في ذلك مثل باقي فصائل الطيور، وحتى نسور العالم القديم، التي تقتات على الجيف ذات الروائح العفنة القوية، لا تعتمد كثيرًا على حاسة شمها، على العكس من نسور العالم الجديد.\n\nالبازيّات طيور مفترسة بشكل رئيسي، وهي ضوار انتهازية، تُقدم أغلبية الأنواع منها على الفتك بأي حيوان قادرة عليه، غير أن نسبة كبيرة منها تظهر تفضيلاً لنوع معين من الطرائد، فالمزرات والسُقاوات على سبيل المثال تُفضل صيد الثدييات الصغيرة مثل القوارض، والبيزان والبواشق تميل إلى صيد الطيور أكثر من غيرها. تقوم معظم البازيّات بالاقتيات على الجيفة كما اللحم الطازج، إلا أنها لا تعتبر مختصة في ذلك كما النسور، وبعض الأنواع القليلة تقتات على مصادر غذائية غير پروتينية، مثل الفاكهة، في بعض الأحيان، وفي حالة نوع واحد، وهو نسر النخل، فإن الفاكهة تُشكّل القسم الأكبر من حميته الغذائية. تتجنب هذه الطيور استهلاك النباتات الخضراء، واثنا عشر نوعًا منها يقتات بشكل حصري على الحشرات، و 44 نوعًا آخر تشملها قائمة غذائه. تقتات حوّامات النحل على الحشرات الاجتماعية البالغة واليافعة من شاكلة النحل والزنابير، بالإضافة إلى عسلها والأقراص المحفوظة فيه، وتختص حدآت الحلزون والحدآت خطّافية المنقار بالاقتيات على الحلازين. أما الطرائد الأكبر قدًا، فصيدها من اختصاص \"العقبان\"، وهي أكبر أنواع البازيّات وأقواها، وتقدر على الفتك بثدييات متوسطة الحجم وأنواع عديدة من الطيور الضخمة. من العقبان ثلاث فصائل تفضل الاقتيات على الأسماك دون غيرها من الطرائد، وهذه الفصائل هي: عقبان البحر، والعقبان السمّاكة، والعقاب النسارية، كذلك هناك البيزان الوقواقية وبيزان الغابات، التي تصطاد الزواحف من على الأشجار والأرض على حد سواء، وعقبان الأفاعي التي تتميز بمقدرتها على قتل الأفاعي والثعابين وأكلها.\n\n\nعُثر على مستحاثات تعود لطيور تنتمي لفصيلة البازيّات في مناطق مختلفة من العالم، وقد تبيّن أن أقدمها يعود للعصر الإيوسيني (منذ حوالي 50 مليون سنة)، وأن الأجناس الحالية الباقية ظهرت على وجه الأرض في أوائل العصر الضحوي، أو منذ ما يُقارب 30 مليون سنة. أما الأجناس التي كُشف عنها النقاب فتشمل:\nظهرت البازيّات على وجه الأرض في أوائل العصر الإيوسيني بحسب ما تفيد سجلات المستحاثات، أي منذ حوالي 50 مليون سنة تقريبًا، غير أن هذه الأحافير التي تم العثور عليها حالتها ردئية جدًا لدرجة لا تسمح للعلماء بتحديد صلتها بالأنواع الحالية الباقية، فالأبحاث والدراسات الجزيئية لا تساعد في كشف المسار التطوري لهذه الطيور، بما أن عظامها مفتتة لدرجة كبيرة، وحجمها بالغ الصغر في كثير من الأحيان. ما يتفق عليه العلماء أن هذه الفصيلة ظهرت على الأرجح على إحدى جانبيّ المحيط الأطلسي، الذي كان عرضه في ذلك الوقت يتراوح بين 60 و 80% من عرضه الحالي، وأنه منذ 25 مليون سنة، كانت هذه الطيور قد انتشرت في جميع أنحاء العالم، ويُحتمل أنها قطنت القارة القطبية الجنوبية حتى. من أشهر العينات المتحجرة التي عُثر عليها:\n. (أوائل/أواسط العصر الثلثي الأوسط في أوتاغو، نيوزيلندا)\n\nكانت إحدى العينات التي عُثر عليها، واحتُفظ بها في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي، وهي العينة رقم FR 2941، وتعود لأواخر العصر الإيوسيني، كان يُعتقد بأنها تعود لسُقاوة متوسطة الحجم، لكن الآن يُعتقد بأنها تعود لطائر من فصيلة الكركيات. كذلك كان يُعتقد بأن جنس \"اللامعيّات\" ، من العصر الضحوي ينتمي إلى فصيلة البطريقيات، إلا أن بعض الدراسات التي أجريت في سنة 1943، أظهرت أن التصنيف الصحيح لهذا الجنس هو في فصيلة البازيات.\n\n\n", "id": "1812799", "title": "بازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812799"}
{"text": "شفرة قيصر\n\nفي علم التعمية التقليدي (classic cryptography) شفرة قيصر هي وسيلة لتشفير النصوص , هذه الشفرة شاع استخدامها قديما ويُعتقد أن يوليوس قيصر كان أول من استخدم هذه الوسيلة وكان ذلك بين 58 ق.م حتى 51 ق.م , وخوارزمية التشفير كانت جدا بسيطة إذ انه كان يبدل الحرف المُراد تشفيره بالحرف الثالث الذي يليه , أي لو أراد تشفير حرف \"ا\" كان يكتب مكانه حرف \"ث\" وهكذا . عندما اخذ زمام الأمور اغسطس كانت الازاحة مقدار حرفين فقط !\n\nحسب المعايير الحديثة هذا النوع من التشفير هو غير امن البتة إذ انه من النص المشفر يمكن استنباط النص الأصلي , وذلك لان توزيع الحروف في النص لا يتغير وبالتالي حسب التوزيع الأصلي للغة الاصل يمكن استنباط النص الأصلي , هذا النوع من الهجمات يسمى : هجوم النص المشفر فقط .\n\nقبل البدأ بتعريف عملية التشفير هذه نبدأ بالمصطلحات الأساسية : \n\nعملية التشفير هي دالة، نرمز لها بالحرف E , من مجموعة ازواج النصوص الظاهرة والمفاتيح لمجموعة النصوص المشفرة أي : formula_2 وفي هذه الحالة : formula_3\n\nاما فك التشفير فهي أيضا دالة , نرمز لها بالحرف D , وهي من مجموعة ازواج النصوص المشفرة والمفاتيح لمجموعة النصوص الظاهرة أي : formula_4\n\nفي حالة شفرة قيصر كان k=3 , كما أنَّ k بين 1 و- 25 .\n\nشفرة قيصر الاصلية (أي عندما k=3) فان معرفة طريقة التشفير هذا يمكن أيضا من فك التشفير بسهولة , ولكن إذا لم نعرف المفتاح يمكننا فك التشفير بواسطة تجربة كل المفاتيح وتحليل النص الذي نحصل عليه فاذا كان النص ذا معنى -يمكن بواسطة العين- حينها المفتاح هذا هو المطلوب .\n\nلعل الوسيلة الأخيرة تتطلب كثير من العمل على وجه الخصوص إذا كان النص جدا طويلا ( أي أكثر من 32 جيجا مثلا ) حينها يمكن الاستعانة بوسائل أخرى منها محاولة مُطابقة توزيع الحروف , مثلا في الإنجليزية الحرف e شائع جدا لذا فان توزيعه في النصوص سيكون عاليا (هذا غير مضمون دائما ولكن كثير من النصوص هذا الأمر ينجح ) لذا فان تبيان توزيع الحروف في النص ومُطابقته مع التوزيع الأصلي للحروف في الإنجليزية يُمكن من معرفة مقدار الازاحة .\n", "id": "1812822", "title": "شفرة قيصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812822"}
{"text": "باز (جنس)\n\nالباز جنس لمجموعة من الطيور الجارحة في فصيلة البازية، ويطلق على العديد منها أسماء مثل طيور الباز والباشق. ويمكن تمييزها تشريحيا عن أقربائها بافتقارها إلى الثقبة الغرابية. وعادةً ما يكون لدي نوعان صغيران ومميزان من هذا الجنس ثقبة غرابية كبيرة، ويكونان أيضًا مميزين من ناحية تسلسل الحمض النووي. وقد يستدعي الأمر وجود فصل في جنس \"هيراسبيزا\" (Hieraspiza) القديم.\n\nتتفاوت أنواع \"الصقور\" الموجودة حاليًا في الحجم من الباشق الصغير (\"A. minullus\")، حيث يبلغ طول أصغر الذكور ، وبامتداد عبر الجناحين، ووزن ، إلى الباز الشمالي (\"A. gentilis\")، حيث يبلغ طول أكبر أنثى ، بامتداد عبر الجناحين، ووزن . وتتسم هذه الطيور بكونها نحيلة بجناحين عريضين مدورين وذيل طويل يساعدها على المناورة أثناء الطيران. ولها أرجل طويلة ومخالب طويلة حادة تُستخدم في قتل فرائسها، ومنقار حاد معقوف يُستخدم في التغذية. وغالبًا ما تكون الإناث أكبر من الذكور. وعادةً ما تقوم بعمل كمين لفريستها، التي تكون في الأغلب طيورًا وثدييات صغيرة، والإمساك بها بعد مطاردة قصيرة. ويكون نمط الطيران المعتاد في شكل مجموعة من الخفقات يليها انزلاق قصير. وتتواجد هذه الطيور بشكلٍ شائع في المناطق المشجرة أو القريبة من المناطق كثيرة الشجيرات.\n\n\nوتشتمل الأنواع المنقرضة على:\n\nشوهد \"صقر\" يوم 12 مارس 1994 جنوب قمة كاميجوين في الفلبين، حيث لا يُعرف وجود هذا الجنس هناك. وقد يكون صنفا لم يتم وصفه من قبل، وعلى الأرجح لم يكن كذلك؛ وقد يكون ببساطة نوعًا زائغًا من نوع معروف.\n\nأنواع هذا الجنس:\n\n\n", "id": "1812833", "title": "باز (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812833"}
{"text": "بازيات حقيقية\n\nالبازاوات أو البازيات الحقيقية (الاسم العلمي:Accipitrinae) هي من الطيور تتبع ال البازية من الصقريات. وتضم كل أفراد جنس الباز (Accipiter) والأجناس القريبة الأخرى (Melierax), (Urotriorchis), (Erythrotriorchis) و(Megatriorchis). ويعتبر جنس الباز أكبرها وأكثرها انتشاراً ويضم الباز أصهب الفخذ والباشق الأوراسي وغيرها من الأنواع. معظم هذه الطيور تعيش في الغابات غير الكثيفة، ولديها ذيول طويلة وأجنحة واسعة ومخالب حادة ونظر قوي كمعظم الطيور الجارحة، جسمها انسيابي يساعدها على الوصول إلى سرعات عالية تمكنها من اصطياد الطيور والحيوانات الأخرى.\n", "id": "1812840", "title": "بازيات حقيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812840"}
{"text": "فلاديمير سميرنوف\n\n\" 'فلاديمير ميخائيلوفيتش سميرنوف\"' () مواليد: 7 مارس 1964 هو بطل تزلج ريفي سابق من كازاخستان، شارك من عام 1982 حتى عام 1991 تحت مظلة الاتحاد السوفيتي ثم باسم كازاخستان لاحقاً. وهو أول بطل أولمبي من كازاخستان بعد استقلالها. وهو أيضاً نائب رئيس الاتحاد الدولي للبياتلون. سميرنوف هو عضو سابق في اللجنة الأولمبية الدولية.\n\nولد سميرنوف في شوتشينسك، كازاخستان السوفيتية. أثناء الحقبة السوفياتية، تدرّب في الجمعية الرياضية التابعة للقوات المسلّحة في ألماتي.\n\nيعيش سميرنوف في مدينة سندسفال في السويد، حيث أسس بالمشاركة مصنعاً للجعة، ويملكه مع آخرين. متزوج من فالنتينا سميرنوفا ولهما ابنتان هما آنا وكارولينا. يتكلم سميرنوف ثلاث لغات هي الروسية والألمانية والسويدية.\n\nشارك سميرنوف بشكل منتظم وبفعالية في سباقات التزحلق على الجليد خاصة عن فئة المسافات الطويلة. وشارك في الألعاب الأولمبية الشتوية من 1988 حتى 1998. كان أفضل فوز حققه الميدالية الذهبية عن سباق 50 كم في الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1994، وهي الميدالية الأولمبية الذهبية الأولى لكازاخستان.\n\nعام 1998، شارك سميرنوف في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في ناغانو، وكان سميرنوف حامل العلم باسم المنتخب الأولمبي لدولة كازاخستان وفاز بإحدى الميداليات البرونزية في مسابقة المطاردة 25 كم.\n\nترأس سميرنوف لجنة ملف استضافة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 2014 في ألماتي، كازاخستان، وقد فشلت المحاولة في البقاء ضمن قائمة الدولة المحتملة التي أعلنتها اللجنة الأولمبية. عام 2011، شارك سميرنوف في حفل افتتاح الألعاب الآسيوية الشتوية 2011 في أستانا.\n\nكأس العالم\n", "id": "1812842", "title": "فلاديمير سميرنوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812842"}
{"text": "ألكساندر أنكفاب\n\nألكساندر أنكفاب (بالأبخازية : Алеқсандр Анқәаб، بالروسية : Александр Золотинскович Анкваб؛ مواليد 26 كانون الأول 1952) وهو سياسي ورجل أعمال أبخازي, أصبح رئيساً لأبخازيا في عام 2011. في عهد الرئيس سيرجي باغابش، شغل منصب رئيس الوزراء منذ عام 2005-2010 ونائب الرئيس منذ عام 2010-2011.\nفي الانتخابات الرئاسية 4 تشرين الأول 2004، أنكفاب أيد ترشيح باغابش وذلك بعدما استبعد من قبل لجنة الانتخابات المركزية؛ تم تعيينه بعد ذلك رئيسا للوزراء من قبل باغابش في شباط 2005.\nشغل أنكفاب أعمال رئيس جمهورية أبخازيا بعدما خضع الرئيس باغابش لعملية في 21 أيار 2011. بعد العملية، توفي باغابش في 29 أيار 2011 واستمر أنكفاب بأعمال الرئاسة حتى فوزه بالانتخابات الرئاسية الرسمية في وقت لاحق في عام 2011.\nنجا أنكفاب من ستة محاولات اغتيال منذ عام 2005-2012، المرة الأخيرة كرئيس في 22 شباط 2012، عندما تعرض موكبه لكمين في أبخازيا، مما أسفر عن مقتل اثنين من حراسه.\n\nولد أنكفاب في العاصمة الأبخازية سوخوم، تخرج بشهادة البكالوريوس في القانون من جامعة روستوف في جنوب روسيا، وعمل في وزارة العدل الأبخازية، ووزارة الداخلية في جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفيتية حتى استقالته في عام 1990.\nانتخب لمجلس السوفيات الأبخازي الأعلى في عام 1991. تم تعيينه وزيرا للداخلية في الحكومة الأبخازية الانفصالية خلال النزاع 1992-1993 مع الحكومة الجورجية. عقب فوز الأبخاز، انتقل إلى موسكو في عام 1994، وأصبح رجل أعمال ناجح.\n\nعاد أنكفاب إلى السياسة الأبخازية في عام 2000، وأنشأ حركة Aitaira (\"النهضة\") في المعارضة لحكومة الرئيس فلاديسلاف أردزينبا. في عام 2004 أعلن أنه سيرشح نفسه لمنصب الرئيس، ولكن كان قد استبعد واعتبر أنه غير مؤهل على أساس أنه لا يتكلم اللغة الأبخازية (شرط للمناصب العامة في الجمهورية) وكان قد عاش في أبخازيا لوقت قصير جدا. قرر أنكفاب دعم باغابش. وكان تعيينه في منصب رئيس الوزراء متوقعاً على نطاق واسع .\n\nكان أنكفاب نائب الرئيس سيرجي باغابش مرشح للرئاسة في الانتخابات الرئاسية 12 كانون الأول 2009. وكما يقتضيه القانون، فقد أوقف أنكفاب رسميا عن مهامه يوم 11 تشرين الثاني. فاز كل من باغابش وأنكفاب بالانتخابات، وأدوا اليمين الدستورية في يوم 12 شباط 2010. في اليوم التالي، نجح أنكفاب بمنصب رئيس الوزراء .\n\nبعد وفاة باغابش المفاجىء بعد جراحة للرئة، أصبح أنكفاب الرئيس بالنيابة. وتم ترشيحه للرئاسة من قبل مجموعة المبادرة للانتخابات الرئاسية المبكرة والتي تعقد في المنطقة في 26 آب، 2011. خلال الحملة الانتخابية، في 15 آب، نظم أنصار منافس أنكفاب سيرجي شامبا مقابلة على شريط فيديو وضعت على شاشة في الهواء الطلق لقائد جورجي متقاعد \"تنجيز كيتوفاني\"، وهو أحد القادة الجورجيين خلال الحرب 1990 في أبخازيا، والذي ادعى فيها أن أنكفاب تعاون مع جهاز المخابرات الجورجية خلال الصراع. وأصدر فريق الحملة المؤيدة لشامبا بياناً دعا فيه مكتب المدعي العام للتحقيق في أنشطة أنكفاب وقت الحرب. وفقاً للنتائج الأولية فقد حصل أنكفاب على 55٪ من الأصوات، منتصراً بذلك على نائب الرئيس ومرشح المعارضة راؤول خاجيمبا.\n\nنجا ألكساندر أنكفاب من ستة محاولات اغتيال منذ أن أصبح رئيساً للوزراء في شباط 2005: في شباط ونيسان من عام 2005، في شهري حزيران وتموز من عام 2007، في أيلول عام 2010 وآخرها في شباط عام 2012. وفي آخر محاولة اغتيال لأنكفاب قتل اثنان من حراس الأمن ، وهو نفسه أصيب في آخر محاولتين. فقط بعد أن انتهت محاولات الاغتيال في شباط 2012 بدأت الاعتقالات. وكان وزير الداخلية السابق \"ألماسبي كتشاش\" واحد من اثنين اشتبه بهم والذي قام بعد ذلك بعملية انتحار. وهناك رجل آخر وجهت له التهمة واعتقل لهجوم تموز عام 2007.\n", "id": "1812846", "title": "ألكساندر أنكفاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812846"}
{"text": "خوان دي لا كوسا\n\nخوان دي لا كوسا أو خوان الباسكي (1450-1510م) وهو مستكشف ورحالة و راسم خرائط إسباني باسكي، ويعتبر أول أوروبي ومن العالم القديم يرسم خريطة للقارتين الأمريكيتين، وكانت تحتوي الخريطة على الآراضي ألتي أكتشفت في القرن الخامس عشر.\n\nولد دي لا كوسا في سنة 1450 في مدينة سانتونيا في تاج قشتالة، شارك مع كريستوفر كولومبوس في رحلتيه الأولى و الثانية إلى الهند الغربية ولعب دورا مهما في هاتين الرحلتين، حيث كان قائد سفينته الرئيسية سانتا ماريا.\n\nفي سنة 1499 إنضم مع صديقه ألونسو دي أوخيدا بعد أن اختلف مع كريستوفر كولومبوس في أمريكا الجنوبية، وعاد معه إلى أندلوسيا وهناك رسم خريطته المشهورة مابا موندي عن تصوره لشكل العالم، وثم عاد للإبحار إلى العالم الجديد وهذه المرة مع رودريغو دي باستيداس وبعد عمل برحلات متناوبة في العالم الجديد تحت إمرة التاج الملكي، وفي سنة 1508 عمل كجاسوس ضد البرتغاليين، وفي عام 1509 قام بأخر رحلة له مع صديقه القديم ألونسو دي أوخيدا، لأخذ بعض السواحل في كولومبيا، وهناك قتل دي لا كوسا في معركة بين جيش الإسباني ضد الهنود الحمر هناك من أجل حيازة خليج أورابا.\n", "id": "1812857", "title": "خوان دي لا كوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812857"}
{"text": "سانتا ماريا (سفينة)\n\nلا سانتا ماريا دي لا كونسبسيون Inmaculada (\" الإسبانية للويا قديسة مريم الحبل بلا دنس\")، أولا سانتا ماريا، كانت أكبر السفن الثلاث المستخدمة من قبل كريستوفر كولومبوس في رحلته الأولى. كان سيدها ومالكها خوان دي لا كوزا.\n\n\"سانتا ماريا \" ربما كانت سفينة إبحار ذات ثلاثة أو أربعة صوارى وضعت في القرن 15 من قبل البرتغاليين للاستخدام في المحيط الأطلسي )، طولها على سطح السفينة، وفقا لخوان دي مندوزا إيسكالانتي عام 1575، سانتا ماريا كانت \"\"أكبر قليلا جدا من\" 100 وحدة الإسبانية والإسبانية الأمريكية من الوزن تساوى 2000 رطلا محليا \"(حوالي 100 طن، أو تون ) لحساب سعة حمولة السفينة.، أو عبء, وكانت تستخدم كسفينة سفينة القائد للبعثة. كانت السفن الأخرى من بعثة كولومبوس مراكب شراعية صغيرة من نوع السفن\" سانتا كلارا، لا يذكر بوصفه نينا (\"\" الفتاة\"\")، و لا البنتا (\" ذات طلاء \").\nوكانت جميع هذه السفن المستعملة (إن لم يكن الثلث أو أكثر) وكان لا يقصد منها الإستكشاف. كانت نينيا، البنتا، وسانتا ماريا السفن التجارية متواضعة الحجم مماثلة في الحجم إلى اليخوت المبحرة الحديثة وليس أكبر السفن في أوروبا في ذلك الوقت.\n\nلم نجا من القياسات الدقيقة لطول وعرض السفن الثلاث، ولكن يمكن الحكم على تقديرات جيدة من قدرة أعبائها من القياسات المعاصرة مكتوبا من جانب واحد أو أكثر وبشهادة أفراد طاقم كولومبس، والمعاصرون لحطام السفينة الإسبانية والبرتغالية في وقت متأخر من القرن 15 وأوائل القرن 16 والتي يمكن مقارنتها في الحجم إلى سانتا ماريا؛.\n\nوتشمل هذه أكوام الحطام وأطوال الصوارى من دبس ريف حطام وهاىبورن كاي حطام في جزر البهاما. وكانت كل من السفن من نوع المركب الشراعي في طول العام، طول العارضة و في العرض، وتقييم ما بين 100 و 150 طن حمولة. و\" سانتا ماريا\"، كونها أكبر سفينة من سفن كولومبس، كان فقط حول هذا الحجم، و\" نينا\" و\"البنتا\" كانت حتى أصغر، من 50 إلى 75 طنا الحمولة ء وربما 15-18 متر (50 إلى 60 قدما) على سطح السفينة (وتناقش الأبعاد التقديرات المحدثة أدناه في القسم المعنون النسخ) نسخة طبق الأصل هو الاستنساخ الدقيق (كما في لوحة) التي تنفذها الفنان الأصلي أو نسخة أو نسخ، واحدة خاصة على مقياس أصغر من الأصلي .\n\nتم بناء\" سانتا ماريا\" في كاسترو أورديالس ، كانتابريا ، في شمال شرق إسبانيا. يبدو أن السفينة كانت تعرف للبحارة باعتبارها\" مارى جالانت\"، وهي تعنى بالإسبانية \"جالانت ماريا\". الناووس أطلق على الرحلة الثانية لكولومبوس سميت' مارى جالانت و' جاليجا. بارتولومي دي لاس كاساس لم تستخدم قط\" لا جاليجا\"،\" مارى جالانت\" أو\" سانتا ماريا\" في كتاباته، مفضلا استخدام\" لا كابيتانا\" أو\" لا ناو\".\n\nكان\" سانتا ماريا\" سطح السفينة واحدة وثلاثة الصواري. وقالت انها كانت أبطأ من سفن كولومبوس ولكن أداءها كان جيدا في معبر الأطلسي. بعد الانخراط في الاحتفالات والشرب، أمر كولومبوس الطاقم لمواصلة الإبحار إلى كوبا في وقت متأخر من الليل. -واحدا تلو الآخر إنخرط الطاقم في النوم حتى أن مجرد صبيا في المقصورة تم له توجيه السفينة التي تسببت في جنوح السفينة قبالة الموقع المعلوم في الوقت الحاضر من كاب هايتي، هايتي في 25 ديسمبر عام 1492، وكان أن فقدت السفينة. Realizing that the ship was beyond repair, Columbus ordered his men to strip the timbers from the ship. The timbers from the ship were later used to build a fort which he called \"لا نافيداد\" (Christmas) because the wreck occurred on Christmas Day, north from the modern town of يموناد (see map, and the photograph).\n\nThe anchor of the \"Santa María\" now resides in the Musée du Panthéon National Haïtien (MUPANAH), in Port-au-Prince, Haiti.\n\nOn 13 May 2014, it was reported that a team led by underwater archaeological explorer Barry Clifford believe they have found the wreck of the Santa Maria.\n\n</gallery>\n\nوإسمها الكامل في الإسبانية لا سانتا ماريا دي لا إنماكولادا كونسيبسيون , وهي أكبر السفن الثلاثة ألتي قادها كريستوفر كولومبوس من أجل اكتشاف العالم الجديد وألتي قادها خوان دي لا كوسا وألتي بنيت في سنة 1460 م , وألتي اكتشفت العالم الجديد بقيادة كريستوفر كولومبوس في سنة 1493 .\n", "id": "1812867", "title": "سانتا ماريا (سفينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812867"}
{"text": "سيبرة شائكة\n\nالسبيرة الشائكة نوع نباتي ينتمي إلى جنس السيبرة من الفصيلة النجمية.\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا.\n", "id": "1812874", "title": "سيبرة شائكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812874"}
{"text": "الفائزون بميداليات أولمبية\n\nتتضمن هذه المقالة قوائم جميع الفائزون بميداليات أولمبية منذ عام 1896، مرتبة حسب الدورة الأولمبية أو الرياضة.\n\nA. Figure skating was held at the 1908 and 1920 Summer Olympic games prior to the establishment of the Winter Olympics. 21 medals (seven of each color) were awarded in seven events.\nB. A men's ice hockey tournament was held at the 1920 Summer Olympics, and then added as a Winter Olympics event. Three medals were awarded.\n\nC. Due to Australian quarantine laws, the were held in ستوكهولم several months before the rest of the 1956 Games in ملبورن.\n\n\n\n", "id": "1812881", "title": "الفائزون بميداليات أولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812881"}
{"text": "رودريغو دي باستيداس\n\nرودريغو دي باستيداس وهو كونكيستدور ومسكتشف إسباني وراسم خرائط الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية، ولد في بلدة تريانا ألتي تقع قرب إشبيلية في سنة 1460م، تمكن هذا الرحالة من اكتشاف بنما وقام ببناء مدينة سانتا مارتا، قتل رودريغو دي باستيداس في 8 يوليو 1527 حيث تلقى طعنات وهو نائم.\n", "id": "1812888", "title": "رودريغو دي باستيداس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812888"}
{"text": "لطيفة محمد سالم\n\nلطيفة محمد سالم مؤرخة وكاتبة مصرية من مواليد الإسكندرية. وتشغل حالياً منصب أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر المتفرغ بكلية الآداب جامعة بنها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1812905", "title": "لطيفة محمد سالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812905"}
{"text": "شبه جزيرة ساي كونغ\n\nشبه جزيرة ساي كونغ (بالصينية: 西貢半島، وتُنطَق باللغة الكانتونية: \"ساي كونغ بون تو\") هي شبه جزيرة تقع بأقصى شرقيّ منطقة الأقاليم الجديدة في هونغ كونغ. حازت المنطقة اسمها نسبةً إلى بلدة ساي كونغ الواقعة في جنوب شبه الجزيرة الأوسط. على الصعيد الإداري، يتبع جنوب شبه الجزيرة مقاطعة ساي كونغ، وشمالها مقاطعة تاي بو، وشمال غربيّها مقاطعة شا تين. حتى الآن لا زالت معظم أرض ساي كونغ مهجورةً ولم يصل إليها التمدد العمراني، كما أنَّ معظم مناطقها الطبيعية محمية ضمن متنزهات وطنية. كما تعد وجهةً شائعةً لمحبّي المشي في البرية، ولقاصدي الشواطئ الرملية ذات المياه الصافية.\n", "id": "1812908", "title": "شبه جزيرة ساي كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812908"}
{"text": "سانتا مارتا (كولومبيا)\n\nسانتا مارتا وهي مدينة في كولومبيا، وهي عاصمة مقاطعة ماجدالينا وتعتبر ثالث أكبر وأهم ميناء كولومبي في البحر الكاريبي بعد بارانكويلا و قرطاجنة، مدينة سانتا ماريا بناها الكونكستيدور و الرحالة الإسباني رودريغو دي باستيداس في 29 يوليو في سنة 1525 وتعتبر أول مدينة بناها الإسبان في كولومبيا وفي أمريكا الجنوبية، وتعتبر ثاني أقدم مدينة بناها الأوروبيين في أمريكا الجنوبية.\n\nتطل هذه المدينة على البحر الكاريبي، وكانت هذه المدينة مركزا مهما لسيمون بوليفار ألذي حرر أمريكا الجنوبية من الاحتلال الإسباني، تبلغ مساحة هذه المدينة 239365 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها 454860 نسمة وتعتبر من المدن المزدحمة بالسكان إذ يزورها سواح كثيرون بسبب مناطقها القديمة.\n", "id": "1812914", "title": "سانتا مارتا (كولومبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812914"}
{"text": "إيجاز (لغة)\n\nالإيجاز المقصود بأقل من ويقابله الإطناب. وفي اللغة العربية يطلق على أداء المعنى الكثير باللفظ القليل، وهو نوع من البلاغة. فقد قال النقاد \"البلاغة الإيجاز\"، لأنها تدل على فصاحة المتكلم وتثير العقل وتحرك الذهن. وهو أسلوب أدبي استخدم في القرآن الكريم في كلام الله تعالى للبشرية جمعاء. كذلك هو أسلوب يربطه الكثير من علماء اللغة العربية بمواضيع أخرى من علم البديع (علم البلاغة).\nالنوع الأول-إيجاز قصر (بكسر القاف وفتح الصاد)وهو ان الألفاظ القليلة تؤدي إلى معانٍ كثيرة من غير حذف.مثال على ذلك: قال تعالى \" ولكم في القصاص حياة \" وما يعني به ان الجملة مكونة من كلمتين، وفيها من المعنى الكثير فالقصاص هو قتل القاتل فيه حياة، للذى يريد أن يقتل لأنه يخاف من فيرجع عما يريد، وكذلك فيه حياة لمن يراد قتله وكذلك قوله تعالى \"أولئك لهم الأمن\"، ففي الآية إيجاز قصر؛ لأن كلمة الأمن يدخل في معناها كل أمر محبوب\nوقول رسول الله (صلى الله عليه واله وسلم): \" احفظ الله يحفظك \".\n\nأما النوع الثاني- إيجاز بالحذف الأبلغ من الذكر:ويكون بحذف كلمة أو جملة أو أكثر مع قرينة تعين، وتدل على المحذوف، فالجملة فيها إيجاز بالحذف، فقد حذف أحد أجزاء الجملة،وهو المضاف وتقدير المحذوف مثال: قال تعالى \"وأسأل القرية \" فاصلها \" وأسأل أهل القرية \" أيضًا قوله تعالى \" وجاء ربك والملك صفا صفا\" فقد حذف أحد أجزاء الجملة وتقديره المحذوف وأصلها \"جاء أمر ربك\"، أي هي إيجاز بالحذف الأبلغ من الذكر. والسبب في تسميتها بهذا لاسم لان النفس تذهب فيه كل المذهب في القصد.و كما يقول رجال الدين ان القران الكريم روعته في الحذف.\n\n", "id": "1812922", "title": "إيجاز (لغة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812922"}
{"text": "حرب الأفيون الثانية\n\nحرب الأفيون الثانية ، أو الحرب الأنجلو صينية الثانية، أو الحرب الصينية الثانية، أو حرب السهم، أو التجريدة الأنجلو فرنسية على الصين، هي حرب بين الامبراطورية البريطانية والإمبراطورية الفرنسية على سلالة تشينغ الصينية، من 1856 حتى 1860. وكانت لها نفس دوافع حرب الأفيون الأولى.\n", "id": "1812928", "title": "حرب الأفيون الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812928"}
{"text": "واييون\n\nواييون Wayuu أو غواخيرو أو واهيرو وهم مجموعة عرقية من الناس من الهنود الحمر تعيش في شبه جزيرة كواخيرا ألتي تقع بين شمال كولومبيا وشمال غرب فنزويلا، يتكلم الواييو اللغة الواييوية، يبلغ تعداد هذه القومية في فنزويلا 293777 نسمة حسب إحصاء 2001 ويبلغ عددهم في كولومبيا 144003 نسمة حسب إحصاء سنة 1997 ويعتنقون الديانات المحلية مع الكاثوليكية.\n", "id": "1812931", "title": "واييون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812931"}
{"text": "صحراء اغواخيرا\n\nصحراء غواخيرا أو غواهيرا هي صحراء تقع في أقصى شمال كولومبيا شمال مدينة بوغوتا في مقاطعة غواخيرا وتغطي هذه الصحراء معظم شبه جزيرة غواخيرا التي تتضمن كذلك أراضي من فنزويلا، وتتميز هذه الصحراء بسكن الهنود الحمر الواييون، الواييون يمتهنون رعي الحيوانات في الغالب وكذلك فإنهم يعتبرون غواصين أعماق (في المياه) مهرة.\n", "id": "1812938", "title": "صحراء اغواخيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812938"}
{"text": "لغة واييوية\n\nاللغة الواييوية أو لغة الواييو أو كواخيرو هي لغة يتكلمها حوالي 305000 نسمة من الهنود الحمر واييون حيث يتكلم بها في شمال غرب فنزويلا وشمال كولومبيا وتكتب هذه اللغة بالأحرف اللاتينية.\n", "id": "1812942", "title": "لغة واييوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812942"}
{"text": "اللغات الجودية\n\nاللغات الجودية أو الجويدية وهي اللغات ألتي تتكلمها الشعوب الغالية في إيرلندا واسكتلندا و جزيرة مان وتنقسم إلى فرعين وهما اللغات السلتية واللغات البريتانية وهي من ضمن اللغات الهندية الأوروبية.\n", "id": "1812955", "title": "اللغات الجودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812955"}
{"text": "محمد بن يوسف الفريابي\n\nأبو عبد الله محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي الفريابي، (120 هـ - 212 هـ) أحد كبار رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. صحب سفيان الثوري مدة بالكوفة، وكتب أحمد بن حنبل الحديث عنه بمكة، وهو من أكبر شيوخ البخاري.. سكن قيسارية من ساحل فلسطين وتوفي بها.\n\n\nيونس بن أبي إسحاق، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر، والأوزاعي، والثوري - فأكثر عنه - ووجرير بن حازم، وعيسى بن عبد الرحمن البجلي، وصبيح بن محرز المقرائي ، وأبان بن عبد الله البجلي، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الحميد بن بهرام، وفضيل بن مرزوق، وورقاء، ونافع بن عمر، وخلق سواهم.\n\nالبخاري، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى، وإسحاق الكوسج، وسلمة بن شبيب، وأبو بكر بن زنجوية، ومحمد بن سهل بن عسكر، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ومؤمل بن يهاب، وحميد بن زنجوية، وأحمد بن عبد الله العجلي، وعباس الترقفي، وعبد الله بن محمد بن أبي مريم، وعبد الله -ولده- وعبد الوارث بن الحسن بن عمرو بن الترجمان البيساني، وعمرو بن ثور الجذامي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وأمم سواهم.\n\nله كتاب في تفسير القرآن الكريم ذكره الثعلبي ومنتقاه: لجلال الدين السيوطي. ومسند في الحديث ولم يرتبه على مسانيد الصحابة كما هي عادة المسانيد.\n", "id": "1812957", "title": "محمد بن يوسف الفريابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812957"}
{"text": "عمر بن إسماعيل بن علي الحرفوشي\n\nالأمير عمر بن إسماعيل بن علي بن موسى الحرفوشي الخزاعي (1666م : 1683م ) هو من أمراء آل حرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك التي امتد حكمهم لها قرابة أربعمائة عام (1480م : 1866م) والذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق.ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة حيث قال عنهم المرجع السيد محسن الأمين في أعيانه الجزء السابع ص 272 مانصه \"دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم. امتد نفوذ عائلته من حماه حتى صفد، ومارست تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس (لبنان)\". كما كان حكم الحرافشة يشمل أحياناً بالإضافة إلى بعلبك والبقاع سنجق حمص وسنجق صفد وسنجق تدمر ووادي التيم والزبداني، كما أن ســــجلات تعييـــــــــن التيمــــــــــار (روزنامجي) منذ عام 1555م تذكـــر أن الحرفوشيين كانوا اصحاب إقطاعات في بعلبك ووادي العجم والجولان (السوري حالياً) .\nأن هذه العائلة حكمت قسماً كبيراً من لبنان، وربما القسم الأكبر مساحة وسكاناً وجباية، بالإضافة إلى المناطق الوسطى من سوريا في فترات كثيرة، ونبغ من أهلها بالإضافة إلى ميادين السيف والحكم والسياسة، أعلام في العلم والفقه والشعر ما لا يمكن طمسه من كتب التراجم، ودواوين الشعر، والذاكرة الشعبية الباقية رغم السنين، وإن ما خلفوه من آثار لا تزال باقية، من القلاع والحصون والمرابط والمساجد والأوقاف. وكان الأمراء الحرافشة يقومون، بالإضافة إلى مهامهم في الحكم، بالولاية الشرعية عليها.\n\nنجح فخر الدين المعني الثاني عن طريق استعمال علاقاته ودسائسه وأمواله في دفع الوزير العثماني إلى القضاء على حياة يونس الحرفوشي في أول سنة (1037 هـ - 1627م )\nاختلفت المصادر في تعيين تاريخ وفاة يونس.\nإن أعمال التخريب التي إقترفها فخر الدين المعني الثاني ضد قرى البقاع كانت المسمار الأول الذي دق في نعش إمارته وكانت أحد الأسباب التي رفعها الصدر الأعظم خليل باشا إلى السلطان مراد الرابع مبرراً القضاء على فخر الدين.\nأوعز خليل باشا إلى أحمد كجك باشا أن يحارب فخر الدين بعد أن أخذ موافقة السلطان مراد الرابع للأسباب التالية:\nوفي سنة 1634 م نهض أحمد كجك باشا بالعساكر إلى خان سعسع واستدعى الأميرين حسين ومحمد ولدي يونس الحرفوشي وأقرهما على بلاد بعلبك بلا مراقبة فخر الدين وإشرافه ودعاهما إلى مساندته، حيث تولى حسين البقاع البعلبكي ومحمد البقاع العزيزي،\nو بقيا الأميرين حسين ومحمد في الحكم على الأرجح حتى وفاة حسين سنة 1656 م. ويبدو أن الأمور قد استقرت بعدهما على الأمير عمر الذي كان أميراً سنة 1666م، كما يظهر في قصيدة شهيرة يؤرخ فيها الشاعر عبد الرحمن التاجي البعلبكي إنتهاء بناء القصر له\n\nو قد بقي هذا الأمير في الحكم رغم ما تخلل مدة حكمه من نزاعات مع أقاربه حتى أول محاولة مأساوية قام بها الشهابيون ووالي الشام لإخراج بعلبك من سلطة الحرافشة وتسمية شهابي حاكماً عليها، وهي المحاولة الأولى التي قام بها الشهابيون للوصول لحكم بعلبك.\n\" ضمن الأمير فارس شهاب بلاد بعلبك من قبل دولة الشام وطرد منها الأمير عمر بن الحرفوش الذي توجه إلى ناحية بيت حمادة. وفي السابع والعشرين من شهر آب جمع الأمير عمر الرجال ونزل إلى المير فارس فقتله وقتل من جماعته خمسة وخمسين رجلاً من أجاويد وادي التيم.\"\nالدويهي ص 569. و لم يجرؤ، بعد مقتل فارس، شهابي آخر على إلتزام بعلبك حتى تلزيمها ملحم شهاب لسنة واحدة 1784م.\n\" ومن الطبيعي أن يثير هذا الحادث أصداء كبيرة في وادي التيم، فنهض الشهابيون طلباً للثأر وعلى رأسهم أمير حاصبيا موسى وأمير راشيا علي، وصارا يمخرقان في أطراف البقاع، فشعر أحمد المعني بخطورة الأمر وجاء بنفسه إلى بعلبك لمعالجة الوضع ونجح في إجراء مصالحة بين الحرافشة والشهابيين، من أهم بنودها أن يدفع الحرافشة دية الشهابي القتيل وأن لا يسكن الدروز في بلاد بعلبك\".\n\nروى ميخائيل ألوف هذه الحادثة مع بعض التباين في تفاصيلها. وروايته أكثر إنتشاراً وتداولاً على ألسنة العامة وبطلها هو الأمير شديد الحرفوشي وليس الأمير عمر. ويقول إن الدافع إلى قتل الأمير الشهابي يعود إلى مقتضيات العرض والشرف، لا إلى التنازع على الحكم بين أميرين فقط\n\nأن الأمير عمر كان مطروداً من بلاده وموجوداً في بلاد كسروان(لبنان) في حمى آل الخازن سنة1083 هـ(1672م) فكتب بخطه حاشية على قطعة من (وفيات الأعيان) لإبن خلكان موجودة اليوم في مكتبة دير الشير قرب سوق الغرب في مشارف بيروت، وهي من خزانة الشيخ أبي نوفل نادر الخازن ونسخت له سنة 1079هـ (1668م)، والكتابة تدل على أن الأمير عمر ترك الملك لأخيه، ولما كاد حبرها يمحى أصلحها بخطه القس يواكيم المطران البعلبكي سنة (1760م) وهذا نصها: صار منافرة بين سيف الدولة الحمداني وأخيه ناصر الدولة الحمداني الأكبر سناً فقال ناصر الدولة هذه الأبيات:\n\nطرد من بلاده إلى كسروان سنة 1672م (1083 هـ)\" ثم عاد عمر إلى حكم بعلبك، غير أن النزاعات مع أقاربه ما لبثت أن أجبرته على العودة إلى الحماديين مرة أخرى حيث توفي هناك ودفن في طورزيا. وعلى أثر ذلك تمكن الملقب ب \" ابن صدقة\" الحرفوشي أن يحوز على سنجقية بعلبك وتدمر ووادي التيم ويترك بعلبك تحت حكم شديد شقيق عمر\".\n\"وفي سنة 1686 م جاء أمر من الباب العالي إلى علي باشا والي طرابلس مع عبد الله حلبي ابن مخائيل الفرنجي بالركبة على الأمير شديد بن الحرفوش بسبب أنه أخرب عليه قرية رأس بعلبك وأحرق قلعتها فنادى بالركبة عليه واجتمع إليه الأمير بشير بن الشهاب والمقدم قايتباي بن الشاعر ورعد شيخ الضنية وأصحاب الأغراض وساروا إلى بعلبك عن طريق الهرمل أما الأمير شديد فسار إلى بلاد جبيل واحتمى في المشايخ الحمادية\".\n<br>إن لجوء الأمير شديد هذه المرة إلى جبل لبنان سبب هجوما قاده والي طرابلس علي باشا فأحرق العاقورة وأربعين قرية من قرى العشائر الحمادية وهدم قبر الأمير عمر الحرفوش في طورزيا.\n", "id": "1812964", "title": "عمر بن إسماعيل بن علي الحرفوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812964"}
{"text": "حسن البحيري\n\nحسن البحيري (1921-1998) هو شاعر فلسطيني من مواليد حي وادي النسناس في مدينة حيفا. نال البحيري سنة 1990 وسام القدس تقديرًا لإنجازه الأدبي.\n\nولد حسن البحيري في حي وادي النسناس في حيفا بعد وفاة والده بعدة أشهر فسمي باسمه. كانت حالة أمه، آمنة أبو هواش، صعبة اقتصاديًا بعد وفاة زوجها، ولم تلقى مساعدة من أهل زوجها في قرية الطيرة المجاورة، فتزوّجت من سائق عربة بغال قد تعرّفت عليه، وأنجبت منه عددًا من الأطفال. عامل هذا الرجل حسن بقسوة شديدة مانعًا إياه أن يعيش معهم في البيت، مما اضطره للسكن في اصطبل الدواب، والعمل في أشغال شاقة كالعتالة. وقد اضطرت أمه لاحقًا أخذه إلى ملجأ الأيتام في حيفا وذلك لشدة تعامل زوجها معه، حيث تلقى دروسه الابتدائية فيه، ودرس بكتاتيب المدينة ومن ثم التحق بالمدرسة الأميرية الابتدائية في حيفا.\n\nعندما كان حسن في الصف الرابع الابتدائي توفي زوج أمه مما اضطره ترك تعليمه ليعيل نفسه وأمه واخوته، فعمل في محطة سكة حديد الحجاز عام 1933، وهي المحطى الشرقية بالقرب من حي وادي الصليب. عمل حسن في تنظيف القطارات ومن ثم في دائرة التوظيف التابعة لمصلحة القطار وأتاح له هذا العمل التردد على مصر ومقابلة بعض الأدباء المصريين.\n\nبعد تهجيره وعائلته من حيفا عام 1948، عمل مراقبًا للقسم الأدبي في إذاعة دمشق، ثم رئيسًا لدائرة البرامج الثقافية في المديرية العامة للإذاعة والتلفزيون حتى تقاعده.\n\n\nتوفي حسن البحيري في مستشفى الشامي في دمشق في الخامس والعشرين من شهر تشرين الأول عام 1998، ودفن في اليوم التالي في مقبرة الشهداء في مخيم اليرموك.\n", "id": "1812991", "title": "حسن البحيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812991"}
{"text": "كارل فيليب إيمانويل باخ\n\nكارل فيليب إيمانويل باخ (بالإنجليزية Carl Philipp Emanuel Bach)\n(ولد في 8 مارس 1714 - توفي في 14 ديسمبر 1788) مؤلف موسيقي ألماني من العصر الكلاسيكي، والابن الخامس والثاني الذي عاش ليوهان سباستيان باخ وماريا باربرا باخ. ابنه الثاني منح على شرف أبيه الروحي جورج فيليب تيلمان، وهو صديق لوالد إمانويل.\n\nمن بين العشرين ابن لباخ، ثلاثة كانوا موسيقيين بارزين في حد ذاتهم. ومنهم كان فلهيلم فريدمان ويوهان كريستيان باخ وكارل فيليب باخ - الأخير كان الأكثر تأثيراً كمؤلف موسيقي، حيث عبر الجسر بين أسلوب الباروك الذي ميز موسيقى والده والأسلوب الكلاسيكي الخاص بهايدن وموتسارت. في حين كان دائماً يقر بدينه الكبير الوالده (ومعلمه الوحيد)، آخر الأمر رفض تعقيد الموسيقى البوليفونية، مفضلا تناول أكثر موضوعية ودرامية، مليء بالتنقلات المفاجئة الغريبة في الهارموني، مع التأكيد على اللحن - وهو أسلوب يعرف بالأسلوب المعبر.\nورغم أن خلفية كارل فيليب كانت التعليمية كانت أكبر من خبرة والده - حيث تدرب على المحاماة وفضل صحبة الكتاب والمثقفين على صحبة الموسيقيين - كان يعاني الصعوبات المماثلة كموسيقي: في حالته قضى ثلاثون عاما يتقاضى أجر ضعيف كعازف آلة ذات لوحة مفاتيح في بلاط فريدرش العظيم في بوتسدام. كان ذوق فريدريك محافظا، والطبيعة التجريبية لمكثير من موسيقى كارل فيليب تعنى أنه لم ينل الحظوة قط - حقا كان مهمته الأساسية تبدو مصاحبة فردريك الذي كان عازف فلوت هاوي، وذلك بالعزف على آلة الهاربسكورد. ربما لتوسيع شهرته خارج الحدود الضيقة لبوستدام أن نشر مقاله عن \"الفن الحقيقي لعزف الآلات ذات لوحة المفاتيح\"، وهو بحث هام استخدم كوسيلة تعليم لكل من موتسارت وبيتهوفن. وفي عام 1767، لدى وفاة أبيه الروحي تيلمان، كارل فيليب القلق خلفه كمدير موسيقي لخمسة كنائس رئيسية في هامبورغ. كان عبء العمل كبيراً لكن بعيدا عن مهام الكنيسة، المناخ الأكثر حرية لهذه المدينة التجارية جعل العشرين سنة الأخيرة من حياته أكثر تحفيزا على التأليف.\n\nالحجم الكبير من الموسيقى التي كان على كارل فيليب تقديمها لكنائس هامبورغ حتما كان له أثر على مستوى الجودة – أيضا إضافة إلى التأليف في عجلة، كان مجبرا على وضع أعمال باستخدام موسيقى كتبها أقاربه وكتبها تيلمان. من أعماله الأخير أوراتوريو “اليهود في الصحراء\" جدير بالسماع، لكن رائعته الكورالية عمل مبكر بعنوان ماجنيفيكات سنة 1749. الكلمات الافتتاحية في مدح العذراء مريم ملحنة بحيوية مثيرة تنظر للوراء لعصر الباروك، خاصة تلحين نفس الكلمات التي استخدمها والده. مع ذلك، بعيدا عن الكورس الختامي الذي يستخدم الفوجة، هذا ليس عمل كونترابنطي لكنه عمل يشتق أثره من الآريا الأوبرالية والكورس الحيوي لها.\n\nمع تأكيدها على التلاعب للسامع، سيمفونيات كارل فيليب تمثل \"الأسلوب الحساس\" مثل معظم مقطوعاته لآلة المفاتيح. هذه أعمال كثيفة محكمة تميل حركاتها الثلاثة إلى اتباع نمط: سريع متوتر، بطئ مؤسف، سريع مبهج. أفضل هذه السيمفونيات وأكثرها مغامرة، \"ست سيمفونيات هامبورغ\"، التي كلفه بها بارون فان سفيتن (الذي كان لاحقا راعي موتسارت) الذي سمع للمؤلف بالحرية التامة. النتيجة كانت عمل أصلي مذهل: حيث استخدم تغييرات مقامية بجرأة، والتناقض المفاجئ في قوة العزف والفواصل الكاملة في التدفق الموسيقي مما أسهم في الطابع المثير للقلق للموسيقى.\n\nالثلاث كونشرتات للتشيللو المبهجة لكارل فيليب نظن أنها ترجع لسنة 1750 لا يرجح أنه كتبها لبوتسدام وقد تكون عرضت أول مرة لهواة برلين مع كريستيان شيل (عازف أوركسترا البلاط) كعازف صولو. حركاتها الخارجية، التي تعكس نوعا من الحيوية القلقة لسيمفونيات هامبورغ، تتبع نمط كونشرتات الباروك بعمل تبادل بين أقسام الصولو وأجزاء الأوركسترا. الحركات البطيئة المذهلة ملحوظة لخطوطها الصولو الشاعرية، التي تبدو أنها تطمح لكثافة التعبير الصوتي. وبالأخص، لحن الحركة البطيئة للكونشرتو من مقام لا الصغير المكونة من جمل ذات نفس قصير تبدو تقترح التنهيد أو حتى النحيب.\n\nكارل فيليب يعد أحد أعظم مؤلفي الكيبورد في القرن الثامن عشر، وهي حقيقة يؤكد عليها المكانة التاريخية كمؤلف \"انتقالي\" – لا تكون خاصة بالباروك أو كلاسيكية بالكامل. كان غزير الإنتاج، حيث كتب نحو 150 سوناتا وعدد أقل من المقطوعات القصيرة. آلته المفضلة للكيبورد هي الكلافيكورد، وهي آلة لها صوت رخيم رقيق أوتاره تطرق مثل البيانو بدلا من النبر كالهاربسكورد، وقوة الصوت يمكن التحكم بها باللمس. كان عازف حساس فاشتهر فوق كل شيء للكثافة العاطفية لارتجالاته، وهي صفة تظهر أكثر شيء في أعماله للفانتازيا والحركات البطيئة للسوناتات، التي تعد غير تقليدية هارمونيا أكثر من أعمال العظماء الخلفاء هايدن وموتسارت.\n", "id": "1813011", "title": "كارل فيليب إيمانويل باخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813011"}
{"text": "مؤسسة التمويل التأجيري الدولية (ILFC)\n\nمؤسسة التمويل التأجيري الدولية المعروفة اختصارا بـ \"أي إل إف سي\" \"(ILFC)\" هي شركة أمريكية تؤجر الطائرات، مقرها في مدينة سينتري، لوس أنجلوس، كاليفورنيا.\n\nأكبر مؤجر للطائرات في العالم من حيث القيمة، وتتنافس مع وحدة جنرال إلكتريك لتأجير الطائرات جيكاس (GECAS). وهي تؤجر طائرات بوينغ و ايرباص لشركات الطيران الرئيسية في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك شركات طيران المكسيك وطيران كندا وخطوط أسيانا الجوية والخطوط الجوية الكورية وكاثي باسيفيك والخطوط الجوية القبرصية والخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم ولوفتهانزا وخطوط آلاسكا الجوية والخطوط الجوية الأمريكية وطيران الهند ويونايتد ايرلاينز والطيران النرويجي المكوكي والخطوط الجوية الدولية الباكستانية والخطوط الجوية الجنوب أفريقية وطيران الإمارات وطيران الخليج، ومؤخرا خطوط دلتا الجوية .\n", "id": "1813016", "title": "مؤسسة التمويل التأجيري الدولية (ILFC)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813016"}
{"text": "تودي (طائر)\n\nالتودي من الفصيلة التودية، وهي من طيور البحر الكاريبي من رتية الشقراقيات، التي تضم كل من الرفراف، الوروارية والشقراقية. ولا يوجد للفصيلة الا جنس واحد فقط التودي. وهي صغيرة وتعيش بالقرب من الغابات في جزر الأنتيل الكبرى: بورتوريكو، جامايكا، وكوبا.\n", "id": "1813029", "title": "تودي (طائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813029"}
{"text": "خربشة\n\nالخربَشة أو الشخبَطة هي رسوم وكتابات وخطوط عشوائية وغير دقيقة وأغلبها غير مفهومة وتكون عفوية عادة ولكن علماء النفس يجدون لها تفسيرات ومبررات ويضعونها في فلك التعبير عن خوالج ومكنونات النفس البشرية ومنذ سنة 1920 بدأ الغرب في دراستها خصوصاً عند الأولاد وحتى الخربشة على طاولات المدارس أصبحت تشكل هاجساً لدى الأخصائيين النفسيين.\n\nتستعمل الأدوات الحادة والأقلام وحتى الألوان السائلة التي ترش وهناك من يضعها في خانة الفن السريالي\n\nرسم تقريبي\n", "id": "1813055", "title": "خربشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813055"}
{"text": "جماعة الفن المعاصر فى مصر\n\nجماعة الفن المعاصر مدرسة فن تشكيلي في مصر نشأت في بدايات القرن العشرين بمصر .\n\nكان «حسين يوسف أمين» مدرس التربية الفنية بتأثيره على تلاميذه [بمدرسة فاروق الأول والحلمية الثانوية] من الذين سيلتحقون بمدرسة الفنون الجميلة يمثل رائدا لجماعة الفن المعاصر التى أصبحوا أعضاء فيها ؛ وما جمع بينهم ؛ومنهم «سمير رافع» و«عبد الهادي الجزار» و«حامد ندا» و «ماهر رائف»» هو فكرة الفنان الذى ينهل من محزون ذاكرته التخيلية، وكلما اتسع هذا المخزون استطاع اجتياز الحواجز التى تفصل الواقع عن اللاواقع،أوالمرئى عن المفاهيمى، حتى يطأ الفنان أرض الإبداع الحر ،منطلقاً برؤيته بلا قيود،فلا تخنع لأى إملاءات، غير الإنصات لصوت الذات،وللقوى المختفيةخلف الوعى. ولا يعنى ذلك الانغماس في الأحلام. إذ أن «العمل الفنى» الذى يعبر عن «فكرة»، يدعو للتفكر والاستبصار. فيزود الخيال بما لم يسطع البصرالتقاطه، في التوصل للمعنى . وفي كل الأحوال ليست مهمة الفنان إعادة استنساخ ما يرى,إنما مهمته التعبيرعما شعر به رمزياً ،اعتمادا على خياله الحر وذاتيته.ولم يكن الفنان«عبد الهاديالجزار» [1925-1966] يرسم لوحاته بغرض الترفيه أو «كسلعة تجارية»ولم يستغل فنه للدعاية السياسية. إذ أراد أن يعبر عن أمل جماهيرى في التغيير،وفى الفوز بالحرية والعدل والعيش بكرامة، فيرسم «المهمشين» من «العمال والفلاحين والعاطلين»، ممن طحنتهم حياة الفقر والشقاء. وعندما يطلق الفنان العنان للتلقائية ليعمل الجزء البدائى من لاشعوره،فسوف يملأ مسطح لوحتة بحشوات سردية قلقة وأجواء مشحونة [بسحرأسود]. وعندما عرض لوحته «الكورس الشعبى»(الجوع) سنة 1949وكتب تحتها «رعاياك يا مولاى!» أغلقت السلطات المعرض وسجن الفنان، ولم يفرج عنه إلا بتدخل الفنانين الكبيرين في نفوذهما وقتذاك «محمد ناجى» و «محمود سعيد» إذ صورالفنان مجموعة من الفقراء،وقد اصطفوا بجوار بعضهم البعض أمام صحون فارغة على الأرض،يمثلون أنواعاً مختلفة من المعاناة، «مثل الفقر والجوع والضعف وإنهاك القوى والمرض والبطالة والعراء والتهميش». وقد اختار «الجزار» طريق الحرية للتعبير بصدق عن ضحايا السياسات الإقتصادية غير العادلة والمستغلة للأغلبية من أجل الربح. إن المعركة قد نشبت بالفعل بين القلة المترفة التى تتحكم في كل شئ والأغلبية المحرومة والمقموعة. ولم يكن «الجزار» يعنيه وهو يرسم لوحة «المجنون الأخضر»(1951) تصوير وجه لمجذوب من المنتشرين على أرصفة الشوارع ؛وبالقرب من أبواب أضرحة أولياء الله الصالحين؛ وفي الموالد ،مثل «مجاذيب» «ضريح الحسين» أو «السيدة زينب » بملابسهم الممزقة ، منفلتين عن عالم الواقع ، هائمين على وجوههم يعيشون في عالم الوهم،وإنما أراد أن يصور[بخياله المبدع] رمزاً ذا دلالة عن معنى الاستسلام للخرافة والشعوذة التى مصيرها المعاناة من حالات التشويش النفسى [1]. وحالة الشعب المغيب في كسله وعزلته،مرتديا قناعاً يخفى فظاعة قبحه [الداخلي المظلم] ومتحولاً إلى «مسخ» وهو يسلك سلوك «المجاذيب».وفى كل الأحوال فإن العمل الفنى الذى ارتاد ينابيع الحياة الشعبية ليستخرج منها رموزه المشحونة بالمعانى الازدواجية، لا يمكن النظر إلية على أساس أنه «مجرد سلعة» تخضع لتقلبات السوق؛ وإنما هو منتج «فنى- ثقافى» له دوره في التأثيرالجماهيرى غير المباشر، وفي تغييرالمعتقدات السلبية السائدة بين الناس, مثلما يعدل من المفاهيم التى تدعمها. ان الواقع حقيقى وفى نفس الوقت رمزى .ولذلك أراد «الجزار» برسم «المجذوب» أن يسجل «رمزاً» ينفذ إلى عمق النفس البشرية، عندما تنتشى وهى تتحرر من تسلط ذاتها، بل تنكرها للدرجة التى تصل إلى حد التضحية بها ,من أجل سعادة وهمية لا تبالى للبؤس في الواقع, وتعطل آلة الثورة على الخوف والإظلام والقهر والشعوذة؛ حتى حد الجنون؛ «داخل نفس قلقة عاجزة» في مقابل سلام «وهمى».وحينما عرضت لوحة «المجنون الأخضر» لأول مرة, لم تحقق نجاحات مميزة في سوق الفن المصري الحديث، رغم أن هذة اللوحة «رسمت بطريقة فنية مدهشة» وتضمنت قيمة جمالية عالية،واستطاع الفنان أن يبعث برسائل تعكس أفكاره ومشاعرهالذاتية ،ويعبرعن «حقائق باطنة» وعن «مسائل إنسانية» و«معانى كونية» من خلال رموز وتعاويذ وتمائم سحرية، استعارها من مكونات ثقافية.\n\n\nمحسن عطيه: التجربة النقدية في الفنون التشكيلية؛عالم الكتب بالقاهرة– الصفحة 187.\n", "id": "1813078", "title": "جماعة الفن المعاصر فى مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813078"}
{"text": "الحجاوي\n\nشرف الدين أبوالنجا موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي الصالحي. (توفي: 968 هـ - 1560م). فقيه حنبلي، من أهل دمشق. كان مفتي الحنابلة وشيخ الإسلام فيها، نسبته إلى (حجّة) من قرى نابلس. ولد سنة 895 هـ بقرية حَجَّة من قرى نابلس، وبها نشأ، وقرأ القرآن وأوائل الفنون، وأقبل على الفقه إقبالا كليا، ثم ارتحل إلى دمشق، فسكن في مدرسة الشيخ أبي عمر، وقرأ على مشايخ عصره، ولازم العلامة الشهاب الشويكي في الفقه إلى أن تمكن فيه تمكنا تاما، وكان إماما بارعا محدثا فقيها أصوليا ورعا، وصار إليه المرجع وعليه المعول في تحقيق مذهب الإمام أحمد في الديار الشامية.\n\nله العديد من المؤلفات في الفقه الحنبلي منها:\n\n\nتوفي يوم الخميس الثاني والعشرين من ربيع الأول ودفن بأسفل الروضة تجاه قبر المنقح من جهة الغرب.\n\n", "id": "1813088", "title": "الحجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813088"}
{"text": "تفجير طرابلس أغسطس 2013\n\nهو انفجارين استهداف مسجدين في مدينة طرابلس وخلف التفجير 49 قتيل وأكثر من 800 جريح .ويعتبر هذا التفجير من اعنف تفجيرات التي حدثث في طرابلس ولبنان منذ الحرب الاهلية \n", "id": "1813092", "title": "تفجير طرابلس أغسطس 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813092"}
{"text": "أم الخلول\n\nأُمُّ الخُلُول وجمعها بنات الخلول (جمع قياسي) وهي نوع من فصيلة بنات الخلول (Arcidae). وهي من الرخويات ذوات المصراعين ، توجد في البحر الأبيض المتوسط والبحر الادريارتي (تتواجد من علامة المد الواطئ إلى عمق 60 متراً (200 قدماً)).\n\nام الخلول عن العالم فورسكال. معنى الاسم العلمي(arca noae) فلك أو سفينة النبي نوح (عليه السلام) ، قال فورسكال ان هذا النوع من الصدف يسمى ام الخلول في الإسكندرية وهي ام الجلول في النسخة المطبوعة وهو خطا مطبعي والكتاب نشر في اوربة بعد وفاة مؤلفة ونقلها العالم فريتاغ كما هي مطبوعة أي بالجيم والصواب بالخاء المنقوطة الفوقية أي ام الخلول وهذا الاسم مشهور في مصر(هذا الكلام للفريق امين معلوف).\n", "id": "1813101", "title": "أم الخلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813101"}
{"text": "غرابية (توضيح)\n\nغرابية قد تشير إلى:\n\n", "id": "1813107", "title": "غرابية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813107"}
{"text": "كاتارينا إيفانوفسكا\n\nكاتارينا إيفانوفسكا وهي عارضة أزياء وممثلة مقدونية ولدت في 18 أغسطس 1988 في مدينة سكوبيه عاصمة مقدونيا في يوغسلافيا السابقة، بدأت كعارضة أزياء في 2004 في إسبوع أزياء ميلان في ميلانو في إيطاليا وثم اشتهرت بعد ذلك.\n\nأما أول عمل تمثيلي لها كان في الفيلم المقدوني النصف الثالث حيث مثلت دور فتاة يهودية إسمها ريبيكا في الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "1813110", "title": "كاتارينا إيفانوفسكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813110"}
{"text": "كارلوس ماريجيلا\n\nكارلوس ماريجيلا (5 ديسمبر 1911-4نوفمبر 1969) ماركسي ثوري من البرازيل وكاتب شيوعي من أهم كتاب الحركة الثورية المسلحة في أمريكا اللاتينية صاحب اسهامات مهمة في الفكر الماركسي اللينيني الثوري ومن أشهر كتبه دليل حرب العصابات في المدن وهو كتيب يعلم الطرق العسكرية من أجل اسقاط الأنظمة الاستبدادية العسكرية العميلة للولايات المتحدة الأمريكية .\nعلى عكس تشي جيفارا المتأثر بفكر الرئيس الصيني ماو تسي تونغ كان ماريجيلا يؤمن بحرب العصابات في المدن وليس فقط بالريف واعتبر أهميتها كأساس للتمرد على الأنظمة العسكرية وكان يرى أن تحويل الصراع السياسي إلى صراع مسلح من أهم أسس إسقاط الأنظمة العسكرية التي وصفها بالفاشية.\nولد ماريجيلا في السلفادور في البرازيل في باهيا وكان ينحدر من عائلة ذات أصول إيطالية من المهاجرين ومن جهة والده ينحدر من العبيد الذين جلبهم المستعمر الأبيض إلى العالم الجديد والدته من أصول سودانية\nأنهي دراسته في معهد البوليتيكنك عام 1934 وحاول اخذ شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية وانتسب إلى الحزب الشيوعي البرازيلي اعتقل عام 1932 وفي عام 1939 تعرض للسجن حتى عام 1945 تعرض خلالها لأصناف التعذيب الوحشي.\nزار الصين بدعوة من اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني بقيادة ماو تسي تونغ بين عامي 1953 و 1954\nاعتقل مجدداً عام 1964 من قبل عناصر الشرطة السياسية الذين اطلقوا عليه الرصاص وأصابوه \nشارك نظرياً وعملياً في الحركات المسلحة التي قامت ضد الحكم العسكري وشاركت مجموعته الثورية مع حركة 8 أكتوبر الثورية باختطاف السفير الأمريكي تشارلز بيرك وقررت الدوائر السياسية والعسكرية التخلص منه فاغتالته صباح يوم 4 نوفمبر عام 1969 في كمين أعدته الشرطة السياسية وتم قتله في سيارته\nيعتبر ماريجيلا من أباء الحركة الثورية المسلحة في أمريكا اللاتينية على غرار تشي جيفار و أبيمال غوزمان استقال من الحزب الشيوعي البرازيلي((CPB وساهم بتشكيل حزب شيوعي (PCB) ومنظمة فعل التحرير الوطني Ação Libertadora Nacional (ALN) في الحزب الشيوعي الثوري الذي شارك بتأسيسه كان ماريجيلا يرفض العمل السياسي كأساس لحركته وتأكيد العمل الثوري المسلح رافضاً التيار الإصلاحي المنتسب للمؤتمر العشرين للحزب الشيوعي البلشفي السوفييتي ومتأثراً بالتعاليم الماركسية اللينينية للزعيم الصيني ماوتسي تونغ إلا أنه طور أساليباً متوافقة مع المجتمع البرازيلي.\nيعد رمزاً من رموز الشيوعية الثورية وملهماً للحركات المسلحة التي كافحت حتى إسقاط الحكم الديكتاتوري ووصول اليسار إلى السلطة في البرازيل وتعتبر رئيسة البرازيل ديما روسلوف من العناصر التي شاركت في شبابها بالحركات المسلحة التي أسس لها ورسخ تعاليمها ماريجيلا\n", "id": "1813130", "title": "كارلوس ماريجيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813130"}
{"text": "معركة سلايس\n\nمعركة سلايس هي معركة بحرية وقعت في 24 يونيو 1340 خلال عهد فيليب السادس ملك فرنسا وإدوارد الثالث ملك إنجلترا في المنطقة الواقعة على الحدود بين منطقة فلاندر الغربية البلجيكية ومنطقة زيلند الهولندية، وكانت من بوادر بدء الصراع الفرنسي الإنجليزي الطويل الذي عُرف باسم حرب المئة عام. انتهت معركة سلايس بانتصار إنجليزي ساحق ودُمّر سلاح البحرية الفرنسية بشكل شبه كامل، مما أعطى الإنجليز السيادة التامة على القنال. لكن بحلول نهاية فترة حكم إدوارد كان الفرنسيون قد أعادوا بناء أسطولهم ليشكلوا خطراً على جيرانهم الإنجليز من جديد.\n", "id": "1813135", "title": "معركة سلايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813135"}
{"text": "هيليرود\n\nهيليرود مدينة دنماركية صغيرة يبلغ عدد سكانها 30853 في إحصاء 2013، وتقع في شمال جزيرة زيلاند شرق الدنمارك وهي عاصمة إقليم هيفستيدون واحد من 5 أقاليم في الدنمارك. وتعتبر هذه المدينة ثالث أكبر المدن في جزيرة زيلاند بعد العاصمة كوبنهاغن وبعد مدينة هيليسينكور. وتتواجد في هذه المدينة قلعة فريدريكسبورغ.\n", "id": "1813136", "title": "هيليرود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813136"}
{"text": "عبد الفتاح أبو سرور\n\nعبد الفتاح أبو سرور (12 اغسطس 1963 -)، ممثل مسرحي فلسطيني.\n\nمسرح فلسطيني\n\nعبد الفتاح أبو سرور ، فنان مسرحي فلسطيني ولد في فلسطين في الثاني عشر من اغسطس عام 1963 بدأ حياته الفنية بالمسرح في جامعة باريس عام 1988 ، اسس جمعية الرواد للثقافة والمسرح في العام 1998 ووضع اللبنة الاساسية لأول فريق مسرحي لها ، وانتخب رئيسا لرابطة المسرحيين الفلسطينيين عام 2009 ، له العديد من المؤلفات الأدبية والمسرحية وشارك بالتمثيل في عدة مسرحيات كان اخرها مسرحية \"حقائق \" للكاتب المسرحي الكندي ارثر ميلنر .\nموقع جمعية الرواد للثقافة والمسرح\n\nحياته الأكاديمية\n\n- حصل على شهادة دكتوراة هندسة بيولوجية طبية، جامعة باريس 13-Paris Nord University – باريس، فرنسا\n\n- أنهى ماجستير هندسة بيولوجية طبية، جامعة باريس 13-Paris Nord University – باريس، فرنسا\n\n- أنهى تدريب مسرحي في جامعة باريس 13، واصبح عضو مؤسس في جمعية مسرح باريس نورد\n\n- حصل على دبلوم لغة فرنسية من الجامعة الكاثوليكية في الغرب، انجيه، فرنسا (Angers). 1985-1986\n\n- انهى بكالوريوس في العلوم، تخصص رئيسي: علوم حياتية، تخصص فرعي: كيمياء من جامعة بيت لحم، بيت لحم-فلسطين. 1981-1985\n\n- شارك في دورات في فن الرسم والنحت الأتحاد النسائي العربي في بيت لحم، ومركز بيلي في القدس الشرقية (انظر التفاصيل في النواحي \nالفنية). 1978-1981\n\n- أنهى شهادة الثانوية العامة من مدرسة اسكندر الخوري – بيت جالا-فلسطين. 1981\n\nحياته المهنية\n\n- تدريب في علم الاثار في منطقة Foulon- Abilly و Grand-Pressigny في فرنسا 1993\nمدير مختبر الفحوصات البيولوجية في شركة بيت جالا للصناعات الدوائية – بيت جالا-فلسطين 1994-2005\nاستاذ مساعد في كلية العلوم التربوية التابعة لوكالة الغوث-الاونروا، رام الله-فلسطين 1994- 1997\n\n- 9-22 نيسان، تدريب في الميكروبيولوجيا الصيدلانية\n\n-11-26 تموز- تدريب في بيوتكنولوجيا النباتات وزراعة الانسجة النباتية في مركز اليونسكو في جامعة بيت لحم. 1995\n\n- استاذ مساعد بوقت جزئي في جامعة بيت لحم\n\n- عضو في الجمعية العالمية لزراعة انسجة النباتات 1995-2003\n\n-21-29 حزيران، تدريب على التشريعات الصيدلانية والتفتيش 1997\n\n- تدريب على الطرق الحديثة للتصنيع الجيد 1999\n\nآذار- تدريب متقدم في طرق التصنيع الجيد\n\nنيسان – تدريب على طرق مكافحة الآفات والتطهير في الصناعات الغذائية، وكذلك على طرق التصنيع الجيد حسب FDA Guidelines 2000\n\n- تدريب على ISO 9001:2000 2001\n\n- تدريب على التدقيق الداخلي 2002\n\n- تدريب على الأسعاف الأولي، مكافحة الحريق والأستجابة للطواريء\n\n- تدريب على ISO 14001:1996 الخاص بالبيئة، وتعيين كقائم بوظيفة ضابط السلامة في الشركة 2003\n\n- العمل على تأهيل الشركة في ايزو 14001:1996 لجودة البيئة\n\n- مدرب للسلامة والاسعاف الأولي والاستجابة للطواريء 2004-2005\n\nمدير عام جمعية مركز الرواد للثقافة والتدريب المسرحي منذ 2005\nاستاذ مساعد بدوام جزئي – كلية التربية – جامعة بيت لحم منذ 2010\n\n\n- تدرب على النحت والرسم في مركز بيلي – القدس، والاتحاد النسائي-بيت لحم 1981-1983\n\n- شارك في معارض جماعية مع اتحاد الفنانين التشكيليين في فلسطين 1982\n\n- شارك معارض جماعية مع اتحاد الفنانين التشكيليين في فلسطين- 1983-1984\n\n- قام بتصميم غلاف كتابين 1984\n\n- شارك في معرض فني في الجامعة الكاثوليكية – مدينة انجيه- فرنسا 1986\n\n- شارك في معارض فنية فردية وجماعية في فرنسا، وألمانيا (جاليري برنانوس- باريس، بلدية نانت، مركز جون مونيه – بارس 14، فرانكفورت) 1988- \n1992\n\n- شارك في معرض جماعي فني – وزارة الثقافة – رام الله 1995، 1997\n\n- شارك في معرض جماعي فني – جمعية ناجي العلي للفنون التشكيلية – مركز بلدنا – رام الله، مركز مسيدونيا 2000، 2005، 2008\n\n- عضو هيئة ادارية في مركز شباب عايدة الاجتماعي 1983-1985\n\n- منشط في المخيم الصيفي للأطفال – مركز شباب عايدة الاجتماعي 1984، 1985\n\n- تأليف مسرحية \"خيمة\" – مركز ابداع في مخيم الدهيشة 1994\n\n- تدريب مسرح في جامعة بيت لحم – مع دائرة اللغة الإنجليزية. اعداد واخراج مسرحية \"اليتيمة وبقرة النبي\" 1996-1998\n\n- تدريب مسرح واعداد واخراج مسرحية \"في انتظار المطر\" في مدرسة بنات عايدة الاساسية-وكالة الغوث 1996-1998\n\n- عضو هيئة ادارية في مركز شباب عايدة 1997- 1999\n\n- عضو في اللجنة الشعبية في مخيم عايدة 1997-2001\n\n- تأسيس جمعية مركز الرواد للثقافة والمسرح – رئيس الهيئة الادارية 1998-2009\n\n- متطوع في مركز بديل 1999\n\n- عضو هيئة ادارية في مركز بديل 2004-2006\n\n- انشاء صندوق الطالب الجامعي 2002-2003\n\n- عضو هيئة تحكيم في مسابقة الكتابة المسرحية – وزارة الثقافة 2004\n\n- رئيس الهيئة الادارية – مركز بديل 2006- 2008\n\n- عضو هيئة ادارية في مؤسسة ايام المسرح 2005 - حتى الآن\n\n- رئيس رابطة المسرحيين الفلسطينيين 2009-2011-2013\n\n- مستشار لوضع الخطة الاستراتيجية الوطنية للثقافة – وزارة الثقافة 2010 - 2012\n\n- ممثل محافظة بيت لحم للمكتب الاستراتيجي للثقافة – وزارة الثقافة \n\n- مستشار لمدرسة الدراما الصيفية في المسرح الوطني الفلسطيني – القدس 2011 \n\n- عضو هيئة ادارية في جمعية الثقافة الفرنسية – بيت لحم 2011-2013\n\n- انتخب \"المتطوع المميز\" من قبل مؤسسة شارك و UNDP 2004\n\n- حصل على الجائزة الاولى عن مسرحية \"بعيدا عن القرية القريبة\" في مهرجان \"لنذكر دير ياسين\" في لندن – المملكة المتحدة 2005\n\n- انتخب أول زميل لأشوكا في فلسطين كمبدع اجتماعي 2006\n\n- تدريب اعلامي مع مؤسسة اشوكا في القاهرة – مصر 2009\n\n- انتخب زميل لمؤسسة سينرجوس كمجدد اجتماعي. 2001\n\n- أخرج العديد من الافلام للرواد 2005- 2013\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=fe3bUjreKH8\n\nhttp://www.palone.net/pnm/news.php?action=view&id=25920\n\nhttp://www.badil.org/en/haq-alawda/item/315-article4\n\nhttp://aabusrour.blogspot.com/\n\nhttp://www.maannews.net/arb/ViewDetails.aspx?ID=635908\n\nhttp://www.fateh-gaza.com/ar/?action=detail&id=15837\n\nhttp://www.startimes.com/?t=30688626\n\nhttp://www.startimes.com/?t=31417001\n\nhttps://www.facebook.com/media/set/?set=a.595792210482822.1073741827.111270082268373&type=3\n", "id": "1813138", "title": "عبد الفتاح أبو سرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813138"}
{"text": "هيليسينكور\n\nهيلسنكور وتعرف في بعض البلدان الأخرى إيلسينور كما وصفها وليام شكسبير، وهي مدينة وميناء في الدنمارك وهي مركز مقاطعة هيليسنكور في إقليم هيفستيدون وتقع هذه المدينة في أقصى شمال شرق جزيرة زيلاند شرق الدنمارك وهي قريبة من الآراضي السويدية، يبلغ عدد سكان هذه المدينة 46474 نسمة حسب إحصاء 2013 وتعتبر ثاني أكبر مدينة في جزيرة زيلاند بعد عاصمة الدنمارك كوبنهاغن وتتواجد في هذه المدينة قلعة كرونبورغ وذكرت هذه المدينة وقلعتها في مسرحية هاملت ألتي كتبها ويليام شكسبير.\n\n", "id": "1813160", "title": "هيليسينكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813160"}
{"text": "مؤتمر الأمة\n\nمؤتمر الأمة هو اتحاد بين تنظيمات سياسية في المنطقة العربية بفكر أن الأزمة التي تعيشها المنطقة كلها هي أزمة أمة ولا يمكن مواجهتها إلا بمشروع أمة يقوم على الخطاب السياسي القرآني والنبوي والراشدي بعد أن ثبت فشل المشاريع القُطْرِية الوطنية، تم تأسيس المؤتمر سنة 2008.\n\nتتكون أدبيات المؤتمر من خمس أدبيات رئيسية تتفرع منها أدبيات أخرى أصولية وشرعية وسياسية أخرى أساسها الإسلام دين الدولة والأمة مصدر السلطة والشريعة وهو مصدر التشريع وتأسيس الحكومة الراشدة القطرية والحكومات الراشدة في كل قطر هي نظام الحكم وتقوم هذه الحكومات على الشورى والرضا والاختيار، بعث الوحدة الأممية واستقلال الأمة وسيادتها لنفسها في هدف تحرير الأمة الإسلامية وشعوبها من الاستعمار والاستبداد وأسلمة كافة القوانين والتشريعات الدستورية وتحقيق الوحدة بين دول الأمة وتعزيز التكامل السياسي والاقتصادي والتشريعي والعسكري بينها، كما يحاول ضمان اختيار الأمة لحكوماتها الراشدة بالتعددية السياسية والتداول السلمي للسلطة.\n\nكما أطلق المؤتمر مجلة إلكترونية رسمية له في شهر ذو الحجة لسنة 1431 هـ لتساهم في بعث الوعي الفكري والسياسي من جديد مما يوجب على علماء الأمة ومفكريها وسياسييها ومثقفيها وجماعاتها وتياراتها المختلفة التداعي للمشاركة في تجديد الخطاب الفكري والسياسي والعودة بالأمة إلى الإسلام والخطاب السياسي المنزل من أجل بث الوعي العميق في صفوفها بحقوقها في الحياة الكريمة والنهضة والتقدم والاستقلال والارتقاء بالأمة الإسلامية ووعيها السياسي لحقوقها الشرعية كحقها في الحرية والعدل والشورى والحياة الكريمة في الداخل، وحقها في السيادة والاستقلال.\n\nكما نشر المؤتمر عشر رسائل للتعريف بمشروعه الإصلاحي عنونها بـ الرسالة الأولى (بين يدي مشروع مؤتمر الأمة) الرسالة الثانية (النظام الأساسي لمؤتمر الأمة) الرسالة الثالثة (الرؤية الإستراتيجية لمؤتمر الأمة) الرسالة الرابعة (المبادئ المهمة لمؤتمر الأمة) الرسالة الخامسة (الأصول الإيمانية القرآنية للسياسة الشرعية) الرسالة السادسة (العقيدة السياسية شروطها وضرورتها وخطورتها) الرسالة السابعة (نظرات فقهية في السياسة الشرعية) الرسالة الثامنة (المقاومة السياسية السلمية) رؤية شرعية الرسالة التاسعة (الرسالة المهمة إلى مجاهدي الأمة) الرسالة العاشرة (مهارات العمل السياسي وفنونه).\n\nكان لسقوط بغداد تحت الغزو الأمريكي والغربي سنة 2003 تداعياته على الوطن العربي وعلى الأمة كلها فتنادى المصلحون المفكرون والسياسيون للاجتماع وتدارس أسباب سقوط الأمة على هذا النحو وكيف الخروج من هذه الكارثة وكيف تنهض الأمة من عثرتها وتتدارك كبوتها فكانت اللقاءات تلو اللقاءات منذ سنة 2004 حتى تبلورت رؤية مؤتمر الأمة لأول اتحاد بين تنظيمات سياسية في المنطقة العربية تؤمن بأن الأزمة التي تعيشها المنطقة كلها هي أزمة أمة ولا يمكن مواجهتها إلا بمشروع أمة بعد أن ثبت فشل المشاريع القطرية الوطنية بعد سقوط العراق الذي كان أقوى بلد عربي ولم يستطع الصمود أمام الحملة الاستعمارية ثلاثة أسابيع حين انطلق الجيش الأمريكي من عمقه العربي الاستراتيجي المحيط به.\n\nازداد الأمر خطورة بعد حرب غزة 2008 وحصارها الذي شاركت فيه الدول العربية نفسها بعد أن صارت دولاً وظيفية - حسب المؤتمر - في خدمة المشاريع الاستعمارية وكما فشلت الدول القطرية الوظيفية في حماية الأمة، فشلت المشاريع الحزبية والفئوية على مستوى الجماعات في مواجهة مثل هذه الحملات الدولية والصراع الأممي على العالم العربي بل وتوظيف بعضها في هذه الحملات حيث تورط بعضها في الدخول في مشاريع الاحتلال والتعاون معه وقد تجلت أزمة الأمة في تشرذمها وضعفها من جهة وغياب المشروع السياسي من جهة أخرى.\n\nفي ظل أزمة الأمة في تشرذمها وضعفها من جهة وغياب المشروع السياسي من جهة أخرى كان الرأي هو ضرورة قيام مؤتمر الأمة كاتحاد لتنظيمات سياسية راشدة تعمل على تحقيق الأمرين: الأول: استعادة مفهوم الأمة الواحدة لتجاوز حالة التفرق والتشرذم، والرهان على الأمة وشعوبها لتحدث هي التغيير المطلوب من خلال الثورة السلمية، الثاني: استعادة مشروع الحكومة الراشدة في الأقطار وبلورة نظام سياسي إسلامي راشد يستهدي بهدايات الكتاب والسنة والخطاب السياسي الراشدي تمهيداً لعودتها خلافة راشدة يوماً ما كما بشر بذلك النبي \"\n\n\nسعى المؤتمر إلى تحقيق الأهداف المرحلية والنهائية التالية:\n\n\nلمؤتمر الأمة عشر رسائل رئيسية رأى المؤتمر ضرورة نشرها للأمة، للتعريف بمشروعه الإصلاحي وعنواناتها كالتالي:\n\n\nعمل المؤتمر لتحقيق أهدافه بكل الوسائل السلمية والمشروعة ومن ذلك:\n\n\n\nعقد أول مؤتمر له سنة 2009 ثم تتابعت المؤتمرات بشكل دوري وفصلي حتى كانت الثورة التونسية والتي وقف معها المؤتمر منذ تفجرها ثم الثورة المصرية والليبية واليمنية والسورية حتى قام المؤتمر بتشكيل الهيئة الاستشارية لدعم الثورة السورية والتي كان لها دور في تقدم الدعم لكل قوى الثورة من خلال الدورات التدريبية الميدانية والسياسية والإدارية وورش العمل وإعداد القيادات وتطوير مهاراتها.\nقرر مؤتمر الأمة الدعوة لعقد مؤتمر حول مصر الثورة ومستقبل الأمة في إسطنبول في يوم الجمعة 22 ذو القعدة 1434 الموافق 27 سبتمبر 2013 والذي تمت الدعوة إليه حسب الإجراءات القانونية في تركيا والذي تقرر فيه حسب برنامج المؤتمر أن تكون الكلمة الرئيسية لتحالف دعم الشرعية بمصر كما كان للحكومة التركية كلمة ولحزب العدالة كلمة وتم توجيه الدعوة لكل الأحزاب في الوطن العربي للمشاركة في المؤتمر حيث بلغ عدد الحضور 600 مشاركاً، كما شاركت وفود تمثل الأحزاب والهيئات العربية بالإضافة لتحالف دعم الشرعية بمصر، تفاجأ المؤتمرون بعد ذلك بقرار منع قيام المؤتمر بخطاب رسمي للفندق وتم منع تعليق اللافتات ومنع إدخال المطبوعات بما فيها برنامج المؤتمر والنشرات التعريفية ومنع دخول وسائل الإعلام أيضاً، التزام المؤتمر بقرار المنع وتم بالاتفاق مع جمعية مظلوم دار حقوق الإنسان التركية بعقد مؤتمر على ظهر سفينة بحرية في المياه الدولية ليصل صوت المؤتمرين إلى الأمة دون قيود، انعقد المؤتمر في عرض البحر بالمياه الدولية ولم يجد المؤتمرون مكاناً سوى البحر لتصل أصواتهم للعالم دون أي قيود وجاء في البيان الختامي ما يلي:\n\nإن (مؤتمر الأمة) إذا يشكر كل الوفود والشخصيات التي شاركت في هذا المؤتمر نصرة للشعب المصري وثورته على الظلم والطغيان فإنه يؤكد ما يلي:\n\n1- وقوفه مع الشعب المصري في حقه في الدفاع عن الشرعية السياسية التي عبرت عن حريته وكرامته وإرادته في ثورته التاريخية في 25 يناير والانتخابات الرئاسية والبرلمانية التي جاءت إثرها.\n\n2- رفض الإنقلاب العسكري وكل ما صدر عنه من قرارات غير شرعية - حسب رأي المؤتمر -.\n\n3- إدانة الجرائم التي قام وما يزال يقوم بها الإنقلابيون بحق المتظاهرين من قتل واعتقالات وانتهاك للحقوق والحريات.\n\n4- رفض الممارسات القمعية التي يقوم بها الإنقلابيون بحق أهالي سيناء لصرف النظر عن الانقلاب.\n\n5- التحذير من خطورة ما يقوم به الإنقلابيون تجاه غزة من حصار وإغلاق للأنفاق استكمالاً لسياسة نظام حسني الساقط والتآمر مع الاحتلال الإسرائيلي والعدوان الصهيوني على الشعب الفلسطيني.\n\n6- كما يدعو (مؤتمر الأمة) الجيش المصري إلى الوقوف مع شعبه وتحمل مسئولياته في الدفاع عن الثورة والشرعية التي انتخبها الشعب وعدم التورط في سفك دماء الأبرياء الذين يمارسون حقهم في رفض الإنقلاب.\n\nودعى المؤتمر إلى الوقوف مع الشعب المصري في ما يتعرض له من قوى الثورة المضادة في الوطن العربي كله والمدعومة من القوى الاستعمارية الخارجية - كما رأى المؤتمر - لوأد الربيع العربي والعودة بالأمة بعد نهوضها من جديد لعهود الطغيان السياسي تحت النفوذ الأجنبي وهو ما جاءت الثورة العربية لإنهائه، وختم المؤتمر بتأكيدة على وقوفه مع شعوب الأمة في حقها بالحرية والإستقلال وإختيار من يحكمها ويمثلها بإرادة حرة بعيداً عن الهيمنة الأجنبية والظلم والاستبداد.\n\nانطلقت مجلة مؤتمر الأمة في شهر ذو الحجة لسنة 1431 هـ جاءت هذه المجلة لمحاولة بعث الوعي الفكري والسياسي من جديد، مما يوجب على علماء الأمة ومفكريها وسياسييها ومثقفيها وجماعاتها وتياراتها المختلفة التداعي الجاد للمشاركة في تجديد الخطاب الفكري والسياسي والعودة بالأمة من جديد إلى الإسلام والخطاب السياسي المنزل. ودعت المجلة الجميع على اختلاف توجهاتهم للمساهمة معها في نشر رسالتها في الأمة، من أجل بث الوعي العميق في صفوفها بحقوقها في الحياة الكريمة والنهضة والتقدم والاستقلال والارتقاء بالأمة ووعيها السياسي لحقوقها الشرعية كحقها في الحرية والعدل والشورى والحياة الكريمة في الداخل، وحقها في السيادة والاستقلال.\n", "id": "1813161", "title": "مؤتمر الأمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813161"}
{"text": "هايبرثيميسيا\n\nهايبرثيميسيا أو فرط الاستذكار أو متلازمة فرط الاستذكار أو الذاكرة السيرية-الذاتية بالغة القوة والمعروفة اختصارا بHSAM حالة مرضية نادرة تجعل الشخص المصاب بها يتذكر كل لحظة في حياته بكل تفاصيلها ولا ينسى شيئاً مهما مرت السنوات، عدد المصابين بها 20 شخصا أو أقل.\n\nعدم قدرة المصابين بهذه الحالة على نسيان تجاربهم الشخصية، تسبب لهم القلق والتوتر الشديدين بسبب تذكرهم لكل تفاصيل حياتهم والتركيز على المؤلمة والمحرجة منها.\n\n", "id": "1813179", "title": "هايبرثيميسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813179"}
{"text": "بودو (مدينة)\n\nبودو وهي مدينة في النرويج و هي مركز مقاطعة نورلان، تطل هذه المدينة على المحيط المتجمد الشمالي وتعتبر ثاني أكبر مدينة في شمال النرويج، حيث يبلغ عدد سكان هذه المدينة 49400 ألف نسمة. تضم المدينة أحد فروع الحرم الجامعي لجامعة نورد.\n", "id": "1813181", "title": "بودو (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813181"}
{"text": "الاتحاد الدولي للكرة الطائرة\n\nالاتحاد الدولي للكرة الطائرة أو فيفب هو جمعية لجمعيات الوطنية، ويتمثل دوره في إدارة وتطوير كرة طائرة على الصعيد العالمي. ويقع مقره الرئيسي في لوزان ، سويسرا.\n\nتأسس الاتحاد في عام 1947 في باريس ( فرنسا ) . شارك في التأسيس 14 دولة فقط، وكان Paul Libaud أول رئيس للاتحاد .\n\nفي عام 1964، قبلت اللجنة الأولمبية الدولية رياضة كرة الطائرة ضمن المنافسات الأولمبية . بمرور الوقت، زاد عدد الاتحادات الوطنية المنتسبة للاتحاد الدولي ليصل 89. في وقت لاحق من عام 1969، تم ترسيم منافسة «كأس العالم للكرة الطائرة» . وصارت تذكرة التأهل لدورة الالعاب الأولمبية لعام 1991 .\n\nبعد انسحاب السيد Libaud، انتخب المكسيكي روبن أكوستا (Rubén Acosta) رئيسا جديدا في عام 1984، وانتقلت مقر الاتحاد من باريس ( ) إلى لوزان ( ). تكثف مستوى تعزيز كرة الطائرة على المستوى العالمي، واستحدثت مسابقات سنوية للرجال والنساء ( رابطة العالم في عام 1990 والجائزة الكبرى في عام 1993 ) .\n\nفي عام 2006 ، بلغ عدد المنتسبين للاتحاد 219 اتحاد وطنيا.\n\nللاتحاد الدولي بنية إدارية شاملة وواسعة جدا، تتألف من مجلس الإدارة ولجنة تنفيذية وعدد من اللجان والمجالس التي تتناول مسائل محددة في الكرة الطائرة مثل الطب والتحكيم وتنظيم البطولات والتمويل.\n\nيرأس الاتحاد أيضا أكثر من خمسة اتحادات قارية هي :\n\nكل اتحاد قاري، بدوره يترأس عدد من الاتحادات الوطنية التي تقع في نطاق عمله.\n", "id": "1813189", "title": "الاتحاد الدولي للكرة الطائرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813189"}
{"text": "لواء القصر\n\nلواء القصر مركزه القصر ويشمل المدن والقرى التالية :\n\n\n", "id": "1813195", "title": "لواء القصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813195"}
{"text": "ترومس\n\nترومس (بالنرويجية: \"Troms\"، بلغة سامي الشمالية: \"Romsa\"، باللغة الفنلندية: \"Tromssa\") وهي مقاطعة في شمال النرويج. تحدّها من الشمال الشرقي مقاطعة فينمارك ومن الجنوب الغربي تحدها مقاطعة نورلان ومن الجنوب تحدها مقاطعة نوربوتن السويدية، ولها حدود صغيرة في الشرق مع إقليم لابي شمال فنلندا، وتطل من الشمال الغربي ومن الغرب على بحر النرويج (المحيط المتجمد الشمالي) .\n\nأصبحت هذه المنطقة مقاطعة في سنة 1866. يبلغ عدد سكانها 158,025 حسب إحصاء 2011، وهي من المناطق المحافِظة في النرويج. مركز المقاطعة هي مدينة ترومسو .\n", "id": "1813216", "title": "ترومس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813216"}
{"text": "توماس أديس\n\nتوماس أديس (بالإنجليزية Thomas Adès)\n(ولد في 1 مارس 1971) مؤلف موسيقي بريطاني وعازف بيانو ومايسترو\n\nكان توماس أديس مؤلف موسيقي وعازف ومايسترو: في ذلك العصر كان يوجد تمييز كبير بين هذه المناصب الثلاثة، وكان القليل جدا من الموسيقيين قادرا على أداء كل هذه الأدوار الثلاثة، لكنه نجح في ذلك، وبنجاح موهوب. كان كعازف بيانو أن لفت الانتباه لأول مرة حين نال الجائزة الثانية (فصل البيانو) عام 1989 في مسابقة الموسيقي الشاب للعام التي تقيمها البي بي سي. وثبتت أنها نقطة تحول له، لاحقا تذكر: \"شعرت بالخوف. هل أريد خوض كل هذا مرة أخرى، عزف نفس الموسيقى مرة أخرى؟ عدت للمنزل وقلت لنفسي سوف أصبح مؤلف اليوم، وسأفعل ذلك كما يجب. بدأت في النغمة العليا من البيانو، وواصلت من هناك\".\n\nفي ذلك الوقت كان بالفعل يدرس البيانو والتأليف الموسيقي في مدرسة جيلدهول في لندن، وذهب إلى كنج كولدج، كامبريدج، حيث تخرج بعد الحصول على نجمتين للمركز الأول. المقطوعة التي بدأها فور فوزه بمسابقة البي بي سي كانت تحمل عنوان: خمس مناظر طبيعية لإليوت للسوبرانو والبيانو، اكتملت في 1900 كعمل رقم 1، وعرضت أول مرة عام 1993. وخلال التسعينات زادت أعمال أديس بانتظام، مثلما زاد سجل تعييناته الراقية: مؤلف بالتعاون مع أوركسترا هاله (1993-1995) ومايسترو لمجموعة الموسيقى المعاصرة في برمنجهام (1996-2000)، ومدير فني لمهرجان ألدبيرج (1999-2008). أيضا طور شركة تسجيلات أي ام آي اهتمام كبير بأعماله، فأطلقت عدة اسطوانات له قبل أن توقع معه عقد احتكار مدته 7 أعوام عام 1999.\n\nتشكل الأعمال للبيانو الصولو التي عرضها المؤلف نفسه العرض الأول عادة، جزءا هاما من الكتالوج الخاص به، لكنه أيضا كتب أعمال لموسيقى الحجرة من مختلف الأحجام، من الرباعية الوترية بعنوان: أركاديانا (1994) إلى مجموعة تضم 14 مقطوعة الألعاب الحية (1993)، في حين تشمل أعمال كبرى للأوركسترا الكبير بعنوان: أسيلا (1997) وأمريكا: نبوءة (1999). كان يجمع بين العقل والعاطفة بطرق غير متوقعة، أظهر أديس قدرة على قلب المقامية والإيقاع رأسا على عقب، وإعادة تشكيل المصطلحات (الإيقاعات الراقصة المنتشية والتانجو وموسيقى البلوز) لتناسب أغراضه.\n\nوتعد أوبرا بودرة على وجهها (1995) أشهر أعماله، وهي سخرية لاذعة من الرياء البريطاني الذي اكتسب سمعة سيئة لمعاملة الحياة والطلاق ووفاة دوقة أجريل: في مرحلة ما السوبرانو التي تجسد الدوقة عليها اداء آريا جنسية على المسرح. الروح المعنوية العالية للاوبرا يضاهيها مهارة سينمائية في معاجلة الموقع والشخصية.\n\nنجاح أو سوء سمعة الأوبرا ادى إلى تفويض دار الأوبرا الملكية له بكتابة عمل آخر. كان هدف أديس عالي، فتناول نص العاصفة لشكسبير في معالجة الكاتب المسرحي مريديث أوكس. وعرض أول مرة عام 2004، مع طاقم عمل بارز بقيادة المؤلف، ويضم بعض اللحظات الساحرة لكن أقل جرأة موسيقية وتلاحما من أوبراه السابقة. وتلا هذا العام التالي كونشرتو الكمان (مسارات متحدة المركز) كتبه لأنطوني ماروود، وعمل أوركسترالي كبير آخر تيفوت (2007)، لأوركسترا برلين الفيلهارموني.\n\nبعد آخر أضيف لعمل أديس بسبب علاقته – المهنية والشخصية – بالفنان وصانع الأفلام تال روزنر. في سبعة أيام (2008)، مقطوعة من وسائط متعددة مستلهمة من الفصول الاولى لكتاب سفر التكوين، الذي كون تواصل آسر بين الصور المجردة الدائرة على الشاشة والموسيقى الملونة المبهرة لآديس للبيانو والأوركسترا.\n", "id": "1813226", "title": "توماس أديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813226"}
{"text": "وادي الشلالة\n\nوادي الشلالة أحد أودية الأردن وتحديدا منطقة الشمال، حيث المناخ الجيد والبيئة الملائمة على امتداد الوادي، والتي ساهمت في استيطانه على مر العصور. كما تأتي أهمية المنطقة قديماً من موقعها كنقطة تقاطع الحضارات القديمة وبالقرب من تقاطعات الطرق الرئيسية التي كانت تربط المدن الرومانية (ديكابولس) بعضها ببعض ومن ثم على طريق الحج الشامي.\n\nيعتبر وادي الشلالة الوادي الرئيس فيه وهو يخترق \"أول مساحة زراعية فسيحة وخصبة ضمن سهول حوران. ويتصل بالوادي مجموعة أودية فرعية مثل وادي اليصيلة، وران، راحوب، الخضير، شيحا، الشومر، عين غزال ، اجوج. ولا يزال الوادي يحتفظ بحوالي اثنتي عشر عين ماء.\n\nوقد جاءت هذه الدراسة تعزيزاً \"لإظهار الدور الايجابي في جذب الاستيطان للمنطقة المحيطة بالوادي وذلك من خلال تقديم ايجاز عن الطبيعة الجغرافية لمنطقة الوادي وتأثيرها على طبيعة الاستيطان، ومن خلال عرض أهم المواقع الأثرية المنتشرة على امتداد الوادي والتي تبرهن على استيطان الإنسان فيها على مر العصور وحكمته في استغلال الاراضي والموارد منذ العصر الحجري الحديث في موقع الشلاف ومروراً \" بالعصور النحاسي والبرونزي والحديدي والعصور الكلاسيكية والإسلامية في مواقع تل ام جرين وخربة الزيرقون وتل الفخار والمعلقة واليصيلة وخربة ماجد وحتى ذنيبة المطلة على نقطة التقاء وادي الشلالة مع نهر اليرموك.\n\nولدى استطلاع منطقة امتداد الوادي فانه يمكن مشاهدة مجموعة من الانفاق الأثرية المنحوتة بالصخر في عمق التلال التي تشكل ضفاف وادي الشلالة وهي تقود لمسافات بعيدة في العمق وفي عدة اتجاهات، وبعضها تتفجر منه عيون الماء.\n\nويدل وجود بقايا الجسر الروماني على أهمية المنطقة خلال هذه الفترة حيث أن الجسر يربط طرفي الوادي السحيق في منطقة يصعب العبور منها دون وجود مثل هذا الجسر.\n\nكما ونجد المقابر الرومانية والبيزنطية المنحوتة بالصخر تنتشر في مواقع عديدة ومتفرقة في منطقة الوادي والمناطق القريبة منه حتى تصل إلى بلدة الطرة.\n\nيبلغ طول وادي الشلالة 19 كم، يبدأ من بلدة حوارة، وينتهي في وادي نهر اليرموك، ويسير في محور يميل من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، بمساحة إجمالية لحوضه 394 كم.\n\nيبدأ الوادي من بلدة حوارة على ارتفاع 500 متر فوق سطح البحر، ليصل إلى نهر اليرموك، بانخفاض 250 متر تحت سطح البحر، وبذلك يكون قد انخفض مستوى الأرض من بداية الوادي إلى نهايته في مسافة قصيرة نسبياً بحدود 750 متر. والوادي بشكل عام يبدأ بالانحدار، ففي البداية من بلدة حوارة، ينحدر الوادي بشكل بسيط، لكن باتساع كبير، ويبدأ الوادي بالانحدار الشديد من بلدة المغير، انحدار يزداد كلما اقترب الوادي من نهايته.\n\nيمكن تقسيم الوادي لبيان معالمه الحضارية والتضاريسية المختلفة إلى ثلاثة أقسام، يبدأ القسم الأول من حوارة وينتهي بوادي اليسيلة، وحوارة اسم جاء من بياض الأرض في هذه البلدة، فصخورها طباشيرية، ويقال عن هذا النوع من الصخور تعبير \"حُوَّرْ\"، لذا سميت البلدة بحوارة، وأما \"اليسيلة\"، فيعتقد أنها كلمة لاتينية، تدل على المدافن، ففي هذا الوادي تنتشر بكثافة المدافن الرومانية القديمة المحفورة في الصخور، في جدران الكهوف أو في أرضياتها، لكن للأسف فقد نبشتها أيادي الباحثين عن الكنوز بالكامل، ما يستدعي وضع هذا الوادي على الخريطة السياحية لحماية ما تبقى من آثاره من عبث العابثين.\n\nيزخر هذا الجزء من الوادي بالكهوف والمغاور، التي استخدمت للسكن عبر العصور المختلفة، وفيه مبان تراثية عديدة، كالمساجد المختلفة، كمسجد حوارة على سبيل المثال لا الحصر، لجهة وجود مسجد تراثي قديم في كل تجمع سكاني في المنطقة.\n\nوجد في حوارة في السنوات الأخيرة مدفن يعود إلى الفترة الإسلامية المتأخرة، لكن أكثر ما يميز حوارة هي المباني التراثية المبنية من الحجر البازلتي الأسود، المستخدم في غير مكان من سهول حوران، وتمتاز منطقة الجزء الأول من الوادي بكثرة شجيرات الدفلى والرتام، وفي الربيع تنتشر نباتات الخبيزة والعلت والخردل وزهور الدحنون والزنبق الأصفر والأبيض.\n\nأول ما يواجه منْ يزور وادي الشلالة بعد الخروج من حوارة، بلدتا بشرى وسال اللتان تقعان إلى يسار الوادي بالنسبة للذاهب من حوارة، والاسمان كما في الموروث الشعبي جاءا من قصة أحد الباحثين عن مكان للسكن، سأله شخص آخر عن المنطقة، فأجاب: \"ابشر\"، بمعنى أن الأرض سهلية خصبة، فأُطلق عليها اسم \"أرض البشرى\"، ومع الوقت أصبحت بشرى، وأما سال، فقد وصفها الشخص نفسه، بقوله إن المياه لا تستقر فيها، بمعنى أنها أرض منحدرة، تسيل فيها المياه من الأعلى إلى الأسفل، فسميت ببلدة سال.\n\nتشكل بلدة المغير وسط الوادي شبه جزيرة، فحواف أطراف البلدة من ثلاث جهات مرتفعة، لا يستطيع الإنسان الهبوط منها بسهولة إلى الوادي، بسبب وجود جرف وانحدارات شديدة، ويعود الاسم حسب الموروث الشعبي إلى أن أحدهم قال للآخر: \"لف وغير\"، أي التف وغير طريقك، ومع الوقت أخذ الناس يتحدثون عن الرجل الذي غيَّر من طريقه، وإذا بالاسم يصبح مغير، أي مغير طريقه، وإن كان هناك رواية أخرى، تعتبر أن الاسم جاء من كثرة الكهوف والمغاور في المنطقة.\nيمر الوادي اضافة إلى البلدات الثلاث ببلدات أخرى على يسار الوادي في حالة الذهاب، إذ أنه يمر ببلدات مرو وعمراوة وعلعال وخرجا والزاوية، وإلى يمين الوادي في الذهاب أيضاً، يمر ببلدات الطرة والشجرة والذنيبة، وهي البلدات الثلاث التي تقع مقابل بلدات علعال وخرجا والزاوية، الواقعة إلى يسار الوادي.\n\nهو غير وادي اليسيلة، وهذا الوادي بمثابة محمية أثرية، ففيه الكثير من المقومات الأثرية، من مساكن ومدافن وآبار انجاصية تاريخية، وفيه نفق معلق، ظلت المياه تتدفق منه إلى وقت قريب، يقع على عين ماء، طوله 150 متر، نفق ينبوعي روماني، تكمن أهميته في مياه كانت تتدفق منه، لتدخل إلى نفق آخر تحت الأرض اسمه نفق اليسيلة، الذي يصل إلى نبع أم جرين، التي كانت تغذي نفق اليرموك ديكابوليس، فقد وجدت أذرع من الأنفاق المغذية تجلب المياه الغزيرة من الينابيع إلى النفق الرئيسي، طول نفق اليسيلة أم جرين من 6 إلى 11 كم، لجهة وجود تفرع آخر للنفق من وادي حلحلة.\n\nيعتبر الجزء الثاني من الوادي محمية بيئية، فبعد أن يترك الزائر الوادي من وادي الوسيلة باتجاه وادي عبده دعبول، يتفرع الوادي إلى فرعين، إذ تقع على يسار بلدة المغير نبع أم جرين، وتفرعة وادي حلحلة، لكن الفرعين هما الفرع الرئيسي القادم من حوارة، والآخر القادم من يسار المغير، واسمه وادي عبده دعبول.\nقرية المغير تتوسط الوادي في هذه المنطقة، وأما المنطقة التي تفصلها عن بلدة الطرة، فهي منطقة كثيرة الينابيع، كنبع أم جرين، والاسم جاء من جريان الماء، أو من كلمة جريِّن، وهي تصغير لكلمة جُرْنْ، وهو وعاء صخري محفور عند كل عين أو بئر ماء، توضع الماء فيه للاستعمال، البشري أو للمواشي، وكذلك عين عبد الله الصياحين، وعين الشلاف، وعين الجاجة، وعين النقاطة، لأن تدفقها ضعيف على شكل نقاط بسيطة من المياه.\n\nيتميز هذا الجزء من الوادي بنوعين، أحدهما حيوي، والثاني غير حيوي، أي أثري إنساني، النوع غير الحيوي يبدأ بتل الصبة، وهو تل أثري، بداخله آثار، وتل آخر فخاري، هو تل الفخار، تنتشر على التلين القطع الفخارية من العصر البرونزي المبكر، أي منذ نحو 5 آلاف سنة، وقطع فخارية أخرى من العصور اللاحقة.\nأهم ما يميز المنطقة من التنوع غير الحيوي خربة الزيرقون، وهي خربة من العصر البرونزي المبكر، والخربة عبارة عن مدينتين تعودان إلى العصر البرونزي الأول والثاني، مدينة عليا وأخرى تحتا، والمدينتان رغم تهدم معظم مكوناتهما الأثرية، بفعل التقادم والزلازل، ما زالت معالم رئيسية فيهما قائمة إلى اليوم.\n\nيعد جزء نفق اليرموك ديكابوليس –نفق مائي تاريخي، معظم أجزائه مهدم، طوله 140 كم، يبدأ من بلدة الطرة، وينتهي في بلدة أم قيس، بني في العصر الروماني في القرن الأول الميلادي، وكان يغذي تحالف المدن العشرة ديكابوليس بالمياه-، أهم معالم وادي الشلالة، إذ يبدأ من الطرة ويتجه إلى الشجرة، ومن ثم يعود إلى نبع أم جرين، ومنها إلى تل الصبة، ومن أسفل هذا التل يمر النفق، لكنه ينقطع، لأن المياه كانت تستمر بالجريان فيه عبر قناة علوية كانت منشأة على جسر علوي، بُني في العصر الروماني، لنقل المياه بين طرفي الوادي، أحجار الجسر ما زالت موجودة، وغرفة الحراسة الرومانية أيضا ما زالت قائمة، الجسر يمتد من عند مدخل تل الصبة، ويصل إلى تل الزيرقون، بطول 60 مترا تقريبا، ولأن حجارة الجسر ما زالت موجودة، فيمكن إعادة بنائه، ومن الجدير ذكره في هذا السياق أن حجارة هذا الجسر ليست حجارة لسد تاريخي كان موجودا في الوادي كما يعتقد بعض الناس، ويشار أنه تقع بالقرب من الجسر العديد من الكهوف، منها كهوف أم الطواقي –سبق ونشرت العرب اليوم قبل أكثر من شهرين عن مغارة أم الطواقي التي تتكرر مثيلاتها في غير مكان في الأردن، وهي عبارة عن كهف مقطعة جدرانه على شكل خزائن حائطية صغيرة، كانت تستخدم لحفظ جثث المتوفين المحروقة في أواني فخارية، اختفت بفعل التقادم والعبث الإنساني فيها-.\n\nالجزء الثاني من وادي الشلالة عبارة عن تنوعين اثنين، أحدهما أثري غير حيوي، والثاني حيوي، ففي هذه المنطقة تنتشر عشرات آلاف الأشجار من البلوط والخروب والسرو والصنوبر واللزاب والسنديان. وتنتشر نباتات الأقحوان والقريص والمُرار والخردل والشيح والسوسنة البنفسجية والزنبق، ومن الطيور الحمام البري والعصافير، من أبرزها العندليب، وطائر أبو ظُفر والزقزاق الأخضر والنسر الأسمر، ومن الحيوانات البرية تكثر في المنطقة الخنازير البرية، التي تأتي إلى المنطقة من محميات الجولان، ويكثر في المنطقة وجود الحنشان السوداء، وتكثر الثعالب والحصينيات والأرانب البرية والضفادع، إضافة إلى وجود أنواع من الأسماك قي البرك والعيون المائية.\nهذا الجزء من وادي الشلالة مكان بديع في مكوناته الطبيعية، يمتلك المقومات الأساسية للتحول إلى محمية طبيعية، ومن ثم التحول إلى منتجع سياحي مميز، فإضافة إلى ما سبق فإن المنطقة غنية بأشجار العنب والتين والزيتون والرمان، وغيرها من الأشجار المثمرة، لكن بأعداد محدودة.\n\nبالتوجه من وادي المغير باتجاه نهر اليرموك، ثمة عدد كبير من طواحين الماء التاريخية منتشرة في المنطقة، ما يؤكد وجود عدد كبير من ينابيع المياه، لكن جف معظمها بسبب التحولات في حالة الطقس، وانخفاض كميات الهطول المطري على مدى ما يزيد على 20 عاماً.\n\nيعد السنام الصخري أجمل التكوينات الطبيعية في الجزء الثالث من وادي الشلالة، وهو عبارة عن جبل صخري يقع بين وادي الشلالة ووادي المغير، يمتد داخل الوادييّن بحدود ألف متر تقريباً، ارتفاعه بحدود 100 متر؛ وهو عبارة عن غرمول على شكل سنامتي جمل، والغرمول جمعها غراميل وهي الأشكال الطبيعية من التكوينات التضاريسية، التي تشكلها عوامل الطبيعة من أمطار ورياح وحرارة وأشياء أخرى طبيعية، وأشكالها كثيرة تحاكي أجساماً موجودة في الطبيعة، كالحيوانات والنباتات والجمادات الطبيعية والمصنعة.\nبعد السنام الصخري يأخذ وادي الشلالة شكل حرف ال V باللغة الإنجليزية، أي يصبح خطراً، لشدة انحداره، فالفرق بين قاع الوادي وحوافه العلوية في يتراوح ارتفاع هذه المنطقة بين 200 إلى 400 متر، فكلما اتجهنا باتجاه نهر اليرموك، زاد عمق الوادي.\nهذا الجزء من وادي الشلالة خطر جداً، لكن هذا لا يعني إهماله، فبالإمكان تحويله إلى منطقة لرياضة التسلق، أو يمكن تركيب \"تل فريك\" بين ضفتي الوادي، وتحويل المنطقة إلى مكان سياحي بديع، لكن أكثر ما يميز الوادي وجود كميات ضخمة من الصخر الزيت فيه، إضافة للصخور الطباشيرية.\n", "id": "1813229", "title": "وادي الشلالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813229"}
{"text": "53 ق هـ\n\n53 ق هـ هي الفترة الممتدة تقريباً من 12 فبراير 571 إلى 31 يناير 572.\n", "id": "1813238", "title": "53 ق هـ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813238"}
{"text": "مدرسة جيلدهول\n\nمدرسة جيلدهول للموسيقى والدراما (بالإنجليزية Guildhall School of Music and Drama) \nمدرسة مستقلة لتعليم الموسيقى والفنون المسرحية التي تأسست عام 1880 في لندن، إنجلترا. يمكن للطلاب تلقي دروس في الموسيقى والأوبرا والدراما وفنون المسرح الفني.\n\n", "id": "1813244", "title": "مدرسة جيلدهول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813244"}
{"text": "حمامة الغابة\n\nيتغذى على الحبوب والبذور التي يجدها على سطح الأرض.\n\n\n", "id": "1813255", "title": "حمامة الغابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813255"}
{"text": "المسيحية في أوسيتيا الجنوبية\n\nتذكر تقديرات 2012 أن عدد سكان أوسيتيا الجنوبية يبلغ 50,572 نسمة، وينتمي معظم سكانها إلى العرقية الأوسيتية، ويدين معظم السكان بالمسيحية، إلى جانب أقلية من المسلمون وأقليات دينية أخرى. تقطن في البلاد أقلية من العرقيَّة الجورجيَّة ويدين معظمهم في الأرثوذكسية الشرقية ويتبعون الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية. ووفقاً لتقديرات صردا ارينا اطلس عام 2012 حوالي 61.8% من سكان أوسيتيا الشمالية-ألانيا من أتباع الديانة المسيحية ومعظمهم على مذهب الأرثوذكسية الشرقية.\n\nيدين معظم الأوسيتيون في المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية. قبل القرن العاشر كانت أوسيتيا ذات أغلبية وثنية. ومع ذلك، كانت هناك مجتمعات مسيحية تحولت للمسيحية من قبل المبشرين البيزنطيين في بداية القرن العاشر، وبحلول القرن الثالث عشر، كان معظم الأوسيتيون مسيحيين أرثوذكس شرقيين نتيجة للتأثير الجورجي والعمل التبشيري.\n\nأصبحت أوسيتيا جزءًا من الإمبراطورية الروسية في عام 1774، وأدى ذلك إلى تعزيز المسيحية الأرثوذكسية إلى حد كبير عن طريق إرسال البعثات التبشيرية من قبل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. ومع ذلك، كان معظم المبشرين من المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية الذين عاشوا في جورجيا (بما في ذلك الأرمن ويونانيين القوقاز وكذلك الجورجيين) وليس من روسيا، وذلك لتجنب ان ينظر اليها من قبل الأوسيتيين كتدخل خارجي.\n\n", "id": "1813273", "title": "المسيحية في أوسيتيا الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813273"}
{"text": "المسيحية في القرم\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في شبه جزيرة القرم، الأرثوذكسية الشرقية هي المذهب المسيحي الأكثر انتشارًا، وبحسب استقصاء في عام 2013 يشكل أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي 58% من مجمل السكان، يليهم المسلمين (15%) والمؤمنين بالله من دون إتباع أي ديانة (10%). بحسب التقاليد الروسيّة الأرثوذكسية تعتبر شبه جزيرة القرم \" مهد المسيحيّة الروسيّة\".\n\nيعود تنصير شبه جزيرة القرم إلى وقت مبكر من القرن الرابع، عبر الجماعات القوطيَّة المسيحيَّة. في القرن التاسع تحولت القوط في شبه جزيرة القرم للمسيحيَّة على مذهب كنيسة الأرثوذكسية الشرقية. في عام 988 سيطر الأمير فلاديمير الأول على مدينة خيرسون (والتي تشكل جزءًا من مدينة سيفاستوبول الحاليَّة) حيث اعتنق في وقت لاحق الديانة المسيحيَّة. \n\nأدّى الغزو المغولي لروسيا في عام 1230 إلى تغييرات في المشهد الديني في الجزيرة. وأصبح الإسلام دين القبيلة الذهبية في أوائل القرن الرابع عشر. ومع ضم الإمبراطورية الروسية ستاري قرم عام 1783 إلى نفوذها، وبالتالي عاد المسيحية في شبه الجزيرة وأضحت دين الغالبية من السكان مرة أخرى.\n\nشهدت المنطقة توترات مذهبية وطائفية عقب الثورة الأوكرانية 2014 وأزمة القرم 2014 حيث أيد أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية الأطراف المؤيدة لروسيا، في حين أيّدت الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية الأطراف المؤيدة لأوكرانيا. تاريخيًا عُرفت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية بتأييد القومية الأوكرانية والإنفصال عن روسيا. كما يذكر أن الكنيسة الأرثوذكسية التابعة لبطريركية كييف تأسست في العام 1992 بعد استقلال أوكرانيا في مواجهة بطريركية موسكو. ولم تعترف بها الكنائس الأرثوذكسية الاخرى في العالم.\n\nوفقًا للإحصائيات الأوكرانية لعام 2001، بلغ عدد سكان القرم 2,033,700 نسمة. تتكون التركيبة السكانية من عدة مجموعات عرقية. حوالي 58.3% من السكان هم من الروس والذين ينتمون بشكل أساسي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، حوالي 24.3% من السكان هم من الأوكرانيون ويتوزع الأوكرانيين بين الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف وهي كنائس أرثوذكسية شرقية وبين الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية. في حين يشكّل كل من البيلاروس (وينتمون إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية) 1.4%؛ والأرمن (ينتمون إلى الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية) 0.22% واليونانيون (وينتمون إلى الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية) 0.15%. تتواجد أقليات غير مسيحية في شبه جزيرة القرم أكبرها الإسلام والتي تنتشر بشكل خاص بين تتار القرم الذين يشكلون حوالي 12.1% من مجمل السكان، فضلًا عن أقلية يهودية من طائفة القرائيين.\n\n", "id": "1813278", "title": "المسيحية في القرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813278"}
{"text": "المسيحية في غوام\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في غوام، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحيَّة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يبتعها حوالي 85% من سكان جزيرة غوام وذلك حسب تعداد السكاني لعام 1999. في حين وفقاً لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 حوالي 94.1% من السكان من أتباع الديانة المسيحية، ويتصدرهم أتباع الكاثوليكية مع حوالي 75% من مجمل السكان، يليهم أتباع الكنائس البروتستانتية مع حوالي 17.7% من السكان.\n\nبدأ الإستعمار الإسباني في 15 يونيو من عام 1668، مع وصول كل من المبشر دييجو لويس دي سان فيتوريس وبيدرو كالونجسود، الذي أسس أول كنيسة كاثوليكية. وكان المجتمع الكاثوليكي في غوام جزءًا من أبرشية سيبو بالفلبين. خلال الحكم الإستعماري الإسباني بين الأعوام 1668-1898 تحول الأغلبية من السكان المحليين إلى المذهب الكاثوليكي وأصبحت الإحتفالات الدينية مثل عيد القيامة وعيد الميلاد واسعة الإنتشار. وأصبحت سيدة كامارين راعية وشفيعة البلاد، وهي تصوير لمريم العذراء عثر عليها صياد في المياه الواقعة قبالة الساحل الجنوبي الغربي للجزيرة بين القرنين السابع عشر والثامن عشر. ولدى العديد من السكان المحليين من الشاموريين ألقاب إسبانية بسبب اعتناقهم للمسيحية على المذهب الكاثوليكي. واستحوذت الولايات المتحدة على غوام من إسبانيا بعد الحرب الإسبانية الأمريكية في عام 1898. \n\nفي 17 سبتمبر من عام 1902 تم إنشاء مقاطعة جزر ماريانا الرسولية والتي ضمت غوام. وفي 1 مارس من عام 1911، أصبحت غوام بمقام نيابة رسولية. وفي 4 يوليو من عام 1946 تم ضم ماريان وكارولين وجزر مارشال إلى النيابة الرسولية. وفي 14 أكتوبر من عام 1965 ضم الفاتيكان أبرشية أغانيا لتصبح جزء من الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في سان فرانسيسكو. وفي 8 مارس من عام 1984 ونتيجة على نمو الكاثوليكية في غوام والمناطق المجاورة لها، أصبحت غوام متروبوليتان. وتتبع الكنيسة الأنجليكانية المحلية إدارياً الكنيسة الأسقفية الأمريكية والتي يقع مقرها في الولايات المتحدة. ومنذ عام 1993 أصبح للشبيبة الغوامية حضور في أيام الشبيبة الكاثوليكية العالمي.\n\n", "id": "1813281", "title": "المسيحية في غوام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813281"}
{"text": "المسيحية في جزر كوك\n\nتعد المسيحية الديانة السائدة في جزر كوك، وفقاً لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 أكثر من 96% من السكان من المسيحيين. البروتستانتية هي كبرى المذاهب المسيحية في البلاد، مع حوالي 62.8% من السكان. وينتمي حوالي 49.1% من سكان جزر كوك إلى الكنيسة الوطنيَّة الأبرشانيَّة البروتستانتية، يليهم الأدفنتست مع حوالي 7.9% من السكان، ويليهم أتباع الكنائس الخمسينية مع حوالي 3.7% من السكان. وتعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ثاني كبرى المذاهب المسيحية مع حوالي 17% من السكان، ويليهم أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة مع حوالي 4.4% من السكان.\n\nالبروتستانتية هي كبرى المذاهب المسيحية في البلاد، مع حوالي 62.8% من السكان، وينتمي حوالي 49.1% من سكان جزر كوك إلى الكنيسة الوطنيَّة الأبرشانيَّة البروتستانتية، يليهم الأدفنتست مع حوالي 7.9% من السكان، ويليهم أتباع الكنائس الخمسينية مع حوالي 3.7% من السكان. وكنيسة جزر كوك الأبرشانية المسيحيّة هي أكبر طائفة مسيحية في جزر كوك، وهي كنيسة ذات تقاليد إصلاحية أبرشانيّة، وتضم حوالي 49.1% من سكان البلاد أي حوالي 18,000 شخص. وتعود أصول جزر كوك الأبرشانية المسيحيّة إلى البعثات التبشيرية التي قامت بها جمعية لندن التبشيرية، والتي بدأت العمل في جزر كوك في عام 1821. وفي عام 1852 تأسست أولى الكنائس في الجزر، وأصبحت الكنيسة مستقلة في عام 1968 مع إقرار قانون جزر كوك التأسيسي من قبل برلمان جزر كوك. وغير هذا القانون اسم الكنيسة رسمياً إلى كنيسة جزر كوك الأبرشانية المسيحيّة. وكان أول رئيس لجزر كوك الأبرشانية المسيحيّة بعد صدور القانون كان بيل مارسترس، والذي اضطر في أواخر عام 1970 إلى الإستقالة من منصبه عندما تورط في فضيحة تتعلق بأموال الكنيسة. وفي عام 1978 أنشأت كنيسة جزر كوك الأبرشانية المسيحيّة أول جماعة في أوكلاند من أجل استيعاب أعضاء الكنيسة الذين هاجروا إلى نيوزيلندا. \n\nحالياً تضم كنيسة جزر كوك الأبرشانية المسيحيّة أربعة وعشرين تجمع في جزر كوك، وحوالي إثني وعشرين كنيسة في نيوزيلندا وخمسة وعشرة في أستراليا. وتوظف الكنيسة أربعة وسبعين قسيسًا، ويتم تدريبهم في كلية تاكاموا اللاهوتية في راروتونغا. ومع إقرار قانون تعديل الكنيسة المسيحية لجزر كوك من قبل برلمان جزر كوك في عام 2003، يُسمح للكنيسة الأبرشانية المسيحيّة بتغيير دستورها دون أي إجراء من البرلمان. للكنيسة علاقات كنسيًّة شقيقة مع كنيسة الإتحاد في أستراليا والكنيسة المشيخية في أوتيروا في نيوزيلندا واتحاد التجمعات النيوزيلندية وكنيسة ماوي البروتستانتية.\n\n", "id": "1813283", "title": "المسيحية في جزر كوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813283"}
{"text": "تانكوبون\n\nيمكن استعماله لرواية، عمل قصصي، كتاب اقتصادي، كتاب نصائح جمالية، كتاب يقدم مجموعة متماسكة من الصور، كتاب معرض يعاين الكتب السابقة، وما إلى ذلك في هيئة غلاف مقوى. هو أكثر تحديداً من مصطلح \"هون\" العام، الذي يشمل كتب مماثلة لكن أيضاً إصدار أو أكثر من الدوريات، مجلد أو أكثر (أو المجموعة كاملة) من موسوعة، إلخ.\n\n\"تانكوبون\" لا تشمل \"بونكوبون\" (المستخدم عادة للروايات)، المستخدم عادة للأعمال القصصية)، أو ، حيث كل واحدة منها جزء من سلسلة.\n\nقد يكون \"التانكوبون\" في أية أبعاد، من كتب الحداثة المصغرة الحجم (أي ) إلى الكتب الفخمة بحجم فوليو. ومع ذلك، فالـ\"تانكوبون\" غريب الحجم يميل إلى أن يعطى اسماً تصنيفياً. باستعمال مصطلحات التجليد الإنجليزية، فالـ\"تانكوبون\" من الحجم الأولي يسمى كواترو أو أوكتافو.\n\nعادة، تُنشر المانغا في مقتطفات مجلات مانغا أسبوعية أو شهرية سميكة بحجم دليل الهاتف (مثل \"أفترنون\"، \"شونن جمب الأسبوعية\" أو \"هانا تو يومه\"). تحتوي هذه المقتطفات غالباً على مئات الصفحات ووقائع منظورة فردية من مؤلفين متعددين. تُطبع في ورق صحف رخيصة جداً وتعتبر للاستعمال مرة واحدة. يجمع الـ\"تانكوبون\" إصدارات متعددة من سلسلة واحدة ويعيد طباعتها في مجلد بحجم كتاب الجيب تقريباً على ورق أعلى جودة.\n\nفي الإنجليزية، بينما ترجمة الـ\"تانكوبون\" تُسوق عادة كـ\"رواية مصورة\" أو \"كتاب جيب تجاري\"، فالمصطلحان المترجمان حرفياً \"tankoubon\" أو \"tankōbon\" يستعملان في بعض الأحيان في المجتمعات على الإنترنت. يشير اليابانيون بشكل متكرر إلى \"تانكوبون\" المانغا بـ من الكلمة الإنجليزية \"كومكس\".\n\nيشير المصطلح أيضاً إلى الحجم نفسه—مجموعة قصص مصورة بحجم كتاب الجيب التجاري (تقريباً 13 × 18 سم، أو 5\" × 7\") (على عكس الحجم الأكبر 18 × 25 سم/7\" × 10\" المستعمل للروايات المصورة الأمريكية التقليدية). بالرغم من أن \"تانكوبون\" المانغا اليابانية قد يكون بأحجام مختلفة، إلا أن المألوف منها هي B6 الياباني (12.8 × 18.2 سم، 5.04\" × 7.17\") و (14.8 × 21.0 سم، 5.83\" × 8.2\"). حجم \"التانكوبون\" حصل على نجاحات في سوق القصص المصورة الأمريكية، مع اختيار العديد من الناشرين الكبار إصدار بعض عناوينهم في هذا الحجم الأصغر، الذي يدعى عادة \"صيغة الهضم\" أو \"حجم الهضم\" في أمريكا. في أمريكا، تصدر العديد من المانغا بالحجم المسمى \"قص طوكيوبوب\" أو \"حجم طوكيوبوب\" (تقريباً 5\" × 7.5\")، المقدم أصلياً بواسطة طوكيوبوب كحل وسط بين نسب العرض إلى الارتفاع لحجمي A5 وJB6.\n\n هو مجلد طبعة المجمع. هذه المجلدات بشكل عام أعلى سعراً ومجودة بمميزات خاصة مثل الأغلفة الخاصة المؤلفة خصيصاً من أجل الطبعة، ورق خاص مستخدم للغلاف، ورق بجودة أعلى، غلاف انزلاقي خاص، وما إلى ذلك. تُطبع الأيزوه-بان عامة في مدة محدودة، ولهذا تزيد الثمن إمكانية تجميع هذه النسخ القليلة. صيغة الأيزوه-بان بدأ طريقه في النجاح داخل السوق الأمريكي، بعناوين مثل \"سلة الفاكهة\" و\"روروني كنشين\" أعيد إصدارها في صيغة أيزوه-بان. بشكل عام، فقط المانغا الأكثر شهرة تصدر بهذه الصيغة.\n\n هو مصطلح آخر يستعمل في بعض الأحيان للدلالة على هذا النوع من الإصدارات الخاصة. إصدار الكانزينبان عامة يكون حجمه A5 (148 × 210 مم) وعادة يعيد إنتاج أغلفة فصول فردية، صفحات ملونة، وقصص جانبية من فترة نشر مجلتها الأصلية، مميزات غالباً تُحذف أو تُحوَّل إلى التدرج الرمادي في إصدارات التانكوبون القياسية. في حين أن تسمية الأيزوه-بان تؤكد على قيمة المجلدات، يؤكد مصطلح كانزينبان على تتميمها، بالرغم من أنها أيضاً مخصصة للمانغا المشهورة مثل \"دراغون بول\".\n\n هي صيغة جديدة نسبياً نُشرت من قبل شويشا بدءاً من 2008. طبعة السوشوهن بحجم B5 (176 × 250 مم)، أكبر من الكانزينبان، وبشكل مشابه يعيد إنتاج أغلفة الفصول والصفحات الملونة بينما تتضمن أيضاً تشكيلة من المميزات الإضافية مثل الملصقات والمقابلات. أغلبية إصدارات السوشوهن تكون من أجل المانغا المشهورة ذات السَّلسلة الجارية، مثل \"ناروتو\" و\"ون بيس\". تحتوي أيضاً صفحات أكثر من \"التانكوبون\" القياسي، ولهذا تبرز فصولاً أكثر من مجلدات أقل؛ \"ناروتو\" الجزء 1 كان منشوراً في البداية في 27 مجلد \"تانكوبون\"، لكنه أُكمل في ثمان مجلدات سوشوهن فقط.\n\nتشير طبعة إلى \"تانكوبون\" مطبوع في صيغة بونكو، أو مجلد بحجم الرواية اليابانية التقليدي (105 × 148 مم) وأسمك من \"التانكوبون\" و، في حالة المانغا، عادة يملك غلافاً جديداً مصمماً خصيصاً لهذا الإصدار. في حالة المانغا، يميل البونكوبان إلى احتوائه على صفحات أكثر من \"التانكوبون\" وعادة إعادة نشر \"التانكوبون\" بنفس العنوان الذي قد يكون أو لا يكون نفدت طبعته. لهذا، فطبعة بونكو لمانغا معطاة سيتكون من مجلدات أقل. على سبيل المثال، نُشرت \"أرجوك احم أرضي\" في 21 مجلد تانكوبون، ومن ثم أعيد إصدارها في 12 مجلد بونكو. إن كانت المانغا الأصلية بإصدار وابد-بان، فسيملك إصدار البونكوبان بشكل عام نفس عدد المجلدات. عادة يختصر المصطلح باليابانية إلى \"بونكو\" فقط (بدون \"-بان\").\n\nطبعة تكون أكبر (حجم A5) من \"التانكوبون\" العادي. العديد من المانغا، وبالتحديد مانغا السينن والجوسيه، تنشر في طبعات وايد-بان بعد سَلسلة المجلة، ولاتصدر في صيغة التانكوبون الشائعة مانغا الشونن والشوجو. عندما يعاد إصدار سلسلة منشورة في البداية في صيغة \"تانكوبون\" في صيغة وايد-بان، سيحتوي كل مجلد على صفحات أكثر من الإصدار الأصلي، وهكذا تتكون السلسلة من مجلدات أقل. على سبيل المثال، \"ميزون إكوكو\" نشرت في البداية في 15 مجلد \"تانكوبون\"، لكن أعيد نشرها في 10 مجلدات وايد-بان.\n\nمشابه للوايد-بان، هي طبعة جديدة تصدر (عادة) مع غلاف جديد. المجلدات ذات هذا الإصدار عادة لها صفحات ملونة وإضافات أخرى. على سبيل المثال، في 2002، أعيدت طباعة \"سيلور مون\"، بعض الصفحات أعيد رسمها بالكامل ومعظم الحوارات أعيدت كتابتها من قبل المؤلفة. أيضاً، أعيد تقسيم الفصول لتتناسب في 12 مجلداً بدلاً من 18.\n\n", "id": "1813287", "title": "تانكوبون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813287"}
{"text": "سويسرا للطيران الرحلة 111\n\nسويسرا للطيران الرحلة 111 كانت طائرة من نوع ماكدونل دوغلاس أم دي-11 تابعة لشركة سويسرا للطيران في رحلة بين مطار جون إف كينيدي الدولي، نيويورك، و مطار جنيف الدولي، جنيف في سويسرا، الرحلة أيضا كانت مشاركة بالرمز مع خطوط دلتا الجوية.\n", "id": "1813292", "title": "سويسرا للطيران الرحلة 111", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813292"}
{"text": "بنات الخلول\n\nبنات الخُلُول (Arcidae ، Ark shells) فصيلة من المحار بيض صغار منها أم الخلول. وتضم أنواعا مختلفة في الحجم والشكل ، ويصل تعداد أنواعها إلى 200 عالميا.\n\n", "id": "1813294", "title": "بنات الخلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813294"}
{"text": "المسيحية في ساموا الأمريكية\n\nالطوائف المسيحية الرئيسية في ساموا الأمريكية هي كل من الكنيسة الأبرشانيَّة في ساموا الأمريكية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة والكنيسة الميثودية. وتمثل هذه الكنائس غالبية سكان الجزيرة. ويدعي الباحث جوردون إلتون في كتابه أن الميثوديين والأبرشانيين من خلال جمعية لندن التبشيرية، والرومان الكاثوليك قادوا أولى البعثات المسيحية إلى الجزر. ووصلت الطوائف المسيحية الأخرى في وقت لاحق، بدءاً من عام 1895 مع قدوم السبتيين، ومختلف الطوائف الخمسينية، وشهود يهوه والمورمون.\n\nيظهر كتاب حقائق العالم في عام 2010 أن حوالي 98.3% من سكان ساموا الأمريكية من المسيحيين، وتظهر تقديرات قاعدة البيانات المسيحية العالمية في عام 2010 أن حوالي 98.3% من السكان من أتباع الديانة المسيحية. ووفقاً لمركز بيو للأبحاث، فإن 97.3% من إجمالي السكان من المسيحيين. بين المسيحيين حوالي 59.5% هم من البروتستانت، وحوالي 19.7% هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي 19.2% من أتباع الطوائف المسيحية الآخرى. \n\nتجمع الكنيسة البروتستانتية الرئيسية في الجزيرة، جزءًا كبيرًا من السكان البروتستانت المحليين، وهي الكنيسة الأبرشانيَّة في ساموا الأمريكية، وهي كنيسة بروتستانتية تتبع التقاليد الإصلاحية. وتأسست الكنيسة الأبرشانية من قبل المبشرين لجمعية لندن التبشيرية في عقد 1830. وفي عام 1950 أصبحت الجزر منطقة مدنية أمريكية معتمدة. مما مهد الطريق إلى الدمج التدريجي للكنيسة الأبرشانية في ساموا الأمريكية مع الكنائس الأبرشانية في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي وقت لاحق عندما تم تشكيل كنيسة المسيح المتحدة، ودعم مجلس الكنيسة الموحدة البعثات الأجنبية للكنائس في ساموا الأمريكية. في عام 1980 تأسست رسمياً الكنيسة الأبرشانيَّة في ساموا الأمريكية. وتضم الكنيسة شبكة من الكليات والمدارس المسيحية. ويصل تعداد أتباع الكنيسة إلى حوالي 90,000 يجتمعون في 120 تجمع، ويتعبدون في اللغة الإنجليزية واللغة الساموية.\n\nاعتبارًا من أغسطس عام 2017، تقول كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أنها تضم في عضويتها حوالي 16,180 شخص، مع 41 تجمع، وأربعة مراكز تاريخ عائلي في ساموا الأمريكية. الكنيسة الكاثوليكية في ساموا الأمريكية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، وتخدم الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في باغو باغو المجتمع الكاثوليكي المحلي، ويقع مقر الأبرشية في العاصمة باغو باغو، ويقع مقر الأبرشية في كاتدرائية العائلة المقدسة في مدينة تافونا.\n\n", "id": "1813295", "title": "المسيحية في ساموا الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813295"}
{"text": "نادية شكري (كاتبة)\n\nنادية محمود شكري كاتبة ومؤلفة روايات مصرية، من مواليد الإسكندرية 1952م.\n\n\n", "id": "1813302", "title": "نادية شكري (كاتبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813302"}
{"text": "جورج أمير الدنمارك\n\nألأمير جورج من الدنمارك والنرويج دوق كمبرلاند (بالدانماركية: Jørgen؛ 2 أبريل 1653 – 28 أكتوبر 1708)، هو زوج الملكة آن ملكة إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا من 1702 حتى 1707 و ملكة بريطانيا العظمى من 1707 حتى وفاته 1714.\n\nتم ترتيب زواجه من آن في الثمانينيات القرن السابع عشر بغية تطوير تحالف آنجلو-الدنماركية لاحتواء القوة البحرية الهولندية، ونتيجة لذلك جورج لم يحظى بشعبية مع صهره الهولندي وليام أورانج الذي كان متزوجاً من شقيقة الكبرى لآن ماري، وليام وماري أصبحا الملوك مشتركا لإنجلترا، بذلك كانت أصبحت آن الوريثة الافتراضية، في 1689 بعد \"الثورة المجيدة\" تم خلع الملك جيمس الثاني والسابع والد آن وماري.\n\nاستبعاد وليام جورج من الخدمة العسكرية ولكن جورج لم يمارس أي نفوذه إلا بعد وفاة وليام وماري، عندما أصبح آن الملكة، خلال عهد زوجته جورج أحياناً يستخدام نفوذه دعماً لزوجته، وأيضا حتى عند اختلافهم مع القطاع الخاص مع وجهات النظر لها. وكان طريقة تساهل والقليل من الاهتمام في السياسة؛ وكان تعيينه لورد الأميرال العليا 1702 بحيث اعتبر لقب تشريفي إلى حد كبير.\n\nحملت آن سبعة عشر مرة لجورج أسفرت عن اثني عشر حالات الإجهاض أو حالات الاملاص، أربع وفيات الرضع، وابنا مرضين ، وويليام، الذي توفي في سن الحادية عشرة، على الرغم من التاريخ لأطفالهم السئ، كان زواج جورج و آن واحد من أقوى الزواجات في أوروبا، جورج توفي 55 عاماً من مرض الرئة المزمنة، ودفن في كنيسة وستمنستر.\n\nجورج ولد في كوبنهاغن، وكان الابن الأصغر الملك فريدريك الثالث ملك الدنمارك والنرويج و آمالي صوفي براونشفايغ لونيبورغ. كانت والدته شقيقة إرنست أوغسطس، دوق لونيبورغ، لاحق ناخب هانوفر والد غيورغ لودفيش لاحقا ملك بريطانيا العظمى، من 1661 كان الحاكم غروت أوتو في وقت لاحق أصبح وزير هانوفر في الدنمارك. غروت كان \"أكثر رجال البلاط ودولة تعلماً\"، وعندما غادر البلاط هانوفر في 1665 حل محله كريستين لودبيرج. جورج تلقي التدريب العسكري، ثم قام بـ جولة الكبرى في أوروبا، بحيث أمضاء ثمانية أشهر في 1668–69 في فرنسا ومنتصف 1669 في إنكلترا. توفي والده في 1670 في حين كان جورج في إيطاليا، وشقيقه الأكبر جورج، كريستيان الخامس ورث العرش الدنماركي، جورج عاد إلى بلاده عن طريق ألمانيا، وثم سافر مرة أخرى عن طريق ألمانيا في 1672–73، بحيث قام بزيارة اثنين من شقيقاته أنا صوفيا و فيلهلمين إرنستا اللتان كانت متزوجة من الأمراء إنتخابية ساكسونيا و بالاتينات.\n\nفي 1674 اختير جورج مرشح لعرش البولندي بحيث كان مدعوماً من قبل ملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا كان جورج لوثرياً الديانة وكان هذا حاجزاً أمام الإنتخابات في بولندا لأن بولندا كانت ديانتها الروم الكاثوليك ، واختير بدلاً من ذلك جان سوبياسكي . في 1677, جورج دعم شقيقه الأكبر كريستيان في حرب سكانيان ضد السويد. بحيث تم القبض على شقيقه من قبل السويديين في معركة لاندسكرنا.\n\nواعتبر جورج البروتستانتي، شريك مناسب لأبنة أخو الملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا السيدة آن وعلى الرغم من أنهم يعتبروا من نسل قريب (بحيث انهما أبناء عمومه من درجة الثانية لأنهم ينحدروا من ملك فريدريك الثاني من الدانمارك)، أنهم لم تلتقيا قط، جورج تمت استضافته من قبل تشارلز الثاني في لندن في 1669، عندما كان في فرنسا في وقت زيارة لجورج. الدنمارك وبريطانيا كانت البلدان البروتستانتية الديانة، ولويس الرابع عشر كان حريصاً على تحالف أنجلو-الدنماركية لاحتواء قوة الجمهورية الهولندية. خال آن هايد لورانس، إيرل روتشستر، ووزير الدولة للإدارة الشمالية روبرت سبنسر، إيرل سندرلاند ، تفاوضوا بشأن معاهدة زواج مع الدنماركيين في السر لمنع هذه خطة التسرب إلى الهولنديين. ورحب والد آن جيمس، دوق يورك وألباني بذلك الزواج نظراً لتقلص نفوذ صهره الأخرى، الذى عين بـ منصب الحاكم العام الثالث وليام أورانج، الذي كان بطبيعة الحال غير راض عن هذا الزواج.\n\nجورج وآن تزوجوا في 28 يوليو 1683 في الكنيسة الملكية في قصر سانت جيمس، التي ولدت فيها، وكان راعي هنري كومبتون، أسقف لندن، شملت الضيوف الملك تشارلز الثاني و الملكة كاترين وجيمس، دوق يورك ماري من مودينا، دوقة يورك. كان البدل برلماني لآن 20,000 جنيه إسترليني سنوياً، بينما حصل جورج على 10,000 جنيه استرليني في السنة من عقاراته في الدنمارك، على الرغم من أن المدفوعات الدنماركية كانت كثيراً ما تكون متأخرة أو غير مكتملة. الملك تشارلز أعطاهم مجموعة من المباني في قصر وايتهول المعروفة بـ قمرة القيادة (بالقرب من الموقع لما هو الآن داوننغ ستريت في وستمنستر) أثناء إقامتهم في لندن.\n\nجورج لم يكن طموحاً وأعرب عن أمله في أن عيش حياة هادئة مع زوجته. وكتب إلى صديق: \"نحن نتحدث هنا من الذهاب للشاي، من الذهاب إلى وينشستر، وكل شيء ما عدا الجلوس لا تزال طوال فصل الصيف، الذي كان ذروة طموحي. الله أرسل لي حياة هادئة في مكان ما، لأن لا أكون قادرة على تحمل هذه الحركة الدائبة منذ وقت طويل. \" \n\nفي غضون أشهر من الزواج آن أصبحت حاملاً ولكن مولود كانت فتاة ومع ذلك كانت أصبحت ميتة في مايو، آن أصبحت تتعافى في الحمام الطبي في منتجع تونبريدج ويلز، وعلى مدى السنتين المقبلتين، أنجبت أبنتين في تعاقب سريع، ماري وصوفيا في أوائل 1687 وفي غضون أيام، عانى جورج وبناته الصغار من مرض الجدري، ثم أن اجهضت آن مرة أخرى، جورج استرد عافيته، ولكن بناته توفوا، عاد جورج إلى الدنمارك في زيارة مدتها شهرين في 1687، بينما ظلت آن في إنكلترا. في وقت لاحق من تلك السنة وبعد عودته، آن أنجبت طفل ميت آخر، هذه المرة كان أبناً.\n\nفي فبراير 1685، توفي الملك تشارلز الثاني دون أنجاب أولاد شرعيين والد آن، \"دوق يورك\" أصبح ملكاً جيمس الثاني في إنكلترا، وأيرلندا، وجيمس السابع في اسكتلندا بحيث كان كاثوليكاً، جورج عين مجلس بريفي ودعى لحضور لاجتماعات مجلس الوزراء، على الرغم من أنه ليس سلطة التغيير أو التأثير على القرارات. وليام أورانج رفض حضور تتويج وأيضا كانت لـ جورج الأسبقية في ذلك، وعلى الرغم من أنهم كانوا أصهار لـ ملك جيمس.\n\nشقيقتها ماري انتقلت إلى هولندا بعد زواجها من وليام أورانج، ولذلك ركزت المعارضة البروتستانتية لجيمس المتزايدة حول آن وجورج بدلاً من ماري التي كانت الوريثة الافتراضية آنذاك. تجمعات الاجتماعية والسياسية تركزت على جورج وآن فيما يعرف باسم \"دائرة قمرة القيادة\" بعد إقامتهم في لندن. وفي 5 نوفمبر 1688 غزا ويليام إنجلترا فيما يعرف باسم \"الثورة المجيدة\"، التي أطيحت في نهاية المطاف بـ الملك جيمس، حذر المبعوث الدنماركي في لندن فريدريك جيرسدورف جورج أن ويليام كان يجمع أسطولاً للغزو. وأبلغ جورج جيرسدورف أن كان جيمس الجيش الساخطين، رفض جورج طلب جيرسدورف في فرارهم هو وزوجته نحو الدنمارك. جورج رافق جنود الملك إلى سالزبوري في منتصف نوفمبر، ولكن معظم النبلاء وجنودهم قريباً هجروا جيمس. ثم تخلى جورج عن جيمس في 24 نوفمبر، ووقف إلى جانب وليام. في مذكراته، رفض جيمس انشقاق جورج تافهة، قائلاً أن فقدان جندي واحد جيد أفضل من المهم، لكن جيرسدورف ادعى أن الانشقاق كان له أثر كبير قلق الملك. انشقاق جورج وغيرها النبلاء كان مفيداً في انخفاض دعم الملك، وفي ديسمبر جيمس فر إلى فرنسا، وأعلن مطلع السنة التالية وليام وماري الملوك المشتركون، مع أن آن أصبحت الوريثة الافتراضية، في أوائل أبريل 1689 وليام وافق على مشروع التجنيس جورج كالإنجليزي وأنشئ لـ جورج دوق كمبرلاند، إيرل كندال وبارون أوكينغام من قبل الملوك الجديدة، وأيضا آخذ مقعده في مجلس اللوردات في 20 أبريل 1689.\n\nانعدام الثقة بين جورج وويليام جانبا أثناء الثورة من 1688–89 ولكن العلاقات العنيدة خلال عهد الأخير. وعقد جورج الرهون العقارية في وأورسوند، مقاطعة شليسفيغ-هولشتاين، الذي استسلم دوق هولشتاين كجزء من السلام 1689 قبل ويليام التفاوض بين الدنمارك والسويد. وليام وافق على دفع جورج الفائدة ورأس المال في التعويض، ولكن جورج لم يسديد. خلال الحملة العسكرية ضد أنصار جيمس في أيرلندا، جورج رافق القوات ويلياميتي على نفقته الخاصة، ولكن تم استبعادها من الأمر، وحتى رفض الإذن بالسفر في عربة الشقيقة في القانون. يلتق من الجيش وليام، جورج سعت للانضمام إلى القوات البحرية، دون رتبة، ولكن صهره أحبطها . أن يفترض أنهم يتصرفون بناء على أوامر. وقد تحقق بعض درجة من المصالحة عقب وفاة الملكة ماري مفاجئة وغير متوقعة من الجدري في 1694، مما جعل آن وريثه الظاهر. وأخيراً أوصى وليام في نوفمبر 1699، أن البرلمان دفع ديون الرهن العقاري لجورج.\n\nقبل 1700، أن كانت حاملا سبعة عشر مرات على الأقل؛ اثنا عشر مرات، وقالت أنها ظنا أو أنجبت الطفل ميتا، واثنين من أطفالها الخمسة ولد حيا توفي خلال يوم واحد. واحد فقط من أطفال الزوجين البقاء على قيد الحياة الطفولة –الأمير ويليام، دوق غلوستر– توفي في يوليو 1700 في سن ال 11. مع الموت في غلوستر، وأن كان الشخص الوحيد في خط الخلافة على العرش، كما حددتها \"الثورة المجيدة\". لتمديد الخط وتأمين خلافة بروتستانتية، أقر البرلمان قانون التسوية 1701، وليام المعينة التي وأقرب أقاربه آن البروتستانتية، بيت هانوفر، كالتالي في السطر بعد أن.\n\nجورج لم لا تلعب دور بارز في الحكومة حتى زوجته الملكة في وفاة وليام في 1702. وكان جورج النادب رئيس في جنازة وليام. أن يعين له القائد العام لجميع القوات العسكرية الإنجليزية في 17 أبريل، و االلورد لأدميرال السامي، رئيس الرسمية ولكن القيمة الاسمية البحرية الملكية، في 20 مايو. وعقد جورج تشرشل، شقيق الأكبر الذي كان جون تشرشل، دوق مارلبورو الأول، صديق عظيم لأن السلطة الفعلية في الاميرالية وقوات النقيب العام للأراضي الإنجليزية. الأمير جورج كان يعرف تشورتشيلس لسنوات: آخر شقيق تشارلز تشرشل، كانت واحدة من بلده السادة بيدتشامبير في الدنمارك، ومارلبورو قد رافق جورج في رحلته من الدانمرك إلى إنجلترا لزواجه من Anne في 1683. سكرتيرة في 1680s كان الكولونيل إدوارد غريفيث، شقيق زوجة دوقة مارلبورو، الذين كان المقربات آن الوثيق وصديق. جورج يتبع ويليام الثالث كالعام الكابتن الأونرابل شركة المدفعية، و ناظر الرب من موانئ سينك. ومع ذلك، أن فشلت في محاولاتها لإقناع ستاتيسجينيرال هولندا أن تنتخب لها زوجها الكابتن العامة لجميع القوات الهولندية، الحفاظ على القيادة الموحدة القوى البحرية التي عقدت وليام.\n\nآن الحصول على بدل برلمانية مبلغ 000 100 جنيه استرليني سنوياً لجورج في حالة وفاتها. أسرعت مشروع قانون من خلال مجلس العموم بسهولة ولكن فقط ضيقاً أقره مجلس اللوردات. مارلبورو أيد مشروع القانون، ولكن كان من مجلس اللوردات ضد صهر في مارلبورو، تشارلز سبنسر، إيرل سندرلاند الثالث. مارلبورو يثني لها من طرح البرلمان لجعل \"أحب غاليا زوجها حرم الملك\".\n\nعموما، خلال حكمها، آن وزوجها قضى فصل الشتاء في كينغستون و قصور سانت جيمس، والصيف في قلعة وندسور أو هامبتون كورت بالاس حيث كان الهواء أعذب. وكان جورج مصاب بالربو، والهواء النظيف في البلد كان أفضل بالنسبة له التنفس. وزاروا مدينة سومرست، في 1702، بناء على نصيحة من الأطباء لجورج، ، ومرة أخرى في منتصف 1703. وزاروا أحياناً نيوماركت، سوفولك، مشاهدة سباق الخيل. في زيارة واحدة، اشترى آن حصان جورج ، ليدز، مقابل مبلغ الساحقة من ألف جنيه.\n\nفي نهاية عام 1702، عرض \"مشروع قانون المطابقة عرضية\" إلى البرلمان. مشروع قانون يهدف إلى حرمان البروتستانت المنشقين من المناصب العامة بسد ثغرة في أعمال الاختبار، تشريعات تقيد المناصب العامة الكنيسة الأنجليكانية الموافقون. أن القانون الحالي يسمح المعتزلة اتخاذ مكتب إذا أخذوا الكنيسة الأنجليكانية بالتواصل مرة واحدة في سنة. أن كان صالح التدبير، واضطر جورج التصويت لصالح مشروع القانون في مجلس اللوردات، حتى ولو، يجري الاتحاد اللوثريين ممارسين، أنه كان الأعراف عرضية نفسه. كما أنه بصوته، ولكنه أبلغ معارضا لمشروع القانون، \"قلبي فيد لك\" [كذا]. مشروع القانون لم لا جمع قدر كاف من التأييد البرلماني وأسقطت في نهاية المطاف. السنة التالية، أعيد أحياء مشروع القانون، لكن أن حجب الدعم، خشية إعادة تطبيقها التظاهر متعمد تتسبب في مشاجرة بين الجماعات السياسية الرئيسية اثنين: حزب المحافظين (الذين أيدوا مشروع القانون) و اليمينيون (الذين عارضوا ذلك). مرة أخرى فإنه فشل في ذلك. وأصبح جورج ابدأ عضو كنيسة إنجلترا التي كان يرأسها زوجته طوال عهد لها. أنه ظلت اللوثرية حتى بعد الانضمام لها، وكانت بلده مصلى الشخصي.\n\nفي السنوات الأولى من عهد آن، اليمينيون اكتسبت المزيد من القوة والنفوذ على حساب حزب المحافظين. بصفته ناظر الرب من موانئ سينك، عقد جورج النفوذ في الأحياء البرلمانية على الساحل الجنوبي لإنجلترا، الذي كان يستخدم لدعم المرشحين اليميني في الانتخابات العامة من 1705. في انتخاب تلك السنة رئيس لمجلس العموم، جورج، وآن يؤيد مرشح اليميني، جون سميث. جورج أوعز أمين سره جورج كلارك، الذي كان عضوا في البرلمان، بالتصويت لسميث، ولكن رفضت كلارك، بدلاً من ذلك دعم مرشح حزب المحافظين وليام بروملي. أقيل كلارك، وانتخب سميث.\n\nوكان جورج في مارس و أبريل 1706، المصاب بأمراض خطيرة. كانت هناك دماء في ثيابه ب البلغم، ولكن يبدو أنه استرداد، على الرغم من أنه كان مريضا جداً لحضور خدمة الشكر في كاتدرائية سانت بول في يونيو لانتصار البريطانيين في معركة راميليس. أنه غاب عن آخر الشكر الخدمة في مايو 1707، للاحتفال بعيد الاتحاد من إنجلترا واسكتلندا، كما قال كان يتعافى في هامبتون كورت.\n\nالكوارث البحرية سيلي من 1707، التي يقودها أسطول شوفيل كلوديسليي سيدي الرئيس قد تعثرت، سلط الضوء على سوء الإدارة في الاميرالية، كان جورج اسمياً مسؤولاً عنها. ازداد الضغط ليحل محل الأدميرال تشرشل مع شخص أكثر دينامية. قبل أكتوبر 1708، خمسة من السياسيين قوية، يعرف باسم جيونتو اليميني– مجلس اللوردات سومرز، هاليفاكس، اورفورد، وارتون و سندرلاند-كانوا يطالبون إزالة كل من الأمير جورج وتشرشل. مارلبورو كتب إلى أخيه يقول له بالاستقالة من منصبه، لكن تشرشل رفض، يحمي الأمير جورج.\n\nوكان جورج وسط ضغوط سياسية، على فراش الموت، يعاني من الربو الحاد و الاستسقاء. وتوفي الساعة 01:30 م في 28 أكتوبر 1708 في قصر كنسنغتون. وكانت الملكة المدمرة. وكتب جيمس بريدجس إلى كادوجون العامة، \"الأصقاع وفاته الملكة إلى حزن لا توصف. تركت له ابدأ حتى أنه كان ميتا، ولكن استمرار تقبيل له في لحظة أنفاسه وخرج من جسده، و 'التوا بقدر كبير من الصعوبة التي سادت بلدي مارلبورو سيدة عليها تترك له.\" أن كتب لأخيها، فريدريك الرابع من الدانمرك، \"فقدان مثل هذا الزوج الذي أحبني حتى غاليا وذا ولاء، هو سحق جداً بالنسبة لي أن تكون قادرة على تحمله كما ينبغي وأنا\". أن كان محاولة يائسة للبقاء في كنسينغتون في لندن مع جثة زوجها، ولكن تحت ضغط من \"دوقة مارلبورو\"، غادرت كينغستون على مضض لقصر سانت جيمس. أن استياء إجراءات دوقة تدخلية، التي شملت إزالة صورة لجورج من بيدتشامبير الملكة وثم رفض إعادته في الاعتقاد بأن من الطبيعي \"تجنب رؤية من أوراق أو أي شيء ينتمي إلى أحد أن أحد يحب عندما كانوا مجرد قتلى\". آن والدوقة كانت قريبتة جداً، ولكن قد تصبح توترت علاقات الصداقة بينهما الخلافات السياسية. بأضرار مباشرة بعد وفاة جورج العلاقة بينهما كذلك. وقد دفن سراً في منتصف الليل في 13 نوفمبر في \"كنيسة وستمنستر\".\n", "id": "1813304", "title": "جورج أمير الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813304"}
{"text": "فيكتور سالفا\n\nفيكتور سالفا مخرج أمريكي وكاتب سيناريو ومنتج ، اشتهر من خلال سلسلة افلامه جيبيرز كريبيرز ، ولد في تاريخ 29 مارس 1958 بمدينة مارتينيز بالولايات المتحدة الأمريكية ويعتبر من المخرجين القلائل الذي يعتمدون على الكلاسيكية وعلى الممثلين الشباب ومن أشهر اعماله : باودر ، سلسلة جيبيرز كريبيرز ، كلاون هاوس ، طبيعة الوحش ، منزل أسود (فيلم)\n", "id": "1813334", "title": "فيكتور سالفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813334"}
{"text": "محمد الزرن\n\nمحمد الزرن (ولد في جرجيس في 23 أوت 1959) ممثل ومخرج سينمائي تونسي.\n\nواعتبر محمد الرزن الثورة التونسية حدثا غير منتظر وقد نزل وآلة التصوير علي كتفه لتصوير ذلك المشهد الثوري الذي أبدع نفسه بنفسه. فأخرج فيلما بعنوان \"إرحل\".\n\n\n", "id": "1813364", "title": "محمد الزرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813364"}
{"text": "كلمات (أغنية)\n\nكلمات هي أغنية عربية , من ألبوم كلمات لماجدة الرومي , وهي من كلمات الشاعر السوري نزار قباني , ولحنت من قبل إحسان منذر , غنتها ماجدة الرومي \n\n\n", "id": "1813366", "title": "كلمات (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813366"}
{"text": "آي باد إير\n\nيعد آي باد إير الجيلَ الخامس من حواسيب أبل اللوحية التي صُمِّمت، طُوِّرت وسُوِّقت من قبل أبل. كُشف النقاب عنه خلال خطاب في 22 من أكتوبر، 2013. يتميز آي باد إير بتصميم أرقّ وبعض التشابهات للآي باد ميني، مع نظام آي أو إس 7 والمعالج Apple A7 ذي المعمارية 64-بت. تعتزم أبل إطلاق آي باد إير في الأول من تشرين الثاني، 2013 \n\nيأتي آي باد إير مع نظام آي أو إس 7، الذي أطلق في 18 أيلول 2013 . يصف جوناثان إيف، مصممُ العناصر الجديدة في iOS 7، التحديثَ بـ\"جلب التنظيم للتعقيد\"، مركزاً الانتباه على ميزاتٍ مثلِ الطباعةِ المحسنة، الشفافيةِ، نظامِ الطبقات كبعضٍ من التغييرات الرئيسية للتصميم يمكن للآي باد إير أن يعمل كنقطة ساخنة، مشاركاً وصلة الإنترنت عبر الواي فاي، البلوتوث أو اليو إس بي.يأتي الآي باد إير مع عدة تطبيقات مثبتة مسبقاً، وتشمل سيري، سفاري (متصفح ويب)، Mail, Photos, Video, Music, iTunes, App Store, Maps, Notes, Calendar, Game Center, Photo Booth, و Contacts \n", "id": "1813378", "title": "آي باد إير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813378"}
{"text": "عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون\n\nأبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون. توفي عام 164 هـ، من فقهاء المدينة النبوية ورواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.\n\nأصبهاني الأصل سكن المدينة النبوية، قدم بغداد، فسكنها وحدث بها إلى حين وفاته عام 164 هـ وصلى عليه المهدي ودفنه في مقابر قريش \n\n\nروى عن: عبد الله بن دينار، وسعد بن إبراهيم، والزهري، ووهب بن كيسان، وعبد الرحمن بن القاسم، وطبقتهم.\n\nروى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نعيم، وأحمد بن يونس، وحجاج بن منهال، وعبد العزيز الأويسي، وعلي بن الجعد، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن صالح، وخلق.\n", "id": "1813418", "title": "عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813418"}
{"text": "الماجشون (توضيح)\n\nالماجشون، لقب لعدد من الأشخاص. قد يشير إلى:\n", "id": "1813424", "title": "الماجشون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813424"}
{"text": "تويون\n\nتو يون هي فرقة فرعية من فور مينيت تشكلت من قبل كيوب إنترتينمنت عام 2013 الفرقة تتكون من\n\nهيو جا-يون و جيون جي يون\n", "id": "1813439", "title": "تويون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813439"}
{"text": "جون جي ين\n\nجيون جي يون (من مواليد 15 أكتوبر 1990 في سيئول، كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية، راقصة، ومغني الراب. وهي عضوة في فرقة، فور مينيت، التي شكلتها كيوب إنترتينمنت في عام 2009.\n", "id": "1813446", "title": "جون جي ين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813446"}
{"text": "قيادة (الصين)\n\nالقيادة (بالصينية: 郡، وتُنطَق: جون) هي تقسيم إداريٌّ تاريخي في الصين، كان استعمالها منتشراً منذ عهد مملكة تشو (1046 - 256 ق.م) إلى مطلع عهد مملكة تانغ (618 - 907م).\n\nبدأت خلال فترة الربيع والخريف (771 – 406 ق.م) كبرى الممالك الصينية مثل كين وجين ووي باكتساح جاراتها الصغيرة والضعيفة، ونتيجةً لكون هذه الأراضي الجديدة واقعةً خارج حدودها الأصلية، فقد أسِّست بصفتها مقاطعات إدارية أو كما تسمى بالصينية \"شيان\" (بالصينية التقليدية: 縣، بالصينية المبسَّطة: 县). ازداد توسُّع الممالك الصينية في المراحل اللاحقة من هذه الفترة، وأخذت كل دولةٍ بتأسيس قياداتها المستقلَّة في كل منطقة جديدة تبسط عليها سيطرتها. وقد كانت في الغالب أكبر من المقاطعات أو \"الشيان\"، إلا أنَّ كثافاتها السكانية كانت أقل. إادرياً، تعد القيادة تقسيماً أدنى من المقاطعة، إلا أنَّها كانت بالمقابل مقاطعات عسكريَّة لها أهمية حربية أكثر من أيّ مقاطعة إدارية أخرى.\n", "id": "1813460", "title": "قيادة (الصين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813460"}
{"text": "ديفيد كيج\n\nديفيد كيج مواليد 9 يونيو 1969 في ميلوز، فرنسا، هو موسيقي وكاتب ومصمم ألعاب فيديو فرنسي، وهو مؤسس ستوديو تطوير ألعاب الفيديو كوانتيك دريم. قام بكتابة وإخراج لعبتي هيفي رين و لجهاز بلاي ستيشن 3.\n\nولد في ميلوز، فرنسا، كيج هو رئيس ستوديو تطوير الألعاب كوانتيك دريم. يلعب دورا مركزيا في الشركة وفي تطوير الألعاب، حيث هو المؤسس، كبير الإداريين التنفيذيين المشارك (مع غيوم دي فوندومير)، مخرج، قائد مصممي الألعاب وكاتب سيناريو.\n", "id": "1813462", "title": "ديفيد كيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813462"}
{"text": "قائمة مشغلي ماكدونل دوغلاس أم دي-11\n\nهذه لائحة بمشغلي طائرة ماكدونل دوغلاس أم دي-11، سواء كانت تستخدم في نقل الركاب أو لاغراض الشحن الجوي، وتتضمن المشغلين السابقين والحاليين.\n", "id": "1813470", "title": "قائمة مشغلي ماكدونل دوغلاس أم دي-11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813470"}
{"text": "يوجي هوري\n\nيوجي هوري (ولد في 6 يناير 1954 في جزيرة أواجي، اليابان) هو مصمم ألعاب فيديو ياباني وكاتب سيناريو، معروف بأنه صانع سلسلة ألعاب تقمّص الأدوار دراغون كويست (Dragon Quest)، وكذلك أول لعبة مغامرة رواية مرئية بورتوبيا سيريال كيلر كايس.\n\nتخرج من جامعة واسيدا قسم الأدب. كما عمل ككاتب حر للصحف، قصص مصورة والمجلات. صنع لعبة بورتوبيا سيريال كيلر كايس التي ألهمت فيما بعد هيديو كوجيما (صانع سلسلة ميتال جير الشهرة) للدخول في صناعة ألعاب الفيديو.\n\n", "id": "1813476", "title": "يوجي هوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813476"}
{"text": "أم دوم\n\nأم دوم مدينة تقع في محلية شرق النيل بمحاذاة النيل الأزرق في السودان، على ارتفاع 385 متر (1263 قدم) فوق سطح البحر على بعد 10 كيلو متر ( 6,21 ميل) من العاصمة الخرطوم.\n\nتقع أم دوم في الجهة الشرقية للنيل الأزرق، ويحدها من الشرق منطقة مشروع الهيئة العربية للإنماء والإستثمار الزراعي، التابعة لجامعة الدول العربية، ومن الجهة الجنوبية الشرقية ضاحية سوبا شرق ، ومن الجهةالشمالية الجريف شرق ومن الجهة الجنوبية والغربية مجرى نهر النيل الأزرق.\n\nتأسست علي يد عبد الصادق ود حسيب ود سليمان ود إبراهيم البنداري، وكنيته الضرير . أحد زعماء قبيلة الهوارة العربية .وتبعا لذلك ينحدر مواطنو أم دوم الأوائل من الهوارة وقد حضر جدهم الكبير من مصر ووصل إلي الحلفاية ومنها الي منطقة الشيخ البنداري ، وأخيرا استقر به بالمقام ، بأم دوم. ونتيجة للهجرات منذ حوالي القرن الماضي حدث تصاهر مع مختلف القبائل السودان الأخرى خصوصا قبيلة الجعلين، كما ذكر عون الشريف قاسم في كتابه « قاموس العامية في السودان» بإعتبارهم من سكان الخرطوم الأصليين، بالإضافة إلي سكان المناطق الأخرى القريبة مثل شمبات وبري توتي والجريف شرق والجريف غرب، والسروراب والفتيحاب وهم من أفراد قبيلة المحس الذين وفدوا إلي تلك المنطقة إلي جانب خليط من القبائل الأخرى من بينها الدناقلة وهوارة والكواهلة والمغاربة وغيرهم والذين اندمجوا في مجتمع المدينة.\n\nاول شيخ بامدوم في نظام الشياخة عام 1882 هو مصطفى النعيم جد النعيماب ... وهم من مشايخة الجعليين ...\n\nقامت السلطات الاستعمارية إبان الحكم الثنائي الإنجليزي المصري في السودان بتمليك اراضي مشروع أم دوم للأمام عبد الرحمن المهدي، زعيم طائفة الأنصار، رغم أعتراض بعض السكان على ذلك والذي تم تأميمه في عهد الرئيس جعفر نميري لصالح الهيئة العربية للإستثمار والإنماء الزراعي.\n\nاشتهر أهل أم دوم بالتجارة منذ القرن التاسع عشر ويعود لهم الفضل في دخول التجار الشماليين اغلب مناطق جنوب السودان قبل أن تدخلها السلطات الرسمية ويحتفظون بعلاقات واسعة مع مختلف القبائل هناك وصلت إلى حدالمصاهرة.\n\n\n", "id": "1813485", "title": "أم دوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813485"}
{"text": "أرنود فان دورن\n\nأرنود فان دورن ، من مواليد 1967م، مدينة لاهاي، هولندا . سياسي، نائب رئيس الحزب الهولندي الحاكم السابق، حزب من أجل الحرية ، أكثر الأحزاب اليمينية تطرفاً وتشدداً ضد الإسلام والمسلمين، ومنتج فيلم فتنة المسيء للنبي. حالياً هو عضو المجلس البلدي في لاهاي، ورئيس مجلس إدارة حزب الوحدة، وهو حزب مبني على مبادئ إسلامية، وسفير علاقات المشاهير في جمعية الدعوة الإسلامية الكندية في أوروبا. اعتنق الإسلام مطلع 2013م.\n\nنشأ في عائلة مسيحية، يتيم الأب عاش في كنف والدته الحاصلة على دراسات عليا. وهو أكبر أخوانه الخمسة.\n\nأنضم إلى حزب من أجل الحرية \"PVV\" اليميني المتطرف المعادي للإسلام والمسلمين. ولمعرفته بالسياسة المحلية وتجربته في ملف رعاية الشباب، عين نائبا لرئيس الحزب الحزب الذي انتاج الفيلم المسيء للنبي ص، وساهم فان دورن على إنتاجه عندما كان نشيطاً في الحزب. كان يتخذ من العداء للإسلام فكرة رئيسية لكل دعاية انتخابية، سواء كان في اتنخاب البرلماني الهولندي، او انتخابات مجالس البلديات او المقاطعات الأوروبية.\n\nقال في مقابلة له بعد دخوله الإسلام تحدث فيها عن تجربة الحزب ونظرته حول الإسلام: \nكان شعور ترك الحزب ينمو عنده، كان يحب النقد ولكن لم يكن يقدر دائماً. ترك الحزب كان بمثابة عملية طويلة بعد شعوره بأن بقائه مع الحزب لا يبشر بالخير. وان ذكائه وتطوره لا يسمحان له بالبقاء معهم. تبرأ من الحزب وهو الآن بعيد كل البعد ولا يشاركهم وجهات نظرهم حول الإسلام. يرى أن أكبر سوء فهم من حزب الـ PVV واعضائها عن الإسلام هو :\" أن الإسلام هو دين السلبية، والشمولية في الحكم والعدوانية\". وهو يرى ان الإسلام هو دين ايجابي، جميل، نقي، وأصيل وبأنه دين كله جمال. فبالتالي الذي يقوله حزب من أجل الحرية PVV عندما كان يفسر لهم بعض السور بطريقة سلبية للغاية وكان ذلك لا يتفق مع الواقع وغير صحيح.\nبعد اسلامه يعمل حالياً عضو في المجلس البلدي يمثل الكتلة المستقلة في مدينة لاهاي. وسفير علاقات المشاهير في جمعية الدعوة الإسلامية الكندية في أوروبا.\n\nبعد أن ترك حزب من أجل الحرية PVV، كان قد سمع قصص سلبية عن الإسلام. وكان متشوقا لمعرفة الكثير عن الإسلام، بدأ بقراءة القرآن الكريم، السنة النبوية، والحديث نحو سنة كان يحصل على كثير من المعلومات وكان يتساءل كيف يمكن أن يفسرها؟ فبدأ التعمق في دراسة السنة والحديث. واعتمد كثيراً على التعليم الذاتي والمحادثة مع الناس حتى وصل إلى مرحلة لم يجد فيها مخرج من اسئلته. قرر الدخول في الإسلام. فتوجه إلى مسجد السنة المحسوب على التيار السلفي في لاهاي، بناء على نصيحة من عضو المجلس البلدي عبد الرزاق الخولاني. يقول أرنود: \" اضطررت إلى البحث عن المسجد في الخريطة، كنت اعرفه فقط من وسائل الإعلام، فهو من الخارج لا يظهر عليه بأنه مسجد ولا توجد عليه لوحة فيها أسم المسجد\". ذهب مع أبنه المتبنى ذو التسعة أعوام، جمال، مغربي الأصل، للمسجد أهدي له مجموعة من كتب السيرة النبوية وبعض التفاسير، واخذ يقرأها ليدخل طواعية دين الإسلام بعد حوالي شهرين من زيارة المسجد. كان اسلامه في 27 فبراير 2013م.\n\nقال: \n\nبعد اعتناق فان دورن الإسلام تلقى طلبات كثيرة من وسائل الإعلام والصحف البلجيكية والعالمية للتحاور معه للتأكد من الخبر! ، إلا انه اعتذر. كان ذلك بعد نشره تغريدة على موقع التواصل الاجتماعي \"تويتر\" كتب فيها الشهادتين حتى يعلم الجميع بان الخبر صحيح. تلقى العديد من الهجمات الشديدة رفض التعليق عليها قائلا: \"هي مسألة شخصية\". واضاف: \" بدى الأمر لهؤلاء أني أسلمت هكذا في يوم وليلة، ولكن الامر لم يكن كذلك بالطبع، بل كانت عملية طويلة\". ويعتقد أن الإسلاموفوبيا ينبع من وسائل الإعلام الغربية والحكومات ويحاول تقديم صورة مظلمة للإسلام.\n\nمن الكتب التي أثرت في فان دورن كتاب \"محمد\" كان اهداء من امام المسجد أبو إسماعيل، كان التأثير تركز في ثلاثة مقاطع حركت مشاعره نحو الإسلام، كانت النقاط تتعلق بفتح مكة وفي شأن الخير والرحمة الذي كان يحمله النبي. من المقاطع :\n\nحاليًا فان دورن يشارك في الدروس داخل المسجد ويتابع دروس القرآن الكريم واللغة العربية. يريد أن يعرف كل شي عن الإسلام، لديه معلم خاص يوجهه ويستطيع أن يطرح عليه كل اسئلته. يقول فان دورن: \" أنا الآن في بداية رحله طويلة\" وهذا الأمر ليس بالسهل في هولندا.\n\nأدى فان دورن مناسك العمرة للمرة الثانية في أكتوبر 2013م. كانت المرة الأولى في شهر أبريل 2013م بعد شهرين من إسلامه.\nأدى فان دورن مناسك الحج والعمرة \"للاستغفار والدعاء والابتهال إلى الله لمسح خطاياه السابقة\". ذلك في حج 1434هـ - 2013م.\nقال عن الحج : \n\nفي أكتوبر 2013م جاء 'فان دورن' للمرة الثانية للمدينة المنورة لزيارة قبر النبى محمد اشرف الخلق، وشرح مدى الطمأنينة والروحانيات التي شعر بها في المدينة المنورة بجوار قبر النبى.\nوقال بعد الزيارة: \n\nبعد اسهامه في إنتاج فيلم \"فتنة\" مع خيرت فيلدرز الفيلم المسيء للنبي أواخر مارس 2008، قرر - فاندرون - بعد اسلامه إنتاج عمل سينمائي ضخم يشرح فيه من هو النبى للغرب ولغير المسلمين حيث صرح مؤخراً: والذي سيحاول من خلاله الاعتذار عمليا عن فيلمه المسيء قبل دخوله الإسلام.\n\n\n", "id": "1813506", "title": "أرنود فان دورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813506"}
{"text": "فينمارك\n\nفينمارك (بالنرويجية: \"Finnmark\"، باللغة السامية الشمالية \"Finnmárkku\" \"فينماركو\"، باللغة الفنلندية: \"Ruija\" \"رويجا\") هي مقاطعة تقع في أقصى شمال النرويج وأقصى شمال قارة أوروبا. تحدها من الغرب مقاطعة ترومس، وفنلندا (إقليم لابي) من الجنوب، وروسيا (مورمانسك أوبلاست) من الشرق، وبحر النرويج (المحيط المتجمد الشمالي) من شمال الغرب، وبحر بارنتس (المحيط المتجمد الشمالي) من الشمال والشمال الشرقي .\n\nتُعتبر هذه المقاطعة جزءاً من إقليم سامبي وكذلك جزءاً من إقليم بارنتس، وتُعتبر أكبر مقاطعات النرويج مساحةً إذ تبلغ مساحتها 48,618 كلم مربع. مركز المقاطعة هي بلدة فاردو التي تقع في أقصى شرق المقاطعة، ومن أشهر المدن الأخرى ألتا وشيركينس وهامرفست ورأس الشمال. يبلغ عدد سكان هذه المقاطعة 73,787 نسمة.\n\nتُعتبر المقاطعة من أكثر المناطق برداً في العالم إذ يدخل فيها دائرة القطب الشمالي ويتساقط الثلج فيها في أغلب فترات السنة وتغيب الشمس عنها تماما في فصل الشتاء.\n", "id": "1813517", "title": "فينمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813517"}
{"text": "حافظ عفيفي\n\nمحمد حافظ عفيفي (1304 - 1380 هـ / 1886 - 1961 م) هو طبيب وسياسي مصري.\n\nولد بالقاهرة وتعلم الطب وتخصص في انكلترة وفرنسة. عين وزيراً للخارجية (1928 - 34) لفترة، كما عين سفيراً لمصر في لندن (1936 - 38) واختير مندوباً لمصر في مجلس الأمن الدولي.\n\nله كتب منها: «الإنجليز في بلادهم» و «على هامش السياسة» .\n\n", "id": "1813522", "title": "حافظ عفيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813522"}
{"text": "هارستاد\n\nهارستاد هي ثاني أكثر بلدية اكتظاظاً بالسكان في مقاطعة ترومس، النرويج. أغلب أجزاء المدينة تقع في جزيرة هينويا. مركز البلدية هي بلدة هارستاد، أكثر بلدة اكتظاظاً بالسكان في هولوغالاند الوسطى، وهي ثالث أكبر مدينة في شمال النرويج. بُنيَت هذه البلدة في سنة 1904. من بين القرى الأخرى في البلدية إلغسنيس، وفاوسكفوغ، وغاوسفيك، وغروتافار، وكاسفيورد، ولوندسنيس، ونيرغورن، وسورفيكا.\n\nالمدن التوأم لهذه المدينة هي:\n", "id": "1813541", "title": "هارستاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813541"}
{"text": "هينويا\n\nهينويا هي جزيرة تقع في المحيط المتجمد الشمالي وتتبع النرويج سياسياً. يتبع جزء منها مقاطعة ترومس والجزء الآخر تابع لمقاطعة نورلان. وتعتبر هذه الجزيرة من جزر لوفوتن التي تقع شمال غرب النرويج، وتتواجد فيها بلدة هارستاد. تبلغ مساحتها 2,204.7 كم مربع.\n", "id": "1813546", "title": "هينويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813546"}
{"text": "خطوط غرب أمريكا الجوية\n\nخطوط غرب أمريكا الجوية هي شركة طيران وطنية أمريكية، تأسست الشركة سنة 1983، يقع المقر الرئيسي للشركة في تامبا، أريزونا بولاية أريزونا الأمريكية، وكان مركز عملياتها الرئيسي في مطار فينيكس سكاي هاربر الدولي، كما أن مطار ماكاران الدولي في لاس فيغاس هو أحد محاور طيرانها الرئيسية، وتقدم خطوط غرب أمريكا الجوية خدماتها لما يقرب من 100وجهة في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك، وكانت تملك اسطولا جويا مكون من 140 طائرة من مختلف الانواع. وكانت تُعد ثاني أكبر شركة طيران منخفضة التكلفة في الولايات المتحدة.\n\nأصبحت شركة الطيران جزء من مجموعة شركة الخطوط الجوية الأمريكية بعد الدمج في عام 2005.\n", "id": "1813584", "title": "خطوط غرب أمريكا الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813584"}
{"text": "الحرية أو الطوفان (كتاب)\n\nكتاب الحرية أو الطوفان هو عبارة عن دراسة للخطاب السياسي الإسلامي ومراحله التاريخية، محتوى الكتاب الرئيسي هو الإجابة عن الأسئلة حول طبيعة النظام السياسي الإسلامي وأصوله وقواعده وأحكامه من خلال القرآن والسنة والخطاب الراشدي، قوبل الكتاب بصدى طيب عند كثير من العلماء والمفكرين والسياسيين والقراء على اختلاف ألوان طيفهم السياسي، وأثار جدلاً في الأوساط العلمية والفكرية، تم ترجمة الكتاب إلى اللغة الكردية واللغة الفارسية وطلب ليترجم إلى اللغة الإنجليزية واللغة الأوردية، نفدت طبعته الأولى من الأسواق في مدة قصيرة، حتى صار من أكثر الكتب مبيعاً، كما كتب عنه عدد من الكتاب والسياسيين إشادة ونقداً، وتعاورته الأقلام وكثر حوله الجدل والنقاش في الخليج العربي ومصر والشام.\n\nوجاء فيه تهديد المؤلف - حاكم المطيري - للحكومات عام 2004 بطوفان عارم واجب على الشعوب القيام به، وأعلن أن إزالة هذه الأنظمة بطوفان أو ثورة من الواجبات على الأمة، وكأنه وضع بهذا خارطة طريق سلفية قبل سبع سنين للطوفان الذي حدث للحكومات العربية وقال \n\nبل اعتبر المؤلف أنه لا خيار للأمة إلا أن تأخذ بهذه الخارطة، وهي خيارها الوحيد، وهذه الجملة هي آخر جملة ختم بها الكتاب حيث قال وهذا الذي لجأت إليه الأمة، فكان هذا الكتاب أذانا للثورة في المشرق وإيذانا بها - بعد سنة 2003 حين صدر الكتاب - وبداية الثورة في تونس - سنة 2011 على يد محمد البوعزيزي - سبع سنوات امتزجت فيها دماء العرب بدموعهم، وأحلامهم بمأساتهم، وآمالهم بآلامهم، وعزيمتهم بهزيمتهم.\n\nالكتاب دراسة موجزة عن الخطاب السياسي الإسلامي ومراحله التاريخية، وعن طبيعة كل مرحلة وأبرز سماتها، يعتبر الخطاب السياسي الإسلامي منظومة من الأحكام والقواعد التي يقوم عليها نظام الحكم في الدولة الإسلامية.\n\nوتبدأ من بقيام الدولة الإسلاميَّة في المدينة بعد هجرة إليها، إلى وفاة آخر خليفة صحابي هو عبد الله بن الزبير سنة 73هـ، وتعتبر أهم ملامح ومبادئ هذه المرحلة:\n\nكما ناقش المؤلف الأسباب التي أدت إلى شيوع الخطاب المؤول:\nوناقش وبين كل من مسائل الخلاف في صفة تصرف الإمام على الأمة، دراسة ظاهرة المستبد العادل في هذه المرحلة، واجبات الإمام في الإسلام، واجبات الأمير في الإسلام، مقاصد نصب الإمام، تقييد تصرفات الإمام، الضمانات العدلية في هذه المرحلة.\nحركة محمد بن عبد الوهاب الإصلاحية، حركة جمال الدين الإصلاحية، إسقاط الخلافة وفصل الإسلام عن الدولة، علي عبد الرازق وكتابه نظام الحكم في الإسلام. وأهم ملامح هذا الخطاب:\n\nختم حاكم المطيري الكتاب بقوله: \n\nأجاب الكتاب عن أسئلة كثيرة طالما دار حولها الجدل تتمثل في:\nأن تقيم الأحزاب السياسية أو تتداول السلطة فيما بينها لو دخلت في الدين الجديد؟!!\n\nلقد أصبح الناس يدعون اليوم إلى دين إن لم يكن ممسوخا مشوها فهو مختزل ناقص، لا تصلح عليه أمة ولا تستقيم عليه ملة، بل هو أغلال وآصار؛ الإسلام الحق منها براء، أدى إلى هذا الواقع الذي يعيشه العالم الإسلامي اليوم: من تخلف، وانحطاط، وشيوع للظلم والفساد؛ فكان لابد من مراجعة الخطاب السياسي الإسلامي.|الحرية أو الطوفان\n\nبعد برنامج بلا حدود مع أحمد منصور الذي كان حول كتاب الحرية أو الطوفان والخطاب السياسي الإسلامي، كانت تلك المقابلة إعلاناً عن الخطاب السياسي الإسلامي الراشدي الجديد، وكانت أصداؤها كبيرة، وكان يشاهدها كبار الملأ، يقول الدكتور حاكم المطيريوبعد تلك المقابلة مباشرة قرر الملأ ضرورة محاصرة هذا الفكر.\n\nكان كل ما يحتاجه الشباب الإسلامي- الذي يمثل أوسع التيارات الشعبية في العالم العربي - هو الخطاب الإسلامي الذي يبعث فيه الروح الثورية من جديد، تلك الروح التي طالما دعا لها سيد قطب في كتبه، وأطفأها الخطاب التقليدي الذي يفتقد لروح التجديد والمبادرة، وقد وجد الشباب في كتاب الحرية أو الطوفان بغيتهم، فصار دستور الحركة الثورية الشبابية الجديدة في أوساط التيار الإسلامي في كل بلد، كان للتيار الإسلامي التقليدي دور رئيس في تكريس هذا الواقع السياسي بسبب تحالفاته مع السلطة في كثير من الدول العربية، وكان لا بد من بعث الروح في أجياله الجديدة دون مواجهة مباشرة مع قياداته.\n\nبدأ الحصار والحرب الإعلامية لمواجهة ما يدعو إليه الكتاب والمؤلف، وبدأت حرب الصحافة - التي توصف بأنها مأجورة - ضده حتى خرج كاتب ليبرالي ومستشار لرئيس الوزراء سابقاً، ووزير لاحقاً، ليكتب عن المؤلف - حاكم المطيري - في صحفية كويتية بأنه مروج مخدرات، وصاحب سوابق، وغسيل أموال، وذلك بعد إن رأى قصيدة المؤلف \"بغداد عذراً\" منشورة بالنت.\n\nكانت الصحف قد امتنعت منذ الحرب على بغداد من نشر مقالات حاكم المطيري وتم إيقاف صفحة المشكاة التابعة للحركة في آنذاك، مع أن الموقف الرسمي للحكومة حينها أنها ضد الحرب على العراق، كموقف الجامعة العربية، وكان يرسل الردود للصحافة الحرة فلا تنشر، وقد اعترف بعض رؤساء التحرير لحاكم المطيري بعد ذلك بأن هناك تعليمات من أعلى السلطات بأن لا يتم نشر أي شيء له ولا أي خبر عنه، بل ذكر أحد الدعاة سنة 2005 بأن وزارة الداخلية في بلده كلفت لجنة من خمسة أساتذة للاطلاع على الكتاب وكتابة تقرير عنه.\n\nثم تتابعت المقالات والردود المدفوعة ثم ظهر بعد سبع سنين من نشر كتاب الحرية أو الطوفان كتاب مضاد بعنوان الغوغائية هي الطوفان يرد مؤلفه على كتب ومؤلفات حاكم المطيري وتصفه بأنه خارجي وليس من أهل السنة، وإذا بكتابه يوزع في كل مكان وبالمجان ودون تسجيل رسمي أو معرفة دار طباعته ومكانها وإذا الكتاب في صفه وغلافه وورقه كمطبوعات كتب الحكومة.\n\nوصارت توزع تلك الكتب في كل مكان وبالمجان! في الوقت الذي تمنع كتب حاكم المطيري في أكثر البلدان، مما اضطر الشباب في كل بلد لسحب الكتاب ومقالات الدكتور حاكم المطيري من الانترنت وتصويرها، بل كان أحد الدعاة المشهورين يقوم بوحده بتصوير مئات النسخ من كتاب الحرية أو الطوفان لنشره في مدينته، وكان بعض قيادات العمل الإسلامي في مصر يوصي الشباب بكتاب الحرية أو الطوفان، وكان يقوم بتدريس الكتاب، وكانت الروح الثورية تبعث شيئاً فشيئاً من جديد في أوساط الشباب الإسلامي، الذي يمثل قوة شعبية كبرى، لا ينقصها إلا هذه الروح الثورية.\n\n\n\n", "id": "1813635", "title": "الحرية أو الطوفان (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813635"}
{"text": "طائرة إقليمية\n\nطائرة إقليمية : هي طائرة ركاب إقليمية، صغيرة الحجم مصممة لتحمل ما يصل إلى 100 راكبا، وتطير على الرحلات القصيرة. تستخدم عادة لتغذية (feederliner) مراكز ومحاور الطيران الكبيرة، بالركاب الذين تنقلهم من المحطات الصغيرة.\n\n", "id": "1813650", "title": "طائرة إقليمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813650"}
{"text": "الكامل في ضعفاء الرجال\n\nالكامل في ضعفاء الرجال هو أحد أهم كتب أهل السنة والجماعة في الجرح والتعديل وعلم الرجال، ألّفه الحافظ أبو أحمد بن عدي الجرجاني المشهور بابن عدي، وهو كتاب ضخم حاول فيه المؤلف أن يتتبع ويستوعب أسماء جميع رواة الحديث الذين تكلّم فيهم أئمة الجرح والتعديل بالتضعيف، وذكر في ترجمة كل راوٍ ما استنكره عليه العلماء من الأحاديث أو ما عدّوه غريباً أو منكراً.\n\nيُعد كتاب الكامل لابن عدي من أوسع الكتب المصنّفة في الضعفاء، ومن أكمل ما ألّف في هذا المجال، حيث أنه قد فاق غيره من الكتب في هذا الموضوع ككتاب المجروحين لابن حبان، وكتاب الضعفاء الكبير للعقيلي.\n\nهو الحافظ عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك، أبو أحمد الجرجاني، والمعروف بابن القطّان. ولد بمدينة جرجان يوم السبت من ذي القعدة عام 277 هـ. نشأ فيها وبدأ طلب العلم مبكرا وعمره لا يتجاوز الثلاث عشرة سنة. وبقي في جرجان يأخذ العلم عن شيوخها وعلمائها لمدة سبع سنين ثم رحل في طلب الحديث عام 297 هـ. زار في رحلاته عددا كبيرا من المدن والبلاد منها: خراسان وبخارى ونيسابور والبصرة وبغداد والكوفة وتكريت وأنطاكيا وحلب وحمص ودمشق وصور وصيدا وعسقلان وبيت المقدس وعكا ودمياط والإسكندرية ومكة والمدينة وغيرها.\n\nسمع في رحلاته من عدد كبير من الشيوخ حتى وصل عددهم إلى أكثر ألف شيخ، ومن أشهرهم:\nأبو جعفر بن جرير الطبري، وأبو يعلى الموصلي، وأبو عبد الرحمن النسائي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو بكر بن المنذر، وأبو القاسم البغوي، وابن خزيمة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وغيرهم.\n\nوقد أفاض العلماء في مدحه والثناء عليه وتقديمه على أقرانه، فقال ابن عساكر: «كان مصنّفا حافظا ثقة»، وقال الذهبي: «الإمام الحافظ الكبير»، وقال ابن كثير: «الحافظ الكبير المفيد الإمام العالم»، وقال ابن قاضي شهبة: «أحد الأئمة الأعلام وأركان الإسلام، طوّف البلاد في طلب العلم وسمع الكبار»، وقال أبو يعلى الخليلي: «كان عديم النظير حفظا، وجلالة»، وقال السمعاني:«كان حافظ عصره».\n\nتوفي ابن عدي في جرجان عام 365 هـ وعمره ثماني وثمانون سنة، وذلك ليلة السبت في جمادى الآخرة، ودفن بجانب مسجد كرز بن وبرة.\n\nاتفق كل من ذكر أو تكلّم عن هذا الكتاب إن اسمه \"الكامل\"، ولكنهم اختلفوا بعد ذلك في تتمة الاسم، فسماه بعضهم: \"الكامل في الجرح والتعديل\"، وسماه آخرون: \"الكامل في معرفة الضعفاء\"، وزاد بعضهم: \"... والمتروكين من الرواة\"، وزاد بعضهم: \"... وعلل الحديث\"، وسماه ابن تيمية: \"الكامل في أسماء الرجال\"، والظاهر أن بعض هؤلاء العلماء نظروا إلى موضوع الكتاب فذكروه مع اسمه بألفاظ مختلفة مع اتفاق المعنى، ومع هذا كله فالذي سماه به مصنّفه وأفصح عنه في مقدمة كتابه أنه: \"الكامل في ضعفاء الرجال\"\n\nلم يرد شك أو خلاف بين المؤرخين والمحققين على ثبوت نسبة كتاب الكامل لابن عدي، وقد دل على ذلك أمور عديدة أهمها:\n\nموضوع الكتاب هو ترجمة ضعفاء المحدّثين ومجاهيلهم والمتكلم فيهم من ناحية الجرح مع بيان الوجه الذي استحقوا فيه الجرح. وقد جاء الكتاب كبيراً واسعاً بحيث بلغت عدد التراجم فيه ألفين ومائتين وتسعة (2209). وقد استهل ابن عدي كتابه بمقدمة مطولة ابتدأها ببيان سوء الكذب على رسول الله، وإثم من فعله، وذكر الأحاديث في ذلك. ثم ذكر تحرّي الصحابة والتابعين في تحمل الحديث وأدائه خوفا من الخطأ في نقل حديث النبي. وبيّن ما كان من تحفّظ الصحابة في رواية الحديث وموقفهم من كتابته، فذكر من اختار قلة الرواية ولم يكثر من الحديث، ومن كان لا يرى كتابة الحديث من الأئمة، ومن كان يكتب منهم.\n\nثم ذكر من تكلّم في الرجال من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، إلى زمانه. فأورد كثيرًا من الروايات في فضائلهم، مع ذكر نبذ من تثبّتهم وتحرّيهم، وبيّن أن الله أقام هؤلاء العلماء لحفظ الدين والحديث وصيانته، وتكفّل ببيان أسمائهم، فقال:\n\nأي أنه تكفّل بتوضيح مكانه علماء الرجال والجرح التعديل الذي ينقل عنهم وما استحقوا به قبول نقدهم وقولهم في الرجال بما علمه من أحوالهم.\n\nثم أورد صفة من يقبل حديثه ومن يردّ، سواء المتفق على ضعفهم أو المختلف فيهم، على قدر ما بلغه علمه، فقال في خطبة الكتاب:\n\nذكر ابن عدي أسماء الضعفاء والمجاهيل والمتكلم فيهم مرتبا أسمائهم على حروف المعجم، فبدأ بمن اسمه يبدأ بالألف، ثم من اسمه يبدأ بالباء، وهكذا، إلى أن انتهى بمن اسمه يبدأ بالياء. ولكنه لم يلتزم بهذا المنهج داخل كل حرف، ففي حرف الألف مثلا: بدأ بمن اسمه أحمد، ثم إبراهيم، ثم إسماعيل، وهكذا غير مراع الترتيب الهجائي. وكذلك داخل كل اسم لم يلتزم الترتيب المعجمي، ففي من اسمه إبراهيم مثلا: بدأ بإبراهيم بن بشر، ثم إبراهيم بن ميسرة، ثم إبراهيم بن حازم... وهكذا. لكنه التزم على سبيل العموم داخل كل اسم بالترتيب حسب طبقة صاحب الترجمة، فيبدأ بالأقدمين ثم يظل ينزل حتى يصل إلى شيوخه. كما أنه يقدم الاسم الذي يتكرر كثيرًا على الاسم الذي لا يتكرر كثيرا.\n\nيبدأ الترجمة بذكر اسم الراوي المترجم، وونسبه ونسبته، وكنيته، ولقبه، وبلده، وقد لا يذكر سنوات الولادة أو الوفاة. ثم يذكر في الأغلب أشهر شيوخ الراوي، وقد يذكر أشهر تلاميذه، ثم ينقل أقوال أئمة الجرح والنعديل في الراوي المترجم له بأسانيده إلى قائليها. ثم يسوق الأحاديث المستنكرة على الراوي ولو كان الراوي ثقة. ويبين أحيانا وجه النكارة فيها، ويشرح ما بها من العلل، وقد يذكر الصواب فيها ويرويه. ثم يختم الترجمة بخلاصة رأيه في هذا الراوي. ويحترز في عباراته لا سيّما عند اختلاف أقوال الأئمة في الراوي، قال:\n\nوأحيانا ما يتكلم ابن عدي في أثناء ترجمة الراوي عن راو آخر، وهذا الراو الآخر قد يكون له عنده ترجمة في الكتاب، وربما يذكر في ترجمته العرضية ما لم يذكره في الترجمة الأصلية، وقد لا يكون له ترجمة أصلية في كتابه. كما أنه يوضح أحيانا بعض أقوال الأئمة وعباراتهم في راو من الرواة، ويبين مرادهم منها.\n\nاستفاد ابن عدي في كامله من أقوال أئمة الجرح والتعديل على اختلاف طبقاتهم، وتعد موارد ابن عدي جزءا من منهجه في الكتاب ذلك أنها تبين طريقة ابن عدي وأدلته في الحكم على الرجال. وقد كان من تلك الموارد ما جمعه صاحبه في كتاب، أو نقل عنه مشافهة حتى استقر في كتب الجرح والتعديل. ولم يكن ابن عدي مجرد ناقل لتلك الموارد، بل كان أحيانا ينتقد بعضها ويشرح ما يحتاج إلى شرح.\n\nأهمّ الأئمة الذين نقل عنهم():\n\nأهمّ الأئمة الذين نقل عنهم():\n\nأهمّ الأئمة الذين نقل عنهم():\n\nنال كتاب الكامل الحظوة عند العلماء قديماً وحديثاً، حتى امتدحوه وأثنوا عليه، فقد سأل حمزة بن يوسف السهمي شيخه الدارقطني أن يصنّف كتاباً في ضعفاء المحدّثين، فقال له الدارقطني: «أليس عندك كتاب ابن عدي؟» فقال حمزة: «نعم»، قال الدارقطني: «فيه كفاية، لا يزاد عليه.»\n\nوقد لقي كتاب الكامل عناية فائقة واهتماماً كبيراً من العلماء، وكان من مظاهر اهتمامهم به: اختصارهم له، والتذييل عليه، وجمع أحاديثه وترتيبها. ومن الكتب المصنّفة في ذلك:\nقام بعض العلماء بجمع الأحايث الضعيفة والموضوعة التي ذكرها ابن عدي في الكامل، وممن عني بهذا الأمر:\n\nعلى الرغم من مكانة الكتاب المتقدمة بين كتب الجرح والتعديل ومكانة مؤلّفه، إلا أن العلماء كان لهم بعض المآخذ على الكتاب ومنهج المؤلف فيه، ومن هذه المآخذ:\n\nتوجد من كتاب الكامل عدّة نسخ خطية محفوظة في مكتبات العالم، منها ما هو كامل الأوراق، ومنها ما هو ناقص. وهي:\n\n\n", "id": "1813664", "title": "الكامل في ضعفاء الرجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813664"}
{"text": "طائرة نفاثة إقليمية\n\nطائرة نفاثة إقليمية : أو مايعرف اختصارا ب: (RJ): هي طائرة ركاب نفاثة إقليمية، صغيرة الحجم مصممة لتحمل ما يصل إلى 100 راكبا، وتطير على الرحلات القصيرة إلى متوسطة المدى. وتتفوق على الطائرات الإقليمية المروحية بالسرعة.\n\n", "id": "1813673", "title": "طائرة نفاثة إقليمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813673"}
{"text": "بونكوبون\n\nفي اليابان، ، هو كتاب بحجم كتاب جيب صغير، مصمم ليكون بسعر معقول وقابل للنقل.\n\nالأغلبية الكبرى من \"البونكوبون\" حجمها (105 × 148 مم أو 4.1\"×5.8\"). تُرسم في بعض الأحيان و(مثل كتب الجيب اليابانية الأخرى) عادة يكون لها قميص غلاف الكتاب على غلاف عادي.\n\nتُستعمل \"البونكوبون\" لأهداف مشابهة في كتب الجيب للسوق الشامل: عامة من أجل الطبعات الأرخص للكتب التي نشرت بالفعل بأغلفة مقواة. لكنها عادة تُطبع على ورق متين ومقيدة بشكل دائم, وبعض الأعمال تُنشر في البداية في صيغة \"بونكوبون\".\n\n", "id": "1813676", "title": "بونكوبون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813676"}
{"text": "ذيل الفأر الجنوبي\n\nذيل الفأر الجنوبي (الاسم العلمي:Myosurus australis) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \nسمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.\n \n \n", "id": "1813697", "title": "ذيل الفأر الجنوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813697"}
{"text": "ذيل الفأر السقيبي\n\nذيل الفأر السقيبي (الاسم العلمي:Myosurus scaposus) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813700", "title": "ذيل الفأر السقيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813700"}
{"text": "ذيل الفأر الساطع\n\nذيل الفأر الساطع (الاسم العلمي:Myosurus nitidus) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813701", "title": "ذيل الفأر الساطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813701"}
{"text": "ذيل الفأر الجنوب أفريقي\n\nذيل الفأر الجنوب أفريقي (الاسم العلمي:Myosurus capensis) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813702", "title": "ذيل الفأر الجنوب أفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813702"}
{"text": "Z8 GND 5296\n\nالمجرة زد 8 جي أن دي 5296 اكتشفت في عام 2013, و اعتبرت بعد اكتشافها أبعد مجرة عن مجرة درب التبانة ، وتم التأكد بعدها عن طريق التصوير الطيفي . ينظر إلى المجرة كما كانت في فترة من الزمن بعد إنقضاء 700 مليون سنة فقط من حدوث الانفجار العظيم، عندما كان عمر الكون حوالي 5% من عمره الذي نعرفه وهو 13.8 مليار سنة\" مضت عليه. يبلغ الأنزياح الأحمر لضوء تلك المجرة z= 7.51 . وقد اكتشف بالقرب منها مجرة اخرى تعد ثاني مجرة في بعدها عنا ، حيث يصل الانزاح نحو الأحمر لها 7.2. المجرة زد 8 جي أن دي 5296 في الإطار الزمني لملاحظتها كانت تنتج نجوما بمعدل هائل ، يعادل نحو 300 من الشموس سنويا. وفقا للنظرية السائدة للكون المتمدد، فإن المجرة تبلغ حوالي 30 مليار سنة ضوئية (مسافة مسايرة) بعيدا عن الأرض.\n\nالبحث الذي نشر في 24 أكتوبر 2013 من مجلة\" الطبيعة\" من قبل فريق من علماء الفلك من جامعة كاليفورنيا، ريفرسايد بقيادة بهرام مباشر ونافين ريدي بالتعاون مع علماء الفلك في جامعة تكساس في أوستن، تكساس A & M جامعة، والوطنية مراصد الفلك البصري، اكتشفت هذه المجرة الأكثر بعدا باستخدام المسح البصري العميق و تسجيل الأشعة تحت الحمراء . تلك الصور قام بإلتقطها تلسكوب هابل الفضائي. وقد أكد اكتشافهم من قبل مرصد كيك في هاواي. موسفاير (جهاز جديد على تلسكوب كيك حساسة للغاية لـ الأشعة تحت الحمراء) ، أثبت دورا فعالا في التوصل إلى تلك الحقائق.\n\nلقياس المجرات في مثل هذه المسافات الكبيرة مع دليل قاطع ، استخدم علماء الفلك التصوير الطيفى وظاهرة الانزياح نحو الأحمر. يحدث الانزياح نحو الأحمر كلما يتحرك مصدر الضوء بعيدا عن المراقب. ويحدث الانزياح نحو الأحمر الفلكية بسبب توسع الكون وتمدده المستمر . فكلما زاد بعد المجرة عنا كلما وجدنا ضوئها منزاحا أكثر نحو اللون الأحمر. المجرات القريبة منها يكون انزياحها الأحمر صغيرا ( بعدها بضعة ملايين سنة ضوئية ) . والانزياح نحو الأحمر لوحظ في علم الفلك ويمكن قياس طيف الانبعاث الصادر من ذرات المكونة للنجوم والمجرات . تلك الأطياف نعرفها من تجاربنا المعملية عن المطيافية.\n\n", "id": "1813712", "title": "Z8 GND 5296", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813712"}
{"text": "ذيل الفأر العادي\n\nذيل الفأر العادي (الاسم العلمي:Myosurus cauda-muris) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813713", "title": "ذيل الفأر العادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813713"}
{"text": "ذيل الفأر الشورتي\n\nذيل الفأر الشورتي (الاسم العلمي:Myosurus shortii) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n\nسمي هذا النوع تكرماً للطبيب وعالم النبات الأمريكي تشارلز ويلكنز شورت (1794–1863).\n \n \n", "id": "1813716", "title": "ذيل الفأر الشورتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813716"}
{"text": "ذيل الفأر المرهف\n\nذيل الفأر المرهف (الاسم العلمي:Myosurus tenellus) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813719", "title": "ذيل الفأر المرهف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813719"}
{"text": "ذيل الفأر النحيل\n\nذيل الفأر النحيل (الاسم العلمي:Myosurus gracilis) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1813721", "title": "ذيل الفأر النحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813721"}
{"text": "عبير الهاشم\n\nعبير الهاشم وهي مذيعة ومقدمة برامج عراقية ولدت في 4 آب 1989 في بغداد في العراق، تخرجت في البداية من كلية الفنون الجميلة قسم السمعة المرئية فرع التلفزيون، ولإنها من عائلة فنية إذ عمها هو الرسام عصام صلاح الدين. بعد التخرج عملت مع قناة أي يو سي لكنها لم تستمر هناك فانتقلت إلى قناة الرشيد وقدمت هناك برنامج اليوم الجديد، بعدها انتقلت إلى قناة أي أن بي اللبنانية وقدمت برنامج بروفايل وبعدها انتقلت إلى قناة البغدادية وقدمت برنامج بالمكلوب، وحاليا هي مقدمة في قناة هنا بغداد.\n", "id": "1813748", "title": "عبير الهاشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813748"}
{"text": "ولب\n\nالوَلَّب هي كلمة تصف انواع كثيرة من رتبة ال (Macropods) التي تكون اصغر حجما من القناغر أو الولاور (ولر). وعدد هذه الاصناف غير محدد تماما لان تعريف الولب ليس بدقيق كفاية.\n\nالولاوب منتشرة في قارة أستراليا ، وبخاصة في المناطق النائية كثيفة التشجير أو الوعرة، وبعدد أقل في السهول الشبه القاحلة العظيمة والتي تناسب أكثر -كبيئة عيش- للقناغر، وكذلك توجد الولاوب في جزيرة غينيا الجديدة.\n\n\nهناك ما يقرب من 44 نوعا او اكثر من الولاوب (ولب) وهي كالآتي:\n", "id": "1813771", "title": "ولب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813771"}
{"text": "سيبرة\n\nالسيبرة جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم نوعا واحدا مقبولا واثنين وعشرين نوعا لم يحسم أمرها بعد.\n\n", "id": "1813774", "title": "سيبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813774"}
{"text": "جونكو إيواو\n\nجونكو إيواو (岩男潤子 \"إيواو جونكو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 18 فبراير 1970 في بيبو، أويتا.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1813794", "title": "جونكو إيواو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813794"}
{"text": "ريوكو شينتاني\n\nريوكو شينتاني (新谷良子 \"شينتاني ريوكو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 31 مارس 1981 في كانازاوا، إيشيكاوا.\n\n\n\n\n", "id": "1813800", "title": "ريوكو شينتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813800"}
{"text": "طيور جديدة\n\nالطيور الجديدة هي نوع فرعي تتكون من جميع الطيور الحديثة باستثناء قديمات الفك (النعاميات وأقاربها) والدجاوزيات (البط والدجاج وأقاربها).\n\nحدث التنويع المبكر لمجموعات الطيور الجديدة المختلفة بسرعة كبيرة، ومحاولات لحل علاقاتها مع بعضها البعض أسفر عن جدل كبير.\n", "id": "1813802", "title": "طيور جديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813802"}
{"text": "ويليام (دوق غلوستر)\n\nالأمير ويليام، دوق غلوستر (24 يوليو 1689 – 30 يوليو 1700)، كان ابن الأميرة أن، ولاحقا ملكة بريطانيا العظمى من 1702، وزوجها، الأمير جورج من الدانمرك والنرويج. وكان طفلهما الوحيد البقاء على قيد الحياة من مهدها. على غرار ذلك دوق غلوستر، أنه رأي المعاصرين كبطل بروتستانتي لأنه يبدو أن ولادته الصعبة الخلافة البروتستانتية التي أنشئت في \"الثورة المجيدة\" التي كان قد خلغت جد الكاثوليكي جيمس الثاني في السنة السابقة.\n\nآن الوريثة الأفتراضية في غلوستر كان المبعدة من شقيقته و زوجها وابن عمته، و وليام الثالث، وشقيقتها ماري الثانية، ولكن دعم الروابط بينهما وابنها. أنه نما قريبة من عمه ويليام، اصبح فارس الرباط، ويعرض خاالته ماري، الذين كثيرا ما أرسلت له. في بلده دار حضانة في البيت كامبدين، كنسينغتون في لندن، أنه صداقة الويلزية الجسم-خادمة، جينكين لويس، الذين مذكرات الدوق مصدرا مهما للمؤرخين، وتعمل جيشه مصغرة خاصة، تسمى \"حراس الحصان\"، التي تشكل في نهاية المطاف الأولاد 90.\n\nوكان محفوفة بالمخاطر الصحية في غلوستر مصدرا دائماً للقلق لوالدته. وفاته، في 1700 في سن الحادية عشرة، عجلت أزمة خلافة كما كانت والدته المتبقية فقط في خط الخلافة التي أرستها شرعة الحقوق 1689البروتستانتية. البرلمان الإنكليزي لا يريد العرش للعودة إلى كاثوليكية، وتمرير ذلك قانون التسوية عام 1701، الذي استقر عرش إنكلترا في صوفي بالاتيناب من هانوفر، ابن عمة الملك جيمس، ولها ورثة البروتستانتية.\n", "id": "1813805", "title": "ويليام (دوق غلوستر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813805"}
{"text": "طيور عليا\n\nالطيور العليا هي فرع حيوي يتكون من عدة سلالات لطيور متنوعة التي تنوعت مبكرا في تطور الطيور. وتشمل الطنان، السمامة، الحمام، واق الشمس، الكاغو، والطيور الاستوائية. وقد تنتمي النحاميات والغطاسيات أيضا إلى هذه المجموعة.\n", "id": "1813826", "title": "طيور عليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813826"}
{"text": "يايي بوني\n\nتوماس يايي بوني (من مواليد 1 يوليو 1952 ) هو مصرفي وسياسي بنيني ورئيس جمهورية بنين منذ 6 أبريل 2006 . تولى منصبه بعد فوزه في الانتخابات الرئاسية لعام 2006 و مارس أعيد انتخابه لولاية ثانية في مارس 2011. كما شغل منصب رئيس الاتحاد الأفريقي من 29 يناير 2012 إلى 27 يناير 2013 .\n\nولد بوني في تاشاورو، في قسم بورغو في شمال بنين ، ثم مستعمرة داهومي الفرنسية. تلقى تعليمه في العاصمة الإقليمية ، باراكو ، ودرس في وقت لاحق الاقتصاد في الجامعة الوطنية في بنين. درس المصرفية في جامعة الشيخ أنتا ديوب في داكار، السنغال، والاقتصاد والسياسة في وقت لاحق في جامعة أورليان في فرنسا و باريس دوفين في جامعة ، حيث أكمل درجة الدكتوراه في الاقتصاد في عام 1976 .\nمن 1980 إلى 1988 عملت بوني للبنك المركزي لدول غرب أفريقيا ( بروندى ) ، ليصبح نائب مديرها ، ومقرها في داكار . في عام 1988 أصبح نائب المدير لشؤون التنمية المهنية في مركز غرب أفريقيا للدراسات المصرفية ، وأيضا في داكار . من 1992-1994 كان يعمل في مكتب رئيس جمهورية بنين ، نيسيفور سوغلو ، المسؤول عن السياسة النقدية والمصرفية . وأخيرا في عام 1994 تم تعيينه رئيسا لل بنك التنمية لغرب أفريقيا ( BOAD ) . لعمله على التنمية لغرب أفريقيا تم تعيينه شوفالييه DE L' الوسام الوطني دي Mérite للجمهورية الفرنسية .\nوقفت بوني كمرشح في الانتخابات الرئاسية لعام 2006 مارس . في الجولة الاولى من التصويت ، المعقودة في 5 مارس 2006، بوني شملهم الاستطلاع 32 في المئة . أقرب منافس له ، أدريان هونغبيدجي من حزب التجديد الديمقراطي ، الذين شملهم الاستطلاع 25 في المئة . المتنازع عليها ستة وعشرون مرشحا في الانتخابات، التي أفيد أنها كانت سلمية ونزيهة . وعقدت جولة الاعادة بين بوني و هونغبيدجي في 19 مارس 2006 ، وفاز بوني مع ما يقرب من 75 في المئة من الاصوات . تولى منصبه يوم 6 أبريل 2006، خلفا ل ماثيو كيريكو .\nفي الأصل من عائلة مسلم ، [1 ] بوني هو الآن البروتستانتية الإنجيلية . لديه خمسة أطفال ، وزوجته شانتال (ني دي سوزا ) ، وهو مواطن من المدينة الساحلية في أويدا ، هي ابنة الرئيس السابق بول إميل دي سوزا و حفيدة من فرانسيسكو فيليكس دي سوزا ، المعروف أيضا باسم تشاتشا دي سوزا ، الذي كان تاجر رقيق البرازيلي ونائب الملك في أويدا .\nأعيد انتخابه في عام 2011 بوني ، مع 53.18 في المئة من الاصوات في الجولة الاولى بما فيه الكفاية لتجنب انتخابات الاعادة . وهو أول رئيس للفوز في الانتخابات دون جولة الاعادة منذ استعادة الديمقراطية في عام 1991 .\n\nفي 15 مارس 2007 ، ونجا يايي بوني كمين على موكبه بالقرب من قرية Ikemon بينما كان عائدا من تجمع انتخابي في بلدة Ouesse للانتخابات البرلمانية القادمة . المهاجمين سدوا الطريق مع الاشجار المتساقطة ، وأطلقوا النار على السيارة التي تحمل عادة على الرئيس ، ولكن الرئيس بوني كان مسافرا في سيارة منفصلة . وأصيب عدد من مرافقيه في تبادل إطلاق النار الذي أعقب ذلك بين الحرس الرئاسي و أن يكون بين القتلة . [2 ] ومع ذلك لا تزال هذه المعلومات غير مؤكدة لأن جميع مصادر مدعيا محاولة الاغتيال تأتي من معسكر الرئيس . التحقق من مثل هذه المعلومات لا يزال من المستحيل حتى الآن .\nفي 23 تشرين الأول 2012، أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية أن الطبيب الرئيس ، ابنة ، ووزير التجارة السابق قد اعتقل في مؤامرة لتسميم الرئيس . الحليف السابق للرئيس ورجل أعمال وبحسب ما ورد دفع ابنة ل تحل محل الدواء الرئيس مع \" مادة سامة \" بينما كان في زيارة دولة إلى بروكسل . [ 3 ]\n", "id": "1813831", "title": "يايي بوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813831"}
{"text": "متلازمة لارون\n\nمتلازمة لارون وتسمى أيضا قزامة لارون هي مرض نادر سببه خلل جيني يسبب عجز الجسم عن الاستجابة لهرمون النمو المُفرز من الغدة النخامية وتظهر علاماته الأولية على شكل فشل نمو الطفل بعد الولادة. يعود تسميتها بمتلازمة لارون إلى طبيب أمراض الغدد الصماء الإسرائيلي زلي لارون عام 1966، حيث وصف المرض لدى أطفال لديهم قصر شديد في القامة مع ارتفاع في مستوى هرمون النمو، ولهذا أطلق اسم الطبيب على ذلك المرض. وتعد متلازمة لارون عبارة عن مرض وراثي ناتج عن خلل في مستقبلات هرمون النمو (Growth hormone receptor) ويؤدي لنقص مادة تفرز من الكبد تسمى بالمعامل الشبيه بالأنسولين المحفز للنمو (IGF1) والذي له دور في تحفيز الخلايا للنمو. يتميز المصابون بهذا المرض بقصر شديد في القامة مع ملامح طفولية للوجه حتى بعد سن البلوغ مع صغر في الكفين والقدمين. معدل هرمون النمو أعلى من الطبيعي، لذلك لا يفيدهم أخذ جرعات إضافية من هذا الهرمون ولكن يستجيب بعضهم للمعامل شبيه الأنسولين المحفز للنمو.\n\nسبب متلازمة لارون، هو خلل جيني على شكل طفرات متنحية، مثل طفرات في جينات مستقبلات هرمون النمو. ونقص عامل النمو شبيه الانسولين (IGF-I). وللوراثة دور في نقل المرض.\n\n- قصر القامة .\n\n- تأخر نمو العظام .\n\n- تأخر البلوغ .\n\n-صغر الرأس.\n\n- بروز في الجبهة .\n\n-صغر حجم الأعضاء التناسلية والخصيتين .\n\n- قصر في الأطراف .\n\n- هشاشة العظام .\n\n- سمنة .\nالعلاج يكون في طريقتين، الأولى العلاج الدوائي والثاني العلاج الجراحي .\n\n.Growth hormone insensitivity , www.uptodate.com\nAvailable at : http://www.uptodate.com/contents/growth-hormone-insensitivity-syndromes , Accessed at : 27/03/2013 .\n\n2.Laron syndrome , www.webmd.com\nAvailable at : http://children.webmd.com/laron-syndrome , Accessed at : 27/03/2013\n", "id": "1813883", "title": "متلازمة لارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813883"}
{"text": "تاريخ الحواسيب اللوحية\n\nالحاسوب اللوحي وما يرتبط به من نظم تشغيل هي مثال على تكنولوجيا الحوسبة القلمية، وهي بالتالي تطوير للوحات التي تضرب بجذورها في عمق التاريخ.\n\nقد يتفاجأ الناس بمدى عمق هذه الجذور، إذ أنهم على دراية بالمنتجات التجارية الحالية فقط. على سبيل المثال، تم منح براءة اختراغ لأول لوح إلكتروني استخدم للكتابة اليدوية عام 1888.. \nتم منح أول براءة اختراع لنظام يتعرف على الأحرف المكتوبة بخط اليد عن طريق تحليل حركة خط اليد عام 1915.\nأول نظام عرض علناً باستخدام لوح ونظام التعرف على خط اليد بدلاً من لوحة المفاتيح للعمل مع الحواسيب الرقمية الحديثة يعود لعام 1956.\nإضافة إلى العديد من النظم البحثية والأكاديمية، كان هناك العديد من الشركات التي قدمت منتجات تجارية في ثمانينيات القرن الماضي، منها: \"بينسيبت\"، شركة الاتصالات الاستخبارية، وليينوس. ثم ظهرت لاحقاً شركة Go Corp. وقدمت نظام تشغيل PenPoint OS للحواسيب اللوحية. ويشار هنا إلى أن براءة اختراع شركة Go كانت موضوعاً لدعوى تعدّي قضائية تتعلق بنظام تشغيل الحاسوب اللوحي.\n\n\n\n\n\n\n\nطورت شركة PaceBlade أول جهاز يوافق مواصفات لحاسوب مايكروسوفت اللوحي، وحصلت على جائزة Best Hardwareفي VAR Vision 2000.\nبيل غيتس من مايكروسوفت يعرض النموذج الأول لنموذج حاسوب لوحي (عرفته مايكروسوفت بأنه جهاز كمبيوتر يعمل بالقلم، يتوافق مع مواصفات الأجهزة التي وضعتها مايكروسوفت ويعمل برخصة نظام تشغيل \"Windows XP Tablet PC Edition\" at Comdex.\n\n", "id": "1813905", "title": "تاريخ الحواسيب اللوحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813905"}
{"text": "حديد المصريين\n\nتم تأسيس مجموعة حديد المصريين عام 2010 للعمل في مجال صناعة ودرفلة الحديد بهدف إضافة بصمة جديدة لهذه الصناعة بإستخدام تقنيات مختلفة وتطبيق أحدث أنواع التكنولوجيا للإستثمارات القائمة والجديدة\nتتكون المجموعة القابضة من ثلاث شركات كبرى و هى:\nشركة بورسعيد الوطنية للصلب،\nشركة أي أي سي لإدارة مصانع الصلب،\nشركة حديد المصريين لتجارة مواد البناء.\nشركة بورسعيد الوطنية للصلب\n\nتم إنشاء أول مصنع للشركة عام 2000 بتصميم لطاقة انتاجية 350 ألف طن/ سنوياً من حديد التسليح والمقام في مدينة بورسعيد. وحصلت الشركة على ترخيص بإنشاء المصنع الثانى لها بمنطقة العين السخنة (تحت الانشاء) باستخدام أعلى مستويات التكنولوجيا المقدمة من شركة دانيللي العالمية والمعروفة بالدرفلة اللانهائية لدرفلة البيليت مباشرة إلى حديد تسليح. تتميز تلك التكنولوجيا بتوفير الوقت والطاقة في إعادة شحن البيليت مما جعل الشركة من الأوائل على مستوى العالم في تطبيق تلك التكنولوجيا.\nكما يتم استخدام المستوى الثالث من التحكم الآلي والتي تعتبر من أعلى التقنيات المتاحة حاليا في جميع أنحاء العالم.\nشركة أي أي سي لإدارة مصانع الصلب\n\nتأسست شركة أي أي سي لإدارة مصانع الصلب عام 2010، وتم انشاء أول مصنع للشركة في الإسكندرية عام 2011 بطاقة انتاجية 300 ألف طن/ سنوياً من لفائف الحديد، ثم تم إعادة تأهيل هذا المصنع وتطويره بأحدث تكنولوجيا دانيللي وبدأ تشغيله في عام 2014. وهذا بالإضافة إالى إمكانية انتاج حديد التسليح بمصنع الاسكندرية وسوف يكون جاهز للتشغيل في يونيو 2015.\n\nكما حصلت الشركة علي الترخيص اللازم لبناء المصنع الثاني لها لإنتاج حديد التسليح بصعيد مصر وتحديداً في مدينة بني سويف بطاقة إنتاجية 830 ألف طن/سنوياً من البيليت و 530 طن/سنوياً من حديد التسليح باستخدام أحدث تكنولوجيا دانيللي. وقع الإختيار علي مدينة بني سويف كموقع مثالي لهذا المشروع لما تتمتع بها المنطقة من الاستعداد الإقتصادي حيث يعتبر صعيد مصر هو بوابة التنمية. وسوف يدعم هذا المصنع خطط التنمية في المنطقة بالإضافة إلي قربه من موانئ التصدير الموجودة بالعين السخنة والسويس. من المقرر ان يتم البدء في تشغيل مصنع بني سويف في الرابع من 2015.\nشركة حديد المصريين لتجارة مواد البناء\n\nتعتبر شركة حديد المصريين لتجارة مواد البناء شركة رائدة في تجارة الحديد تعمل في السوق المصري لمدة تزيد عن 15 عاماً. وهي شركة متخصصة استيراد كافة مواد البناء، حديد التسليح، البيلت والمواد الأولية. تفتخر شركة حديد المصريين لتجارة مواد البناء بأن لديها شبكة واسعة من الموزعين والتجار في مصر وعلى مستوى العالم. وتقدم الشركة لعملائها خدمات لوجستية مناسبة التكلفة.\n\nوقد تعاقدت مجموعة حديد المصريين مع شركة \"دانيللي الإيطالية\" لبناء مصانع حديد المصريين. وبذلك تكون لحديد المصريين السبق في استخدامها تكنولوجيا الجيل الجديد في صناعة الحديد والصلب حيث تعد الأولى من نوعها في أفريقيا والشرق الأوسط. ويتم تطبيق هذه التكنولوجيا في مصنعي بني سويف والعين السخنة حيث تقوم بتوريد وتركيب أحدث خطوط انتاج لصهر الخردة ودرفلة حديد التسليح القائمة على توفير الطاقة بنسبة كبيرة.\nو تساعدنا تكنولوجيا دانيللي علي تبني مبدأ الاقتصاد صديق البيئة و الذي يتعمد علي :\n\nحيث يتم صهر وتحويل الخردة إلى بيليت ليدخل في صناعة حديد التسليح ولفائف الحديد\nاعادة استخدام الحرارة عن طريق استخدام الحرارة الناتجة من صهر الحديد في تسخين الخردة قبل دخولها الفرن.\n\nتهتم المجموعة بتطوير موظفيها حيث تقدم دورات تدريبية في مختلف المجالات والتي تمكن الموظفين للوصول إلى أقصى قدراتهم. كما وضعت مجموعة حديد المصريين برنامجاً لتطوير المهندسين المتخصصين حيث أن موظفى المجموعة من أهم سمات التميز بحديد المصريين.\n\nتؤمن المجموعة بتوفير حياة أفضل لسكان المجتمعات المحيطة مصانعها. كما لديها دور هام في تشجيع الشباب المصري وإبراز امكانياتهم سواء الرياضية، الأكاديمية ومجالات أخرى.\nويأتى على رأس أولويات مجموعة حديد المصريين دعم مصر وإقتصادها وإظهار مصر كبلد جاذبة للإستثمار الخارجى.\n\nأحمد أبو هشيمة، رئيس مجلس إدارة مجموعة حديد المصريين. يبلغ من العمر39 عاماً. فاز بجائزة الرئيس التنفيذى الشاب الأول على مستوى الشرق الأوسط لعام 2013.\n\nبدأ العمل في صناعة الحديد منذ التسعينيات، وقد بدأ بالعمل كتاجر حديد وقرر أن يستثمر في مصانع الحديد إلى أن أصبح أحد مصنعي الحديد عام 2009. وفي مارس 2011 – بعد الثورة المصرية الأولى- شارك مع الشيخ محمد بن سحيم لإنشاء شركة حديد المصريين، بحصة تبلغ 50%.\n\nحديد المصريين هي الشركة الأم لثلات شركات تنمو نمواً كبيراً في السوق المصرية وسوف تنتج 20% من إنتاج الحديد في مصر بنهاية العام القادم. \nأحمد أبوهشيمة يؤمن بالبقاء على استثماراته في مصر، وقد جذب بالفعل استثمارات أجنبية. فهو يهدف إلى جذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية إلى مصر عن طريق الشراكة مع رجال أعمال عرب في مشروعاته القادمة.\n\nوحديد المصريين كشركة تقوم بدور هام في خدمة المجتمع وذلك بناء على توجيهات من أبوهشيمة، كما أن المصانع الجديدة قد اختارت آلات أكثر تقدماً وتقنيةً وصديقة للبيئة وذلك للحفاظ على الطاقة، وللحد من كمية الفضلات في صناعة الحديد لأقصى درجة.\n\nتعتبر مجموعة حديد المصريين من الموردين المفضلين و الموثوق بهم لحديد التسليح من قبل المشروعات الكبرى في السوق المحلى سواء احتاجت حمولة سيارة واحدة أو إنتاج مصنع كامل، فإننا لدينا البنية التحتية و الموارد التى تخدم كافة أنواع المشروعات.\nلقد اكتسبنا سمعة طيبة وثقة من العملاء في خدماتنا فنحن نعمل على دمج مبادئنا الأساسية في إدارة العمل مع أقصى درجات المعايير الخلقية والقانونية الخاصة بصناعتنا حتى نصل لأقصى درجات إرضاء عملائنا. إننا نفخر بقدرتنا على تقديم منتجات عالية الجودة بشكل مستمر والالتزام بالتسليم في المواعيد المحددة مع تميزنا بأسعار تنافسية.\nفبغض النظر عن حجم و نوع المشروع، فإننا نرحب بالفرصة التى تتيح لنا تقديم أعلى مستويات الخدمة لسيادتكم.\n\nبعض المشروعات التى شاركت المجموعة فيها بمنتجاتها:\n\nمشروعات الاسكان الاجتماعي\n\nوادي النطرون\n\nبورسعيد\n\nسوهاج\n\nدمياط\n\nجاردينيا\n\nجنوب سيناء\n\nبرج العرب\n\nالسويس\n\nالاسماعيلية الجديد\n\nالغردقة – قنا – الأقصر\n\nبدر- دهشور- العريش – جمصة – أبو زعبل\nمستشفيات\n\n15 مايو\n\nأرمنت\n\nأسوان العام\n\nنخل المركزي\n\nرفح المركزي\n\nطرق ، كباري و أنفاق\n\nنفق الاسماعيلية الجديد\n\nنفق الواحات\n\nكوبري أبو غزالة\n\nكوبري الرحاب\n\nكوبري مدينتي\n\nكوبري القطامية\n\nكوبري محمد فهمي\n\nكوبري أبو رواش\n\nتوسعة طرق ( أسكندرية القاهرة الصحراوي ، أسكندرية—مطروح ، الدائري الاقليمي، الدائري بالعريش)\nأعمال ومشروعات أخرى\nقاعة المؤتمرات\n\nمحطات وقود\n\nأكاديمية الشرطة\n\nمدينة زويل\n\nمحطات الصرف الصحي، المعالجة والرفع بجنوب سيناء\n\n\nمبادرة \"معاً من أجل إعادة إعمار القرى الأكثر إحتياجاً\"\n\n\nالقرى التي إنتهت المجموعة من إعادت إعمارها:\n\nحملة دعم مصر بأمريكا بعنوان “ مـصـر الـجديـدة “ برعاية حديد المصريين\n\nرعاية و دعم حملة دار الإفتاء “لـ دعم نشر الإسلام الوسطي في افريقيا”\n\nقامت مجموعة حديد المصريين بتحمل تكلفة سفر عدد أربعة من علماء ومشايخ دار الإفتاء المصرية لعدة دول أفريقية من أجل نشر تعاليم الإسلام الوسطي، وقد بدأت حملة نشر تعاليم الاسلام الوسطي فاعليتها في 7 سبتمبر 2014 وذلك بالدول الأفريقية التالية \"نيجيريا- كوتت ديفوار- السنغال\" وذلك بالتنسيق مع وزارة الخارجية المصرية والسفارات المصرية بهذه الدول.\n\nحديد المصريين تطلق حملة \"استثمر في مصر المستقبل\" بشوارع \"دافوس\" السويسرية\n\nنظمت مجموعة حديد المصريين حملة جديدة بعنوان «استثمر في مصر المستقبل» وذلك في مؤتمر دافوس الذي يعد من أهم المؤتمرات عالمياً لدعم «مؤتمر دعم و تنمية الاقتصاد المصري» وتم عقده في شرم الشيخ مارس 2015 ولقد كانت مجموعة حديد المصريين من الرعاة الرئيسين له. \nالحملة عبارة عن إعلانات كبيرة على المباني والفنادق الشهيرة في مدينة دافوس تحمل اسم الحملة هذا بالإضافة إلى محطات الاتوبيسات التي تحمل نفس الرسالة في أشهر شارعيين و هما Promenade & Talstrass .\nكما قامت الممجموعة ايضاً بطباعة و توزيع كمية كبيرة من «البروشورات» و الهدايا التي تحمل شعار المؤتمر الإقتصادي ورسائل لتشجيع الاستثمار في مصر.\n\nالرعاية البلاتينية لمؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصرى\n\nفي مارس 2015 تم المشاركة برعاية مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصرى بشرم الشيخ الذى إنعقد خلال الفترة من 13 إلى 15 مارس 2015 والذى حضره أكثر من 1400 مستثمر ورجل أعمال من جميع دول العالم و 25 وفد رسمى وتم عرض أكثر من 32 مشروعاً تم الاعداد لها جيداً من قبل الحكومة المصرية وكبرى شركات الخبرة العالمية وكان جناح مجموعة حديد المصريين من الاجنحة المميزة بالمؤتمر\n\nحملة \"استثمر في مصر الجديدة\" بشوارع \"نيويورك\"\n\nفي سبتمبر 2015، أطلقت مجموعة حديد المصريين حملة \"استثمر في مصر الجديدة\" بمدينة نيويورك لمواكبة حضور الرئيس عبد الفتاح السيسى والوفد المرافق له في اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها السبعين بحضور ممثلى 193 دولة والتى نظمتها مجموعة حديد المصريين، وبدأت الحملة بانتشار قرابة 60 شاباً وفتاة يرتدون الزى الفرعونى ويجوبون الشوارع ومحطات الأتوبيسات ومترو الأنفاق حاملين بوسترات مختلفة تضم صوراً لأهم المعالم السياحية في مصر، وتحمل رسالة موجهة بامتلاك مصر لمقومات سياحية وتاريخية وثقافية وترفيه لا يوجد مثلها بالعالم. وساعدت كثيرا في توضيح الرسالة للعالم عن مصر وأهمية ومستقبل الاستثمار في مصر، وايضاً صدر عدد من صحيفة \"وول ستريت جورنال\" الأمريكية يضم ملحق عن مصر به صفحة كاملة ضمن هذه الحملة تدعم وتظهر أهمية الاستثمار في مصر، بالإضافة إلى الإعلانات التى تضم فيلما وثائقياً مدته دقيقة تم عرضه على مدار ثلاثة أيام على أهم ثلاثة أبراج بميدان التايمز سكوير وهم برج النازداك، برج أمريكان إيجل، برج إكسبرس ومبنى داو جونس.\n\n\nتكريم حديد المصريين كافضل مجموعة صناعية لعام 2014\n\nفي يناير 2014، حصلت مجموعة حديد المصريين التي يرأس مجلس إدارتها رجل الاعمال أحمد أبوهشيمة علي جائزة أفضل مجموعة صناعية في مجال مواد البناء وذلك طبقا للإستقصاء الذي أجرته عدة جهات متخصصة وعلي رأسها مركز بصيرة للابحاث وقامت بتنظيم فاعليات مؤتمر التكريم مجلة أموال الغد الاقتصادية ، الجدير بالذكر أن مجموعة حديد المصريين تدير 4 مصانع لانتاج حديد التسليح والبيلت وتمكنت في وقت قياسي من اتمام تشغيل مصنعيين احدهما ببورسعيد والاخر بالاسكندرية وجاري العمل في انشاء مصنع ببني سويف وهو أول مصنع حديد تسليح بصعيد مصر والذي انتهي أكثر من 70 ٪ من أعمال الانشاء وسيتم افتتاحه خلال هذا العام بالاضافة الي مصنع أخر في منطقة العين السخنة وتستهدف المجموعة الاستحواذ علي 20 ٪ من السوق باكتمال تشغل الطاقة الانتاجية للاربع مصانع والجدير بالذكر ان حديد المصريين تفوقت في استيراد احدث انواع تكنولوجيا صناعة الحديد والتي تساعد علي توفير الطاقة وتحقق اعلي معدل للحفاظ علي البيئة\n\nحديد المصريين تحصل على جائزة أفضل شركة صاعدة\n\nفي 21 مايو 2015، تسلم أبوهشيمة جائزة أفضل شركة صاعدة في العالم من مؤسسة Platts Global Metals Awards الأمريكية وذلك لما حققته حديد المصريين في مجال صناعة الحديد خلال السنوات القليلة الماضية بمصر وإستطاعت خلال وقت محدود إختراق هذا المجال الصعب وتحقيق نجاحات ملموسة رغم الظروف العصيبة والأجواء المرتبكة التى مرت بها مصر ورغم ذلك أصرت المجموعة على البقاء والإستمرار في إنشاء مصانعها وإستكمال إستثماراتها وأصبح لها مكانة مميزة، وتم تسليم الجوائز في حفل كبير أقيم بالعاصمة البريطانية لندن حضره مجموعة من كبار صناع المعادن بالعالم تم إعلان أسماء المؤسسات الفائزة وتم تسليم رجل الاعمال أحمد أبوهشيمة جائزة \"أفضل شركة صاعدة\" لحديد المصريين بعد منافسة جرت بينها وبين عدة شركات عالمية. \nالجدير بالذكر أن مؤسسة Platts الأمريكية هى مؤسسة دولية رائدة في مجال المعلومات وإعداد دراسات الجدوى للطاقة والبتروكيماويات والمعادن والزراعة وأكبر المؤسسات المتخصصة في مقاييس الأسعار المتعلقة بهذه الأسواق وتم تأسيسها بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1909.\nوبالنسبة لجائزة \"أفضل شركة صاعدة\" فهى جائزة يتم منحها لإحدى الشركات المتخصصة في صناعة المعادن والتى لم يتجاوز عمرها بالسوق أكثر من 10 سنوات وتتمكن في وقت محدود من تحقيق نجاح رغم وجود تحديدات وهو ما إنطبق على مجموعة حديد المصريين وقد تقدم للحصول عليها عشرات الشركات إلا أن لجنة التحكيم قامت بترشيح ثلاثة فقط منهم وفي التصفيات النهائية رأت اللجنة أن مجموعة حديد المصريين هى الأجدر بهذه الجائزة.\n\nحديد المصريين ضمن قائمة الاقوى 60 شركة بالوطن العربى\n\nفي أغسطس 2015، أعلنت مجلة Conctruction Business News عن قائمة أفوى وأهم شركات ومدراء تنفذيين في الوطن العربي في قطاعي مواد البناء، وضمت القائمة هذا العام 60 شركة كانت مجموعة حديد المصريين ورئيس مجلس إدارتها رجل الاعمال أحمد أبوهشيمة الوحيدة التى تم إختيارها من مصر و في المرتبة ال 15 و من أبرز الشركات الاخرى شركة سعود بن لادن جروب من السعودية ورئيس مجلس ادارتها رجل الاعمال السعودى بكر بن لادن و شركة إعمار ورئيس مجلس إدارتها رجل الاعمال الاماراتى ماجد الفطيم وكذلك شركة الفطيم والتى يرأس مجلس إدارتها ديريك لويس.\n\n\n", "id": "1813931", "title": "حديد المصريين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813931"}
{"text": "محرك ثلاثي البكرات\n\nمحرك ثلاثي البكرات : هي تقنية تستخدم في بناء محركات الطائرات التورينية المروحية، وتعني بأن المحرك يملك ثلاث مجموعات من الضواغط قبل الاحتراق وثلاث مجموعات من التوربينات وراء ذلك.\n\nيتم إعطاء كل بكرة اسما. N1، N2، N3 و. N1 هو المقطع مروحة كبيرة في مقدمة المحرك. N2 هو المقطع ضاغط الضغط المنخفض. وN3 هو المقطع ضاغط الضغط العالي. بعض محركات دمج N2 N3 في واحدة وكتلة الدورية والذي يطلق عليه N2. وبالتالي محرك بكرة مزدوجة.\n\nكل قسم من ضاغط يريد أن تناوب على انها السرعة الخاصة، وإذا ما سمح لتفعل ذلك كما في محرك بكرة الثلاثي، وأنها قادرة على العمل بكفاءة أكبر. يمكن أن تتحول في انها السرعة المثلى، وليس لديها لتقديم تنازلات بين السرعة المثلى للN2 N3 والمقاطع عندما تعلق في محرك بكرة مزدوجة.\n\nكل محرك الحديثة 2 مجموعات من الضواغط (HP و LP) وقسم مروحة توفير الغالبية العظمى من القوة الدافعة.\n\nفي التخزين المؤقت محرك 2 وانضم قسم HP وقسم ليرة لبنانية. عدد مكبات في محرك يروي كيف العديد من مجموعات من ريش ضاغط ومجموعات المقابلة من ريش التوربينات للالمحرك له. محرك بكرة واحدة لديها مجموعة واحدة من كل، محرك التخزين المؤقت المزدوج لديه مجموعتين من كل، ومحرك التخزين المؤقت الثلاثي لديه ثلاث مجموعات كل منها.\n\n◾ أكثر من مجموعات من ريش النتائج في وزن أكبر محرك، ولكن الزيادة المقابلة في الاتجاه ممكن أكثر من إزاحة زيادة الوزن. \n◾ الرئيسية الاستفادة من الثلاثي التخزين المؤقت تصميم المحرك هو انها القدرة على تقليل محرك العواصف\n\nالسلبيات من محرك التخزين المؤقت 3 وزيادة الوزن، والتعقيد، والتكلفة لشراء وإصلاح، بل هي المحرك الأكثر كفاءة الطيران\n\nمحرك trent 700 المستخدم علي A330 \n", "id": "1813943", "title": "محرك ثلاثي البكرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813943"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والسبعون\n\nحفل توزيع جوائز الأوسكار 2004 هو الحفل السابع والسبعون في تاريخ جوائز الأوسكار. أقيم في 27 من شهر فبراير 2005، على مسرح كوداك في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. قدم الحفل كريس روك.\n", "id": "1813946", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813946"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والسبعون\n\nحفل توزيع جوائز الأوسكار 2004 هو الحفل السادس والسبعون في تاريخ جوائز الأوسكار. أقيم في 29 من شهر فبراير 2004، على مسرح كوداك في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية. قدم الحفل بيلي كريستال.\n", "id": "1813953", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813953"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس والسبعون\n\nجوائز الأوسكار الخامس والسبعينهو الحفل الخامس والسبعين في تاريخ جوائز الأوسكار. عقد في 23 مارس 2003. في مسرح كوداك في كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية.قدم الحفل ستيف مارتن.\n", "id": "1813956", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813956"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الرابع والسبعون\n\nأقيم حفل توزيع جوائز الأوسكار الرابع والسبعون في 24 مارس 2002، على مسرح كوداك في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. قدم الحفل ووبي غولدبرغ.\n", "id": "1813960", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الرابع والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813960"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والسبعون\n\nأقيم حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والسبعين في 25 مارس 2001، في قاعة مزار في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. قدم الحفل ستيف مارتن.\n", "id": "1813964", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813964"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الثاني والسبعون\n\nأقيم حفل توزيع جوائز الأوسكار الثاني والسبعين في 26 مارس 2000. في قاعة مزار في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. قدم الحفل بيلي كريستال.\n", "id": "1813967", "title": "حفل توزيع جوائز الأوسكار الثاني والسبعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1813967"}
{"text": "جمهورية غرناطة الجديدة\n\nجمهورية غرناطة الجديدة (غرينادا الجديدة) كانت جمهورية مركزية تتكون بشكل رئيسي من كولومبيا الحالية وبنما مع أجزاء صغيرة من أراضي الإكوادور وفنزويلا الحالية. تم تأسيس الجمهورية بعد انحلال كولومبيا الكبرى عام 1830.\n\nأحد السمات الرئيسية التي اتسم بها المناخ السياسي للجمهورية كان موقف الكنيسة الكاثوليكية ومستوى استقلالية الولايات الفدرالية. في عام 1839، نشأ نزاع حول إغلاق الأديرة من قبل كونغرس غرناطة الجديدة. والذي ما لبث أن تحول إلى حرب السوبريمس، والتي استمرت لمدة سنتين إلى أن تحولت إلى صراع حول الحكم الذاتي الإقليمي.\n\nتحولت غرناطة الجديدة عام 1858 إلى كونفدرالية جراندين استجابة لمطالبات بدولة لا مركزية.\n\nتم تقسيم أراضي الجمهورية إلى مقاطعات. كل مقاطعة تتألف من إقليم أو أكثر، كل مقاطعة منها قسمت إلى عدة دوائر.\n", "id": "1814006", "title": "جمهورية غرناطة الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814006"}
{"text": "كرفس الماء عريض الأوراق\n\nكَرْفَس الماء عريض الأوراق أو كَرْفَس الماء أو الكَرْفَس المَائِيّ أو الكَرْفَس الآجَامِيّ أو أنس النفس أو قرة العين هو نباتي عشبي مائي معمر يتبع كرفس الماء من ال الخيمية.\n\nموطنه معظم مناطق أوروبا، وذكر داود الأنطاكي في تذكرته وجوده في مصر والشام.\n", "id": "1814010", "title": "كرفس الماء عريض الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814010"}
{"text": "عساف أفيدان\n\nعساف أفيدان مؤلف، ملحن، ومطرب إسرائيلي، ولد في 23 مارس 1980 بمدينة القدس. بعد أداؤة الخدمة العسكرية الإجبارية، درس فنون متحركة في أكاديمية بتسلئيل للفنون، انتقل بعدها للحياة في تل أبيب مع صديقتة، والتي تسبب انفصاله عنها بتركه لمهنته واحتراف الغناء كويسلة للتعبير عن صدمته.\n", "id": "1814099", "title": "عساف أفيدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814099"}
{"text": "حمدي صالح\n\nسعادة السفير د.حمدي صالح - Ambassador Hamdi Saleh, سفير سابق و دبلوماسي مصري , و نائب وزير الخارجية الأسبق, و أحد أبرز السفراء العرب دوليا. تخرج على يديه العديد من السفراء حول العالم العربي , و له اسهامات كبيرة في التنمية العامة و المستدامة حول العالم خصوصا في قارة أفريقيا و هو حاليا مدير معهد العلاقات الدولية ب جامعة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nخريج جامعة هارفرد - دكتوراه في العلوم السياسية و هو أيضا زميل في كلية كندي للعلاقات الدولية. شغل العديد من المناصب داخل و خارج جمهورية مصر العربية و عمل في كبريات المنظمات الدولية التي كان له الأثر الكبير و البارز فيها في الفترات التي تولى العمل فيها .شغل منصب القنصل العام لجمهورية مصر العربية في الولايات المتحدة الأمريكية و سفير للجمهورية في عدة دول و قارات. عمل سعادة السفير في برنامج الامم المتحدة للتنمية الالفية -عضو اللجنة الاستشارية للامم المتحدة للأهداف الألفية - السكرتير العام.و هو أيضا منشئ و رئيس المبادرة العربية الإفريقية للتنمية Arab-African Initiative و رئيس مركز الشرق الأوسط للعلاقات الدولية.\n\nلسعادة السفير العديد من الكتابات و الأبحاث و الدراسات الاستراتيجية و قد الف عدة كتب في السياسة و غيرها من المجالات. و قد استضافته كبريات الجامعات حول العالم خصوصا في الولايات المتحدة لإلقاء المحاضرات و الندوات , و استضيف في العديد من وسائل الاعلام العربية و الدولية .\nكما له العديد من الدورات و المحاضرات في العديد من المؤسسات كوزارات الخارجية و المؤسسات الأخرى الحكومية و غيرها.\n", "id": "1814136", "title": "حمدي صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814136"}
{"text": "محمود الطحان\n\nمحمود الطحان هو أبو حفص محمود بن أحمد الطحان الحلبي النعيمي.\n\nولد في قضاء الباب من أعمال حلب ، وذلك في عام 1935م، ثم انتقل إلى منبج، ثم إلى حلب، ونشأ في أسرة متدينة، ووالده الحاج أحمد الطحان.\n\nبدأ في حفظ القرآن الكريم ، في مدرسة الحفاظ ، عند الشيخ محمد نجيب خياطة رحمه الله ، ثم أكمل عنده حفظ القرآن الكريم ، خلال دراسته في الثانوية الشرعية بحلب ، فكان يقرأ عليه في جامع الخسروية ، بعد صلاة الفجر ، فأكمل حفظ القرآن الكريم في سنتين .\n\nانتسب إلى كلية الشريعة بجامعة دمشق وذلك في عام 1956 ، وتخرج فيها عام 1960 م ، بعد أربع سنوات من الدراسة فيها بتفوق ، وكان قد تزوج خلال فترة دراسته في الجامعة وقبل تخرجه فيها .\nثم التحق بعد تخرجه في كلية الشريعة ، بالخدمة الإلزامية وتخرج برتبة ضابط احتياط عام 1961 م .\n\nيقول محمود الطحان عن علاقته بمنبج وبالشيخ جمعة أبو زلام رحمه الله ( مفتي منبج ) ، فقال: \"أمضيت ثلاث سنوات في منبج منذ 1946م إلى 1949م، ثم التحقت بالمدرسة الخسروية بحلب، وكنت أزور من بقي من أهلي وأقربائي فيها، وفي تلك السنوات أخذت عن الشيخ جمعة الفقه والنحو وجزءاً من ألفية ابن مالك، وقد ذكرت الشيخ جمعة في سلسلة مشايخي، وكتبت ذلك في ترجمتي.\n\nوكان من شيوخه في الثانوية الشرعية نخبة من أهل العلم ، منهم:\nالشيخ عبد الوهّاب سكر، والشيخ محمد أبو الخير زين العابدين (التوحيد) ، والشيخ الفقيه محمد الملاح (علم المصطلح والبلاغة والفقه الحنفي)، والشيخ محمد نجيب خياطة، شيخ القراء بحلب (تلميذ الشيخ المقرئ أحمد أبو التيج المدني، مؤسس علم القراءات في حلب)، (التجويد والتلاوة والفرائض) ، والشيخ الفقيه محمد سلقيني والشيخ الفقيه اللغوي محمد أسعد عبجي مفتي حلب ، (علم العروض) ، والشيخ الفقيه اللغوي محمد ناجي أبو صالح والشيخ اللغوي عبد الله حماد (علم الصرف) ، وغيرهم .\n\nومن شيوخه في الأزهر بمصر:\nالشيخ الدكتور محمد محمد أبو زهو رحمه الله ، صاحب ( كتاب الحديث والمحدثون ) .\nوالشيخ الدكتور محمد السماحي أحد علماء الحديث رحمه الله، وله مؤلفات، وزاره في منزله.\n\nكان من أقرانه في الثانوية الشرعية بحلب:\nالدكتور عبد الله محمد سلقيني\n\n1:الدكتور محب الدين أحمد أبو صالح\n\n2:الشيخ عبد الوهّاب ريحاوي\n\n3:الشيخ نجم الدين زين العابدين رحمه الله\n\n4:الشيخ عبد الحميد صلوح الأريحاوي\n\n\nوغيرهم كثير\n\nعمل إماما وخطيبا في جامع الزيارة بمنبج ، وفي عدة مساجد بحلب .\nثم عين مدرسا لمادة التربية الإسلامية في القطر السوري ، في الحفة ، واللاذقية ، وفي الثانوية الشرعية بحلب ، وغيرها من الثانويات العامة بحلب ، واستمر على ذلك إلى عام 1965 م .\n\nثم تعاقد مع الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، ودرّس فيها الحديث النبوي ومصطلحه ، في أثناء دراسته للماجستير وطلبه لدرجة الدكتوراه ، وبقي يدرس فيها لمدة عشر سنوات .\n\nوخلال وجوده في السعودية ، درَس الماجستير عام 1969 م وكانت بحثا ولم تكن رسالة ، ثم حصل على درجة الدكتوراه في الحديث الشريف ، من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر ، عام 1971 م ، برسالة عنوانها: \" الحافظ الخطيب البغدادي وأثره في علوم الحديث \" ، وكان المشرف عليها هو فضيلة الشيخ عبد الوهّاب عبد اللطيف رحمه الله ، وبعد وفاته عين مكانه الشيخ محمد الحكيم رحمه الله ، وكان الدكتور محمد السماحي عضوا في المناقشة ... وطُبعت الرسالة على نفقته في العام 1981 للميلاد .\n\nثم انتقل إلى كلية الشريعة بجامعة الإمام بن سعود الإسلامية بالرياض وبقي فيها مدة سبع سنين ، وألف فيها كتابه الشهير: \" تيسير مصطلح الحديث \" وذلك في العام 1977 للميلاد ، والذي قرر لطلاب كلية الشريعة بجامعة الإمام بالرياض ، وبعده بسنة أو سنتين ، خرج كتابه الآخر في علم المصطلح ، الذي يحمل اسم: \" أصول التخريج ودراسة الأسانيد \" ، وهو أول كتاب جامع في التخريج ودراسة الأسانيد ، وكلاهما مقرر في عدد من الجامعات .\n\nثم انتقل إلى كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت ، عام 1982 ـ 2005 ، بعد افتتاحها هناك ، واستمر فيها أستاذا فيها للحديث الشريف ومصطلحه ، حتى بلوغه السبعين ، ورجوعه إلى بلده حلب الشهباء .\nرأس خلال عمله في جامعة الكويت ، قسم التفسير والحديث ، وبرنامج الحديث الشريف لدرجة الماجستير لعدة سنوات ، وأشرف على عدد من الطلاب والطالبات .\n\nدرّس كتابه: \" تيسير مصطلح الحديث\" و \" مقدمة ابن الصلاح \" طلاب علم خارج الجامعة قبل رحيله عن الكويت ببضع سنين ، ونفع الله بعلمه خلقا ، أبناؤه على رأسهم ، نال اثنان منهم اليوم درجة الماجستير في الحديث النبوي الشريف .\n\nزار مصر للدراسة ، والسعودية للتدريس ، وكذلك الكويت ، كما زار ألمانيا للدعوة ، وأمريكا ، بعثته الجامعة تفرغ علمي ، وبقي فيها مدة سنة ، وزار عددا من ولاياتها وجامعاتها ، والآن هو مقيم في حلب .\n\nله عدة مؤلفات ، كتب لمعظمها القبول في الأوساط العلمية:\nتيسير مصلح الحديث .\nأصول تخريج الأحاديث ودراسة الأسانيد .\nالخطيب البغدادي .\nمن للسنة اليوم .\nعناية المحدثين بمتن الحديث كعنايتهم بالأسانيد .\nحجية السنة ودحض الشبهات التي تثار حولها . بحث .\nمفهوم التجديد بين السنة النبوية وأدعياء التجديد . بحث في الرد على الدكتور حسن الترابي .\nمعجم المصطلحات الحديثية . بحث .\nتحقيق الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع، للخطيب البغدادي: أحمد بن علي ( ت 463 ) . تحقيق المعجم الأوسط للطبراني ( 11 مجلدا ) طبع دار المعارف بالرياض .\nتحقيق كتاب: الحديث على أبواب الفقه ، للشيخ محمد بن عبد الوهّاب ، رحمه الله ، حققه هو والدكتور خليل ملا خاطر ، كل منهما حقق مجلدين\n\nيتصف بالتواضع الجم ، ودماثة الخلق ، والجرأة في قول الحق ، والبعد عن النفاق والتملق ، وهو معتدل القامة ، أسمر اللون ، ذو لحية بيضاء كثة ، ومنهجه في الدعوة ، البيان والوضوح مع الدعم بالحجة والبرهان . فهو صاحب منهج سليم مستقيم .\n\nوالدكتور محمود الطحان ، أحد الأساتذة الأفاضل ، ممن لهم مكانتهم بالجامعات العربية ، وله المصنفات النافعة التي يسرت على طلبة العلم الوقوف على قواعد المصطلح ، وطرق تخريج الأحاديث وأخرج للمكتبة الإسلامية بعض المصنفات القيمة والمهمة .\n\nحج 14 حجة ، واعتمر ( 20 ـ 30 ) عمرة ، ويسأل الله الإخلاص والقبول .\n\nيقطن الشيخ اليوم في حلب ، مع زوجاته الثلاث واثنين من أبنائه هما الأصغران بين إخوتهم ، وقد شارف على الانتهاء من بناء جامع في إحدى قرى حلب الشرقية ، ولكن عُرض عليه أن يدرس في الجامع الأموي الكبير ويخطب فيه ، ولكنه آثر التفرغ في مزرعة له على أطراف حلب ، حفظ الله الشيخ ونفع به .\n\nوينصح طلاب العلم بتقوى الله عز وجل ، والاستمرار في طلب العلم ونشره ، مع الإخلاص في العمل والدعوة .\n\nهذه المعلومات مستفادة من:\nـ فضيلة الشيخ الدكتور نفسه بتاريخ 2 جمادى الآخرة 1431 هـ ، الموافق 16 / 5 / 2010 م\nـ الشيخ عبد الباسط الطحان ، شقيق الشيخ ، عام 1998 م .\nـ ولده الشيخ سهيل بن محمود الطحان ، عام 2009 م ، وغير ذلك .\n\nكتبها: فياض محمد\n\nالمصادر \nhttp://shamela.ws/index.php/author/1269\n", "id": "1814139", "title": "محمود الطحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814139"}
{"text": "عربة موجهة آليا\n\nالعربة الموجّهة آلياً أو العربة التي يتم قيادتها بشكل أوتوماتيكي وتسمى اختصارا بـ AGV ، عبارة عن ربوت متحرّك يتتبّع علامات أو أسلاك موجودة على الأرض، أو يستعمل أساليب متطورة لتحديد حركته كالرؤية من خلال الكميرات المركبة عليه أو باستعمال أجهزة الليزر لتحديد المسافات التي تفصله عما يحيط به .\nغالبا ما تستخدم هذه العربات في التطبيقات الصناعية لنقل المواد ضمن المنشآت الصناعية أو ضمن المستودعات. توسعت تطبيقات العربة الموجّهة آلياً خلال أواخر القرن العشرين.\n", "id": "1814168", "title": "عربة موجهة آليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814168"}
{"text": "سيادة بورن (فيلم)\n\nسيادة بورن\"' هو فيلم حركة وتجسس وإثارة أمريكي-ألماني 2004 من إخراج بول غرينغراس وسيناريو توني غيلروي، مستحوى جزئياً من الرواية التي تحمل نفس الاسم للكاتب روبرت لادلم. الفيلم هو الثاني ضمن \"سلسلة أفلام بورن\"، سبقه \"هوية بورن\" (2002]]) وتبعه \"إنذار بورن\" (2007) و\"ميراث برون\" (2012).\n\n\"سيادة بورن\" هو تكملة لقصة جيسون بورن، وهو قاتل سابق للمخابرات الأمريكية وفاقد للذاكرة. جيسون برون يؤدي دوره مات ديمون، حيث يحاول في الفيلم معرفة المزيد عن ماضيه بينما يلقى مرة آخرى في مؤامرة تتضمن المخابرات المركزية وبرنامج الأغتيالات \"تريدسون\". الفيلم أيضا من بطولة فرانكا بوتينت بدور حبيبته، ماري هيلينا كروتز وجوان ألين بدور باميلا لاندي وجوليا ستايلس بدور نيكي بارسونز.\n\nصدر الفيلم في 23 يوليو/ تموز، 2004 وحقق نجاحاً تجاري كبير بإيرادات وصلت إلى 288 مليون $، كما تلقى مراجعات إيجابية من النقاد. مجلة إمباير وضعته في المركز ال454 ضمن قائمة أفضل 500 فيلم على الإطلاق.\n", "id": "1814186", "title": "سيادة بورن (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814186"}
{"text": "روضة الشهداء (كتاب)\n\nروضة الشهداء هو كتاب فارسي من تأليف حسين الكاشفي، مرتب على عشرة أبواب وخاتمة فيها . وهو أول \"مقتل\" فارسي شاعت قرائته بين الفرس، فصار يُقال لمن يقرأ هذا الكتاب على المنابر أي قارئ الروضة، ثم صار هذا اللقب مرادفاً فارسياً لكلمة الخطيب الحسيني الشائعة في أوساط العرب.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1814194", "title": "روضة الشهداء (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814194"}
{"text": "مصفورة جنوبية\n\nمصفورة جنوبية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea australis) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية. \nسمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. \n \n \n", "id": "1814201", "title": "مصفورة جنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814201"}
{"text": "مصفورة جونسونية\n\nمصفورة جونسونية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea johnsonii) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814206", "title": "مصفورة جونسونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814206"}
{"text": "مصفورة دروموندية\n\nمصفورة دروموندية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea drummondii) هي من النباتات يتبع المصفورة من ال المصفورية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الأسترالي جيمس دروموند. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل وليام هنري هارفي سنة 1855.\n\n", "id": "1814207", "title": "مصفورة دروموندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814207"}
{"text": "مصفورة راتنجية\n\nمصفورة راتنجية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea resinosa) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814208", "title": "مصفورة راتنجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814208"}
{"text": "مصفورة رباعية الأضلاع\n\nمصفورة رباعية الأضلاع (الاسم العلمي:Xanthorrhoea quadrangulata) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814209", "title": "مصفورة رباعية الأضلاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814209"}
{"text": "مصفورة رملية\n\nمصفورة رملية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea arenaria) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814210", "title": "مصفورة رملية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814210"}
{"text": "مصفورة شجرية\n\nمصفورة شجرية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea arborea) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814217", "title": "مصفورة شجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814217"}
{"text": "مصفورة كهرمانية\n\nمصفورة كهرمانية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea fulva) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814219", "title": "مصفورة كهرمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814219"}
{"text": "انتحال بروتوكول\n\nهذا النوع من الهجمات يعتمد على بروتوكول ARP .\n\nهو بروتوكول يستخدم من قبل الأجهزة الموجودة في الشبكة لربط عناوين الـIP للأجهزة الموجودة في نفس الشبكة بـMAC Address الخاصة بكل جهاز مما يمكن هذه الأجهزة من الاتصال ببعضها و تناقل المعلومات بينها. يحتوي هذا البروتوكول على 4 اوامر بسيطة:\n\nARP request: هذا هو أمر الطلب و يتسخدم لطلب عنوان الماك باستخدام الاي بي. مثال: نفرض ان جهازك يريد التواصل مع جهاز صاحب العنوان 192.168.1.5 فسيقوم جهازك بارسال الطلب التالي “من يملك العنوان 192.168.1.5″\n\nARP response: هذا هو أمر الاستجابة بحيث يستجيب الجهاز الذي يملك الاي بي المطلوب و يرسل الماك ادرس الخاص به إلى الجهاز الذي طلبه مثال: يقوم الجهاز صاحب العنوان 192.168.1.5 بارسال الاستجابة التالية إلى جهازك “انا صاحب هذا الاي بي و الماك ادرس الخاص بي هو 00:11:22:33:44:55″\n\nRARP request: نفس أمر الطلب الأول و لكن معكوس بحيث يتم الحصول على الاي بي من خلال الماك ادرس\n\nRARP response: نفس أمر الاستجابة الثاني و لكن معكوس بحيث يتم إرسال الاي بي بدلا من الماك ادرس \n\nايضا يمكنك استكشاف افضل التطبيقات من خلال https://www.downloadsarab.com/\n\nبإمكاننا استغلال هذه المشكلة في بروتوكول ARP لنضع نفسنا في الوسط بين الراوتر و أي جهاز موجود في الشبكة مما يمكننا من الاطلاع على جميع الحزم المرسلة بين الجهازين , لنفرض ان أي بي جهازنا هو 192.168.1.66 و أي بي الجهاز الهدف هو 192.168.1.5 و أي بي الراوتر هو 192.168.1.1. كل ما علينا فعله هو تكوين حزمتين من نوع ARP response الأولى نرسلها للروتر نخبره انه “انا 192.168.1.5 و الماك ادرس الخاص بي هو 00:11:22:33:44:55″ و الثانية إلى الجهاز الهدف نخبره بها “انا 192.168.1.1 و الماك ادرس الخاص بي هو 00:11:22:33:44:55″ , الآن كلا الجهازين سيصدقون كلامي و سيقومان بتحديث جداول ARP لديهم , الآن الجهاز الهدف يظن انني الراوتر و الراوتر يظن انني الجهاز الهدف مما سيجعلني في الوسط بين الجهازين و بالتالي سأتمكن من الاطلاع على جميع الحزم المرسلة بين الجهازين.\nمنقول من شبكة الهاكرز http://ask.isecur1ty.org/question/112/%D9%83%D9%8A%D9%81-%D9%8A%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%87%D8%AC%D9%88%D9%85-arp-spoofing-%D9%88-arp-poisoning/\n", "id": "1814223", "title": "انتحال بروتوكول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814223"}
{"text": "مار ماري\n\nكنيسة مار ماري الكلدانية- بغداد : \nتقع هذه الكنيسة في بغداد شرق القناة في حي البنوك تأسست سنة 1980 تابعه لطائفة الكلدان الكاثوليك سميت بأسم شفيعها القديس (مار ماري) ماري الرسول وهو مبشر بلاد ما بين النهرين واحد التلاميذ الاثنين والسبعين الذين تتلمذوا على يد مار أدي الرسول الذي تلقى تعاليمه من مار توما أحد تلاميذ المسيح ..\nفي القرون الاولى للمسيحية .\nتناوب على خدمتها عدة قسان والكنيسة مازالت نشطة وتقام فيها القداسات الاسبوعيه .\nتعرضت لعدة اعمال ارهابية بعد سنة 2003 والاحتلال الأمريكي . من هذه الهجمات كانت عبوتين ناسفتين وايضا تعرض الخوري دوكلاس البازي لعملية اختطاف واطلق صراحه فيما بعد بعد دفع فدية مالية . واغلقت الكنيسة لمدة سنتين بعد الحادثة ثم اعيد افتتحها بعد تحسن الاوضاع واليوم تنشط وتزخر بالنشاطات .\n", "id": "1814229", "title": "مار ماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814229"}
{"text": "عبد الله الهرري\n\nعبد الله الهرريّ (الحبشة 1910 - بيروت 2008).\n\nولد عبد الله الهرريّ في مدينة هرر في بلاد الحبشة حوالى سنة 1328 هـ = 1910م. ونشأ في بيت متواضع محبا للعلم ولأهله، فحفظ القرآن الكريم استظهارا وترتيلا وإتقانا وهو قريب العاشرة من عمره في أحد كتاتيب باب السلام في هرر، وأقرأه والده كتاب \"المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية\" للشيخ عبد الله بافضل الحضرمي الشافعي، وكتاب \"المختصر الصغير فيما لابد لكل مسلم من معرفته\" وهو كتاب مشهور في بلاده. ثم حُبب إليه العلم فأخذ عن بعض علماء بلده وما جاورها، وعكف على الاغتراف من بحور العلم فحفظ عددا من المتون في مختلف العلوم الشرعية.\n\nلم يكتف الهرري بعلماء بلدته وما جاورها بل جال في أنحاء الحبشة ودخل أطراف الصومال مثل هرگيسا لطلب العلم وسماعه من أهله وله في ذلك رحلات عديدة لاقى فيها المشاق والمصاعب غير أنه كان لا يأبه لها بل كلما سمع بعالم شدّ رحاله إليه ليستفيد منه. وساعده ذكاؤه وحافظته العجيبة على التعمق في الفقه الشافعي وأصوله ومعرفة وجوه الخلاف فيه، وكذا الشأن في الفقه المالكي والحنفي والحنبلي. وأولى علم الحديث اهتمامه روايةً ودرايةً فحفظ الكتب الستة وغيرها بأسانيدها وأجيز بالفتوى ورواية الحديث وهو دون الثامنة عشرة حتى صار يشار إليه بالأيدي والبنان ويقصد وتشد الرحال إليه من أقطار الحبشة والصومال حتى صار على الحقيقة مفتيًا لبلده هرر وما جاورها.\nثم رحل إلى مكة المكرمة بعد أن كثر تقتيل العلماء وذلك حوالي سنة 1369 هـ = 1949 فتعرف على عدد من علمائها كالشيخ العالم السيد علوي المالكي، والشيخ السيد أمين الكتبي، والشيخ محمد ياسين الفاداني، والشيخ حسن مشاط وغيرهم وربطته بهم صداقة وطيدة، وحضر على الشيخ محمد العربي التباني، واتصل بالشيخ عبد الغفور الأفغاني النقشبندي فأخذ منه الطريقة النقشبندية.\nورحل بعدها إلى المدينة المنورة واتصل بعدد من علمائها منهم الشيخ المحدث محمد بن علي أعظم الصديقي البكري الهندي الأصل ثم المدني الحنفي وأجازه، واجتمع بالشيخ المحدث إبراهيم الختني تلميذ المحدث عبد القادر شلبي وحصلت بينهما صداقة ومودة ثم لازم مكتبة عارف حكمت والمكتبة المحمودية مطالعًا منقبًا بين الأسفار الخطية مغترفًا من مناهلها فبقي في المدينة مجاورًا مدة من الزمن.\nثم رحل إلى بيت المقدس حوالي سنة 1370 هـ = 1950 ر ومنه توجه إلى دمشق فاستقبله أهلها بالترحاب لا سيما بعد وفاة محدثها الشيخ بدر الدين الحسني رحمه الله، ثم سكن في جامع القطاط في محلة القيمرية وأخذ صيته في الانتشار فتردد عليه مشايخ الشام وطلبته وتعرف على علمائها واستفادوا منه وشهدوا له بالفضل وأقروا بعلمه واشتهر في الديار الشامية بخليفة الشيخ بدر الدين الحسني وبمحدث الديار الشامية، ثم تنقل في بلاد الشام بين دمشق وبيروت وحمص وحماة وحلب وغيرها من المدن السورية واللبنانية إلى أن استقر ءاخرًا في بيروت.\n\nأخذ عن والده محمد بن يوسف كما تقدم، وعن كبير علي شريف القرآن الكريم حفظًا وتجويدًا وترتيلا وعلم الكلام، لنحرير الشيخ محمد بن عبد السلام الهرري الفقه على الشيخ محمد بن عمر جامع الهرري علم الكلام والفقه الشافعي على الشيخ إبراهيم أحمد الضرير الملقب بالبصير النحو والصرف والبلاغة، والشيخ محمد بن علي الشافعي علم الفلك والميقات. وقرأ على الشيخ يونس عفارة الهر\n\nأخذ في جِمَّه عن الشيخ بشرى گاروكي علم العروض والقوافي، وقرأ على الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله الحبشي المعروف بالمصري صحيح مسلم وسنن النسائي كما قرأ عليه مواضع من صحيح ابن حبان والسنن الكبرى للبيهقي و\"تدريب الراوي شرح تقريب النووي\" للحافظ السيوطي وسمع منه المسلسل بالأولية ثم أجازهن بسائر مروياته، وقرأ فيطعلى الشيخ يونس گوراكي كتاب \"فزتح الجواد في شرح الإرشاد لازالم إلى قري\" للشيخ أحمد بن حجر الهزيتمي الشافعي و\"غاية الوصول شرح الأصول\" للشيخ زكريا الأنصاري وغير ذلك\n\nو قرأ على الشيخ أحمد دكو في جرين \"جمع الجوامع\" للسبكي بشرح المحلي, وأدرك الشيخ إبراهيم القَنبَاري في آخر عمره لما سكن جمه وقرأ عليه \"تحفة الطلاب بشرح متن تحرير تنقيح اللباب\" للشيخ زكريا الأنصاري.\n\nارتحل إلى رايّة وهي تبعد عن هرر نحو ألف كيلومتر فقرأ على مفتي الحبشة الشيخ محمد سراج الجبرتي سنن أبي داود وابن ماجه وشرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر للحافظ ابن حجر العسقلاني وسمع منه المسلسل بالأولية ثم أجازه بسائر مروياته ودخل قرية كدو فقرأ على الشيخ القارئ أبي هدية الحاج كبير أحمد بن عبد الرحمن إدريس الدّوي الكدّي الحسني -وكان يسميه أحمد عبد المطلب- القرآن من طريق الشاطبية وصحيح البخاري وسنن الترمذي وأجازه، ثم دخل أديس أبابا فقرأ على الشيخ داود الجبرتي القارئ شرح الجزرية لزكريا الأنصاري وقراءة عاصم وأبي عمر ونافع و\"الدرة المضية في القراءات الثلاث المتممة للعشر\" لابن الجزري.\n\nاجتمع في المدينة بالشيخ محمد علي أعظم الصديقي البكري الهندي الأصل ثم المدني فسمع وحضر على الشيخ محمد العربي التبان المكي المالكي في المسجد الحرام الزيادة.\n\nقرأ على الشيخ المقرئ محمود فايز الديرعطاني نزيل دمشق وجامع القراءات السبع أقل من ختمة برواية حفص على وجه قصر المنفصل في المدرسة الكاملية وذلك لما سكن صاحب الترجمة دمشق، وأجازه الشيخ محمد الباقر بن محمد بن عبد الكبير الكتاني نزيل دمشق بسائر مروياته، وقرأ على الشيخ محمد العربي العزوزي الفاسي نزيل بيروت الموطأ وسمع منه الأربعين العجلونية وبعضًا من مسند أحمد والمسلسل بالأولية وأجازه، وتردد على الشيخ محمد توفيق الهبري البيروتي وسمع من لفظه بعضًا من الأربعين العجلونية وأجازه بها.\n\nأخذ الإجازة بالطريقة الرفاعية من الشيخ محمد علي الحريري الدمشقي، والخلافة من الشيخ عبد الرحمن السبسبي الحموي والشيخ طاهر الكيالي الحمصي. والإجازة بالطريقة القادرية من الشيخ الطيب الدمشقي، والخلافة من الشيخ أحمد البدوي السوداني المكاشفي والشيخ أحمد العربيني والشيخ المعمَّر علي مرتضي الديروي الباكستاني. وأخذ الطريقة الشاذلية من الشيخ أحمد البصير في الحبشة. وأخذ النقشبندية من الشيخ عبد الغفور العباسي المدني النقشبندي والخلافة من الشيخ المعمَّر علي مرتضي الديروي الباكستاني، كما أخذ الخلافة بالطريقة السهروردية والچشتية من الأخير.\n\nشرع يلقي الدروس مبكرًا على الطلاب الذين ربما كانوا أكبر منه سنًا فجمع بين التعلم والتعليم في آن واحد، وانفرد في أرجاء الحبشة والصومال بتفوّقه على أقرانه في معرفة تراجم رجال الحديث وطبقاتهم وحفظ المتون والتبحّر في علوم السنة واللغة والتفسير والفرائض وغير ذلك، حتى إنه لم يترك علمًا من العلوم الإسلامية المعروفة إلا درسه وله فيه باعٌ. وربما تكلم في علم فيظن سامعه أنه اقتصر عليه في الإحكام وكذا سائر العلوم على أنه إذا حُدّث بما يعرف أنصت إنصات المستفيد فهو كما قال الشاعر:\n\nأثنى عليه العديد من علماء وفقهاء الشام منهم: الشيخ عبد الرزاق الحلبي إمام ومدير المسجد الأموي بدمشق، والشيخ أبو سليمان سهيل الزبيبي، والشيخ ملا رمضان البوطي، والشيخ أبو اليسر عابدين مفتي سوريا، والشيخ عبد الكريم الرفاعي، والشيخ سعيد طناطرة الدمشقي، والشيخ أحمد الحصري شيخ معرة النعمان ومدير معهدها الشرعي، والشيخ عبد الله سراج الدين الحلبي، والشيخ محمد مراد الحلبي، والشيخ محمد صهيب الشامي مدير أوقاف حلب، والشيخ عبد العزيز عيون السود الحمصي شيخ قراء حمص، والشيخ أبو السعود الحمصي، والشيخ محمود فايز الديرعطاني نزيل دمشق وجامع القراءات السبع فيها، والشيخ عبد الوهاب دبس وزيت الدمشقي، والدكتور الحلواني شيخ القراء في سوريا، والشيخ أحمد الحارون الدمشقي الولي الصالح، والشيخ طاهر الكيالي الحمصي، والشيخ صلاح كيوان الدمشقي، والشيخ عباس الجويجاتي الدمشقي، ومفتي محافظة إدلب الشيخ محمد ثابت الكيالي، ومفتي الرقة الشيخ محمد السيد أحمد، والشيخ نوح القضاة من المملكة الأردنية وغيرهم خلق كثير. \nوكذلك أثنى عليه الشيخ عثمان سراج الدين سليل الشيخ علاء الدين شيخ النقشبندية في وقته، وقد حصلت بينهما مراسلات علمية وأخوية، والشيخ عبد الكريم البيّاري المدرس في جامع الكيلانية ببغداد، والشيخ محمد زاهد الإسلامبولي، والشيخ محمود الحنفي من مشاهير مشايخ الأتراك العاملين الآن بتلك الديار، والشيخان عبد الله وعبد العزيز الغماري محدِّثا الديار المغربية، والشيخ محمد ياسين الفاداني المكي شيخ الحديث والإسناد بدار العلوم الدينية بمكة المكرمة، والشيخ محمود الطش مفتي إزمير، والشيخ المحدث حبيب الرحمن الأعظم والشيخ محمد زكريا الكندهلوي الهنديان والشيخ المحدث إبراهيم الختني نزيل المدينة المنورة وغيرهم خلق كثير.\n\nشغله إصلاح عقائد الناس ومحاربة أهل الإلحاد وقمع فتن أهل البدع والأهواء عن التفرغ للتأليف والتصنيف, ورغم ذلك أعد آثارا ومؤلفات قيمة كثيرة نذكر منها: \n\n\n\n\nكان الشيخ عبد الله الهرري، شديد الورع، متواضعًا، صاحب عبادة، كثير الذكر، يشتغل بالعلم والذكر معا، زاهدًا طيب السريرة، شفوقًا على الفقراء والمساكين، كثير البر والإحسان، لا تكاد تجد له لحظة إلا وهو يشغلها بقراءة أو ذكر أو تدريس أو وعظ وإرشاد، عارفًا بالله، متمسّكًا بالكتاب والسنة، حاضر الذهن قوي الحجة ساطع الدليل، حكيمًا يضع الأمور في مواضعها، شديد النكير على من خالف الشرع، ذا همة عالية في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يخاف في الله لومة لائم حتى هابه أهل البدع والضلال وحسدوه ورموه بالأكاذيب والافتراءات بقصد تنفير الناس منه لكن الله يدافع عن الذين ءامنوا.\n\nأهل هرر من حيث العقيدة على أصول الإما، وهم في الفروع يغلب عليهم مذهب الإمام محمد بن إدريس الشافعي، ومن حيث الطريقة فإنهم إما قادرية - وهم الأغلب - وإما رفاعية. ومما يظهر مكانة وقدر المحدث الهرري عند أهل هرر كونهم جميعًا يقبّلون يده وركبته عند لقائه، وإذا سأله شخص مسألة اكتفى بإجابة الشيخ، قائلًا له بأدب راقٍ: \"رضي الله عنكم.\" وجميع مؤلفات المحدث الهرري هي جوهرة ثمينة وكنز نفيس عند من يملكها، وهي مستعانهم القوي في إخراج الأدلة والبراهين الدامغة لمحاربة أهل البدع والضلال من مُشبهة وغيرهم. علمًا أن من عادة الهرريين في بيوتهم وجود مصحف مخطوط باليد يوضع في مكتبة البيت فوق الكتب الشرعية.\nوأما أقوالهم التي أظهرت محبتهم للمحدث الهرري فقد كثرت على أفواههم، فقد قال بعضهم: «الشيخ أمانتنا التي فقدناها منذ خمسين سنة، وها هي قد عادت إلينا فلن نستغني عنها، ولو اضطرنا الأمر إلى أن نفترش الأرض أمام سيارته حتى يبقى معنا ولا يغادرنا فسوف نفعل ذلك.\nأما أخوه الشيخ علي فقد قال: «ما رأيته فبيل الفجر وهو دون العاشرة بينما اهل البلد كانوا لا يتجرأون على أن يخرجوا بعد العشاء لكثرة الضباع التي كانت تتجول بين البيوت. ولما بلغ الخامسة عشرة كان يخرج إلى خارج المدينة. الشيخ محمد إدريس الذي كان أحد معارفه القدامى قال مادحًا إياه: «كان الشيخ من أهل الزهد والتصوف، وكنت أعمل جزارًا وأدعوه إلى أن يأكل فلا يرضى،\nوقال أحد زواره من أعيان البلد: «كان الشيخ إذا دخل بلدًا يتعلق به أهلها ويبنون له مسجدًا ويهيئون له بيتًا ليزوجوه إحدى بناتهم ويسكن عندهم، ولكنه كان يضع أحد تلاميذه في مسجد البلد ويذهب لاخر لينشر الدين ويعلم الناس.\n\nوقال أحدهم: «كان مشهورًا عن الهرري محاربا لاهل البدع أنَّى وُجدوُ، فكان إذا سمع بالبدعة يمشي إليها حالا ولا يكترث للمسافات الطويلة التي قد تصل إلى مئات الكيلومترات والتي قد يقطعها مشيًا على الأقدام، ولا بالوقت الذي قد يستغرق أيامًا».\n\nإن تمسك أهل هرر بعالمهم ومفتي بلادهم الذي نشأ بينهم وتعظيمهم واحترامهم له، لم يكن أوهامًا أو سرابًا، فقد نشأ ذلك من توقد ذكائه وسعة حفظه وحبه لطلب العلم من أهل العلم الكبار، ووقوفه عند حدود الشريعة منذ نعومة أظفاره، إلا أن الشيخ عبد الله الهرري اختار أن يكون معلمًا للخير في أقطار الدنيا، فينتفع به المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها.\nوكأني بالشاعر قد عناه بقوله:\n\nاشتد عليه المرض فألزمه الفراش بضعة أشهر حتى توفاه الله تعالى فجر يوم الثلاثاء الثاني من رمضان عام 1429 هجرية الموافق للثاني من أيلول عام 2008 في منزله في بيروت عن ثمانية وتسعين عاما. \nوجرى عصر الثلاثاء تشييعه في بيروت في مأتم حاشد مهيب بحضور حشود كبيرة من مريدي وطلاب الشيخ وأعضاء الهيئة الإدارية في جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية تقدمهم رئيس الجمعية سماحة الشيخ حسام قراقيرة وعدد كبير من المشايخ والدعاة ورؤساء جمعيات إسلامية وصوفية وهيئات ومؤسسات خيرية واجتماعية وتربوية، وممثلين عن جمعيات عائلية وشبابية وكشفية ونسائية، وأعضاء مجالس بلدية ومخاتير ووفود شعبية وشخصيات من مختلف مناطق بيروت وجميع المحافظات اللبنانية. وقد نقل جثمانه من منزله إلى مسجد برج أبي حيدر بعد صلاة الظهر حيث تجمعت الحشود في الشارع الرئيس والشوارع المحيطة بالمسجد ، وامتلأ المسجد بالحشود والوفود التي تقاطرت من جميع المناطق لإلقاء نظرة الوداع على الشيخ. واستمر الأمر على هذا الحال إلى أن جاء وقت صلاة العصر حيث أمّ رئيس جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية الشيخ حسام قراقيرة المصلين في صلاة الجنازة على الشيخ الهرري. بعد ذلك نقل جثمانه إلى عقار مجاور للمسجد حيث ووري الثرى على حسب الشريعة الإسلامية. وقد أمّ مركز جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية في بيروت آلاف المعزين بوفاة الشيخ عبد الله الهرري من بينهم ممثل رئيس الجمهورية اللبنانية، ممثل رئيس مجلس النواب اللبناني، ممثلو الكتل النيابية في مجلس النواب اللبناني، ممثل جامعة الدول العربية، وفد دار الفتوى في لبنان، روؤساء حكومة سابقون، عدد كبير من الوزراء والنواب الحالين والسابقين، ممثل قائد الجيش اللبناني، عدد من سفراء الدول العربية والدول الإسلامية في لبنان، شخصيات قضائية وعسكرية وتربوية واجتماعية وإعلامية ونقابية، رؤساء جمعيات إسلامية وخيرية واجتماعية ، أحزاب لبنانية وفصائل فلسطينية، ورؤساء وأعضاء مجالس بلدية، وحشد كبير من المشايخ والدعاة والعاملين في حقل الدعوة الإسلامية. \n\n", "id": "1814240", "title": "عبد الله الهرري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814240"}
{"text": "أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي\n\nأوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي هي مجموعة أوقاف قام بإنشائها سليمان بن عبد العزيز الراجحي، تولدت فكرة الأوقاف من مبدأ تقسيم الثروة بين أبنائه، وبين العمل الخيري على شكل أوقاف في حياته، ليعرف كل فرد من الأبناء نصيبه الشرعي من المال.\n\nفي البداية كان التوجة نحو العمل الخيري قائم من خلال اجتهادات فردية، ثم تحول إلى إنشاء مؤسسة خيرية تعني بالعمل الخيري، كما تم تخصيص بعض الأصول العقارية وحصص في بعض الشركات والمؤسسات كوقف منجز. وتطور الهيكل والنموذج الإداري لهذه الاوقاف والمؤسسة الخيرية مع التوسع والتطور في مجموعة شركات سليمان بن عبد العزيز الراجحي. وبعد ذلك، تم البحث بمنظور أوسع من قبل الواقف واستشار العديد من أهل الخبرة والدين والتخصص وظهر التفضيل لعمل خيار آخر أكثر فائدة وأعم نفعاً لكل من العائلة والمجتمع (من خلال العمل الوقفي) ونشأت فكرة توزيع الثروة حيال حياة الواقف. وتطورت الأفكار أيضا في هذه المرحلة حتى استقرت على خيار مبارك بإذن الله. فكانت فكرة تقسيم الثروة على الجميع ليستفيد الأبناء وأبناء الأبناء وأبناء البنات من هذا الخير ويتولوا هم تنمية نصيبهم من الأموال واستثمارها على الوجه الذي يريحهم، وأيضاً دفع أية تعقيدات قد تنشأ مستقبلاً.\n\nلاحقاً ومع توسع الأعمال قرر سليمان إنشاء جهة خاصة لتنفيذ الأعمال الخيرية والدعوية، فبدأت بإنشاء لجنة للعمل الخيري تابعة للشيخ صالح بن عبد العزيز الراجحي وإخوانه عبد الله وسُليمان ومحمد في بدايات عام 1403 هـ الموافق 1983م. حيث بدأ المكتب بتقديم الخدمات الخيرية للجهات والمؤسسات الخيرية من خلال هذه اللجنة الخيرية، في عام 1415 هـ الموافق 1995م تم عمل المزيد من التطوير واستيعاب مجموعة من أصحاب الخبرة بالعمل الخيري وتكوين عدد من اللجان الخاصة بالعمل الخيري واللجان الاستشارية واستمر العمل على هذا النحو إلى أن تم تغيير المسمى من مكتب إلى مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية بموجب ترخيص وزارة الشؤون الاجتماعية رقم 10 عام 1421 هـ.\n\nوتعد المؤسسة إحدى المؤسسات المانحة وحيث تركز جهودها على دعم المؤسسات غير الربحية المسجلة في المملكة العربية السعودية في المجالات التعليمية، والاجتماعية، والصحية، والدعوية، والإعلامية، وبناء المساجد، وغيرها من أعمال الخير المختلفة.\n\nوتتلخص فكرة النموذج النهائي بتخصيص ثلثي الثروة للأوقاف حال حياة سليمان الراجحي، وتعيين مجلس نظارة برئاسة سليمان تؤول لهم الأمور بعد وفاة الواقف أو في حال فقده لأهليته، وجعل الواقف لنفسه حق الصرف على نفسه والإهداء والبيع والشراء لصالح الوقف، وبالتالي لم يفتقد حيال حياته لأي مما كان يتمتع به. كما ينال أفراد عائلته نصيبهم من الثلث المتبقي من الثروة، بناء على القسمة الشرعية. وقد تم إنشاء شركة قابضة تتملك ما تم تخصيصه للأوقاف من شركات وأصول وممتلكات وأسهم في شركات وتتعامل معه بشكل استثماري. ويدير هذه الشركة مجلس إدارة معين من قبل مجلس النظارة وبصلاحيات تخوله القيام بمهام إدارة الشركة القابضة واستثماراتها وما يتعلق بمجالس إدارة الشركات التابعة وفق نظام الشركات التجارية.\n\nومجلس النظارة هو مشرف عام ومسؤول عن الأوقاف، بحيث تهتم الشركة القابضة بإدارة الذراع الاستثماري الذي يركز على تنمية الأوقاف وأصولها وتعظيم الريع الناتج عن الاستثمار في مختلف المجالات التنموية والتجارية بما يتوافق مع أهداف الوقف. وعلى الجانب الآخر يكون قطاع العمل الخيري الذي ينضوي تحته جهات مثل مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية ومؤسسة إدارة وصيانة الجوامع وكليات سليمان الراجحي والمستشفي التعليمي. والقطاع الخيري هو المسؤول عن الإنفاق في المجالات الخيرية والتنموية وفق توجيهات مجلس النظارة وبحسب ما ورد في صك الوقفية والنظام الأساسي للأوقاف.\n\nقام سليمان الراجحي بتأسي شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة عام 1432 هـ الموافق 2011م لتكون الذراع الاستثماري لمنظومة أوقاف الشيخ سليمان بن عبد العزيز الراجحي. وتمتلك الشركة القابضة استثمارات مباشرة وغير مباشرة في عدد من القطاعات داخل وخارج المملكة العربية السعودية.\n", "id": "1814281", "title": "أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814281"}
{"text": "منحل\n\nيعرف المنحل بأنه المكان الذي توجد فيه خلايا النحل والذي يستطيع المربي أن يصل إليه ويقدم الخدمات اللازمة له , وهناك ثلاثة أنواع من المناحل الأول تجاري حيث تكون أعداد المرباه من الطوائف الكبيرة وقد تصل الموقع الواحد حوالي 200 خلية نحل والغرض من إقامة هذا المنحل التجاري هو الربح المادي , والثاني منحل الهواة والذي يقيمه بعض الهواة في حدائق المنازل أو علي أسطح البيوت , والنوع الثالث المنحل التعليمي والغرض من إنشائه إقامة دورات تدريبية عليه ونشر هذة التربية وإجراء الدراسات اللازمة عليه وإجراء التجارب لتطوير هذة التربية ووضع حلول علمية للمشاكل التي تواجه النحالين\n\nتوضع خلايا النحل في صفوف تبعد عن بعضها 2 - 4 متر وتكون المسافة بين كل خليتين متجاورتين 1 - 2.5 متر على أن يكون وضع الخلية مائلاً نحو الأمام بمقدار نصف بوصة قليلاً ويفضل زراعة بعض النباتات الزهرية حول المنحل.\n", "id": "1814283", "title": "منحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814283"}
{"text": "موافقة تواصلية\n\nالموافقة التواصلية هي نوع من اتخاذ القرار التداولي والتي تستخدم الوكيل المفوض بطريقة محددة للغاية للحفاظ على الإدلاء الصريح للناخبين بـأصواتهم. ويمكن استخدام الموافقة التواصلية في عدة أنواع مختلفة من مخططات التصويت حيث إن العملية ذاتها متباينة حول طريقة فرز الأصوات.\n\nتقيّم الجمعية العامة لجماعة احتلوا وول ستريت نموذج الموافقة التواصلية.\n\n\n", "id": "1814334", "title": "موافقة تواصلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814334"}
{"text": "وحدة إدارة الاتصالات\n\nوحدة إدارة الاتصالات هو الاسم الجديد للمجموعة القائمة بذاتها في مرافق المكتب الفيدرالي للسجون في الولايات المتحدة والتي تقوم بشكل صارم بتقييد وإدارة ومراقبة جميع الاتصالات الخارجية (الهاتف والبريد والزيارات) للسجناء في الوحدة.\n\nكجزء من إدارة بوش في الحرب على الإرهاب، وفي 3 أبريل 2006 شمل السجل الفيدرالي القواعد التي اقترحها المكتب الفيدرالي للسجون (FBOP) والتي أدت إلى \"تحديد اتصالات السجناء الإرهابيين\".\nوكانت هذه التغييرات استجابة للانتقادات التي وجهت إلى المكتب الفيدرالي للسجون على أنه لم يبذل الرقابة الكافية على اتصالات السجناء، والسماح للعديد من الإرهابيين المدانين بتفجير المركز العالمي للتجارة في 1993 بإرسال الخطابات إلى غيرهم من الإرهابيين خارج البلاد. يرى بيان حكومي صدر وفقًا للقواعد أنه \"من خلال تركيز الموارد على هذا النحو، سوف يعزز ذلك كثيرا من قدرات الوكالة على ترجمة اللغة، وتحليل المحتوى وتبادل المعلومات الاستخباراتية\".\n\nوطُرح على الجمهور للتعليق حتى 2 يونيو 2006 وفقًا للقانون. وعلى الفور، ناقشت مجموعات الحرية المدنية وحقوق الإنسان دستورية القانون وصرحت بأن هذه الأحكام كانت واسعة بحيث يمكن تطبيقها على غير الإرهابيين والشهود والمعتقلين. ويبدو أن المكتب قد تجاهل البرنامج، لكن في 11 ديسمبر 2006، تم تنفيذ وحدة إدارة الاتصالات (CMU) تدريجيًا في مجمع الإصلاحية الاتحادية، تير هوت في إنديانا. \"وخلال الفترة من أبريل إلى يونيو 2010، تم فتح المكتب الفيدرالي للسجون (BOP) للتعليق العام حول إنشاء وحدتين لإدارة الاتصالات\" مع العديد من جماعات ودعاة الحقوق المدنية \"معا لحث المكتب الفيدرالي للسجون على إغلاق وحدات السجن التجريبية.\" ولم يتضح من هو المسئول عن البرنامج إما المستشار القانوني لمكتب وزارة العدل ومدير المكتب الفيدرالي للسجون (FBOP) هارلي لابن أو ألبرتو جونزالس، النائب العام في الولايات المتحدة. وبالرغم من ذلك، تقول بعض المجموعات أن هذا انتهاكًا قانون الإجراءات الإدارية.\n\nينخفض تفاعل هؤلاء المسجونين في وحدة إدارة الاتصالات مع العالم الخارجي عن السجناء الآخرين. وتصرف 14 مليون دولار على الأقل على مراقبة وحدات إدارة الاتصالات. ويقوم فريق مكافحة الإرهاب في ولاية فرجينيا الغربية بمراقبة الاتصالات الصوتية عن بعد.\n\nتسمح وحدة إدارة الاتصالات بساعتين مرتين شهريًا وعدم وجود أي اتصال، أي أن الزائر والسجين يكونان في غرفتين منفصلتين ويشاهد أحدهما الآخر من خلال نافذة زجاجية ويتحدثان عبر الهاتف. ويجب أن تكون كافة المحادثات بالإنجليزية إلا عند وجود إذن خاص قبل الزيارة بـ 10 أيام. وهذا على النقيض من المسجونين العاديين في الوحدات العادية حيث تتضمن قاعدة الزيارات اتصالات غير محدودة في يوم الزيارة مرة كل أسبوع أو كل أسبوعين. وبالإضافة إلى القيود المفروضة بالفعل فإن “سجناء وحدة إدارة الاتصالات محرومون من أي اتصال مادي مع من يزورونهم من الأصدقاء والعائلة بما في ذلك الأطفال والرضع والأطفال القصر.”\n\nوفي العادة يستطيع المساجين في غير وحدات إدارة الاتصالات إرسال واستلام بريد غير محدود حيث يتم فحص البريد الوارد بحثًا عن أية ممنوعات ثم تُسلم للسجين. وباستثناء المراسلات مع المحامين والمحاكم فإن الرسائل من وإلى سجناء وحدة إدارة الاتصالات يتم قراءتها وتقييمها قبل خروجها مما ينتج عنه تأخرها أسبوعًا أو أكثر.\n\nيُسمح للمدانين من عامة الناس بإجراء مكالمات هاتفية لمدة 300 دقيقة شهريًا؛ أما قواعد وحدة إدارة الاتصالات فإنها تسمح بإجراء مكالمة هاتفية واحدة أسبوعيًا ويجب أن تكون بالإنجليزية إلا إذا تم منح إذن بذلك قبل إجراء المكالمة بـ 10 أيام. ويمكن تخفيض مدة المكالمة الواحدة لتصل إلى 3 دقائق وفقًا لتقدير مدير السجن.\n\nفي 25 فبراير 2007 ذكرت صحيفة \"واشنطن بوسط\" إنشاء الحد المتوسط من الأمان في \"وحدة إدارة الاتصالات\" التي تضم 213 سجينًا في تير هوت. ويراقب فريق العمل كافة المكالمات الهاتفية ورسائل البريد ويشترط أن تكون جميع محادثات السجين باللغة الإنجليزية ما لم يتم منح إذن خاص لإجراء محادثات بلغات أخرى.\nوطُبق ذلك بالفعل على قسم المحكوم عليهم بالإعدام من قبل، وجميع المسجونين ومنهم اثنان من المسلمين العرب، مما أدى إلى قيام اتحاد الحريات المدنية الأمريكية (ACLU) بالتعبير عن قلقها حول التنميط العنصري. وصرح اتحاد الحريات الأمريكية بأن قيود الاتصال قاسية، بدون داع، على السجناء الذين لا يعتبرون تهديدًا أمنيًا خطيرًا بما يكفي لوضعهم في سجن أديكس، المنشأة سوبرماكس في ولاية كولورادو.\n\nومن المساجين الجدد اكوانا ستة، راندال تود روير ورافيل أ. ظافر وإنعام أرناؤوط، و\"جماعة طالبان الأمريكية\" جون ووكر ليند.\n\nعلى الرغم من أن منشأة سوبرماكس لم تعد موجودة إلا أن سجن ماريون بالولايات المتحدة أصبح في عام 2008 مأوى \"لوحدة إدارة الاتصالات\" الأخرى المعروفة في نظام السجن الفيدرالي. وغالبية السجناء من المسلمين العرب، لكن نزل فيه ذات مرة دانيال ماكجوان، بعد تورطه في اثنين من الحرائق المفتعلة خلال عمليات قطع الأشجار في ولاية أوريجون. وكانت عقوبته \"\"مشددة كإرهابي\"\" بموجب قانون الوطنية للولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكما أن السجين عبد الحق سجين جبهة تحرير الحيوان المعروف في السابق باسم ولتر بوند ومن قبله والتر إدموند ذوهلك من نزلاء وحدة إدارة الاتصالات في ماريون. ومنذ وصوله في بداية عام 2012، أعلن عبد الحق لأنصاره أنه اعتنق الإسلام. وحُكم على عبد الحق بالسجن 12 عامًا لاتهامه بثلاث جرائم حرق تتعلق بجبهة تحرير الحيوان. ورافق عبد الحق المتشددين والنباتيين المستقيمين من أصحاب الثقافات الفرعية. وقضى عبد الحق فترة في السجن لاتهامه بالحرق العمد لمختبر الميثامفيتامين البلوري.\n\nكما كان ريتشارد سكوتاري من نزلاء وحدة إدارة الاتصالات، وهو زعيم سابق للمجموعة الثورية قومية البيض التي تدعى النظام. وحُكم على سكوتاري بالسجن 60 عامًا في عام 1985، ونُقل إلى وحدة إدارة الاتصالات USP ماريون في يوليو 2008.\n\nويتهم اتحاد الحريات المدنية الأمريكية في قضية رفعها على وحدات إدارة الاتصالات في السجون الفيدرالية بانتهاك حقوق السجناء. وفي لقاء في برنامج الديمقراطية الآن في 25 يونيو 2009 مع ناشط حقوق الحيوان أندرو ستيبانيان عضو أوقفوا مجزرة هنتنغدون بحق الحيوان (SHAC)، تحدث عن السجن في وحدة إدارة الاتصالات. ويُعتقد أن ستيبانيان أول سجين يُطلق سراحه من وحدة إدارة الاتصالات.\n\nذكرت رواية أصدرتها الإذاعة الوطنية العامة في عام 2011 أن هناك 50 وحدة بها 71 سجينًا في وحدات إدارة الاتصالات. ووصفت الزنزانات المفتوحة وملعبًا لكرة السلة. كما دخل محامٍ من اتحاد الحريات المدنية الأمريكية إلى وحدة إدارة الاتصالات في تير هوت. كما ادعى اتحاد الحريات المدنية الأمريكية أنه تعرف على شخصيات عشرات من المساجين في وحدة إدارة الاتصالات وأنه جمع قائمة ونشرها على موقعه على الإنترنت. وتتضمن أنواع القضايا:\n\nوقال إد روس مسئول مكتب السجون أنه تم إنشاء وحدات للجرائم التالية:\n\nكما تفرض وحدة إدارة الاتصالات في تير هوت قيودًا على المصلين من المسلمين في جماعة لتكون مرة واحدة أسبوعيًا (ومرة يوميًا خلال شهر رمضان)، وهذا وفق القضية التي رفعها السجين إنعام أرنؤوط وجون واكر ليند في 2010. وتدعي القضية أن السجن ينتهك الحقوق الدينية في الصلاة خمس مرات يوميًا في مكان نظيف وفق العقيدة \"وتُفضل أن تكون الصلاة في جماعة\". وفي 30 مارس 2010، رفع مركز الحقوق الدستورية دعوى قضائية في المحكمة الجزئية الأمريكية لمقطعة كولومبيا بالنيابة عن المدعين ياسين محي الدين عارف وآفون تويتي ودانيال مكجوان ورويال جونز وكفاح الجيوسي وهداية الجيوسي، وجيني سنان “يقاضون فيها سياسات وظروف وحدات السجن التجريبية في تير هوت بولاية إنديانا وفي ماريون بولاية إلينوي وكذلك ظروف إنشاء هذه الوحدات.” وفي عام 2011، قدّر محام من مركز الحقوق الدستورية أن عدد المسلمين النزلاء وحدات إدارة الاتصالات يبلغ تقريبًا 70 في المائة من السجناء. كما أنهم ممنوعون من الصلاة في جماعة.\n\n", "id": "1814335", "title": "وحدة إدارة الاتصالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814335"}
{"text": "مجتمع (قسم تجاري)\n\nيعرف المجتمع بأنه قسم تجاري موجود في بلجيكا، كندا، اليونان، أيسلندا، ويلز، وعصبة الأمم تفويضات الفئة (أ)\n\n", "id": "1814337", "title": "مجتمع (قسم تجاري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814337"}
{"text": "نظام ملكي مركب\n\nيشير مصطلح \"النظام الملكي المركب\" إلى حاكم مملكة موحدة يحكم كل إقليم كما لو أنه مملكة قائمة بذاتها وفقًا للتقاليد المحلية والهياكل القانونية أو يوفر قواعد عامة لمجموعة مختلفة من الأقاليم. ويفترض النهج الأخير أن العاهل يضمن تحقيق حل وسط على المستوى المشترك، في حين أن النهج الأول يفترض أن العاهل يحكم كل إقليم على حدة لتجنب تغيير هيكل السلطة المحلية وتجنب الصراع الذي قد ينجم عن فرض تغييرات فورية.\n\nكان النظام الملكي المركب شائعًا في أوروبا في أوائل القرن الخامس عشر وحتى أواسط القرن الثامن عشر. وتضمن النظام الملكي المركب توحيد العديد من الأقاليم المحلية المختلفة تحت حاكم واحد. واقترحت إليوت أن هناك نوعين من النظام الملكي المركب هما الاتحاد “الثانوي” أو “\"aeque principali\"” (الأهمية المتساوية). ويضم النوع الأول من النظام الملكي المركب اتحادًا حيث تشترك الأقاليم الموحدة في نفس القوانين ولها الولاية القضائية ذاتها. ويشمل النظام الثاني الحفاظ على العادات والتقاليد وهياكل السلطة المحلية. وكان يحكم هذه الهياكل حاكم مركزي ينشئ سياسة دولة واسعة النطاق مع احترام السيادة المحلية والعادات المحلية الدينية والثقافية والسياسية، أو أن يقوم بدور مركزي أكثر أهمية ويبحث قواعد كل إقليم بشكل منفصل في ضوء العادات والتقاليد المحلية. وفي النهج الثاني فإنه يحكم كل إقليم كما لو كان “…الملك الذي [يحكمها جميعًا] هو ملك لكل إقليم منها فقط”. وتعني طريقة الحكم هذه أن تدخل الحكومة المركزية أو الحاكم كان نادرًا أو مسموحًا به وفقًا للعادات المختلفة والترتيبات القانونية للتعايش. وسمح ذلك بتواجد طبقات المجتمع المختلفة والأعراق والعادات بسلام داخل وحدة سياسية أكبر دون وجود صراع ملحوظ بينها. ويحاول العاهل في كل حالة التأكد من “ضمان الحفاظ على السلام والنظام والعدالة ورعاية الفقراء.”\n\nكانت غالبية أوروبا في بداية الفترة الحديثة تحكمها نظم يمكن وصفها بالأنظمة الملكية المركبة. وكان تباين هذه النظم أمرًا ضروريًا لضمان وحدة الممالك المكونة لها؛ لأنها كانت في الغالب شديدة التباين. وحدت النظم الملكية المركبة في بداية الفترة الحديثة أقاليم مختلفة، وفي بعض الحالات أدى توحيد الأقاليم إلى إنشاء الأمم ذات القومية في العالم الحديث، وفي حالات أخرى لم تصبح هذه الأقاليم دولة موحدة ذات قومية. وحتى في أكثر الممالك المركبة توحدًا حينئذ، فرنسا، لم يكن غالبية السكان يتحدثون اللغة الفرنسية. ويبين ذلك مدى الاختلاف في الأماكن التي كانت تعتبر متجانسة. وتعتبر الإمبراطورية العثمانية أفضل مثال على النظام الملكي المركب، على الرغم من أن الإمبراطورية الرومانية المقدسة وتاج قشتالة وتاج أراجون ومملكة فرنسا ومملكة إنجلترا وويلز تعتبر كذلك من الأمثلة المشهورة على النظام الملكي المركب.\n\nكانت الإمبراطورية العثمانية أفضل مثال على النظام الملكي المركب، في بداية الفترة الحديثة. واتحدت بقايا الإمبراطورية البيزنطية من أوروبا الشرقية تحت حكم السلطان العثماني محمد الثاني بحلول عام 1453 وضمت الإمبراطورية مجموعة كبيرة من الأقاليم المحيطة بالبحر المتوسط. ونجح السلطان العثماني في “ضم” الإمبراطورية البيزنطية تحت الحكم العثماني. وضمت الأراضي العثمانية مجموعة واسعة من التقاليد الثقافية والقانونية والدينية.\n\nوحافظ العثمانيون على إمبراطورية \"aeque principali\" (الأهمية المتساوية) حيث ظلت ممارسة العادات والتقاليد المحلية كما هي. وفي كثير من الحالات، سمح العثمانيون لمن تحت حكمهم من المسيحيين من كافة الطوائف واليهود أن تكون لهم مجتمعاتهم الخاصة حيث يطبقون قوانينهم ويمارسون عاداتهم كجزء من الدولة العثمانية ككل، والتي كانت تتضمن في الغالب أنظمة قانونية منفصلة لكل إقليم حيث تضمنت الحفاظ على الكثير من العادات والتقاليد المحلية. ويشبه هذا النهج إلى حد ما نُهُج النظم الملكية المركبة الأخرى باستثناء أن الأقاليم العثمانية تضمنت سكانًا أكثر تباينًا إلى حد كبير. وانعكس هذا التباين داخل الإمبراطورية على الطبقة العثمانية الحاكمة. فعلى العكس من أغلب الأمثلة الأوروبية، ضمت الطبقة العثمانية الحاكمة مجموعة واسعة متباينة من الأفراد والعادات الثقافية. ولم يكن الانضمام للطبقة العثمانية الحاكمة قاصرًا على ذوي الأرحام فقط بل كان هناك الكثيرون من أصحاب العادات الثقافية واللغوية الأخرى.\n\nوكان الاختلاف الأكثر جذبًا للانتباه والذي يميز الإمبراطورية العثمانية عن غيرها من النظم الملكية المركبة في أوروبا أنها سمحت بحرية العقيدة الدينية إلى حد كبير أكبر مما سمح به الأوربيون. وانتشرت الصراعات الدينية في بداية الفترة الحديثة (خاصة في القرنين السادس عشر والسابع عشر). ولم يشترط العثمانيون على رعاياهم اعتناق دين الملك، حيث كان هذا الشرط أهم جزء عند غالبية الممالك المركبة. وكانت الإمبراطورية العثمانية شديدة التباين وكانت هناك القيل من القيود على أنشطة الأقليات. وكان لدى المسيحيين والمسلمين واليهود والأتراك واليونانيين والمجريين والعرب والأرمن والأكراد، وأعضاء النقابات والبيروقراطيين والعبيد حرية العمل والعيش في جميع أنحاء الإمبراطورية. وكان هذا المستوى من حرية العقيدة غريبًا إلى حد كبير بالنسبة لبقية دول أوروبا خلال بداية الفترة الحديثة. وتعتبر محاكم التفتيش في إسبانيا، والأحياء اليهودية في إيطاليا هي أمثلة على التقييد الديني والتعصب داخل أوروبا التي ليست ضمن الدولة العثمانية. وهذا الافتقار للتسامح الديني يعد اختلافًا كبيرًا بين بقية أوروبا والدولة العثمانية.\n\nكانت بدايات إسبانيا الحديثة مثالاً للنظام الملكي المركب القائم على نهج \"aeque principali\" (الأهمية المتساوية). تضمن النهج الإسباني نظمًا إدارية وضرائب منفصلة لكل إقليم. بدأ النظام الملكي المركب في إسبانيا باسترداد وتوحيد تاجي أراجون وقشتالة في أواخر القرن الخامس عشر.\n\nوطوال معظم أوائل الفترة الحديثة، احتفظ كل إقليم في إسبانيا بحرياته الخاصة (\"fueros\")، وتضمن ذلك النظم الإدارية ونظم الحوكمة. وتعتبر وسائل جمع الضرائب مثالاً ممتازًا على النظم المختلفة في النظام الملكي المركب في إسبانيا. حيث تباين نظام الضرائب في إسبانيا على أساس كل إقليم، حتى في داخل بعض الأقاليم أحيانًا كان يوجد نظم ضرائب خاصة. أدى اختلاف نظم الضرائب إلى الاعتماد على إيرادات قشتالة في مقابل المناطق الإسبانية الأخرى. وعلى الرغم من اتحاد كل إسبانيا تحت نفس الحاكم، تمت معاملة كل إقليم بطريقة مختلفة بشدة ويحكمه ملك ومديرون مركزيون بما يتماشى مع العادات المحلية وهياكل السلطة. ويتمتع الحاكم بحرية أكبر في التشريع في كتالونيا عنه في أراجون. وكانت النخبة في أراجون والمجلس الذي يمثلها يُنظر إليهم على أن لديهم سلطة أكثر من النخبة في كتالينا. وفي حالة تقديم التماسات لمنع الاحتكار، يتجاهل الملك طلبات معارضة احتكار الحبوب في حالة كتالونيا ويقبل طلب معارضة احتكار الحبوب في أراجون. وهذا يبين اختلاف النهج المستخدم في حكم كل إقليم. وكان الحكم الملكي في بداية إسبانيا الحديثة يحاول إحداث توازن حيث كان العاهل يحاول الحفاظ على وحدة الأقاليم وولائها مما يتطلب استرضاء المصالح المحلية. وتم بحث نهج حكم كل جزء من الأراضي الإسبانية لتحديد احتياجات الفئات المجتمعية المختلفة داخل الإقليم ثم يحكم على أساس توافق الآراء الذي تم التوصل إليه. وتضمن الحكم المركب في إسبانيا مشاورات ومفاوضات بين مسئولي الدولة المركزية وكل إقليم على حدة وغالبًا ما ينتج عنها اتفاقيات وقوانين مختلفة لكل إقليم. كما تضمنت الطبيعة المركبة المتباينة للحكم الملكي في إسبانيا الطبقات الاجتماعية المختلفة وقدرتها على المساومة في مقابل الحكومة المركزية. وتسبب اختلاف الطبقات الاجتماعية في المزيد من التعقيدات داخل الحكم المركب الإسباني. وكان على الحكومة المركزية أن تأخذ في اعتبارها ليس فقط خصوصيات العادات الإقليمية والمؤسسات ولكن أيضا الاختلافات الإقليمية في البنية الاجتماعية ومصالح البنية الاجتماعية. وفي حالة ممارسة الاحتكار في برشلونة، اختلفت مصالح النقابات والحرفيين مع مصالح رجال الدين والنبلاء. وتطلب تباين المصالح توصل الملك والمسئولين المركزيين لديه إلى قرار بهذا الشأن.\n\nتضمنت بداية المملكة المتحدة الحديثة (إنجلترا وويلز وإسكتلندا بعد ذلك) كلا من اتحاد تابع واتحادًا \"aeque principali\" (متساوي الأركان). وكان الاتحاد بين إنجلترا وويلز اتحاد تبعية حيث كانت القواعد والقوانين الإنجليزية ممنوحة لويلز في قوانين الاتحاد لعامي 1536 و1543. Iوعلى النقيض، تضمن الاتحاد بين إنجلترا وإسكتلندا الحفاظ على عادات المؤسسات والتقاليد القانونية الخاصة بإسكتلندا. وفي إسكتلندا على سبيل المثال تم الاحتفاظ بالكنيسة الإسكتلندية (الكنيسة المشيخية) بينما لم تتبقَ كنيسة منفصلة لويلز. واندمجت إنجلترا وويلز في حين احتفظت إسكتلندا بالعديد من مؤسساتها وتقاليدها المتفردة، مثل القانون الإسكتلندي.\n\n\n\n", "id": "1814338", "title": "نظام ملكي مركب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814338"}
{"text": "تقييم المنطقة الشاملة\n\nتقييم المنطقة الشاملة، أو CAA، هي طريقة جديدة لتقييم الخدمات العامة المحلية في إنجلترا وقدمته الحكومة في أبريل 2009. ويعمل على قياس مدى كفاءة قيام المجالس والهيئات العامة الأخرى بأعمالها معًا لتلبية احتياجات الشعب الذي يقومون على خدمته.\n\nوفي كل عام، تقدم ست جهات تفتيش تقييمًا مشتركًا للأحوال المعيشية في كل منطقة في إنجلترا، وتقييم آفاق التطوير المستدام في المستقبل. وتتضمن جهات التفتيش المشاركة في تقييم المنطقة الشامل لجنة التدقيق ومكتب معايير التعليم، وخدمات الأطفال والمهارات، لجنة رعاية الجودة وإدارات تفتيش صاحبة الجلالة على الشرطة والسجون ومراقبة السلوك.\n\nوستكون نتائج هذه التقييمات متاحة للجمهور بداية من 10 ديسمبر 2009 على موقع إلكتروني جديد يسمى Oneplace.\n\nمن خلال تقييم المنطقة الشاملة، ستتم محاسبة الخدمات العامة المحلية - بما في ذلك المجالس والهيئات الصحية وقوات الشرطة وخدمات الإنقاذ ومكافحة الحرائق - عن تأثيرها في تحسين مستوى معيشة السكان.\n\nتركز تقييمات المنطقة الشاملة على ما يعوق التطوير وتحديد النجاح والابتكار الذي يمكن أن يتعلمه الآخرون. وتعني تقييمات المنطقة الشاملة بالأمور المحلية وتشمل قضايا مثل زيادة المساكن بأسعار معقولة والحد من الخوف من الجرائم وتحسين التعليم وجذب الاستثمارات والحد من انبعاثات الكربون في المنطقة. وسوف تعكس القضايا محل التقييم الأولويات المحلية لتحسين مستوى المعيشة وحماية الفئات الأكثر ضعفًا.\n\nيمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول تقييمات المنطقة الشاملة هنا. \n\n", "id": "1814340", "title": "تقييم المنطقة الشاملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814340"}
{"text": "تقييم الأداء الشامل\n\nفي المملكة المتحدة يتم تقييم الأداء الشامل (CPA) بواسطة لجنة التدقيق التي تقيّم أداء كل سلطة محلية والخدمات التي تقدمها للسكان المحليين.\n\nوأول مرة مثلت فيه لجنة التدقيق تقييم الأداء الشامل كان في 2002، ونشأت كاستجابة للتغييرات التي حدثت في البيئة التشغيلية والتنظيمية، مما أدى إلى ارتفاع التوقعات العامة وأداء الحكومة المحلية ذاتها\".\n\nويقوم الأداء الشامل بقياس مدى جودة الخدمات التي تقدمها المجالس للسكان المحليين والمجتمعات. وتنظر للأداء من خلال مدى من وجهات النظر وتتضمن مجموعة من الأحكام لتوفير مدى مبسط ومفهوم وصورة أكثر اكتمالاً حول المواضع التي يجب تركيز النشاط بها لضمان التحسن.\n\nوتم استبدال تقييم الأداء الشامل في أبريل 2009.\n\nملحوظة: لا يجب الخلط بين تقييم الأداء الشامل والتقارير المالية السنوية (CAFR) وهي إجراء بدأ بعد الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة (حلت محل ممارسات \"خارج الدفاتر\" مثل \"مجموعة حساب الأصول الثابتة العامة\")؛ وتعتبر التقارير المالية السنوية إحدى التقارير المالية الحكومية المعيارية العديدة.\n\n", "id": "1814342", "title": "تقييم الأداء الشامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814342"}
{"text": "اعتراف بالهزيمة (علم السياسة)\n\nالاعتراف بالهزيمة \"في حد ذاته\" أمر اختياري بالكامل وأحيانًا ما يرفض المرشحون الاعتراف بالهزيمة على الرغم من أن عدد الأصوات ليس لصالحهم، خاصة إذا كان لديهم شك في تزوير الانتخابات. وفي هذه الحالة، من المرجح أن يطلب المرشح إعادة فرز الأصوات أو إجراء تحقيقات أخرى في التزوير المزعوم. وأحيانًا يتم رفض الاعتراف بالهزيمة ليس بسبب أية ادعاءات محددة بالتزوير لكن فقط بسبب سوء النية المتراكم خلال الحملة.\n\nإذا كانت أعداد الأصوات للمرشحين متقاربة، يكون الوقت المناسب للمرشح الخاسر للاعتراف بهزيمته في الانتخابات غير واضح. وفي ليلة الانتخابات، تضغط وسائل الإعلام بحثًا عن أخبار لتذيعها، وتكون الحملة المقابلة متحفزة لإعلان الفوز، وحملة المرشح الآخر لا تستطيع الاعتراف بالهزيمة إن كان لديها أي أمل في حدوث تحول للنتيجة في اللحظة الأخيرة بخصوص قرار خسارة المرشح. ومع ذلك، فإن إعلان الهزيمة لا ينفي بالضرورة منصب المرشح إذا حدث انقلاب جذري عند فرز الأصوات ولا تمنع عمليًا طلب إعادة فرز الأصوات.\nل\nومن النادر جدًا التراجع في إعلان الخسارة بعد إصداره، وحدث ذلك في الانتخابات الرئاسية بالولايات المتحدة في عام 2002 عندما اتصل المرشح الديمقراطي آل جور الابن بالمرشح الجمهوري جورج دبليو بوش ليعلن هزيمته في الانتخابات. ويبدو أن جور لم يكن على دراية وثيقة بفرز الأصوات في ولاية فلوريدا، وعندما أدرك ذلك شرع في إلغاء إعلان خسارته.\n\nوعادة ما يعترف المرشح الخاسر بخسارته للفائز مباشرة (بمكالمة هاتفية عادة) قبل الإعلان الرسمي للنتيجة.\n\nفي عصر البث الإذاعي، يصل خطاب إعلان الهزيمة لمرشح عددًا كبيرًا من الجماهير ويُنظر إليه على أنه التصريح الأخير للحملة الخاسرة. ومن باب اللياقة، تنتظر حملة الفائز في الانتخابات خطاب الاعتراف بالهزيمة من الحملة الأخرى (إذا كان سيصدر قريبًا) قبل أن تلقي هي خطاب القبول.\n\nوعادة ما يشكر المرشح الخاسر مؤيديه على جهودهم الباسلة ويشير إلى النجاحات الأخرى غير النجاح في الانتخابات مثل بناء قوة الحزب وجذب الانتباه لبعض القضايا التي لولا الانتخابات لما أصبحت قضايا عامة. ومن المعتاد كذلك، إن لم تكن الحملة تشعر بمرارة الهزيمة، أن تهنئ المرشح الفائز وتتمنى له السداد في المنصب وربما تقدم له النصيحة.\n", "id": "1814345", "title": "اعتراف بالهزيمة (علم السياسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814345"}
{"text": "خدمة مدنية كونفدرالية\n\nكانت الخدمة المدنية الكونفدرالية هي الخدمة المدنية التي تقدمها الولايات الكونفدرالية الأمريكية، وهي هيئة سياسية انفصالية أنشئت بين عام 1861 و1865.\n\nتم إنشاء الخدمة المدنية خلال اجتماع الحكومة المؤقتة في 4 فبراير 1861، والتي نسخت نفس النمط الأساسي للحكومة الفيدرالية السابقة الولايات المتحدة . أدى عدم التوازن بين الاتحاد والكونفدرالية إلى \"حرب شاملة\" وتجهيز المتحالفين بجميع الموارد المخصصة من أجل الحرب. وهذا يتضمن التجنيد الإجباري والضرائب الراديكالية والاستيلاء على السلع وبالتالي توسعت وزارت المالية والحرب بشكل كبير خلال الحرب لتساير العمل. ومن بين الموظفين البالغ عددهم 70000 موظف الذين يعملون في الخدمة المدنية بالكونفدرالية خلال الحرب، عمل 57124 في وزارة الحرب وعينت الوزارة عددًا كبيرًا من الأمريكيين من أصول إفريقية من أطفال ونساء وبدون ذلك؛ لم تكن لتستطيع القيام بأعمال الحرب. توقفت الخدمة المدنية ولم يعد لها وجود في عام 1865، عندما تم حل الكونفدرالية.\n\nكانت هناك ست وزارات:\nتم إنشاء الحكومة الكونفدرالية مع حقوق قوية للولايات الداخلية، ولم تسمح بوجود وزارة للداخلية، ولكنها وضعت الإطار العام الذي يعتبر معياريًا إلى حد كبير لتشكيل حكومة في القرن التاسع عشر. وتم تكليف وزارة الداخلية باتباع \"دبلوماسية الذهب الأبيض\" - واكتساب الأصدقاء للكونفدرالية الذين يمكن أن يوفروا السلاح والقطن وغيرها من المواد الهامة وقت الحرب. ولم تنجح الوزارة إلى حد ما - وبالتالي عينت عددًا صغيرًا من المدنيين - ثلاثون تقريبًا.\n\nوأنشئت وزارة المالية كما سبق وكانت تضم مكتبًا فيدراليًّا ومراقبًا ماليًّا، ومراجعًا، وموظفًا بالسجل، وأمين صندوق، وأمينًا مساعدًا. وتم إنشاء إدارات فرعية إضافية خلال الحرب، بما في ذلك مكتب مراجع الحسابات الثاني لتدقيق حسابات وزارة الحرب، ومكتب ضرائب الحرب، ومكتب ملاحظة الخزانة ومكتب قروض الإنتاج. وشملت الوزارة قسم التحصيل الجمركي، على الرغم من تراجع التجارة في منطقة الجنوب حيث كانت مساحة صغيرة.\n\nوكانت وزارة الحرب تراقب التجنيد وإنتاج الذخائر، وجمع الغذاء وإنشاء مرافق التعدين الإضافية وإنتاج الذخائر. وكان هذا بالكامل يعتبر أمرًا متعلقًا بالحرب وكانت الوزارة مفوضة به ولم تشرك المدنيين في ذلك. ولم يكن الجنوب يضم من قبل الكثير من مصانع الذخائر، مما اضطر الإدارة إلى البدء من نقطة الصفر، وبحلول عام 1863 كانت الوزارة تدير سبع عشرة من ترسانات الأسلحة والمستودعات.\n\nوكان يدير النائب العام للجنوب وزارة العدل وكان من مهام النائب العام الفيدرالي الإشراف على تكاليف المحاكم، ومكتب براءات الاختراع ومكتب الطباعة. وتم وضع أحكام المحاكم المتعددة بما في ذلك المحكمة العليا التي لم يلتزم بها أحد فعليًا.\n", "id": "1814347", "title": "خدمة مدنية كونفدرالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814347"}
{"text": "مؤتمر الحكام\n\nيتألف مؤتمر الحكام (ويعرف كذلك باسم مجلس الحكام أو دوربار، (\"لغة الملايو:\" Majlis Raja-Raja; \"أبجدية جاوية:\" مجليس راجج2) في ماليزيا من تسعة حكام من ولايات الملايو، وحكام أو \"رئيس\" الولايات الأربع الأخرى. وتم إنشاؤه رسميًا بموجب المادة 38 من الدستور الماليزي، وهو \"الهيئة الوحيدة في العالم\" وفقًا للمكتبة الوطنية الماليزية. وهو مسئول عن انتخاب \"الرئيس الأعلى\" (الملك) ونائبه \"نائب الرئيس الأعلى\"، ويحدث ذلك كل خمس سنوات أو عندما تكون هذه المناصب شاغرة (سواء بالموت أو التقاعد أو الإقالة من المنصب). وعلى الرغم من أن منصب مؤتمر الحكام في عملية الانتخابات الملكية يعد فريدًا من نوعه إلا أنه له دور في تعديل دستور ماليزيا وبعض السياسات الأخرى خاصة تلك المواد \"الراسخة\" والمتعلقة بوضع الحكام والامتيازات الخاصة لـبوميبوترا الأصلية (راجع المادة 153 من الدستور الماليزي)، ومكانة لغة ملايو كلغة وطنية والبنود التي تحكم ترسيخ هذه المواد.\n\nيرجع أصل مؤتمر الحكام إلى دوربار 1897، مجلس الحكام في ولايات الملايو الاتحادية، تحت نظام الاستعمار البريطاني. وكانت هناك أربع ولايات ملايو فقط هي الممثلة في دوربار وهي فيرق، سلاغور، نكري سمبيلن، وفهغ وعقد الاجتماع لأول مرة في عام 1897، والغرض من دوربار كما وصفه المقيم العام فرانك سويتينهام، هو \"عودة واقع الاتحاد إلى الوطن الماليزي بالطريقة الأكثر إثارة للدهشة\".\n\nبعد الحرب العالمية الثانية كانت هناك هيئة مشابهة تسمى مجلس السلطان أُنشأت الاتحاد الماليزي الذي لم يعمر طويلا. ويتكون المجلس من حاكم الاتحاد وهو الرئيس وتسعة محافظين ورئيس وزراء والنائب العام ووزير المالية كأعضاء \"بحكم مناصبهم\". وكانت المهام الوحيدة للمجلس النظر في التشريعات المتعلقة بـالإسلام (وهي وظيفة تؤديها لجنة فرعية في المجلس تتكون من أعضاء مسلمين فقط) وتقديم النصح لحاكم الاتحاد أو حاكم أي ولاية عند الضرورة.\n\nوعقد أول مؤتمر للحكام في 31 أغسطس 1948 وهو العام الذي أنشأ فيه البريطانيون الاتحاد الماليزي الذي يتمتع بحكم شبه ذاتي وحضره حكام ولايات ملايو التسع. واستمر مؤتمر الحكام بعد الاستقلال عندما تم إنشاؤه رسميًا بموجب الدستور.\n\nكان مسموحًا لحكام ولايات الملايو وهي (نكري سمبيلن وسلاغور وبرليس وترغكانو وقدح وكلنتن وفهغ وجوهور وفيرق) فقط بالمشاركة في انتخابات \"الرئيس الأعلى\" والترشح لها. ولا يشارك حكام الولايات الأخرى (بينانق وملقا وصباح وسراوق) عند انعقاد مؤتمر الحكام لمناقشة الأمور المتعلقة بالانتخابات أو الإطاحة بـ\"الرئيس الأعلى\" أو نائبه والأمور المتعلقة بامتيازات حكام الملايو وتلك المتعلقة بالتقيد بتعاليم الإسلام.\nو\nستعتمد العضوية بالمؤتمر على خلافة سلاطين الملايو وتعيين حكام الولايات. حيث يعين \"الرئيس الأعلى\" بنفسه حكام الولايات بينما لكل ولاية إجراءاتها الخاصة في خلافة العرش. وولاية نكري سمبيلن بذاتها بها نظام ملكي انتخابي.\n\nومتى لم يستطع عضو المؤتمر حضور اجتماع ما، فعلى الولاية تعيين بديل مؤقت، وتنظم هذه العملية وفق دستور كل ولاية لذا تختلف من ولاية لأخرى. وبمجرد الانتخاب، يفوض \"الرئيس الأعلى\" تمثيل ولايته في المؤتمر للوصي الذي يختاره ليحكم ولايته بدلا منه. ويستمر الرئيس الأعلى في حضور اجتماعات المؤتمر وهو مع ذلك يحضر بشكل متقطع فقط عندما يناقش المؤتمر السياسة الوطنية أو عند انتخاب رئيس أعلى جديد.\n\nوعند حضور لقاءات المؤتمر يصاحب كل حاكم ولاية وحاكم الاتحاد رئيس الوزراء (للولايات التي بها حاكم) أو رئيس الوزراء (للولايات التي بها محافظ) بالولاية. وعندما يحضر الرئيس الأعلى، يصطحب معه رئيس الوزراء.\n\nويرأس كل لقاء للمؤتمر أحد حكام الملايو التسع والذي يتم تعيينه بالتناوب.\n\nأطلقت المكتبة الوطنية على مؤتمر الحكام \"المؤسسة العليا في البلاد\"، مما يعني أن حتى البرلمان يخضع له. ومع ذلك، فإن دوره \"في الواقع\" رمزي إلى حد بعيد حتى إن انتخاب \"الرئيس الأعلى\" عادة ما يتبع نظامًا ثابتًا على أساس أقدمية حكام الملايو وقت الاستقلال في عام 1957.\n\nفي مجال وضع السياسات، إذا اشترك مؤتمر الحكام، فإنه يجب على \"الرئيس\" بموجب الدستور استشارة ليس فقط رئيس الوزراء وأعضاء المؤتمر لكن كذلك الوزير الأعظم (رئيس وزراء) كل ولاية.\n\nوتم توضيح دور المؤتمر في تعديل الدستور لأول مرة في (تعديل) القانون الدستوري عام 1971، وهي أول التشريعات التي أقرها البرلمان بعد حادث 13 مايو الكارثي الذي شهد 200 من القتلى على الأقل بعد أعمال الشغب العرقية في العاصمة الاتحادية كوالا لمبور.\n\nوفي القانون الذي يسمى المادة 152, و153، و181، والجزء الثالث من الدستور الذي يتمتع بحماية خاصة، أي استفتاء عام على هذه الأحكام يمكن أن يجرمه البرلمان الحالي (وحدث هذا بشكل منفصل في نفس وقت التعديلات التي أدخلت على قانون التحريض). وتشمل الأحكام محل النقاش العقد الاجتماعي (على ألا يتم الخلط بينه وبين فلسفة العقد الاجتماعي بين الحكومة والمحكومين)، في \"مقابل\" الاتفاق بين بوميبوترا وغير البوميبوتريين. في مقابل منح المواطنة لغير البوميبوتريين، تم منح البوميبوتريين حقوقًا خاصة (أو كما يصر البعض على تسميته تفوق الملايو — \"ketuanan Melayu\"). وهذه التعديلات \"رسخت\" بفاعلية العقد الاجتماعي وجعلت العقد غير قابل للتغيير إلا بموافقة مؤتمر الحكام. وبالتالي أشار البعض إلى مؤتمر الحكام على أنه رمز \"هيمنة الملايو\".\n\nوكانت الأحكام المشمولة (على التوالي) هي تلك المتعلقة بـلغة الملايو كلغة وطنية والامتيازات والحقوق الخاصة لشعب الملايو وغيره من الشعوب الأصلية (البوميبوترا، يشكلون أكثر من نصف سكان ماليزيا)، ووضع حكام الملايو، ولوائح الحصول على الجنسية الماليزية. وتسري هذه القيود على كافة الماليزيين بما في ذلك أعضاء البرلمان وتحكم حصانتهم البرلمانية. وبالإضافة إلى ذلك، تم تعديل المادة 159 (5)، التي تحكم تعديلات الدستور، لتحقق متطلبات لوائح الدستور المتعلقة بـ\"القضايا الحساسة\" المذكورة في وقت سابق والتي لا يتم تعديلها إلا بموافقة مؤتمر الحكام. وتنطبق هذه اللائحة كذلك على المادة 159(5).\n\nقوبلت هذه التغييرات بمعارضة شديدة من حزب العمل الديموقراطي (DAP) والحزب التقدمي الشعبي (PPP)، وكلاهما دعا لإجراء تغييرات في السياسات الحكومية المتعلقة بتلك \"القضايا الحساسة\" المذكورة أثناء حملاتهم في الانتخابات العامة عام 1969. وجهت انتقادات لهذه المادة على أنها تقوض السيادة البرلمانية، واعتبرها البعض تشريعًا لتوضيح غير كافٍ للحظر المفروض على المناقشة؛ وكان هناك تساؤل خاص حول ما إذا كان حظر النقاش يطبق على المادة 159(5) كذلك.\n\nوانتقدت صحف أخرى، مثل \"التايمز\" الصادرة في لندن بالمملكة المتحدة، التعديلات الدستورية، مشيرة أنها سوف \"تحافظ وبشكل غير قابل للتغيير على النظام الإقطاعي المسيطر على المجتمع الملاوي\" من خلال \"منح هذه الهيئة البالية من الملكية الدستورية التي لا قيمة لها سلطة لا تصدق لوضع العراقيل\"، مما يوحي بأن هذا التحرك كان نفاقًا في ضوء إعلان رئيس الوزراء تون عبد الرزاق' أن \"أدرك إدراكًا كاملاً أن الأمور الهامة لم يعد من الممكن تجاهلها\" ومع هذا وبالرغم من المعارضة الشرسة، أقرت الحكومة الائتلافية للاتحاد التعديلات الدستورية في البرلمان دون أصوات المعارضة بسبب أغلبيتها البرلمانية البالغة الثلثين.\n\nيُعقد مؤتمر الحكام عادة ثلاث مرات بالعام. وفي حالة طلب \"الرئيس الأعلى\" أو على الأقل ثلاثة أعضاء بالمؤتمر الاجتماع، يجوز لـحارس ختم الحكام عقد لقاء لمؤتمر الحكام. وسوف تعقد الاجتماعات في موعد أقصاه أربعة أسابيع قبل نهاية مدة الخمس سنوات لـ\"الرئيس الأعلى\"، أو عندما يكون منصبه أو منصب نائبة شاغرًا.\n\nويلتقي المؤتمر بشكل عام في إستانا نيجارا (القصر الوطني)، ولكن يمكن عقد الاجتماعات في أماكن أخرى بناءً على موافقة أعضاء المؤتمر. وقد عقدت اجتماعات في بعض الأحيان في مختلف قصور الدولة، ومجلس الولاية، ومنتجعات الفنادق.\n\nويتناوب كل حاكم من حكام الولايات دوره في رئاسة اللقاءات. ويكون جدول الأعمال محددًا ومعروفًا للحكام قبل اللقاء. وخلال الاجتماع، لا تُمنح الأولوية لحاكم من حكام الملايو على الآخرين وجميعهم متساوون. حتى الرئيس الأعلى لا يُمنح أولوية على حكام الملايو وهو يمثل الحكومة الفيدرالية. ومع ذلك، يعتبر الحاكم الذي ظل على العرش لفترة أطول أعلى مقامًا وتحظى نصيحته باحترام على نطاق واسع بسبب ثراء تجربته، ولكن هذه النصيحة لا يلزم بالضرورة اتباعها.\n\nأمين المؤتمر هو حارس ختم الحكام.\n\n\n", "id": "1814354", "title": "مؤتمر الحكام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814354"}
{"text": "أردين (رواية)\n\nأردين قصة لفريديريك فرجيه، نُشرت في 27 يونيو 2013.\n", "id": "1814365", "title": "أردين (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814365"}
{"text": "سنتوريون للشحن الجوي\n\nسنتوريون للشحن الجوي أو سنتوريون للشحن هي شركة شحن جوي أمريكية يقع مقرها في مطار ميامي الدولي، مقاطعة ميامي داد, ولاية فلوريدا، الولايات المتحدة. و تقدم الشركة خدماتها لأكثرمن 20 وجهة تتضمن أمريكا الوسطى، أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية و أوروبا.\n\nإعتبارا من أغسطس 2013 أسطول سنتوريون للشحن يتألف من الطائرات التالية.\n\ncenturion cargo الموقع الرسمي (إنجليزي)\n", "id": "1814366", "title": "سنتوريون للشحن الجوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814366"}
{"text": "قلعة كرونبورغ\n\nقلعة كرونبورغ هي قلعة وحصن تقع في بلدة هيليسينكور، الدنمارك.\n\nذكرها وليام شكسبير في مسرحية هاملت باسم قلعة السينور، وتعتبر قلعة كرونبورغ أحد أهم القلاع في عصر النهضة في أوروبا الشمالية، وفي عام 2000، تمت إضافتها في قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو..\n", "id": "1814383", "title": "قلعة كرونبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814383"}
{"text": "بولفونية\n\nالبوليفونية (بالإنجليزية polyphony)\nفي الموسيقى، يقصد بها أي موسيقى حيث يصدر نغمتان أو أكثر في نفس الوقت (المصطلح مشتق من اللغة اليونانية \"الذي يعني اصوات كثيرة\")؛ بالتالي، حتى كل فاصل من نغمتين في نفس الوقت أو تآلف من 3 نغمات في نفس الوقت يكون البوليفونية. لكن عادة ترتبط البوليفونية بالكونترابنط، وهو مجموعة من الخطوط اللحنية المنفصلة. في الموسيقى البوليفونية، نرى خطين لحنين متزامنين أو أكثر على أنهما مستقلين رغم اتصالهما. في الموسيقى الغربية تشمل البوليفونية الفصل الكونترابنطي بين اللحن والباص. ويكون البناء بوليفوني بحت، وبالتالي كونترابنطي، حين يتم التمييز بين الخطوط الموسيقية إيقاعيا. قسم فرعي من البوليفونية يعرف بالهوموفوني، يوجد في أكثر صوره نقاء حين تتحرك الأصوات كلها أو أجزاء منها في نفس الإيقاع، مثما في نسيج من التآلفات. هذه المصطلحات لا تنفصل عن بعض، والموسيقيون من القرن ال16 حتى ال21 ميزوا بين النسيج المتنوع من البوليفونية المعقدة إلى الهموفوني الموحد إيقاعيا حتى في نفس المقطوعة.\n\nالبوليفونية عكس المنوفونية (أي الصوت الواحد مثلما في الترتيل) سمة بارزة تميز بين الموسيقى الغربية وموسيقى كل الحضارات الأخرى. البوليفوني الخاص لمجموعات الآلات في الموسيقى الآسيوية تشمل نوع من التنويع اللحني متعدد الألحان وليس كونترابنطي بالمعنى الغربي.\n", "id": "1814395", "title": "بولفونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814395"}
{"text": "حاسوب راند اللوحي\n\nجهاز راند اللوحي هو جهاز إدخال حاسوبي طوره معهد راند قطر للسياسات. يدّعى بأن حاسوب راند اللوحي هو أول جهاز رسم رقمي منخفض التكاليف. تم بناء الجهاز من قبل شركة داربا. وهو أحد أوائل الأجهزة المستخدمة للاستفادة من القلم كأداة عملية جداً .\n\nيرتبط الحاسوب اللوحي بميناء إدخال في الحاسوب و\\أو جهاز أوسيليسكوب. سيعمل جهاز العرض على تسجيل إشارة الإدخال وعرضها على شاشة الحاسوب.\n", "id": "1814402", "title": "حاسوب راند اللوحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814402"}
{"text": "مؤتمر لجنة نزع السلاح\n\nإن مؤتمر لجنة نزع السلاح هو لجنة تابعة لـالأمم المتحدة لنزع السلاح وكانت مخولة بقرار الجمعية العامة. وبدأت اللجنة أعمالها في عام 1969 خلفًا للجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح.\n\nخلف مؤتمر لجنة نزع السلاح (CCD) لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح (ENCD) كلجنة نزع السلاح بالأمم المتحدة في عام 1969. وبالإضافة إلى تغيير الاسم، وسع قرار الجمعية العامة 2602(XXIV) العضوية من 18 عضوًا في لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح (ENDC) إلى 26 عضوًا في مؤتمر لجنة نزع السلاح الجديدة. ثم تم توسيع مؤتمر لجنة نزع السلاح مرة أخرى ليضم 31 أمة بدلا من 26 في عام 1975. وخلال عملية مفاوضات الأمم المتحدة لنزع السلاح، بما في ذلك خلال التغيرات المختلفة للاسم، تلقى مؤتمر لجنة نزع السلاح تعليمات من الأمم المتحدة وقدم تقاريره للجمعية العامة للأمم المتحدة. وعلى غرار اللجنتين السابقتين، كان مؤتمر لجنة نزع السلاح تحت قيادة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.\n\nضم مؤتمر لجنة نزع السلاح الأعضاء الأصليين في لجنة الأمم العشرة لنزع السلاح (TNCD) وثماني أمم إضافية من أعضاء لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح. وفي الواقع ضمت لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح سبع عشرة أمة مشتركة حيث إن فرنسا لم تشارك بصفة رسمية. وبالرغم من ذلك، قامت بدور غير رسمي في المشاورات مع الممثلين الغربيين الآخرين. بينما كانت فرنسا عضوًا أساسيًا في لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح، فقد اختارت مرة أخرى ألا تشارك في مفاوضات أو جلسات مؤتمر لجنة نزع السلاح.\n\nالأعضاء الأصليون في لجنة الأمم العشرة لنزع السلاح: (الكتلة الغربية) - كندا وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا والولايات المتحدة. (الكتلة الشرقية) - بلغاريا وتشيكوسلوفاكيا وبولندا ورومانيا والاتحاد السوفيتي.\n\nالأمم المضافة إلى لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح: البرازيل وبورما وإثيوبيا والهند والمكسيك ونيجريا والسويد والجمهورية العربية المتحدة (UAR).\n\nالأمم المضافة إلى مؤتمر لجنة نزع السلاح (1969): الأرجنتين والمغرب واليابان والمجر ومنغوليا وهولندا وباكستان ويوغوسلافيا.\n\nالأمم المضافة إلى مؤتمر لجنة نزع السلاح (1975): جمهورية ألمانيا الاتحادية (ألمانيا الغربية) والجمهورية الديمقراطية الألمانية والبيرو وإيران وزائير.\n\nكان مؤتمر لجنة نزع السلاح في (1969–1979) أحد الإجراءات المتعددة لمنظمة نزع السلاح للأمم المتحدة الحالية، مؤتمر نزع السلاح (CD). جاءت لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح في الفترة (1962–69) بعد لجنة الأمم العشرة لنزع السلاح (1960)، وتبعها مؤتمر لجنة نزع السلاح (1969–78) وحتى تكوين لجنة نزع السلاح في عام 1979.\n\nلعب مؤتمر لجنة نزع السلاح دورًا في تفسير بروتوكول جنيف. وتقول الولايات المتحدة أن البروتوكول لا يسري على الغازات غير السامة ومبيدات الأعشاب وتطالب الأمين العام للأمم المتحدة بطلب \"تأكيد واضح\" أن البروتوكول يحظر استخدام جميع العوامل الكيميائية والبيولوجية. ووافقت معظم الدول الأعضاء في مؤتمر لجنة نزع السلاح على سريان البروتوكول وأدت المناقشات في النهاية إلى قرار الجمعية العامة بالأمم المتحدة الذي يؤكد على أن استخدام كافة المواد الكيميائية والبيولوجية يعارضه القانون الدولي. وفي النهاية تم تمرير القرار 80–3; وصوتت الولايات المتحدة بالرفض \"لا\" وامتنعت 36 دولة عن التصويت.\n", "id": "1814403", "title": "مؤتمر لجنة نزع السلاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814403"}
{"text": "الثقة والموارد\n\nفي نظم الديمقراطية البرلمانية تكون الثقة والموارد ضرورية لتتمتع الحكومة بالسلطة. كما أن اتفاق الثقة والموارد هو اتفاق ينص على دعم حزب الأقلية أو عضو مستقل بالبرلمان للحكومة في مقترحات الثقة ووأصوات الاعتماد (الموارد) عن طريق التصويت لصالح الحكومة أو الامتناع عن التصويت.\n\nفي غالبية النظم الديمقراطية البرلمانية يمكن أن يتقدم أعضاء البرلمان باقتراحات منح الثقة أو حجبها عن الحكومة أو السلطة التنفيذية. وتبين نتيجة هذه الاقتراحات مدى الدعم الحالي للحكومة في البرلمان. وعند إخفاق اقتراح الحصول على الثقة أو عند تمرير اقتراح بحجب الثقة، غالبًا ما تستقيل الحكومة وتسمح للسياسيين الآخرين بتشكيل حكومة جديدة أو تدعو إلى انتخابات مبكرة.\n\nتتطلب معظم النظم الديمقراطية موافقة البرلمان على قانون الاعتمادات المالية أو شيء من هذا القبيل حتى تتلقى الحكومة المال وتفعل سياساتها. وإذا أخفق قانون الاعتماد المالية، تفقد الحكومة السيطرة على الموارد المالية وبالتالي تصبح بلا سلطة فعلية. لذا الإخفاق في قانون الموارد له نفس تأثير الإخفاق في اقتراحات الثقة. في بداية إنجلترا الحديثة، كان حجز الأموال أحد وسائل البرلمان القليلة للتحكم في الملك.\n\n", "id": "1814406", "title": "الثقة والموارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814406"}
{"text": "تشابه محير\n\nفي قانون العلامات التجارية يعرف التشابه المحير بأنه اختبار يستخدم في أثناء عملية الفحص لتحديد ما إذا كانت علامة تجارية ما تتعارض مع أخرى موجودة من قبل وتستخدم كذلك في إجراءات التعدي على العلامات التجارية لتحديد ما إذا كان استخدام العلامة يتعدى على علامة تجارية أخرى مسجلة.\n\nوفي العديد من الدوائر القضائية، تم استبدال هذا القانون بمفاهيم التشابه واحتمال حدوث لبس ويرجع ذلك إلى مواءمة آثار الاتفاق الخاص بالجوانب المتعلقة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية.\n\nحيث إن العلامة X ليست مطابقة لعلامة تجارية مسجلة، فإن استخدام العلامة X قد لا يصل إلى درجة التعدي إذا كانت \"تخلق لبسًا\" بالعلامة التجارية المسجلة. ربما تشترك العلامة X في عناصر من هجائها أو نمطها مع علامة أخرى الأمر الذي من شأنه أن يؤدي بالملاحظ العاقل للاعتقاد بأن العلاماتان التجاريتين بينهما رابط.\n\nعلى سبيل المثال في صناعة الكمبيوتر، أصبحت شركة مايكروسوفت بمثابة اسم تجاري معروف وعلامة تجارية قد ترغب الشركات الأخرى العاملة في المجال في استخدام مصطلح \"micro\" أو \"soft\" في أسمائها. ونظرًا لأن شركة مايكروسوفت لا تحمل بشكل عام أية حقوق حصرية خاصة بهذين المصطلحين، فعليها أن توضح أن أية أسماء تجارية أو علامات تجارية تتضمن هذين المصطلحين تشبه بشكل محير المصطلح \"Microsoft\" الخاص بها. والسمعة المرتبطة بالعلامة التجارية هي أيضا هامة، مثل استخدام \"Microsafe\" أو \"Micro Software\" فعلى الرغم من أنه قد يكون واضحًا عدم التطابق، إلا أنه من المحتمل أن تكون تشابهًا يؤدي للبس ويصل إلى التعدي على العلامة التجارية.\n\nبالإضافة إلى ذلك، قد يصبح نمط العلامة التجارية مثل الشعار أو الخط ذو صلة. على سبيل المثال، تتميز منتجات شركة مايكروسوفت في السوق من خلال نمط خط ثابت، ولا يجوز للمنافسين استخدام نفس الخط على منتجاتهم خاصة عند استخدام لا يخلق لبسًا فيما عدا الخط المستخدم. على سبيل المثال، علامة تجارية تسمى \"Microsystems\" من المرجح بشكل كبير الخلط بينها وبين شركة Microsoft. ومع ذلك إذا استخدمت \"Microsystems\" نفس خط \"Microsoft\" ربما يكون هناك تشابه يصل للبس. وفي بعض الأنماط، مثل النص المستخدم على منتجات كوكاكولا، من المعروف جيدًا أنه عند استخدام اسم مختلف تمامًا في نص مماثل فيمكن أن يسبب ذلك تشابهًا يؤدي للبس.\n\nويمكن إثبات الحالات من هذا النوع باستخدام استقصاءات تبين أن أفراد الجمهور الذين هم عرضة لاستخدام الخدمات أو السلع التي تحميها علامة تجارية حدث لهم خلط بها. وبالرغم من ذلك؛ يمكن أن تتخذ المحاكم إشعارًا قضائيًا أن العلامة المخالفة بها تشابه يصل لحد اللبس للملاحظ العادي.\n\nتوجد أمثلة اللبس الانتخابي التي يسببها الاختيار المتعمد لمرشحين ذوي أسماء متشابهة للتشويش على الناخبين، وبالتالي يحتمل أن تؤثر على نتائج الانتخابات. على سبيل المثال، هناك ثلاث أمثلة في المملكة المتحدة خلال الفترة 1994-5: حيث حاول أحد المرشحين الترشح عن حزب 'الديمقراطي الحرفي' (في المملكة المتحدة يوجد حزب الحزب الديمقراطي الليبرالي)، ومرشحان آخران عن حزب يسمى 'المحافظون' وحزب المحافظون (في مقابل مرشح حزب المحافظين). تم رفض جميع المرشحين من قبل رئيس مكتب التصويت وتقدم المرشحون بأسماء أحزاب متباينة.\n\n", "id": "1814407", "title": "تشابه محير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814407"}
{"text": "منوفونية\n\nالمنوفونية (بالإنجليزية monophony)\n\nهي الموسيقى التي تتكون من صوت واحد، إما لمؤدي واحد أو مجموعة تغني معا دون مصاحبة من أي نوع. الموسيقى الغنائية المنوفونية كانت موجودة منذ العصور القديمة. بزنطيا واليهود والترتيل الجريجوري كلها منوفونية. أغنيات المنسترال (التروبادور والتروفير والمنسنجر) ومختلف التراتيل في العصور الوسطى أيضا منوفونية. لكن في بعض الحالات لا عرف بالفعل إن كانت الأغنيات في العصور الوسطى منوفونية أو إن كانت مصاحبة ارتجالية للتآلفات التي يقدمها مطرب الأغاني الشعبية على الجيتار أو البانجو.\n\nالبوليفونية.\n", "id": "1814411", "title": "منوفونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814411"}
{"text": "هوموفوني\n\nالهموفونية (بالإنجليزية homophony)\nهي البناء الموسيقي الذي يعتمد أساسا على التآلفات، على عكس البوليفونية، التي تنتج عن مجموعات ألحان مستقلة نسبيا. في الهموفوني جزء واحد عادة الأعلى يميل لأن يسود ويوجد فرق إيقاعي بسيط بين الأجزاء، في حين البوليفونية يدعم التمييز الإيقاعي الاستقلال اللحني.\n\nالهموفوني لا يكبت بالضرورة من الكونترابنط. الحركة الألجريتو في السيمفونية السابعة لبيتهوفن تقدم مثال ممتاز على الكونترابنط الإيقاعي المفرد في الأساس، بما أنها تجمع بين لحنين مختلفين لكن مماثلين إيقاعيا. \n\nفي القرن الخامس عشر، الأعمال الدينية الإيطالية كانت ينظر لها على أنها هموفونية، مثل مقطوعات كثيرة في القرن ال16 لأندريا جابريلي وجيوفاني جابرييلي وكارلو جسويلدو. لكن لم تصبح الهمفونية سائدة في الموسيقى الغربية حتى القرن ال17 مع ظهور أمثال الإيطاليين أركانجلو كوريلي وكلوديو مونتفردي وجياكومو كاريسيمي والألماني يوهان هرمان شاين.\n\nالبوليفونية.\n", "id": "1814413", "title": "هوموفوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814413"}
{"text": "بنود الضمير\n\nبنود الضمير هي البنود القانونية المرتبطة بالقوانين في بعض أجزاء الولايات المتحدة التي لا تسمح لـالصيادلة والأطباءوغيرهم من مقدمي الرعاية الصحية بتقديم خدمات طبية معينة لأسباب تتعلق بالدين أو الضمير. وفي كثير من الحالات، تسمح البنود أيضا لمقدمي الرعاية الصحية برفض إحالة المرضى إلى مقدمي الرعاية بالتزكية. أما أولئك الذين يختارون عدم الإحالة أو تقديم الخدمات، فقد لا يكون ذلك إجراءً تأديبيًا أو تمييزًا ضدهم. يتم سن الحكم الوارد كثيرًا بالارتباط بالقضايا المتعلقة بالإنجاب ، مثل الإجهاض والتعقيم ومنع الحمل والعلاجات المستندة إلى الخلايا الجذعية ولكن يمكن أن تشمل أية مرحلة من رعاية المرضى.\nيدعم مقدمو الرعاية الصحية المعارض للإجهاض أو منع الحمل يدعمون البنود لأنهم يعتقدون أن الإجراءات التأديبية أو القانونية لرفضهم تأدية الخدمات تجبر مقدمي الخدمة على توفير خدمات تمنعها مبادئهم الدينية أو الأخلاقية.\n\nتعارض منظمات حقوق الإنجاب مثل تنظيم الأسرة و NARAL الموالية لاختيار أمريكا الحكم لأنهم يؤكدون أن الصيادلة والأطباء والمستشفيات لديها واجب مهني لتلبية الاحتياجات الطبية القانونية للمرضى بغض النظر عن مواقفهم الأخلاقية الخاصة. يرى المعارضون بنود الضمير كمحاولة لتقليص حقوق الإنجاب بدلا من منعها وإلغائها بقرار المحكمة العليا مثل رو ف. واد.\n\nونتيجة لذلك فإن مصطلح \"بنود الضمير\" مثير للجدل ويستخدم في المقام الأول من قبل من يدعمون هذه الأحكام. ومن يعارضونهم غالبًا ما يفضلون استخدام مصطلح \"بند الرفض\" مما يعني أن من يمارسون بنود الرفض يرفضون علاج المريض.\n\nصدر أقدم قانون وطني لبند الضمير في الولايات المتحدة في أعقاب قرار المحكمة العليا في قضية \"رو في واد\" مباشرة ألا ينطبق إلا على الإجهاض والتعقيم. وكان السيناتور فرانك شرش عن ولاية أيداهو هو راعي هذا البند. استثنى تعديل الكنيسة الذي أقره مجلس الشيوخ بتصويت 92-1 المستشفيات الخاصة من تلقي الأموال الاتحادية بموجب قانون هيل بيرتون والرعاية الطبية والمعونة الطبية من أي شرط تقديم خدمات الإجهاض أو التعقيم عندما اعترضوا على \"أساس المعتقدات الدينية أو القناعات الأخلاقية\". وسنت كل ولاية تقريبًا تشريعات مماثلة مع نهاية العقد - غالبا بدعم من المشرعين الذين دعموا حقوق الإجهاض بطريقة أخرى. وأيدتمحكمة العدل العليا هاري بلاكمون مؤلف رو مقابل واد مثل هذه البنود على أنها \"حماية مناسبة\" للأطباء الفرادى والمستشفى الطائفية.\n\nوقد اعتمدت عدد من الولايات الأميركية بنود الضمير منها ولايات أركنساس وإلينوي وإنديانا وآيوا وكنساس وكنتاكي ولويزيانا ومين وماريلاند وماساتشوستست وميتشيغان وميسيسبي وبنسلفانيا و ساوث داكوتا. هناك بعض الاستعراضات الشاملة الأخيرة لقوانين بند الضمير الاتحادية وفي الولايات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وفي ولايات مختارة أخرى.\n\nو قد اقترحت إدارة أوباما مراجعة الإضافات الأخيرة على بند الضمير التي سنتها إدارة بوش.\n\nلا يسمح بند الموافقة المطلعة، على الرغم من سماحه لأصحاب المهن الطبية بعدم اتخاذ إجراءات ضد ضمائرهم، فإنه لا يسمح لهم بتقديم معلومات مزورة لمنع المريض من الحصول على مثل هذا الإجراء (مثل الكذب حول المخاطر التي تنطوي عليها عملية الإجهاض لردع واحدة من القيام بها)من أجل فرض عقيدة شخص ما باستخدام الخداع. وتم إعادة التأكيد على هذه المبادىء في قرار المحكمة العليا في ولاية أوتا في \"وود ضد المركز الطبي بجامعة يوتا\" (2002). وفي تعليقه على هذه القضية، قال اختصاصي أخلاقيات الطب الحيوي يعقوب أبل من جامعة نيويورك أنه\"إذا حجب عدد قليل من الأطباء فقط عن عمد أو عن إهمال معلومات عن المريض فإن ذلك سوف يسبب ضررًا كبيرًا لمهنة الطب ككل\" لأن \"النساء الحوامل لا يعرفن ما إذا كان عليهن الثقة في أطبائهن\" .”\n\nتسمح بعض الصيدليات الموجودة في الدوائر القضائية للولايات المتحدة ببنود الضمير والتي تشمل نظام القلب والأوعية الدموية والهدف للصيادلة بالاختيار، دون معاقبة، عدم الاستغناء عن حبوب منع الحمل. يتطلب الهدف من الصيدلي المعترض أن يزكي موقعًا آخر مستهدفًا من شأنه الاستغناء عن الدواء.\n\nيضرب بند الضمير بجذوره على نطاق واسع في الجامعات الكاثوليكية والمستشفيات والوكالات لأن الكنيسةالكاثوليكية تعارض الإجهاض ووسائل منع الحمل والتعقيم والعلاج بالخلايا الجذعية الجينينية. وقد فسر المعارضون لتشريع قانون حرية الاختيار النهاية المحتملة لبند الضمير كطلب لعمل أي من \"الإجهاض أو الربط\"، “ قال المطران دولان \"في الواقع، الرئيس أن لدينا عامًا لمعرفة كيف تنتهك ضمائرنا.” ومع ذلك أحيانًا ما تُفسر بنود الضمير بطريقة مختلفة وكثيرًا ما يعتمد استخدامها على السياق المحدد.\n\nوقد تساءل خبراء الصحة العامة حول ما إذا كانت \"بنود الضمير\" أخلاقية، مع ملاحظة ما ورد في إحدى المواد حول الخطورة على مرضى الإجهاد الناشئة عن سياسات المستشفيات المناهضة للإجهاض حيث إنه \"في بعض المستشفيات المملوكة للكاثوليك، تتأثر العلاقة الخاصة بين الطبيب والمريض، وسلامة المريض وراحة المريض بالأوامر الدينية التي تطلب قيام الأطباء بأعمال تخالف المعيار الحالي للرعاية في إدارة الإجهاض.”\n\n\n\n", "id": "1814417", "title": "بنود الضمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814417"}
{"text": "مجلس وطني للمقاومة (1962)\n\nكان المجلس الوطني للمقاومة (CNR) منظمة فرنسيه سرية وطنية متشددة، تأسست في 20 مايو 1962 في روما. سُميت بعد عام 1943 باسم تنظيم المقاومة الفرنسية \"المجلس الوطني للمقاومة\". تم حله عام 1963، عندما قبض مكتب الاستخبارات الفرنسية على أنطوان أرجو في مدينة ميونخ بتهمة محاولة اغتيال الرئيس شارل ديغول الرئيس الفرنسي، وتم نفي العديد من الأعضاء الآخرين، الذين يواجهون اتهامات من الحكومة. في عام 1968، صدر عفو عام وأطلق سراح أرجو من السجن، وعاد العديد من أعضاء المجلس الوطني للمقاومة السابقين إلى فرنسا وعاد البعض إلى الحياة العامة.\n\n", "id": "1814421", "title": "مجلس وطني للمقاومة (1962)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814421"}
{"text": "حكومة توافقية\n\nالحكومة التوافقية هي شكل من أشكال الحكومة الديمقراطية التوافقية في كندا وفي الأقاليم الشمالية الغربية ونونافوت، كما في نوناتسيافوت وهي منطقة ذاتية الحكم في مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور.\n\nسكان هذه الولايات القضائية أغلبهم من السكان الأصليين. بدأ تأسيس هذا النظام في الأقاليم الشمالية الغربية خلال السبعينيات، وتبناه نونافوت عندما ظهر للوجود في عام 1999.\n\nفي عام 1905، تم فصل مقاطعات ألبرتا وساسكاتشوان من الأراضي الشمالية الغربية التي كانت أكبر كثيرًا حينئذ. وتم إنشاء إقليم يوكون في عام 1898 لتسهيل إدارة حقول الذهب به، ومُنحت كلا من أونتاريو وكيبيك مساحات واسعة من الأراضي الشمالية. واعتبرت الأراضي المتبقية متنازعًا عليها من قبل الأوروبيين، معظم سكانها من قبائل ديني والملونين والإسكيمو، والتي لا تتطلب الكثير في الإدارة. تم منح مفوض الأقاليم الشمالية الغربية، موظف يرفع تقريرًا إلى وزير الشؤون الهندية والشمالية في أوتاوا، السلطات العامة للحكم.\n\nوعقد المجلس التشريعي للنبلاء الأغنياء جلسات من وقت لآخر، وناقش المسائل المتعلقة بالسكان الأصليين والتنمية الشمالية. واجتمع المجلس الثاني للأقاليم الشمالية بشكل متقطع في أوتاوا، ومرروا القوانين لمصلحة الإقليم.\n\nخلال الخمسينيات والستينيات بدأ تعيين أو انتخاب بعض سكان الإقليم بالمجلس. وفي البداية كان هؤلاء الأعضاء المنتخبون من غير السكان الأصليين ولكن بأعداد متنامية تدريجيًا بدأ دخول قبائل الديني والملونين والإسكيمو. وبدأ الأعضاء في تأمين مناصب في المجلس التنفيذي ليحلوا محل مسؤولي أوتاوا المعينين وأصروا على نقل السلطة. وقلص وزير الشؤون الهندية والشمالية من سلطات المفوض تدريجيًا بسلسلة من الخطابات وعزز سلطات الجمعية.\n\nثم تم انتخاب أول مجلس تنفيذي منتخب كاملاً في عام 1980 برئاسة جورج برادين وتم تأسيس نظام الحكومة التوافقي منذ ذلك التاريخ.\n\nيتم انتخاب أعضاء المجلس التشريعيي كمستقلين بحيث يكون عضوًا واحدًا عن كل منطقة عن طريق اقتراع الأغلبية البسيطة. ويختار المجلس التشريعي أولاً رئيسًا له، ثم رئيس مجلس الوزراء وأخيرًا أعضاء مجلس الوزراء من بين أعضاء المجلس. في كل حالة يجب على المرشح الحصول على أغلبية من الأصوات. وهذا يعني أنه قد تحدث عدة اقتراعات قبل أن يتم اختيار المرشح الناجح.\n\nولدى رئيس مجلس الوزراء ثلاث سلطات رئيسية. لرئيس مجلس الوزراء 1) تعيين أسماء الحقائب الوزارية لكل وزير كما يمكنه نقلها أو تعديلها، 2) التحكم في جدول أعمال مجلس الوزراء/المجلس التنفيذي و3) تعيين ومكافأة نواب الوزراء وكذلك إعفاؤهم من مناصبهم.\n\nيعتمد إصدار التشريعات وتعتمد الحكومة على الاحتفاظ بـثقة المجلس التشريعي. ومع ذلك ونظرًا لغياب الأحزاب السياسية، لا توجد معارضة وبدلاً من مؤتمرات الأحزاب، يشارك الأعضاء بانتظام في مؤتمرات جميع أعضاء المجلس التشريعي.\n\nبعد انتخاب الوزراء واختيارهم بنظام التوافق، من المحتم وجود جدول أعمال عام للأعمال المقترحة للحكومة. تم تطوير هذا البرنامج من قبل مجلس الوزراء وأعضائه، ويسمي بيان التكليف أو التوافق، ويتم وضعه شعبيًا في وقت مبكر من ولاية المجلس الجديد.\n\nفي حين أن نماذج توافق الحوار غالبًا ما تتطلب الحصول على إجماع حقيقي، على سياسات الحكومة التوافقية التي تتقدم بها الحكومة ويتم اقرارها بأغلبية الأصوات؛ ولذلك يجب على الحكومة أن تتقدم بسياسات ترضي أغلبية المجلس التشريعي إذا أرادت إقرارها.\n\n\n", "id": "1814427", "title": "حكومة توافقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814427"}
{"text": "تاج الرفيقة\n\nيعرف تاج الرفيقة بأنه تاج ترتديه رفيقة الملك من أجل حفل تتويجها أو خلال مناسبات الدولة.\n\nخلافًا للملوك الذين قد يرثون تاجًا أو أكثر، فإن الرفيقات أحيانًا ما jحصلن على تيجان فريدة مصنوعة لهن خاصة، ولا يرتديها رفيقات بعدهن.\n\nوارتدت جميع رفيقات الملكات البريطانيات في القرن العشرين مثل ألكساندرا الدنمارك وماري تك و إليزابيث باوز ليون التيجان المصنوعة خصيصًا لهن في أعوام 1902 و1911 و1937 على التوالي. واستخدم رفيقات الملكات الإنجليزيات والبريطانيات السابقات تاج ماري مودينا وزوجة الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا حتى إيدلايد ساكس مينينجن رفيقة الملك وليام الرابع كان لديها تاج رفيقة جديد صُنع خصيصًا لها.\n\nلم يكن في روسيا الإمبريالية تيجان مخصوصة وفريدة لرفيقات الملك، حيث كانت هناك نية لاستخدام تاج الإمبراطورية الأدنى لتتويج جميع رفيقات الإمبراطورات وبعد ذلك لم يرتدين أية تيجان.\n\n", "id": "1814431", "title": "تاج الرفيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814431"}
{"text": "الجش (توضيح)\n", "id": "1814436", "title": "الجش (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814436"}
{"text": "تآمر (مدني)\n\nيعرف التآمر المدني أو التواطؤ على أنه اتفاق بين طرفين أو أكثر لحرمان طرف ثالث من الحقوق القانونية أو خداع طرف ثالث للحصول على مستحقات غير شرعية.\nقد يشير التآمر أيضًا إلى مجموعة من الأشخاص يعقدون اتفاقًا لإقامة فيما بينهم بحيث يصبح فيه كل عضو وكيل أو شريك لكل الأعضاء الآخرين ومشاركًا في التخطيط أو الاتفاق على ارتكاب بعض الوقائع. ليس من الضروري أن يشارك جميع المتآمرين في جميع مراحل التخطيط أو يكونون على علم بكافة التفاصيل. وأي اتفاق إرادي وفعل صريح - إلى حد ما - من قبل مُتآمر واحد في سبيل تعزيز فرصة تنفيذ الخطة، هما العنصران الأساسيان الضروريان لإثبات وجود تآمر. يكون التآمر موجودًا، سواء تم استخدام الوسائل القانونية لتحقيق أهداف غير قانونية أو استخدام وسائل غير قانونية لتحقيق أهداف قانونية. \"يجوز للمتضرر رفع دعوى مدنية للتآمر، حتى إذا لم تقع الجريمة بالفعل\"\n\nينص قانون المسؤولية التقصيرية على أن العناصر القانونية اللازمة لوجود التآمر المدني هي - إلى حد كبير - نفس العناصر اللازمة لوجود التآمر الجنائي بمعني وجود اتفاق مُسبق بين طرفين أو أكثر من الأشخاص الطبيعيين لانتهاك القانون في وقت ما في المستقبل أو لتحقيق هدف مشروع بوسائل غير مشروعة. وغالبًا ما يتطلب القانون الجنائي إقدام أحد المتآمرين على اتخاذ خطوة مادية مباشرة (أي الشروع في التنفيذ المادي للجريمة) في تنفيذ الفعل غير القانوني وذلك لإثبات حقيقة النية في انتهاك القانون، في حين أن التآمر المدني لا يستلزم الشروع في تنفيذ العمل المادي الذي يؤدي إلى وقوع الجريمة وهو تحقيق الهدف غير القانوني. وهذا المُصطلح مُشتق من اللغة اللاتينية \"con-\" \"مع/معًا\" و\"spirare\" \"للتنفس\".\n\nغالبًا ما تتضمن الدعاوى القضائية للتآمر المدني، اثنين أو أكثر من المؤسسات التجارية، وكثيرًا ما يدخل في الدعوى كمتهمين موظفي الشركات ومحاسبين من خارج الشركات ومحامين ووكلاء مماثلين. وفي عدة ولايات، لا يستطيع موظفو ومديرو المؤسسة التجارية المشاركة في التآمر مع المؤسسة إلا إذا كان ذلك لمصالحهم الخاصة المُستقلة عن أي مصالح للمؤسسة.\n\nوغالبًا ما يأخذ قانون التآمر المدني شكل دعاوى مكافحة الاحتكار وعادة ما يتم التقاضي في المحكمة الاتحادية حيث يسعي المدعي للحصول على ثلاثة أضعاف أضرار المدفوعات الزائدةالناجمة عن تحديد الأسعار أعلى من سعر السوق. ينص قانون شيرمان لمكافحة الاحتكار الاتحادي على عقوبات جنائية ومدنية لتلك الجريمة. ويمكن اتخاذ إجراءات قانونية بشأن الاتفاقات الأخري بين الشركات وعملائها في مجموعة المقاطعة بغرض الاحتكار ووضع أسعار افتراسية بنية طرد صغار رجال الأعمال خارج السوق.\n\nوتُشكل المؤمرات التي تنتهك قوانين الأوراق المالية الاتحادية مثل قانون الأوراق المالية لعام 1933 وقانون سوق الأوراق المالية لعام 1934 مجالاً آخر حيث تُرفع دعاوى مدنية وجنائية مُكثفة تنصب على مدى وجود تلك المؤامرة المزعومة من عدمه. ويرفع كلٌّ من هيئة الأوراق المالية والتداولات (SEC) ووزارة العدل الدعاوى القانونية ضد مؤامرات انتهاك قوانين الأوراق المالية. على سبيل المثال، وافق بنك إقليمي يسمى PNC شركة مجموعة الخدمات المالية من خلال إحدى الشركات التابعة في يونيو 2003 على دفع 115 مليون دولار أمريكي كغرامات مدنية وتعويضات لتسوية ادعاءات هيئة الأوراق المالية والتداولات بوجود احتيال بالأوراق المالية. واتهمت الشركة التابعة بالتآمر لانتهاك قوانين الأوراق المالية بتحويل مبلغ 762 مليون دولار أمريكي من القروض المتعثرة والاستثمارات إلى كيانات خارج الميزانية العمومية في عام 2001، وفي هذة القضية أجلت وزارة الدفاع الادعاء ضد بنك PNC، إشارة إلى أنها مشتركة في تحقيق ذي صلة. وبالمثل، فإن الدعاوى المدنية ضد شركات التبغ لاستعادة تكاليف الرعاية الصحية، تدعي وجود تآمر على قانون حماية المريض والرعاية الميسرة وما يليه. (عدد واحد)، الجهة الدافعة الثانوية للرعاية الطبية في أحكام الفصل الفرعي 18 من قانون الضمان الاجتماعي و(b)(2)(B)(ii) و(iii) (عدد اثنين)والأحكام المدنية الخاصة بـالابتزاز والمنظمات الفاسدة (\"RICO\") لخداع الشعب الأمريكي بشأن الآثار الصحية الناجمة عن التدخين.\n\nغالبًا ما يصف القانون المدني الحديث التآمر بـ\"لغة واضحة\" وفقًا لتعليمات هيئة المُحلفين. ويخضع معيار تعليمات هيئة المحلفين في كاليفورنيا بشأن التآمر إلى القاعدة 2.1050 من لائحة المحاكم في كاليفورنيا، وتُصنف التعليمات الجديدة لهيئة المحلفين بكاليفورنيا على أنها \"التعليمات الرسمية المستخدمة في ولاية كاليفورنيا.\" كما أنها ليست مُلزمة لقُضاة كاليفورنيا، ولكن نوصي بها بشدة. ببساطة، فإن التعليمات المدنية لولاية كاليفورنيا بشأن التآمر تنص على ما يلي مع استخدام أسماء وهمية في الفراغات في نموذج تعليمات هيئة المحلفين:\n\nالتآمر هو اتفاق بين شخصين أو أكثر على ارتكاب فعل غير مشروع.\n\nقد يكون هذا الاتفاق شفويًا أو خطيًا أو ضمنيًا ويظهر من خلال تصرفات الأطراف.\n\nالمدعي شركة سميث، تدعي أنه تم إلحاق الأذى بها من قبل المدعى عليها شركة جونز كورب لرفضها بيع أدوات إلى المدعي شركة سميث، بقصد إحداث ضرر بالمنافسة بينهما بشكل غير معقول وأن المدعى عليه شركة براون وشركاه هم أيضًا مسؤولون عن الضرر لأنها كانت جزءًا من التآمر مع شركة جونز لإحداث ضرر شديد بالمنافسة بينهما وفقًا لقوانين كاليفورنيا لمكافحة الاحتكار.\nتختلف بشكل كبير وقائع كل قضية عن الأخرى من حيث الطبيعة الخاصة للمخطط الأساسي. وفي المثال السابق، يُمكنك أن تجد عينة حقيقية مشتركة لجرائم التآمر حيث إن هذه الأدوات هي أجهزة ضرورية لازمة لشركة سميث لتصنيع منتجاتها وشركة براون وشركاه هم أحد المنافسين لشركة سميث.\n\nكذلك تختلف كيفية جذب المتآمرين لبعضهم البعض إلى مخطط التآمر من قضية لأخرى. هناك نمط واحد من الوقائع في المثال السابق حيث يمكن أن يكون براون وشركاه قد وعدوا شركة جونز (مورد الأدوات) بمنحها جزءًا من الأرباح الإضافية التي تأمل شركة براون في تحقيقها إذا خرجت شركة سميث من السوق نظرًا لنقص الأدوات اللازمة لاستمرار أعمالها.\n\nتتطلب المسؤولية التقصيرية للتآمر أن يكون هناك معرفة بالظروف المُحيطة والاتفاق الذي تم. لذلك، وكشرط مُسبق لـمسؤولية الشركة القانونية، يجب أن يكون من الممكن إسناد معرفة الموظف ذي الصلة أو الوكيل إلى الشركة. وهناك منهجان قانونيان:\nهناك صعوبة كبيرة عندما يكون الادعاء هو أن شركة إما تآمرت مع شركة ثانية أو مع اثنين على الأقل من الأشخاص الطبيعيين. ويمكن أن تُنسب المعرفة المطلوبة إلى أي مدير حسب الاقتضاء. ولكن هناك مشكلة تحت العنوان الأول عندما يشترك الجميع في الغش لأن هناك نزاعًا للسلطات. \"لويد ضد غريس، سميث وشركاه.\" [1912] ينص القانون 716 على أنه يجوز مُسائلة المدير إذا ارتكب الوكيل غشًا في حدود الوكالة الحقيقية أو الظاهرية، في حين أنه في قضية \"شركة ري هامبشاير لاند\" [1896] الفصل الثاني صفحة 716، اُعتبر أنه لا تُنسب للمدير المعرفة وأحيانًا الأفعال التي يقوم بها الوكيل بالتصرف بطرق احتيالية لإلحاق الخسارة بالمدير. ومن الناحية النظرية، قد تكون المسؤولية بالإنابة تقدم مزيدًا من المساعدة في أن ينسب الخطأ الذى قام به شخص واحد (طبيعي) ضد آخر (وهمي)ولكن، في \"مؤسسة بلمونت المالية ضد شركة وليامز للأثاث المحدودة\" [1979] الفصل 250، كان خط مصالح وكالة \"هامبشاير العقارية\" هو المُفضل. وعندما كانت شركة بلمونت قيد التصفية، أقامت دعوى ضد العديد من المتهمين، متضمنةً غالبية مديري الشركة ذاتها، بتهمة التآمر بتدبير شراء بلمونت لأسهم في شركة أخرى بأسعار باهظة الثمن. وكان الغرض من هذة الخطة تقديم بعض المدعى عليهم للتمويل من أجل الاستيلاء على أسهم في شركة بلمونت. وخسر فوستر جى الادعاء على أساس أن بلمونت ذاتها كانت جزءًا من التآمر. وفي الاستئناف، صرح باكلي إل جى:\nولأن بلمونت لا يمكن إلا أن تكون طرفًا في التآمر إذا تم إسناد العِلم إليها، نفت محكمة الاستئناف بلمونت من معرفة مديريها بالرغم من أن هؤلاء المديرين، مع هذه المعرفة، اتخذوا قرارات مُرتبطة بالواقعة في اجتماعات مجلس الإدارة، وأرفقوا ختم الشركة بالوثائق ذات الصلة. وإلى هذا الحد، يختلف معيار المسؤولية في التآمر عن حالات المسؤولية غير المباشرة والتي فيها، كما يقول، تعتبر الشركة على علم بأن المركبات أو الآلات لم تتم صيانتها بشكل صحيح أو أن الخدمة قد تم تقديمها بإهمال.\n\n\n\n[[تصنيف:قانون الضرر]]\n[[تصنيف:مؤامرات]]", "id": "1814451", "title": "تآمر (مدني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814451"}
{"text": "تآمر على الحقوق\n\nالتآمر على الحقوق هو جريمة فدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية بموجب 18 of the United States Code:\n", "id": "1814453", "title": "تآمر على الحقوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814453"}
{"text": "2001: أوديسة الفضاء (توضيح)\n", "id": "1814454", "title": "2001: أوديسة الفضاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814454"}
{"text": "مؤامرة الصمت (التعبير)\n\nيتعلق تعبير مؤامرة الصمت أو ثقافة الصمت بحالة أو مسألة معلومة الوجود ولكن بطريقة ضمنية يوجد توافق مُجتمعي غير مُعلن بعدم الحديث عنها أو الاعتراف بوجودها. وبصفة عامة، تعتبر تلك المسائل مُشينة ثقافيًا أو ينطوي الحديث عنها علنًا على خطر. ويمكن مناقشة الموضوعات المحظورة بشكل غير مباشر من خلال استخدام كلمات رمزية صحيحة سياسيًا أو العبارات المنمقة.\n\nوفيما يلي أمثلة حدثت في أوقات مختلفة وكانت موضوعًا لثقافة (أو مؤامرة) الصمت:\n\nوفي 22 نوفمبر عام 2006، ادعى الكاتب الإيطالي أنطونيو سوتشي في كتابه \"Il Quarto Segreto di Fatima\" (\"سر فاطمة الرابع\") أن [[الكرسي الرسولي]] وبالمخالفة لكافة بياناتها، لم تُصرح بطبع كتاب سر فاطمة الثالث.\n\nمؤامرة الصمت في بعض المجالات، لها تأثيرات على عدة مستويات:\n\n[[تصنيف:رقابة]]\n[[تصنيف:صمت]]\n[[تصنيف:مؤامرات]]", "id": "1814457", "title": "مؤامرة الصمت (التعبير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814457"}
{"text": "2001: ملحمة الفضاء (فيلم)\n\n2001: أوديسة الفضاء، فيلم خيال علمي من إنتاج أمريكي - بريطاني عام 1968؛ أنتجه وأخرجه ستانلي كوبريك.\nكتب السيناريو \"كوبريك\" وآرثر سي كلارك، وقد استوحيت قصة الفيلم جزئيًا من قصة كلارك القصيرة \"الحارس\". كتب كلارك القصة بالتزامن مع الرواية التي صدرت بعد فترة وجيزة من صدور الفيلم.\nتتناول القصة سلسلة من اللقاءات بين البشر وأجسام غامضة سوداء والتي على ما يبدو أثرت في تطور الإنسان، أرسلت رحلة فضاء إلى كوكب المشتري لتتبع إشارة منبعثة من إحدى هذه الكتل الموجودة على القمر. أدى كل من كير دوليا وغاري لوكوود دور رائدي فضاء في هذه الرحلة، بينما أدى دوغلاس رين صوت الكمبيوتر \"HAL 9000\" الذي يسيطر سيطرة كاملة على سفينة الفضاء. يوصف الفيلم بالفيلم الملحمي بسبب مدته والموضوع الذي تناوله.\n\nأنتجت الفيلم ووزعته استديوهات مترو غولدوين ماير الأمريكية، تم إنتاج الفيلم بالكامل في بريطانيا باستخدام مرافق استديوهات شركة MGMالبريطانية. وفي استديوهات شيبيرتون، نظرًا لتوفر إمكانيات صوتية أفضل من تلك المتوفرة في الولايات المتحدة. كما شارك في إنتاجه كوبريك، الذي صوّر فيلميه السابقين في بريطانيا، وقرر أن يستقر فيها بصورة دائمة أثناء تصوير \"أوديسة الفضاء\". أطلق الفيلم في الولايات المتحدة قبل إطلاقه في بريطانيا بشهر تقريبًا، ومع ذلك تطلق الموسوعة البريطانية صفة \"فيلم أمريكي\" عليه،\nفي حين تطلق عليه مصادر أخرى صفة \"فيلم بريطاني - أمريكي\".\n\nرشح الفيلم لأربعة جوائز أوسكار، منها ثلاث لستانلي كوبريك، أفضل مؤلف سيناريو بالمشاركة مع آرثر كلارك، وأفضل مخرج، وجائزة الأوسكار لأفضل تأثيرات بصرية التي فاز بها. إضافة إلى الترشيح الرابع لأفضل تصميم ديكور. فاز الفيلم بثلاث من جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام، أفضل تصوير سينمائي، وأفضل تسجيل صوت، وأفضل تصميم ديكور. عام 1991، اختارت مكتبة الكونغرس الفيلم ضمن قائمة السجل الوطني للفيلم. اختير الفيلم على رأس قائمة أعدها معهد الفيلم الأمريكي لأفضل عشرة أفلام خيال علمي.\n\nبدأ المقطع الأول من الفيلم بلقطة تصاعدية للأرض فيظهر القمر ومن خلفه تتصاعد الشمس، والثلاثة كواكب على مستوى واحد. يترافق هذا المشهد مع موسيقى \"هكذا تكلم زرادشت\" لريتشارد شتراوس. ثم يبدأ الجزء الأول من الفيلم بعنوان \"فجر الإنسانية\".\n\nيعرض هذا الجزء الحياة اليومية لمجموعة من أشباه القرود في صحراء السافانا القاحلة (تقريبا تشير كل الاحتمالات أنها ما يعرف الآن بأفريقيا) حوالي 7 مليون سنة قبل الحاضر. ونرى أن هذه المجموعة تسعى في البحث عن الطعام وتعيش على ما يبدو بطريقة سلمية. بعد ذلك يُقتل واحد من أعضاء هذه الجماعة بعد أن تعرض للهجوم من قبل نمر. ثم تظهر نزاعات بين هذه المجموعة ومجموعات أخرى من نفس النوع، ومحل النزاع هو جدول مياه تشرب منه هذه المجموعات، لكن هذا النزاع لا يصل إلى العراك الجسدي، ولا يتجاوز رفع الصوت والصراخ. ونرى كيف تخفتي هذه المجموعة في ظلام الليل في الكهف والحيوانات المفترسة لها بالمرصاد، حتى أنها تبقى قلقة طوال الليل وتنام نوما مضطربا في ذلك الكهف الصغير.\n\nعند الفجر تستيقظ مجموعة القرود لصوت اهتزازات غريبة، ويصحو أحدها ليجد أمامه صخرة سوداء، وهي عبارة عن كتلة مستطيلة تماما طولها بضعة أمتار. يدق وجود الصخرة ناقوس الخطر في المجموعة ولحظات من الارتباك والخوف. بعد وقت قصير تزاد ثقتهم فيقتربون منها، حتى أن أحدهم لامسها كأنها يقدسها.\n\nمع مرور الوقت يدرك أحد القردة كيفية استخدام العظام كأداة وسلاح، مما يشير إلى تأثير الصخرة السوداء على سلوك المجموعة وأنها قد حفزت تغييرات معينة في سلوكهم وأعطتهم قدرا من الوعي حول الموارد المتاحة للبقاء على قيد الحياة. فأشباه القرود الآن قادرة على قتل الحيوانات وأكل لحومها. في صباح اليوم التالي تتصارع القردة للسيطرة على بركة احتلها قطيع آخر، ويُقتل زعيم القطيع المنافس بسلاح العظم. يلقي القرد المنتصر العظمة عاليا في الهواء، مما ينتج عنه \"أضخم انتقال سردي في تاريخ السينما\": العظمة التي تصعد في الهواء تصبح قمرا صناعيا يبحر في الفضاء ما بين الأرض والقمر في عام 1999.\n\nفي عام 1999 يسافر الدكتور \"هيوود فلويد\" من الأرض إلى القمر، عبر عدة محطات. نرى أولا مكوك فضاء (يحمل المكوك شعار شركة الطيران المعروفة بان أميركان التي اختفت في التسعينات). ثم ينتقل إلى محطة فضائية ضخمة لها شكل عجلات مزدوجة تدور بشكل اسطواني. وتبدو محطة الفضاء في المشهد كأنها ترقص على موسيقى الدانوب الأزرق ليوهان شتراوس. يجري الدكتور \"فلويد\" اتصالا بالصوت والصورة مع ابنته في الأرض. ثم يلتقي بصديقته السوفيتية وزملائها الذي يسألونه عن مهمته وعن إشاعات حول انتشار مرض في القاعدة الأمريكية في القمر (التي يتجه إليها \"فلويد\") لكنه لا يجيب عن تساؤلاتهم.\n\nيصل الدكتور \"فلويد\" إلى قاعة اجتماعات في القاعدة الأمريكية في القمر. ويكلف بمهمة للتحري عن جسم مكتشف حديثا دفن في القمر قبل 4 مليون عام. يذهب \"فلويد\" مع مجموعة علماء إلى مقر الجسم المدفون، ليجدو صخرة سوداء (هي نفسها التي وجدها القردة) ويتحسسها أحدهم بيده. تضرب أشعة الشمسة الصخرة السوداء فيُسمع صوت ترددات إذاعية عالية.\n\nبعد 18 شهرا، في عام 2001، تتجه مركبة الفضاء \"دسكفري 1\" في طريقها إلى المشتري وعلى متنها رائدا الفضاء العالمان الدكتور \"ديفد باومان\" والدكتور \"فرانك بول\" إضافة إلى ثلاثة آخرين في حالة تنويم. تدار كل عمليات مركبة \"دسكفري 1\" عن طريق الكمبيوتر العملاق الذكي \"هال 9000\"، الذي ينادونه \"هال\". يتحدث \"هال\" مثل البشر ويتلقى الأوامر صوتيا ويجيب عنها. بعد فترة، يسأل \"هال\" الدكتور \"باومان\" عن طبيعة الرحلة متشككا. يصدر \"هال\" تقريرا حول عطل حدث لأحد الأجهزة خارج المركبة. يذهب أحد العلماء لتفقد الجهاز المعطل لكنه يجده سليما، ثم يتصل بمركز القيادة الذي يخبره بأن \"هال\" مخطئ. يصر \"هال\" أن الخطأ ليس خطأه وأنه -كالعادة- خطأ بشري. يتوجس العالمان من تصرفات \"هال\" ويناقشان ذلك في غرفة مغلقة بحيث لا يسمعهما. يقرر الاثنان فصل الطاقة عن \"هال\" إذا ثبت خطأه. \"هال\" الذي لا يسمعهما يقرأ شفتيهما ويعرف مخططهما.\n\nفي أثناء محاولة الرائد \"بول\" إصلاح نفس العطل خارج المركبة، يطرده \"هال\" ويفك رباط الأكسجين. يخرج الرائد \"بومان\" محاولا إنقاذه. وأثناء ذلك يطفئ \"هال\" الأجهزة عن الرواد المنومين. يعود \"بومان\" مع جثة رفيقه \"بول\"، لكن \"هال\" يرفض إدخاله ويقول له: \"هذه الرحلة مهمة جدا بالنسبة لي ولن أسمح لكم بتخريبها\"، فعرف \"بومان\" بأن \"هال\" قد علم بنيتهما تعطيله. يقرر \"بومان\" الدخول عبر باب الطوارئ ثم يتجه إلى غرفة معالجات الكمبيوتر ويشرع في تعطيل \"هال\". أثناء ذلك يحاول \"هال\" ثنيه عن ذلك ثم يظهر خوفه. ويتعطل \"هال\" شيئا فشيئا حتى انطفأ.\n\nبعد تعطل \"هال\" مباشرة، تظهر رسالة فيديو مسجلة من الدكتور \"فلويد\" يخبر فيها بهدف الرحلة إلى المشتري. وهو أنهم حين وجدوا الصخرة السوداء على القمر التي لم يعرفوا عنها شيئا، سمعوا ذبذبات راديو قوية باتجاه المشتري. وكان \"هال\" الوحيد الذي يعرف هدف الرحلة منذ البداية.\n\nبعد الوصول إلى المشتري يغادر \"بومان\" مركبة \"دسكفري 1\" ويركب حجيرة فضائية ليتقصى أثر حجر أسود آخر اكتشف في مدار المشتري. تدخل الحجيرة في ألوان براقة ويقطع \"بومان\" مسافات كبيرة من الفضاء وتظهر على الشاشة مناظر طبيعية لكن بألوان غريبة.\n\nفي مشهد سريالي هو مشهد الختام، يجد \"بومان\" نفسه في غرفة نوم من الطراز الكلاسيكي. يرى نفسه -بنفس بذلة الفضاء- ماثلا أمامه لكن بعمر أكبر، ثم يكون هو ذلك الشخص. ثم يرى نفسه بعمر أكبر بلباس نوم على مائدة طعام. ثم يجد نفسه شيخا طاعنا في السن ممدا على سرير. ثم يرى الحجر الأسود شاخصا أمامه. وبينما هو يمد يده محاولا لمس الحجر يتحول إلى جنين حي مشع ثم يظهر في الفضاء كأنه تحول إلى نجم حول الأرض.\n\nبعد أن أنهى كوبريك فيلمه \"دكتور سترينجلوف\" عام 1964، أصبح مهتما جدا بموضوع إمكانية وجود حياة خارج الأرض، ثم تحول هذا الاهتمام إلى مشروع إنتاج \"فيلم خيال علمي محترم وغير عادي\". بحث كوبريك عن مساعد له في مجتمع كتاب الخيال العلمي. عرفه أحد المحررين لدى شركة كولومبيا بالكاتب آرثر كلارك. رغم أن كوبريك بعد أن تحدث إلى كلارك بالهاتف لأول مرة رأى فيه \"شخصا مجنونا منعزلا يعيش تحت شجرة\"، إلا أنه عرض عليه مشروع الفيلم. تحمس كلارك للعمل في المشروع مع \"شخص صعب\". التقى الاثنان في إبريل عام 1964 في نيويورك. وبدآ العمل في مشروع سيستغرق أربع سنوات. وقد كان كلارك يدون يوميات العمل طوال الأربع سنوات، ثم نشرها لاحقا بعنوان \"2001 العالم الضائع\".\n\nأخبر كوبريك كلارك أنه يريد عمل فيلم عن \"علاقة الإنسان بالكون\"، وكان كما يقول كلارك: \"عازما على خلق عمل فني مثير لمشاعر الدهشة والخوف بل ومشاعر الرعب\". عرض كلارك على كوبريك ست قصص قصيرة. وفي مايو عام 1964 اختار كوبريك قصة \"الحارس\" -التي كانت قد نشرت عام 1951- كمادة أساسية للفيلم. لم تكن القصة كافية لعمل الفيلم. فكان على الاثنين أن يقوما بالبحث عن مواد أخرى لإغناء حبكة الفيلم. قضا الاثنان الأشهر الباقية من عام 1964 في قراءة الكتب العلمية وكتب علم الإنسان، ومشاهدة أفلام الخيال العلمي، وجلسات العصف الذهني. أمضيا سنتين في تحويل قصة \"الحارس\" إلى رواية، ثم إلى سيناريو للفيلم. يقول كلارك أن قصته القصيرة التي عنوانها \"لقاء عند الفجر\" -المنشورة عام 1953- قد ألهمت المقطع الأول من الفيلم الذي كان عنوانه \"فجر الإنسان\".\n\nكان عنوان الفيلم الأساسي \"كيف فاز النظام الشمسي\". والعنوان مستوحى من فيلم كيف فاز الغرب (1962) الذي أنتجه أيضا استوديو إم جي إم. ثم في فبراير عام 1965 صرح كوبريك للصحافة بأن عنوان الفيلم \"رحلة ما وراء النجوم\". ثم توالت العناوين مثل \"عالم\" و \"نفق إلى النجوم\" و \"الهبوط على الكوكب\". في إبريل عام 1965، بعد مضي 11 شهرا على بداية العمل في المشروع، اختار كوبريك عنوان \"2001: أوديسة الفضاء\". قال كلارك أن عنوان الفيلم كان فكرة كوبريك تماما. كان اختيار كوبريك لعنوان الفيلم، وخاصة كلمة الأوديسة المأخوذة عن ملحمة هوميروس، هو لغرض أن يفرق الناس بين موضوع فيلمه وأفلام الخيال العلمي الشائعة ذلك الوقت والتي كانت تتحدث عن الوحوش والجنس. يقول كوبريك \"خطر لنا أنه كما كان الإغريق يعتبرون البحر ومساحاته الشاسعة لغزا وشيئا معزولا، فكذلك يعني الفضاء لجيلنا\".\n\nقرر كوبريك وكلارك في البداية العمل على تنفيذ قبل الفيلم. حيث يكتبان الرواية بعيدا عن قيود الفيلم، ثم يكتبان سيناريو الفيلم بعد ذلك. واقترحا أن يكتب على تتر الفيلم \"سيناريو ستانلي كوبريك وآرثر كلارك، مأخوذ من رواية لآرثر كلارك وستانلي كوبريك\" حيث يكون لكل منهما الأولوية في مجاله. لكن في الواقع كان العمل على الرواية متزامنا مع العمل على الفيلم، وكان تبادل العناصر بين العملين مستمرا. يقول كوبريك في مقابلة عام 1970:\n\nاشترك الاثنان في كتابة اسميهما على حقوق سيناريو الفيلم، بينما نسبت الرواية -التي تم طرحها بعد الفيلم بقليل- إلى كلارك وحده. كتب كلارك لاحقا: \"أقرب توصيف للحقيقة يمكننا طرحه هو\" أن السيناريو كان ينبغي أن ينسب إلى \"كوبريك وكلارك\" وأن تنسب الرواية إلى \"كلارك وكوبريك\".\n\nألف الاثنان الرواية والسيناريو معا بالتزامن. اختار كلارك في الرواية تفسيرات أوضح للحجر الأسود الغامض ولبوابة النجوم؛ بينما جعل كوبريك الفيلم أكثر غموضا بتقليل الحوار وتقليل التفسيرات. قال كوبريك أن الفيلم \"أساسا تجربة بصرية غير مكتوبة، تصدم المشاهد وعقله الباطن، تماما كما تفعل الموسيقى أو اللوحات الفنية\".\n\nذكر عالم الفلك كارل ساغان في كتابه \"الاتصال الكوني\" أن كلارك وكوبريك سألاه عن رأيه حول أفضل طريقة لتصوير كائن ذكي خارجي. كان ساغان يعلم عن نية كوبريك لاستخدام ممثلين للعب دور روبوتات تكون هي تلك الكائنات الذكية الخارجية. لكنه اعترض بأن أشكال الحياة عند الكائنات الخارجية يجب ألا يكون لها علاقة أو تشابه مع الكائنات الأرضية. وأن فعل ذلك سيقدم الفيلم بشكل \"ليس له مصداقية\". واقترح ساغان أن يلمح الفيلم، بدلا من أن يعرض، الذكاء الخارجي الفائق. فيما بعد حضر ساغان العرض الأول للفيلم وقال أنه \"سعيد بأن يرى أنه قدم بعض المساعدة\". وقد ألمح كوبريك في الفيلم إلى طبيعة مخلوقات خارجية غامضة وغير مرئية. وفي مقابلة مع مجلة بلاي بوي عام 1968 ذكر أنه ربما تطورت هذه الكائنات عبر ملايين السنين وتحولت من مخلوقات بيولوجية إلى \"كائنات حية خالدة\" ثم إلى \"طاقة خالصة وروح\" ذات \"قدرات غير محدودة وذكاء لا يمكن تصوره\".\n\nمر سيناريو الفيلم بمراحل عدة. في بداية عام 1965، حيث كان المشروع قد دخل مرحلة الدعم إنتاجيا، لم يكن لدى كل من كلارك وكوبريك فكرة عن نهاية الفيلم وماذا سيحدث للدكتور \"بومان\" -الشخصية الرئيسية- بعد مشهد \"بوابة النجوم\". في بداية الأمر كان في ذهن الكاتبين أن رواد الفضاء في رحلة \"دسكفري\" كلهم سينجون بأنفسهم؛ لكن بعد ذلك قرر الاثنان أن يجعلا من الدكتور \"بومان\" الناجي الوحيد ثم يعيدانه إلى مرحلة الطفولة. في شهر أكتوبر من ذلك العام، جاء كوبريك بفكرة وصفها كلارك في مذكراته بأنها \"فكرة جامحة عن روبوتات خادمة تخلق بيئة فيكتورية وتجعل أسيادها في راحة تامة\". كان الاسم الأصلي للكمبيوتر \"هال 9000\" هو \"أثينا\" نسبة إلى إلهة الحكمة عند اليونان وكان من المفترض أن يكون له صوت أنثوي.\n\nاحتوت المسودات الأولية على أمور منها: مقدمة للفيلم فيها مقابلات مع علماء حول الحياة الخارجية، كان مقترحا استخدام التعليق الصوتي (الذي كان لازمة في كل أفلام كوبريك السابقة)، التأكيد على مفهوم توازن الرعب الذي كان مهيمنا وقت الحرب الباردة، نهاية مختلفة وأكثر وضوحا لتحطم كمبيوتر \"هال\". من الأمور التي كان مزمعا تنفيذها أيضا: اختيار حجر أسود مختلف لمقطع \"فجر الإنسان\"، لكن لم يتم التوصل إلى نموذج مناسب. اختيار كوكب زحل كنهاية لرحلة \"دسكفري\" بدلا من كوكب المشتري، لكن حين أخفق فريق المؤثرات البصرية في تنفيذ حلقات زحل تم تغيير الفكرة. الخاتمة وكثير من الأفكار الأخرى التي لم توضع في الفيلم وجدت طريقها إلى الرواية.\n\nقام كوبريك بالعديد من التغييرات عازما على جعل الفيلم غير شفهي وأن يكون التواصل عبر الصور والمشاعر بدلا من السرد التقليدي. فكانت رواية كلارك \"بناء سرديا محكما\"، وكان الفيلم تجربة بصرية ورمزية على الأغلب.\n", "id": "1814458", "title": "2001: ملحمة الفضاء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814458"}
{"text": "خريطة كونتاريني-روسيلي\n\nتعتبر خريطة كونتاريني-روسيلي عام 1506 أول خريطة مرسومة للعالم تُبين العالم الجديد.\n\nصمم جيوفاني ماتيو كونتاريني خريطة كونتاريني-روسيلي، ونقشها فرانشيسكو روسيلي. وهي خريطة من النحاس المحفور ونشرت في البندقية أو فلورنسا عام 1506. والنسخة الوحيدة الباقية توجد في المكتبة البريطانية.\n\nكان هناك العديد من رحلات الاستكشاف في السنوات السابقة مباشرة:\n\nعلى الرغم من أنه كانت هناك خرائط مرسومة بعد هذه الرحلات، مثل خريطة العالم لـخوان دي لا كوزا عام 1500 (بناءً على رحلة كولومبوس الثانية) وخريطة العالم لـكانتينو (حوالي عام 1502)، وحُفظت تلك المعلومات الموجودة على الخرائط وخضعت للحراسة كسر من أسرار الدولة. ولطالما صنع عدد قليل من النسخ.\n\nتغير هذا الوضع بشكل كبير من عام 1506 إلى عام 1507 عندما تم نشر ثلاثة جهود منفصلة لإنتاج خرائط للعالم. خريطة كونتاريني-روسيلي عام 1506 (توجد الآن في المكتبة البريطانية) وخريطة العالم والكرة الأرضية لـمارتين فالدسيمولر عام 1507 كان لهما كبير الأثر، ولكن لم يتم نشرهما على نطاق واسع. وهناك نسخة أصلية واحدة فقط من كل منهما على وجه الأرض، وتم اكتشاف النسختين في القرن العشرين.\n\nوعلى النقيض من ذلك، نُشرت خريطة العالم لـ يوهانس رويش لعام 1507 على نطاق أوسع بكثير وأُنتج منها نسخ عديدة ولا تزال موجودة حتى الآن. ولذلك كان لهذه الخريطة أثر أكبر بكثير عما قبلها.\n\n", "id": "1814460", "title": "خريطة كونتاريني-روسيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814460"}
{"text": "لجنة الرقابة\n\nلجنة الرقابة هي هيئة تنظيمية مستقلة. غالباً ما توجد لجان الرقابة في الصناعات المنظمة والمنظمات السياسية. وهم عادة ما يكون لديهم السلطة الكاملة للعمل ضمن الأنظمة التي تنشئها.\n\n\nThese are some examples of control commissions:\n", "id": "1814465", "title": "لجنة الرقابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814465"}
{"text": "عمل مؤقت\n\nالعمل المؤقت، ويعرف أحيانًا باسم\"العمل الموسمي\"، وهو تعبير مستحدث يصف نوعًا من علاقة العمل بين موظف وصاحب العمل. ولا يوجد إجماع متفق عليه دوليًا حول طبيعة تصنيف \"العمل المؤقت\"، ولكنه بصفة عامة يعتبر العمل الذي يحتوي على الأقل إحدى الخصائص التالية:\n\nوهناك نقاش حول ماإذا كان يمكن وصف الشخص الذي يعمل مؤقتًا كشخص \"لديه عمل\"، لكن عادة العمل المؤقت لا يعتبر وظيفة أو جزءًا من وظيفة. ومن ملامح العمل المؤقت أنه لا يقدم فرصة أو فرصة صغيرة لـلترقي الوظيفي.\n\nوإذا كان العمل بـدوام كامل ودائم ويدفع راتبًا منتظمًا أو أجرًا ثابتًا لساعات عمل منتظمة، فلا يعتبر عادة \"عملاً مؤقتًا\".\n\nو\"العمل المؤقت\" ليس مصطلحًا سلبيًا تمامًا كما يقول المعلقون الذين يستخدمون تلك الجملة بصفة عامة للتعبير عن مشكلة اجتماعية. ووكالات التوظيف ووسائل إعلام الإعلانات المبوبة هم أكثر من يستخدمون عبارة \"العمل الموسمي\" خصيصًا لجذب الطلاب الجامعيين الذين يريدون جني بعض المال خلال الإجازة الصيفية ولكن من لن يعتبر هذا العمل جزءًا من حياة مهنية طويلة الأجل. يعتبر كل العمل الموسمي عملاً مؤقتًا، ولكن ليس كل العمل المؤقت عملاً موسميًا. وخصوصًا العمل بدوام جزئي أو العمل بالمنظمات التي لديها تبديل وتغيير الموظفين بمعدلات عالية، يجوز اعتبارهم عمالة مؤقتة وليس عمالة موسمية.\n\nمفهوم ما يعتبر الآن \"عملاً\" حيث كان نادرًا ما يشارك الشخص في العمل لعدد ساعات معين قبل الثورة الصناعية. وقبل ذلك، كان العمل المنتظم سائدًا فقط في الزراعة. وغالبًا ما يعمل عمال النسيج من المنزل حيث يشترون القطن الخام من التاجر ثم يغزلونه و ينسجونه ليصبح قماشًا كل ذلك في المنزل، قبل بيعه.\n\nوفي السبعينيات، بدأ ظهور مصانع القطن في لانكشاير وإنجلترا واستخدمت اختراع ريتشارد أركرايت وهو غزل جيني ويمده الناعور بالطاقة، وغالبًا ما كان العمال يعملون لمدة 12 ساعة بالتناوب لمدة ستة أيام أسبوعيًا. وبالرغم من ذلك، استمر دفع الأجر لهم بنسبة معينة قائمة على إنتاج العمل ويتم خصم غرامات من أجورهم عن الأضرار التي تلحق بـالآلات. ويستطيع أصحاب العمل توظيف وفصل الكثيرين كما يحلو لهم وإذا تظلم أي عامل من ذلك، فليس لديه الكثير ليفعله حيال ذلك.\n\nلم يكن في استطاعة العمال الأفراد مواجهة استغلال أصحاب العمل. ومع ذلك، أدرك جميع العمال أن مطالبهم واحدة، كما أدركوا فوائد ومميزات المفاوضات الجماعية، وأدى ذلك إلى تشكيل أول نقابة عمالية. وكلما زاد حجم النقابة العمالي، ازدادت دائرة نفوذهم وبدأت تُشكل مجموعة سياسي ضغط وأدى ذلك إلى سن قانون العمل والذي يعد الآن أمرًا مفروغًا منه.\n\nتراجعت الصناعة في القرن العشرين في العالم الغربي. ونقل العديد من المنظمات الصناعية التي تحتاج عددًا كبيرًا من الموظفين مصانعها إلى الدول النامية. ونتيجة لذلك، عندما يقومون بـ\"تعيين\" موظفين في أوروبا أو أمريكا الشمالية، فإنهم يحتاجون عادةً إلى القدرة على فصلهم بسرعة وإبقاء التكاليف منخفضة قدر المستطاع كي تظل قادرة على المنافسة. ونتيجة لذلك، قد يبحث أصحاب العمل عن ثغرات في قانون العمل أو طرق لجذب الموظفين بطريقة تمكنهم من التحايل على قانون العمل، مما أدى إلى تأسيس ما يعرف الآن باسم \"العمل المؤقت\".\n\nكثيرًا ما يشار إلى العمل المؤقت بـماكجوب، وأصبح هذا المصطلح شائعًا بعد رواية دوغلاس كوبلاند الجيل العاشر: حكايات للثقافة المتسارعة، وتنطلق الرواية من فكرة أن الوظائف في ماكدونالدز ومطاعم الوجبات السريعة الأخرى وشركات البيع بالتجزئة غير آمنة كما أن التوظيف والفصل بها سريع مثله مثل الطعام.\n\nيقول النقاد أن هذا العمل غير عادل وذلك لتشويه صورة جميع وكالات التوظيف بصبغة العمل المؤقت. ويقول البعض إن أنماط العمل المؤقت مثل العمل للحساب الخاص والاستشارات والعمل عن بعد يمكن أن تحقق فوائد وأهداف المرونة ليس فقط لأصحاب العمل ولكن أيضًا للموظفين، ويمكن تحسين التوازن بين العمل والحياة، كما يمكن أن تسهل على الموظفين إدارة مسؤولياتهم العائلية. ومع ذلك، فثمة من يقول بأن هذة الفوائد تتحقق فقط في وظائف الطبقة المتوسطة والتي عوائق الدخول بها مرتفعة جدا بالنسبة لمعظم العمال ذوي الأرباح الأقل من المتوسط.\n\n", "id": "1814466", "title": "عمل مؤقت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814466"}
{"text": "اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي\n\nاتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي عبارة عن معاهدة مجلس أوروبا تم اعتمادها في عام 1992. وهي تمنح الأجانب حق التصويت في الانتخابات المحلية، شريطة أن يفوا بنفس المتطلبات القانونية التي تطبق على المواطنين، وأن يكونوا سكانًا في الدولة المعنية بصورة قانونية واعتيادية لمدة 5 سنوات تسبق الانتخابات. ودخلت الاتفاقية حيز النفاذ في عام 1997، بعد التصديق الرابع. واعتبارا من عام 2013، تم التصديق على الاتفاقية من قبل الدول الأعضاء الثماني. ووقعت خمس دول أخرى على الاتفاقية، ولكن لم تصدق عليها بعد.\n\n", "id": "1814468", "title": "اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814468"}
{"text": "حبس في القفص\n\nالحبس في القفص عبارة عن ممارسة كانت تتم في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر حيث يتم إجبار المشاركين الذين لا يرغبون في التصويت على التصويت، في كثير من الأحيان عدة مرات، لمرشح معين في الانتخابات. وبشكل عام، يتم الإمساك بهؤلاء المارة الأبرياء من الشارع من قبل ما يسمى بـ \"عصابات الحبس\" أو \"عصابات الانتخابات\" الذين يعملون على كشوف المرتبات الخاصة بمرشح سياسي، وقد يتم الإبقاء عليهم في غرفة، تسمى \"القفص\"، ويتم إعطاؤهم الكحول أو المخدرات من أجل دفعهم للامتثال. وإذا رفضوا التعاون، فسيتعرضون للضرب أو حتى القتل. وفي كثير من الأحيان يتم تغيير ملابسهم للسماح لهم بالتصويت عدة مرات. وأحيانا يضطر الضحايا إلى ارتداء أقنعة مثل الشعر المستعار أو لحى وهمية أو شوارب حتى لا يتم التعرف عليهم من قبل المسؤولين عن عملية الاقتراع في مراكز الاقتراع.\n\nويعتقد البعض أن إدجار آلان بو كان ضحية الحبس في القفص قبل وفاته الغامضة في أوائل أكتوبر 1849.\n\n", "id": "1814470", "title": "حبس في القفص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814470"}
{"text": "فشل التنسيق\n\nفشل التنسيق هو المشكلة الانتخابية الناتجة عن المنافسة بين اثنين أو أكثر من المرشحين أو الأحزاب السياسية من الموقع نفسه أو من موقع تقريبي في الطيف الأيديولوجي أو الفضاء السياسي ضد مرشح المعارضة أو حزب سياسي من الجانب الآخر من الطيف الأيديولوجي السياسي أو الفضاء. وقد يؤدي التفتيت الناتج عن الدعم السياسي إلى هزيمة انتخابية. وتظهر إخفاقات التنسيق، والحسابات السياسية التي تحاول تجنبها، كثيرًا في الانتخابات التي تتضمن المديرين التنفيذيين وممثلين عن دوائر العضو الواحد.\n\nو\"فشل التنسيق\" في سياق نظرية اللعبة هو حالة راهنة يؤدي فيها عجز الوكلاء عن تنسيق سلوكهم (الخيارات) إلى هذه النتيجة (التوازن) التي تترك جميع الوكلاء في وضع أسوأ حالاً مما كانوا عليه في وضع بديل وهذا هو التوازن أيضًا. يمكن أن يحدث هذا بسبب نقص المعلومات أو عدم الكفاءة أو التوقعات المختلفة.\n\n", "id": "1814478", "title": "فشل التنسيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814478"}
{"text": "سكرتير التنسيق\n\nفي الحكومةالسريلانكية سكرتير التنسيق هو عضو بارز من الموظفين الشخصيين للرئيس أو رئيس الوزراء أو زير مجلس الوزراء أو نائب وزير. ويتم التعيين ضمن قوة الوزير وقد يكون أو لا يكون خادمًا مدنيًا، وبالتالي يعتبر معينًا سياسيًا.\n\nوأمين التنسيق هو عادة من مستوى الإدارة الوسطى لكن، وحيث أنه المسؤول الرئيسي عن نشر قرارات الوزراء والواقع بصفته أمين معلومات الوزراء، ودورهم هو ذو أهمية أكبر بكثير من الصف أو المستوى الذي يوحي به منصبهم. وستتم مساعدتهم بمساعد واحد أو أكثر، أو حتى رئيسٍ لمكتب كامل حيث قد يكونون كتبة القسم.\n\nوأمناء التنسيق هم الرابط الأساسي بين وزراء الحكومة والمسؤولين في الوزارة. ويكون لديه المسؤولية الشاملة عن تنسيق وضع سياسة اختصاص مجلس الوزراء، وضمان أن يتم تنفيذ أهداف الوزراء بوضوح وبالكامل من قبل الإدارة. وفي هذا الصدد، يكون أمين التنسيق في مكانة تمكنه من النقاش مع زملاء أقدم منه كثيرًا.\n\nيوجد دور مماثل لأمين التنسيق في الإدارة الأمريكية وهو \"رئيس الأركان\"، ونظيره البريطاني هو السكرتير الخاص.\n", "id": "1814479", "title": "سكرتير التنسيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814479"}
{"text": "جمهورية الشركات\n\nجمهورية الشركات هي شكل نظري من أشكال الحكومة تفترض أحيانًا في أعمال الخيال العلمي على الرغم من أنه يمكن القول أن بعض الدول التاريخية مثل فلورنسا في العصور الوسطى كانت محكومة كجمهورية شركات. ومع المحافظة على بعض مظاهر الحكم الجمهوري، فإن جمهورية الشركات ستعمل في المقام الأول كشركة وتشمل مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين. وستكون المرافق، وتشمل المستشفيات والمدارس والجيش وقوات الشرطة مخصخصة. وبعد أن كانت الدولة هي من تضطلع بمهمة تقديم الرعاية الاجتماعية أصبحت تقدمها الشركات في شكل مزايا للموظفين. وعلى الرغم من أن جمهوريات الشركات غير موجودة رسميا في العالم الحديث، إلا أنها تُستخدم غالبًا في الأعمال الخيالية أو التعليقات السياسية كتحذير من الأخطار المتصورة لجموح الرأسمالية. وعادة ما تظهر جمهورية الشركات في تلك الأعمال عندما تعزل شركة واحدة قوية إلى حد كبير حكومة ضعيفة بمرور الوقت أو من خلال انقلاب.\n\nواعتبر بعض علماء السياسة أيضا أن الدولة الاشتراكية من الممكن أن تكون أحد أشكال جمهوريات الشركات، وذلك بتولي الدولة السيطرة الكاملة على الاقتصاد والحياة السياسية وتأسيس الاحتكار لكل شيء داخل حدود الدولة - الأمر الذي يجعل الدولة نفسها لاشيء سوى شركة عملاقة.\n\nقد تعتبر الشركات الضخمة الاستعمارية مثل شركة الهند الشرقية الهولندية من دول الشركات، لأنها شبه سيادية مع القدرة على شن الحرب وإقامة المستعمرات.\n\n\n", "id": "1814482", "title": "جمهورية الشركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814482"}
{"text": "معايير محاسبة التكاليف\n\nمعايير محاسبة التكاليف (المعروف باسم CAS) هي مجموعة مكونة من 19 معيارًا من المعايير والقواعد الصادرة من قبل حكومة الولايات المتحدة لاستخدامها في تحديد تكاليف المشتريات عن طريق التفاوض. تختلف معايير محاسبة التكاليف عن القانون الفدرالي للتملك (FAR) حيث ينطبق إلى حد كبير على جميع المتعاقدين، في حين تنطبق معايير محاسبة التكاليف في المقام الأول على المتعاقدين الأكبر.\n\nومع ذلك؛ فمن المناسب أن نذكر هنا أن في المشرق، أصدرت حكومة الهند طريقة معايير محاسبة التكاليف مرة أخرى في عام 1965.وقد قاموا مع ذلك بتوثيقها مؤخرا في حين تم تمكينها في قانون الشركات الذي تم عام 1956 ويعود إلى عام 1965.\n\nقم بزيارة الموقع: http://www.casbicwai.org/casb/index.asp\n\nفي عام 1970، أنشأ الكونجرس مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية (CASB) من أجل 1) إصدار معايير محاسبة التكاليف لتحقيق التجانس والاتساق في مبادئ محاسبة التكاليف يليها مقاولو الدفاع والمقاولون من الباطن بموجب عقود فيدرالية بما يزيد على 100000 دولار و 2) وضع لوائح تتطلب مقاولي الدفاع والمقاولين من الباطن، كشرط للتعاقد، للكشف كتابةً عن ممارساتها في محاسبة التكاليف، لمتابعة ممارسات الإفصاح عنها باستمرار والامتثال لمعايير محاسبة التكاليف المنشورة. بعد اعتماد 19 معيارًا، تم حل مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية الأصلي في 30 سبتمبر 1980، ورغم ذلك، ظلت المعايير نشطة.\n\nومع ذلك، تم إحياء CASB في عام 1988 داخل مكتب سياسة المشتريات الاتحادية (OFPP). ويتكون مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية الحالي من خمسة أعضاء :مدير مكتب سياسة المشتريات الاتحادية (الذي يشغل منصب رئيس مجلس الإدارة) وعضو واحد من وزارة دفاع الولايات المتحدة (يشغل هذا المنصب مدير وكالة تدقيق عقود الدفاع) وإدارة الخدمات العامة والصناعة، والقطاع الخاص.\n\nاعتمد مجلس معايير محاسبة التكاليف الأصلي 19 معيارًا، مرقمة من رقم 401 وحتى 420 (لم يتم مطلقًا تعيين الرقم 419). أعاد مجلس معايير محاسبة التكلفة الجديد اعتماد الـ 19 معيارًا الأصلية مع تعديلات طفيفة فقط، ولم يعتمد حتى الآن أية معايير جديدة.\nقد تخضع الشركة لتغطية معايير محاسبة التكاليف \"بالكامل\" (المطلوبة لاتباع جميع المعايير التسعة عشر)، تغطية معايير محاسبة التكاليف \"المعدلة\" (المطلوبة لاتباع المعايير 401 و402 و405 و406 فقط)، أو أن تكون معفاة من التغطية. على الرغم من ذلك، لن تكون الشركة الواقعة تحت التغطية \"الكاملة\" خاضعة للمعايير التي لا تنطبق عليها (أي أن الشركة التي لا تستخدم التكاليف المعيارية، لن تكون ملزمة بالامتثال لمعيار محاسبة التكاليف 407).\n\nتنطبق التغطية \"الكاملة\" فقط عندما تتلقى شركة ما إما عقدًا تغطيه معايير محاسبة التكاليف بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي أو أكثر، أو عددًا من العقود الأصغر التي تغطيها معايير محاسبة التكاليف المغطاة بمبلغ إجمالي 50 مليون دولار أمريكي. بالإضافة إلى الامتثال لجميع المعايير التسعة عشر (إن وجد)، يجب على الشركة أيضا تقديم بيان الإفصاح لمعايير محاسبة التكاليف، الذي يوضح على الممارسات المحاسبية للشركة (كما يحدث في حالة معاملة بعض التكاليف كمصروفات عقد مباشرة أو كجزء من حساب النفقات العامة). وهناك إصداران من بيان الإفصاح عن معلومات معايير محاسبة التكاليف: DS-1 وينطبق على الشركات التجارية في حين ينطبق DS-2 على المؤسسات التعليمية.\n\nيتم تطبيق التغطية \"المعدلة\" عندما تتلقى شركة ما عقدًا واحدًا تغطيه معايير محاسبة التكاليف بمبلغ 7.5 ملايين دولار أمريكي أو أكثر.\n\nوفي بعض الحالات، قد يتم إعفاء عقد من معايير محاسبة التكاليف:\n\nوفي السابق، كانت يتم أيضًا إعفاء العقود التي يتم تنفيذ الأداء فيها كليًا خارج الولايات المتحدة (بما في ذلك الأراضي والممتلكات)، ولكن تمت إزالة هذا الإعفاء بالنسبة إلى العقود الجديدة السارية من 11 أكتوبر 2011.\n\nوعلاوة على ذلك، ففي بعض الحالات حتى عندما تخضع الشركة لأحد المعايير، قد يتم تطبيق قواعد مختلفة في المعيار ذاته بشأن ما تقوم به الشركة. وكمثال على ذلك، وفقًا للمعيار 403 من معايير محاسبة التكاليف، إذا تجاوزت \"النفقات المتبقية\" (التي تعرف بأنها تلك المصروفات التي يتكبدها المكتب الرئيسي - عادة مكتب الشركة - ولا يمكن تعيينها لعقد معين أو مجموعة من العقود أو شريحة الشركة) في الشركة أ نسبة محددة من الإيرادات، فيجب على الشركة أ ابتاع صيغة \"ثلاثية العامل\" لتخصيص هذه النفقات، ولكن إذا لم تتجاوز النفقات المتبقية في الشركة ب للنسبة (حتى إذا كانت أكبر من ناحية القيمة المالية)، فيجوز للشركة ب اتباع الصيغة غير أنها ليست ملزمة بذلك.\nHistory of CAS and rules\n\n[www.icwai.org]\n\nسليمان قداح، محاسبة التكاليف المعيارية، مطبعة خالد بن الوليد، سوريا، 1978\n", "id": "1814487", "title": "معايير محاسبة التكاليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814487"}
{"text": "فيلم ملحمي\n\nالفيلم الملحمي، هو فيلم يصور دراما إنسانية على نطاق واسع. ويكون نطاق القصة في الفيلم الملحمي أكبر منه في أنواع الأفلام الأخرى، وهذه الطبيعة المميزة للفيلم تجعله بمثابة قطعة زمنية أو فيلم مغامرة. تتخذ الأفلام الملحمية التاريخية من حدث تاريخي قصة، أو قد تعتمد على التصور والخيال أو قد تستعين بعلم الأساطير أو الخرافات، أو على شخصية بطولية. تضاف الأزياء الفخمة بشكل مسرف ومبهر والموسيقى التصويرية الضخمة، ما يجعل هذه الأفلام بين أغنى اأفلام إنتاجاً.\nتناولت معظم الأفلام الملحمية المعروفة قصص الأبطال الخارقين والعائلات المالكة وكبار القادة العسكريين والشخصيات القيادية أو الشخصيات الرائدة في العالم من مختلف الحقب التاريخية. تركز الملاحم على الأحداث التي تؤثر على حياة الكثير من الناس كالكوارث الطبيعية والأحداث الكارثية والحروب والاضطرابات السياسية.\n\nغالباً ما تكون الأفلام الملحمية مكلفة من حيث الإنتاج نظراً لأنها تستخدم التصوير من المواقع التي تبنى لتحاكي الواقع التاريخي لقصة الفيلم، بما في ذلك توفير الأزياء الوطنية ومشاهد الحركة على نطاق واسع جداً ولعدد كبير من الشخصيات. في حين تكون أفلام السير الذاتية أقل من حيث الضخامة والتكاليف.\n\nيشار للأفلام الملحمية أحياناً بدراما الأزياء، إذ أنها تصور العالم في أجواء فترة معينة، تتضمن في كثير من الأحيان حقب تاريخية كالعصور الوسطى، لذا يتم تصميم أزياء خاصة ويتم التدرّب على لهجات غريبة وتُصمم العديد من المشاهد المسرفة والتصاميم الداخلية وتستخدم أجهزة الرؤية. تنقل هذه الأفلام المشاهدين إلى عوالم أخرى أو حقب جيولوجية قديمة كعهد الكتاب المقدس والظروف الكلاسيكية القديمة والعصور الوسطى والعصر الفكتوري وفترة حظر الكحوليات في الولايات المتحدة. \nأما الأفلام التي تنطوي على أحداث معارك متوالية (فيلم حرب فتتطلب أيضاً إعدادات خاصة، كما في أفلام الغرب الأمريكي وأفلام الخيال العلمي التي تدور أحداثها في الفضاء أو على الأرض أو بين الكواكب، وتصمم مشاهد المعارك المستلهمة من الخيال العلمي على نطاق واسع أو مع خلفية مستقبلية مبهرة.\n\nالملاحم التاريخية هي الأفلام الملحمية التي تجري أحداثها في الماضي، غالباً ما تركز على الأشخاص الذين غيروا مجرى التاريخ. وهناك عدد من الملاحم التاريخية، خاصة تلك التي أنتجت في عقدي 1950 و 1960، والتي دارت أحداثها في العصور القديمة، وخاصة في روما القديمة، اليونان القديمة، أو مصر القديمة. \nومن أشهر الأمثلة على الأفلام الملحمية التاريخية: \"ذهب مع الريح (فيلم)\" (1939)، \"الوصايا العشر (فيلم)\" (1956)، \"بن هور\" (1959)، \"سبارتاكوس (فيلم)\" (1960)، \"لورنس العرب (فيلم)\" (1962)، \"كليوباترا\" (1963)، \"دكتور جيفاغو (فيلم)\" (1965)، \"باري ليندون\" (1975)، \"غاندي (فيلم)\" (1982)، \"قائمة شندلر (فيلم)\"، (1993)، \"قلب شجاع (فيلم)\" (1995)، \"تيتانيك (فيلم 1997)\" (1997)، \"المصارع (فيلم)\" (2000)، \"طروادة (فيلم)\" (2004)، \"الإسكندر (فيلم)\" (2004)، \"مملكة السماء (فيلم)\" (2005)، \"البؤساء (فيلم 2012)\" (2012).\n\n", "id": "1814495", "title": "فيلم ملحمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814495"}
{"text": "سابينا\n\nسابينا و تعني: الشركة البلجيكية لخدمات الملاحة الجوية، كانت الناقل الوطني لبلجيكا من عام 1923 حتى إفلاسها في عام 2001، و كانت تتخذ من مطار بروكسل الدولي مقرا لعملياتها .\n", "id": "1814522", "title": "سابينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814522"}
{"text": "مجلس الثورة الإسلامية\n\nمجلس الثورة الإسلامية (, Showra-ye Enghelāb Eslāmi) عبارة عن مجموعة شكلها آية الله روح الله الخميني لإدارة الثورة الإيرانية يوم 12 يناير عام 1979، قبل وقت قصير من عودته إلى إيران. \"على مدى الأشهر القليلة المقبلة صدر من المجلس مئات الأحكام والقوانين، التي تتعامل مع كل شيء من تأميم البنوك إلى رواتب الممرضات.” وظل وجوده سراً خلال وقت مبكر، وهو الوقت الأقل أمانًا في الثورة، , ولم يكشف للجمهور عن أعضاء المجلس وطبيعته الدقيقة حتى أوائل عام 1980. وتوفي بعض أعضاء المجلس مثل محمود طالقاني في السنوات الأولي من الثورة الإسلامية وتوفي عدة أخري خلال الحرب بين إيران والعراق والآخرون مثل باهنر ومحمد بهشتي ومرتضي المطهري ومحمد ولي القرني اغتيلوا على أيدي مجاهدي خلق أو جماعة الفرقان خلال السنوات الأولى بعد الثورة.\n\nيتألف المجلس من سبع شخصيات دينية مرتبطة بالخميني وسبع شخصيات من المعارضة العلمانية وممثلين من قوات الأمن.\nووفقا لـ أكبر هاشمي رفسنجاني، اختار الخميني بهشتي ومطهري ورفسنجاني وباهنر ومير حسين موسوي والموسوي الأردبيلي كأعضاء. وقد دعى ذلك الآخرين إلى الخدمة: بازركان و محمود طالقاني وعلي خامنئي وأبو الحسن بني صدر ومحمد رضا مهدوي كني و يد الله صحابي وكتراعي، أحمد سيد جوادي والقرني وعلي عسكر المسعودي , علي أكبر موينفار وناصر ميناشي (حتى عام 1979) و صادق قطب زاده.\n\nوقد قدم المجلس مهدي بازركان كرئيس للوزراء لحكومة إيران المؤقتة، وهو ما قبله الخميني.\n\nوقد وصفت على أنها \"حكومة موازية\" أصدرت القوانين وتنافست مع الحكومة الثورية المؤقتة الرسمية والتي أتى أعضاؤها الرواد من المجلس.\n\nعمل المجلس بصفته حكومة إيران بلا منازع منذ استقالة بازركان وبقية الحكومة الثورية المؤقتة لحين تشكيل البرلمان الأول. (6 نوفمبر 1979 - 12 أغسطس 1980).\n\nومن بين الإجراءات التي اتخذها المجلس في أبريل 1979 إنشاء محاكم ثورية لمحاكمة وإعدام أعداء الثورة وتأميم الشركات، وتسليم إنذار في إبريل من عام 1980 إلى الجماعات اليسارية لترك الجامعات الإيرانية. وبعد هذا، تم قتل \"عدد كبير\" من اليساريين \"أو جرحهم\"“.\n\nولم يكن أعضاء المجلس في اتفاق تام بشأن الكيفية التي أرادوا أن تحكم بها إيران. وقد فضل كل من أبو الحسن بني صدر وإبراهيم يزدي وصادق قطب زاده وآية الله محمود طالقاني وجود حكومةديموقراطية، بينما أراد الخميني وبهشتي ورجال الدين الآخرون دستورًا مع مجلس تخطيط ولكن بلا برلمان منتخب، كما سيستند القانون على الشريعة التي فسرها المجتهد. وسادت الرؤية الأخيرة -بالطبع بإضافة برلمان منتخب- بعد اغتيال آية الله مطهري ووفاة آية الله محمود طالقاني في 10 سبتمبر 1979 مما عزز من قوة موقف الإسلاميين بشكل كبير.\n\n\n", "id": "1814533", "title": "مجلس الثورة الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814533"}
{"text": "مريديث أوكس\n\nمريديث أوكس (بالإنجليزية Meredith Oakes)\n(ولدت 1946، سيدني) كاتبة مسرحية أسترالية عاشت في لندن منذ 1970. كتبت مسرحيات ومعالجات وترجمات ونصوص أوبرا وأشعار، ودرست الكتابة المسرحية في كلية هولواي الملكية ولمؤسسة آرفون. كما كتبت نقد موسيقي قبل أن تغادر أستراليا للعمل في صحيفة دايلي تليجراف في سيدني، ومنذ عام 1988 إلى 1991 لصحيفة ذي إندبندنت، إضافة للمساهمة في مجلات أخرى تشمل مجلة \"ذا ليسنار\".\n", "id": "1814534", "title": "مريديث أوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814534"}
{"text": "مسؤول المقاطعة\n\nفي الحكومة المحلية في الولايات المتحدة، مسؤول المقاطعة أو مدير المقاطعة هو شخص معين ليكون مدير إداري لـالمقاطعة في شكل مدير المجلس لحكومة المقاطعة.\n\nوفي بعض المقاطعات، يكون المنصب المقابل هو المسئول التنفيذي للمقاطعة (على الرغم من أن هذا المصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى المسؤول المنتخب بصورة مباشرة أو غير مباشرة، وليس الموظف المعين) أو المسؤول الإداري للمقاطعة (CAO) في بعض المقاطعات. مصطلح \"مدير المقاطعة\" مقابل مصطلح المسؤول الإداري للمقاطعة، يتضمن تقديرًا أكثر والحصول على السلطة المستقلة المنصوص عليها في الميثاق أو هيئة أخرى من القانون المدون، في مقابل واجبات يتم تحديدها على أسس متفاوتة من قبل شخص أعلى مركزًا مثل مفوض المقاطعة.\n\nجمعية إدارة المدينة/المقاطعة الدولية (ICMA) هي جمعية مهنية لمسؤولي المقاطعة.\n\nتم إنشاء منصب مسؤول/مدير مقاطعة، والذي يعمل تحت شكل حكومة مدير المجلس، بصورة جزئية لإزالة حكومة المقاطعة من سلطة الأحزاب السياسية، ووضع إدارة المقاطعة في أيدي خبير خارجي وهو عادة ما يكون مدير أعمال أو مهندسًا، مع أمل في أن يظل مدير المقاطعة منصبًا محايدًا في سياسة المقاطعة.\n\nبصفته أكبر مسؤول في المحافظة، يكون مسؤول/مدير المقاطعة هو المسؤول عادة عن معظم العمليات الإدارية يومًا بعد يوم في المقاطعة إن لم يكن كلها، بالإضافة إلى توقعات أخرى.\n\nتشمل بعض الأدوار الأساسية لمسؤول/مدير المقاطعة ومسؤولياته وصلاحياته على ما يلي:\n\nقد تختلف المسؤوليات تبعا لأحكام الميثاق والقوانين المحلية أو قوانين الولاية واللوائح الأخرى.\n\nالخلفية المثالية والمفضلة اليوم لمدير المقاطعة المبتدئ هي أن يكون حاصلاً على ماجستير في الإدارة العامة (MPA) أو أية درجة ماجستير في الإدارة العامة وعلى الأقل خبرة عدة أعوام كرئيس قسم في الإدارة المحلية أو كمساعد لمدير المقاطعة. ويبلغ متوسط فترة ولاية المدير الآن 7-8 سنوات وترتفع تدريجيًا مع مرور الوقت. فترات تميل إلى أن تكون أقل في المجتمعات الصغيرة وتزيد في المجتمعات الأكبر، وتميل إلى التفاوت أيضًا اعتمادًا على إقليم المقاطعة.\n\n", "id": "1814538", "title": "مسؤول المقاطعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814538"}
{"text": "محكمة المراجعة التاريخية\n\nمحكمة المراجعة التاريخية (التي تسمى أحيانًا محكمة الاستئناف والمراجعة التاريخيةهي محكمة صورية في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. وقد عقدت على فترات غير منتظمة على مدى عدة عقود من أجل البت في مسائل من الفضول التاريخي. حكم المحكمة هو حكم رمزي بحت وليس لديها سلطة قانونية أو أكاديمية. وقد ترأس المحكمة عدد من القضاة المتقاعدين أو الفعليين، ومنهم القاضي دانيال هانلون قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية وقاضي محكمة بلدية سان فرانسيسكو جورج ت. تشوبيلاس.\n\nوعلى الرغم من أنها محكمة وهمية، إلا أن عددًا من المحامين والشخصيات البارزة المدنية قد احتجوا في القضايا، وظهروا على أنهم \"شهود\"، وظهروا أحياناً كشخصيات تاريخية. ويتم وصف إجراءات المحكمة بأنها ملونة وتتم على نطاق واسع.\n\nكانت أكثر الحالات المشهورة على نطاق واسع أمام محكمة المراجعة التاريخية في عام 1983، عندما قررت أن كعكة الحظ قد اخترعت في سان فرانسيسكو، وليس لوس أنجلوس. ووضع المشاركون \"ماكياج أصفر\" وارتدوا أزياء سماوية، وتحدثوا بالإنجليزية المبسطة بينما قدموا التاريخ الشفوي الكامن وراء قضية كل جانب”.\n\nتتضمن الأحكام الأخرى من المحكمة ما يلي:\n\n", "id": "1814543", "title": "محكمة المراجعة التاريخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814543"}
{"text": "محمد صالح الحامدي\n\nمحمد صالح الحامدي كان رئيس أركان القوات البرية ورئيس القوات البرية التونسية \nمنذ 9 جويلية 2013 ، خلفا للجنرال رشيد عمار الذي تقاعد في 25 جوان 2013 إثر بلوغه سن التقاعد. تخرج سنة 1978 من الأكاديمية العسكرية بفندق الجديد ضمن دورة صلاح الدين الايوبي، شعبة كل الاسلحة. وكان الحامدي يشغل قبل تسميته خطة ملحق عسكري في ليبيا. تقدم باستقالته في 23 يوليو 2014 لأسباب شخصية.\n\nاضطلع محمد صالح الحامدي بمجموعة من المهام القيادية في المؤسسة العسكرية من بينها على وجه الخصوص خطة آمر المدرسة الحربية العليا خلال سنتي 2008 و2009، وآمر فيلق القوات الخاصة. كما كان الحامدي يشغل خطة آمر اللواء الأول مشاة ميكانيكية في قابس وذلك خلال سنتي 2010 و2011 قبل أن يكلف بخطة ملحق عسكري بحري وجوي في العاصمة الليبية طرابلس.\n\n", "id": "1814553", "title": "محمد صالح الحامدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814553"}
{"text": "تاريخ الماسونية الحرة في روسيا\n\nالماسونية الحرة في روسيا - ظاهرة حياة اجتماعية في روسيا، تغطي فترة من التاريخ تبدأ من القرن الثامن عشر حتى يومنا هذا. وتسعى الماسونية الحرة في روسيا إلى تحقيق أهداف إنسانية وتثقيفية مع الاهتمام اهتمامًا أكبر بالمسائل الأخلاقية. وفي حقيقة الأمر، كانت هذه الحركة مجتمعًا روحانيًا يضم أناسًا جمعت بينهم محاولة المساهمة في إزدهار الوطن وتنوير من يعيشون فيه.\n\nالماسونية الحرة قدمت إلى روسيا عبر الموظفين الأجانب العاملين في روسيا. ويرجع تأسيس الماسونية الحرة في روسيا إلى أنشطة فرانز ليفورت وجاكوب بروس وباتريك جوردون في حي جيرمان كوارتر الواقع في العاصمة موسكو. жбЮП Кг КУМнб لقد سُجل أن جيمس كيث هو سيد المحفل الماسوني في سانت بطرسبرغ في الفترة ما بين عامي 1732 إلى 1734. وبعد مرور بضع سنوات تم تعيين ابن عمه جون كيث، الإيرل الثالث لكينتور الزعيم الإقليمي الأكبر لروسيا من خلال المحفل الماسوني العام في إنجلترا.\nنجح خادم الإمبراطورة كاثرين الثانية إيفان يلاجين في إعادة هيكلة الماسونية الحرة في روسيا بحيث أصبحت نظامًا عامًا وشاملاً في روسيا ويربط هذا النظام ما بين 14 محفلاً ماسونيًا و400 مسؤول حكومي. ولقد حصل على ترخيص إنجليزي لأول محفل ماسوني عام روسي وأصبح الزعيم الإقليمي الأكبر لهذا المحفل. ولقد كان يفضل الشعائر القديمة لطقوس الدماء والتي تتضمن المزج الرمزي للدماء.\n\nكان المنافس الرئيسي ليلاجين هو جورج فون ريتشيل من برانزويك الذي كان يفضل نظامًا مختلفًا طرحه يوهان ويلهيلم كيلنر فون زينيندورف، الزعيم الأكبر لـ المحفل العظيم للماسونيين الأحرار في ألمانيا. اعترفت بسلطة ريتشيل 7 محافل على الأقل تأسست في الفترة ما بين عامي 1772 و1776. ولقد انتهي العداء بين ليلاجين وريتشيل عام 1776 بتوحيد جميع المحافل الروسية تحت إشراف محفل Minerva zu den drei Palmen في برلين. وفي العام التالي ذهب غوستاف الثالث ملك السويد إلى سانت بطرسبرغ لإطلاع الدوق الأكبر بافل على الماسونية.\n\nفي عام 1781، أسس نيقولاي نوفيكوف وإيفان شوارز، أستاذان في جامعة موسكو، جمعية الأصدقاء المثقفة في هذه المدينة. ولكنهما لم يشعران بالرضا عن الطقوس السويدية التي كانت تُمارس في سانت بطرسبرغ. ولقد وجه فيردناد دوق براونشفايغ-ولفيبوتل، بصفته الزعيم الأكبر للمحافل في ألمانيا، الدعوة لشوارز للمشاركة في المؤتمر الماسوني في ويلهيلمسباد عام (1782) حيث تم الاعتراف بروسيا كثامن إقليم مستقل في مذهب الالتزام التام. ولقد تطور الانقسام بين المحافل في موسكو وسانت بطرسبرغ عندما انحرفت الأولى نحو أحد أشكال الصليب الوردي. \nكاثرين الثانية كانت تشك في أن الماسونيين يقلبون عليها ولدها باول، ليكون أداة في أيدي عدوها ملك بروسيا، ورأت أن سلوكهم تجاه المرأة كان كارهًا للمرأة. وفي عام 1785، قامت بمداهمة على دار طباعة نوكيكوف وقامت بمصادرة 461 صك تمليك. وعندما رأت أن قصرها الجديد في تساريتينو مزينًا بزينات تشير إلى رموز مبهمة عن الماسونية الحرة، أمرت كاثرين بتحطيم الجدران. ولقد تم سجن نوفيكوف لاحقًا واضطر غيره من رموز الماسونية الحرة البارزين إلى الفرار من روسيا.\n\nلقد تم إلغا العديد من الإجراءات المناهضة للماسونية بمجرد أن تولى الملك باول العرش الروسي عام 1796. وعندما ازدادت سيطرة شبح الثورة الفرنسية عليه، تحول باول إلى عدم الثقة في الماسونية الحرة والمارتينية. ولقد تعرضت جميع الجماعات السرية للقمع خلال سنوات حكمه الثلاث، وقامت المحافل، من تلقاء نفسها بإيقاف أعمالها. وبعد مرور سنتين تم اغتيال الملك باول. ثم شهدت المحافل ازدهارًا تحت حكم خليفته ألكسندر الأول، رغم أنه لا يزال مجهولاً ما إذا كان ألكسندر نفسه ماسونيًا أم لا. ومن أبرز الشخصيات المؤثرة في هذه الفترة ألكسندر لابزين.\n\nتم تشكيل محفل آستريا الأعظم عام 1815. وقام بتوحيد 19 محفلاً صغيرًا وبلغ عدد أعضاؤه 1404 عضو. وكان منافسه هو المحفل الإقليمي السويدي في روسيا والذي يضم 7 محافل تحت مظلته ويضم 230 عضوًا. ليو تولستوي يصف بعض الطقوس في روايته \"الحرب والسلام\" وذكر فيودور كليوشاريوف، وهو شاعر ماسوني بارز. وبحسب فيليب فيجل، لم تفعل الماسونية الحرة الكثير لتوفر عصرًا عصريًا للنبلاء الذين يشعرون بالملل. وبينما أصبح الإمبراطور إلكسندر أكثر تحفظًا، أصبحت النوادي السياسية ذات الطابع الماسوني غير قانونية عام 1822. ولقد تم توسعة نطاق هذا الحظر في عصر القيصر نيكولاي الأول في مطلع ثورة الديسمبريين، فهؤلاء الديسمبريون قد نشأوا في المحافل الماسونية.\n\nلقد تم تقنين الماسونية الحرة وتمتعت بإعادة إحياء لفترة قصيرة بعد الثورة الروسية الأولى. انفصل جراند أورينت الشعب الروسي عن جراند أورينت فرنسا، عندما كان نيكولاي فيساريونفيش نيكراسوف وألكسند فيودوروفيتش كيرينسكي الزعيمين الأساسيين. ولقد قامت البلشفية بإغلاق جميع المحافل مع بداية الثورة البلشفية عام 1917.\n\n\n", "id": "1814554", "title": "تاريخ الماسونية الحرة في روسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814554"}
{"text": "ماريانو فورتوني\n\nماريا جوسيب برنات فورتوني ذ مارسال (1838-1874) هو رسام كاتالوني , يعرف بالإسم الإيطالي ماريانو فورتوني . لوحاته عرفت نجاحا كبيرا . \n\n\nhttps://es.wikipedia.org/wiki/Mariano_Fortuny\n\n", "id": "1814555", "title": "ماريانو فورتوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814555"}
{"text": "فضيحة منتجات الدم الفاسدة لمكافحة فيروس العوز المناعي البشري (اليابان)\n\n‏، تشير إلى حادثة وقعت في الثمانينيات من القرن العشرين حيث أصيب ما بين ألف إلى ألفين مريض بـ الناعور في اليابان بـ فيروس العوز المناعي البشري من خلال منتجات الدم الفاسدة. ولقد تركز الجدل على استمرار استخدام منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة بعد تطور أساليب المعالجة بالحرارة التي تحول دون انتشار العدوى. ولقد تم اتهام عدد من كبار المسؤولين في وزارة الصحة والرفاهية ومديرين تنفيذيين في الشركة المصنعة وطبيب كبير في مجال دراسة مرض الناعور بالقتل الخطأ.\n\nإن متلازمة العوز المناعي المكتسب أو الإيدز هو مرض معدٍ ينتج عن الإصابة بـ فيروس العوز المناعي البشري. بيد أن الإيدز مرض لا يشفى منه. ولقد تم تسجيل أول ظهور لمرض شبيه بالإيدز في لوس أنجليس عام 1981.\n\nلقد تم الإعلان رسميًا عن أول حالة إصابة بمرض الإيدز في اليابان عام 1985. ولكن مع بداية عام 1983، أخطرت معامل باكستر ترافينول (BTL) وزارة الصحة والرفاهية بأنها تعمل على تصنيع منتج دم جديد مرخص من إدارة الأغذية والأدوية (FDA) الأمريكية، وهذا المنتج تتم معالجته بالحرارة لقتل فيروس العوز المناعي البشري. ولقد أبدت معامل باكستر اهتمامها بترخيص هذا المنتج الجديد في اليابان. لكن شركة جرين كروس (ミドリ十字)، المصنع الياباني الأساسي لمنتجات الدم، اعترضت على أن هذا يمثل منافسة غير عادلة، حيث إنها \"غير مستعدة لصناعة عوامل معالجة بالحرارة\" بنفسها. وردت وزارة الصحة بطلب فحص منتجات الدم غير المعالجة والتجارب الإكلينيكية للمنتجات المعالجة بالحرارة وعمل حملة لزيادة التبرع المحلي بالدم. وفي الوقت نفسه قامت شركة جرين كروس بتوزيع خطابات \"ضمان سلامة منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة\" على المرضى الذين يعاني معظمهم من الناعور.\n\nلقد وقعت أول حالة معلومة للإصابة بفيروس العوز المناعي البشري في اليابان عام 1979، ولقد أصيب به مريض بالناعور وصف له الطبيب منتجات دم. وكان المريض الثاني هو ممثل ياباني كان يعيش بالخارج لعدة سنوات. كما تم تسجيل حالات أخرى مع بداية الثمانينيات وكانت لمرضى مصابين بالناعور أو من يمارسون المثلية الجنسية. بعد التغطية الإعلامية المكثفة لحالة امرأة ثبتت إصابتها بفيروس العوز المناعي البشري أصيبت به من خلال علاقة جنسية، أصبح المرض معلومًا جيدًا في اليابان وطلبت الحكومة إجراء دراسة عن الخلاف حول سلامة منتجات الدم.\n\nقام عدد من مرضى الناعور الذين أصيبوا بفيروس العوز المناعي البشري في أوساكا وطوكيو برفع قضايا في شهري مايو وأكتوبر من عام 1989 ضد وزارة الصحة والرفاهية وخمس شركات أدوية يابانية. وفي عام 1994،تم اتهام الطبيب أب تاكيشي باتهامين بمحاولة قتل، وكان أب يرأس فريق أبحاث الإيدز التابع لوزارة الصحة عام 1983؛ ولقد ثبتت براءته عام 2005. واستقال أب من منصبه كنائب رئيس جامعة تيكيو.\n\nفي شهر يناير من عام 1996 تم تعيين كان ناوتو وزيرًا للصحة. ولقد قام بتشكيل فريق للبحث في الفضيحة، وفي غضون شهر تم الكشف عن تسعة ملفات تضم مستندات ترتبط بالفضيحة رغم ادعاء وزارة الصحة بعدم وجود مثل هذه المستندات. وبصفته الوزير، اعترف كان على الفور بالمسؤولية القانونية للوزارة وقدم اعتذارًا رسميًا لـ المدعين.\n\nبينت التقارير التي كشفها فريق كان، انه بعد التقرير المتعلق بإمكانية وجود تلوث، قام المستورد الياباني بإعادة إستيراد منتجات الدم غير المعالجة. وعندما حاول المستورد تقديم تقرير لوزارة الصحة، أُخبر أن هذا التقرير غير ضروري. ولقد ادعت الوزارة \"نقص الأدلة التي تشير إلى وجود صلة بين العدوى بفيروس العوز المناعي البشري واستخدام منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة.\" وبحسب أحد المسؤولين \"لا يمكننا أن نعلن عن حقيقة يمكنها أن تثير المخاوف والقلاقل بين المرضى\" [جي إي إن].\n\nبحسب ما ورد في هذه الملفات، أوصت وزارة الصحة عام 1983 بحظر استيراد منتجات الدم والدم غير المعالج، والسماح فقط باستيراد المنتجات المعالجة بالحرارة في حالة الطوارئ. ولكن بعد مرور أسبوع تم سحب هذه التوصية لأنها تمثل \"ضربة\" لمسوقي منتجات الدم غير المعالجة في اليابان [أبدايك].\n\nولقد استوردت اليابان عام 1983 3.14 ملايين لتر من بلازما الدم من الولايات المتحدة لتستخدم في إنتاج منتجات الدم اليابانية، بالإضافة إلى استيراد 46 مليون وحدة من منتجات الدم الجاهزة. ولقد قيل إن منتجات الدم المستوردة لا تشكل خطرًا على الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري، وتم استخدامها في اليابان حتى عام 1986. ولقد تم طرح المنتجات المعالجة بالحرارة في الأسواق حتى 1985، ولكن لم يتم سحب المنتجات الباقية من الأسواق ولم يتم إصدار تحذير من مخاطر استخدام المنتجات غير المعالجة. ومن ثم تم استهلاك تجهيزات الدم غير المعالجة المخزنة في المستشفيات وفي المبردات في منازل المرضى؛ ولقد تم تسجيل حالات لتشخيص الإصابة بالناعور لأول مرة في الفترة ما بين عامي 1985 و1986، ثم بدأت تلك الحالات العلاج وأصيبت لاحقًا بفيروس العوز المناعي البشري، رغم أنه كان من المعلوم أنه يمكن أن ينتقل هذا الفيروس عبر تجهيزات الدم غير المعالجة وأصبحت منتجات الدم المعالجة متوفرة ومستخدمة في ذلك الوقت.\n\nفي وقت مبكر من عام 1984 اكتشف العديد من اليابانيين المصابين بمرض الناعور أنهم مصابون بفيروس العوز المناعي البشري نتيجة استخدام تجهيزات الدم غير المعالجة، ولكن تم إخفاء هذه الحقيقة عن الشعب. حتى إن المرضى أنفسهم استمروا في تلقي \"دعاية عمدية\" قللت من مخاطر الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري من منتجات الدم وأكدت على سلامتهم وشجعتهم على استخدام تلك المنتجات. ومن بين مرضى الناعور البالغ عددم 4500 مريض في اليابان، يقدر أن 2000 مريض قد أصيبوا بفيروس العوز المناعي البشري في الثمانينيات من تجهيزات الدم غير المعالجة [جي إي إن].\n\nلقد ثبتت إدانة ماتسوشيتا رينزو، الرئيس السابق لمكتب الشئون الدوائية في وزارة الصحة والرفاهية، وإثنين من زملائه بتهمة الجهل المهني المفضي إلى الوفاة. ولقد حكم على ماتسوشيتا بالسجن لمدة عامين. كما تم اتهامه بالقتل. ويعد ماتسوشيتا، الذي أصبح رئيسًا لشركة جرين كروس بعد تقاعده، واحدًا من بين تسعة مسؤولين في وزارة الصحة السابقين الذي تقاعدوا للحصول على مناصب تنفيذية في صناعة الدم في اليابان منذ الثمانينيات من القرن العشرين، (انظر \"سياسية الباب الدوار\").\n\n\n", "id": "1814558", "title": "فضيحة منتجات الدم الفاسدة لمكافحة فيروس العوز المناعي البشري (اليابان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814558"}
{"text": "تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس\n\nتتناول هذه المقالة تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس.\n\nلقد كان الورق في بدايته في ولاية ماساتشوستس يصنع من خرق القطن والكتان مثلما كان شائعًا في أوروبا. ومع مرور السنوات في القرن الثامن عشر، كانت المطابع المحلية تعمل بازدياد على تلبية الطلب على الكتب المطبوعة، ومن ثم زاد الطلب على الورق وأصبحت الخرق شحيحة. وقام أحد مصنعي الورق في ماساتشوستس بإنتاج ورق يحمل العلامة المائية \"Save Rags\" ولقد كان هناك نقص حاد في إنتاج الورق أثناء الثورة الأمريكية، حتى إنه كان لزامًا على لجان الأمن في ماساتشوستس أن تقوم بتعيين جامع للخرق في كل تقسيم إداري.\n\nبدأ زيناس كرين عام 1801 في صناعة الورق في دالتون بماساتشوستس، وأصبح يعرف لاحقًا باسم شركة كرين. وفي عام 1857 بدأت شركة كرين في صناعة ورق العملات الورقية, وتم تأكيد اختيار هذا الورق ليستخدم في صناعة العملة الأمريكية بدءًا من عام 1862. ، تستمر شركة كرين في تصنيع الورق المستخدم في صناعة العملات الأمريكية.\n\nقام ميلتون إنجيرسول بإنشاء مصنع \"تركي\" في تيرنجهام عام 1833 لإنتاج الورق من الخرق. وأصبح هذا المصنع عام 1835 شركة \"بلانتر وسميث\"، ولقد قامت الشركة عام 1850 بشراء مصانع \"يونيون وإنتربريز\" الواقعة على نهر هاوستونيك في لي بماساتشوستس وبشراء مصنع آخر على منفذ بحيرة لوريل. وكانت تلك المصانع الثلاثة تسمى مصانع كاستل ولوريل لصناعة الورق. وأصبح مصنع بلانتر وسميث أكبر مصنع لصناعة الورق في الولايات المتحدة. ومن ثم تم دمج الشركة تحت اسم شركة سميث للورق.\n\nاكتمل بناء سد هوليووك على نهر كونيتيكت عام 1849 الأمر الذي أدى إلى التوسع في إقامة المصانع في جميع أنحاء ماساتشوستس، لا سيما مصانع الورق. \"ولقد بدا لوهلة أن مصانع الورق تنتشر انتشار النار في الهشيم، بطول أنهار لي وتيرنغهام وستوكبريدج وهاوستونيك وجريت بارنجتون، وفي بعض الفترات كان الرجال مذهولين بالثراء الذي تحققه هذه الصناعة، فكانوا ينشئون مصانع \"أسرة واحدة\" صغيرة على مزارعهم ويعملون في هذا المجال رغم معرفتهم البسيطة به أو عدم علمهم به وكانوا يحققون نجاحًا ضئيلاً أو يفشلون.\"\n\nقامت شركة \"بلانتر وسميث\" عام 1857 بصناعة الورق من لب الخشب، ولكن فشلت محاولتهم للتداول التجاري لهذا الورق نتيجة لطول عملية تحويل الخشب إلى لب وارتفاع تكلفة تلك العملية. وكان الورق الناتج خشنًا بعض الشيء ولا يطبع جيدًا.\n\nقام ألبرخت باجنسشتر، مهاجر ألماني يعيش في ستوكبريدج، ماساتشوستس، مع شقيقه ردولف عام 1866 بشراء مفرمة كيلر-فولتر. وفي الخامس من مارس 1867 في كيرتسفيل، كان باجنيشتر أول من ينتج لب الخشب الصالح للتداول التجاري في الولايات المتحدة. ولقد قام ببيع اللب إلى شركة سميث بابر التي أنتجت على الفور ورق الصحف التجاري. ولقد كان باجنسشتر يقوم في البداية بصناعة اللب من شجر الحور أو \"الحور الرجراج\"، ولكن سرعان ما استنفد مخزونه من تلك الشجرة وكان عليه أن يستخدم بدلاً منها أخشابًا رقيقة أقل تفتتًا، ولقد أدى ذلك إلى قيام \"نيويورك ورلد\" بإلغاء عقدها للحصول على أوراق الصحف.\n\nلقد تحولت العديد من مصانع هوليووك سريعًا إلى استخدام لب الخشب، وأصبحت هوليووك أكبر مركز عالمي لصناعة الورق لوجود اثني عشر مصنعًا للورق بها.\n\nبعد أن ارتفعت تكلفة العمل المحلي وأصبح الخشب أكثر ندرة في ماساتشوستس، انهارت صناعة الورق ويرجع ذلك جزئيًا إلى المنافسة أولاً من ويسكنسن كثيفة الغابات ثم من كندا. ومع بداية الحرب العالمية الأولى، بدأت مصانع الورق في ماساتشوستس في الإغلاق. ولقد استمرت الصناعة نتيجة التركيز على تصنيع الأوراق المتخصصة، مثل كتابة السندات والتي ازدهرت حتى السبعينيات من القرن العشرين.\n\n", "id": "1814560", "title": "تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814560"}
{"text": "البحث عن الزمن المفقود (رواية)\n\nبحثًا عن الزمن المفقود هي رواية مطولة ضخمة من سبعة كتب ألفها الكاتب الفرنسي \"مارسيل بروست\"، يبتعث فيها السارد ماضيه بدقة تعطي للذكرى من الواقعية أكثر مما كان للأحداث نفسها. ألفه ما بين 1905 و1910.\n\nعام 1909 بدأ مارسيل بروست بكتابة روايته البحث عن الزمن المفقود ضمت 7 أجزاء وتتوزع على 4300 صفحه وتحتوي على مليون ونصف المليون كلمه وعدد شخصيات الرواية 2000 شخصيه .\nبسبب هذه الرواية وصف غراهام غرين بروست بأنه \" أعظم مؤلف في القرن العشرين \" , أما سومرست موم فقد وصف الرواية بأنها \" أعظم عمل خيالي \" رغم أن بروست مات دون أن يتمكن من إنجاز النسخة النهائية من الرواية وتركها على شكل مسودات راجعها أخوه روبرت ونشرها بعد وفاته .\n\nتتألف رواية البحث عن الزمن المفقود كما قلنا من سبعة أجزاء هي على التوالي :\n\nالجزء الأول :\n\nويحمل عنوان \"جانب منزل سوان\" وسوان هو شخص يهودي عاش في المجتمع الفرنسي يتذكره مارسيل بروست في هذا الجزء من الرواية التي كان مقرراً لها أن تنشر عام 1913 غير أن رفض العديد من الناشرين لها حال دون ذلك . وبعد أن قدمت الرواية إلى الأديب الفرنسي \" أندريه جيد \" لمراجعتها كتب إلى بروست قائلاً : كل الذين رفضوا نشر هذه الرواية ملزمون بتقديم الإعتذار عن الخطأ الذي وقعوا فيه وتقديم التهاني إلى بروست فلعدة أيام كنت لا أستطيع وضع الكتاب من يدي .\nعند ذلك عرضت دار غاليمار على بروست نشر الرواية لكنه رفض مفضلاً البقاء مع الناشر غراسيه .\n\nالجزء الثاني :\n\nويحمل عنوان \"في ظلال ربيع الفتيات\" كان مقرراً له أن ينشر عام 1914 غير أن وقوع الحرب العالمية الأولى وإستدعاء الناشر غراسيه للخدمة العسكرية أدى إلى إقفال دار النشر وتأجيل نشر هذا الجزء من الرواية حتى عام 1919 حيث حصل على جائزة غونكور للعام 1919 .\nالجزء الثالث :\n\nويحمل عنوان \"جانب منزل غرامنت\" وقد نشر عام 1921 . وهو يتحدث عن الحرب والخدمة العسكرية .\n\nالجزء الرابع :\n\nويحمل عنوان \"سودوم وعموره\"\n\nالجزء الخامس :\n\nويحمل عنوان \"السجينة\" دفع هذا الجزء إلى النشر من قبل روبرت شقيق مارسيل بروست عام 1923 وتظهر فيه شخصية ألبرتين .. تلك الشخصية التي ظهرت بشكل هامشي في الجزء الأول من الرواية الذي حمل عنوان ( إلى سوان ) لكنها ستصبح الشخصية الرئيسه والمحوريه في الجزء الخامس من الرواية الذي يحمل تحفظات كثيره على إنهيار الطبقة الأرستقراطيه الفرنسية ولا يتوقع خيراً من صعود الطبقة البرجوازية إلى الحكم .\n\nالجزء السادس :\n\nويحمل عنوان \"الشاردة\" أو \"ألبرتين في أرض الشتات\" . وتم دفعه إلى النشر عام 1925.\nوأكرر قولي بأني حين قرأت الرواية عام 1984 لم يكن هذا الجزء مترجماً إلى اللغة العربية بسبب ما يتحدث به عن اليهود وما تم إعتباره حديثاً عن الفكر والمباديء الصهيونية . وقد دفع هذا الجزء إلى النشر دون أن يقوم مارسيل بروست بوضع اللمسات النهائية عليه , حالت دون ذلك وفاته قبل 3 أعوام , وقد اعتمد أخوه روبرت على مسودات عديده لتجميع الشكل النهائي للروايه . غير أن الناشرين المتعاقبين للروايه عادوا بدورهم إلى تلك المسودات عند كل إعادة طبع ولهذا تجد تبايناً ملحوظاً وإختلافاً كبيراً في الرواية بين طبعة واخرى .\n\nالجزء السابع :\n\nويحمل عنوان \"الزمن المستعاد\" تم دفعه إلى النشر عام 1927 ويتحدث عن باريس خلال فترة الحرب العالمية الأولى . بدأ مارسيل بروست بكتابته في نفس الوقت الذي بدأ فيه بكتابة الجزء الأول من الرواية \"جانب منزل سوان\"، لكنه أعاد النظر فيه عدة مرات وأضاف عليه , وبعد وفاته جمع أخوه المسودات ثم نشرها دون أن يتمكن المؤلف من وضع لمساته الأخيرة عليها ولهذا جاءت مقاطع هذا الجزء غير متساوية في جودتها .\n\nولقد جازف (مارسيل بروست) بحياته في سبيل تحرير هذه الرواية وأنفق على نشرها من أمواله الخاصة بعد أن رفضت دار (غاليمار) طبعها لما فيها من خروج على المألوف الروائي السائد في حينه، وكان (اندريه جيد) يومئذٍ على رأس إدارتها وهو من هو كاتباً روائياً كلاسيكياً. ويبدو أن ذلك الحدس الذي هجس بأن الرواية ستكون فناً (عالمياً) يهدف إلى أن يسيطر على الفنون الأدبية ويحسر ظلها باستعارته ميزاتها الأساسية وأدواتها التعبيرية في طريقه الآن إلى التصديق تأسيساً على القفزات الهائلة التي تطالعنا بها الرواية بشكل مستمر على خريطة الأدب العالمي بلغاته الحيَّة المنتشرة.\n\nعام 1995 قامت دار ( بنجوين ) بتكليف ( كريستوفر برندرغاست ) إعادة ترجمة الرواية ثم أعادت نشرها عام 2002 .\n\n", "id": "1814657", "title": "البحث عن الزمن المفقود (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814657"}
{"text": "مصفورة صغرى\n\nمصفورة صغرى (الاسم العلمي:Xanthorrhoea minor) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814671", "title": "مصفورة صغرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814671"}
{"text": "مصفورة متوسطة\n\nمصفورة متوسطة (الاسم العلمي:Xanthorrhoea media) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n\n \n", "id": "1814678", "title": "مصفورة متوسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814678"}
{"text": "قائمة شركات الطيران في الولايات المتحدة\n\nهذه هي قائمة بشركات الطيران في الولايات المتحدة الحاصلة على شهادة مشغل جوي صادرة عن إدارة الطيران الاتحادية (FAA) في الولايات المتحدة. \n\"(المدن الموضحة بالخط المحبر تشير إلي ان المقر الرئيسي للشركة يقع بالقرب منها)\"\n\n\n</noinclude>\n\n", "id": "1814684", "title": "قائمة شركات الطيران في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814684"}
{"text": "مصفورة ناعمة الأوراق\n\nمصفورة ناعمة الأوراق (الاسم العلمي:Xanthorrhoea malacophylla) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814686", "title": "مصفورة ناعمة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814686"}
{"text": "مصفورة كبيرة الأسدية\n\nمصفورة كبيرة الأسدية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea macronema) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . \n \n \n", "id": "1814698", "title": "مصفورة كبيرة الأسدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814698"}
{"text": "بترومين (توضيح)\n\n", "id": "1814724", "title": "بترومين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814724"}
{"text": "زهرة النمر السحلبي\n\n(النمر السحلبية) هو نوع من النباتات الهوائية أصل السحلبية إلى المنطقة من المكسيك إلى هندوراس. هذه الزهور تتفتح من سقوط لفصل الشتاء مع عدة 15 سم . الزهرة واسعة قد تنمو 4-8 الزهور، كل قد تصل إلى 13 بوصة في القطر. الزهور هي لامعة كالأصفر الذهبي مع البني الغامق. بتلات أكبر الأصفر مع النصف السفلي الأحمر والبني. الشفة بيضاء وبقع أحيانا مع الأحمر والبني. وبسيودوبلبس تحمل اللون الرمادي والأخضر لهم، وتنمو 4-10 سم، مع اثنين من كل الأوراق.\n\nتم العثور على النباتات في الغابات المطيرة في غواتيمالا والمكسيك على ارتفاعات 1400-2700 متر.\n\nالضوء: ضوء ساطع غير مباشر على مدار السنة.\n\nالمياه: المياه من أسفل لتجنب الحصول على pseudobulbs والأوراق الرطبة. الوقوف في وعاء درجة حرارة الغرفة، والمياه خالية من الجير لمدة 20 دقيقة، أو حتى المتوسطة رطبة تماما. السماح للبوصة أعلى (2.5 سم) لتجف قبل الري مرة أخرى. في فصل الشتاء، والماء فقط ما يكفي لمنع المتوسطة بوتينغ من الجفاف تماما. هذه بساتين الفاكهة لديهم-تخزين المياه pseudobulbs، مما يجعلها أكثر تسامحا من التربة الجافة من الرطب.\n\nالرطوبة: معتدل إلى عالي، والرطوبة النسبية ويفضل 50-70٪. انها فكرة جيدة لاستخدام علبة الرطوبة أو المرطب غرفة.\n\nدرجة الحرارة: 50-65 °C °F/10-18\n\nالتربة: السحلب مزيج بوتينغ\n\nالأسمدة: تغذية كل 2 أسابيع مع الأسمدة السحلية بينما النبات ينمو والمزهرة.\n\nالانتشار: تقسيم كتل كبيرة من خلال قطع رهيزومي، يجب على كل قطعة لها pseudobulbs المرفقة. وعاء كل على حدة في جذمور السحلية مزيج الوضع في القدر.\n\n", "id": "1814726", "title": "زهرة النمر السحلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814726"}
{"text": "معجب عجيب (برنامج تلفزيوني)\n\nمعجب عجيب برنامج مسابقات تفاعلي عرض عام 2009 على شاشة تلفزيون المستقبل وقدمه الإعلامي اللبناني ميشيل قزي على مدى 13 حلقة. الجائزة الكبرى التي قدمت بلغت قيمتها 25 ألف دولار أمريكي.\n\nالمسابقة هي النسخة العربية من البرنامج الأمريكي \"Hollywood Squares\" الذي يوزع من قبل شركة كينغ ورلد والتي تم عرضه في العديد من الدول حول العالم منذ عام 1966. تم تعديل بعض قواعد البرنامج ليتلائم مع ذوق المشاهد العربي وتقريب صيغته إلى مسابقة للمعلومات العامة.\n\nتقوم فكرة البرنامج على تباري 12 مشترك من مختلف الدول العربية على مدى 12 حلقة، في المعلومات العامة حول موضوع معين أو شخصية ما تختلف من حلقة وأخرى، لديهم الإلمام بكل ما يتعلق بها. في المسرح يبقى المشتركون بداخل مربع عملاق مؤلف ثلاث طوابق، داخله مقسم إلى 12 مربع صغير حيث يجلسون فيهم. المسابقة مؤلفة من أربعة مراحل وبنهاية كل الحلقة يتأهل \"المعجب العجيب\" للحلقة النهائية لينافس مع جميع متأهلين الحلقلت السابقة على جائزة البرنامج الكبرى.\n\nهذه المرحلة مؤلفة من خمسة اسئلة مصورة وبكل سؤال ثلاث احتمالات، يحصلون فيها على عدد من النقاط. لديهم ست ثوان للإجابة على كل سؤال، التوقيت يبدأ من لحظة إعطاء الإحتمالات. هذه الإحتمالات مقسمة إلى ثلاث ألوان هي الأحمر، الأزرق والأصفر حيث امام كل متسابق أزرار تحمل هذه الألوان لكي يجيب على السؤال من خلال الضغط على الزر الموافق. يتأهل للمرحلة التالية المتسابقين الستة الحاصلين على أكبر مجموع من النقاط.\n\nبهذه المرحلة يستضاف أربعة شخصيات مقربة من شخصية الحلقة أو لديها معرفة عميقة بموضوع ما، سيقومون بطرح ثلاثة أسئلة على المشتركين. النقاط الممكن الحصول عليها هو 1، 3 أو 5 نقاط. \"الحاسوب العجيب\" يقوم بعملية إنتقاء عشوائيا أحد المشتركين، الذي بدوره سيختار أحد الشخصيات الأربعة لكي يجب على سؤاله. إذا أخطئ يحذف من رصيده قيمة نقاط السؤال وممكن أن يصبح الرصيد سلبي إذا كثرت الأخطأ. يتأهل للمرحلة التالية أفضل ثلاث.\n\nعلى المشتركين الثلاثة الإجابة على أكبر قدر ممكن من الأسئلة السريعة ضمن مدة زمنية وجيزة قدرها 45 ثانية. الاثنان الحاصلان على أكبر مجموع من النقاط ينتقلان للمرحلة الأخيرة.\n\nبهذه المرحلة تحصل مواجهة بين الاثنان، حيث تطرح ستة أسئلة، سؤال بسؤال لكل واحد بتتالي. يعطى لهما وسيلة مساعدة هي \"البونوس\"، فيها تضاف نقتطان إلى مجموع نقاطهماز الحاصل على أكبر مجموع من النقاط يكون الفائز بالحلقة ويحصل على درع السباق ولقب معجيب معجيب ذلك الموضوع وجائزة عينية عبارة عن ساعة تبلغ قيمتها ألف دولار أمريكي.\n\nالفائز بالحلقة النهائية بجائزة مقدارها 25 ألف دولار أمريكي (25,000$) كان المتسابق اليمني سامر عبد العزيز العبسي، الذي حصل على لقب \"معجب عجيب وردة الجزائرية\". وقد تسلم جائزته من الفنانة اليمنية أروى. كما حصل الفائز بالمركز الثاني المتسابق اللبناني طارق غلايني على سفرة مدفوعة كامل التكاليف لشخصين.\n\n", "id": "1814732", "title": "معجب عجيب (برنامج تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814732"}
{"text": "كركي شائع\n\nالكركي الشائع أو الكركي المألوف ويعرف بأسم الكركي الأوراسي هو طائر ينتمي إلى فصيلة الكركي.\n", "id": "1814765", "title": "كركي شائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814765"}
{"text": "طيران كاليتا\n\nطيران كاليتا هي شركة شحن جوي أمريكية يقع مقرها في ولاية ميشيغان الأمريكية.\n\nاعتبارا من سبتمبر 2013، يتألف أسطول طيران كاليتا من الطائرات التالية بمعدل أعمار 25.9 سنة.\n", "id": "1814771", "title": "طيران كاليتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814771"}
{"text": "خوان الأول ملك قشتالة\n\nخوان الأول (الإسبانية: Juan I؛ 24 أغسطس 1358 - 9 أكتوبر 1390) ملك قشتالة وليون من 1379 حتى 1390، هو كان أبن إنريكي الثاني وزوجته خوانا مانويل من قشتالة، وخلفه أبنه البكر إنريكي الثالث، وأيضا هو والد فرناندو الأول ملك أراغون ، ومن المعروف عنه أنه طالب بالعرش البرتغالي بعد وفاة حمو فرناندو الأول ملك البرتغال مع زوجته الأميرة بياتريس من البرتغال وريثة الإفتراضية لوالدها كان خوان الأول سعيد جداً ليصبح ملك البرتغال فتروج من أبنة الملك البالغة عشرة سنوات قبيل وفاة والدها في 14 مايو 1383 بحيث توفي في أكتوبر 83 الذي توفي دون وريث ذكر فاعلنت زوجته ليونورا تيليس دي مينيزيس وصاية على أبنته البالغة العاشرة من العمر ولكن اعتبرت ليونورا تيليس دي مينيزيس دخيلة اغتصاب العرش البرتغال للقشتاليين وذلك بناء على طلبه ولكن خوان لم يرَ زوجته على انها وصي بل الملكة , بعد اغتيال دوق انديرو عشيق الملكة الأم ليونورا تيليس دي مينيزيس من قبل قائد المتمردين جواو سيد فرسان أفيز اعلن العيصان في معظم مدن البرتغالية مما أدى في نهاية المطاف إلى أزمة عرف تاريخياً بـ أزمة 1383-1385 غزا خوان البرتغال في ديسمبر 1383 ولكنه تلقى الهزائم كثرة من الأنتصارات إلى أن كانت معركة ألجوباروتا التي كانت معركة الحاسمة وانتصار فيها المتمردين معدمين من فارس أفيز في عام 1385 حطمت فيها جميع أحلام في تنصيب نفسه على العرش البرتغالي وانتهت الحرب في 1385 وحرر جواو جميع المدن البرتغالية من تأثره وأكتفى أخيراً حكمه لقشتالة وليون إلى أن توفي في عام 1390 وخلفه أبنه إنريكي الثالث.\n\nوأيضا في عهده نسيبه البعيد جون غونت، دوق لانكاستر الأول طالب بالعرش القشتالي من خلال حق زوجته الثانية كونستانس في الحقيقة تعتبر هذه أبنة عمه وبـ اعتبرها أبنة الكبرى لـ بيدرو ملك قشتالة ولكن هذه الصراعات انتهت بـ ترتيب زوجة أبنه إنريكي من أبنتهما كاتالينا في عام 1388 كجزء من معاهدة صدقت في بايون واصبح ابنيهما ملك قشتالة كـ خوان الثاني وهو والد إيزابيلا الأولى و إنريكي الرابع.\n", "id": "1814780", "title": "خوان الأول ملك قشتالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814780"}
{"text": "الكتاب الأحمر\n\nالكتاب الأحمر الصغير أو مقتطفات من أقوال الرئيس ماو تسي تونغ كتيب صغير طُبع بكل لغات العالم تقريباً طُبع منه أكثر من 800 مليون نسخة وقد وصل عدد النسخ إلى المليار نسخة تقريباً ودخل في موسوعة غينيس للأرقام القياسية،ويعتبر من أهم الكتيبات التي رسخت للفكر الماوي كتطور ثالث للماركسية اللينينية\n\nيحتوي الكتاب على أقتباسات من أقوال الرئيس الصيني ماو تسي تونغ من مقالاته وخطاباته والمقابلات الصحفية والتقارير السياسية يحتوي على اقتباسات مخصصة في مواضيع بحد ذاتها بلغت 33 موضوعاً وهي:\n\nيعتبر الكتاب رمزاً من رموز الثورة الثقافية التي قامت في الصين على يد الرئيس ماو تسي تونغ ورفاقه الشيوعيين الثوريين في الحزب ،وانتشر بين الحركات الشيوعية الماوية في العالم والحركات الثورية مثل حركة الفهود السود الأمريكية والكثير من المناطق التي تشهد حروباً وتمردات شيوعية يقودها الماويون في العالم مثل البيرو والنيبال والهند والفلبين وغيره، يعتبر الكتاب الأحمر شعاراً يرفعه الشيوعيون الماويون في مسيراتهم ومهرجاناتهم والاستعراضات العسكرية.\nكما يعتبر الكتاب من أهم أعمال البروبغندا والدعاية السياسية في العالم الحديث لصغر حجمه وحمله في كل مناسبة،وكان الكتاب قد وزع على بعض فصائل اليسار الفلسطيني في السبعينات من القرن المنصرم والقوى الشيوعية المسلحة في العالم.\n", "id": "1814809", "title": "الكتاب الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814809"}
{"text": "كلية العلوم التطبيقية بعبري\n\nكلية العلوم التطبيقية بعبري هي واحدة من الكليات الست الخاضعة لإشراف وزارة التعليم العالي في سلطنة عمان، تقع في ولاية عبري في محافظة الظاهرة.\n\nأن نصبح المؤسسة الأكاديمية الرائدة في مجال العلوم التطبيقية بالسلطنة.\nتوفير برامج عالية الجودة تلبي احتياجات قطاع العمل الوطنية والإقليمية ،وتعد الطلاب للدراسات العليا ونظام التعلم المستمر، والعمل على تزويد الطلاب بالمعارف والمهارات اللازمة للتميز مهنيا والمساهمة في تطوير الاقتصادوالمجتمع العماني.\nالبرامج الأكاديمية:\n\nالأقسام الأكاديمية:\n\nibri.cas.edu.om\n\nالايميل الجامعي\n", "id": "1814817", "title": "كلية العلوم التطبيقية بعبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814817"}
{"text": "خطوط إيرتران الجوية\n\nخطوط إيرتران الجوية أو إيرتران إيرويز، هي شركة طيران أمريكية منخفضة التكلفة، يقع مقرها في دالاس، تكساس، و هي شركة فرعية لشركة خطوط ساوث ويست الجوية، و تقوم بأكثر من 700 رحلة يوميا.\n\nيتكون أسطول إيرتران إيرويز من الطائرات التالية إعتبارا من سبتمبر 2013.\n", "id": "1814828", "title": "خطوط إيرتران الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814828"}
{"text": "أنسنة\n\nيشير مصطلح الأنسنة، يطلق عليه أيضًا أن تكون إنسانًا، إلى عملية التحول إلى الإنسان، ويستخدم هذا المصطلح في سياقات مختلفة نسبيًا في مجالات علم الأحياء القديمة وعلم دراسة مستحاثات أسلاف البشر وعلم الآثار والفلسفة والإلهيات.\n\nأصبح علماء الأحياء القديمة يميلون إلى اعتبار البحث عن نقطة دقيقة للأنسنة مسألة غير ذات صلة، حيث يرون أن العملية تدريجية. البشر المعاصرون تشريحيًا (AMH أو AMHS) تطوروا في إطار جنس \"الإنسان العاقل\" منذ ما يقرب من 200 ألف سنة.\n\nأو تكوينات الإنسان الاجتماعي حسب الماركسية، الدور الذي يلعبه العمل الاجتماعي في تطور الإنسان من القردة. ولقد حاول مفكرون عدة أن يفسروا عملية الأنسنة - من العصور الكلاسيكية ووصولاً إلى هوبر وروسو حتى هيجل. فغالبًا ما تبحث الدراسة المعاصرة للأنسنة في علم الآثار عن علامات تميز العادات البشرية منذ أشكال ما قبل الإنسان: مثل استخدام المرفقات الجنائزية.\n\nيشير مصطلح الأنسنة في الفلسفة القديمة إلى عملية نفخ الروح في الجنين البشري. وعندما يقال أن الروح تدخل الجنين في وقت ما بعد التلقيح، فهذا ما يطلق عليه أحيانًا \"الأنسنة المتأخرة\"، مثلما هو الحال في فكر أرسطو حيث يرى إن نفخ الروح يحدث بعد أربعين يومًا من التلقيح.\n\nفي سياق التطور الإيماني، يشير مصطلح الأنسنة إلى النظرية التي تقول بوجود نقطة ما اكتسبت عندها حيوانات القردة العليا الروح أثناء عملية التطور ومن ثم أصبحت (مع أحفادها) إنسانًا كاملاً بحسب اللاهوت. وقد تقتصر هذه المجموعة على آدم وحواء أو حتى حوا الميتوكوندرية، رغم أن هناك أشكالاً من هذه النظرية تسمح بوجود أعداد أكبر. وينبغي أن تكون النقطة التي حدث عندها هذا أساسًا هي نفسها في علم دراسة مستحاثات أسلاف البشر وعلم الآثار، لكن مناقشة علم الإلهيات للمسألة تميل للتركيز على الجانب النظري. ويشير مصطلح \"التحولية الخاصة\" إلى النظريات التي تقول بوجود تدخل إلهي من نوع ما هو الذي حقق عملية الأنسنة.\n\nتمثل آلية حدوث الأنسنة ووسائل تحقيقها مشكلةً أساسيةً في الفكر التطوري التوحيدي، على الأقل في الأديان الإبراهيمية، التي من تعاليمها الجوهرية الإيمان بأن الحيوانات لا روح لها ولكن الإنسان يمتلك الروح. قد لا تكون التفسيرات العلمية لـ أصل الكون وأصل الحياة وما تلاهما من تطور لأشكال الحياة قبل الإنسان سببًا في أي تعقيد (في ظل نفور العلم نفسه من تفسير أي شيء عما سبق الانفجار العظيم)، ولكن الحاجة إلى إحداث توافق بين الآراء الدينية والعلمية حول الأنسنة وتفسير نفخ الروح في الإنسان يظل يمثل مشكلة. لقد حاول العديد من علماء اللاهوت في القرن التاسع عشر أن يجدوا حلولاً خاصة، وكان من بينهم الكاثوليكي جون أوجستين زام وسانت جورج جاكسون ميفارت، ولكن كانت تتم مهاجمتهم من المعسكر الإلهي ومعسكر علم الأحياء، ويميل الاتجاه الفكري في القرن العشرين إلى تجنب اقتراح آليات دقيقة لهذه العملية.\n\nيستخدم هذا المصطلح لوصف الميل إلى إلصاق سمات \"الإنسان\" إلى كائنات أخرى غير الإنسان. مثل \"قلق الوداع عند الكلاب\" إلخ.\n\n", "id": "1814845", "title": "أنسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814845"}
{"text": "هوروس بن نيخوتس\n\nهوروس بن نيخوتس (145-88 قبل الميلاد) كان أحد المرتزقة المصريين الذين ارتكزوا في المعسكر العسكري في باثيريس (جبلين الحديثة) بالقرب من طيبة في مصر العليا. ولقد تم التعرف على كثير من المعلومات عن حياته بفضل بقاء التاريخ الخاص به المكتوب على أوراق البردي التي اكتشفت في جرة في بداية العشرينيات من القرن العشرين. ولقد اشترى معظم البرديات - أكثر من خمسين بردية - اللورد إلكان ناثان أدلر عام 1924. ويشار إلى هذه البرديات باسم \"برديات أدلر\". وبعد وفاة أدلر، انتقلت هذه البرديات إلى عدد من جامعي البرديات - تم بيعها عام 1948 إلى مارتن بودمر من جنيف، وبيعت عام 1970 إلى هانز بي كراوس من نيويورك، وفي عام 1989 إلى مارتن شيون من أوسلو - قبل أن يتم ضمها إلى مجموعة برديات كارلسبرج (جامعة كوبنهاغن) من خلال مؤسسة أوغسطنطنيوس ومؤسسة كارلسبرج.\n\nخدم هوروس بن نيخوتس الملوك بطليموس الثامن وبطليموس التاسع وبطليموس العاشر على التوالي. ويغطي أرشيفه الفترة من 135 إلى 89 قبل الميلاد، ويعتقد أن هذا الأرشيف قد تم التغاضي عنه، إلى جانب العديد من الأراشيف الباقية الأخرى من باثيريس، عندما انهار معسكره العسكري أمام القوات المتمردة عام 88 قبل الميلاد. ولقد وصف مظهره الجسدي في إحدى الوثائق فهو شخص \"متوسط الحجم، خمري البشرة، شعره مجعد، أصلع من مقدمة الرأس، وجهه طويل، أنفه مستقيم، وأذنه اليسرى مثقوبة. ولقد ولد في حوالي سنة 140 قبل الميلاد وترك الخدمة العسكرية عندما بلغ 50 سنة تقريبًا. لقد سافر في أثناء حياته العسكرية حتى سوريا أثناء حملة في حكم بطليموس العاشر. ولقد تمت مكافأته أثناء حياته المهنية بتاج ذهبي وقميص ملكي.\n\nتشتمل وثائقه الخاصة أساسًا على عقود بيع وقروض، ولكنها تشتمل أيضًا على عقدي زواج لبنتيه وأوراق قانونية أخرى. ولقد قام باستثمار دخله وأصبح ثريًا إلى حد ما. وكان يمتلك مساكن في المدينة بالإضافة إلى حقل غلال وبساتين نخيل وكرم وأجزاء (أسهمًا) في بيوت للحمام. وتنتمي أجزاء من أرشيفه إلى بعض أقاربه (منهم شقيقه فيبيس وابن عمه بانيشونس) ولقد ظلت تلك الأجزاء وألقت ضوءًا كبيرًا على الحياة الاجتماعية في نهاية الفترة الهلنستية في مصر.\n\n", "id": "1814846", "title": "هوروس بن نيخوتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814846"}
{"text": "حق اقتراع مالك المنزل\n\nحق اقتراع مالك المنزل أو \"حق السكان في الاقتراع\" هو حيث يتمتع مالك المنزل بحق التصويت في الانتخابات. وهذا شكل محدود من حق الاقتراع، ولكنه يختلف عن حق الاقتراع المتساوي لأنه لكي تستعير رأيًا غير ملزم، يعد تصويت مالك المنزل \"منزل واحد، له صوت واحد\" لأنه يمنح رب المنزل فقط صوتًا واحدًا.\n", "id": "1814848", "title": "حق اقتراع مالك المنزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814848"}
{"text": "تفويض إلزامي\n\nالتفويض الإلزامي هو نظام سياسي يمكن فيه لمندوبي البرلمان أن ينفذوا فقط السياسات بما يتفق مع الاختيارات الراسخة التي عبر عنها من انتخبوهم. ولكن نادرًا ما تم تطبيق مؤسسة التفويض الإلزامي. وجادل بعض العلماء السياسيين بأن التفويض الإلزامي قد يحد من حرية مندوبي البرلمان. بينما يرى البعض أنه ليست هناك قيمة ديمقراطية لتحرير مندوبي البرلمان من تأثير الناخبين، وأن هذه الحرية قد تعرضهم للرشوة وما شابهها. ولقد تم حظر التفويض الإلزامي من خلال الأعضاء الملكيين في الجمعية الوطنية الفرنسية عام 1789 لمنع التأثير العظيم الذي يمارسه الشعب.\n\n\n", "id": "1814855", "title": "تفويض إلزامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814855"}
{"text": "طاس سحري\n\nإن الطاس السحري، المعروفة أيضًا باسم طاس الشيطان أو طاس فخ الشيطان، عبارة عن أحد أشكال الحماية السحرية المبكرة الموجودة في العراق وإيران في زماننا هذا. كان الطاس السحري يُنتج في الشرق الأوسط أثناء العصور القديمة المتأخرة من القرن السادس إلى القرن الثامن الميلادي (انظر أشورستان), وعادة ما يتم نقش الطاس في شكل حلزون يبدأ من الأطراف ثم ينتقل إلى الوسط. ويتم نقش معظمها باللغة الآرامية. ويتم دفن الطاسات ووجهها لأسفل بهدف أن تحبس الشياطين. وكانت تلك الطاسات توضع عادة تحت العتبات وفي ساحة الدار وفي ركن منزل الشخص المتوفى حديثًا وفي المقابر.\n\nحتى وقتنا هذا تم تسجيل ما يقرب من ألفي طاس سحري بوصفها اكتشافات أثرية، ولكن نظرًا لاستخراج الكثير منها في الشرق الأوسط، فقد يكون هناك عشرات الآلاف في متناول الجامعين الخصوصيين والتجار.\n\nتوجد فئة فرعية من الطاس السحري تستخدم في الطقوس السحرية في اليهودية والمسيحية. (انظر البرديات السحرية اليهودية للتعرف على السياق). يعد الطاس السحري باللغة الآرامية مصدرًا مهمًا للمعلومات حول الطقوس السحرية اليهودية، لا سيما الثمانين طاس سحري اليهودية الباقية منذ زمن بابليون ساسانيون (226-636 قبل الميلاد)، وبصورة أساسية منذ الشتات اليهودي في نيبور. وكانت تلك الطاسات تستخدم في السحر للحماية من التأثيرات الشيطانية مثل العين الحسودة وليليث والبغدانة. يمكن أن تستخدم هذه الطاسات أي فرد في المجتمع اليهودي، وكان يوجد تقريبًا في كل منزل اكتشف في مستوطنة نيبور اليهودية طاسات سحرية مدفونة.\n\nفي الفترة نفسها في سوريا المسيحية كانت توجد أيضًا طاسات سحرية منقوشة باللغة السريانية بدلاً من استخدام النصوص اليهودية باللغة العبرية والآرامية.\n\n\n", "id": "1814860", "title": "طاس سحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814860"}
{"text": "هيئة محلفين غير مسماة\n\nتكون هيئة المحلفين غير المسماة المعروفة أيضًا باسم هيئة المحلفين المجهولة عندما يظل أعضاء هيئة المحلفين غير معروفين. وقد يطلب ذلك الادعاء أو الدفاع بهدف حماية هيئة المحلفين من وسائل الإعلام أو إغواء هيئة المحلفين المحتملة أو الضغط الاجتماعي لإعادة حكم معين.\n\nفي بعض الحالات يتم إخفاء هوية هيئة المحلفين عن الجميع، وفي حالات أخرى يتم اطلاع الادعاء والدفاع على هوية هيئة المحلفين ولكن لا يتم إعلان ذلك على العامة أو وسائل الإعلام.\n\nيستخدم عدد من العوامل في معظم النظم التشريعية لتحديد ما إذا كانت هيئة المحلفين غير المسماة مناسبة أو لا. (1) تورط المدعى عليه في جريمة منظمة، و(2) مشاركة المدعى عليه في جماعة تمتلك القدرة على إيذاء المحلفين، و(3) محاولات المدعى عليه السابقة للتدخل في عملية التقاضي، و(4) احتمالية إصدار حكم بالسجن لمدة طويلة على المدعى عليه أو فرض غرامة كبيرة في حالة الإدانة، و(5) الشهرة الواسعة التي يمكن أن تعرض المحلفون للترهيب أو الضرر.\n\n\n\n", "id": "1814862", "title": "هيئة محلفين غير مسماة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814862"}
{"text": "مجلس دفاع الدول الأمريكية\n\nإن مجلس دفاع الدول الأمريكية هو لجنة دولية تضم مسؤولي الدفاع الذين تختارهم دولهم للعمل على وضع مناهج تعاونية حول مسائل الأمن والدفاع المشترك التي تواجه الدول في أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. ويقدم المجلس المشورة والخدمات الفنية لـ منظمة البلدان الأمريكية (OAS).\n\nلقد أسس المجلس وزراء خارجية 21 دولة عام 1942 في منتصف الحرب العالمية الثانية. فهذا المجلس الآن أقدم مجلس دفاع قائم في العالم.\n\nفي شهر مارس من عام 2006، تولت منظمة البلدان الأمريكية السلطة الرسمية لمجلس دفاع الدول الأمريكية. ومنذ ذلك التاريخ أصبحت 26 دولة من أعضاء منظمة البلدان الأمريكية البالغ عددهم 34 دولة أعضاءً أيضًا في المجلس.\n\nيدير المجلس أيضًا كلية مجلس دفاع الدول الأمريكية (IADC). وتقدم الكلية برنامجًا لمدة 11 شهرًا لكبار المسوؤليين العسكريين والحكوميين، ويغطي البرنامج النظم الحكومية والبيئية الدولية الحالية وبنية ووظيفة نظام الدول الأمريكية، وتوفر الكلية الفرصة لدراسة مسائل الأمان القائمة على المجلس بما يؤثر على نصف الكرة الغربي وعلى العالم.\n\nإن قلادة مجلس دفاع الدول الأمريكية عبارة عن وسام عسكري دولي. تمنح القلادة لضباط العسكرية الذين يخدمون في دولة عضو في منظمة البلدان الأمريكية والذي أكمل مدة الخدمة مع مجلس دفاع الدول الأمريكية. وتقدم القلادة أيضًا إلى الموظفين العسكريين الذين خدموا في طاقم الموظفين في رئاسة أو أمانة المجلس، وتقدم أيضًا للذين أكملوا دورات الموجه في كلية مجلس دفاع الدول الأمريكية.\n\n", "id": "1814863", "title": "مجلس دفاع الدول الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814863"}
{"text": "تجمع المصالح\n\nتجمع المصالح هو نشاط تجميع المطالب السياسية للجماعات والأفراد في برامج سياسية، حسب تعريف ألموند وباول ودالتون وستروم.\n\nيشمل نشاط تجمع المصالح تلك الأساليب التي يستخدمها الأفراد لإحداث تغيير، ويطلق عليها في الغالب تجمع المصالح الشخصية، أو التي تستخدمها الجماعات للحصول على دعم الحكومة أو التقدم بطلبات أمامها.\n\n", "id": "1814865", "title": "تجمع المصالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814865"}
{"text": "التعبير عن المصالح\n\nالتعبير عن المصالح هو طريقة يعبر من خلالها أعضاء جمعية ما عن مطالبهم أمام نظام الحكم. ويمكن أن تتراوح هذه الطريقة ما بين الاتصال الشخصي بالمسؤولين الحكوميين إلى إنشاء جماعة مصالح (مثل اتحاد النقابات العمالية والجمعيات المهنية والجماعات الدينية) التي تعمل على تحقيق مصالح جماعات أكبر من الأشخاص. يمكن أن يحدث التعبير عن المصالح آثارًا مختلفة في مختلف أنواع الحكومات ويمكن أن يضم كلا من الأنشطة القانونية (أي : جماعات الضغط، والتظاهر السلمي والمكالمات الهاتفية وإرسال خطابات إلى صانعي السياسيات) والأنشطة غير القانونية (مثل الاغتيال وأعمال الشغب). يؤدي التعبير عن المصالح إلى تجمع المصالح.\n\nإن أنواع جماعات المصالح حسب تعريف غابريل ألموند هي:\n\n\n؛جماعات لا ارتباطية:وهي جماعات نادرة التنظيم الجيد وتعتمد أنشطتها على المشكلة الآنية. وتختلف تلك الجماعات عن الجماعات العفوية من حيث أنها تكون دومًا مشابهة لبعضها البعض ولها هوية مشتركة.\n\n؛جماعات مؤسسية: وهي في الغالب جماعات رسمية تقوم بوظيفة سياسية أو اجتماعية أخرى بالإضافة إلى المصالح الخاصة.\n\n؛جماعات ارتباطية: وهي تتشكل بشكل واضح لتمثل مشكلة تخص جماعة معينة.\n\n", "id": "1814868", "title": "التعبير عن المصالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814868"}
{"text": "المنطقة التعليمية المتوسطة\n\nإن مصطلح المنطقة التعليمية المتوسطة هو مصطلح تستخدمه بعض الولايات لتصنيف هيئة خاصة تعمل خارج إطار الميثاق التقليدي للمناطق التعليمية. ويختلف الدور الخاص الذي تقوم به تلك الهيئات باختلاف الولاية.\n\nفي ولاية ميشيغان تكون المنطقة التعليمية المتوسطة هيئة حكومية تُنظم عادةً على مستوى المقاطعة أو عدة مقاطعات تساعد المنطقة التعليمية المحلية في تقديم البرامج والخدمات. كما تجمع البيانات للإدارة التعليمية في الولاية. وتضم المنطقة التعليمية المتوسطة مجلسًا تعليميًا يختاره مجموعة من الناخبين بحيث يضم عضوًا واحدًا من مجلس التعليم في كل منطقة تعليمية محلية. وقد توصي المنطقة التعليمية المتوسطة بدمج المناطق التعليمية في مجلس تعليم ولاية ميشيغان.\n\nتعد المنطقة التعليمية المتوسطة في ولاية مينيسوتا تكليفًا خاصًا ينطبق على منطقة تعليمية تشكلت كجهد تعاوني بين منطقتين تعليميتين أو أكثر و\"تقدم خدمات متكاملة للطلاب في المرحلة الثانوية وبعدها والطلاب البالغين في التعليم المهني والتعليم الخاص والخدمات المرخصة الأخرى.\"\n\n", "id": "1814870", "title": "المنطقة التعليمية المتوسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814870"}
{"text": "أمن داخلي\n\nالأمن الداخلي هو فعل حفظ السلم داخل حدود دولة ذات سيادة أو غيرها من مناطق الحكم الذاتي ويتم ذلك عمومًا من خلال الحفاظ على القانون الوطني والتصدي لمخاطر الأمن الداخلي. ويتراوح تحمل مسؤولية الأمن الداخلي بين الشرطة والقوات شبه العسكرية، وفي حالات استثنائية توكل المهمة لـ القوات المسلحة نفسها.\n\nتتراوح مخاطر السلم العام من الاضطراب المدني المنخفض المستوى أو العنف الواسع النطاق أو حتى التمرد المسلح. وقد تكون مخاطر الأمن الداخلي موجهة إما ضد مواطني الدولة أو ضد أجهزة الدولة نفسها أو بنيتها التحتية، وقد تتراوح ما بين الجريمة التافهة والجريمة المنظمة الخطيرة أو حالة عدم استقرار سياسي أو صناعي أو حتى إرهاب داخلي. وقد تمثل القوى الخارجية أيضًا تهديدًا للأمن الداخلي إما بممارسة الإرهاب أو رعايته ورعاية التمرد دون إعلان الحرب فعليًا.\n\nتُلقى مسؤولية الحكومة عن الأمن الداخلي على عاتق وزارة الداخلية في مقابل وزارة الدفاع. وباختلاف الدولة، يحافظ على الأمن الداخلي في الدولة إما الشرطة أو هيئات تطبيق القانون أو قوات الشرطة الأكثر تسليحًا (المعروفة باسم قوات الدرك. وقد توجد بعض الهيئات الأكثر تخصصًا في الأمن الداخلي لتعزيز تلك القوات الأساسية مثل حرس الحدود ووحدات الشرطة الخاصة أو قطاعات من قائمة هيئات المخابرات في الدولة. وفي بعض الدول، يكون الأمن الداخلي هو المسؤولية الأساسية لـ قوة البوليس السري.\n\nيختلف مستوى القوة التي يسمح للهيئات والقوات المسؤولة عن حفظ الأمن الداخلي باستخدامها من الشرطة غير المسلحة إلى المنظمات شبه العسكرية الكاملة التسليح أو استخدام بعض مستويات الأسلحة الأقل خطرًا فيما بين الاثنين. وقد تشمل قوات الأمن الداخلي في المواقف العنيفة استخدام بعض المعدات العسكرية مثل المركبات المدرعة غير العسكرية.\n\nقد تمتلك قوات الأمن الداخلي تشريعًا على المستويين القومي أو الفيدرالي وذلك حسب النظام القائم في الدولة. وبما أن مفهوم الأمن الداخلي يشير إلى كيان الدولة ومواطنيها، فإن الأشخاص الذين يهددون الأمن الداخلي يمكن اعتبارهم أعداء الدولة أو أعداء الشعب.\n\nيعامل الأشخاص الذين تحتجزهم قوات الأمن الداخلي حسب نظام العدالة الجنائية الطبيعي، أو في الجرائم الأكثر تهديدًا للأمن الداخلي مثل الخيانة، قد يواجه هؤلاء الأشخاص إجراءات خاصة مثل المحاكمات السرية. وفي أوقات الاضطرابات الشديدة، قد تتضمن إجراءات الأمن الداخلي إجراءات مثل الاعتقال (احتجاز دون محاكمة).\n\nحسب طبيعة نمط الحكم في الدولة المعنية، لا تقوم القوات المسلحة عمومًا بمسؤولية حفظ الأمن الداخلي، فدورها الأساسي هو الدفاع عن البلاد ضد المخاطر الخارجية، باستثناء أوقات الاضطرابات الشديدة أو غيرها من حالات الطوارئ، أو اختصارًا الحرب الأهلية. ويحظر حظرًا صريحًا أن تشترك القوات العسكرية في حفظ الأمن الداخلي، أو يكون ذلك قاصرًا على ترخيص المساعدة العسكرية للقوات المدنية كجزء من مبدأ المدني يحكم العسكري. ويمكن وضع وحدات القوات الخاصة في بعض الحالات تحت قيادة القوى المدنية بصورة مؤقتة من أجل بعض مواقف الأمن الداخلي الخاصة مثل عمليات مكافحة الإرهاب.\n\n", "id": "1814875", "title": "أمن داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814875"}
{"text": "المركز الدولي للتحول الديمقراطي\n\nالمركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT)\n\nالمركز الدولي للتحول الديمقراطي منظمة غير ربحية ومقرها في بودابست في المجر، وتقوم المنظمة بتجميع التجارب الحديثة للتحول الديمقراطي ومشاركتها مع الذين عزموا على المضي في الطريق نفسه. فبدلاً من العمل على الدعوة للديمقراطية في مجملها،\nيلتزم المركز بأهداف ملموسة وعملية بدرجة أكبر. فيسعى المركز إلى توضيح كيفية قيام العديد من الديمقراطيات الناشئة بعملية التحول وكيف لا زالت على الطريق، بحيث يتعلم من نجاحات تلك الديمقراطيات الناشئة ومن فشلها من سيبدؤون مستقبلاً هذه الرحلة الشاقة للانتقال من الديكتاتورية إلى الديمقراطية.\n\nنظرًا لإقامة المركز الدولي للتحول الديمقراطي في أوروبا الوسطى، فقد كنا مدركين تمامًا لمدى تعقيد التحول الديمقراطي بصفتها عملية. فلقد مررنا نحن أنفسنا بهذه العملية منذ فترة قريبة وندرك تمامًا مدى هشاشة الديمقراطيات الجديدة. ونحن نؤمن إيمانًا راسخًا بأن ما من سبيل للحكم بنجاح التحول إلا عندما يشترك المجتمع بأسره في التمتع بفوائد الديمقراطية. وتتلخص مهمة المركز في تسهيل عملية التحول الديمقراطي السلس والسلمي على أساس مبادئ المشاركة، والجوانب الاجتماعية السياسية والاقتصادية والقانونية والثقافية والمدنية من عملية التحول، والسياق الاجتماعي الثقافي للمناطق والدول حيث تحدث عملية التحول.\n\nلقد نشأت فكرة إنشاء معهد يقوم على جمع ومشاركة تجارب التحولات الديمقراطية السابقة من السفير الأمريكي السابق مارك بالمر، نائب رئيس مجلس مجتمع الديمقراطيات (CCD). فلقد تمت متابعة اقتراحه في اجتماع عقد بين وزير الخارجية المجري لاسزلو كوفاكس ووزير الخارجية الأمريكي في شهر يونيو من عام 2004. ففي مؤتمر عقد في بودابست في شهر مارس من عام 2005 وافق على ورقة مفاهيم المركز الجديد ممثلو المجتمع المدني والقادة الحكوميون من أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا والولايات المتحدة، وكذلك ممثلون عن عدد من المنظمات الدولية. ثم قدم الفكرة بعد ذلك وزير الخارجية المجري في المؤتمر الوزاري الثالث لمجتمع الديمقراطيات في سانتياغو عاصمة تشيلي. ولقد حظيت الفكرة مجددًا بترحيب كبير وصدق عليها وزراء الخارجية المشاركون والذين يمثلون أكثر من 100 حكومة ديمقراطية في العالم. وأخيرًا أعلن رئيس المجر في شهر سبتمبر من عام 2005 في مؤتمر القمة العالمي التابع لـ الأمم المتحدة أنه \"قد تم تأسيس المركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT) في بودابست.\"\n\nيقوم المركز الدولي للتحول الديمقراطي بما يلي:\n\n\nالتعاون الإقليميتعزيز التعاون الإقليمي بين الحكومات والجمعيات المدنية في الدول المتجاروة بهدف تمكين التحول الديمقراطي وضمان الاستقرار الإقليمي.\nنموذج الطرائق المختلفة للديمقراطيةتوفير الدعم الفني وفرص التعلم للديمقراطيات الجديدة والهشة مع التركيز على عوامل محددة وعملية في الديمقراطية مثل الانتخابات وحرية التعبير عن الرأي.\nالديمقراطية المستدامةتقوية مشاركة الجماعات المهمشة، مثل الأقليات والمرأة وغيرهم من الجماعات الاجتماعية غير المحمية في أثناء عملية التحول وتفعيل الديمقراطية.\nالبحث والتحليلفهم وتفسير الآلية المعقدة للتحولات الديمقراطية من أجل توقع الاتجاهات المستقبلية وتقديم التوصيات للمشروعات في محاور البرنامج الثلاثة في المركز.\n\nيتألف مجلس الإدارة الدولي للمركز من شخصيات بارزة في المجالات الدولية للسياسة والاقتصاد والفنون والعلوم.\nالأعضاء\n؛الأعضاء الشرفيون\n\nتتألف اللجنة التنفيذية في المجلس الدولي للتحول الديمقراطي من خمس شخصيات بارزة صاحبة مكانة دولية من المجالين العلمي والعمل العام، وينتخبهم مجلس الإدارة الدولي لمدة ثلاث سنوات.\n\nالرئيس\nالأعضاء\n\nيمثل أعضاء المجلس الاستشاري الحكومي حكوماتهم. فيعمل هذا المجلس كشكل منظم للتواصل مع الحكومات الديمقراطية في العالم. وحتى الآن أوفدت أكثر من 40 دولة ديمقراطية ممثليها إلى المجلس الاستشاري الحكومي المنبثق من المركز الدولي للتحول الديمقراطي، والذي يقدم مشورته للمركز ويقيم أعماله ويقدم اقتراحات تتعلق بمشروعات معينة.\n\nمجلس الأمناء\n\n\n\n\nإصدارات المركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT)\n\nالنشرات الإخبارية للمركز\n", "id": "1814881", "title": "المركز الدولي للتحول الديمقراطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814881"}
{"text": "الاتفاقية الدولية للحد من انتشار الصواريخ الباليستية\n\nتم إبرام اتفاقية الحد من انتشار الصواريخ الباليستية بلاهاي (HCOC) يوم 25 نوفمبر 2002 كإجراء للحد من انتشار الصواريخ الباليستية.\n\nلقد نتجت الاتفاقية عن الجهود الدولية الرامية لتقنين الوصول إلى الأسلحة الباليستية التي يمكن أن تحمل أسلحة دمار شامل. وتعتبر هذه الاتفاقية الميثاق متعدد الأطراف الوحيد في مجال نزع الأسلحة والذي تم إقراره على مدار السنوات الأخيرة. فهي الأداة المعيارية الوحيدة للتحقق من انتشار الصواريخ الباليستية. ولا تحظر الاتفاقية الصواريخ الباليستية ولكنها تطالب بالامتناع عن إنتاجها واختبارها وتصديرها.\n\nتقوم النمسا، بموجب ما تم الاتفاق عليه في مؤتمر لاهاي، بمهام الأمانة التنفيذية ومن ثم تقوم بأعمال تنسيق تبادل المعلومات في الاتفاقية.\n\nلمد جسور التعاون بين الأمم المتحدة والاتفاقية، التي لم يتم التفاوض عليها تحت مظلة الأمم المتحدة، تم وضع قرار يتعلق بالاتفاقية في جدول أعمال الدورة التاسعة والخمسين والدورة الستين والدورة الثالثة والستين لـ الجمعية العامة في نيويورك.\n\nمنذ أن دخلت الاتفاقية حيز التنفيذ، تم عقد ثمانية مؤتمرات للدول المشاركة. ولقد تم عقد الاجتماع الدوري الثامن للدول أعضاء الاتفاقية في الفترة يومي 28 و29 مايو 2009 برئاسة كوستا ريكا؛ ومن المقرر أن يُعقد الاجتماع الدوري التاسع يومي 31 مايو و1 يونيو برئاسة فرنسا.\n\nوفي حين يقوم نظام مراقبة تقنية الصواريخ (MTCR) بوظيفة مشابهة، فهي عبارة عن مجموعة تصدير تضم 34 عضوًا فقط.\n\nمنذ توقيع الاتفاقية وسريانها في شهر نوفمبر من عام 2002 في لاهاي، (هولندا)، ارتفع عدد الدول الموقعة من 96 دولة إلى 134 دولة (132 دولة من أعضاء الأمم المتحدة وجزر كوك والكرسي الرسولي).\n\nوفيما يلي الدول غير المشتركة في الاتفاقية:\n\n", "id": "1814892", "title": "الاتفاقية الدولية للحد من انتشار الصواريخ الباليستية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814892"}
{"text": "المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية\n\nلقد تم إنشاء المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية (الحقوق والديمقراطية) ليكون مؤسسةً كندية محايدة ومستقلة، ولقد تم إنشاء المركز بموجب قانون صدر عن البرلمان الكندي عام 1988 بهدف \"تشجيع ودعم القيم العالمية لـ حقوق الإنسان وتطوير أساليب المؤسسات الديمقراطية في جميع أنحاء العالم.” وكان المركز يحصل على دعم سنوي من الحكومة الكندية قيمته 11 مليون دولار كندي.\n\nأعلنت الحكومة الكندية في شهر إبريل من عام 2012 أنها ستقوم بإغلاق المركز وستحول مهام المنظمة إلى قسم العلاقات الأجنبية والتجارة الدولية. وجاء قرار الإغلاق بسبب الجدل الدائر حول المركز.\n\nلقد ذكر وزير الخارجية جون بيرد \"كان يتم في بعض الأحيان الإعلان جيدًا عن العديد من التحديات التي يواجهها المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية والمعروف أيضًا باسم الحقوق والديمقراطية. ولكن حان الوقت لنضع تحديات الماضي خلفنا ونتحرك إلى الأمام.”\n\nلقد تعاون مركز الحقوق والديمقراطية مع الأشخاص والمنظمات والحكومات في كندا وفي الخارج بهدف تعزيز حقوق الإنسان وحقوق الديمقراطية المعرفة في الإعلان الدولي لحقوق الإنسان الخاص بالأمم المتحدة. ومن أكثر جهود المركز تأثيرًا هي حماية المواطنين من ممارسات انتهاك حقوقوهم التي ترتكبها الشركات. ولتحقيق هذا الهدف، قام المركز بإنشاء سلسلة من أدوات تقييم أثر حقوق الإنسان والتي يمكن أن تنفذها مجموعات المجتمع المدني.\n\nأوريل براون عين رئيسًا لمجلس إدارة مركز الحقوق والديمقراطية في شهر يناير من عام 2009.\n\nلقد كانت قرارات التمويل داخل المنظمة تموج بالخلافات، وكان أقلها الخلاف على التمويل الزائد الذي قدم إلى منظمة حقوق إنسان إسرائيلية ومنظمتين فلسطينيتين، وهي منظمات وصفها براون بأنها \"منظمات مشبوهة.\" والمنظمات الثلاث هي منظمة الحق والمازن وبتسليم.\n\nعقب اجتماع لمجلس الإدارة اتسم بحالة متفردة من العدائية في شهر يناير 2010، توفي رئيس المنظمة \"ريميه بيورجارد\" إثر إصابته بأزمة قلبية، وتقدم أعضاء المجلس سيما سامر وبيام أخفان وجيدو ريفيرو باستقالتهم. وقام ريفيرو بكتابة خطاب عام طالب فيه براون بتقديم استقالته. نتيجة لذلك طالب 45 من أصل 47 من موظفي المركز براون بتقديم استقالته، واتهموه بأنه \"نموذج للعدائية\" وطالب أربعة أعضاء من مجلس الإدارة بإجراء \"تحقيق شامل للظروف المحيطة بوفاة السيد بيورجارد، مع التركيز على دور أداء مجلس الإدارة\".\n\n", "id": "1814894", "title": "المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814894"}
{"text": "ماثليتكس\n\nماثليتكس\nmathematics learing technology \nبرنامج الماثليتكس عبارة عن موقع الكتروني تديرة شركة 3p learning الأمريكية المتخصصة في إنتاج وتصميم البرامج التعليمية المحوسبة يقوم المستخدم للموقع بإجراء مبارة حية مع أشخاص حقيقين من مختلف دول العالم ويجيب على عدة أسئلة في مادة الرياضيات ، بعد شراءه لترخيص استخدام الموقع .\n\nيهدف البرنامج إلى تعزيز مفهوم التعليم بالترفهية حيث يغلب عليه طابع الألعاب الالكتروني\n\nاستخدام الماثليتكس غير مجاني يتوجب عليك شراء ترخيص من الشركة المنتجة ، عند الدخول إلى الماثليتكس يستطيع الطالب التدرب على بعض الأسئلة والتمارين المقتبسة من منهجة الدراسي بعدما يتمرن على هذه الاسئلة ويجيد استخدام البرنامج يستطيع خوض مبارة حية وله اربع خيارات اللعب مع الكمبيوتر واللعب مع طالب آخر في نفس المدرسة واللعب مع طالب معه في الفصل أو اللعب مع شخص في مكان آخر من العالم\n", "id": "1814900", "title": "ماثليتكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814900"}
{"text": "الاتحاد الدولي للحريات\n\nكان الاتحاد الدولي للحريات (IFA)جماعة مقترحة أعلن عنها في شهر يوليو من عام 2010 السياسي الهولندي جيرت ويلدرز. ولقد كشف ويلدرز أن الاتحاد الدولي للحرية سيكون منظمة مظلة للجماعات والأفراد الذين \"يحاربون من أجل الحرية ضد الإسلام\". فهدفه هو إنشاء اتحاد دولي لإنهاء هجرة المواطنين المسلمين إلى الغرب والحظر التام لـ الشريعة الإسلامية.\n\nكان ويلدرز قد خطط لإنشاء فروع للاتحاد الدولي للحريات في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا في عام 2010 الماضي، ولكن يبدو أن محاكمته قد عطلت تلك الخطط. ذكر ويلدرز في بيان ألقاه على الصحفيين في البرلمان الهولندي \"الرسالة هي \"أوقفوا الإسلام ودافعوا عن الحرية\" إنها رسالة من الأهمية بمكان ليس فقط بالنسبة للهولنديين ولكن لجميع العالم الغربي الحر\". وذكر ويلدرز أيضًا أن المنظمة الجديدة لن تضم أي متشددين من المعسكر اليميني.\n\n\n", "id": "1814903", "title": "الاتحاد الدولي للحريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814903"}
{"text": "قانون العنف الدولي ضد المرأة\n\nقانون العنف الدولي ضد المرأة (I-VAWA) هو تشريع مقترح يعالج مسألة العنف ضد المرأة من خلال السياسة الخارجية لـ الولايات المتحدة. ولقد تم تقديم هذا المقترح إلى الكونغرس الأمريكي رقم 110 ورقم 111 ولكن لم يتم تمريره وإقراره قانونًا.\n\nتتعرض واحدة من بين كل ثلاث نساء في العالم لـ اعتداء جنسي أو عنف جسدي أو أي نوع من أنواع التعسف في حياتها، وذلك حسب تقديرات صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. ولا يؤثر العنف ضد المرأة فقط على حرمان الأمهات من تنشئة أطفال أصحاء، ولكنه يؤثر أيضًا على التطور الاقتصادي واستقرار البلد حيث يعشن.\n\nتم تقديم قانون العنف الدولي ضد المرأة (I-VAWA) (مشروع قانون رقم 2279 في مجلس الشيوخ، مشروع قانون رقم 5927 في مجلس النواب) من خلال الكونغرس الأمريكي رقم 110 لضمان إضافة العنف ضد المرأة في السياسة الخارجية للبلاد، مع ضمان أفضل الأساليب لمنع العنف وحماية الضحايا ومحاكمة المعتدين.\n\nجاء هذا التشريع نتيجة الجهود التي قام بها:\nقدم خبراء في مجالات متصلة بموضوع القانون من 40 مجموعة دولية و150 مجموعة أمريكية إسهاماتهم في التشريع.\n\nتم تقديم مشروع قانون مجلس النواب (مشروع قانون رقم 4594 في مجلس النواب) أمام الكونغرس الأمريكي رقم 111، برعاية النائب ويليام ديلهنت، إقليم الكونغرس العاشر بماساتشوستس و34 من الرعاة المشاركين، ولكن لم يقم المجلس بأكثر من إيفاده إلى إحدى اللجان. أما قانون مجلس الشيوخ (مشروع قانون رقم 2982 في مجلس الشيوخ)، فقدمه السيناتور جون كيري و35 من الرعاة المشاركين، وتمت مناقشته في لجنة ولكنه لم يعرض أبدًا على مجلس الشيوخ للتصويت. أما الخطوة التالية للتشريع فهي أن يتم تقديمه إلى الكونغرس الأمريكي القادم.\n\nولقد تقدمت عدة منظمات بالتماسات تطالب فيها بإعادة تقديم مشروع القانون أمام الكونغرس الأمريكي رقم 112.\n\nتدعم العديد من المنظمات مشروع قانون العنف الدولي ضد المرأة، من بينها:\n\n", "id": "1814908", "title": "قانون العنف الدولي ضد المرأة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814908"}
{"text": "الليل والنهار\n\nرواية للكاتبة فيرجينيا وولـف نُشرت للمرة الأولى في تاريخ 20 أكتوبر عام 1919.\n\nكاثرين هيلبري هي حفيدة لشاعرٍ بارز وتنتمي لطبقة ثرية. على الرغم من الميول الأدبية لعائلتها، فقد كانت كاثرين تفضل الرياضيات وعلم الفلك سراً. في بداية الرواية كاثرين تقترن بوليام رودني. بعد مرور الوقت ينهيان خطوبتهما ليتسنى لرودني استكشاف علاقة مع قريبة كاثرين كاساندرا أوتوي، وفي نهاية المطاف توافق كاثرين على زواجها من من رالف دينهام.\n", "id": "1814912", "title": "الليل والنهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814912"}
{"text": "بلزا\n\nالبلزا (الاسم العلمي:Ochroma) هي من النباتات يتبع الخبازية من الخبازيات . \n", "id": "1814958", "title": "بلزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814958"}
{"text": "مؤتمر إيران بعد الانتخابات\n\nكان مؤتمر إيران بعد الانتخابات مؤتمرًا اجتماعيًا وثقافيًا استمر لمدة ثلاثة أيام، كان محور المؤتمر هو الإصلاح في إيران ونظمته مؤسسة هنريك بول وعقد في برلين في السابع والثامن من إبريل من عام 2000. ولم يكن المؤتمر مميزًا في أحداثه مثلما كانت التوترات التي سببها معارضو النظام الإيراني المنفيون، ومثلما كانت عقوبات السجن طويلة المدة التي حكم بها على العديد ممن شاركوا في المؤتمر بعد عودتهم إلى إيران.\n\nلقد عقد المؤتمر في أعقاب الفوز الساحق الذي حققه المرشحون الإصلاحيون في انتخابات المجلس في فبراير 2000، ونظمت المؤتمر منظمة هنريك بول، \"منظمة ثقافية ألمانية مستقلة ترتبط ارتباطًا وثيقًا بـ حزب الخضر الألماني.\" لم يشارك في المؤتمر \"المفكرون الإصلاحيون\" من إيران فقط، بل شارك فيه أيضًا \"النشطاء الإيرانيون المبعدون والمنفيون.\" ولكن لسوء الحظ، لم يدرك المنظمون الهوة السياسية الكبيرة بين المنفيين والإصلاحيين الإيرانيين المحافظين بدرجة أكبر.\n\nوفي اليوم الثاني من المؤتمر، اقتحم مئات من الإيرانيين المنفيين Haus Der Kulturen Der Welt (مركز الثقافات العالمية) \"ونظموا مظاهرات مناهضة لكل من المشاركين في المؤتمر والموقف السياسي في إيران.\" ومنعت الصيحات، مثل \"الهلاك للجمهورية الإسلامية\" و\"عودوا من حيث أتيتم يا مرتزقة\"، المشاركين من الحديث، بينما وفقًا لوكالة إيران برس سيرفس الإخبارية، \"ظهرت فتاة على المنصة الرئيسية وتجردت من ملابسها ولم تبق سوى غطاء رأسها الإسلامي، ثم صعد رجل على كرسي وتجرد من ملابسه تمامًا عارضًا صورًا للزعماء الدينيين في النظام\" لصالح مشاهدي التلفاز في إيران حيث كان المؤتمر مذاعًا على التلفاز. وقدمت شبكة بي بي سي أيضًا تقريرًا عن المتظاهرين \"وتضمن التقرير الرجل الذي يخلع ملابسة وامرأة ترقص بذراعين عاريين.\"\n\nاستشاطت العناصر المتشددة في إيران غضبًا من إذاعة المظاهرات، وبعد المؤتمر تم إلقاء القبض على \"عشرة على الأقل\" من الإيرانيين الذين شاركوا فيه وحكم عليهم بالسجن لعدة سنوات عقب عودتهم إلى إيران بتهم مثل \"إهانة القائد السابق للجمهورية الإسلامية الإيرانية آية الله الخميني، ونشر دعايا مناهضة للنظام الإسلامي.\"\n\nكان من بين المحكوم عليهم: \nوحكم على *خليل رستم خاني، وهو صحفي في ديلي نيوز وإيران إيكو ومدير لشركة ترجمة، بالسجن لمدة تسع سنوات. ولقد مثل أمام المحكمة الثورية في طهران يوم 9 نوفمبر 2000. وطالب المدعي العام بالحكم عليه بالإعدام واتهمه بأنه \"محارب\" (محارب لله)، وبأنه \"استلم ووزع منشورات وأخبارًا صحفية من جماعات معارضة تعمل في الخارج وبأنه شارك في تنظيم مؤتمر برلين بما يشكل خطرًا على أمن البلاد.\" وكان رستم خاني قد ساعد في تنظيم المؤتمر ولم يشارك فيه.\n\nأعرب وزير الخارجية الألماني يوشكا فيشر عن \"قلقه العميق\" إزاء تلك الأحكام للسفير الإيراني. ونظمت جماعات حقوق الإنسان حملات ضد تلك الأحكام.\n\nيعتقد أن تلك الأحكام تعد جزءًا من أسلوب فرض قيود مناهضة لحرية التعبير والذي يتبعه المتشددون ضد الإصلاحيين. ففي \"إبريل من عام 2000 تم إغلاق ما يقرب من 20 صحيفة \nبموجب حكم من محكمة الصحافة. كما حكم بالسجن على صحفيين آخرين من بينهم ماشاء الله \nشامسولودين وعماد الدين باقي والناشر حجة الإسلام عبد الله نوري \nفيما يتعلق بمقالات صحفية قاموا بنشرها.”\n\nأدان القضاء الإيراني، الذي يوصف دائمًا بأنه يسيطر عليه \"المحافظون\" المعادون للإصلاحيين، المؤتمر باعتبار \"أن من قام بتنظيمه هم الصهاينة الذين يديرون حزب الخضر الألماني الذي يتبعه معهد هنريك بول\" الذي قام بتنظيم المؤتمر. ولكن من حضروا المؤتمر والسجين السياسي أكبر كنجي شككوا في هذا الاتهام، مشيرين إلى أن الإيرانيين لم يكونوا ليذهبوا لهذا المؤتمر دون الحصول على تصريح من السلطات، وأن السلطات نفسها قد استقبلت زعيم حزب الخضر السيد يوشكا فيشر وزير الخارجية والذي تدعي السلطات أن الصهاينة هم من يديرونه.\n\nإذا كانت وزارة المخابرات والقضاء والسلطات على علم بأن المنظمين كانوا صهاينة وتركتنا نذهب إلى برلين لحضور الاجتماع، فإنهم بذلك قد شجعونا على ارتكاب تلك الجريمة\n\nوهنا نسأل لماذا\n\nيحق للمسؤولين أن يتحدثوا مع الصهاينة بينما لا يمكن للمواطن العادي أن يفعل ذلك؟ كيف يمكن أن يتبادل علماؤنا ومفكرونا ورياضيونا العلاقات مع الأمريكيين الذين لا تربطنا بهم علاقة بينما لا يمكنهم فعل ذلك مع نظرائهم الألمانيين؟\n\nوصف آخرون أكثر تعاطفًا مع الحركة الإصلاحية، مثل وكالة إيران بريس سيرفيس، المؤتمر بأنه \"كان فكرة جيدة لم تحقق النتائج المرجوة منها.\" واشتكت الوكالة \nمن أن منظمي المؤتمر ثوماس هارتمان ومهدي جعفري جورنيزي وباهمان نوروماند \" لم يدركوا مقدار تلك المهمة وأهميتها وتعقيداتها\" وأنهم كانوا يفتقرون إلى \"أية خبرة أو مهارة للقيام بأداء دبلوماسي بالغ الحساسية والدقة.\"\n\nكان الزائرون الإيرانيون \"مذهولين ذهولاً واضحًا\" من عدم الاحترام المخالف للإسلام ووقاحة المتظاهرين، بينما شعر المغتربون \"بصدمة من انخفاض مستوى المعرفة العامة وعدم حنكة وانخفاض مستوى تعليم\" الزائرين الإيرانيين، مثل نائبة البرلمان المنتخبة حديثًا السيدة جميلة قدوير.\n\n\n", "id": "1814961", "title": "مؤتمر إيران بعد الانتخابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814961"}
{"text": "نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي\n\nإن نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي (يطلق عليها أحيانًا نظرية الاستثمار في السياسة) هي نظرية السياسة التي وضعها الأستاذ في جامعة ماساتشوستس في بوسطن توماس فيرجسون. وتركز هذه النظرية على مدى لعب نخبة المال والأعمال، وليس الناخبون، دورًا أساسيًا في النظم السياسية. وتقدم النظرية بديلاً لفكرة نظرية تصحيح المسار السياسي ونظرية الناخب الوسطي التقليديتين المرتكزتين على الناخب واللتين انتقدهما فيرجسون وآخرون.\nتنص النظرية على أنه، نظرًا لكون تمويل النظم السياسية باهظًا جدًا ومرهقًا بالنسبة للناخبين العاديين، يتم وضع السياسة من خلال تحالفات المستثمرين المتنافسين وليس من خلال الناخب. ووفقًا لهذه النظرية، يتم تأسيس الأحزاب السياسية (والأطروحات التي يروجون لها) في مجملها بهدف تحقيق مصالح تجارية يفصل بينها مصالح العديد من العوامل مثل كثيفة العمال وكثيفة رأس المال والأسواق الحرة والأعمال الحمائية. وفي حالات نادرة تتصرف اتحادات نقابات العمال مثل المستثمرين الكبار، مثلما هو الحال عند إنشاء حزب العمال في بريطانيا، ولكن تخيم الشركات عمومًا في مثل هذه الحالات.\n\nبيد أن هذا يختلف عن نظام النقابوية حيث تتجمع مصالح النخبة وتحتشد لوضع سياسة. ففي نظرية الاستثمار، تعمل الأحزاب السياسية كأذرع سياسية لمجموعات الأعمال تلك ومن ثم فهي لا تحاول عادةً أن تتصالح من أجل السياسة.\n\nفي هذا السياق، يقال عمومًا إن الحزب الديمقراطي يفضل الأعمال التجارية الدولية كثيفة رأس المال (إلى جانب اتحادات نقابات العمال)، في حين يفضل الحزب الجمهوري الأعمال التجارية الوطنية المعارضة لاتحادات نقابات العمال وشديدة العمل.\n\nلقد شارك المستثمرون في الصناعات كثيفة العمال مشاركةً كبيرةً في تشكيل النظم السياسية الأولى في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. فقد كانت الصناعات مثل صناعة النسيج والمطاط والصلب تفضل الحمائية الاقتصادية مع التعريفات الجمركية المرتفعة والدعم الحكومي. ونظرًا لكون هذه الأعمال مسؤولة أساسًا عن السوق المحلي، فقد عارضت اقتصاد عدم التدخل الذي يفتح الباب أمام المنافسة الأجنبية. ولقد أدى ذلك إلى جانب أشياء أخرى إلى سياسات مثل تعريفة سمووت - هاولي.\n\nهذه الصناعات أيضًا تعارض اتحادات نقابات العمال معارضةً شديدةً، فهذه الاتحادات تزيد من أسعار سلعها. ويقال إن هذا هو المسؤول عن سياسات معاداة نقابات العمال على مدار القرنين الثامن عشر والتاسع عشر حينما كانت تلك الأعمال التجارية تتحكم في الاقتصاد بدرجة كبيرة\n\nنتيجة الثورة الصناعية ونشأة الأسواق الجديدة في القرن العشرين، أصبح مستثمرو الاستثمارات كثيفة رأس المال هم النظام الاقتصاي الجديد بعد تصحيح المسار الذي حدث بعد الكساد الكبير. ولقد شكلت صناعات مثل صناعة النفط والبنوك والتبغ، (وشركات مثل جنرال إليكتريك)، مع اتحاد نقابة العمال ما يسمى ائتلاف نيو ديل.\n\nلا تعتمد القيمة المضافة في الصناعات كثيفة رأس المال بأي حال من الأحوال على العمال، ومن ثم نجد أن هذه الصناعات منفتحة على اتحاد نقابات العمال، وهذا يفسر بحسب فيرجسون سبب تمرير سياسات لصالح العمال مثل قانون واجنر في ظل ائتلاف نيو ديل. وكان هؤلاء المستثمرون يفضلون أيضًا المنافسة الدولية وخفض التعرفة الجمركية مما أدى إلى اتفاقات التجارة المتبادلة تحت مظلة اتفاقية نيو ديل الثانية.\n\n\n", "id": "1814963", "title": "نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814963"}
{"text": "بلزا هرمية\n\nبلزا هرمية (الاسم العلمي:Ochroma pyramidale) هو من النباتات يتبع البلزا من ال الخبازية. البلزا الهرمية شجر ضخم سريع النمو، يمكن أن يصل نمو أحدها إلى ارتفاع 30 مترا. تنتشر أشجار البلزا الهرمية في غابات أمريكا اللاتينية الاستوائية في مناطق مثل شمال وجنوب المكسيك. هذا الشجر دائم الخضرة. وقد أطلق عليه هذا الاسم اشتقاقا من كلمة إسبانية تعني الطوف. وهي وبالرغم من ليونة وخفة خشبها فإنها تعد من الأشجار ذات الخشب الصلب. وخشبها أخف أنواع الخشب على الإطلاق.\n", "id": "1814975", "title": "بلزا هرمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814975"}
{"text": "السلطانة هوماشا\n\nالسلطانة هوماشاه (تركية عثمانية: هوماشاه سلطانة) ولدت (1544-1582) ، هي الابنة الوحيدة للأمير محمد بن سليمان القانونى من زوجته بهارناز .\n\nولدت في إسطنبول أيام الدولة العثمانية وبعد ولادتها بعدة شهور توفى أبيها الأمير محمد فقام السلطان سليمان القانوني وزوجته خُرم بتربيتها وفي عام 1566 تزوجت من احمد نصر الدين محمود باشا وقامت بخيانته من الامير الجينكيزى محمد عبد السلام مصبح وأنجبت 5 أولاد \nعرفت أنها سلطانة عادلة ، لكنها علمت في نفس الوقت أن السلطانة جلبهار أو مهيدفران كانت وراء مقتل أبيها \nعاشت يتيمة حتى وفاتها ، اشتهرت بميلها لأبيها الأمير محمد ، كما أنها محبوبة لذا السلطانة هيام والسلطان سليمان وتزوجت من وإلى مصر \nومن أسماء أولادها : أسماء ، خديجة ، زينب ، محمد نسبة لأبيها وعبد الله\n\nتوفيت سنة 1592 ودفنت بجوار والدها الشاه محمد في مسجد شاه زاده.\n", "id": "1814991", "title": "السلطانة هوماشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814991"}
{"text": "بلزا رجل الأرنب\n\nبلزا رجل الأرنب (الاسم العلمي:Ochroma lagopodum) هو من النباتات يتبع البلزا من ال الخبازية. \n \n", "id": "1814993", "title": "بلزا رجل الأرنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814993"}
{"text": "ليونور تيليس دي مينيزيس\n\nليونور تيليس دي مينيزيس (1350-27 أبريل 1386) قرينة ملك البرتغال (5 مايو 1372-22 أكتوبر 1383) هي أحد بنات نبلاء البرتغال وله نسب البعيد من الملك البرتغالي الثاني سانشو الأول وكذلك هي والدة بياتريس من البرتغال زوجة ملك قشتالة خوان الأول.\n\nكانت ليونور شقيقة دونا ماريا تيليس دي مينيزيس سيدة الخدم عند انفانتا بياتريس أبنة بيدرو الأول ملك البرتغال و إينيس دي كاسترو، أثناء زيارتها لـ شقيقتها ماريا في البلاط كانت لـ ليونور شرف حضور زواج بياتريس من سانشو ألفونسو، كونت ألبوركويركي، وهناك إلتقت ليونور بأخو الأكبر الغير شقيق لـ بياتريس إنفانتي فرناندو وريث العرش البرتغالي الذي سقط بحماس في حبها وشرع في إغرائها، على الرغم من وعده على الزواج ليونور أبنة إنريكي الثاني ملك قشتالة، إلغى الملك زواجه من ليونور من قشتالة، وتزوجها سراً في 5 مايو 1372, عند وفاته في 1383 أصبحت وصية العرش على أبنتها بياتريس، ملكة قشتالة مع عشيقها جواو فرنانديزو, كونت أوريم مما اغضب النبلاء البرتغال وانتهت حكمها كوصية على أبنتها بعد وفاة عشيقها من قبل المتمردين من أمثال جواو دي أفيز و نونو ألفارس بيريرا مما استنجدت بصهرها وابنتها \"خوان وبياتريس\" مما ولادت صراع الخلافة البرتغالية الأولى وطرد المتمردون الوصية وابنتها من البرتغال نحو قشتالة عند صهره وتوفيت عام 1386 في توردسيلاس.\n\n", "id": "1815044", "title": "ليونور تيليس دي مينيزيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815044"}
{"text": "الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد\n\nالحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد (يعرف أيضابـ: حزب الاشقاء) حزب سياسي في السودان (تأسس في عام 1945)علي يد الزعيم التاريخي للسودان وقائد حركة الاستقلال إسماعيل الازهري وهو من احفادالشيخ إسماعيل الولي ، وهو تكوين سياسي هدف به السودانيون الوطنيون الذين كونوه كحزب سياسي شعبي نحو تحقيق المطامح الوطنية في الاستقلال عن دولتي الحكم الثنائي، وبناء الدولة السودانية المستقلة على أسس المساواة والحرية والعدل والديمقراطية . كان يحمل في البداية اسم حزب الاشقاء وبعدها الحزب الاتحادي الوطنى إنه حزب المبادرات في الساحة السياسية السودانية والفكر السياسي الجادوالتضحيات والبذل بلا حدود إنه حزب السودان المجيد.وبعد تحالفه مع طائفة الختمية (حزب الشعب الديمقراطي) اطلق عليه الحزب الاتحادي الديمقراطي.وحتى ذلك الوقت كان يتزعمه إسماعيل الازهري .كان حزب الاتحادي الوطنى يطالب باستقلال السودان عن بريطانيا والاتحاد مع مصر كمرحلة اولي داخليا ثم الاستقلال عن مصر أيضا بعد التخلص من الانجليز إذا انه كان من الصعوبة نوعا ما الوقوف ضد بريطانيا ومصر في نفس الوقت في ذاك الوقت وظروف البلاد المضطربة رافعا راية الاستقلال الكامل عن الدولتين وسمى مؤيدوه بالاتحاديون .\nاما الآن وبعد انقسام الاتحاديون الي أكثر من ثلاثة فصائل فأصبح يحمل اسم الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد برئاسة نجلة الزعيم إسماعيل الازهري.\n", "id": "1815082", "title": "الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815082"}
{"text": "قاعدة الظهران الجوية\n\nقاعدة الملك عبدالعزيز الجوية أو قاعدة الظهران الجوية ، هي قاعدة عسكرية جوية تستخدمها الآن القوات الجوية السعودية ، وقد أستخدمت هذه القاعدة من قبل القوات المسلحة الأمريكية من فترة عام 1945م إلى عام 1962م .\n\nكما أستخدمت القاعدة الجوية الأمريكية نقطة إنطلاق حرب الخليج الثانية وذلك مايعرف حرب تحرير الكويت.\n\n\n", "id": "1815162", "title": "قاعدة الظهران الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815162"}
{"text": "بياتريس من البرتغال\n\nبياتريس من البرتغال، ملكة قشتالة وليون (7/13 فبراير 1373-1420 ) هي قرينة الملك الثاني لخوان الأول ملك قشتالة الذي تزوجها طمعاً في ورثة عرش البرتغال وهي أبنة الملك الأخيرة فرديناند الأول ملك البرتغال من أسرة بورغندي وليونورا تيليس دي مينيزيس تزوج في 17 مايو في مدينة إلفاس قيبل وفاة الملك في أكتوبر وكانت آنذاك بالغ من العمر العشرة سنة ولم توفي والدها أصبح والدته الملكة الأم الوصية على العرش ولكن هذا سبب سخط النبلاء مما تم اغتيال عشيقه والدته بعد فترة قصيرة من تولي الوصاية من قبل عمها المتمرد الذي ولاد صراع الخلافة استنجدت الملكة الأم بصهره الذي غزا البلاد في ديسمبر 1385 أصبحت المعارك بينهم بين كر وفر إلى أن اسنجد القشتاليين بالفرنسيين والبرتغالين باٌنجليز والتى انتهت بانتصار حاسم له وهزيمتها والقشتاليين في معركة الفاصلة معركة ألجوباروتا عام 1385. واعلن كورتيس البرتغالي جواو سيد فرسان أفيز ملك البرتغال في كويمبرا مؤسسا بيت جديد حكم البلاد لمدة ثلاث قرون (1385-1580) وكانوا حكام هذه الأسرة من اعظم حكام البرتغال حيث وصلت نحو القمة بالأفضلهم وايضا تم الأستكشتافات عظيمة في عهد هذه الأسرة أصبحت دولة استعمارية من خلالهم.\n", "id": "1815171", "title": "بياتريس من البرتغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815171"}
{"text": "سكايلر وايت\n\nسكايلر وايت (ني لامبرت) هي شخصية خيالية في المسلسل الدرامي الأمريكي Breaking Bad الذي عرض على قناة AMC.\n", "id": "1815178", "title": "سكايلر وايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815178"}
{"text": "قائمة شخصيات اختلال ضال\n\nهذه هي قائمة شخصيات مسلسل اختلال ضال الذي عُرض على قناة AMC.\n\nوالتر هارتويل \"والت\" وايت، الأب (أدى الشخصية براين كرانستون) هو من ذوي الدخل المنخفض ويعمل معلماً لمادة الكيمياء في مدرسة ثانوية في ألباكركي، نيومكسيكو. بعد تشخيصه بسرطان الرئة، يبدأ في تصنيع الميثامفيتامين لإعالة أسرته بعد وفاته. وبسبب عدم معرفته بتجارة المخدرات، يطلب العون من أحد طلابه السابقين، جيسي بينكمان، ليبيع له الميث الذي يقوم هو بتصنيعه. بسبب معرفة والت العلمية وحرصه على الجودة ينجح في إنتاج أنقى وأشد أنواع الميثامفيتامين فاعلية متغلباً بذلك على جميع المنافسين. لتجنّب مشقة تجميع مادة السودوإيفيدرين اللازمة لإنتاج المخدر، يبتكر والت عملية كيميائية بديلة باستخدام الميثيلامين، معطياً بذلك منتجه لونه الأزرق المميز. يهيمن الكريستال ميث الذي يصنعه والتر على السوق، ويُعطى مسمى \"السماء الزرقاء\" في الشارع، ويؤدي به ذلك إلى مواجهات مع كبار تجار المخدرات في منطقته. دائماً ما ينادي جيسي والتر بـ\"السيد وايت\"، مقلداً بذلك فيلم كلاب مستودع للمخرج كوينتن تارانتينو.\n\nفي بداية مشواره يكون والتر شديد الحساسية تجاه استخدام العنف ولكنه يقتنع تدريجياُ بأنه أمرٌ ضروريٌ. ويجد أيضاً أن وضعه الحالي كزعيم في صناعة المخدرات أمراً جيداً من الناحية النفسية. مما يدفعه إلى أن يصبح أقل وأقل تردداً في اللجوء إلى الأعمال الإجرامية مثل السرقة والابتزاز وغسيل الأموال، والقتل. بالتعمّق المتواصل لوالتر في عالم الجريمة يكشف عن مستويات هائلة مكبوتة بداخله من الطموح، الغضب، الاستياء، والغرور، والقسوة المتزايدة التي تبعده عن أسرته وزملائه.\n\nبدءت إمبراطورية المخدرات التي أنشئها والتر بالانحدار بعدما شهد مقتل عديله هانك شريدر على يد جاك الذي قام أيضاً بسرقة أغلب أموال والتر التي كسبها من تجارته. يضطر والتر للإختباء في منفاه في نيوهامبشر مستخدماً اسم لامبرت للتستر، لكنه يقرر العودة إلى ألباكركي لينتقم من جاك وعصابته. يقوم والتر بعد عودته بشراء رشاش إم 60، ويذهب إلى منزله ليأخذ سم الريسين الذي خبأه فيه، ثم يقوم بعد ذلك بإجبار غريتشن وإليوت شوارتز على إعطاء الـ9.7 مليون دولار المتبقية معه لابنه والتر وايت الأصغر في عيد ميلاده الثامن عشر تحت ستار العمل الخيري. بعد ذلك يقوم والت بزيارة زوجته سكايلر لآخر مرة ويعترف أنه في نهاية المطاف مستمتعٌ بعمله في صناعة المخدرات، وأنه لم يفعل كل ذلك لتوفير المال لأفراد أسرته بخلاف ما كان يخبر به سكايلر طوال الأشهر الماضية، ويقوم بإعطائها إحداثيات المكان الذي دفن فيه هانك ويأمرها بأن تستخدم الإحداثيات لإجراء صفقة قضائية.\n\nبعد لقاءه بسكايلر يذهب والتر إلى المنشأة التي يتواجد بها جاك عم تود، حيث يُحتجز جيسي كسجين مجبراً على طبخ الميث لجاك وعصابته. في بادئ الأمر، كان والتر يظن أن جيسي أصبح شريكاً لهم، لكن بعد معرفته بالحقيقة يقرر مساعدته مستخدماً رشاش إم 60 منهياً بذلك حياة جميع أفراد العصابة ما عداه، وجيسي، وجاك وتود. يقوم جيسي بالثأر من تود لقتله صديقته أندريا كانتيلو بخنقه حتى الموت، كما ينتقم والتر من جاك لقتله هانك برصاصة في الرأس. ثم يحاول والتر أن يجعل جيسي يقتله من خلال الكشف بأنه مصاب برصاصة طائشة من رشاش إم 60 لكن جيسي يرفض ويخبره بأن يفعل ذلك بنفسه. ويتلقى والتر مكالمةً هاتفية من ليديا على هاتف تود ويخبرها بأنها ستموت قريباً جراء سم الريسين الذي وضعه لها في شرابها، ثم يذهب إلى مختبر تود الذي يصنع فيه الميث سامحاً لجيسي بالهرب من المكان بسيارته. يقضي والتر آخر لحظاته مستمتعاً بتأمل معدات المختبر ثم يموت، بعدها تصل الشرطة لتجد جثته في المختبر.\n\nفي النسخة الجديدة باللغة الأسبانية من المسلسل المسماة \"ورم خبيث\"، تمت إعادة تسمية شخصيته إلى والتر بلانكو وقام بتأديتها الممثل دييجو تروخيو.\n\nسكايلر وايت (ني لامبرت) (أدت الشخصية آنا غان)، هي زوجة والتر وايت. كانت لديها عدة مصادر ضئيلة للدخل: كتابة القصص القصيرة، وبيع السلع على موقع إيباي، والعمل كمحاسبة، وفي نهاية المطاف مساعدة زوجها في غسيل الأموال. لسكايلر ووالتر ابن هو والتر وايت الأصغر، وطفلة رضيعة اسمها هولي.\n\nسكايلر تهتم بوالتر كثيراً، ولكن يصبح زواجهما في توتر متزايد بسبب الغيابات الغير المبررة والتصرفات الغريبة لوالتر، مما يؤدي في النهاية إلى انفصالهما. في وقت لاحق، وبمجرد ما أن يكشف والتر عمليته، تقوم سكايلر بمساعدته في غسل أمواله بشرائهما لمغسلة السيارات التي سبق وأن عمل بها والتر. على الرغم من أنها تساعد والتر، إلا أنها لا تزال مستاءةً من الوضع بشكل عام. مع استمرار والتر في التحول ببطء إلى \"مجرم متلبد الأحاسيس\"، تتزايد مشاعر سكايلر بالخوف والقلق من والتر على نحو مستمر.\n\nعندما تقابلت سكاير مع هانك أخبرها بأنه يحتاج إلى مساعدتها لتوفير ما يكفي من الأدلة لبناء قضية ناجحة ضد والتر، إلا أن سكايلر تفزع وتطلب محامياً لها، وتخبر والتر أنه يجب عليهما التزام الصمت.\n\nفي النسخة الجديدة باللغة الأسبانية من المسلسل المسماة \"ورم خبيث\"، تمت إعادة تسمية شخصيتها إلى سيلو بلانكو وقام بتأديتها الممثلة ساندرا رييس.\n\nجيسي بينكمان (أدّى الشخصية آرون بول) هو مدمن سابق للميثامفيتامين، ومصنّع، وموزّع له. عندما كان في المدرسة الثانوية، كان جيسي من طلاب والتر وايت المهملين في مادة الكيمياء. والآن وهو في منتصف العشرين، يصبح الشريك التجاري لوالتر في تجارة الميث. جيسي شاب مندفع، محب للمتعة، غير متعلّم، لكنه حسن المظهر وخجول أيضاً. يتحدث بطريقة عامية، حب ارتداء الملابس المبهرجة متبعاً آخر صيحات الموضة في الثقافة الشبابية، يلعب ألعاب الفيديو، يستمع إلى موسيقى الراب وموسيقى الروك، يستخدم المخدرات لأجل الترفيه، ويحب قيادة السيارات المعدلة. عندما أصبح لدى جيسي الكثير من المال، أصبح عادةً ينفقه في إقامة الحفلات الطويلة لأصدقائه وأيضاً الغرباء أو في شراء أغراض مثل شاشة التفلزيون العملاقة التي اشتراها لمنزله. قبل شراكته مع والت، كان جيسي يضيف القليل من مسحوق الفلفل الحار لجعل المثامفيتامين الذي يصنعه يبرز في السوق، إلا أن والتر أصر على صنع منتج نقي، وقام بتدريس جيسي الإجراءات اللازمة للقيام بذلك. والت يعامل جيسي مثل الابن الجاهل الذي يحتاج إلى التأديب بصرامة. وعلى الرغم من الخلافات بينهما، إلا أن بينهم علاقة عميقة بالولاء لكلٍ منهما.\n\nمثل والت (على الأقل في البداية)، رُوّع جيسي بوحشية من قِبل التجار ذوي المستويات العليا في تجارة المخدرات، ولكنه يفعل ما يراه ضرورياً.\n", "id": "1815189", "title": "قائمة شخصيات اختلال ضال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815189"}
{"text": "عدد دائري\n\nالعدد الدائري هو كل عدد حقيقي (وليكن عدد أرقام ذاك العدد ر) ينتج نفسه متكررا (دائريا) إذا ضُرب في أي عدد حقيقي آخر باستثناء مضاعفات (ر+1) ثم أٰخذ آخر (ر) أرقام وأضيفت إلى باقي الأرقام.\n\nأشهرهم 142857 \nمثلا 142857 وعدد أرقامه 6 فإذا ضرب في 13 يكون الناتج 1857141 فإذا أضيف آخر 6 أرقام 857141 إلى باقي الأرقام 1 يكون الناتج العدد الأصلي.\n\n", "id": "1815193", "title": "عدد دائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815193"}
{"text": "محمد فاضل العواد\n\nمحمد فاضل العواد من مواليد العراق 1910م وأحد أشهر صناع آلة العود في العالم.\n\nهو محمد فاضل حسين العوّاد صانع اعواد وآلات وترية شهير في العراق لمع اسمه فترة الخمسينيات القرن الماضي في ورشته المتعاقبة في الحيدر خانة منذ عام 1932 حتى الثمانينات عندما أنتقل هو والاسرة إلى راغبة خاتون . تميز بفضل موهبته كنجار متمكن ومبدع عندما عمل موظفا في المتحف العراقي، إذ ما يزال إسمه منحوتا على خشب مرقد الأمام موسى الكاظم الذي قام بصنعه بعد فوزه من بين عدد من العراقيين وغير العراقيين تقدموا لهذا لصنع خشب المرقد. واسمه محفور في المرقد إلى يومنا هذا.\n\nعرف شارع الرشيد في بغداد بثلاثة أشياء، قهوة الشاعر الزهاوي وكعك السيد ومحل محمد فاضل العواد الذي يقبع خلف الشارع امام الاعدادية المركزية وقد قامت جامعة اوكسفورد باقتناء أحد اعواد محمد فاضل ووضعته في متحف الجامعة. أما أشهر من العرب الذين اقتنوا عود محمد فاضل، فهم الملك فيصل الثاني وبعض ملوك العرب ومن الفنانين، فريد الأطرش العام 1962، وكان العود الذي عزف عليه معزوفة الربيع الشهيرة، وأم كلثوم وعبد الحليم ومحمود الكويتي وسعدون جابر وكاظم الساهر ومن العازفين علي الإمام وجميل بشير ومنير بشير وروحي وغانم حداد وسالم عبد الكريم ومحمد حسن وعلي حسن ونصير شمة. أشهر من تبقى من عائلة محمد فاضل، هو ابنه فائق، وابنه فالح وعمر ويعرب حسب تسلسل اعمارهم\n\nصنع محمد فاضل السحب للفنان منير بشير حين طلب منه صناعة عود يقاوم تقلبات الجو وكان منير بشير يعاني من (شَد الاوتار) او (الدوزان ) وخصوصا وهو يعزف مع الفرق الاجنبية والعالمية لانة كان يضبط العود على طبقة عالية فالدوزان كان يوثر على وجه العود.. فصنع فاضل له عودا حول فيه الفرس التي تربط بها الاوتار إلى ظهر العود ليتسنى للاوتار سحبها باعلى درجة بدون ان يضغط على وجة العود.. عندما عزف منير بشير بعود السحب انحنى وقبل يد فاضل وقال له \"عاشت ايدك يا أبو فايق\".. وبهذا كان فاضل أول من صنع عود السحب في العام 1954. وتعتبر اعواد محمد فاضل نادرة جدا لدرجة انها تباع في بعض الأحيان بالمزاد.\n\nجميع الأبناء ورثوا صنعة ابيهم وهم:-\n\nفي يوم 6\\9\\2002 رحل محمد فاضل حسين العواد.\n\n", "id": "1815210", "title": "محمد فاضل العواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815210"}
{"text": "سعيد الفيومي\n\nسعيد بن يوسف أبو يعقوب الفيومي المشهور ب\"سَعْدِيا\" (ولد في 268 هـ / 882م، الفيوم - توفي في 330هـ / 942م، بغداد) حاخام وفيلسوف يهودي مصري. تأثر بالمدرسة الكلامية ومذهب المعتزلة. ودافع عن شرعية النبوة ووحدانية الله، كما رفض الإيمان بالسحرة والمنجمين. وهو أول شخصية عبرية مهمة تكتب على نطاق واسع بالعربية، ويعتبر مؤسس الأدب العربي اليهودي.\n\nولد في الفيوم في مصر، وفي سن العشرين أكمل عمله الأول بتأليف قاموس عبري خصصه للشعراء. وخلال أيام إقامته في مصر كانت له علاقة قوية مع صاحبه الحاخام إسحق بن سليمان الإسرائيلي الذي سكن في القيروان. وغادر الفيوم في سن مبكرة للدراسة في طبرية فتتلمذَ هناك على يد أبي كثير يحيى بن زكريا الكاتب. وفي فصل الصيف عام 921م عاش الفيومي في حلب. وهناك كان له دور كبير في الجدل القانوني والسياسي الذي نشأ بشأن التقويم اليهودي وقد اختلف مع الحاخام هارون بن مئير، رئيس يهود الشام ، في ذلك الزمن. دافع عن موقف حكماء اليهود العراقيين حول التقويم اليهودي واستطاع أن يقنع يهود الشام برأي حكماء العراق الذين وافقوا على السير على هذا التقويم. \nقام رئيس المسبيين داود بن زاكاي بتعيين الفيومي رئيساً ل عام 928م ، ومن المعروف بأن رؤساء المدرستين العراقيتين كانوا دائماً من أهل العراق، ويعود تاريخ منصب «رئيس المسبيين» إلى فترة الفتح الإسلامي للعراق عندما أعاد المسلمون هذا المنصب لليهود، فأنشأت آنذاك مدرستان كبيرتان، إحداهما في مدينة سورا والأخرى في «فوم بديثا» (الفلوجة) وكان انتخاب حاخام مصري الأصل رئيساً لمدرسة عراقية حدثاً عظيماً لأنها كانت المرة الأولى التي يحدث فيها ذلك.. وأطلق في الفترة الإسلامية الاسم \"جاؤون\" أو \"غاؤون\" - بمعنى الرئيس الأعظم - على الحاخامين رئيسي المدرستين في العراق.\n\nوتحت قيادته أصبحت مدرسة سورا مقراً علمياً كبيراً لحاخامات اليهود. وبعد فترة ليست طويلة نشب خلاف بينه وبين رئيس المسبيين داود بن زكاي مما اضطره إلى ترك قيادة المدرسة وتفرغ لكتابة مؤلفاته. وعاد الفيومي بعد فترة ليترأس المدرسة الدينية بعد أن انتهت الخلافات.\n\nذكر الحاخام ابن عزرا الأندلسي في تفسيره عن التوراة بأن الفيومي كتب ترجمةً للكتاب المقدس العبري بالحروف العربية. أطلق على ترجمته الاسم «\"كتاب التاج\"» وأضاف لجميع الكتب مقدمات وتفاسير بالعربية ولكن بالحروف العبرية. واندثرت كثير من هذه التفاسير كما ضاع الكثير من كتبه. وكتب عدة مقالات طويلة دافع فيها عن شرائع التلمود، وانتقد آراء الباحث حيوي البلخي وتلاميذه حول نصوص التوراة.\n\nكان هدف الفيومي من خلال ترجمته للكتاب المقدس العبري يهدف لتقديم صورة صحيحة، من وجهة نظره، عن التوراة باللغة العربية، التي كانت سائدة في أيامه والتي يتكلمها العرب أجمعون. كان هدفه من الترجمة تبسيط الكلام وتقريبه للقارئ العربي، وابتعد في ترجمته وتفاسيره للتوراة عن تجسيم الله وتشبيهه. ومن تلك الأمثلة ذكرت التوراة ﴿لاَ يَكُنْ مِنْ بَنَاتِ إِسْرَائِيلَ وَلاَ مِنْ أَبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ زَانِيَاتٌ وَمَأْبُونُو مَعَابِدَ﴾ بينما ترجمها الفيومي: ﴿لاَ يَكُنْ مِنْ بَنَاتِ إِسْرَائِيلَ مُمْتَعَةٌ وَلَا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُمْتَعٌ﴾ من مؤلفاته:\n\n", "id": "1815216", "title": "سعيد الفيومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815216"}
{"text": "إحياء محرم\n\nإحياء محرم أو ذكرى محرم هو مناسبة مهمة في المذهب الشيعي، يبدأ الإحياء من بداية شهر محرم في التقويم الهجري، العديد من الأحداث التي تحدث في الإحياء تكون داخل الحسينيات.\n\nالمناسبة هي إحياء لمُصاب الإمام الحسين وأنصاره في معركة كربلاء التي جرت بين جيش يزيد بن معاوية وأنصار الحسين بن علي. يبلغ العزاء ذروته في اليوم العاشر المعروف باسم عاشوراء.\n\nيصاحب الإحياء إقامة الشعائر الحسينية.\n\nالأعمال الإرهابية أثناء إحياء محرم تشير إلى الأعمال الإرهابية مثل القتل والاعتداء والنهب وغيرها مُستهدفة مُحيي ذكرى استشهاد الحسين بن علي في شهري محرم وصفر. إحياء محرم هو مناسبة مهمة في الشيعية، يتعلق بإحياء مُصاب الحسين وأنصاره في معركة كربلاء وأسر نساء آل البيت وأسرة الحسين إلی الشام، فيبدأ الإحياء من بداية شهر محرم في التقويم الهجري، يصاحب الإحياء إقامة الشعائر الحسينية غالبا في الحسينيات. كذلك زيارة الأربعين من المناسبات المهمة لدى الشيعة حيث يذهب حشود كبيرة منهم من أنحاء العالم إلى كربلاء سيراً على الأقدام لزيارة الحسين بن علي. قد تواجهه مراسيم إحياء لهذه المناسبات عمليات إرهابية تشمل هجمات انتحارية وتفجيرات وإعتداءات مسلحة وغيرها من قبل بعض الجماعات المسلحة المتطرفة المخالفة للتشيع مثل تنظيم القاعدة وداعش.\n", "id": "1815229", "title": "إحياء محرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815229"}
{"text": "السياحة في الهند\n\nتعتبر صناعة السياحة في الهند من أهم العوامل التي تساعد الاقتصاد الهندي.\nوفقا للإحصاءات التي تشير إلى أن 6 مليون سائح زارو الهند في عام 2011 بزيادة قدرها 8.9٪ من عام 2010. وهذا يضع الهند بالمرتبة 38 من حيث عدد السياح الوافدين .\n\n", "id": "1815246", "title": "السياحة في الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815246"}
{"text": "السياحة في اندونيسيا\n\nالسياحة في اندونيسيا هو عنصر هام في الاقتصاد الإندونيسي وكذلك مصدرا مهما للعائدات من النقد الأجنبي وتمثل السياحة مايقارب 3٪ من الناتج المحلي في البلد.يزور اندونيسيا سنويا مايقارب الخمسة مليون سائح.\n", "id": "1815249", "title": "السياحة في اندونيسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815249"}
{"text": "عبد الله الأفندي\n\n\"الميرزا\" عبد الله بن عيسى الإصفهاني التبريزي الأفندي (1066 هـ - 1130 هـ). رجل دين وفقيه شيعي فارسي من تلامذة محمد باقر المجلسي والمجازين بالرواية عنه بالإضافة إلى غيره من أعلام التشيُّع محمد صالح المازندراني ومحمد بن الحسن الحر العاملي ونظام الدين الساوجي وميرزا الجزائري وآخرون. وقد تجوَّل الأفندي في حياته أكثر من ثلاثين سنة في الخليج ومصر والحجاز واليمن والعراق وتركيا والهند وغيرها، وكانت له عناية خاصة بالمكتبات والكتب والمؤلفين، يقيِّد ما يستفيد منها.\n\nأفرد الأفندي في ترجمته لنفسه قائمة بمصنَّفاته التي كثير منها في عداد المفقودات، ونقل محسن الأمين العاملي في \"أعيان الشيعة\" تلك القائمة وأثبتها في ترجمته للأفندي هناك، ومن مؤلَّفاته المذكورة:\n\n\n", "id": "1815251", "title": "عبد الله الأفندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815251"}
{"text": "ثقافة لونغشان\n\nثقافة لونغشان هي ثقافة تعود إلى أواخر العصر الحجري الحديث وجدت في الصين، وتمركزت حول النهر الأصفر الأوسط والسفلي منذ عام 3,000 إلى 2,000 ق.م. تُنسَب ثقافة لونغشان إلى بلدة لونغشان الصينية (يعني اسمها \"جبل التنين\") الواقعة حالياً في شرق منطقة مدينة جينان الإدارية بولاية شاندونغ شرق الصين، حيث عثر على أول البقايا (عام 1928) وأول موقع أثري (عام 1930 و1931) لثقافة لونغشان، وذلك في موقع تشنغزويا.\n\nكان أحد أهمّ مميزات ثقافة لونغشان التي تشتهر بها مهارة شعبها العالية في صناعة الفخار، واستعمال عجلات الفخار. وقد كان أحد آثارها الفريدة فخارها الأسود الصقيل ذي الجدران الرقيقة، المُسمَّى \"فخار صدفة البيضة\"، وقد اكتشف فخار مثيل له أيضاً في وادي نهر يانغتسي بعيداً جنوباً حتى سواحل الصين الجنوبية الحدودية. ومن الواضح أن ثقافات لونغشان الزراعية المماثلة قد انتشرت في كافَّة أنحاء الصين القديمة خلال الحقبة نفسها.\n\nمثَّلت الحياة في ظلّ ثقافة لونغشان مرحلة انتقالية بين حياة الصيد وبدء تأسيس المدنيات، حيث بدأت آثار جدران التربة المدكوكة والخنادق المائية بالظهور، ويعدُّ موقع \"تاوسي\" أكبر مستوطنة مسوَّرة بهذا الشكل من عهد ثقافة لونغشان. كانت زراعة الأرز قد ظهرت بقوَّة بحلول حقبة لونغشان، كما تشكَّلت صناعة محدودة للحرير باستئناس دودة القز خلال المراحل المبكرة من إنتاج الحرير.\n\n", "id": "1815270", "title": "ثقافة لونغشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815270"}
{"text": "حصن الفهيدي ومتحف دبي\n\nفي الجهة الجنوبية لخور دبي شيد حصن الفهيدي الذي يعود بتاريخه للعام 1787م وقد استخدم كمقر للحكم ومركزاً دفاعياً عن المدينة ليتحول إلى مستودع للذخائر وسجناً للخارجين على القانون، وتبعاً لأهميته التاريخية فقد تم ترميمه في عهد المغفور له/ الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم/ رحمه الله، وتم افتتاحه في 12 مايو 1971م كوعاء لتراث وتاريخ الإمارة، والذي يعتبر اليوم من أحد أهم المواقع التراثية التابعة لهيئة دبي للثقافة والفنون. أضيف إليه متحف جديد تحت الأرض افتتح في 19 مارس 1995 عاكساً مظاهر الحياة التقليدية والمعيشية القديمة بما فيها من مساكن وأسواق ومساجد وتجمعات تجارية، كما يوضح أنماط حياة التجمعات الزراعية في الواحات بمزروعاتها وأساليب الري القديمة، إضافة إلى التجمعات الساحلية البحرية للمدن بمهنها التقليدية كالغوص والصيد البحري وصناعة السفن البحرية. يتميز المتحف بعروضه التاريخية الموضحة لسلسة الأحقاب الزمنية التي مرت على المنطقة عبر عروض لمكتشفات أثرية ومدافن تعود بتاريخها إلى الألف الثاني/الثالث / الأول ق.م مروراً بعصر ازدهار الحضارة العربية الإسلامية – القرن التاسع/ السابع عشر الميلادي والمتمثل بجميرا الإسلامية. مواعيد العمل في موقع حصن الفهيدي ومتحف دبي من السبت إلى الخميس 8:30 – 20:30 ، الجمعة 14:00 – 20:30\n\nالمصدر:\n\nهيئة دبي للثقافة والفنون، دبي، الإمارات العربية المتحدة هاتف: 045155000 فاكس: 045155100 ص.ب: 115222 الموقع الالكتروني\n\n\"اقرأ أيضاً عن قرية الغوص في دبي\"\n، مقالات أخرى عن متحف دبي\n", "id": "1815274", "title": "حصن الفهيدي ومتحف دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815274"}
{"text": "متحف نايف\n\nروعي في بناء قلعة نايف أن تكون في موقع استراتيجي في منطقة تجارية هامة في ديرة وتعد قلعة نايف أول مركز لشرطة دبي والتي تقوم بإدارتها اليوم هيئة دبي للثقافة والفنون. كانت القلعة تمثل الصرح الأمني حيث كانت مقراً للنيابة والمحكمة المدنية أيضاً. أمر المغفور له الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم ببناء القلعة في عام 1939، حيث كانت تضم مكتب القائد العام لشرطة دبي والمكاتب الخاصة بالشرطة والمباحث والمحكمة وسكن لبعض الضباط ومكان للتوقيف. في بداية التسعينات أمر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بالإبقاء على مركز شرطة نايف بقلعة نايف مع تجديدها ومراعاة الحفاظ على شكلها الأثري وذلك لأهميتها التاريخية. تم افتتاح المركز في عام 1997، وأمر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بتحويل الغرفة السفلية من البرج إلى متحف. مواعيد العمل في متحف نايف من الأحد إلى الخميس 8:00- 14:00 ، الجمعة والسبت (مغلق).\n\nهيئة دبي للثقافة والفنون الموقع الالكتروني\n\n\"اقرأ أيضاً عن مجلس غرفة أم الشيف في دبي\"\n", "id": "1815276", "title": "متحف نايف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815276"}
{"text": "آلة تصوير سينمائي\n\nآلة تصوير سينمائي هي نوع من أنواع تصوير الكاميرا والتي تأخذ تسلسل سريع للصور الفوتوغرافية على شرائط من الأفلام.\n", "id": "1815296", "title": "آلة تصوير سينمائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815296"}
{"text": "الثورة الثقافية الإيرانية\n\nكانت الثورة الثقافية (1980–1987) (باللغة الفارسية : انقلاب فرهنگی) الفترة التي تلت الثورة الإيرانية حيث تم تطهير العلوم الأكاديمية من التأثيرات الغربية وغير الإسلامية لتكون موائمة لـ الشيعة. والاسم الرسمي الذي تستخدمه الجمهورية الإسلامية هو \"الثورة الثقافية\".\n\nكانت الثورة الثقافية تدار من خلال قيادة الثورة الثقافية ثم لاحقًا من خلال المجلس الأعلى للثورة الثقافية، وقامت الثورة أولاً بإغلاق الجامعات لمدة ثلاث سنوات (1980–1983) وبعد إعادة فتحها تم حظر العديد من الكتب وتم تسريح آلاف من الطلاب والمحاضرين من الكليات. ولقد انطوت الثورة الثقافية على استخدام بعض أشكال العنف في السيطرة على الحرم الجامعي في الجامعات المختلفة فقد كانت القوى اليسارية المناهضة لرؤية آية الله الخميني المتعلقة بـ الثيوقراطية هي المسيطرة على التعليم العالي في إيران في ذلك الوقت، ولقد نجحت تلك القوى في مقاومة سيطرة أتباع الخميني على العديد من الجامعات. ولا يعرف عدد الطلاب أو الأساتذة الجامعيين الذين لقوا حتفهم.\n\nلم تكن عملية تطهير نظام التعليم من المؤثرات الخارجية لتمر دون تضحيات. فبالإضافة إلى إيقاف التعليم والحياة المهنية للعديدين وتوجيه \"ضربة قاسية للحياة والإنجازات الثقافية والفكرية في إيران\", فقد ساهمت تلك الثورة في هجرة العديد من المدرسين والتكنوقراطيين إلى خارج البلاد. ولقد أضعف فقد المهارات الوظيفية ورأس المال حال الاقتصاد الإيراني.\n\nاشترك العديد من الرموز السياسية ورجال الدين والأكاديميين في الثورة الثقافية ما بين عامي 1980 و1987. وفيما يلي بعض الشخصيات التي عرفت بأنها من المؤيدين الأساسيين لتلك الحركة. فلقد قاموا في فترة قصيرة بإقصاء ما يقرب من 700 أستاذ جامعي من المؤسسات الأكاديمية في إيران في وقت قصير.\n\nكان علي خامنئي هو الشخصية الرئيسية وراء توسعة المجلس عام 1983 وتوسعة نطاق نشاطاته. ولقد لقي اقتراحه قبولاً لدى الزعيم الإيراني.\n\nلقد سبق غلق الجامعات هزيمة القوى اليسارية في الحرم الجامعي. ففي 18 من إبريل 1980 بعد صلاة الجمعة، ألقى الخميني خطبةً هجم فيها هجومًا شنيعًا على الجامعات.\n\nويعتقد أن كلماته كانت \"إشارة للهجوم هذا المساء على كلية طهران لتدريب المدرسين\" من قبل مؤيديه من حزب الله. ويذكر أن أحد الطلاب قد أُعدم دون محاكمة وذكر مراسل بريطاني أن الحرم الجامعي بات بمثابة ساحة حرب. وفي اليوم التالي فتش أنصار حزب الله مكاتب طلاب التيار اليساري في جامعة شيراز وسلبوها. وكان 300 طالب بحاجة إلى علاج في المستشفيات. ولقد تعرضت الجماعات الطلابية أيضًا في جامعتي مشهد وأصفهان لاعتداءات.” \nواستمرت الهجمات حتى 21 إبريل وفي \"اليوم التالي في جامعتي أحواز ورشت. ولقد لقي 20 شخصًا حتفهم في المواجهات في تلك الجامعة. ... ولقد تم إغلاق الجامعات سريعًا بعد مواجهات إبريل من أجل أسلمة الجامعات. ولم يتم فتح الجامعات إلا بعد مرور عامين.” \n\nلقد كان المغزى الأساسي من الحركة هو تطهير الجامعات والنظام التعليمي من المؤثرات الأجنبية. في خطابه الأصلي كتب آية الله الخميني: \"لنخلص أنفسنا من أي \"مذهب أو شخص\" ينتمي إلى الشرق والغرب. ولنعتمد على أنفسنا ولا نتوقع أية مساعدات من الغرباء.\"\n\nبعد إغلاق الجامعات في 21 من يونيو 1980, أصدر الخميني خطابًا ذكر فيه:\n\nنفذت \"لجنة أسلمة الجامعات\" المهمة بتوفير \"مناخ إسلامي\" لكل مجال بدءًا من الهندسة ووصولاً إلى الإنسانيات. وقامت قيادة الثورة الثقافية بحذف بعض المواد الدراسية مثل الموسيقى باعتبارها \"معرفة تافهة\" وتوصلت اللجان \"إلى نتائج مشابهة بشأن جميع المجالات في الإنسانيات مثل القانون والعلوم السياسية والاقتصاد وعلم النفس والتعليم وعلم الاجتماع\".\n\nعندما أعادت المؤسسات التعليمية فتح أبوابها، استمرت عمليات التطهير على مدار خمس سنوات أخرى مع التركيز بشكل خاص على \"أعداء الإسلام\". فقد كان يتم مراقبة الطلاب ومن وجد أنه غير ملائم يمنع من الاستمرار في الدراسة.\nفعلى سبيل المثال كان على الطلاب في برنامج المدرس في الجامعة \"أن يلتزموا بشعائر الإسلام وأن يعلنوا ولاءهم لمذهب الحكم الإسلامي: ولاية الفقيه. وكان على غير المسلمين أن يمتنعوا عن السلوكيات المسيئة للمسلمين، وكانوا يقصون من جميع مجالات الدراسة ما عدا المحاسبة واللغات الأجنبية.” \n\nأما خارج الجامعات فقد أثرت الثورة الثقافية على بعض الشخصيات الثقافية غير الأكاديمية والعلماء حيث قامت بتشويههم على الملأ وكانت البرامج الإذاعية والتليفزيونية الإيرانية قاصرة في ذلك الوقت على البرامج الدينية والرسمية.\n\nلقد وحدت الثورة الثقافية الجامعات اللاهوتية في مدينة \"قم\" مع الجامعات الحكومية وأحضرت المدرسين العلمانيين إلى قم لفترة من الوقت. ولكن كان لهذا نتيجة غير متوقعة تتمثل في تعرض العديد من الطلاب في مدينة \"قم\" للفكر الغربي، لذا فقد كان من المحتمل أن تجد \"رجال دين ومدرسين للاهوت يعرفون بعضًا من الفلسفة الغربية والفكر الغربي المعاصرين.\"\n\nمن جوانب الثورة الأخرى أن العديد من المدرسين والتكنوقراط قد غادروا إيران هربًا من الثورة الثقافية. وفي حين حققت الثورة هدفها في تخليص الجامعات من النفوذ الغربي، فقد أدت إلى إضعاف إيران في مجالات مثل العلوم والتقنية الضروريين في عملية التنمية.\n\nتم إنشاء قيادة الثورة الثقافية يوم 12 يونيو 1980 وعهد إليها آية الله الخميني مسؤولية ضمان اعتماد السياسة الثقافية في الجامعات على الدين الإسلامي، وأن أساتذة الجامعة المختارين \"أكفاء\" وملتزمون وأفاقوا من غفلتهم\"، كما تتناول القيادة المسائل الأخرى المتعلقة بالثورة الأكاديمية الإسلامية.\n\nواستمر المجلس الأعلى للثورة الثقافية في تنفيذ تلك المهام في شهر ديسمبر عام 1984. ويوصف المجلس بأنه \"أعلى جهاز لصناعة السياسات واتخاذ القرارات المتعلقة بالأنشطة الثقافية والتعليمية والبحثية في إطار السياسات العامة للنظام وتعتبر موافقته حتمية\". لكن هذا المجلس لم ينص عليه في الدستور ولكنه \"تشكل في ظروف خاصة لم تكن سائدة في المراحل الأولى من الثورة. واعتمدت شرعية المجلس على المرسوم الصادر يوم 9 ديسمبر 1984 عن مؤسس الجمهورية الإسلامية\".\n\nفي حقيقة الأمر كان المتوقع من مجموعة السبعة (1980-83) ثم مجموعة السبعة عشرة (1984) التي اتسعت بعد ذلك لتصبح جماعة الستة والثلاثين عام 1999 أن تقوم بوضع السياسات الثقافية في البلاد. حجة الإسلام محمد خاتمي عين كعضو في المجلس الأعلى للثورة الثقافية عام 1996 ثم أصبح رئيس المجلس عام 1997. محمود أحمدي نجاد أصبح رئيس المجلس عام 2005 خلفًا للخاتمي؛ ويشرف على أعمال المجلس آية الله العظمى على خامئني.\n\nنشط المجلس في محاربة الحركة الطلابية في الفترة ما بين عامي 1983 و1989 \"فقام بحظر العديد من الكتب وفصل الآلاف من الطلاب والمحاضرين.\" وسيطر المجلس على أعمال الجامعة وطلابها من خلال الإشراف على اختيار المتقدمين للجامعة وبالتحكم في تشكيل مؤسسات الجامعة.\n\nلقد نشط المجلس من عام 2001 في المطالبة بسيطرة الدولة على الإنترنت أو فرض عملية تنقية حكومية للإنترنت للحيلولة دون انتشار الإلحاد وتوجيه الإهانات إلى القائد الأعلى لإيران ومعارضة الدستور وخلق حالة من \"التشاؤم واليأس بين الشعب بشأن شرعية وفعالية النظام [الإسلامي]\" وخطايا أخرى.\n\nاستمر المجلس الثقافي في مباشرة عمله لضمان أن يظل التعليم والثقافة في إيران \"إسلاميًا\" حسب توجيهات الخميني.\n\nكان هناك حديث عام 2006 أن الجامعات \"تدعم\" \"زيادة مستوى هيمنة الدولة على الجماعات الطلابية وأساتذة الجامعات وقد يكون ذلك بمثابة \"الثورة الثقافية\" الثانية\" ولقد أدى ذلك إلى فصل أو التقاعد الإجباري للعديد من أساتذة الجامعة الكبار وتعيين أساتذة أصغر سنًا يتميزون بالغيرة على الجمهورية الإسلامية.\n\nيتشكل المجلس الثقافي من 33 عضوًا، يشغل معظمهم مناصب حكومية أخرى.\n\n\nتم فصل مير حسين موسوي من منصبه كرئيس لأكاديمية الآداب مع نهاية عام 2009.\n\n\n\n\n[[تصنيف:1980 في إيران]]\n[[تصنيف:أسلمة]]\n[[تصنيف:الإسلام في 1980]]\n[[تصنيف:الثورة الإسلامية الإيرانية]]\n[[تصنيف:تاريخ جمهورية إيران الإسلامية]]\n[[تصنيف:تطهير سياسي وثقافي]]\n[[تصنيف:سياسة إيران]]\n[[تصنيف:عقد 1980 في الإسلام]]", "id": "1815297", "title": "الثورة الثقافية الإيرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815297"}
{"text": "محمد بن عبد الله بن نمير\n\nأبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، (160 هـ - 240 هـ)، أحد رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.\n\nكان من أهل الكوفة، ولد حوالي سنة 160 هـ، وهو من أقران أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني.\n\n\nسمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن سليمان، وحفص بن غياث، وابن علية، وغيرهم.\n\nوروى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، ومحمد بن ماجة، والترمذي، والنسائي بواسطة، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأحمد بن ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وخلق سواهم.\n", "id": "1815300", "title": "محمد بن عبد الله بن نمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815300"}
{"text": "حركة الإصلاح الإيرانية\n\nتعد حركة الإصلاح الإيرانية (بالفارسية: \"اصلاح‌طلبان ایران\")، أو جبهة الإصلاح المعروفة أيضًا باسم جبهة الثاني من خرداد (وهو تاريخ الفوز الساحق للرئيس محمد خاتمي في انتخابات عام 1997 حسب التقويم الهجري الشمسي)، هي حركة سياسية أسستها مجموعة من الأحزاب السياسية والمنظمات في إيران والتي تدعم خطط الرئيس محمد خاتمي في تغيير النظام بحيث يتضمن المزيد من الحرية والديمقراطية. ويقال أحيانًا إن \"عصر الإصلاح\" في إيران قد استمر في الفترة من عام 1997 حتى 2005 خلال مدتي رئاسة الرئيس محمد خاتمي.\n\nلا يشير مصطلح حركة الثاني من خرداد دائمًا فقط إلى ائتلاف 18 جماعة وحزب سياسي من جبهة الإصلاح، front بل يشير إلى كل من أيد البرامج الإصلاحية التي قدمها خاتمي عام 1997. فأيديولوجية خاتمي والحركة تقوم على الديمقراطية الإسلامية.\n\nتتألف جبهة الإصلاح من العديد من الأحزاب السياسية، ومن أمثلة بعض أشهر الأحزاب التي انضمت إليها\nاشترك العديد من الحركات الفكرية في إيران في إنشاء مؤسسة للحركة. ولكن قد يكون أبرز الشخصيات المؤثرة هو عبد الكريم سروش. فعلى مدار سنوات عديدة كان سروش هو الصوت الوحيد الذي ينتقد سياسات النظام علنًا. وكانت المحاضرات العادية في جامعة طهران مصدر إسعاد للحضور من مئات الطلاب الإيرانيين الذين أنتجوا لاحقًا حركة الثاني من خرداد. وتنتمي العديد من الشخصيات الشهيرة في الحركة إلى دائرة سروش. ولكن عند نشأة حركة الثاني من خرداد، عمل سعيد حجاريان كمنظر أساسي خلف الحركة والإستراتيجي الرئيس في معسكر خاتمي.\n\nلقد وصفت الحركة بأنها غيرت العديد من المصطلحات الأساسية في الخطاب العام : لـ\"الإمبريالية\" (إمبريالية)، \"موستازفن\" (الفقر) و\"جهاد\" (الجهاد) و\"مجاهد\" (مجاهدين) و\"شهيد\" (الشهادة) و\"خيش\" (الجذور) و\"انقلاب\" (ثورة) و\"غربزدگی\" (التسمم الغربي) و\"دموكراسي\" (الديمقراطية) و\"مودرنتي\" (الحداثة) و\"أزادي\" (الحرية) و\"بارباري\" (المساواة) و\"جامع مدني\" (المجتمع المدني) و\"حقوق بشر\" (حقوق الإنسان) و\"مشاركت سياسي\" (مشاركة سياسية) و\"شاهرفندي\" (مواطنة), إلخ.\nيقال إن \"جوهر\" الحركة الإصلاحية يتألف من اليساريين الإسلاميين الذين اعتبروا غير مؤهلين لتولي المناصب حيث قام المحافظون الإسلاميون بتطهير المؤسسات منهم و\"تقييدهم\" عقب و فاة آية الله روح الله الخميني عام 1989. ويضم اليساريون الإسلاميون الذين تحولوا إلى إصلاحيين عبد الكريم سروش وسعيد حجاريان وأكبر كانجي وعلى أكبر محتشمي وإبراهيم أصغر زاده ومحسن ميردامادي ومير حسن موسوي والجماعات الطلابية انجمن إسلامي (الرابطة الإسلامية) ومكتب تقوية الوحدة.\n\nيقال إن دعم خاتمي قد اخترق جميع المناطق والطبقات حتى إن بعض الحرس الثوري الإيراني قد أعطوه صوتهم وكذلك بعض طلاب وطالبات جامعة قم وقوات الباسيج. لكن صلب الدعم الانتخابي له جاء من الطبقة المتوسطة الحديثة ومن طلاب الجامعات والنساء والعاملين في المناطق الحضرية. فعلى سبيل المثال، في عام 1995 كان نصف تعداد إيران البالغ 60.5 مليون نسمة صغيرًا جدًا بحيث كان موجودًا زمن الثورة الإسلامية.\n\nبدأت الحركة في 23 مايو من عام 1997 بالانتصار المذهل الذي حققه محمد خاتمي، \"عالم الدين غير المشهور\", في الانتخابات الرئاسية حيث فاز بنسبة 70٪ من الأصوات تقريبًا. وينسب فوز خاتمي بشكل كبير إلى أصوات النساء والشباب الذين صوتوا له لأنه وعد بتحسين حال المرأة والاستجابة لمطالب جيل الشباب في إيران. ومن الانعكاسات الأخرى لحالة الحماس تجاه الحركة الإصلاحية أن إجمالي عدد المصوتين 80% مقارنةً بـ 50% في الانتخابات الرئاسية السابقة والتي لم يترشح فيها مرشح إصلاحي. ويعتبر خاتمي أول رئيس إصلاحي في إيران، تركزت حملته الانتخابية على سيادة القانون والديمقراطية ودمج جميع الإيرانيين في عملية صناعة القرار السياسي.\n\nبعد نشأة حركة الثاني من خرداد بفترة وجيزة كانت هناك محاولة فاشلة لاغتيال سعيد حجاريان الإستراتيجي الأبرز في المعسكر الإصلاحي. ففي شهر مارس من عام 2000 أطلق أحد المسلحين النيران على وجهه على درج مجلس مدينة طهران وفر هاربًا على دراجة بخارية مع شريكه. فدخلت الرصاصة من خده الأيسر واستقرت في رقبته. ولكنه لم يقتل ولكن أصيب \"بشلل كبير\" لفترة من الزمان. وفي أثناء الغيبوبة التي عانى منها، قامت مجموعات من الشباب الإيراني بحراسته من خارج مستشفى \"سينا\" حيث كان يعالج. وبسبب هذه الإصابة، يستخدم جحاريان الآن مشاية وتشوه صوته بدرجة كبيرة.\n\nقضى سعيد أسجار المدان بمحاولة الاغتيال، وهو شاب ذُكر أنه عضو في قوات الباسيج، فترة صغيرة فقط من مدة السجن المحكوم بها وهي 15 عامًا.\n\n\"الرجل الثاني والرجل الأول \" ( \"\"عاليجناب سرخبوش، عاليجناب خاكستري\"\") هو اسم سلسلة من المقالات و كتاب ألفه أكبر كانجي في جريدة تحت مسؤولية سعيد حجاريات، انتقد فيها كانجي الرئيس الأسبق رافنسجاني بأنه \"الرجل الثاني\" وأن ضباط المخابرات في حكومته، مثل علي فلاحيان بأنه \"الرجل الأول\". ولقد كلفت هذه المقالات أكبر كانجي 6 سنوات قضاها في السجن.\n\nأبلى المرشحون الإصلاحيون بلاءً حسنًا في الانتخابات المحلية عام 1999 فقد حصلوا على 75% من الأصوات.\n\nتشير أزمة 18 تير (9 يوليو) إلى المظاهرات التي اندلعت في المدينة الجامعية لجامعة طهران كرد فعل لقيام النظام بإغلاق صحيفة سلام. استمرت المظاهرات على مدار بضعة أيام في معظم المدن الإيرانية وفي أكثر من 95 مدينة في جميع أنحاء العالم. وانتهت المظاهرات بأحداث عنف ووفاة مواطن إيراني شاب بالإضافة إلى العديد من المصابين. ولقد كانت تلك المظاهرة في حينها أكبر مظاهرة مناهضة للحكومة منذ الثورة الإسلامية عام 1979.\n\nدعت الجماعة الطلابية المؤيدة للديمقراطية البارزة في إيران، دفتر تحكم وحدت عام 2003 إلى اعتبار 18 تير يومًا قوميًا للتظاهر لإحياء ذكرى المظاهرات الأصلية عام 1999. ويرى أحد المراقبين على الأقل أن فشل هذه المظاهرة \"كان بمثابة ضربة قاتلة لحركة الإصلاح.\"\n\nوبحسب ما ذكره الصحفي أفشين مولافي، كان العديد من الإيرانيين يأملون أن يؤدي هذا اليوم إلى انتفاضة \"تقسم ظهر\" المتشددين، ولكن بدلاً من ذلك استخدمت الجمهورية الإسلامية \"العنف والترويع ومنهج العصا والجزرة المعقد لامتصاص المظاهرات.\" وبالإضافة إلى العرض العسكري وفرض العديد من نقاط التفتيش، استخدمت الدولة تقنية التشويش المتطورة لحجب الأقمار الصناعية من نقل التقارير التليفزيونية وسمحت بإقامة حفلات البوب الخارجية (أمر نادر) لجذب الشباب بعيدًا عن التظاهرات. ولقد أضرت الجماعة بقضيتها عندما دعت القوى الأجنبية والأمم المتحدة لمساعدتها ضد الحكومة.\n\nحصل الإصلاحيون على أغلبية بنسبة 69.25% أو 26.8 مليون صوت من المصوتين البالغ عددهم 38.7 مليون مصوت الذين أدلوا بأصواتهم في الجولة الأولى 18 فبراير من عام 2000 في الانتخابات البرلمانية الإيرانية لعام 2000 لاختيار البرلمان السادس. ولقد حصل الإصلاحيون إجمالاً على 195 صوتًا من 290 صوتًا هي عدد مقاعد المجلس في هذه الانتخابات.\n\nفي شهر يناير من عام 2004، وقبل فترة قصيرة من الانتخابات التشريعية الإيرانية لعام 2004 (البرلمان السابع)، أنهى مجلس صيانة الدستور المحافظ استمرار دعم المصوتين الإيرانيين للمحافظين بأن اتخذ خطوة غير مسبوقة، فقام باستبعاد ما يقرب من 2500 مرشح، وهو ما يعادل نصف إجمالي عدد المرشحين، وكان من بينهم 80 عضوًا في المجلس القائم. فتقدم أكثر من 100 من أعضاء البرلمان باستقالاتهم احتجاجًا على هذا الإجراء واعترض النقاد بأن هذا \"يعصف بأي ادعاء بوجود ديمقراطية في إيران\".\n\nفي الانتخابات الرئاسية في 27 خرداد (17 يونيو 2005), كان مصطفى معين ومهدي كروبي المرشحين الأساسيين لحركة الثاني من خرداد. ولكن لم يفلح أي منهم في الوصول إلى الجولة الثانية من الانتخابات (الجولة النهائية): فجاء معين في المركز الخامس بينما أحرز كروبي المركز الثالث في الجولة الأولى. ومن ثم فقد العديد من مؤيدي الحركة الإصلاحية الأمل ولم يشاركوا في الانتخابات.\n\nلقد كان المرشحان الإصلاحيان الأساسيان في الانتخابات الرئاسية عام 2009 هما مير حسين موسوي ومهدي كروبي. ولكن شكك أنصار موسوي في نتائج الانتخابات وبدأت سلسلة من التظاهرات استمرت لعدة أيام. وبعد عدة أيام من التظاهر اعتراضًا على نتائج الانتخابات، لجأ المتظاهرون في النهاية إلى العنف عندما بدأت قوات البسيج (قوات شرطة موالية للجمهورية الإسلامية) في الهجوم على المتظاهرين وقتلهم. ونتيجة لذلك صب المتظاهرون غضبهم تجاه الحكومة نفسها وحاولوا الإطاحة بالنظام الإسلامي. واستمرت المظاهرات عمومًا عدة أشهر.\n\nتصف مجلة ذا إيكونومست عدم نجاح الحركة في النهاية في السطور التالية:\n\nلقد تم إصدار عشرات الصحف في أثناء فترة حكم خاتمي، ولكن قام القضاء بإغلاق عدد كبير منها تحت حجة أو أخرى. أما علماء الدين الذين استغلوا المناخ الجديد في التشكيك في عقيدة ولاية الفقيه [الحكومة الإسلامية] فتعرضوا للسجن أو الترويع. حتى عندما ازدهر الجدال السياسي، عصفت قوات الأمن الإيرانية بالأقليات الدينية والعرقية. فوقع عدد من منتقدي النظام ضحايا لعمليات قتل يمكن تتبع أثرها لتصل إلى وزارة الداخلية. وردت الشرطة عام 1999 على تظاهرة سلمية تطالب بالمزيد من حرية التعبير عن الرأي باقتحام جامعة طهران وضرب واعتقال مئات الطلاب وقتل طالب واحد على الأقل. أما في المجلس (البرلمان) فقد تم منع العديد من تشريعات الرئيس الإصلاحية من خلال مجلس صيانة الدستور، وهي لجنة يعينها المرشد الأعلى لضمان التزام القوانين بالمبادئ الإسلامية.\n\nسعيد حجاريان، المنظر الأساسي للحركة، أعلن عام 2003 أن \"حركة الإصلاح قد انتهت. ولتعيش حركة الإصلاح\".\n\nإن نجاح المحافظين في الانتخابات الرئاسية لعام 2005 والانتخابات التشريعية لعام 2004 يمكن تفسيرها بأنها \"ليست إلى حد كبير\" ناتجة عن اتساع \"قاعدتهم الأساسية المحدودة، بل نتيجة [قيامهم] بشق صف الإصلاحيين و[إثنائهم] عن المشاركة في التصويت\" وذلك حسب تفسير المؤرخ السياسي يرواند آبراهاميان. يرجع نجاح المحافظين جزئيًا إلى احتفاظهم بقاعدتهم البالغة 25%؛ ويرجع هذا من ناحية إلى لجوئهم إلى قدامى المحاربين للترشح عنهم، ومن ناحية أخرى إلى إغراء المستقلين بمسألة الأمن القومي، ولكن يرجع نجاحهم في معظمه إلى امتناع أعداد كبيرة من النساء وطلاب الجامعات والمواطنين الآخرين من الطبقة المتوسطة التي تعيش على رواتبها عن المشاركة في التصويت. وبلغ إجمالي المشاركين في الانتخابات التشريعية أقل من 51% - وهو أحد أسوأ الأرقام منذ الثورة. وفي طهران انخفضت نسبة المشاركة عن 28%.\n\nانتقدت حركة الإصلاح بأنها \"منقسمة جدًا بحيث تستطيع إنشاء سلطة سياسية بمفردها، وساذجة جدًا حيال تماسك الصفوة السلطوية المحيطة بـ خامنئي، وعنيدة جدًا بشأن التحايل على حظر الأحزاب السياسية في إيران بإنشاء أشكال أخرى بديلة للحشد والمحافظة عليها.” أضف إلى ذلك أن قادة حركة الإصلاح كانوا يفتقرون إلى إستراتيجية واضحة ومتناسقة لإنشاء روابط وطيدة ومتشعبة مع الجمهور.\n\nالأمر المثير للسخرية، أن الإصلاحيين أصبحوا ضحية لنجاحهم في الانتخابات. فقدرة حركة الإصلاح على \"السيطرة على الرئاسة والبرلمان في الفترة من عام 2000 إلى 2004 جعلت العديد من الإيرانيين يرونها غير ملائمة وجزءًا من منظومة الفساد.\"\n\nيذكر مراسل بي بي سي جوناثان بيل أنه نظرًا لحظر العلمانية في إيران، فإنها هي الأيديولوجية التي تعتنقها معظم المنظمات السياسية بين الإيرانيين في الخارج أو يعتنقها العديد من الأحزاب العلمانية السياسية المعارضة للشريعة في المنفى. وتدعم تلك الأحزاب تغيير النظام، على أن يتم هذا في الأغلب من خلال مساعدة أجنبية وتدخل عسكري (لا سيما من الولايات المتحدة). ويذكر جوناثان قول قائد سابق في حرس الثورة الإسلامية الإيراني، محسن سازكارا (وهو أيضًا أحد مؤسسي الحرس) \"لا تتدخل. دع هذه الأمور للشعب الإيراني.\" ويرى سازكارا أن الولايات المتحدة ينبغي أن تدعو للديمقراطية والحرية وتدع جماعات المعارضة الإيرانية داخل إيران، وهم من الإصلاحيين، تأخذ بزمام الأمور، بدلاً من محاولة إنشاء معارضة في الخارج.\n\nطالبت حركة الاستفتاء بإعادة إجراء استفتاء 1979 الذي أنشئت بموجبه الجمهورية الإسلامية في إيران: \"التصويت بـ \"نعم أو لا\" حول ما إذا كان الإيرانيون لا يزالون يريدون الجمهورية الإسلامية الفاشية التي جاءت بها إليهم ثورة قام بها جيل آخر.\" ويقال إن تلك الحركة خرجت من رحم \"فشل حركة الديمقراطية الإسلامية لخاتمي\" وتنعكس في جرافيتي من كلمة واحدة على الجدران في إيران وهو كلمة \"لا\". وتنتقد الحركة بأنها تدعو إلى تغيير النظام تغييرًا كاملاً دون \"بناء شبكة سياسية وتنظيمية لتعويض هذا التغيير\" وتدعو إلى انهيار شامل \"دون وسيلة فعلية لمقاومته\".\n\n\n", "id": "1815303", "title": "حركة الإصلاح الإيرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815303"}
{"text": "قانون حماية الأسرة الإيراني\n\nأقرت إيران عام 1967 مجموعة من قوانين الأسرة المتقدمة وهو قانون حماية الأسرة الذي منح المرأة المزيد من الحقوق داخل الأسرة، ولقد تمت توسعة تلك الحقوق في قانون حماية الأسرة لعام 1975. ورغم إلغاء هذا القانون عام 1979 في أعقاب الثورة الإسلامية عندما بدأت إعادة تطبيق أحكام الشريعة، لا يزال قانون حماية الأسرة يبرز اليوم لأنه سابق على زمانه.\n\nلقد تم اليوم إعادة طرح أجزاء من هذه القوانين في إيران، بينما يتم النظر في أجزاء أخرى. فعلى سبيل المثال أسس قانون 1967 محاكم خاصة للنظر في شئون الأسرة. ولكن تم حل تلك المحاكم بعد الثورة، وأعيد إنشاء محاكم مدنية خاصة عام 1979 للنظر في المسائل المتعلقة بقانون الأسرة والإرث و\"الأوقاف\". وبالمثل حركت بعض التغييرات التشريعية مسائل الأسرة في اتجاه أكثر تقدمًا في نواحٍ مثل أصغر سن للزواج وحضانة الطفل والأسباب التي تبيح للمرأة طلب الطلاق.\n\nتم إصدار أول دستور في إيران عام 1906. وفي السنوات التالية تم تطبيق سلسلة من القوانين من بينها قانون الأسرة.\n\nفي عام 1962، كان القانون الإيراني يعامل المرأة باعتبارها من نفس طبقة الأقليات والمجرمين والمختلين عقليًا: فلم يكن من حق المرأة أن تدلي بصوتها في الانتخابات أو تحصل على وظائف عامة، ولم يكن يسمح لها بحضانة أطفالها، ولا يمكنها العمل أو الزواج دون الحصول على إذن \"ولي أمرها\" الذكر، ويمكن أن يتم تطليقها في أية لحظة (بعلمها أو دون علمها مسبقًا، بأن يقول الزوج عبارة بسيطة) ويمكن أن تفاجأ بوجود زوجة ثانية أو ثالثة أو رابعة في منزلها في أية لحظة دون أن تجد عونًا قانونيًا أو ماليًا أو عاطفيًا يساندها. ولا يمكن للمرأة أن تصبح وصية على أطفالها حتى بعد وفاة الأب. ولا يمكنها نقل جنسيتها إلى أولادها، وكانت جنسيتها الإيرانية معرضة للسلب حال زواجها من شخص غير إيراني. وكانت المرأة ترث من تركة أبيها نصف ما يرثه أشقاؤها الذكور وترث من تركة الزوج الربع فقط إن لم يكن لها ولد وترث الثمن إن كان لها ولد.\n\nتم في عام 1967 اقتراح مشروعي قانون لحماية الأسرة. نواب مجلس الشورى الإسلامي، ومن بينهم مهرانكيز دولت شاهي، قدموا مشروع قانون يمكن أن يصبح قانونًا فيما بعد. وقدم السيناتور مانهوشيرهريان مشروع قانون أكثر تقدمًا وقع عليه 15 سيناتور. ولكن عندما قدمت وسائل الإعلام تغطية مبالغة عن مشروع القانون التقدمي، اضطرت مانهوشيرهريان إلى مغادرة طهران حتى تخمد تلك الدعاية السلبية وتهدأ المخاطر المحتملة التي تهدد حياتها. نتيجة لذلك، لم تتم دراسة مواد قانون الأسرة المتعلقة بتعدد الزوجات وحضانة الطفل حتى عام 1975. ومع ذلك ألغى قانون حماية الأسرة الطلاق خارج سياق الإجراءات القضائية ووضع قيودًا كبيرة على تعدد الزوجات وأنشأ محاكم أسرة خاصة تختص بالمسائل المتعلقة بتشريع الحالة الشخصية الجديد.\n\nعارض رجال الدين المحافظون قانون حماية الأسرة وأهدافه معارضةً شديدة. فلقد سحب القانون مجموعة كاملة من المسائل الفقهية في تعاملات الأسرة من اختصاص رجال الدين وأحالها إلى محاكم الأسرة لتنظر فيها. ومن ثم فقد رجال الدين الكثير من السلطة والنفوذ.\n\nتم إلغاء قانون حماية الأسرة بعد ثورة 1979 مباشرةً. فأعاد النظام الجديد أفضلية الرجال داخل مؤسسة الأسرة إلى حالها السابق، وعمل على تقوية العادات والأفكار الأبوية مثل \"الرجل عماد الأسرة\" و\"المرأة من جنس ثانٍ\" و\"المرأة والأطفال ملكٌ للرجل في الأسرة\".\n\nانخفض سن الزواج بالنسبة للفتيات فأصبح عند سن التاسعة. وتم إلغاء القيود المفروضة على تعدد الزوجات والزواج المؤقت. وفقدت المرأة الحق في طلب الطلاق وحضانة الطفل. وكان يتم فرض ضريبة على المهر (الصداق المدفوع إلى المرأة) إذا تجاوز المستوى الذي تعده الحكومة تقليديًا. وكان القضاة الذكور فقط هم الذين يعينون في جميع المحاكم.\n\nمنذ عام 1979، تم إدخال بعض التغييرات التشريعية التي دفعت مسائل الأسرة في اتجاه أكثر تقدمًا يقترب من قانون 1975. فتم تغيير أصغر سن للزواج من التاسعة إلى بدء البلوغ. ولم تعد حضانة الطفل حقًا ثابتًا للأب، بل تخضع الآن لقرار من المحاكم المدنية الخاصة. وقام قانون 1992 بإدخال تعديلات تتعلق بالطلاق فزاد من حق المرأة في الطلاق مانحًا إياها المزيد من الأسباب للمطالبة بالطلاق.\n\nرفع قانونا حماية الأسرة لعام 1967 و1975 الحد الأدنى لسن الزواج إلى 18 عامًا للفتاة و20 عامًا للرجل.\n\nتم نزع الحق في الطلاق الذي كان حكرًا على الزوج ومنحه إلى المحاكم، وفي ظروف معينة، كان على الزوج والزوجة أن يطلبا الطلاق من المحكمة.\n\nمن الحالات التي يحق لأي من الزوجين طلب الطلاق بناءً عليها: إساءة المعاملة من أي من الزوج أو الزوجة، والأمراض العضال والاختلال العقلي والإدمان وحكم السجن لفترة تزيد عن خمس سنوات ورفض الزوجة منح الزوج حقوقه الشرعية و/أو إصابة أي من الزوجين بالعقم.\n\nتقرر المحاكم ما إذا كان من الأفضل للطفل أن يعيش مع الأم أو الأب.\n\nويكون الأب مسؤولاً عن تقديم النفقة ما لم كان قد تم اعتباره غير مستطيع ماديًا ومن ثم تكون الأم هي المسؤولة في تلك الحالة. ويكون الأب مسؤولاً عن إدارة الأمور المالية للطفل. ولكن بعد وفاة الأب أو عدم قدرته على القيام بواجباته، تعين المحكمة الأم أو الجد للأب كوصي على الطفل.\n\nقبل تعديل قانون حماية الأسرة لعام 1975، كان من حق الرجل أن يتزوج أربع زوجات وأن يتخذ عددًا كبيرًا من الزيجات المؤقتة. ونتيجة لهذا القانون (1975)، يمكن للرجل أن يتزوج زوجة ثانية بناءً على إذن من المحكمة فقط (مع وجود سبب قوي للحصول على هذا الإذن) وبعد الحصول على موافقة صريحة من الزوجة الأولى. وبالتزامن، منحت الزوجة حق طلب الطلاق من زوجها حال زواجه من ثانية.\n\n\n", "id": "1815305", "title": "قانون حماية الأسرة الإيراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815305"}
{"text": "الجبهة الإسلامية للجهاد المسلح (الجزائر)\n\nكانت الجبهة الإسلامية لـ الجهاد المسلح (الاسم باللغة الفرنسية، \"Front Islamique du Djihad Armé\", ومن هنا جاء الاختصار فدا) منظمة إسلامية عسكرية نشطة أثناء حرب العشرية السوداء في الجزائر. وكانت تدعو للإطاحة العنيفة بالحكومة الجزائرية العلمانية وتطالب بنظام حكم قائم على أحكام الشريعة.\n\nاندمجت الجبهة يوم 21 يوليو 1996، برعاية مصطفى كارتالي، مع حركة الدولة الإسلامية (MEI) والفصائل المنشقة من الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) لتشكيل الحركة الإسلامية للدعوة والجهاد (MIPD).\n", "id": "1815313", "title": "الجبهة الإسلامية للجهاد المسلح (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815313"}
{"text": "الحرب الأهلية في كردستان العراق\n\nالحرب الأهلية في كردستان العراق (بالكردية: شەڕی براکوژی = \"صراع الأخوة\") هو صراع عسكري وقع بين الفصائل الكردية المتناحرة في كردستان العراق في أواسط التسعينيات، وكان أبرز فصيلين هما الاتحاد الوطني الكردستاني (KUP) والحزب الديمقراطي الكردستاني (PDK). وعلى مدار الصراع تدخلت الفصائل الكردية من إيران وتركيا وتدخلت كذلك في الصراع القوات الإيرانية و والتركية، مع التدخل الإضافي للقوات الأمريكية. وعلى مدار ثلاث سنوات من الحرب لقي ما يتراوح بين 3000 إلى 5000 مقاتل ومدني حتفهم.\n\nلقد نشأ الحكم الذاتي في كردستان العراق أساسًا عام 1970 عندما التزمت \"منطقة الحكم الذاتي الكردية\" بـ \"اتفاق الاستقلال\" بين حكومة العراق وقادة المجتمع الكردستاني في العراق. ولقد تم إنشاء مجلس تشريعي في مدينة إربيل بموجب السلطة النظرية في المحافظات التي يسكنها الأكراد في إربيل ودهوك والسليمانية. وبينما استمرت المعارك المختلفة بين قوات الانفصاليين الأكراد والقوات الحكومية العراقية حتى الانتفاضة الشعبانية عام 1991، تمت الإشارة إلى سلامة اللاجئين الأكراد في قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 688 والذي أدى إلى إنشاء \"ملاذ آمن\" حيث قامت القوات الجوية الأمريكية والبريطانية بحماية المنطقة الكردية داخل العراق. (انظر عملية تقديم العون). وفي حين أن منطقة حظر الطيران قد غطت دهوك وإربيل، فإنها لم تشمل السليمانية وكركوك. مما أدى إلى سلسلة أخرى من المصادمات الدموية بين القوات العراقية والكتائب الكردية. ولكن سرعان ما وصل توازن القوى إلى حالة من عدم الاستقرار والتذبذب، وسحبت الحكومة العراقية قواتها العسكرية والمسؤولين الآخرين من المنطقة في شهر أكتوبر من عام 1991. ومنذ ذلك الوقت حققت كردستان العراق استقلالاً \"فعليًا\" ليحكمها الحزبان الكرديان الأساسيان - حزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني - بعيدًا عن سيطرة بغداد. وحينئذٍ اتخذت المنطقة علمًا خاصًا بها وألفت لها نشيدًا وطنيًا.\n\nعقد الكورد انتخابات برلمانية عام 1992 وعقدت جلسات البرلمان في محافظة أربيل. وتم تقسيم مقاعد البرلمان بالتساوي بين حزب الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني والحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني.\n\nمنذ أن سحبت الحكومة العراقية قواتها من كردستان في أكتوبر 1991، فرضت بغداد حصارًا اقتصاديًا على المنطقة، فخفضت إمدادتها من النفط والغذاء. ولقد كان الاقتصاد الكردي يعاني أيضًا معاناةً شديدة نتيجة استمرار الحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على العراق، الأمر الذي حال دون التبادل التجاري بين كردستان والدول الأخرى. وبهذه الطريقة كانت جميع التعاملات التجارية بين إقليم كردستان العراق والعالم الخارجي تتم عبر السوق السوداء. وكان الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني يتنافسان منافسةً شديدة في السيطرة على طرق التهريب.\n\nاندلع القتال بين الفصيلين في شهر مايو من عام 1994. وخلفت الاشتباكات ما يقرب من 300 قتيل. وعلى مدار السنة التالية لقي ما يقرب من ألفي شخص حتفهم من الجانبين. وبحسب ما أورده عميل المخابرات المركزية الأمريكية روبرت بايير، قدم أفراد من حرس الثورة الإسلامية الإيراني دعمًا محدودًا للحزب الديمقراطي الكردستاني وسمحوا له بشن هجمات من الأراضي الإيرانية.\n\nسافر ضابط المخابرات المركزية الأمريكية روبرت بايير إلى شمالي العراق في شهر يناير من عام 1995 مع فريق من خمسة رجال لإنشاء مركزٍ للمخابرات المركزية الأمريكية. واتصل بالقادة الكرديين وتمكن من التفاوض على هدنة بين بارزاني وطالباني.\n\nفي غضون بضعة أيام اتصل بايير بلواء عراقي كان يحيك مؤامرةً لاغتيال صدام حسين. وكانت خطته تقوم على استخدام كتيبة عراقية من 100 مارق لاغتيال صدام حسين أثناء مروره من فوق أحد الجسور بالقرب من تكريت. أبرق بايير الخطة إلى واشنطن ولكنه لم يتلق أي رد. وبعد مرور ثلاثة أسابيع تم تعديل الخطة بحيث يقوم بالهجوم القوات الكردية في شمال العراق بينما تهدم الكتيبة العراقية المتمردة أحد منازل صدام باستخدام مدافع الدبابات لقتل الزعيم العراقي. أبرق بايير الخطة أيضًا إلى واشنطن ولكنه لم يتلق أية إجابة. وفي الوقت نفسه وفي يوم 28 من فبراير وضع الجيش العراقي في حالة الاستعداد القصوى. وردًا على ذلك تم وضع الجيشين الإيراني والتركي أيضًا في حالة استعداد عالية. واستلم بايير رسالة من مستشار الأمن القومي توني ليك مباشرةً يخبره فيها بأنه قد تم كشف عمليته. ولقد تم إعلام الحلفاء الكرديين والعراقيين بهذا التحذير. وبناءً على تلك المعلومة انسحب بارزاني من الهجوم المخطط تاركًا قوات الاتحاد الوطني الكردستاني بقيادة طالباني تنفذ الهجوم بمفردها.\n\nتم الكشف عن شخصية ضباط الجيش العراقي الذين كانوا يخططون لاغتيال صدام حسين باستخدام مدافع الدبابات وتم إلقاء القبض عليهم وإعدامهم قبل أن يتمكنوا من تنفييذ عمليتهم. ولكن بدأ هجوم الاتحاد الوطني الكردستاني حسب الخطة الموضوعة، وفي غضون أيام قليلة تمكنت القوات الكردية من تدمير ثلاث فرق عراقية وأسر 5 آلاف سجين. ورغم مطالبة بايير بالحصول على دعم أمريكي للهجوم، فإنه لم يحصل على أي دعم وأجبرت القوات الكردية على الانسحاب. وعلى الفور تم استدعاء بايير من العراق وأجريت معه بعض التحقيقات القصيرة لمحاولة اغتيال صدام حسين. ولقد تمت تبرئة ساحته بعد ذلك.\nرغم توقف انعقاد جلسات البرلمان الكردي في شهر مايو 1996، فقد استمرت اتفاقية وقف إطلاق النار الهشة بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني حتى صيف 1996. فلقد عقد طالباني تحالفًا مع إيران، وساعد إيران في القيام بتوغل عسكري داخل شمال العراق يوم 28 يوليو مستهدفةً الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني.\n\nوجد مسعود بارزاني نفسه مواجهًا باحتمالية مقاتلة كل من إيران والاتحاد الوطني الكردستاني، ولهذا لجأ للحصول على مساعدة من صدام حسين. ووافق صدام عندما وجدها فرصة لاستعادة شمال العراق. وفي يوم 31 من أغسطس قام 30 ألفًا من القوات العراقية تتقدمهم فرقة مدرعة من الحرس الجمهوري بالإضافة إلى قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني بمهاجمة مدينة أربيل التي يسيطر عليها الاتحاد الوطني الكردستاني والتي دافع عنها 3 آلاف من البشمرجة التابعة بقيادة كوسرت رسول علي. وسقطت أربيل وقامت القوات العراقية بإعدام 700 أسير من جنود الاتحاد وجماعة المؤتمر الوطني العراقي المنشقة في حقل خارج أربيل.\n\nزادت هذه الهجمة من المخاوف الأمريكية بأن صدام \"ينوي شن حملة إبادة جماعية ضد الأكراد\" مشابهة لحملتي حملة الأنفال عام 1988 والانتفاضة الشعبانية عام 1991. ولقد وضع هذا التحرك أيضًا صدام حسين في حالة انتهاك واضح لـ قرار مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة رقم 688 والذي يحظر على العراق أن تقوم بقمع الأقليات العرقية. ردًا على ذلك بدأت عملية عاصفة الصحراء في الثالث من سبتمبر عندما أطلقت قاذفات القنابل بي-52 ستراتوفورتريس التابعة لـ القوات الجوية الأمريكية 27 صاروخ كروز على مواقع قوات الدفاع الجوي العراقية في جنوب العراق. وفي اليوم التالي تم إطلاق 17 صاروخ كروز آخر من السفن الأمريكية باتجاه مواقع الدفاع الجوي العراقية. كما قامت الولايات المتحدة باستخدام طائرات الهجوم الجوي وناقلة الطائرات في منطقة الخليج العربي، وتم مد حد منطقة حظر الطيران الجنوبية شمالاً حتى دائرة عرض 33.\n\nبعد إحكام سيطرة الحزب الديمقراطي الكردستاني على أربيل، انسحبت القوات العراقية من المنطقة الكردية عائدةً إلى مواقعها الأماماية. وقامت قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني بطرد قوات الاتحاد من معاقلها الأخرى، وبفضل الحصول على مساعدة عراقية إضافية سيطرت على محافظة السليمانية في التاسع من سبتمبر. وانسحب جلال طالباني والاتحاد الوطني الكردستاني إلى الحدود الإيرانية وقامت القوات الأمريكية بإجلاء 700 شخص من المؤتمر الوطني العراقي و6000 من الأكراد الموالين للغرب خارج الشمال العراقي. وفي 13 أكتوبر استعاد الاتحاد الوطني الكردستاني سيطرته على السليمانية، ويقال إن ذلك تم بمساعدة القوات الإيرانية.\n\nاستمر القتال على مدار فصل الشتاء بين قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني. ومما زاد الأمور تعقيدًا أن حزب العمال الكردستاني المناهض لتركيا كان موجودًا في العراق. وبموجب اتفاق ودي مع الاتحاد الوطني الكردستاني، قام حزب العمال الكردستاني بمهاجمة والمدنيين المؤيدين للحزب الديمقراطي الكردستاني. وردًا على ذلك قامت القوات التركية بشن عملية هامر في شهر مايو في محاولة لنزع جذور حزب العمال الكردستاني من شمالي العراق. وتسببت هذه العملية في إحداث وفيات عديدة في جانب حزب العمال الكردستاني ورغم ذلك استمر الحزب في العمل في شمالي العراق.\n\nفي يوم 25 سبتمبر قامت القوات التركية بإعادة دخول شمال العراق. ولكنها كانت متحالفة هذه المرة مع الحزب الديمقراطي الكردستاني وهاجمت مواقع الاتحاد الوطني الكردستاني وحزب العمال الكردستاني في محاولة لفرض حالة وقف إطلاق النار بين الفصائل. وخلفت هذه العملية مرة أخرى ضحايا كثر في جانب حزب العمال الكردستاني، وتم التفاوض على وقف إطلاق النار بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني.\n\nرغم اتفاق وقف إطلاق النار، اندلع القتال مرة أخرة على طول خط الهدنة بين الحزب والاتحاد في شهري أكتوبر ونوفمبر. ولقد لقي 1200 مقاتل من الجانبين حتفهم في هذه الجولة من الصراع وفر 10 آلاف مدني من منازلهم. وفي يوم 24 من نوفمبر من عام 1997أعلن الحزب الديمقراطي الكردستاني عن وقف إطلاق النار من جانب واحد. ورغم أن الاتحاد لم يعلن رسميًا عن وقف إطلاق النار، فإنه أعلن أن جماعته تحترم الهدنة رغم زعمه أن الحزب قد انتهك الهدنة بمهاجمة مواقع الاتحاد في 25 نوفمبر.\n\nوقع بارزاني وطالباني في سبتمبر من عام 1998 اتفاقية واشنطن بوساطة أمريكية لتأسس معاهدة سلام رسمية. اتفق الطرفان في هذه الاتفاقية على مشاركة العوائد والسلطة ورفض استخدام شمالي العراق على يد حزب العمال الكردستاني وعدم السماح للقوات العراقية بدخول المناطق الكردية. وتعهدت الولايات المتحدة باستخدام القوة العسكرية لحماية الأكراد من أية اعتداءات محتملة من قبل صدام حسين. وفي الوقت نفسه جلب تنفيذ برنامج الأمم المتحدة النفط مقابل الغذاء العوائد لشمالي العراق، بما سمح بارتفاع مستويات المعيشة. وأصبحت كردستان العراق منطقة هادئة نسبيًا قبل أن تدخل جماعة أنصار الإسلام المتطرفة إليها في شهر ديسمبر من عام 2001، مما أدى إلى تجدد الصراع.\n\nبعد مرور ما يقرب من شهر، قام الرئيس الأمريكي بيل كلنتون بتوقيع قانون تحرير العراق ليصبح نافذًا، وينص القانون على تقديم مساعدات عسكرية لجماعات المعارضة العراقية بما في ذلك الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني.\n\nقدر الحزب الديمقراطي الكردستاني أنه قد تم طرد 58 ألفًا من أنصاره من المناطق الخاضعة لحكم الاتحاد الوطني الكردستاني في الفترة من أكتوبر 1996 إلى أكتوبر 1997. ويقول الاتحاد الوطني الكردستاني أن 49 ألفًا من أنصاره قد تم طردهم من المناطق الخاضعة لحكم الحزب الديمقراطي الكردستاني في الفترة من أغسطس 1996 إلى ديسمبر 1997.\n\nلقد تعاون الحزبان لاحقًا مع القوات الأمريكية أثناء غزو العراق عام 2003، حيث قاموا بتوجيه القوات العراقية بمساعدة القوات الجوية الأمريكية والسيطرة على معظم شمالي العراق بما في ذلك مدينتي كركوك والموصل.\n\nوبعد الغزو تم انتخاب مسعود بارزاني رئيسًا لـ كردستان العراق بينما تم انتخاب جلال طالباني رئيسًا للعراق، والذي استمر في منصبه حتى 2014.وفي أعقاب الحرب كان هناك حرب اخر يجري في قرية قوريتان الواقعة في المدينة اربيل حيث ان الحكومة العراقية اصدرت بيانا ب اخلاء القرية ل انهم سيهجمون بيت ال حمة صالح السورجي ولقد تم اخلاء القرية و هاجم ثلاثة مئة مقاتل بيت ال حمة صالح و حاصروا القرية ولكن قاتل ابناء حمة صالح المقاتلين وكانوا عددهم فقط سبعة رجال. في الاخير هزم ابناء حمة صالح السورجي ثلاثة مئة مقاتل لأن كثير منهم هربوا وفي ساعة رابعة عصرا هرب كل مقاتلين من القرية.\n\nويسعى أكراد العراق للإنفصال عن العراق، إلا أن الخلافات بين الحزبين الكرديين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة البرزاني، والاتحاد الوطني بقيادة الطالباني، تحول دون الإنفصال\n\n\n", "id": "1815314", "title": "الحرب الأهلية في كردستان العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815314"}
{"text": "الشعب الكشميري\n\nالشعب الكشميري هم السكان الاصليين لكشمير ويبلغ عدد سكانها مايقارب 5 مليون كشميري وتشهد منطقة كشمير صراع بين الهند وباكستان.\n", "id": "1815317", "title": "الشعب الكشميري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815317"}
{"text": "الفيلق الإسلامي\n\nالفيلق الإسلامي (بالعربية الفيلق الإسلامي \"al-Faylaq ul-'Islāmiyyu\") (أي الفيلق الإسلامي العربي) كان عبارة عن قوات شبه عسكرية تضم جميع العرب برعاية ليبيا، ولقد تشكل الفيلق عام 1972. ولقد كان هذا الفيلق جزءًا من حلم معمر القذافي بإنشاء دولة الساحل الإسلامية الكبرى.\n\nلم يكن القذافي، الذي تسلم مقاليد الحكم في شهر سبتمير من عام 1969، مجرد مؤيد لـ الوحدة العربية، ولكنه كان يؤمن أيضًا بـ التفوق الثقافي العربي. فلقد كانت كراهيته لحكومة تشاد برئاسة الرئيس فرانسوا تومبالباي قائمة من ناحية على كون تومبالباي ينتمي إلى أصول إفريقية ومسيحية. كما أدت أفكاره هذه إلى طرد مجموعة التبو الليبية من فزان حتى الحدود التشادية، حيث كانوا يعتبرون \"زنوجًا\". ولقد دعم القذافي الحكومة السودانية للرئيس جعفر النميري، فقد كان يشير إليها بـ \"الحركة الثورية القومية العربية\" حتى إنه عرض عليها أن يتم توحيد البلدين في لقاء عقد في نهاية عام 1971. ولكن تحطمت خطط القذافي لتشكيل \"الاتحاد العربي\" سلميًا عندما رفض النميري عرضه وتفاوض على اتفاقية أديس أباب لينهي الحرب الأهلية السودانية الأولى، التي كانت تدور رحاها ضد الجنوبالأسود الإحيائي المسيحي. فلقد كان تعريف القذافي لـ \"العرب\" تعريفًا شاملاً يضم الطوارق في مالي والنيجر، وكذلك الزغاوة في تشاد والسودان.\n\nقام القذافي عام 1972 بإنشاء الفيلق الإسلامي كأداة لتوحيد المنطقة وجعلها عربية. وكان على قمة أولويات الفيلق تشاد ثم السودان. فلقد دعم القذافي في دارفور - إقليم يقع غرب السودان - إنشاء التجمع العربي، الذي كان حسب وصف جيرارد برونير \"منظمة عربية عنصرية مقاتلة تقوم بتأكيد الشخصية \"العربية\" للإقليم.\" ولقد كان أعضاء المنظمتين مشتركين وكان مصدر الدعم واحدًا حتى بات من الصعب التمييز بينهما.\n\nكان الفيلق الإسلامي يتكون في معظمه من المهاجرين من دول الساحل الفقيرة، ولكنه وفقًا لأحد المصادر كان يضم أيضًا الآلاف من الباكستانيين وبعض البنجلاديشيين الذين تم تجنيدهم منذ عام 1981 مقابل وعود كاذبة بالحصول على وظائف مدنية بمجرد الرجوع إلى ليبيا. ولكن عمومًا كان أعضاء الفيلق من المهاجرين الذين ذهبوا إلى ليبيا ولم تكن لديهم أدنى فكرة عن القتال في الحروب، ولكن تم تدريبهم تدريبات عسكرية غير مناسبة وكانوا لا يشعرون بالالتزام تجاه تلك الحرب. ولقد تحدث صحفي فرنسي، عن قوات الفيلق في تشاد، ولاحظ أنهم كانوا من \"الأجانب العرب أو الأفارقة، مرتزقة رغم أنفهم بائسون أتوا إلي ليبيا على أمل الحصول على وظيفة مدنية، ولكنهم وجدوا أنفسهم مجبرين على الذهاب والقتال في صحراء مجهولة بالنسبة لهم.”\n\nبحسب تقريرالتوازن العسكري الذي نشره المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية، كانت القوات مقسمة إلى قوة مدرعة ووحدة مشاة وكتيبة مظلات/صاعقة واحدة. ولقد تم تزويدهم بدبابات تي 54 وتي 55 وحاملات أفراد مدرعة وعربات مصفحة أي أي 9. ولقد سجلت التقارير أن الفيلق اشترك في القتال في تشاد عام 1980 ولقد امتدح القذافي نجاحهم هناك. ولكن يعتقد أن العديد من القوات التي فرت من الهجمات التشادية في شهر مارس من عام 1987 كانوا من أعضاء الفيلق.\n\nلقد أرسل القذافي محاربي الفيلق إلى أوغندا وفلسطين ولبنان وسوريا, ولكن أكثر ارتباط الفيلق كان بـ الصراع التشادي الليبي، ففي عام 1980 شارك 7.000 من محاربي الفيلق في معركة إنجمينا الثانية, حيث كان أكثر ما يثير الانتباه في سجل الصراع هو حالة اللامبالاة. ويقال أن نظام بنين الماركسي قد أمد تلك القوة بالمحاربين أثناء هجوم عام 1983 في تشاد. ومع بداية الاعتداء الليبي على تشاد عام 1987، احتفظ الفيلق بقوة قوامها ألفا محارب في دارفور. لكن الغارات المستمرة تقريبًا عبر الحدود ساهمت إسهامًا كبيرًا في حدوث صراع عرقي منفصل داخل دارفور أودى بحياة ما يقرب من 9 آلاف شخص ما بين عامي 1985 و1988.\n\nلقد قام القذافي بحل الفيلق عقب هزيمته في تشاد عام 1987 وانسحاب ليبيا منها. ولكن لا زال من الممكن اقتفاء أثره في تلك المنطقة. ويقال أن بعض قادة الجنجاويد كانوا بين من تدربوا في ليبيا، حيث كان العديد من سكان دارفور من أنصار حزب الأمة مجبرين على النفي من بلادهم في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.\n\nلقد خلف الفيلق تأثيرًا كبيرًا على الطوارق الذين يعيشون في مالي والنيجر. فلقد جعلت سلسلة القحط الشديد العديد من شباب الطوارق يهاجرون إلي ليبيا حيث تم تجنيد عدد منهم في الفيلق، ولقد غُرست في أذهانهم فكرة الرؤساء بالوراثة ومحاربة الحكومات التي تستثني الطوارق من الحكم. وبعد حل الفيلق، عاد هؤلا الرجال إلى بلادهم ليلعبوا دورًا مهمًا في حركات تمرد الطوارق التي اندلعت في الدولتين عام 1989&ndash;90.\n\nفي محاولة لتنفيذ رؤية القذافي لإنشاء قوة عسكرية عربية موحدة، كان يتم من وقت لآخر إعلان خطط عن إنشاء فيلق عربي. وكان هدف تلك الخطط، بحسب ما أوردته الصحافة الليبية، هو حشد جيش يضم مليون رجل وامرأة لإعدادهم لمعركة العرب الكبرى - \"معركة تحرير فلسطين والإطاحة بالنظم الرجعية وإلغاء الحدود والبوابات والسدود بين الدول العربية وإنشاء جماهيرية عربية واحدة من المحيط إلى الخليج.\" وفي شهر مارس من عام 1985، تم إعلان تشكيل القيادة الوطنية للقوات الثورية في الأمة العربية بقيادة القذافي. ولقد تم تمثيل عدد من الجماعات الأصولية الصغيرة من لبنان وتونس والسودان والعراق ودول الخليج العربي والأردن في اللقاء الافتتاحي. كما كان حاضرًا حزب البعث السوري والفصائل الفلسطينية الأصولية. وكان من المتوقع لتلك الحركات أن تقدم 10 في المائة من قواتها للخدمة تحت القيادة الجديدة. ومنذ شهر إبريل من عام 1987، لم تتوفر أية معلومات تؤكد وجود هذه القوات المسلحة.\n\n", "id": "1815318", "title": "الفيلق الإسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815318"}
{"text": "حق الجميع في حكم الدولة\n\nحق الجميع في حكم الدولة هو أحد أشكال الحكم حيث يتمتع جميع المواطنين بسلطة سياسية متساوية. ولقد اشتق المصطلح من الكلمة اليونانية \"ἴσος\" التي تعني \"متساوٍ\" ومن كلمة \"κρατεῖν\" التي تعني \"امتلاك القوة\" أو \"أن تحكم\".\n\nيمتد حكم الدولة من الحق القانوني في تساوي الحقوق السياسية إلى النظم السياسية والاقتصادية ومن المساواة أمام القانون إلى المساواة في الحكم. ولتحقيق ذلك، يجمع حكم الدولة ما بين سمات الحقوق الحرة ومن هم في الحكم الديمقراطي وينطلق من هذه النقطة. وبحسب الحركة السياسية الناشئة التي تحمل الاسم نفسه يجمع مصطلح حق الجميع في حكم الدولة ما بين الملكية الشخصية، وما يستتبعها من الموافقة المبنية على علم والموارد الطبيعية باعتبارها مصدرًا للدخل العام.\n\nأضف إلى ذلك، يدعي حق الجميع في حكم الدولة أنه يتجنب الانتقادات الشائعة بحق الديمقراطية (مثل استبداد الأغلبية وديماغوجيا) وذلك بتقييد الحكم العام بالنطاق العام والحكم الخاص بالنطاق الخاص. ومع تضمين أساليب الحماية في الدساتير، وبهذا لا تكون عرضة لأهواء الرأي العام، يكون حكم الدولة علمانيًا، وجمهوريًا ولا يقر التمييز على أساس العرق أو الجنس إلخ.\n\nمن الناحية التنظيمية، يؤيد نظام حكم الدولة الشبكة الاتحادية، ويؤيد التنظيم الاقتصادي التكافلي. وفيما يتعلق بزعم أن الجيش والشركة أدوات لنظام الحكم الطبقي، يؤيد نظام حكم الدولة أيضًا أن السلم العام والدفاع والخدمات الطارئة يمكن إدارتها من خلال الميليشيا الشاملة.\n\nلقد أدى الجمع بين هذه الميزات إلى زعم أنصار حكم الدولة أنهم يمثلون \"العناصر المثلى للتقاليد الحديثة للفكر الليبرالي والاشتراكي والفوضوي.\"\n\nلقد ورد أول استخدام مسجل لهذا المصطلح على يد سيدني سميث عام 1845، حينما عبر عن معارضته لفكرة الحكم المتساوي لـ \"جميع وحدات المجتمع\"، فأشار سميث إلى أنه لا ينبغي أن يحصل الشباب على نفس سلطة الكبار، وتحدى أنصار حكم الدولة أن يعلنوا تأييدهم للحقوق السياسية للمرأة وحقها في التصويت، والذي كان يعتبر موقفًا متطرفًا في حينه. وهناك ورود مبكر لهذا المصطلح على يد منظمة سياسية وكان ذلك على يد جرانت ألان عند تأسيس حزب العمل المستقل، عندما كان يدعو لحصول المواطنين على حقوق متساوية. ويجمع تاريخ حزب العمال المستقل ما بين الليبرالية والاشتراكية السوقية والجمعيات التعاونية:\n\nاستمرت شبكة حكم الدولة (Isocracy Network Inc.)، بوصفها جمعية متكاملة في أستراليا، في هذا التقليد للحركة والاشتراكية التعاونية لكونها عضوًا في تحالف اليسار التحرري. ولقد كان هناك لفترة قصيرة اقتراح لإنشاء حزب حكم الدولة في كندا (النطاق السابق http://isocraticcanada.com), ولكن يبدو أن هذه المبادرة قد تلاشت.\n\nأخيرًا يقدم اليوناني القبرصي كريس نيوفيتو رؤية أكثر تحفظًا من خلال كتاب \"أيزوقراطيا\" حيث كان يناصر توسعة الديمقراطية الليبرالية من خلال التصويت الإلكتروني الجماعي.\n\n", "id": "1815320", "title": "حق الجميع في حكم الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815320"}
{"text": "دعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى\n\nدعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى يشير إلى الدعم الخفي والمزعوم الذي يقال أنّه قدمته إسرائيل إلى إيران أثناء حرب الخليج الأولى للنيل إلی بعض أهدافها کإعادة خلق بعض النفوذ الذي فقدته في إيران بعد الإطاحة بالشاه عام 1979؛ وزيادة حدة حرب الخليج الأولى وإضعاف كل من إيران والعراق اللذين يعارضان وجود إسرائيل؛ ومنع العراق من هزيمة إيران حيث كانت إسرائيل تخشى انتصار صدام حسين، وإقامة أعمال تجارية لصناعة السلاح الإسرائيلي. في حين نفى مسؤولون إيرانيون بشدة حصولهم على مساعدات إسرائيل التي كانوا يدينونها باعتبارها \"دولة غير شرعية\".\nبحسب ما ذكره رونن برجمان، قامت إسرائيل ببيع أسلحة قيمتها 75 مليون دولار أمريكي من مخزون الصناعات العسكرية الإسرائيلية وصناعات الطيران الإسرائيلي ومخزون قوات الدفاع الإسرائيلية، في عمليات سيشل عام 1981. ولقد ضمت المواد 150 مدفع إم 40 المضاد للدبابات مع 24.000 قذيفة لكل مدفع وقطع غيار لمحركات الدبابات والطائرات، وقذائف 106 مم و130 مم و203 مم و175 مم وصواريخ بي جي إم 71 تاو. ولقد تم نقل تلك المواد في بداية الأمر جوًا عبر الخطوط الجوية الأرجنتينية Transporte Aéreo Rioplatense ثم نقلت بحرًا.\n\nبحسب ما أوردته تريتا بارسي، لقد تألف الدعم الإسرائيلي لإيران من عدة عوامل:\n\nبحسب مارك فيثيان، تُعزَى جزئيًا حقيقة \"أن القوات الجوية الإيرانية يمكنها العمل جيدًا\" بعد الهجوم العراقي الأولي و\"أنها يمكنها تنفيذ عدد من الغارات فوق بغداد ومهاجمة المواقع الإستراتيجية\" إلى قرار إدارة ريجان بالسماح لإسرائيل بتمرير الأسلحة الأمريكية إلى إيران لمنع العراق من تحقيق نصر سريع وسهل.\"\n\nلقد وقع تاجر الأسلحة الإسرائيلي ياعكوف نيمرودي ظاهريًا عقدًا مع وزارة الدفاع الوطني الإسرائيلية لبيع أسلحة قيمتها 135,842,000 دولارًا أمريكي، وتشمل الصفقة صواريخ مدفعية وقذائف كوبرهيد وصواريخ هوك. وفي مارس 1982، ذكرت جريدة \"نيويورك تايمز\" مستندات تبين أن إسرائيل وردت لطهران ما يقدر بنصف أو أكثر من الأسلحة التي وصلتها خلال الأشهر الثمانية عشر السابقة، وتقدر تلك المبيعات بـ 100 مليون دولار أمريكي على الأقل. وذكرت مجلة \"بانوراما\"، الصادرة في ميلان، أن إسرائيل باعت لنظام الخميني 45 ألف قطعة من المسدس الرشاش عوزي وقاذفات الصواريخ الموجهة المضادة للدروع وصواريخ وهاوتزر وقطع غيار للطائرات. وذكرت المجلة أن جزءًا كبيرًا من الغنيمة المتحصلة من منظمة التحرير الفلسطينية أثناء حرب لبنان 1982 قد تم إنهاؤها من طهران\".\nفي السابع من يونيو عام 1981، قام سرب من الطائرات القتالية إف-16 فاينتج فالكون التابعة لـ القوات الجوية الإسرائيلية، بحراسة الطائرة إف-15 إيغل، بقذف المفاعل النووي أوزيراك في العراق وتدميره. وبحسب الصحفي نيكولاس كريستوف، لولا هذا الهجوم \"لامتلك العراق السلاح النووي خلال الثمانينيات، ولكان لديها محافظة اسمها الكويت وجزء من إيران ولعانت المنطقة من الدمار النووي.\" فلقد كان هذا المفاعل جزءًا من برنامج الأسلحة العراقية حسبما ذُكر في الثامن من سبتمبر من عام 1975، فلقد أعلن حينئذٍ نائب الرئيس العراقي صدام حسين على الملأ أن امتلاك المفاعلات الفرنسية كان الخطوة الأولى الفعلية في إنتاج السلاح النووي العربي. وكانت الصفقة مع فرنسا تشتمل مبدئيًا على شحن يورانيوم مخصب بنسبة 7%، ولكن تم نقض هذا الاتفاق بعد \"الضغط الاقتصادي الكبير\" الذي مارسته دولة العراق الغنية بالنفط على الفرنسيين حتى يضم الاتفاق توريد 75 كيلو جرام من اليوانيوم المخصب النقي بنسبة 93%، ومن الناحية النظرية يعد هذا كافيًا لإنتاج \"خمس أو ست\" قنابل نووية، ولجعل العراقيين على مسافة أكبر من إنتاج هذا السلاح. ولكن أدت الثورة الإسلامية الإيرانية إلى زيادة اهتمام صدام بامتلاك القنابل النووية وأمر العلماء مباشرةً عام 1979 بتصنيع تلك القنابل. ويقال إنه لو لم يتم تدمير مفاعل أوزيراك لأصبحت العراق دولة نووية ولاستولى صدام على جزء كبير من الأراضي الإيرانية والكويت. كانت الولايات المتحدة تفضل في ذلك الوقت أن تحل العراق محل إيران بوصفها \"قوة توازن\" كبرى في المنطقة، فقد كان يحكم العراق نظامٌ أقل تطرفًا من إيران، ومن ثم لم تعترض الولايات المتحدة على الطموح النووي للعراق.\nوفقًا لجون بولوخ وهارفي موريس، قام الإسرائيليون بتصميم وتصنيع\nكتل كبيرة من مادة متعدد الستيرين خفيفة الوزن التي حملتها القوات الإيرانية المعتدية لبناء ممرات فورية مؤقتة عبر المياه العراقية الضحلة الدفاعية في مواجهة البصرة؛ ولقد جعلت إسرائيل الطائرات الإيرانية تستمر في الطيران رغم نقص قطع الغيار، وعَلم المدربون الإسرائيليون القادة الإيرانيين كيف يتعاملون مع القوات.\n\nورغم جميع خطب الزعماء الإيرانيين والدعاء على إسرائيل في صلاة الجمعة، لم يكن أبدًا في إيران أقل من ألف مستشار وفني إسرائيلي تقريبًا في أي وقت طوال الحرب، ولقد كانوا يعيشون في معسكر شديد الحماية والتنظيم شمال طهران، ولقد ظلوا على هذا الحال حتى بعد وقف إطلاق النار.\n\nذكرت صحيفة \"إيروسبيس ديلي\" في شهر أغسطس من عام 1982 أن الدعم الإسرائيلي كان \"حاسمًا\" في إستمرار تحليق القوات الجوية الإيرانية في مواجهة العراق. كما شملت المبيعات الإسرائيلية قطع غيار للطائرة النفاثة الأمريكية إف 4 فانتوم الثانية. ذكرت \"نيوزويك\" أيضًا أنه بعدما هبط أحد المنشقين الإيرانيين بطائرته النفاثة إف 4 فانتوم في المملكة العربية السعودية عام 1984، قرر خبراء المخابرات أن العديد من أجزاء الطائرة قد بيعت أساسًا إلى إسرائيل ثم أعيد تصديرها إلى طهران بما يعد انتهاكًا للقانون الأمريكي.\nبحسب برجمان، كانت أهداف إسرائيل هي: إعادة خلق بعض النفوذ الذي فقدته في إيران بعد الإطاحة بالشاه عام 1979؛ وزيادة حدة حرب الخليج الأولى وإضعاف كل من إيران والعراق اللذين يعارضان وجود إسرائيل؛ ومنع العراق من هزيمة إيران حيث كانت إسرائيل تخشى انتصار صدام حسين، وإقامة أعمال تجارية لصناعة السلاح الإسرائيلي.\n\nكتبت تريتا بارسي أن إسرائيل أمدت إيران بالسلاح والذخيرة لأنها ترى أن العراق يمثل خطرًا على عملية السلام في الشرق الأوسط. آريل شارون كان يرى أنه من الأهمية بمكان \"أن يظل الباب مفتوحًا قليلاً\" أمام إمكانية إقامة علاقات جيدة مع إيران في المستقبل. وبحسب ما ذكره ديفيد مينشري من جامعة تل أبيب، خبير كبير في شئون إيران، \"على مدار الثمانينيات من القرن العشرين، لم يقل أي شخص في إسرائيل كلمة عن الخطر الإيراني - لم تكن هذه الكلمة تنطق.\" ولقد فسرت بارسي في لقاء مع دياني رهيم أنه رغم الخطب المعادية لإسرائيل التي كانت تعرض على الملأ في إيران، ففي واقع الأمر كانت الدولتان تعتمدان سرًا على دعم بعضهما البعض لمواجهة المعارضة الهائلة من كل من العراق والاتحاد السوفيتي. ويستدل على ذلك بحقيقة استمرار هذه العلاقة رغم زيادة حدة الخطاب نتيجة الثورة الإسلامية في إيران، والذي استمر حتى انهيار الاتحاد السوفيتي وتدمير الولايات المتحدة للعسكرية العراقية في حرب الخليج الأولى واللذين حدثا عام 1991. ورغم أنه أدعى أنه لطالما استخدمت إيران إسرائيل كوسيلة لخلق شعور عربي جامع معادٍ لإسرائيل تتجمع حوله جميع الدول المسلمة في المنطقة بزعامة إيران، بدأت إسرائيل وإيران حقًا اعتبار بعضهما البعض منافسًا إستراتيجيًا بعد تلاشي خطر الاتحاد السوفيتي وبعد ما لم تعد العراق تمثل نقطة اختبار للقوة في المنطقة.\n\nيقول مصدر آخر إن إسرائيل رأت أن حرب الخليج تعد فرصةً لضمان سلامة المجتمع اليهودي في إيران والذي يُعتقد أنه كان يعيش في خطر. فقد كان يعيش في إيران وقت الثورة ما يقرب من 80 ألف يهودي. وكانوا يعتبرون أقلية هم والمسيحيون والزرادشتيون في إيران، ولكنهم لم يواجهوا عمومًا عمليات إعدام واستطاعوا متابعة حياتهم دون مشكلات. لكن أصولية الخميني جعلت الجميع في ورطة. فكان الدعم الظاهري لإيران يضمن سلامة المجتمع اليهودي وسمح لآلاف منهم بالهجرة؛ ولقد ساهم ذلك مساهمةً كبيرة في نجاح إيران في الزود عن حدودها.\nدأب المسؤولون الإيرانيون أثناء وبعد الحرب على نفي حصولهم على مساعدات من إسرائيل التي كانوا يدينونها باعتبارها \"دولة غير شرعية\". ولقد أنكر آية الله روح الله الخميني، زعيم إيران أثناء الحرب، غاضبًا أن إسرائيل قد أرسلت أسلحة إلى إيران. ولقد أكد في خطبة ألقاها يوم 24 أغسطس 1981، أن أعداء إيران يحاولون النيل من الثورة الإسلامية الإيرانية بنشر إشاعات كاذبة عن التعاون بين إسرائيل وإيران، وأن صدام حسين ما هو في الواقع سوى حليف لإسرائيل ودفعها لقصف وتدمير منشآت مفاعل أوزيراك النووي العراقي: .\n", "id": "1815321", "title": "دعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815321"}
{"text": "تصويت قضية\n\nيصف مصطلح التصويت لقضية عملية إدلاء المصوتين بأصواتهم في انتخابات قائمة على قضية سياسية. Iوتضم القضايا السياسية في سياق الانتخابات \"أية أسئلة تتعلق بـ السياسات العامة كانت أو هي محل جدال ومصدر اختلاف بين الأحزاب السياسية.” وبحسب نظرية التصويت لقضية، يقارن المصوتون بين رؤى المرشحين ومبادئهم في مقابل رؤاهم ومبادئهم هم ليختاروا من سيعطونه صوتهم.\n\nليس بالضرورة أن يفهم المصوت كل قضية فهمًا عميقًا وأن يلم بمواقف المرشح في كل قضية، ولكنه يحتاج إلى إدراك المرشح الذي يتفق معه في أغلب الأمور. ويستخدم المصوتون عدة أساليب مختلفة لتكوين رأيهم تجاه قضية معينة. فالبعض ينظر إلى ما حدث في الماضي ويتنبأ بمدى تأثير قضية ما عليهم في المستقبل.\n\nيتعارض التصويت لقضية ما عن التصويت لحزب. وجدت دراسة أجريت عام 2010 في جامعة كاليفورنيا، دافيس أن المصوتين يتحولون بين التصويت لقضية ما والتصويت لحزب حسب المعلومات المتوفرة لديهم حول مرشح بعينه. تتحدد الانتخابات قليلة المعلومات، مثل انتخابات مرشحي الكونجرس حسب التصويت لحزب، بينما تتجه الانتخابات الرئاسية إلى تقديم المزيد والمزيد من المعلومات حول المرشحين إلى المصوتين، وهنا يكون التصويت لقضية.\n\nيختار المصوتون عادةً الحزب السياسي الذي ينتسبون إليه من خلال طريقة من اثنتين. فيكون المصوت رأيًا تجاه قضية معينة دون الرجوع إلى رأي الأحزاب فيها ثم يختار الحزب السياسي الذي يتفق إلى أبعد حد مع رأيه هذا، أو يدرس المصوت آراء الأحزاب السياسية المختلفة ثم يختار الحزب الذي يتفق معه إلى أبعد حد ممكن.\n\nويزيد المرشح فهمًا لمبادئ الحزب ويتطور فهمه على مدار الوقت عندما يكتسب الخبرة من المزيد من الأحداث السياسية. وحتى تستطيع القضية خلق أساس لاختيار الحزب، يجب أن يكون المصوت معنيًا أولاً بمسألة معينة وأن تكون لديه معلومات عنها.\n\nحتى يكون الشخص مصوتًا حسب القضية، يجب أن يدرك أن هناك المزيد من الآراء حول قضية معينة وأن يُكون رأيًا قويًا عنها وأن يكون قادرًا على الربط بين ذلك الرأي وبين حزب سياسي ما. وبحسب كامبل، يدرك من 40 إلى 60 في المائة فقط من الأشخاص أصحاب العلم الاختلافات بين الأحزاب، ومن ثم يمكنهم المشاركة في التصويت لحزب. وهذا يبين أنه من الشائع بالنسبة للأشخاص أن يكونوا آراءً عن القضايا دون مساعدة الحزب السياسي.\n\nقبل دراسة \"اختيار الشعوب\" عام 1944، كان العلماء السياسيون يرون أن التصويت يقوم فقط على القضايا. ولكن وجدت هذه الدراسة دليلاً على التصويت لقضية في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1940. وبالأحرى، وجد الباحثون أن القضايا تعزز الولاء لـ الحزب السياسي. واستنتج البحث المنبثق من الدراسة أنه يمكن تقسيم محفزات المصوتين إلى ثلاث فئات: الاتفاق مع الحزب واتجاهات المرشح واتجاه القضية. حددت دراسة \"الناخب الأمريكي\" لعام 1960 أن الاتفاق مع الحزب كان هو المحرك الأساسي الذي يؤثر تأثيرًا كبيرًا على الفئتين الأخريين. وتشكل هذه العوامل الثلاثة منهج كلية ميتشغان في نمذجة سلوكيات التصويت.\n\nوجد بعض أوائل الأبحاث التي أجريت عن التصويت لقضية عام 1960 أن المصوتين لا يمتلكون في الغالب المعلومات الكافية للربط بين قضايا معينة والمرشحين الأفراد. واستنتج كونفرس أيضًا عام 1964 أن الناخبين لا يفهمون القضايا فهمًا معقدًا بما يكفي للربط بينها وبين المرشحين. وفي عام 1966، كان \"كي\" أحد أول من استنتجوا أن الناخبين يستطيعون الربط بين القضايا ومرشحين بعينهم ثم يدلون بأصواتهم بناءً على تلك المعلومات. ورغم تنامي المعلومات في هذا المجال، لم يظهر دليلٌ يمكن الاعتماد عليه حتى العقد السابع من القرن العشرين. \"مجلة العلوم السياسية الأمريكية\" نشرت ندوةً تفترض أن العقد السادس قد شهد تزايدًا في التصويت لقضية. نشر \"ني\" و\"أندرسون\" تحليلاً للعلاقات المتبادلة باتجاهات القضية عام 1974 وحاول هذا التحليل مراجعة نظرية كلية ميتشغان حول المحدودية الأصيلة في أنظمة الاعتقاد السياسي لدى العامة. وفي عام 1979، حاول \"ني\" وآخرون في \"الناخب الأمريكي المتغير\" تفسير نشأة التصويت لقضية من خلال سقوط التصويت لحزب. ويقولون إن هذا السقوط في التصويت لحزب نشأ عن انخفاض نسبة الناخبين الذين لا ينتمون إلى أحزاب سياسية، وارتفاع نسبة الناخبين الذين ينتخبون مرشحين من أحزاب أخرى.\n\nشهدت أمريكا في السنوات الأخيرة ارتفاعًا في التصويت لقضية. ويمكن أن ينسب هذا إلى زيادة الاستقطاب في القرن المنصرم بين الحزب الديمقراطي و[الحزب الجمهوري. فلقد أصبح هذان الحزبان أكثر تطرفًا في آرائهم تجاه القضايا المختلفة. ولقد أدى هذا إلى انعزال المعتدلين من كلا الحزبين. ونظرًا لاعتدال قطاع عريض من الناخبين الأمريكيين، زاد عدد من يختارون الانتساب بصفتهم مستقلين.\nفاختيار الناخب أن يكون مستقلاً يسمح له بتجنب القيود التي يفرضها حزب مستقطب. فيمكن للناخب المستقل أن يختار المرشح حسب مواقفه تجاه القضايا المختلفة وليس حسب الحزب السياسي الذي ينتمي إليه.\n\nالكاثوليكيون يواجهون معضلة \"التصويت لقضية مقابل التصويت لحزب\". فيدعم العديد من الكاثوليكيين موقف معارضة الإجهاض القانوني الذي يدعمه الحزب الجمهوري، ولكنهم يعارضون عقوبة الإعدام معارضةً شديدة بينما يؤيدها أيضًا الحزب الجمهوري. ولكن الاستقطاب الحاد في الحزب يمكن أن يؤدي بالناخب الكاثوليكي للشعور بعدم الراحة تجاه المرشحين الرئاسيين الجمهوري والديمقراطي.\n\nترتبط اتحادات نقابات العمال ارتباطًا كبيرًا بدفاع الحزب الديمقراطي عن حقوق العمال، ولكنها لا تميل إلى دعم الحزب لـ حقوق الشواذ، وهو موقف يرتبط أكثر بآراء الحزب الجمهوري.\n\nهناك العديد من العوامل التي يمكن أن تعقد مسألة التصويت لقضية. أولاً، لا تكون القضايا دائمًا ثنائية الأوجه؛ فهناك غالبًا العديد من المواقف التي يمكن أن يتخذها المرء. فيجب أن يستقر الناخبون على المرشح الأكثر اتفاقًا مع مواقفهم. ولكن قد يكون هذا عسيرًا عندما يكون مرشح أو أكثر لهم نفس الآراء أو عندما يتخذ المرشحون مواقفَ بعيدة تمامًا عن آراء الناخب. ومن أمثلة القضايا التي يصعب التصويت عليها كتصويت لقضية مسألة الإنفاق التعليمي. فقد يكون للناخب رأي مختلف تمام الاختلاف عن المرشحين الموجودين حول مقدار الأموال التي ينبغي إنفاقها على المدارس، وهذا قد يؤدي بالشخص إلى التصويت حسب الانتساب الحزبي بدلاً من التصويت حسب رأيه.\n\nهناك تعقيد ثانٍ أن المشكلات في أغلب الأحوال لا تسير على أسس خطية. ذلك أن بعض المشكلات تكون من الصعوبة بمكان بحيث يصعب حتى تحديد المرشح صاحب الرأي الأقرب إليك. فعلى سبيل المثال، في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1980 كانت قضية الخطر المتزايد لـ الشيوعية في نصف الكرة الأرضية الشرقي قضية ساكنة بالنسبة للناخبين. وكانت هناك العديد من الحلول المقترحة لتلك القضية، فأيد رونالد ريغان الترهيب العسكري من خلال زيادة الإنفاق والابتكار (مذهب ريغان) بينما اقترح جيمي كارتر الجهود الدبلوماسية لحفظ السلام، ودافع المرشح المستقل جون أندرسون العودة إلى إستراتيجية الاحتواء. ولكن ليس أي من تلك الحلول بديلاً للآخر ولا يمكن أن يسيروا بالتوازي. ومن ثم كان على الناخب بدلاً من ذلك أن يختار المرشح الذي يمثل رأيه أفضل مزيج ممكن من الحلول الموافقة لرأيه.\n\nهناك مشكلة ثالثة يمكنها تعقيد التصويت لقضية ذلك إذا كان هناك العديد من القضايا المهمة بنفس القدر بالنسبة للناخب. فقد يكون للمرشح موقف مشابه لناخب ما في قضية معينة، ولكنه يتخذ موقفًا مختلفًا اختلافًا كبيرًا حيال قضية أخرى. ولقد حدث مثال على ذلك في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 2008. فقد كانت القضيتان المسيطرتان في أثناء هذه الانتخابات هما الاقتصاد والحرب في أفغانستان والعراق. فقد كان الكثيرون يرون أن هاتين القضيتين مهمتان بالنسبة للناخب بنفس القدر ويجدون وقتًا عصيبًا في اختيار من سينتخبون. ولقد مثلت تلك التعقيدات الثلاثة في التصويت لقضية مشكلات في استخدام هذا الأسلوب في اختيار المرشحين.\n\nبينما يستخدم العلماء العديد من النماذج لدراسة عادات التصويت، هناك ثلاثة نماذج أساسية في الدراسات الإحصائية للتصويت لقضية: نموذج الموقف الخطي والنموذج المكاني ونموذج الأهمية. ويأخذ كل نموذج بعين الاعتبار اتباع منهج مختلف في التصويت لقضية.\n", "id": "1815325", "title": "تصويت قضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815325"}
{"text": "دعم إيطاليا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى\n\nإيطاليا قدمت دعمًا جوهريًا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى. لكن أعظم أثر لها كان الدعم المادي من خلال الفرع الأمريكي لأكبر بنك تملكه الدولة Banca Nazionale del Lavoro في إيطاليا والذي قدم مليار دولار لتمويل عملية شراء الأسلحة العراقية. ولقد كانت إيطاليا أيضًا الممول الأساسي للبرنامج النووي العراقي، رغم أن هذا لم يؤثر تأثيرًا مباشرًا على حرب الخليج الأولى.\n\nفيما يتعلق بالمعدات العسكرية التقليدية، قدمت إيطاليا الألغام الأرضية والبحرية لكل من العراق وإيران. كما اشترت العراق سفنًا وطائرات مروحية من إيطاليا، ولكن تمت مصادرة السفن بموجب الحظر المفروض عليها.\n\nحصلت العراق من خلال التعاون مع بنك مملوك لإيطاليا في الولايات المتحدة، على مليارات الدولارات بفائدة من بنك Banca Nazionale del Lavoro (BNL) المملوك للدولة وهو أكبر بنك في إيطاليا، فلقد تم ضخ 5 مليارات دولار أمريكي إلى العراق في الفترة من 1985 إلى 1989. ولقد استغل الفرع الأمريكي لبنك BNL ضمانات القروض الأمريكية.\n\nفي الرابع من أغسطس عام 1989، اقتحم مكتب التحقيقات الفيدرالية فرع أتلانتا لبنك BNL، وكيل البنك المملوك للحكومة الإيطالية في أتلانتا، للبحث عن الصفقات التي ترتبط بـ \"ماتريكس تشرشل، وعملية استحواذ العراق عليها، بالإضافة إلى العديد من الشركات الأخرى، من بينها TDG وTEG وإيروماك، والتي تعتقد المخابرات المركزية الأمريكية أنها ترتبط بالشبكة السرية لعمليات شراء الأسلحة العسكرية للعراق. ولقد تم اتهام مدير الفرع، كريستوفر دروجول، بتقديم قروض غير مرخصة وسرية وغير قانونية لدولة العراق - استخدم بعضها حسب لائحة اتهامه في شراء الأسلحة وتقنية الأسلحة. ووفقًا لذلك حكم عليه بالسجن لمدة 37 شهرًا.\n\nثم تخلفت العراق عن سداد ديونها الخارجية قبل حرب عام 1991 مباشرة وقضت وزارة العدل الأمريكية يوم 16 من فبراير 1995، بأن يدفع سلك الخدمة المدنية (CCC) لبنك BNL 400 مليون دولار لتسوية ادعاءات البنك المقدمة ضد الولايات المتحدة. وكانت تلك الضمانات تهدف إلى خفض المخاطر المتعلقة بالمنتجين الزراعيين وغيرهم من المصدرين الأمريكيين الذين يعملون مع الدول النامية. ولقد قدمت عشرة بنوك من بينها بنك BNL دعواها بموجب هذا البرنامج وقدم برنامج سلك الخدمة المدنية 1.6 مليار دولار أمريكي لبنوك أخرى بخلاف بنك BNL.\n\nلقد صدر قرار عام 1992 ينص على أن التحقيقات التي أجريت عام 1989 كانت تحقيقات معيبة، لا سيما في ادعائها أن الحكومة الإيطالية لم تكن على علم بأن بنك BNL المملوك للدولة قد أقرض النظام العراقي سرًا مليارات الدولارات. فحسب ما نشرته جريدة \"نيويورك تايمز\"، أصبحت التحقيقات معيبة نتيجة العداوة البغيضة بين وكلاء النيابة في أتلانتا وبين رؤسائهم في وزارة العدل ووكالة المخابرات المركزية.\n\nكان القرار الصادر عام 1989، حسب جريدة \"التايمز\"، أن القضية كانت ستكون أضعف كثيرًا لو كان مقر البنك في روما على علم بالقروض، فلولا ذلك لما كان البنك ضحية. ونظرًا لأن البنك مملوك للدولة، كانت تلك الفضيحة ستدمر النظام المصرفي الإيطالي بأكمله وتتسبب في سقوط حكومة رئيس الوزراء جوليو أندريوتي. وقال المدعون في وزارة العدل الأمريكية إنه دون افتراض أن البنك كان ضحية، كان الاتهام الأمريكي سيتحول من مسألة عدة مليارات من الدولارات إلى \"اتهام بسيط بعدم الالتزام بالمسائل الفنية\".\n\nلاحظت وكالة المخابرات المركزية أن فضيحة بنك BNL وغيرها من الفضائح قد سببت مشكلات لحكومة رئيس الوزراء جوليو أندريوتي التي لم يكن قد مضى على تشكيلها سوى ثلاثة أشهر عندما ظهرت فضيحة بنك BNL. رغم أن الفضائح الأخرى قد أصبحت شهيرة، فإن الإجماع السياسي الإيطالي يشير إلى أن فضيحة بنك BNL لن تقوي موقفها ضد أندريوتي الديمقراطي المسيحي.\n\nلقد لفت هذا الانتباه إلى \"منظومة الفساد\" في المشروعات المملوكة للدولة مثل بنك BNL. فعادة ما يكون رئيس بنك BNL والعديد من مديريه من الحزب الاشتراكي الإيطالي على أن يكون المدير التنفيذي من الحزب الديمقراطي المسيحي. وكان من غير الوارد أن يتم تغيير هذا النظام.\n\n\"نحن نؤمن أن الكشف عن تعاملات بنك BNL مع العراق - إلى جانب الفضائح الأخيرة الأخرى - تتعارض مع الشعور الإيطالي المتزايد بالثقة في النفس على الساحة الدولية في السنوات الأخيرة. فبعد مرور أكثر من ثلاثة عقود على التحدي الدولي، نحن نؤمن أن القادة الإيطاليين ينهجون مسارًا دبلوماسيًا يتناسب مع الدور الاقتصادي الدولي لبلادهم. ويشعر الإيطاليون بالفخر لاسيما نتيجة:\n\n\nيرى معظم المعلقين الصحفيين الإيطاليين أن مسألة بنك BNL أثرت تأثيرًا سلبيًا على مصداقية إيطاليا في جميع أنحاء العالم الغربي. ولكننا نرى أن الردة في الموقف الإيطالي الدولي أقل كثيرًا مما تصوره الصحف الإيطالية، ونحن نتوقع أن تلك الفضيحة ستتلاشى تدريجيًا من الرأي العام في إيطاليا وسيظل لها تأثير ضئيل على إدراك الدولة لموقفها الدولي.\"\n\nقامت إيطاليا بتصدير الألغام الأرضية لكل من العراق وإيران قبل حرب الخليج الأولى وأثناءها. وكانت صناعة الألغام في إيطاليا ترتكز على ثلاث شركات صغيرة: فالسيلا وميسار وتكنوفار. ولقد أسست الشركتين الأخيرتين موظفان سابقان من شركة فالسيلا. ولقد تخصصت الشركات الثلاثة في صناعة الألغام الأرضية وما يرتبط بها من منتجات واشتركت الشركات في عمليات تصدير مباشرة وقامت بترخيص الإنتاج عبر البحار. ونظرًا لانحصار السوق الوطني، تأتي غالبية عوائد تلك الشركات من لوائح التصدير الإيطالية التي كانت تسمح بالتصدير في ذلك الوقت واعتمادات البنوك وتمويل الحكومة لعمليات تطوير الأسلحة، ولقد حققت تلك الشركات نجاحًا جيدًا حتى تغيرت لوائح التصدير في الثمانينيات من القرن العشرين.\n\n\"مع اندلاع حرب الخليج الأولى في سبتمبر من عام 1980، بدأت شركة فالسيلا في الحصول على تراخيص حكومية للتصدي للعراق. ولقد تم منحها سبعة تراخيص إجمالاً، وتم إصدار الترخيص الأخير عام 1982 وانتهى في يناير 1984. ولقد بلغت القيمة الإجمالية للصادرات ما يزيد عن 110 ملايين دولار أمريكي. ولكن أدت الضغوط السياسية إلى زيادة القيود المفروضة على عمليات التصدير إلى العراق. وللتغلب على تلك القيود، قامت الشركة بإنشاء فرع جديد لها في الخارج في سنغافورة، حيث كانت تقوم بتجميع الألغام باستخدام مكونات شركة فالسيلا والمادة المتفجرة من بوفرو في السويد لشحنها إلى العراق عام 1982. ولقد قامت الشركة الجديدة بتصدير الألغام إلى العراق حتى عام 1986.\n\nفي عام 1984 استحوذت شركة فيات تدريجيًا على شركتي فالسيلا وميسار. وفي ذلك الوقت كانت شركة فالسيلا تركز تركيزًا أساسيًا على البحث والتطوير للألغام الأرضية المتطورة (مثل الألغام الإلكترونية والألغام التي تنشط باستخدام جهاز التحكم عن بُعد والإشارات اللاسلكية المشفرة) في حين قامت شركة ميسار بتنفيذ عمليات بحث وتطوير مهمة عن الألغام البحرية، مع عدم إقصاء الأنظمة الأرضية.\n\nأضف إلى ذلك، أنه في حين أن شركة فالسيلا كانت تركز تركيزًا قليلاً فقط على بيع معرفتها في الخارج، كانت شركة ميسار نشيطة جدًا في الحصول على تراخيص أجنبية والإنتاج المشترك وأصبحت لاعبًا فاعلاً في الإنتاج الدولي للألغام الصغيرة المقاومة للرصد والمضادة للأشخاص. \n\nلم يتم تحقيق نجاح ثابت الوتيرة في السنوات التالية مباشرةً لاستحواذ شركة فيات على شركة صناعة الألغام الأرضية الإيطالية. ففي حين استمر نمو شركة ميسار، تقلصت مبيعات فالسيلا وحققت موازنة خاسرة في عام 1986. ولقد تم إلقاء القبض على مديري شركة فالسيلا بتهمة التجارة غير الشرعية مع العراق. في مساومة قضائية أثناء محاكمتهم عام 1991، اعترف المديرون بارتكاب أفعال غير قانونية، وفي شهر ديسمبر من عام 1991 برأتهم المحكمة العليا من سلسلة جرائم تجارة الأسلحة غير المشروعة وانتهاك اللوائح المالية.\n\nطلبت العراق شراء أربع فرقاطات طراز لوبو، وست سفن حربية طراز وادي أسد مزودة بـ صاروخ أوتومات 2 المضاد للسفن. ونظرًا لحظر بيع الأسلحة إلى العراق نتيجة حرب الخليج الأولى والذي فرضه رئيس الوزراء الإيطالي بيتينو كراكسي، ظلت هذه السفن داخل إيطاليا حتى نهاية الحرب عام 1988. وحاول الرئيس العراقي صدام حسين حينئذٍ إعادة التفاوض بشأن سعر تلك السفن بدعوى أنه ينبغي أن يحصل على خصم نتيجة التأخير في تسليم السفن. استمرت المفاوضات وإجراءات التقاضي حتى اجتاحت العراق دولة الكويت عام 1988 وفرضت الأمم المتحدة حظر أسلحة جديدًا على العراق مما أدى إلى إعاقة تنفيذ الصفقة مجددًا. ورغم أن إيطاليا قامت في النهاية بمصادرة تلك الفرقاطات الأربعة والصواريخ الستة بموجب الحظر أثناء حرب الخليج الثانية، فقد كانت عمليات الشراء هذه إشارة إلى اتجاه العراق نحو تحديث قوتها البحرية.\n\nوافقت الشركات الإيطالية التابعة لشركة بيل تكسترون وأوجستا بيل في شهر فبراير من عام 1984 على أن تبيع للعراق ثمانيّ مروحيات عسكرية طراز إيه بي 2012 مزودة بأسلحة مضادة للغواصات قيمتها 164 مليون دولار. وكانت النية أن يتم تزويد الفرقاطات طراز لوبو التي اشترتها العراق من إيطاليا قبل أربع سنوات بهذه المروحيات. ولكن هذه الصفقة تحتاج أيضًا إلى موافقة الولايات المتحدة ولقد كان هذا أمرًا بعيد المنال.\n\nفي عام 1983، عقب النكسة التي أحدثها هجوم عملية أوبرا الذي قامت به إسرائيل على مفاعل أوزيراك، استمر العراقيون في العمل على بناء دائرة معالجة كاملة لليورانيوم والبلوتونيم باستخدام المعدات الإيطالية بشكل أساسي. \nوفي الخامس من إبريل عام 1976، وقعت العراق عقدًا لشراء معمل كيمياء إشعاعية من إيطاليا على أن تنفذه أربع شركات إيطالية. واكتمل العمل في هذا المعمل عام 1978. ولقد تم توقيع عقدٍ ثانٍ عام 1978 يشمل معملاً لتخليق الوقود ومعملاً لإنتاج النظائر المشعة ومعملاً لاختبار المواد ومعملاً للهندسة الكيميائية. ورغم أنه قد تم تصحيح تقرير وكالة المخابرات المركزية الأمريكية جزئيًا، فقد كانت هناك بعض الاتصالات بين العراق وإيطاليًا بشأن تخصيب اليورانيوم باستخدام الليزر.\n\nرغم أن وكالة المخابرات المركزية لم تقدر أن العراق لديها فعلاً برنامج للأسلحة النووية وقت إعداد التقرير، فقد اقترح التقرير أن الأنشطة تهدف أكثر إلى تطوير المستوى العام للتقنية النووية في العراق. وما لم تحصل العراق على مساعدة خارجية كبيرة من خلال أنظمة الانفجار الداخلي الخاصة بـ الأسلحة النووية من خلال الانشطار؛ والتصميم العام وتصنيع واختبار الأسلحة النووية وشراء مفاعل نووي، فما كان سيكون بمقدورهم صناعة أسلحة حتى التسعينيات من القرن العشرين. وتم تقدير هذا الوقت على فرض عدم التدخل في برامجهم.\n\nقدرت وكالة المخابرات المركزية أنه من غير المحتمل أن تتوقف إيطاليا عن العمل في العقود المرتبطة بالطاقة النووية، حيث ترى إيطاليا أن العراق مصدر للنفط وسوق قوي للمنتجات العسكرية والمدنية. ولكن كان من المحتمل أن يتم فرض شروط أقوى لعدم الانتشار.\n\nذكر تقرير وكالة المخابرات المركزية \"...ستظل إيطاليا المورد الأساسي للبرنامج النووي العراقي. ورغم مخاطر انتشار الأسلحة، ستستمر إيطاليا في مساعدة العراق في العديد من نواحي التقنية النووية، ويحتمل حتى أن يتضمن ذلك إعادة المعالجة وكيمياء البلوتونيوم. ونظرًا لأن إيطاليا هي المورد الأساسي للأسلحة العراقية، فيحتمل أن تفرض المزيد من إجراءات السلامة دون أن يقوض ذلك علاقاتها مع العراق.\n", "id": "1815327", "title": "دعم إيطاليا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815327"}
{"text": "مذبحة جابوكوفاك\n\nوقعت مذبحة جابوكوفاك يوم 27 يوليو من عام 2007، عندما أخذ المزارع نيكولا رادوسافجيفيك البندقية وأطلق النار فقتل خمسة رجال وأربعة نساء في قرية جابوكوفاك الصربية، بالقرب من الحدود مع رومانيا وبلغاريا. ولقد أصيب ثلاثة أشخاص آخرون بالإضافة إلى الفاعل.\n\nاستخدمت الشرطة الطائرات المروحية للبحث عن رادوسافيجيفيك حيث تم تعقبه إلى مقبرة قريبة. ولقد أصيب ولكن حالته لم تكن تمثل خطرًا على حياته.\n\nكان رادوسافيجيفيك يتناول الطعام مع زوجته جيلينا الساعة 5:00 مساءً. وبعد مجادلة بينهما لكمها على وجهها فسقطت جيلينا أرضًا. ثم قفز رادوسافيجيفيك في أحد الآبار. وعندما اقتربت الساعة من 5:30 أخرجه دراجوسلاف بادزيكيك من البئر. وبعد مرور دقائق قليلة، أخذ رادوسافيجيفيك بندقيته وتجول في الشارع.\n\nأطلق رادوسافيجيفيك النار على عدد من الأشخاص في الجوار وأرداهم قتلى. وفي إحدى النواصي في الشارع، التقى رادوسافيجيفيك سيدة مسنة. فسألها بالرومانية عما إذا كانت تمارس السحر. وعندما قالت لا، تركها وشأنها.\n\nفي الساعة 1:30 صباحًا من اليوم التالي، تم إلقاء القبض على رادوسافيجيفيك وأدخل مستشفى نيس. ثم أخذ لاحقًا إلى سجن مستشفى الأمراض العقلية في بلغراد حيث أعلن أنه مختل عقليًا وحكم عليه بالسجن مدى الحياة للعلاج النفسي.\n\n\n\n", "id": "1815332", "title": "مذبحة جابوكوفاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815332"}
{"text": "ثورة جانكيس\n\nثورة ماسيسي أو ثورة جانسيك كانت حركة ثورية بقيادة الصرب في منطقة جراديسكا-ضد الحكم العثماني في إيالة البوسنة. ولقد اندلعت الثورة في شهر سبتمبر من عام 1809 عقب حرمان الصرب من حقوقهم الاقتصادية والوطنية والدينية.\n\nمع الانتفاضة الصربية الأولى التي اندلعت في سنجق سميدريفو عام 1804، بدأت أيضًا أفعال \"المطالبين بالحرية\" غرب درينا، لا سيما بعد النصر الصربي الحاسم في معركة ميسار (1806). كما وصل المحاربون (قطاع الطرق) من صربيا، ونشطوا بشكل خاص في كوزارا. كان جوفان جانسيك ساراجليجا هو المنظم للانتفاضة بمساعدة متروبوليتان بندكت كرالجيفك. ولقد شعر العثمانيون أنه يتم التخطيط لشيء ما، ولذلك زادوا من أعمالهم الإجرامية بحق الشعب وفر كرالجيفك إلى النمسا. وفي أثناء التخطيط للعملية، تحول جانسيك إلى النمسا وفرنسا طلبًا للمساعدة، ولكنه لم يحقق أي نجاح. وفي خضم معضلة ما إذ كان سيتم بدء الانتفاضة دون التخطيط الجيد، تبادرت الأحداث.\n\nلقد حمل المزارعون السلاح يوم 23 سبتمبر 1809 في منطقة جراديسكا بدءًا من ماسيسي. وبدأ القتال يوم 25 سبتمبر، وفي مساء لية 25/26 سبتمبر، ألقى العثمانيون الذين قاموا بحشد جيش قوي بإلقاء القبض على جانسيك في منزله. وهنا تملك الخوف من بقية الثوار وتُركوا دون قائد وانسحبوا إلى قراهم. ولم يستمر سوى الثوار في كوزارا وموتاجيكا، وأبدوا مقاومةً شديدة، وتمكن العثمانيون أخيرًا من سحقهم في منتصف شهر أكتوبر بعد أن أحرقوا القرى ونهبوها. وكان السكان الرومان الكاثوليكيون (الكرواتيون المحليون وغيرهم) في الجبهة البوسنية ينوون الانضمام إلى الانتفاضة، ولكنهم لم يفعلوا أبدًا. وبعد القضاء على الثوار، ألقت الحكومة العثمانية في المنطقة القبض على قادة الثورة وأعدمتهم.\n\nلقد اندلعت ثورة أخرى عام 1834 عقب ثورة القس جوفيكا في ماسيسي.\n\nانظر أيضًا\n\n\n", "id": "1815335", "title": "ثورة جانكيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815335"}
{"text": "عملات الاحتلال الياباني\n\nعملات الاحتلال الياباني، المعروفة رسميًا باسم عملات بنك التنمية الجنوبي، هي عملة أصدرتها السلطة العسكرية اليابانية لتكون بديلاً للمحلات المحلية بعد غزو المستعمرات ودول أخرى في الحرب العالمية الثانية. ففي شهر فبراير من عام 1942 في اليابان، تم تمرير قوانين تقضي بإنشاء بنك التمويل الحربي وبنك التنمية الجنوبي. وقام البنكان بإصدار سندات لجمع التبرعات. وكان البنك الأول يقدم القروض أساسًا للصناعات العسكرية ولنطاق عريض من المشروعات، مثل المولدات الهيدروليكية وشركات الطاقة الكهربية وصناعة السفن والصناعات البترولية. بينما كان البنك الثاني يقدم الخدمات المالية في المناطق التي تحتلها العسكرية اليابانية، وكانت عملات بنك التنمية الجنوبي تستخدم حقًا كأسهم عسكرية. وفي شهر ديسمبر من عام 1942، كان الرصيد القائم من عملات بنك التنمية الجنوبي أكبر من 470 مليونًا، بينما كان في شهر مارس من عام 1945 أكبر من 13 مليارًا.\n\nأعلن وزير الخارجية الياباني يوسوكه ماتسوكا في شهر أغسطس من عام 1940 عن فكرة مجال الازدهار المشترك لشرق آسيا الكبرى. فقد كانت اليابان تحمل رؤية لمجال الازدهار المشترك بأن يكون كتلة من الدول الآسيوية التي تحقق الاكتفاء الذاتي بقيادة اليابان وأن تتحرر تلك الدول من القوى الغربية؛ \"آسيا للآسيويين\". ونظرًا لاحتلال اليابان عددًا من الدول الآسيوية، قامت اليابان بإنشاء حكومات برئاسة قادة محليين أعلنوا استقلالهم عن القوى الغربية.\n\nبدءًا باحتلال الفلبين، قامت القوات العسكرية اليابانية بمصادرة جميع العملات الصعبة، على مستوى الدولة وعلى مستوى الأشخاص، واستبدلتها بعملات ورقة مطبوعة محليًا تحمل إشعار الإصدار العسكري. وتحمل جميع العملات اسم جهة الإصدار \"الحكومة اليابانية\" بينما تحمل بعض الحملات إشعار \"تعهد بالدفع للحامل عند الطلب\". وكان الفليبينيون المحليون يطلقون عليها اسم \"أموال ميكي ماوس\" ولقد أصبحت تلك الأموال عديمة الفائدة بعد سقوط اليابان وتم حرق أطنان منها. ولقد أصدرت الأوامر للقوات اليابانية بتدمير سجلات البنك وأية عملات متبقية قبل الاستسلام.\n\nمع نهاية الحرب العالمية الثانية، كان يضم محيط الازدهار المشترك، حيث كانت تصدر عملات الاحتلال، كل من الفلبين وبورما (الآن ميانمار) ومالايو وبورنيو الشمالية والسوارق (الآن ماليزيا) وسنغافورة وبروناي والهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا) وبعض مناطق أوقيانوسيا (غينيا الجديدة وجزر سليمان وجزر جلبرت).\n\nدخلت القوات اليابانية لوزون في العاشر من ديسمبر عام 1941. ثم اقتحمت مانيلا في الثاني من يناير عام 1942، وفي الطريق استولت على ما يزيد عن 20.5 مليون دولار أمريكي ونقود محلية وعدد غير معلوم من العملات الأجنبية والسبائك . ولقد استخدم اليابانيون هذه العملات الصعبة في الخارج لشراء المواد الخام والأرز والأسلحة لتموين معداتها الحربية. وبدلاً من تلك العملات أصدرت القوات اليابانية سلسلة مختلفة من النقد الإلزامي. وكان الإصدار الأول عام 1942 يتألف من العملات فئة 1 و5 و10 و50 سنتافو وفئة 1 و5 و10 بيسو. وفي العام التالي تم إصدار \"عملات ورقية بديلة\" بقيمة 1 و5 و10 بيسو بينما شهد عام 1944 إصدار العملة الورقية فئة 100 بيسو وبعدها بفترة قصيرة تم إصدار فئة 500 بيسو التضخمية. وقبل انتهاء الحرب بفترة قصيرة عام 1945، أصدرت اليابان العملة فئة 1000 بيسو. فلقد تم إكمال ألواح طباعة هذه العملات في مانيلا قبل فترة قصيرة من دخول القوات الأمريكية المدينة في الثالث من فبراير عام 1945، وقام اليابانيون بطباعة العملة فئة 1000 بيسو أثناء انسحابهم من مانيلا إلى باغيو. وكان اليابانيون في حالة دفاع وتنقصهم الإمدادات، فقاموا بتخفيف حبر الطابعات بسائل آلة النسخ لزيادة المخزون\n\nبدأ اليابانيون هجومهم على مالايو البريطانية في نفس اليوم مثل بيرل هاربر. ودخل اليابانيون مالايو برًا من الشمال وسقطت قاعدة سنغافورة المحصنة يوم 15 فبراير 1942 وسيطر اليابانيون عليها مع بقية مالايو حتى شهر أغسطس من عام 1945. كانت العملة المالاوية هي الدولار (دولار مستعمرات ستريت أو مالايو)، ومن ثم كثيرًا ما يعتقد خطأً أنها خاصة بالغزو الأمريكي. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 و50 سنتًا و1 و5 و10 دولارات. وكانت العملات فئة 1 و5 و10 دولارات تحمل أرقامًا مسلسلة ثم حُذفت تلك الأرقام لاحقًا. ولقد أدى التضخم عام 1944 إلى إصدار عملة فئة 100 دولار. وفي عام 1945 تم إصدار عملة بديلة فئة 100 دولار بالإضافة إلى عملة فئة 1000 دولار نتيجة التضخم الشديد. وكانت سلسلة العملات التي صدرت عام 1942، بما فيها 50 سنتًا و1 و5 و10 سنتات، والعملة فئة 100 دولار التي صدرت عامي 1944/45، تشتمل على عبارة [الحكومة اليابانية] \"تعهد بالدفع للحامل عند الطلب\". لكن العملة البديلة فئة 100 دولار الصادرة عام 1944 لم تحمل تلك العبارة.\n\nنظرًا للحاجة إلى المعادن كمادة تستخدم في الحرب، لم يصدر اليابانيون عملات معدنية أثناء فترات احتلال تلك الدول. فكانت عملات الاحتلال تُطبع على الورق، بما في ذلك العملات الأقل من دولار واحد. بيد أنه يوجد في معرض العملات في بنك نيجارا الماليزي في كوالالمبور نموذج لعملة معدنية تبين أنه تم التفكير في إصدار عملات معدنية أثناء الاحتلال. فالنموذج المعروض للعملة المعدنية فئة 20 سنتًا من الألمونيوم منقوش على وجهها كلمة ماليزيا، والتاريخ 2602، يقابله من التقويم الياباني هو 1942 ميلاديًا. بينما نُقش على الظهر تصميم ياباني تقليدي لأشعة الشمس مع زهور الساكورا و20 سنتًا على القمة.\n\nلقد استخدم اسم ماليزيا على نموذج العملة المعدنية عام 1942. ولم يتم تغيير اسم هذه الدولة من \"مالايو\" إلى \"ماليزيا\" حتى 16 سبتمبر 1963. رغم أن اسم \"ماليزيا\" كان مستخدمًا على نطاق واسع منذ القرن التاسع عشر، وكانت وزارة المالية في أوساكا في اليابان قد صدقت على نموذج العملة المعدنية وكانت تسك في دار سك عملات أوساكا، وكانت اليابان تستخدم اسم \"ماليزيا\" لتلك المنطقة في هذا الوقت.\n\nلقد اجتاحت القوات اليابانية بورما في شهر يناير من عام 1942. ثم أسقطوا ماندالاي يوم 21 مايو 1942 مما أجبر البريطانيين على الانسحاب إلى الهند. وسيطر اليابانيون على بورما حتى حملة الحلفاء الثانية عام 1944؛ رغم أنه لم يتم تطبيق الاستسلام الرسمي حتى شهر أغسطس من عام 1945. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 سنتات و¼، و½، و1، و5 و10 روبيات.\n\nخفض اليابانيون عام 1943 عقوبة د. با ماو، مدافع مفوه عن الحكم الذاتي لبورما، وقاموا بتنصيبه حاكمًا لحكومة صورية. وبدءًا من عام 1943 وحتى السنوات التالية أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 روبيات مع إصدار فئة 100 روبية عام 1944. وتقول الرموز اليابانية الموجودة في المربع المستطيل أسفل كل عملة \"حكومة اليابان الإمبريالية العظمى\" وتقول محتويات الخاتم في الجانب الأيمن السفلي الرمز الياباني لوزارة المالية.\n\nبعد سقوط سنغافورة في شهر فبراير من عام 1942، هاجم اليابانيون الهند الشرقية الهولندية وسيطروا عليها سيطرةً تامة بحلول التاسع من مارس عام 1942 وتمت السيطرة عليها حتى الاستسلام في شهر أغسطس من عام 1945. وفي عام 1942، أصدرت اليابان عملة ورقية فئة 1 و5 و10 سنتات وفئة ½ و1 و5 و10 جلدرات. لكن ما يجعل هذه العملات فريدة أنها مكتوبة كليًا باللغة الهولندية. وقيمة هذه العملات هي 1 و5 و10 سنتات وجلدرات. وتحمل جميع تلك العملات العبارة التالية \"تتعهد الحكومة اليابانية بالدفع للحامل عند الطلب\". وتم إصدار العملات الورقية فئة 100 و1000 روبية عام 1944، وتحمل العبارة الإندونيسية \"Pemerintah Dai Nippon\" (تعني الحكومة اليابانية). ولقد أصدرت أيضًا سلسلة إضافية من العملات الورقية فئة 1/2 و1 و5 و10 و100 روبية عام 1944 وتحمل العبارة التالية باللغة اليابانية \"Dai Nippon Teikoku Seiku\" (حكومة اليابان الإمبريالية). \n\nتشير أوقيانوسيا إلى غينيا الجديدة البريطانية وجزر سليمان وجلبرت وغيرها من حصون الجزر الصغيرة. ولقد تم احتلال تلك الجزر بهدف الدفاع عن الجزر داخل مجال الازدهار المشترك. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة ½ شيلنج للاستخدام في تلك المناطق. وأحيانًا ما يعتقد خطأً أن تلك الأموال قد تمت طباعتها استعدادًا لغزو أستراليا؛ رغم أنه لم يتم مطلقًا التخطيط لهذا الغزو ولم تستخدم تلك العملات الورقية في أستراليا.\n\nأعدت الولايات المتحدة عملات شبيهة في حملة مضادة لإصدار عملة 5 روبيات الورقية للاستخدام في بورما في الفترة من 1942 إلى 1944. وكانت العملة الشبيهة الأمريكية مشابهة للعملة الأصلية من الوجه الأمامي. بينما يوجد على الوجه الخلفي عبارتا الحملة باللغة كاشين جينجفو (قبيلة بورمية محاربة). وتقول العبارة: \"لقد أمرت الحكومة العسكرية اليابانية قواتها في بورما بالحفاظ على الأوامر التالية سرًا. ولقد أصدرت الحكومة العسكرية عملات ورقية لاستخدام [اليابانيين] في بورما. أنفق مثلما تشاء على الأطعمة والأشياء الأخرى، ولكن لا تخبر شعب (الكاشين) عن سر تلك الأموال. الكاشين! يصنع اليابانيون تلك العملات عديمة القيمة لاستخدامك. فمن السهل الحصول على تلك العملات، ولكن يصعب جدًا شراء الأطعمة أو الأشياء الأخرى. فلتتجنب تلك العملات، أو سيتم خداعك.\"\n\nقامت الولايات المتحدة بتزييف العملات طوال الحرب في محاولةٍ منها لـ قلقلة الاقتصاد المحلي، ومن ثم تعيق اليابانيين وتمد الجماعات المسلحة التي تحارب اليابان بالإمدادات. الجنرال ماكارثر طالب مكتب الخدمات الإستراتيجية (OSS) بنسخ العملات اليابانية في الفلبين لصالحه. وللحظ كان يوجد في الولايات المتحدة مورد وافر من النباتات التي موطنها اليابان. وعندما نضبت تلك الأشجار تحولت عملية التزوير إلى أستراليا. وفي عام 1943 طلب ماكارثر تلك العملات المزورة التالية وحصل عليها؛ خمسة ملايين بيسو فئة 5 بيسو، مليون ونصف مليون بيسو فئة 1 بيسو وخمسمائة ألف فئة 50 سنتافو.\n\nكان بنك كومنولث أستراليا هو من ينتج عملات الاحتلال الياباني المزورة. ولقد اكتشفت مؤخرًا مراسلات بين مفوضية الهند الشرقية إلى الحاكم، بنك كومنولث أستراليا، في الخامس من أكتوبر من عام 1942 تبين طلب ما يقرب من 70 ألف عملة مزيفة في فئات مختلفة. ووجد خطاب متابعة يليه بثلاثة أشهر يشتمل على طلب 70 ألف قطعة أخرى من العملات المزيفة مثل الطلب السابق فقد \"أثبتت فعالية كبيرة\" واستنفدت.\n\nتأسست بعد الحرب العالمية الثانية منظمة تسمى \"شركة رابطة المطالبين بعملات الحرب اليابانية في الفلبين المحدودة\" (JAPWANCAP) في 8 يناير 1953. وكانت تهدف إلى الضغط على الحكومتين الفلبينية والأمريكية من أجل تعويض أو دفع جزء من قيمة ما أصدرته العسكرية اليابانية من عملات لصالح الفلبين. ولقد احتفظت المؤسسة بالعملات وأصدرت شهادات عضوية وبطاقات هوية رسمية وسندات إيداع. وكانت تلك الشهادات تصدر مقابل رسوم. لكن النظام القضائي الفلبيني لم يكن مهتمًا بمتابعة الأمر ولم تتحقق أية فائدة منه. وفي عام 1967 قامت شركة JAPWANCAP بمقاضاة الحكومة الأمريكية من أجل الحصول على تعويضات ولكنها خسرت القضية. ولقد استمرت المعارك القضائية ضد اليابان حتى فترة قريبة حتى وصلت القضايا إلى المحاكم العليا في اليابان. ولم يحصل أي شخص حتى وقتنا هذا على تعويض مقابل عملات الاحتلال الياباني. وبموجب معاهدة السلام مع اليابان الموقعة في شهر سبتمبر من عام 1951 قدمت اليابان تعويضات على مستوى الدول وليس على مستوى الأفراد. ولا زالت توجد كميات كبيرة من عملات الاحتلال الياباني ويمكن لجامعي العملات شراء معظم الإصدارات بأموال قليلة.\n\n", "id": "1815336", "title": "عملات الاحتلال الياباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815336"}
{"text": "خط مائل (ترقيم)\n\nالخط المائل (/) أوالقطري أو الخط المائل للأمام أو المائل ناحية اليمين يمثل جزءًا من\n\nعلامات الترقيم المستخدمة في الكتابة. هو رمز يستخدم للفصل بين عناصر مختلفة، وبشكل عام يظهر في حالة الاختيار المتعدد بين هذه العناصر. ويوضح أحيانًا بين أقسام التأريخ للفصل بين اليوم والشهر والسنة.\n", "id": "1815345", "title": "خط مائل (ترقيم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815345"}
{"text": "شبكة جينسون\n\nكانت شبكة جينسون مجموعة من المقاتلين الفرنسيين الشيوعيين بقيادة فرانسيس جينسون ساعدوا عملاء جبهة التحرير الوطني الجزائرية الذين كانوا يقومون بعمليات في المنطقة الحضرية الفرنسية أثناء ثورة تحرير الجزائر. وكانوا يشتركون أساسًا في حمل الأموال والأوراق للجزائريين وكان يطلق عليهم أحيانًا \"حاملو الحقائب\" (\"les porteurs de valises\"). ولقد شارك في هذه الشبكة الناشط الشيوعي المناهض للإمبريالية هنري كوريل، ولقد اغتيل عام 1978 وشارك فيها أيضًا المزور أدولفو كامنسكي. وكان المصور الصحفي والكاتب دومينيك داربوا مفكرًا آخر من أعضاء شبكة جينسون.\n\n\n", "id": "1815346", "title": "شبكة جينسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815346"}
{"text": "أزمة مايو 1958\n\nتُشير أزمة مايو 1958 أو انقلاب الثالث عشر من مايو) إلى الأزمة السياسية التي حدثت في فرنسا خلال الاضطرابات التي صاحبت حرب الاستقلال الجزائرية وأدت إلى عودة شارل ديغول إلى مسؤولياته السياسية بعد اثني عشر عامًا من الغياب. بدأ الأمر كمحاولة انقلاب بواسطة الضابط بيير لاجيارد بالإضافة إلى الجنرال الفرنسي راؤول سالان وإدموند جوهاد وجون جراسيو، والأميرال أوبوينو، بدعم من الجنرال جاك ماسو قائد الفرقة العاشرة المظلية وحلفاء جاك سوستيل من النشطاء.\n\nعملت الأزمات المتكررة التي شهدها مجلس الوزراء على تسليط الضوء على حالة عدم الاستقرار المتأزمة التي اتسمت بها الجمهورية الرابعة وزادت من شكوك الجيش والمستعمرين من أن سياسات الحزب تعمل على تقويض الأمن في الجزائر (التي أصبحت فيما بعد جزءًا من فرنسا). واستاء قادة الجيش مما وصفوه بأنه عدم كفاية أو كفاءة الدعم الحكومي للجهود العسكرية. وساد الشعور بأن كارثة أخرى مثل كارثة سقوط الهند الصينية في عام 1954 تلوح في الأفق وأن الحكومة الفرنسية ستأمر مرة أخرى بالانسحاب السريع وتُضحي بالشرف الفرنسي مقابل الحفاظ على مصالحها السياسية. ورأى الكثيرون في بطل الحرب شارل ديجول، الذي لم يتقلد أي منصب منذ عام 1946، الشخصية العامة الوحيدة القادرة على جمع الشعب وتوجيه الحكومة الفرنسية.\n\nعقب الفترة التي قضاها كحاكم عام، عاد جاك سوستيل إلى فرنسا لتنظيم الجهود الداعمة لعودة شارل ديجول إلى الحكم مع الاحتفاظ بروابط وثيقة مع الجيش والمستوطنين. ومع بداية عام 1958، نظَّم جاك سوستيل انقلابًا عسكريًا يجمع بين ضباط الجيش المنشقين والمسؤولين الاستعماريين وأنصار الحركة الديجولية. وتشكَّل مجلس عسكري بقيادة جاك ماسو واستولى على الحكم في الجزائر في ليلة الثالث عشر من مايو. تولى الجنرال سالان رئاسة لجنة السلامة العامة التي تشكَّلت لتحل محل السلطة المدنية وشددَّت على مطالب المجلس العسكري بتسمية شارل ديجول من قِبل الرئيس الفرنسي رينيه كوتي ليكون رئيسًا لحكومة وحدة وطنية ذات صلاحيات استثنائية للحيلولة دون \"التنازل عن الجزائر.\" وأعلن سالان في الإذاعة أن الجيش قد \"تولى المسؤولية بشكل مؤقت عن مصير الجزائر الفرنسية\". وتحت ضغط من ماسو، هتف سالان \"بحياة ديجول!\" من شرفة المبنى العام للحكومة الجزائرية في الخامس عشر من مايو. ورد ديجول بعد يومين قائلاً أنه على استعداد \"لتولي حكم الجمهورية\". مما أثار قلق الكثيرين حيث رأوا في هذا الجواب دعمًا للجيش.\n\nوفي المؤتمر الصحفي الذي عُقد في التاسع عشر من مايو، أكد ديجول مرة أخرى أنه يضع نفسه تحت إمرة بلاده. وعندما أثار أحد الصحفيين نقطة مخاوف البعض من أن ديجول قد ينتهك الحريات المدنية، رد عليه ديجول بلهجة شديدة قائلاً:\nوهل سبق لي أن فعلت ذلك؟ بل، على العكس تمامًا، سبق وأن قمت بأعادة تأسيس الحريات المدنية عندما لم يكن لها وجود. فهل يُعقل أن أقوم، في سن السابعة والستين ببدء حياة ديكتاتور؟\n\nفي الرابع والعشرين من مايو، هبطت فرق المظلات الفرنسية التابعة للفيلق الجزائري في كورسيكا بالطائرة، واستولت على الجزيرة الفرنسية بدون إراقة أي دماء فيما عُرف باسم \"عملية كورس.\" وبعدها، تمت تحضيرات في الجزائر لما عُرف باسم \"عملية البعث\" التي كان من أهدافها الاستيلاء على باريس والإطاحة بالحكومة الفرنسية من خلال استخدام فرق المظلات والقوات المدرعة الموجودة في رامبوييه.\n\nكان من المقرر تنفيذ \"عملية البعث\" في حال حدوث أحد السيناريوهات الثلاثة التالية: إذا لم يوافق البرلمان على تعيين ديجول قائدًا لفرنسا، أو إذا طلب ديجول دعمًا عسكريًا لتولي السلطة، أو إذا بدا أن القوى الشيوعية تتخذ أية خطوات للاستيلاء على السلطة في فرنسا.\n\nكان هناك اتفاق بين القادة السياسيين من مختلف القوى على دعم عودة الجنرال ديجول إلى الحكم، باستثناء فرانسوا ميتران الذي كان وزيرًا في حكومة جي موليه الاشتراكية وبيير منديس فرانس (الشاب التركي المنتمي إلى الحزب الراديكالي الاشتراكي، الذي شغل منصب رئيس للوزراء في فترة سابقة) وآلان سافاري (الذي كان عضوًا في الفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية (SFIO))والحزب الشيوعي وغيرهم. ونُقل عن الفيلسوف جان بول سارتر، الكاتب الوجودي المشهور، أنه قال \"أفضّل أن أصوِّت للرب\". ولاحقًا في عام 1960، قام كل من منديس فرانس وآلان سافاري، اللذين عارضا ديجول على الرغم من دعم حزبيهما له، معًا بتكوين \"الحزب الاشتراكي المستقل\" (PSA)، الذي سبق \"الحزب الاشتراكي الموحد\" (PSU).\n\nفي التاسع والعشرين من مايو، ناشد الرئيس الفرنسي رينيه كوتي \"رجل الدولة الأبرز في فرنسا\" لأن يكون آخر رئيس للوزراء في الجمهورية الرابعة، وذلك قبل أربع عشرة ساعة من الموعد المقرر لبدء عملية البعث. وبالفعل قبل ديجول عرض كوتى ولكنه وضع شرطًا مسبقًا مفاده أن يتم وضع دستور جديد للبلاد يُنشئ نظامًا رئاسيًا قويًا يتكون من سلطة تنفيذية واحدة يكون هو على رأسها وتحكم لمدة سبع سنوات. كما وضع شرطًا آخر هو أن يُعطى صلاحيات استثنائية لمدة ستة شهور.\n\nوافقت الجمعية الوطنية على حكومة ديجول الجديدة في الأول من يونيو عام 1958 بإجمالي 329 صوتًا في مقابل 224 صوتًا رفض تشكيل الحكومة، وفي نفس الوقت مُنح ديجول صلاحية الحكم بالمراسيم لمدة ستة شهور فضلاً عن مهمة صياغة الدستور الجديد.\n\nأشارت أزمة مايو من عام 1958 إلى أن الجمهورية الرابعة بحلول عام 1958 لم تعد تحظى بدعم الجيش الفرنسي في الجزائر وأنها كانت تحت رحمته حتى في المسائل السياسية المدنية. كان هذا التحول الحاسم في موازين القوى في العلاقات المدنية العسكرية في فرنسا عام 1958 والتهديد باستخدام القوة هو العامل المباشر وراء رجوع شارل ديجول إلى الحكم في فرنسا.\n\nحمل ديجول مؤسسات الجمهورية الرابعة المسؤولية عن الضعف السياسي في فرنسا، وهي القراءة الديجولية التي لا تزال تحظى بشعبية إلى اليوم. نظرًا لأن ديجول كان هو المكلف بوضع الدستور الجديد وكان مسؤولاً عن إطاره الشامل، يُوصف ديجول أحيانًا بأنه كاتب الدستور، على الرغم من أن صياغة الدستور تمت في صيف 1958 وقام بصياغته رئيس الوزراء الديجولي ميشال دوبريه. تبنت مسودة الدستور الاقتراحات التي جاءت في خطاب بايو في عام 1946، الخاصة بإنشاء سلطة تنفيذية قوية ونظام رئاسي; يكون فيه الرئيس مسؤولاً عن إدارة مجلس الوزراء، كذلك تبنت مسودة الدستور المادة 16 التي تُعطي لرئيس الجمهورية \"صلاحيات استثنائية\" في حال إعلان حالة الطوارئ وتبنت كذلك نظام التشريع الثنائي.\n\nعلى الرغم من تأييد معظم السياسيين لديجول، إلا أن فرانسوا ميتران، الذي عارض الدستور الجديد، ندد \"بالانقلاب العسكري الدائم\" في واقعة شهيرة عام 1964. وفي الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1958، تم إجراء استفتاء وأيد 79.2% ممن قاموا بالتصويت الدستور الجديد وإنشاء الجمهورية الخامسة. وأعُطيت المستعمرات (كانت الجزائر رسميًا عبارة عن ثلاثة أقاليم فرنسية، وليس مستعمرة) الخيار بين الاستقلال الفوري وبين الدستور الجديد. وصوتت جميع المستعمرات لصالح الدستور الجديد واستبدال الاتحاد الفرنسي بـالمجتمع الفرنسي، باستثناء غينيا التي أصبحت بذلك أول مستعمرة فرنسية في إفريقيا تحصل على الاستقلال على حساب الوقف الفوري لجميع المساعدات الفرنسية.\n\nوتم انتخاب ديجول رئيسًا للجمهورية الفرنسية والمجتمع الإفريقي ومدغشقر في الحادي والعشرين من ديسمبر عام 1958 عن طريق الاقتراع غير المباشر. وتسلم ديجول صلاحياته في الثامن من يناير عام 1959. وفي هذه الأثناء، كان ديجول قد التقى بالمستشار الألماني كونراد أديناور في الرابع عشر من سبتمبر عام 1958؛ وأرسل مذكرة للرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور في السابع عشر من سبتمبر عام 1958، مذكرًا إياه برغبته في الاستقلال الوطني؛ كما اتخذ ديجول تدابير مالية في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1958 لتقليل عجز الدولة. وفي الجزائر، دعا ديجول إلى مشروع \"سلم الشجعان\" (\"paix des braves\") في أكتوبر من عام 1958.\n\n\n", "id": "1815350", "title": "أزمة مايو 1958", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815350"}
{"text": "مؤامرة مايو\n\nتُشير مؤامرة مايو (بـ التشيكية \"Májové spiknutí\") إلى المحاولة الفاشلة التي قام بها الديمقراطيون الراديكاليون في الأراضي التشيكية للإطاحة بحكومة الإمبراطورية النمساوية في عام 1849.\n\nفي عام 1844، قامت مجموعة من الديمقراطيين الراديكاليين التشيكيين (تضم كلاً من التشيكيين والتشيكيين الألمان) بتشكيل نادِ سياسي سري \"نادي الإلغاء\" (سُمي هذا النادِ باسم الحركة الأيرلندية الواسعة التي نشأت في أيرلندا بهدف إلغاء قانون الاتحاد الصادر عام 1800). وكان من بين زعماء هذا النادي جوزيف فالسلاف فريتش وكاريل سابينا وكاريل سلادكوفسكي وإيمانويل أرنولد وويليام جوتش. جذب هذا النادي الطلاب الراديكاليين وطبقة المثقفين المحليين وظل نشطًا بعد قمع ثورات عام 1848.\n\nقام الروسي ميخائيل باكونين، أحد ثوار الرابطة السلافية، بزيارة براغ في مارس من عام 1849 واقترح تنظيم انتفاضة مسلحة في براغ والعديد من الدول الناطقة بالألمانية في استجابة لرد الفعل السياسي الذي أعقب عام 1848. وكان التاريخ المقرر لهذه الانتفاضة هو الثاني عشر من مايو عام 1849، ولكن نظرًا لقلة خبرة التنظيم، قامت الشرطة بإلقاء القبض على المنظمين في ليلة التاسع من مايو.\n\nوفُرضت حالة الطوارئ في براغ وعدد قليل من المدن الأخرى (أُطلق عليها أيضًا \"الحصار\" \"stav obležení\") ووُضعت الصحف تحت الرقابة العسكرية وشُكِّلت لجنة عسكرية للتحقيق في المؤامرة. ولم يتم رفع الطوارئ إلا في الأول من سبتمبر عام 1853.وأسفرت هذه المؤامرة عن صدور أحكام بالسجن على 79 شابًا من الراديكاليين، أُطلق سراح معظمهم بموجب قرار العفو العام الصادر في الثامن من مايو عام 1857.\n", "id": "1815352", "title": "مؤامرة مايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815352"}
{"text": "حكومة مجلس البلدية\n\nيُعتبر نظام حكومة رئيس مجلس البلدية هو أحد النموذجين الأكثر شيوعًا لـالحكومة المحلية في الولايات المتحدة. وهو الأكثر استخدامًا في المدن الكبيرة، بينما يُعد نظام حكومة مدير المجلس، هو الشكل المثالي للحكومة المحلية في البلديات.\n\nويتسم هذا النظام بوجود رئيس بلدية مُنتَخب، ويُمكن تقسيم مجلس البلديةإلى نوعين رئيسيين بحسب العلاقة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية وبحسب قوة رئيس البلدية أو ضعفه وفقًا للسلطات المخولة له. وتُستخدم هذه الأشكال بشكل رئيسي في الحكومات البلدية التمثيلية الحديثة في الولايات المتحدة وأيضًا في بعض الدول الأخرى.\n\nفي حكومة رئيس مجلس البلدية \"الضعيف\"، لا يكون لرئيس البلدية أية سلطة رسمية خارج المجلس، فلا يملك تعيين موظف عام أو عزله، وليست له سلطة الاعتراض على تصويت المجلس. وعلى هذا النحو، يعتمد نفوذ رئيس البلدية على سماته الشخصية فحسب في تحقيق الأهداف المرجوة.\n\nوهذا الشكل من حكومة مجلس البلدية يُمكن أن يوجد في المدن الأمريكية الصغيرة التي لا تُطبق نظام حكومة مدير المجلس الأكثر شيوعًا، المُطبق في معظم البلديات التي لا تُعتبر مدنًا كبيرة أو رئيسية.\n\nفي العادة تتألف حكومة رئيس مجلس البلدية القوي من فرع تنفيذي ورئيس بلدية منتخب ومجلس أحادى التشريع يكون بمثابة الفرع التشريعي.\n\nفي هذا الشكل، يُمنح رئيس البلدية المنتخب السلطة الإدارية كاملة ويكون مستقلاً سياسيًا بشكل واضح وواسع النطاق ويكون لديه سلطة تعيين رؤساء الإدارات وعزلهم بدون موافقة المجلس وبدون مشاورات عامة أو بعد بعض المشاورات. في هذا النظام، يقوم رئيس البلدية القوي بإعداد ميزانية المدينة وإدارتها ولكن في الغالب يتعين تصديق المجلس على هذه الميزانية. أدت التجاوزات التي حدثت في هذا الشكل من أشكال الحكومة المحليةإلى تطوير نظام حكومة مدير المجلس وتطبيقه على نطاق واسع في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nفي بعض حكومات رئيس مجلس البلدية القوي، يقوم رئيس البلدية بتعيين كبير الموظفين الإداريين الذي يقوم بالإشراف على رؤساء الإدارات وإعداد الميزانية والتنسيق بين الإدارات. ويُطلق على هذا الشخص لقب مدير المدينة؛ وهو نفس اللقب المُستخدم في نظام حكومة مدير المجلس الذي يحظى بالشعبية ذاتها، ويكون المدير مسؤولاً فقط أمام رئيس البلدية.\n\nتُطبق معظم المدن الأمريكية الكبرى والرئيسية نظام حكومة مدير المجلس القوي، بينما تميل المدن الأمريكية الصغرى والمتوسطة إلى استخدام نظام حكومة مدير المجلس.\n\n", "id": "1815358", "title": "حكومة مجلس البلدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815358"}
{"text": "إذن عبور البحر المتوسط\n\nيُشير إذن عبور البحر المتوسط (أو تصريح عبور البحر المتوسط، الاسم المُستخدم في الولايات المتحدة) إلى الوثيقة التي تُحدد أن السفينة محمية بموجب المعاهدة الموقَّعة مع دول الساحل البربري. كانت هذه الدول التي تُعرف الآن باسم القراصنة البربر تطلب من الدول الأخرى دفع جزية مقابل السماح لسفن تلك الدول بالعبور بدون أسر هذه السفن أو الطاقم الموجود عليها. وكانت هذه التصاريح تهدف إلى تحديد السفن التي يتوفر لها العبور الآمن.\n\nوكان يتم قطع الحافة العلوية من الوثيقة البريطانية على شكل نتوءات غير منتظمة للتأكيد على أصالتها. ويتم إرسال الجزء المقطوع من الوثيقة إلى المسؤولين على طول الساحل البربري بحيث يقوم مسؤولو السفن الحربية في هذه الموانئ بمقارنة الجزء المقطوع بحواف الوثيقة. كذلك اعتمدت الولايات المتحدة الأمريكية تصميمًا مشابهًا. وأشار ريتشارد أوبراين، القنصل الأمريكي العام في الجزائر، إلى ضرورة كتابة محتوى الوثيقة على ورق أكثر سمكًا (أو رقائق من الجلد) ووضعها في وعاء من الصفيح لضمان المطابقة بشكل أفضل بين الوثيقة والجزء المقطوع منها (واقترح كذلك أن ترفع السفن العلم الأمريكي بدلاً من علم كل ولاية على حدة).\n\nوكان من بين الدول التي عُرفت باستخراج مثل هذه الوثائق:\n\nبدأت الولايات المتحدة في إصدار تصاريح عبور البحر المتوسط بدءًا من الخامس من سبتمبر عام 1795، ووقعت معاهدة مع داي بالجزائر\nواستمرت في العمل بها حتى منتصف القرن التاسع عشر.\n\nكان البحر المتوسط خاضعًا لسيطرة الدول الإسلامية الموجودة في شمال أفريقيا على الساحل البربري (طرابلس والجزائر والمغرب وتونس) من خلال القرصنة لمدة 300 عام. أما الرهائن، فكان يتم ردهم مقابل فدية أو بيعهم كـعبيد. ومع مرور الوقت، وجدت معظم الدول أنه سيكون من الأنسب دفع مبلغ سنوي كـجزية (رشوة) إلى السلاطين البرابرة مقابل العبور الآمن لسفن تلك الدول في البحر المتوسط.\n\nوبعد الثورة الأمريكية، لم تعد أمريكا تحت حماية معاهدات الجزية البريطانية، مما أدى إلى عرقلة التجارة الأمريكية في البحر المتوسط. ونظرًا لعدم امتلاك الولايات المتحدة لأسطول قوي، قررت الولايات المتحدة الدخول في معاهدات الجزية مع دول البربر، مثل معاهدة طرابلس التي وقعتها عام 1796. وكانت هذه المعاهدة تستلزم إصدار تصاريح عبور للسفن لمدة ثمانية عشر شهرًا.\n\n", "id": "1815365", "title": "إذن عبور البحر المتوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815365"}
{"text": "حادثة ميمالي\n\nتُشير حادثة ميمالي إلى الحادثة الكبرى التي وقعت في قرية ميمالي بمدينة بالنج في ولاية قدح الماليزية في التاسع عشر من نوفمبر عام 1985.\n\nعندما قامت مجموعة تتألف من 200 شرطي بناءً على أوامر من نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية موسى هيثم بفرض حصار على منازل قرية ميمالي الموجودة بالقرب من ولاية قدح. كانت هذه المنازل تخص طائفة إسلامية تتألف من 400 شخص هم أتباع إبراهيم محمود، الذي يُعرف أيضًا باسم إبراهيم الليبي.\n\nأعقبت حادثة ميمالي بعد العلاقات الشديدة التوتر بين المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة والحزب الإسلامي الماليزي، وهما أكبر حزبين سياسيين في ماليزيا. وكان بعض قياديي الحزب الإسلامي الماليزي قد نعتوا أعضاء المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة بأنهم مرتدون. وفي عام 1981، زعم عبد الهادي أوانج، أحد كبار السياسيين في الحزب الإسلامي الماليزي أن مقاومة المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة والحكومة المنبثقة عنها،التي لا تطبق الحدود الإسلاميةهو جهاد، وأن من قضى نحبه في هذا الجهاد كان شهيدًا. وبسبب آراء عبد الهادي، حدث انشقاق خطير في مجتمع الملايو المسلم. ففي مدينة بيسوت التي تقع في ضاحية ترغكانو على سبيل المثال، كانت المجتمعات منقسمة على نفسها لدرجة أن مؤيدي المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة ومؤيدي الحزب الإسلامي الماليزي لم يكونوا يشتركون في صلاة جماعة واحدة. \n\nكان إبراهيم مدرسًا للدين وتلقى جزءًا من تعليمه في جامعة طرابلس في ليبيا، ولهذا عُرف بلقب \"إبراهيم الليبي\". وسعت قوات الشرطة للقبض على إبراهيم محمود بموجب قانون الأمن الداخلي بتهمة خلق الشقاق والتنافر، ولكن إبراهيم رفض تسليم نفسه. واتُهم إبراهيم أيضًا بإيواء الشقيقين يوسف وراملي تشى ميت اللذين كانا هاربين. كان إبراهيم شخصية موقرة ومرموقة لدى أهل القرية وكانوا يدعونه بلقب الأستاذ إبراهيم وأقسموا على الدفاع عنه حتى الموت.\n\nدرس إبراهيم في مدرسة ونغ الوطنية الابتدائية في بالنج قبل أن يستكمل تعليمه في الدراسات الإسلامية في معهد الاتفاقية الإسلامي، في قرية كاروك بوتيه في ونغ ولاحقًا في مدرسة بوندوك الخيرية في مدينة بوكوك سيناء بإقليم سيبرانج براي. كما درس إبراهيم في جامعة طرابلس بليبيا. وكذلك درس في الهند وفي جامعة الأزهر في القاهرة.\n\nلدى عودته، عمل إبراهيم كداعية في المركز الإسلامي. وظهر في التلفزيون لإلقاء محاضرات عن مواضيع متعلقة بالإسلام. وبحسب ما يُقال، شارك إبراهيم في مظاهرات بالنج في عام 1974 مع أنور إبراهيم. كانت آراء إبراهيم محمود السياسية تسير باتجاه سياسات الحزب الإسلامي الماليزي. وقد أثار ارتباط إبراهيم الوثيق بالحزب الإسلامي الماليزي قلق حكومة الدكتور مهاتير محمد. وفي عام 1978، خاض إبراهيم الانتخابات عن مقعد بايو بالنج كمرشح عن الحزب الإسلامي الماليزي. وحصل إبراهيم على 5081 صوتًا في مقابل 6169 صوتًا لمرشح الجبهة الوطنية باريسان ناسيونال. وفي عام 1982، نافس إبراهيم محمود على نفس المقعد ولكنه خسر أيضًا بفارق مئة صوت.\n\nبحث المركز الإسلامي تعاليم إبراهيم محمود وقام بعد ذلك بمنعه من إلقاء محاضراته في وسائل الإعلام والمساجد والصلوات في جميع أنحاء الدولة. وبدأ المركز الإسلامي في اتهامه بالقيام 'بأعمال منحرفة'. ووُصف إبراهيم بأنه شخص متعصب لأنه طعن في نزاهة الحكومة.\n\nخلفت العمليات التي قامت بها قوات الشرطة 14 قتيلاً في صفوف المدنيين و4 بين رجال الشرطة. وكانت أسلحة أهل القرية عبارة عن عدد قليل من بنادق الصيد والرماح والأسلحة البدائية الأخرى. بينما كانت قوات الشرطة تستخدم المركبات الثقيلة. وفي ذروة الهجوم، خرج بعض أهل القرية من النساء والرجال والأطفال إلى العراء في حالة من الهستيريا والجنون. وفي بيان أذيع في وسائل الإعلام، أعلن نائب رئيس الوزراء موسى هيثم (تقول التقارير أن دكتور مهاتير محمد كان خارج البلاد في زيارة إلى الصين، غير أن موسي هيثم أكد على أن مهاتير محمد كان في منصبه كرئيس للوزراء في هذا الوقت وأنكر بشكل قاطع أنه، موسي هيثم، كان نائبًا لرئيس الوزراء في هذا الوقت )، والذي كان أيضًا وزيرًا للشئون الداخلية وأعلن أن 14 \"مجرمًا\" لقوا حتفهم في قرية ميمالي في تصادمات مع قوات الأمن.\n\nاعتقلت قوات الشرطة 159 شخصًا بينهم نساء وأطفال. وتم اعتقال ستة وثلاثين شخصًا متورطين في هذه الحادثة بموجب قانون الأمن الداخلي في يناير من عام 1986 ولكن تم الإفراج عنهم لاحقًا في يونيو.\n\nنشرت الحكومة تقريرًا رسميًا وعرضت مقطع فيديو مسجل عن الحادث على التلفزيون الرسمي. وذكر التقرير الحكومي بشأن الحادثة أن المتطرفين حاولوا نشر التعاليم المنحرفة والإخلال بالنظام العام.\n\nوعرضت الحكومة الماليزية على شاشات التلفزيون لقطات منتقاة من أشرطة الفيديو التي سجلتها قوات الشرطة للعملية في وقت الذروة على شاشة قناة RTM 1 التي تُعتبر المحطة التلفزيونية الحكومية الرئيسية. ويُظهر الفيديو أن أهل القرية كانوا مُسلحين بسيوف ومجانيق وقنابل المولوتوف وأنهم سخروا من فعل قوات وحدة الاحتياطي الاتحادي واعترضوها. كما أظهر الفيديو أيضًا رقيب شرطة مصابًا بإصابات بالغة وهو يتلوى من الألم في انتظار المساعدة.\n\nوفي فبراير من عام 2002، عرضت قناة RTM 1 اعترافات أحد الرجال المشاركين في حادثة ميمالي. وأوضح زين الدين مايدين من وزارة الإعلام أن الرجل سيحكي كيف تم التأثير عليه ليشارك في هذا الأمر. وقال زين الدين أن الهدف من البث كان لإظهار الحقيقة. شعر الحزب الإسلامي الماليزي بالقلق من أن إذاعة هذه المقاطع على الهواء ربما يترتب عليها آثار على الدعوى القضائية المعلقة التي تخص أسر ضحايا الحادث. ولكن قياديين بالحزب الإسلامي الماليزي صرحوا بأنهم لا يشعرون بالقلق من الآثار السياسية لهذا الفيديو لأنهم واثقون من أن الشعب لن يقبل بهذا الفيديو بصورة عمياء.\n\nأطلق الحزب الإسلامي الماليزي على القتلى لقب شهداء. وأُطلق على إبراهيم محمود لقب الشهيد إبراهيم. في تناقض صارخ مع موقف الحكومة التي أطلقت على القتلى لقب \"مجرمين\". وقام مجلس الفتوى التابع لولاية قدح بخطوة مثيرة حيث أصدر فتوى تنص على أن القتلى ليسوا شهداء كما يدعي الحزب الإسلامي الماليزي.\n\nبينما أفتى المجلس القومي للفتوى في الثالث والرابع من فبراير عام 1986 بأن إبراهيم الليبي وأتباعه شهداء ودحض اتهام الحكومة. .\n\nوبحسب ما قيل كان زعيم جماعة المعونة محمد أمين محمد رازالى حاضرًا في أحد فصول حادثة ميمالي. \n\nويرى قمر الزمان يوسف أن \"حادثة ميمالي استلزمت تفسير وتجسيد مفاهيم الجهاد والشهادة. وقد تجلى تفسير هذين المفهومين في الآونة الأخيرة في حادثة جماعة المعونة وفي أنشطة المجموعة المسلحة الماليزية (جماعة مسلحة في ماليزيا) التي حاولت تفعيل التغييرات السياسية بوسائل غير دستورية؛ وهو ما يتناقض بالتأكيد مع استعداد الحزب الإسلامي الماليزي للمشاركة في أية عملية انتخابية في ماليزيا.\"\n\nتم إنشاء صندوق عُرف باسم صندوق ميمالي لجمع التبرعات لأقارب إبراهيم الليبي والضحايا الذين قُتلوا في حادثة ميمالي. ودعا الحزب الإسلامي الماليزي من خلال الحركة على دفع تبرعات سخية للصندوق لمساعدة أسر إبراهيم وأتباعه الذين يعتبرهم الحزب شهداء. ثم تقدم أحد أعضاء الحزب الإسلامي الماليزي ببلاغ للشرطة يشكو فيه من وجود اختلاسات. وقد أثار هذا الأمر غضبًا شعبيًا عارمًا ودفع رئيس الحزب الإسلامي الماليزي فاضل نور للتحقيق فيه.\n", "id": "1815366", "title": "حادثة ميمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815366"}
{"text": "الحديقة التذكارية (الأرجنتين)\n\nتُشير الحديقة التذكارية إلى المساحة العامة الواقعة أمام مصب نهر ريو دي بلاتا في الطرف الشمالي من منطقة بلغرانو في بوينس آيرس. وهي عبارة عن مبنى تذكاري لضحايا النظام العسكري الذي استمر من عام 1976 إلى 1983، وعُرف باسم عملية إعادة التنظيم الوطني، وتحديدًا الضحايا الذين سقطوا أثناء الحرب القذرة وهي الفترة التي شهدت أحداث عنف غير مسبوقة في الأرجنتين برعاية الدولة.\n\nيعود أصل الحديقة التذكارية إلى منظمات حقوق الإنسان، ووافقت حكومة بوينس آيرس على إنشائها في الحادي والعشرين من يوليو عام 1998.\n\nتقع الحديقة التذكارية على امتداد نهر ريو دي لا بلاتا في طريق كوستانيرا الشمالية في بوينس آيرس بالقرب من جامعة بوينس آيرس. ويوجد على مسافة 300 متر من شمال الحديقة، المطار العسكري كان يُستخدم في ما عُرف باسم \"رحلات الموت\" التي كان يتم خلالها إلقاء ضحايا حكومة المجلس العسكري في النهر أو البحر.\n\nتُغطي الحديقة مساحة 14 هكتارًا (34.5 فدانًا). في أكتوبر من عام 2006، تم تركيب ممر منحدر في الحديقة بالإضافة إلى بعض التماثيل التذكارية التي خُصصت لضحايا العنف الذي تم برعاية الحكومة. وصُمم هذا الممر المنحدر ليكون بمثابة \"جرح\" ضخم في عشب الحديقة الذي يقود إلى النهر، حيث كُتبت أسماء القتلى والمفقودين. وتحتوي الحديقة على ثمانية عشر تمثالاً، منهم اثنا عشر تم اختيارهم من خلال مسابقة، بينما التماثيل الست الآخرون لفنانين لديهم التزام تجاه حقوق الإنسان. تم تثبيت التماثيل التي صممها روبرتو أيزنبرج وويليام تاكر ودينيس أوبنهايم في الحديقة في أكتوبر من عام 2006. يوجد كذلك قاعة عامة للاجتماعات تُستخدم في الأغراض المتعلقة بالفنون والعلوم وذكرى ضحايا عملية إعادة التنظيم.\n\nوتضم الحديقة أعمالاً غير معنونة للفنان أيزنبرج والفنان كلوريندو تيستا والفنانة جيني هولتزر. وهناك أعمال أخرى في الحديقة من بينها: \"الذاكرة المكانية\" للفنان بير كاركبي و\"بيت التاريخ\" للفنانة مارجيتيكا بورتيك و\"الشخصيات المتحركة\" للفنانة ماجدلينا أباكوفيتش للفنان ليو فينشي و\"تلقي الفضل\" للفنان كارلوس دي ستيفانو.\n\n", "id": "1815371", "title": "الحديقة التذكارية (الأرجنتين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815371"}
{"text": "مسجد منارة قدوس\n\nيقع مسجد منارة قدوس أو مسجد المنار في منطقة قدوس في مقاطعة جاوا الوسطى بإندونيسيا. يعود تاريخ المسجد إلى عام 1549، ويُعد واحدًا من أقدم المساجد في إندونيسيا حيث تم بناؤه في مرحلة انتشار الإسلام في جاوا. ويضم المسجد بين أرجائه مقبرة سونان قدوس، أحد العلماء المسلمين التسعة في جاوا (\"الأولياء التسعة\")، ويعد هذا المسجد نقطة مشهورة يقصدها الناس للزيارة.\n\nبُني المسجد على الطرز المعمارية التي تنتمي لعصور ما قبل الإسلام، ويتضح هذا في الأبواب الجاوية المقسمة القديمة، والقرميد الأحمر المتأثر بالطراز الماجاباهيتي الهندوسي البوذي القديم والسقف الهرمي المكوَّن من ثلاث طبقات. ولعل السمة الأكثر غرابة في هذا المسجد هي المئذنة المبنية بالطوب والتي يوجد عليها طبل كبير (\"طبل\") يُستخدم لدعوة المؤمنين للصلاة بدلاً من المؤذن التقليدي. وعلى الرغم من أن \"الطبول\" تكون موجودة في العادة تحت الإفريز الموجود في شرفة المسجد، إلا أنه في حالة مسجد قدوس يوجد الطبل على برج يُشبه المعبد الهندوسي البالي \"كول كول\" أو كالطبل الذي يُستخدم للتحذير من الهجمات الوشيكة أو الحرائق أو الأحداث المجتمعية. ويُعد هذا المسجد هو الوحيد في جاوا الذي يوجد به برج طبول من هذا النوع.\n\nيوجد أمام المئذنة وحول مباني المسجد حوائط وبوابات على الطراز القديم من \"البوابة المقسمة\" و\"البوابة الرئيسية\". وفي الداخل توجد بوابتان، بوابة داخلية صغرى يوجد على جانبيها لوحات مجسمة تُشبه اللوحات الموجودة في مسجد مانتيجان، وبوابة خارجية تُذكرنا ببوابة معبد باجانج راتو الذي يقع في منطقة تراولان ويعود تاريخه للقرن الرابع عشر. وهناك لمسات من الطرز التي تنتمي لعصور ما قبل الإسلام ومنها ثماني نوافير على شكل رأس الإله \"كالا\" في منطقة الوضوء، بالإضافة إلى لوحات خزفية من عصر الإمبراطور مينغ مثبتة على الجدران.\n\nترجح العناصر المنتمية إلى عصور ما قبل الإسلام أن المبنى قد جمع بين التصميم الهندوسي والجاوي الذي كان موجودًا من قبل. أُعيد بناء المسجد مرات عديدة وفي كل مرة كانت إعادة البناء تسفر عن محو أحد الأدلة التي تُظهر كيف كان يبدو البناء الأصلي. فعلى سبيل المثال، نجد أن البوابات والجدران والمئذنة التي تم تصميمها على الطراز الماجاباهيتي قد تبدو اليوم متنافرة ولكنها كانت بالتأكيد أكثر اتساقًا وتناغمًا مع البناء الأصلي (الذي كان على الأرجح يضم سقفًا من 'معبد متعدد الأدوار\" مدعوم بأعمدة كبيرة كما هو الحال في مدينة سيريبون وديماك). ويُعتبر السقف المدبب هو التجديد الذي حدث في العشرينيات حيث استُبدلت البلاطات الخشبية ببلاطات مصنوعة من الطين بالإضافة إلى النوافذ الزجاجية التي تم تركيبها بين طبقات السقف. ويوجد في أعلى السقف عناصر من تاج \"ماساتاكا\".وتقول النقوش الموجودة أعلى \"المحراب\" أن جعفر الصادق هو مؤسس المسجد في عام 956 هجريًا (1549 ميلاديًا). ويسود الاعتقاد بأن جعفر الصادق هو نفسه السيد سونان قدوس أحد العلماء المسلمين التسعة في جاوا (\"الأولياء التسعة\") وهو مدفون في الضريح الموجود خلف المسجد والذي يحمل نقوشًا متقنة. ويضم المجمع مسجدًا مبنيًا على الطراز المغولي به قبة فضية على شكل بصلة بالإضافة إلى أعمدة خرسانية.\n\n\n\n‌\n", "id": "1815376", "title": "مسجد منارة قدوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815376"}
{"text": "غلام مينو\n\nغلام مينو هو إحدى الشخصيات في الحوار السقراطي الذي كتبه أفلاطون والمعروف باسم \"مينو\".\n\nويوضح سقراط أسلوبه في الاستجواب والتذكر من خلال استجواب الغلام الذي يعمل في منزل مينو. كان الغلام جاهلاً بالهندسة. ومع ذلك أظهرت المناقشة التالية قدرة الغلام على تعلم مسألة هندسية معقدة. وبهذا، أظهر سقراط لمينو أن التعلم ليس مستحيلاً. وكان الحوار قد أظهر في البداية فشل مينو في الاستفادة من الأسلوب السقراطي في التعليم.\n\nعن طريق رسم أشكال هندسية على الأرض، أشار سقراط إلى أن الغلام كان يجهل في البداية كيفية إيجاد ضعف مساحة المربع. \n\nوذكر سقراط أنه قبل أن يحصل على هذا الغلام الذي تم اختياره بشكل عشوائي من حاشية مينو كان الغلام يتحدث \"بشكل جيد وطلاقة\" عن موضوع إنشاء مربع حجمه ضعف حجم المربع الحالي. وعلَّق سقراط قائلاً أن هذا \"الخدر\" الذي أثاره في الغلام لم يتسبب له في أي أذى.\n\nبعد ذلك قام سقراط برسم مربع ثانِ على قطر المربع الأول ليُري الغلام أنه بإضافة خطوط عمودية وأفقية تلامس زوايا المربع يتم إنشاء مربع جديد مساحته ضعف مساحة المربع الأول. وظل مع الغلام حتى اتفق معه على أن مساحة هذا المربع الجديد تساوي ضعف مساحة المربع الأصلي وقال أن الغلام \"قام بشكل تلقائي باستعادة\" المعرفة التي كانت لديه في سابق حياته بدون أن يلقنها له أحد. وشعر سقراط بالرضا من أن المعتقدات الجديدة \"أثيرت من جديد\" في نفس الغلام.\n\n", "id": "1815378", "title": "غلام مينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815378"}
{"text": "سقف متعدد الميول باتجاهات متعددة\n\nالسقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة (بالإنجليزية: Hipped roof) هو نوع من الأسقف المتعددة الميول والذي تكون جميع أطرافه منحدرة باتجاه الجدران، حيث عادة ما يكون الإنحدار خفيف نسبيا.\nوهي تختلف عن الأسقف المضاعفة الميل (Pitched roof) ذات السطحين المائلين، حيث تتكون هذه الأسقف من ثلاثة أو أربع جوانب منها وعلى شكل شبه منحرف أو مثلث. \n\nتُقسم الأسقف المائلة بالعادة حسب اتجاهات ميولها وأشكالها، فهناك الأسقف المتعددة الميول باتجاه واحد، والأسقف المتعددة الميول باتجاهات مختلفة. ويمكن إضافة أنواع أخرى من الأسقف، كأسقف العليّة (Mansard roof)، والأسقف الفسطاطية (Pavilion roof)، والأسقف ذات شكل الخيمة (Tented roof)، والأسقف المضاعفة الميل (Gabled roof أو Pitched roof)، وغيرها. \n\nتُعتبر عملية إنشاء السقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة أصعب من الأسقف المضاعفة الميل (Gabled roof أو Pitched roof) ذات السطحين المائلين فقط، حيث يتطلب استخدام نظام الجملونات في الأول تعقيدا أكثر نوعا ما، إلا إنه أفضل من ناحية مقاومة الأعاصير والرياح. وبالرغم من أن الإنشاء الصعب للسقف، تعتبر الجدران التي تحمل السقف أسهل للبناء، حيث تكون جميعها في نفس المستوى. يمكن إنشاء السقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة بأنواع مختلفة طبقا لشكل المخطط الهندسي. يُطلق على الأسطح المثلثة للسقف \"نهايات السقف المتعدد الميول\" أو (hip ends)، وهي محاطة بالأسقف المائلة ذاتها. \n\nيتشكل السقف المربع المتعدد الميول باتجاهات متعددة على هيئة هرم، كما يمكن أن تكون هذه الأسطح في البيوت من جانبين أو ثلاثة منها شبه منحرف. أما السقف المستطيل المتعدد الميول فيكون له عادة أربع وجوه.\n\n", "id": "1815384", "title": "سقف متعدد الميول باتجاهات متعددة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815384"}
{"text": "انتخابات نصفية\n\nتُشير انتخابات منتصف المدة إلى نوع من الانتخابات المتعاقبة، يتولى فيها بعض الأعضاء مهام مناصبهم في منتصف مدة مجموعة أخرى من الأعضاء أو السلطة التنفيذية. ويُستخدم هذا المصطلح لوصف انتخابات المجلس الأعلى من السلطة التشريعية عندما يكون جزءًا قليلاً فقط من المقاعد هو ما حان موعد إعادة الانتخاب عليه.\n\nفي انتخابات الكونغرس الأمريكي، تكون النقطة المرجعية هي مدة الرئيس. هناك ثلاث فئات من أعضاء مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة؛ وتعمل كل انتخابات على استبدال فئة من الثلاثة، وبالتالي تُجرى \"انتخابات منتصف المدة\" في ثلث مدة إحدى الفئات وثلثي مدة الفئة الأخرى. كذلك تُجري الفلبين وليبيريا انتخابات منتصف المدة، ويتولى الفائز في هذه الانتخابات مهام منصبه في الهيئة التشريعية التي أجرت الانتخابات في منتصف مدة النصف الآخر من الأعضاء، وبالتالي يتولى الأعضاء الجدد مناصبهم في منتصف مدة بقية الأعضاء الذين لم يحن بعد موعد إعادة الانتخاب على مقاعدهم.\n\nكذلك يستخدم مجلس المستشارين في اليابان انتخابات متعاقبة، إلا أنه لا توجد مدد محددة للمقارنة بها، إذ إن مدة مجلس النواب متغيرة، ومنصب الإمبراطور متوارث.\n\nتكون نتائج انتخابات منتصف المدة بمثابة عصا قياس لقياس شعبية السلطة التنفيذية الحالية، على الرغم من أن الحزب الحاكم في الولايات المتحدة تعرض لهزائم انتخابية في معظم الأوقات.\n\n", "id": "1815390", "title": "انتخابات نصفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815390"}
