{"text": "فساد في الحكومات المحلية\n\nيمكن أن توجد بعض العوامل الديموغرافية المحددة في منطقة محلية يمكن أن تؤدي إلى الفساد أو تشجعه في الحكومة المحليَّة. وتتعلق العوامل الديموغرافية بالتركيبة السكانية، والتي تشير إلى دراسة إحصاءات السكان من البشر وتغيراتهم واتجاهاتهم، بما في ذلك السمات الشخصية للبشر مثل التعداد والهجرة والعمر والجنس والطبقة الاجتماعية ومستوى التعليم والعرق والدين والمهنة والحالة العائلية. ونظرًا لوجود العديد من العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى الفساد في الحكومات المحلية، فإنه من الصعب دراسة أنماط الفساد بشكل تجريبي، ولكن في الفترات الأخيرة، جعلت إستراتيجيات الأبحاث المحسنة ومصادر المعلومات إجراء مثل تلك الدراسات أسهل وأفضل.\n\nهناك العديد من أنواع الفساد السياسي التي تظهر في الحكومات المحلية. وبعضها أكثر شيوعًا من البعض الآخر، والبعض منها يكون سائدًا بشكل أكبر من حكومات محلية معينة بخلاف القطاعات الأكبر من الحكومات. ويمكن أن تكون الحكومات المحلية أكثر عرضة للفساد بسبب التفاعلات بين الأفراد والمسئولين التي تتم على مستويات أعلى من المودة والألفة وبشكل أكثر تكرارًا على مستويات غير مركزية بشكل أكبر. ويمكن ملاحظة أشكال الفساد المتعلقة بالأموال مثل الرشوة والابتزاز والاختلاس واختلاس الأموال العامة في أنظمة الحكومات المحلية. ومن بين الأشكال الأخرى للفساد الحكومي المحسوبية وأنظمة المحاباة. وقد تمثل أحد الأمثلة التاريخية على ذلك في مجموعة بلاك هورس كافالاري، وهي مجموعة من المشرعين في ولاية نيويورك من المتهمين بابتزاز المؤسسات.\nويقصد بالرشوة عرض شيء ما غالبًا ما يكون في شكل أموال، ولكن يمكن أن يكون في شكل سلع أو خدمات أخرى من أجل الحصول على ميزات بشكل غير عادل. ومن الميزات الشائعة التي يمكن تحقيقها من خلال ذلك تغيير رأي الشخص أو تصرفاته أو قراراته أو تقليل مقدار الرسوم التي يتم جمعها أو تسريع المنح الحكومية أو تغيير النتائج الخاصة بالعمليات القانونية.\n\nويقصد بالابتزاز التهديد بالإضرار أو الإضرار الفعلي بالشخص أو بسمعته أو ممتلكاته من أجل الحصول على الأموال أو الإجراءات أو الخدمات أو غيرها من السلع من هذا الشخص بشكل غير مشروع. ويعد الابتزاز المالي من أشكال الابتزاز.\n\nويقصد بالاختلاس الاستيلاء أو التخصيص غير القانوني للأموال أو الممتلكات التي تم إيداعها في عهدة شخص ما، إلا أنها تكون بالفعل مملوكة للغير. ومن الناحية السياسية، يطلق على ذلك اسم اختلاس الأموال العامة، وهو ما يحدث عندما يستخدم مسئول سياسي الأموال العامة للأغراض الخاصة بشكل غير مشروع.\n\nيقصد بالمحسوبية ممارسة أو الميل إلى محاباة مجموعة أو شخص من الأقارب عند منح الترقيات والوظائف وزيادات الرواتب وغير ذلك من الامتيازات للموظفين. وغالبًا ما يعتمد ذلك على مفهوم التوجه العائلي، والذي يشير إلى أن الشخص دائمًا ما يحترم ويقدر العائلة في كل المواقف، بما في ذلك تلك المتعلقة بالسياسة والأعمال. ويؤدي ذلك ببعض المسئولين السياسيين إلى توفير الامتيازات والمناصب التي تنطوي على سلطة إلى الأقارب اعتمادًا على العلاقات، وبغض النظر عن قدراتهم الفعلية.\n\nأنظمة المحاباة تتكون من منح الامتيازات أو التعاقدات أو التعيين في المناصب من خلال مسئول محلي عام أو مرشح لأحد المناصب السياسية كرد جميل للدعم السياسي. وفي العديد من الحالات، يتم استخدام المحاباة للفوز بالدعم والأصوات في الانتخابات أو أثناء تمرير التشريعات. وتتجاهل أنظمة المحاباة القواعد الرسمية الخاصة بالحكومة المحلية وتستخدم القنوات الشخصية بدلاً من القنوات الرسمية من أجل الحصول على الامتيازات.\n\nيمكن أن تكون السمات الاجتماعية الاقتصادية وعدد السكان الذي تتكون منه المنطقة المحلية عاملاً مشجعًا لمسئولي الحكومات المحلية للمشاركة في ممارسات الفساد. ويمكن العثور على أنماط الفساد السياسي في الأماكن التي تحتوي على نفس التركيبة الديموغرافية. وتتمثل العوامل الديموغرافية التي اشتهرت بأنها تؤدي إلى أو تزيد من اجتمالية الفساد في النظام الحكومي المحلي في الدين والعرق والطبقة وحجم المنطقة المحلية والظروف الاقتصادية المحلية والتعليم والثقافة السياسية والجنس. وتكون بعض العوامل مرتبطة ببعضها البعض أو يمكن أن تؤدي إلى عوامل أخرى قد يترتب عليها المزيد من الفساد.\n\nتميل المحليات صغيرة الحجم إلى تشجيع الفساد في الحكومات المحلية. وتتطلب المحليات الصغيرة المزيد من المسئولين المحليين لتمثيل الحكومة المحلية وتسيير شئونها. ومع تزايد المسئولين، من الصعب الاستمرار في المراقبة الشديدة لكل منهم وتأسيس إدارة جيدة ومراقبة أنشطتهم. كما يمكن أن تحتوي المحليات الصغيرة كذلك على سياسات غير كافية، بالإضافة إلى عدم كفاءة إجراءات مقاضاة المسئولين المحليين من الفسدة. ويشجع ذلك وقوع الفساد في الحكومة المحلية لأنه توجد احتمالية أضعف باكتشاف الجرم أو المعاقبة، وبالتالي، يمكن أن يتحول المزيد من المسئولين الرسميين إلى عدم النزاهة أو على الأقل يمكن أن يتم إغراؤهم على ذلك.\n\nتمت ملاحظة أن بطء التطوير الاقتصادي هو واحد من بين العوامل المشجعة على الفساد السياسي. وتعد الممارسات الاقتصادية مثل الاعتماد على الصناعات القائمة على المواد الخام وتجارة المخدرات من السمات المميزة للمدن والمناطق الفقيرة؛ مما يؤدي إلى زيادة مستويات الفساد. كما يؤدي الاعتماد الاقتصادي على بعض الصناعات كذلك إلى ضعف استقرار الحكومات وقلة مقدار الأموال المتاحة لتمويل تلك الحكومات. وتؤدي الاقتصادات الهشة إلى زيادة مستويات الفقر وقلة فرص الهروب من براثنه. ويعد الفقر من العوامل الشهيرة التي تشجع على الفساد في الحكومات المحلية. وفي بعض الأحيان، تحصل الأماكن التي ينهار فيها الاقتصاد والتي ينتشر فيها الفقر على القروض، أو تبدأ في تطبيق برامج الإعانة لدعم الاقتصاد المحلي والشعب، ويمتلك المسئولون الحكوميون في الغالب القدرة على أخذ الأموال أو البضائع من أجل تحقيق مكاسب بشكل غير مشروع. ومع قلة الأموال المتاحة، تتزايد فرصة حصول المسئولين المحليين على رواتب أقل، وهو ما يعد بمثابة عامل آخر يمكن أن يدفع إلى الفساد. ويتجه العديد من المسئولين الذين يحصلون على أجور ضعيفة لا تكفي للوفاء بمتطلباتهم الضرورية في الكثير من الأحوال إلى الفساد وتجربة أمور مثل اختلاس الأموال التي تكون في عهدتهم في الخزانة العامة المحلية. ويمكن أن تسبب الأجور الضعيفة حالة من عدم الأمان الاقتصادي، وقد تشجع السياسيين على الاستفادة من الفرص الحالية كونهم يشغلون مناصب عامة ذات سلطات. وعلى النقيض، يقول بعض الباحثين إنه كلما زاد مقدار الأموال الذي تنفقه الحكومة المحلية، زادت احتمالية إنفاق تلك الأموال بشكل غير فعال، وهو ما يمكن أن يؤدي إلى شبهات فساد. وبشكل عام، فإنه من المتصور أن تكون الحكومات المحلية في المحليات الأفقر أكثر فسادًا من المحليات الغنية.\n\nيُنظر إلى المستويات المنخفضة من التعليم التي غالبًا ما تنجم عن الفقر على أنها عامل يشجع على ممارسات الفساد الحكومية. ومع توفر مقادير أقل من التعليم، لا يكون لدى الشعب قدر كبير من المعلومات فيما يتعلق بكيفية عمل الحكومة والحقوق التي يمتلكونها في ظل تلك الحكومة. ويكون من الأسهل على شاغلي المناصب من الفاسدين إخفاء الأنشطة الفاسدة عن الشعب ضعيف التعليم. وتقل احتمالية أن يكون المواطنون من غير المتعلمين على دراية بالفساد في الحكومات المحلية أو كيفية إيقافه، وبالتالي، يتمكن الفساد من البقاء والاستشراء. وبدون نوع من أنواع الوعي السياسي، لن يدرك المواطنون أي المرشحين يمكنهم اختياره، ومن منهم يتسم بالنزاهة ومن لا يتسم بالنزاهة، أو الوسائل الأخرى التي يمكن من خلالها منع الفساد من الظهور في الحكومات المحلية لديهم. وغالبًا ما يؤدي ذلك إلى أن تخضع المحليات دائمًا لسيطرة واحد أو أكثر من المسئولين الفاسدين الذين يستخدمون ممارسات المحسوبية أو المحاباة من أجل البقاء في المنصب أو من أجل استمرارية التأثير في الحكومة على مدار فترات زمنية طويلة. وعندما يكون القادة السياسيون المحليون أقل تعليمًا، تقل احتمالية عثورهم على طرق مشروعة لجعل المنطقة المحلية جيدة الهيكلة وأكثر إنتاجية وأكثر نجاحًا.\n\nيكون لدى العديد من الحكومات المحلية ثقافة سياسية راسخة مع بعض التوقعات والممارسات المحددة التي غالبًا ما تحدد ما يمكن اعتباره على أنه أمر مقبول أو غير مقبول في إطار السياسات المحلية. وفي المناطق المحلية التي تحتوي على ثقافة سياسية غير مطورة أو التي تكون في سبيلها لتطوير تلك السياسات، غالبًا ما تكون المحاسبة والشرعية في مستويات منخفضة، ولا تكون مبادئ الأخلاقيات في الحكومة راسخة. ويمكن أن يشجع ذلك على وقوع الفساد في الحكومة المحلية لأن المواطنين لا يعرفون ما يمكن أن يتم اعتباره فسادًا، ولا يخشى المسئولون الحكوميون من أن أن يصبحوا فسدة بسبب ضعف مستويات المحاسبة. وفي بعض الأماكن، تكون الحكومات المحلية فاسدة لفترة طويلة للغاية لدرجة أن المواطنين يعتقدون أن تلك الطريقة هي التي يجب التعامل بها لأن ذلك هو كل ما تعرفوا عليه. كما تؤدي فترات عدم الاستقرار السياسي كذلك إلى الفساد في الحكومات لأن الشعب لا يكون على دراية بالكيفية التي يجب أن تعمل بها الحكومة، وبالتالي، لا يعرفون الممارسات التي تكون فاسدة أو كيفية إيقافها إذا كانت فاسدة فعلاً.\n\n\nThe Causes of Corruption: A Cross-National Study\nDaniel Treisman\nDepartment of Political Science, University of California, Los Angeles, 4289 Bunche Hall, \nLos Angeles, CA 90095- 1472,USA\nhttp://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.8.4980\n\nConsequences and Causes of Corruption– \nWhat do We Know from a Cross-Section of Countries?\nJohann Graf Lambsdorff\nhttp://www.wiwi.uni-passau.de/lehrstuehle/lambsdorff/downloads/Corr_Review.pdf\n\nA Handbook on Fighting Corruption \nCENTER FOR DEMOCRACY AND GOVERNANCE\nU.S. Agency for International Development\nhttp://www.usaid.gov/our_work/democracy_and_governance/publications/pdfs/pnace070.pdf\n\nCorruption and Development\nCHERYL W. GRAY AND DANIEL KAUFMANN \nhttp://www.worldbank.org/fandd/english/0398/articles/020398.htm\n\n\"Transparency Internat’l\"\nhttp://www.transparency.org/building_coalitions/public/local_government/localindex.html\n\nCorruption Network\nhttp://www.thesheeplescourt.com\n", "id": "1808701", "title": "فساد في الحكومات المحلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808701"}
{"text": "تنافر ثقافي\n\nالتنافر الثقافي (التعليم وعلم الاجتماع وعلم الإنسان والدراسات الثقافية) عبارة عن شعور غير مريح بعدم التوافق أو عدم الاتساق أو الارتباك أو الصراع يعاني منه الأشخاص أثناء تغيير البيئة الثقافية الخاصة بهم. وغالبًا ما لا تكون التغييرات متوقعة، ولا يمكن شرحها أو فهمها، بسبب الأنواع المختلفة من الديناميكيات الثقافية.\n\nوتأخذ الدراسات التي تقوم حول التنافر الثقافي نطاقًا اجتماعيًا وثقافيًا واسع للتحليلات التي تهدف إلى الاستفسار عن الاقتصاد والسياسة والقيم وأنماط التعليم والعوامل الثقافية، مثل اللغة والتراث والإثنية والتراث الثقافي والتاريخ الثقافي والصيغ التعليمية وتصميم الفصول الدراسية وحتى الأمور الاجتماعية الثقافية مثل الاستعلاء العرقي والعنصرية والموروثات التاريخية ذات الصلة في الثقافات الخاصة بها.\n\nتميل موضوعات الأبحاث في إطار التنافر الثقافي إلى الحقول المتداخلة اعتمادًا على مجموعة كبيرة من الأنظمة وتطبيق النتائج على حقول ودراسات متنوعة بشكل متساوٍ.\n\nفي هذا الإطار، كتب إدوارد جيه هيديكان مقالاً في قسم علم الاجتماع وعلم الإنسان في جامعة جويلف، بأونتاريو. وفي هذا المقال، أشار إلى احتمالية الضغوط التثاقفية والتأثيرات التخريبية لها على الإحساس بالمشاعر الأصلية للقيمة والهوية. وقد اقترح قائلاً \"...تطوير التواصل بين الأعراق أو السياسات العرقية ذات الاختصاص المجتمعي. وسوف يؤدي ذلك في المقابل إلى زيادة السيطرة الأصلية على المؤسسات التعليمية والاقتصادية والسياسية وتقليل التنافر الثقافي وازدياد إيجابية الهوية الأصلية\". (هديكان)\n\nوقد كتب بول بوهانان \"أطروحة في العلوم الإنسانية\" تحدد \"سبعة مبادئ تنظيمية فريدة للبشر، وهي: التعاقد والأدوار وتصنيف الممتلكات والأسواق والشبكات والعلاقات العامة. وتقوم هذه السمات على تحليل الأزواج والثلاثيات والسلاسل، من أجل عرض كيف يمكن أن يؤدي الإبداع وكذلك التنافر الثقافي إلى الشراك الثقافية. (بوهانان)\n\nلقد استنتجت وينيفريد إل ماكدونالد في فرضيتها أنه \"...لم تكن المميزات المشتركة المتمثلة في اللغة والعرقية كافية لضمان عدم تعرض العائلات للاختلافات الثقافية في الأنظمة التعليمية.\" \nكما أشارت ماكدونالد كذلك إلى أنه يقال في بعض الأحيان إن التنافر الثقافي يحول دون التكيف الثقافي الاجتماعي.\n\nوقد كتبت سوزان بلاك، وهي مستشارة أبحاث تعليمية، مقالاً في \"مجلة مجلس التعليم الأمريكية\" في جمعية مجلس المدارس القومية لخص بعض الإجراءات الموصى بها من قبل بعض الباحثين في مجال التنافر الثقافي المرتبط بالتعليم. وقد اشتملت قائمة التوصيات للمعلمين على ما يلي:\n\nوتشتمل النتائج العامة الأخرى على ما يلي: \n\nفي كتابهما \"أطفال المهاجرين\" (Children of Immigration)، يناقش كارولا ومارسيلو سواريز أوروزكو التنافر فيما يرتبط بعلاقته باللاتنيين في الولايات المتحدة. وقد اكتشف سواريز أوروزكو أن الإسبان من الجيل الثاني يعانون من أشكال أكثر حدة من التنافر الثقافي مقارنة بأولياء أمورهم من الجيل الأول. كما أنهما لاحظا أن الأفراد من الجيل الثاني كذلك يواجهون \"صعوبات خاصة\" تؤدي إلى \"ثلاثة أنماط عامة للتعديل\"\n\nكما قارن سواريز أوروزكو كذلك خبرة المغتربين من كوبا الذين يتم تجميع شملهم مع أفراد الأسرة من \"...اللاجئين الفارين من أمريكا الوسطى التي مزقتها الحروب...\" أثناء عملهم على الأمور الخاصة بالتعديل، وقد استنتج أن الأمريكيين من أمريكا الوسطى كان يجب عليهم التعامل مع قدر أكبر من التنافر الثقافي من نظرائهم الكوبيين.\n\nكتب لاري إيه جولد ورقة بحثية من أجل جامعة شمال أريزونا\n\"ويتناول هذا البحث العلاقة بين مشاعر الروحانية وكيفية سعي ضباط الشرطة في نافاجو نحو فرض القانون الأوروبي. وتقترح الأبحاث السابقة وجود علاقة بين عمق مشاعر الروحانية لدى الضباط وموقف الضباط تجاه فاعلية الأساليب التقليدية للسيطرة الاجتماعية، ومع ذلك، فإن هذا البحث يأخذ خطوة إضافية ويفحص تأثير التنافر الثقافي على الضغوط التي يعاني منها ضباط الشرطة في نافاجو. وقد تم استخدام سلوك فرض القانون على ضباط نافاجو كتعبير عن كثافة مشاعرهم فيما يتعلق بمدى فاعلية القوى التقليدية في مقابل القوى الأوروبية للسيطرة الاجتماعية، حيث يتمثل الاقتراح الرئيسي الذي يتم اختباره في أن تقرير المصير ليس مجرد حالة قانونية، ولكن حالة الكائن النفسية. وقد تم استخدام طريقة كرة الثلج لتطوير العينات من أجل اختيار الضباط لإجراء مقابلات مكثفة. وتقترح النتائج أن مشاعر الضباط فيما يتعلق بالارتباط الروحاني بثقافتهم يتربط بشكل عكسي بدرجة صرامة فرض القوانين الأوروبية. وبمعنى آخر، كلما زادت درجة روحانية الضابط، قلت احتمالية اعتماده بشكل مفرد على القوانين الأوروبية، وزادت درجة اعتماده على الوسائل الأخرى لحل المشكلات. كما تقترح النتائج كذلك أنه بالإضافة إلى الضغوطات التي يواجهها كل ضباط الشرطة بشكل طبيعي، فقد واجه ضباط نافاجو ضغوطات إضافية خاصة بالضباط من السكان الأصليين الذين يعملون في مجتمعات السكان الأصليين. جدول واحد، 41 مرجعًا. مقتبس من المستند المصدري.\" (جولد)\n\nكتبت تراسي تيلور بحثًا لصالح \"مجلة الرياضة والشئون الاجتماعية\" (Journal of Sport and Social Issues). وفي هذا البحث، كتبت ما يلي \"...يهدف هذا البحث إلى النظر في الأمور المتعلقة بالتنوع الثقافي والاحتواء في كرة السلة النسائية في أستراليا باستخدام خطاب الاستبعاد. وقد تحدثت النساء والفتيات من خلفيات ثقافية متنوعة عن اختلافات معززة واستيعاب ثقافي في تجاربهن المرتبطة بكرة السلة. وقد أشارت سيدات ولدن في دول أخرى ناطقة باللغة الإنجليزية تذكرن مشاعر الاحتواء وقلة التنافر الثقافي إلى أن كرة السلة ساعدتهن على أن يشعرن بأنهن جزء من المجتمع الجديد الذي يعشن فيه، بالإضافة إلى تحقيق مكاسب اجتماعية من خلال المشاركة. ورغم أنه لم يتم التعبير عن تجارب الاستبعاد الصريح أو التمييز العنصري بشكل فعلي، إلا أن بعض السيدات شعرن بشعور قوي بالتوافق الثقافي مع التوقعات السلوكية القائمة على الأنجلو. وتقترح قصص السيدات وتجاربهن أن السيدات من خلفيات ثقافية متنوعة قد اكتشفن بعض الفرص للتعبير عن تميزهن الثقافي من خلال الألعاب الرياضية الأسترالية السائدة، مثل كرة السلة. والاستنتاج الذي تم التوصل إليه بعد هذا الفحص هو أن خطاب الاستبعاد متغلغل في كرة السلة الأسترالية ومن غير المتوقع أن يتغير في المستقبل القريب. جدول واحد، 76 مرجعًا. [تمت إعادة طباعة هذا المقال بعد الحصول على إذن من شركة ساج بابليكيشنز إنك (Sage Publications Inc.)، حقوق التأليف والنشر محفوظة لعام 2004.]\" (تايلور)\n\nيحتوي الوجه الثاني لألبوم فايرساين ثيتر الصادر عام 1968، \"في انتظار فني الكهرباء أو شخص مثله\" (Waiting for the Electrician or Someone Like Him)، على دراما فكاهية للراديو على مدار 18 دقيقة لمسافر يعاني من تنافر ثقافي عند وصوله إلى دولة أجنبية. على سبيل المثال، يصارع المسافر من أجل التعبير عن رغباته لإرسال برقية، فقط للتأكيد على أن برقيته قد تم إرسالها، وبسعر مقبول، وأنه سوف يتلقاها خلال حوالي ساعة.\n\n\nالمقالات\n\n\n\n\n\nالأطروحات والمقالات وغير ذلك من الأبحاث العلمية\n", "id": "1808703", "title": "تنافر ثقافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808703"}
{"text": "شره رقمي\n\nالشره الرقمي عبارة عن مصطلح وصفي يهدف إلى تسجيل الأنماط العشوائية والمتكاملة التي يستخدمها المستهلكون للوصول إلى \n\n. ويعكس هذا الميم (امتداد بريد الإنترنت متعدد الأغراض) \"شهرة الهواتف الذكية وظهور أجهزة الحاسوب اللوحية وغيرها من الأجهزة التي تستخدم شبكة الويب، والتي تسمح للمستخدمين بالوصول إلى المحتويات الإعلامية من خلال العديد من النقاط اللمسية أثناء مسار حياتهم الرقمية اليومية.\"\nومع امتلاك الهواتف المحمولة لأجهزة وسائط متعددة بشكل متزايد، سيستمر استخدام الوسائل متعددة المنصات لإعادة تشكيل الأفق الرقمي، سواء فيما يتعلق بنوع المحتويات الإعلامية التي يستخدمونها وطريقة استخدامها.\n\nوفقًا لاستطلاع رأي حديث أجري في عام 2011 بواسطة شركة كومسكور (ComScore)، فإن \"الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحية تتسبب في حوالي 7% من كل حركة المرور الرقمية في الولايات المتحدة، حيث يعزى ثلثا هذا النمو إلى الهواتف الذكية وحدها.\" واليوم، يستخدم نصف مستخدمي الهواتف المحمولة في الولايات المتحدة وسائل الإعلام المتنقل، لترتفع نسبة الاستخدام إلى 19% مقارنة بالعام الماضي ليزيد عدد المستخدمين عن 116 مليون نسمة. وهذا النمو متوقع أن يزيد مع امتلاك 36.1% من الأمريكيين الذين تزيد أعمارهم عن 13 عامًا الآن لهواتف ذكية.\n\nويعد الشره الرقمي ظاهرة عالمية تسببت في 5% من حركة الإنترنت عبر كل الأجهزة بخلاف أجهزة الحاسوب في عام 2011. وتأتي سنغافورة في المقدمة بنسبة 7.2%، في حين أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة كليهما سجلتا 6.8% وأكملت أستراليا وكندا قائمة أكبر خمس أسواق عالمية بنسبة 5.3% و4.4% على التوالي.\nومن خلال النظر بشكل أكثر تعمقًا في نسبة 6.8% من تصفح الويب عبر أجهزة الحاسوب الشخصي في الولايات المتحدة، نلاحظ أن نسبة 64.4% تأتي من الهواتف المحمولة، و28.1% من أجهزة الحاسوب اللوحية و7.5% تأتي من أجهزة أخرى مثل أنظام الألعاب وأجهزة قراءة الكتب الإلكترونية.\nوهذا يعني أنه في الولايات المتحدة، تأتي نسبة 4% من إجمالي تصفح الويب من الهواتف الذكية، في حين تأتي نسبة 1.6% من هذا الإجمالي من أجهزة الحاسوب اللوحية. وفي حين أن هذه الأرقام ضئيلة، إلا أنها تشير إلى الطريقة التي يبدل فيها الناس استخدامهم للأجهزة عبر أجزاء اليوم المتنوعة.\n\nويوضح تحليل يظهر الطريقة التي يستعرض بها المستخدمون في الولايات المتحدة المحتويات الإخبارية على أجهزة مختلفة على مدار اليوم تأثير الأجهزة على طريقة استخدام الناس للمحتويات. في صباح أيام الإجازات الأسبوعية المعتادة، يمكن لمعتادي الشره الرقمي الوصول إلى الأخبار باستخدام أجهزة الحاسوب اللوحية الخاصة بهم، في حين أنهم يفضلون استخدام أجهزة الحاسوب الشخصية أثناء يوم العمل، ثم العودة إلى أجهزة الحاسوب اللوحية في المساء، حيث يصل استخدامها إلى الذورة بين الساعة التاسعة مساءً ومنتصف الليل. ويتم استخدام الهواتف المحمولة من أجل تصفح الويب أثناء اليوم عندما يبتعد المستخدمون عن أجهزة الحاسوب الشخصي الخاصة بهم.\n\nيؤدي تزايد إتاحة شبكات واي فاي وتبني الاعتماد على النطاق العريض المتنقل إلى تغيير طريقة الاتصال بالإنترنت اليوم. \"في أغسطس عام 2011، كان أكثر من ثلث (37.2%) حركة المرور الرقمية الأمريكية التي كانت تأتي من الهواتف الذكية تأتي عبر اتصالات واي فاي، في حين أن أجهزة الحاسوب اللوحية، التي تتطلب بشكل تقليدي اتصال واي فاي للوصول إلى شبكة الإنترنت، تزيد من حركة المرور على الإنترنت باستخدام الوصول عبر النطاق العريض المتنقل.\"\n\nتساهم أجهزة الحاسوب اللوحية، رغم أنها لم تنتشر بعد بشكل كبير، بالفعل بنسبة 2% من كل حركات مرور تصفح الويب في الولايات المتحدة. وهذه الحركة مستمدة تقريبًا بشكل حصري من خلال أجهزة آي باد، والتي تسببت فيما يزيد على 97% من كل حركة مرور أجهزة الحاسوب اللوحية في النصف الثاني من عام 2011. وخلال تلك الفترة، بدأت أجهزة آي باد في الاستحواذ على نسبة أكبر من حركة المرور على الإنترنت من أجهزة آي فون (46.8% مقابل 42.6% لحركة المرور الناجمة عن كل الأجهزة التي تستخدم آي أو إس (iOS).\n\nفي الولايات المتحدة، يبدو على مستخدمي أجهزة الحاسوب اللوحية بصفة كبيرة السمات السكانية التي تميز من يتبنوا التقنيات المبكرة: أي الذكور من الشباب (49.5% منهم أقل من عمر 34 عامًا) ويكون لهم دخل أكبر من المتوسط (45.9% منهم ينتمون إلى العائلات التي تحقق 100000 دولار أمريكي أو أكثر كدخل سنوي).\n\nفي هذه الفترة الزمنية، يقول أكثر من نصف مستخدمي أجهزة الحاسوب اللوحية إنهم استخدموا أجهزة الحاسوب اللوحية الخاصة بهم مرة واحدة على الأقل في الشهر السابق لإجراء أنشطة مثل التواصل الاجتماعي والتسوق عبر الإنترنت وقراءة الأخبار وعرض مقاطع الفيديو من أجل الترفيه. ومع استمرار الاتجاه الحالي لموفري المحتويات من خلال تحسين مواقعهم لاستخدامها من قبل أجهزة الحاسوب اللوحية وعمل تطبيقات خاصة بأجهزة الحاسوب اللوحية، من المحتمل أن يتفاعل مالكو أجهزة الحاسوب اللوحية مع هذه الأجهزة بشكل أكبر.\n\nرغم أن مراسلة مجموعة من العملاء المتصلين الذين يتنقلون بدون عناء بين حياتهم على الإنترنت وحياتهم الواقعية على الأرض قد يبدو أمرًا فوضويًا ومعقدًا وصعب المنال، إلا أنه يوفر الفرص التي لم يكن من المتوقع في الماضي أن تكون متاحة.إن تنفيذ الإعلام والشراء عن طريق الإعلام أمران آخذان في التنامي كدوافع للإبداعية الجديدة للقائمين على التسويق، حيث يمثل كل هاتف ذكي وجهاز حاسوب لوحي وأي جهاز آخر متصل غطاءً فريدًا لمشاركة الإعلام. وتكون العلامات التجارية التي تقوم بإدارة إستراتيجية التواصل الخاصة بها بشكل إستراتيجي عبر مصفوفة التواصل المتكاملة هذه في أفضل وضعية ممكنة لخلق الولاء للمنتجات على المدى البعيد ووالمشاركة القوية مع العملاء. ويستخدم العملاء مجموعة كاملة من الأجهزة الرقمية الآن ويجب أن يفهم القائمون على التواصل الثقافي هذه الأنماط من أجل تطوير تواصل تزايدي وغير مكرر لتغطية النظام البيئي الرقمي بشكل كامل.\n\n\n", "id": "1808705", "title": "شره رقمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808705"}
{"text": "ازدواجية السلطة\n\nازدواجية السلطة هو مصطلح استخدم لأول مرة بواسطة لينين، ورغم أن \"ازدواجية السلطة\" (\"dvoevlastie\") قد وضحت لأول مرة من الناحية المفاهيمية على يد برودهون، والتي كانت تصف وضعًا في أعقاب ثورة فبراير تواجدت فيه سلطتان، وهما مجالس العمال (أو مجالس السوفيت الحكومية المنتخبة، على وجه الخصوص بتروغراد سوفييت (Petrograd Soviet)) والجهاز الحكومي الرسمي للحكومة المؤقتة، في نفس الوقت وتصارعتا من أجل الفوز بالشرعية. وقد قال لينين إن هذا الموقف غير المستقر بالضرورة قد شكل فرصة فريدة للسوفييت للسيطرة على السلطة من خلال التخلص من الحكومة المؤقتة والإعلان عن أنفسهم أنهم الأساس لشكل جديد من أشكال سلطات الدولة. وقد وضح هذا المفهوم معالم الطريق لإستراتيجيات الثورات التالية التي قادها الشيوعيون، بما في ذلك الثورة الصينية التي قادها ماو.\n\nوقد خصص الاشتراكيون التحرريون حديثًا هذا المصطلح للإشارة إلى الإستراتيجية غير العنيفة للوصول إلى الاقتصاد والدولة الاشتراكية الليبرالية من خلال إنشاء المؤسسات الخاصة بالديمقراطية التشاركية المباشرة بشكل متزايد ثم ربطها ببعضها البعض لمجابهة هياكل السلطة الحالية لرأسمالية الدولة. وفي هذا السياق، يشار إلى الإستراتيجية ذاتها في بعض الأحيان على أنها \"السلطة المعاكسة\" للتمييز بينها وبين الأصول التي وضعها لينين.\n\n\nمع تحطم الاحتكار الأيديولوجي للمؤسسات المسيطرة وتزايد اعتماد الناس على المؤسسات البديلة، يمكن أن يسعى أولئك الذين استفادوا من الترتيبات الحالية إلى تفكيك منافسيهم المزعومين. وفي نفس الوقت، قد يسعى أولئك الذين يرغبون في إجراء تغييرات جوهرية في المجتمع أو الذين يجدون طرقًا بديلة لتنظيم ذلك إلى تعظيم وتقوية البنية التحتية البديلة. ويتم إنشاء المؤسسات المعارضة من أجل الدفاع عن المؤسسات البديلة ومن أجل الترويج لنموها. وتعمل هذه المؤسسات على مجابهة ومهاجمة الوضع الراهن مع إيجاد مساحة للمعارضة والمؤسسات البديلة وتأمينها والدفاع عنها. ويقومون بذلك مع تنفيذ كل شيء من الاحتجاجات السياسية وحتى التخصيص المباشر (للمزارع والمباني الحكومية والمصانع وما إلى ذلك) لاستخدام المؤسسات البديلة ووصولاً إلى العصيان المدني أو المقاومة المسلحة. ونادرًا ما يكون الخط الفاصل بين المؤسسات البديلة والمؤسسات المعارضة واضحًا بشكل كامل، حيث أن العديد من المؤسسات البديلة تكون ذاتية التعزيز أو الدفاع. ومعًا، تشكل المؤسسات البديلة والمؤسسات المعارضة مصدرًا بديلاً للسلطة في المجتمع الذي يكون \"مستقلاً بالضرورة عن النظام المسيطر، ومعارضًا له، وتهدف إلى الانقضاض على نطاق هذا النظام المسيطر، وفي النهاية، أخذ مكانه.\n\nأثناء عملية بناء مؤسسات بديلة والأيديولوجية التي تدعمها، فإن ميزة خلق ازواجية السلطة تتمثل في خلق قوة دفع حقيقية وليست سياسية فقط تجاه التحول الثوري للمجتمع. وتكون التغيرات الفعلية مستمرة، وليست مؤجلة إلى لحظة ثورية، وبالتالي فإن الاحتياجات التي لا يتم الوفاء بها من خلال النظام السابق يتم الوفاء بها أثناء الصراع ولا يتم القول لأي قطاع من قطاعات المجتمع إن اهتماماته لا يمكن التعامل معها إلا بعد تحقيق الانتصار. وهذ يعني أن إنشاء المؤسسات البديلة والمساحة السياسية لها له فوائد جوهرية، بغض النظر عن تطوير المشروع الثوري. وعلى مدار إنشاء المؤسسات البديلة، يتم إضفاء المزيد من القوة على المجتمع ككل، كما أنه يصبح ملزمًا بتحقيق التغيير، ويمتلك المهارة اللازمة لإدارة المجتمع. وفي نفس الوقت، فإن مصداقية الرؤية الثورية تتزايد بشكل مكثف من خلال تفعيلها في إطار الممارسة ومن خلال تنقيحها وتحسينها مع مرور الوقت. كما يمكن كذلك أن نتصور أن الانقسامات الطائفية بين الثوريين والإصلاحيين (وكل الطوائف التي بين ذلك) يمكن أن يتم تقليلها من خلال وضع مشروع مشترك يفيد كلا الطرفين. وتجد القوى التي ربما يتم إرسالها من أجل قمع الحركة الثورية نفسها تواجه الشعب الذي يسيطر على حياتهم، وليس كادرًا مسلحًا يحاول فرض رؤيته على الدولة، وربما يتم تحاشي الصراعات المسلحة أو على الأقل التقليل من حدتها.\n\nوتنتهي ثورات ازدواج السلطة الناجحة بقبول الأشكال الاجتماعية الجديدة من خلال أغلبية الشعب وإدراك الحكام السابقين أنهم لا يمكنهم استخدام أنظمة السلطة الخاصة بهم ضد الحركة الثورية. ويمكن أن يحدث ذلك نتيجة تسبب عدم التعاون في إعاقة هياكل السلطة القديمة، لأنه لا يبقى إلا قدر قليل من الأشخاص الذين يحافظون على ولائهم للحكام السابقين لفرض رغباتهم، أو لأن الحكام السابقين أنفسهم يتعرضون لتحول أيديولوجي. وعند تلك النقطة، لا يكون هناك أي ارتباك عام. فاختفاء القادة السابقين وهياكل السلطة السابقة يتم تعويضها بتوسيع نطاق الأنظمة البديلة. ويبدو أن \"الضرورة\" المزعومة لقيادة الطليعة الثورية للنبضات الثورية ليس لها أساس: لأن الشعب تعلم كيفية إدارة شئونه الخاصة، فلا يحتاج إلى وصاية من أحد فوقه. ويتم الحد من احتمالية الخيارات المشتركة: \"عندما يدرك الشعب قوته الخاصة، لا يمكن التغرير به بالخطابة البلاغية أو […] الفروض.\n\nإن ازدواجية السلطة عبارة عن إستراتيجية، أكثر منها أيديولوجية، ويمكن أن تستخدم بشكل فضفاض لتطوير مجموعة متنوعة من التغييرات الاجتماعية. ومع ذلك، فإن ميزات الإستراتيجية تجعلها متوافقة لأكبر درجة ممكنة مع المنظورات التي تؤكد على ممارسة السلطة على المستوى المجتمعي، والتي تهدف إلى جعل الحركة الثورية مسئولة أمام الشعب، والتي ترى أن قدرات المراجعة والتحويل تكون شائعة وليست نادرة، والتي تسعى وراء أشكال غير مركزية للسلطة. ويمكن أن نطلق على هذا النوع من أنواع الإستراتيجيات ازدواجية السلطة على مستوى القاعدة والتحول من أسفل لأعلى واستبدال آليات المجتمع.\n\nمع تنامي حركة زاباتيستا، تم تحسين نظام الإدارة المحلية بشكل ما. ومن بين المسئولين الرسميين الذين تم اختيارهم من كل مجموعة، يوجد الآن مفوضون للصحة والتعليم، وكذلك مندوبون للجنة الثورية السرية للسكان الأصليين (CCRI). ويلتقي المفوضون وينسقون مع نظرائهم على أساس إقليمي، في حين أنه توجد أربع لجان ثورية سرية للسكان الأصليين لكل مجموعة لغوية في المنطقة. ويتبع جيش زاباتيستا للتحرير القومي قراراتهم. وقد أدى ذلك إلى دعم التعاون بين أفراد المجتمع وجيش زاباتيستا للتحرير القومي، حيث إنه \"عند اتخاذ قرار من خلال اللجنة الثورية للسكان الأصليين، يكون ذلك القرار معتمدًا على الإجماع. ويكون قائمًا على موافقة العشرات من الأسر.\"\n\nوقد تم توسيع نطاق هذه الديمقراطية المحلية من خلال إنشاء حكومات محلية مستقلة وأنظمة مؤسسات بديلة تحل محل هياكل السلطة المحلية بشكل فعال. وفي الثالث من فبراير عام 1994، أعلن مانويل كاماتشو سوليس، الوسيط بين الحكومة وحركة زاباتيستا، عن إنشاء منطقتين حرتين أخريين يمكن أن يعمل الصليب الأحمر الدولي فيهما ولا تحدث فيها أعمال عسكرية، مما منح مجتمعات زاباتيستا بعض المناطق الإقليمية الوطنية بدون قصد. وفي التاسع عشر من ديسمبر عام 1995، تمكن جيش زاباتيستا للتحرير القومي من كسر تطويق الجيش الفيدرالي المكسيكي له وقام بأسر العشرات من المدن بشكل سياسي وعسكري، مما أظهر أن تأثيره فاق منطقة الصراع الصغيرة بشدة. وفي هذه المنطقة الموسعة، قامت مجتمعات زاباتيستا بتكوين 38 منطقة محلية مستقلة تغطي أكثر من ثلث ولاية تشيباس.\n\nوتعد المناطق المحلية التابعة للمحليات المستقلة بمثابة تطبيق حركة زاباتيستا لاتفاقات سان أندريه في السادس عشر من فبراير عام 1996، والتي تخلت عنها الحكومة في ديسمبر من عام 1996، بعد رفض تنفيذها. وتضمن الاتفاقات حق الأشخاص الأصليين لتكوين السلطات المحلية التي يقيمون بها والسيطرة بشكل تقليدي عليها. وأثناء تكوين السلطات المحلية، نزع السكان الاعتراف بالسلطات الرسمية وقاموا بانتخاب السلطات الخاصة بهم. وقد رفضوا مشاركة وسيطرة الحكومة الفيدرالية. كما قاموا بتحديد \"منظمي الصحة المحلية [و]برلمانات السكان الأصليين\"، وتعزيز القوانين الخاصة بهم اعتمادًا على المساواة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والمساواة بين الجنسين بين سكان المجتمعات الإثنية المتنوعة.\" وتم تأسيس المجالس من أجل التخطيط للعديد من مجالات الإجراءات المجتمعية، وقد انضم إليها مجالس الكبار، وبشكل متزايد، مجالس النساء. وتقوم هذه المجتمعات بتنفيذ الطموحات التي تم تجاهلها على مدى بعيد، مثل بناء أنظمة التعليم ثنائية اللغات (اللغة الإسبانية ولغة السكان الأصليين المحلية) وتوفير ما كان يتم توفيره فقط للجميع بما يتوافق مع المحاباة السياسية. وقد أشار تقرير صادر من أبرشية سان كريستوبال دي لاس كازاس إلى ما يلي: على المستوى المحلي، يتم ترك رؤساء المحليات المفروضين من خلال PRI ليحكموا أنفسهم فقط، بدون القدرة على اختراق المجتمعات. وبشكل أساسي، فإن هذا يعني التدمير البطيء ...للديمقراطية الخاطئة... واستبدالها لإحلال المجتمعات والمنظمات التي تقوم بوضع تاريخها بشكل ذاتي محلها في البداية في شكل محليات مستقلة وفي النهاية في شكل مناطق مستقلة.\"\n\nوقد استمر هذا التآكل في الوضع الراهن بالرغم من الهجمات التي شنها الجيش الفيدرالي المكسيكي وحلفاؤه في البرلمان، مما أدى إلى وضوح فاعلية ازدواجية السلطة على مستوى القاعدة بشكل كبير. وأيًا كانت إنجازاته، فإن جيش زاباتيستا للتحرير القومي يرى نفسه على أنه تشكيل مؤقت: \"كصورة صغيرة من الجيش المكسيكي\"، وهو \"غير مؤهل تمامًا ليحل محله\" حيث أنه يشتمل على الهيكل والعنف الذي يمكن أن يؤدي إلى إبعاده عن المجتمع بشكل تام.\nوسوف يبقى فقط \"إلى أن يصبح النزاع المسلح غير مقبول وعقبة أمام التحول الثوري لوطننا.\"\n\n\n\n", "id": "1808708", "title": "ازدواجية السلطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808708"}
{"text": "إيكوبيديا\n\nإيكوبيديا (Ekopedia) عبارة عن مشروع موسوعة ذات محتوى حر (مشاع إبداعي) وتعاونية (ويكي) ومتعددة اللغات يهدف إلى توفير إجابات ونشر المعرفة العملية المتعلقة بالاستدامة البيئية. ويرمي هذا المشروع إلى مساعدة الجميع على الحصول على قدر أكبر من الاستقلالية ووضع الأسس اللازمة لبناء عالم أفضل.\n\nهذا المشروع الذي تم إنشاؤه في البداية في مدينة كيبك في ديسمبر من عام 2002 تحت اسم \"Newlimits.org\"، كان في البداية باللغة الفرنسية، وفي إطار رخصة الفنون الحرة. وقد كان هذا المشروع يستخدم تطبيق ويكي TWiki من أجل التحرير التعاوني، وفي عام 2004، قرر المجتمع الانتقال إلى استخدام تطبيق ميدياويكي.\n\nوقد استقبل المشروع ما يزيد على 1000 مقال في العاشر من ديسمبر عام 2006. وفي فبراير من عام 2007، تم عمل مشروعين باللغتين الإنجليزية والاسبرانتو. ثم تم عمل مشروعات باللغة الإيطالية والألمانية والبولندية في فبراير ومارس من عام 2008، وتم عمل المشروع باللغة الإسبانية في نوفمبر من عام 2008. وتحتوي موسوعة إيكوبيديا على حوالي 2500 مقال (1 800 باللغة الفرنسية).\n\nوقد تم تأسيس مؤسسة إيكوبيديا فاونديشن (Ekopedia Foundation) في التاسع عشر من سبتمبر، عام .2007\n\nوفي أبريل من عام 2009، نقلت إيكوبيديا كل محتوياتها من رخصة الفنون الحرة إلى مشاع إبداعي (CC-BY-SA-3.0) من أجل تسهيل مشاركة المحتويات مع المشروعات الأخرى مثل ويكيبيديا وأبروبيديا (Appropedia).\n\nتوفر إيكوبيديا الحلول والمعارف العملية من أجل العمل بطريقة أكثر سلامة من الناحية البيئية. وموقع إيكوبيديا عبارة عن موقع ويب قائم على الويب (مثل ويكيبيديا) باستخدام تطبيق ميدياويكي. وإيكوبيديا حاليًا لديها ترخيص بموجب المشاع العام CC-BY-SA-3.0 (بعد أن عملت في إطار رخصة الفنون الحرة لأكثر من 6 أعوام).\n\nوقد تم تطوير إيكوبيديا بشكل رئيسي باللغات الفرنسية والبولندية والإيطالية. وفي عام 2008، حظى المشروع الفرنسي بما يزيد على 2.3 مليون زائر فريد، وفي كل يوم، ما متوسطه 11 ألف شخص لزيارة الموقع والمشاركة في المشروع، مما يجعل موقع إيكوبيديا أكثر المواقع زيارة ويركز موقع الويب الذي ينقل مضمونه باللغة الفرنسية على الأمور المتعلقة بالبيئة والاستدامة.\n\nويتم تنظيم مقالات إيكوبيديا حول 12 موضوعًا من أجل الوفاء بالاحتياجات الأساسية للأشخاص، مثل: المواليد والتعليم والغذاء والإقامة والملابس والفنون والحرف والتفكير والحياة المشتركة والصحة والرعاية والسفر واللعب والاتصالات. وبالتالي، هناك العديد من المقالات حول المباني المستدامة أو الحفاضات القابلة للغسل أو الخضروات الموسمية أو العربات الكهربية أو حتى تصنيع طعام التوفو.\n\nوتختلف موسوعة إيكوبيديا عن ويكيبيديا، حيث إن بعض أنواع المحتويات والتعاونيات . وعلى النقيض من ويكيبيديا، تتطلب محتويات إيكوبيديا منهجية مختلفة لاختيار وكتابة المقالات.\n\nومنذ نهاية عام 2008، يتعاون مشروع أبروبيديا مع إيكوبيديا بشكل نشط بما يمكن أن يؤدي إلى اندماج المشروعين.\n\n\nHere is a list of some press references:\n\nيمكن العثور على المزيد من المراجع على موقع إيكوبيديا فاونديشن: \n\n", "id": "1808710", "title": "إيكوبيديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808710"}
{"text": "عصيان مدني إلكتروني\n\nالعصيان المدني الإلكتروني، والمعروف اختصارًا بالإنجليزية ECD أو العصيان المدني عبر الإنترنت، يمكن أن يشير إلى أي نوع من أنواع العصيان المدني يستخدم فيه المشاركون تقنية المعلومات من أجل تنفيذ الفاعليات التي يقومون بها. وغالبًا ما يشتمل العصيان المدني الإلكتروني على أجهزة الحاسوب وشبكة الإنترنت، ويمكن أن يطلق عليه كذلك اسم النضال البرمجي. وقد تم وضع مصطلح \"العصيان المدني الإلكتروني\" في الكتابات المهمة الصادرة عن مجموعة الفنانين المهمة (CAE)، وهم مجموعة من الفنانين والممارسين لوسائل الإعلام التكتيكية، في النص الرئيسي الصادر عنهم عام 1996 \"العصيان المدني الإلكتروني: والأفكار الأخرى غير الشائعة\". ويهدف العصيان المدني الإلكتروني إلى متابعة ممارسات غير عنيفة، ولكنها تهدف إلى الاحتجاجات التخريبية التي كان هنري ديفيد ثوريو، الذي نشر مقالاً بعنوان \"العصيان المدني (Civil Disobedience) في عام 1848، رائدًا لها.\"\n\nومن الأشكال الشائعة للعصيان المدني الإلكتروني تنسيق هجمات رفض الخدمة الموزعة (DDoS) ضد هدف خاص، والتي تعرف كذلك باسم الاعتصامات الظاهرية. ويمكن الإعلان عن مثل تلك الاعتصامات على الإنترنت من خلال مجموعات نضال برمجي شهيرة مثل مسرح الاضطرابات الإلكترونية ومعمل الاختراق الإلكتروني الحدودي.\n\nويظهر النشاط المعتمد على الحاسوب في تقاطعات الحركات الاجتماعية السياسية والاتصالات المعتمدة على الكمبيوتر. في هذا الإطار، يكتب ستيفان راي عن العصيان المدني الإلكتروني:\"مع اتجاه الهاكرز (مخترقي مواقع الويب) نحو السياسة ومع اهتمام النشطاء باستخدام أجهزة الكمبيوتر، فإننا سوف نشهد زيادة في عدد النشطاء الإلكترونيين الذين يشاركون فيما سوف يطلق عليه بشكل أكثر شيوعًا اسم العصيان المدني الإلكتروني. وسيتم الاستمرار كذلك في تطبيق نفس مبادئ العصيان المدني المعتادة، مثل التعدي على ممتلكات الغير وقطع الطرق، إلا أن هذه الإجراءات ستتم بشكل أكبر في الشكل الإلكتروني أو الرقمي. وسيكون الموقع الرئيسي للعصيان المدني الإلكتروني في الفضاء الإلكتروني.\n\nتعود أصول النشاط المعتمد على الكمبيوتر إلى تاريخ ما قبل ظهور شبكة الويب في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين. وتشتمل الأمثلة على PeaceNet (1986)، وهي عبارة عن خدمة إخبارية، كانت تسمح للنشطاء السياسيين بالتواصل عبر الحدود الدولية بسهولة وسرعة نسبيتين باستخدام أنظمة لوحات البيانات وقوائم البريد الإلكتروني. وقد تمت صياغة المصطلح \"العصيان المدني الإلكتروني\" في البداية على يد مجموعة الفنانين المهمة في سياق التصورات البدوية لرأس المال والمقاومة، وهي فكرة يمكن أن تعود أصولها إلى \"T. A. Z. وهو اختصار يشير إلى منطقة الحكم الذاتي المؤقتة: الفوضى الوجودية والإرهاب الشعري\" لـ حكيم باي (1991) و\"ألف هضبة\" لجيليس ديليوز وفليكس جواتاري (1987). يستخدم ECF \"المناطق المستقلة\" المؤقتة والبدوية كمنصات إطلاق يتم من خلالها تنشيط العصيان المدني الإلكتروني (على سبيل المثال، مواقع الويب المؤقتة التي تعلن عن إجراءات العصيان المدني الإلكتروني).\n\nوقبل عام 1998، كان العصيان المدني الإلكتروني مجرد تأملات نظرية بشكل كبير، أو يتم التعبير عنه بشكل غير جيد، مثل دعوة المتحررين في عام 1994 إلى \"غزو المملكة المتحدة|الغزو عبر الإنترنت\"، والتي نشرت فكرة الحرب ولو ضمن منطق العصيان المدني والنشاط المعلوماتي. ويبرز بعض المعلقين أن مجزرة أكتيال في تشيباس بالمكسيك التي جرت في عام 1997 كانت بمثابة نقطة تحول تجاه النظر إلى البنية التحتية للإنترنت على أنها ليست مجرد وسيلة اتصالات ولكن موقع للإجراءات المباشرة. وكرد فعل على مجزرة أكتيال، قامت مجموعة تطلق على نفسها اسم مسرح الاضطرابات الإلكترونية (Electronic Disturbance Theatre) (ليست لها علاقة بأتونوميديا (Autonomedia)) بعمل برنامج أطلقت عليه اسم فلودنت، وقد ساعد على تحسين التجارب الأولى للاعتصامات الظاهرية. وقد قامت مجموعة مسرح الاضطرابات الإلكترونية بعرض مشروع \"SWARM project21\" الخاص بها في المهرجان الإلكتروني للفنون حول الرفاهية المعلوماتية، حيث أطلقت اضطرابات ثلاثية المحاور باستخدام برنامج FloodNet ضد مواقع الويب الخاصة بالرئاسة المكسيكية وبورصة فرانكفورت والبنتاجون، تضامنًا مع جيش زاباتيستا للتحرير القومي ضد الحكومة المكسيكية وضد الجيش الأمريكي وضد رمز من رموز الرأسمالية الدولية.\nوقد دفعت مجزرة أكتيال كذلك مجموعة أخرى، أطلقت على نفسها اسم التحالف الرقمي المجهول، إلى نشر الرسائل التي تدعو إلى إجراء هجمات إلكترونية ضد خمس مواقع ويب تابعة لمؤسسة مالية تابعة لمدينة المكسيك، وكانت الخطة تقضي بقيام الآلاف من الأشخاص في مختلف أرجاء العالم بتحميل مواقع الويب تلك في مستعرضات الويب الخاصة بهم في نفس الوقت. وقد قامت مجموعة الهبيين الإلكترونيين (Electrohippies) بإغراق موقع منظمة التجارة العالمية أثناء النشاط الاحتجاجي خلال المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية عام 1999.\n\nيمكن استخدام المصطلحين \"العصيان المدني الإلكتروني\" و\"النضال البرمجي\" للإشارة إلى نفس المعنى، رغم أن بعض المعلقين يقولون إن الفرق يتمثل في أن القائمين على العصيان المدني الإلكتروني لا يخفون أسماءهم، في حين أن أغلب الناشطين في مجال النضال البرمجي يفضلون الاحتفاظ بالسرية. ويقول بعض المعلقين إن العصيان المدني الإلكتروني يستخدم الوسائل القانونية فقط، مقارنة بالإجراءات غير القانونية التي يقوم بها نشطاء النضال البرمجي. كما يقال كذلك إن النضال البرمجي يتم من خلال الأفراد وليس من خلال مجموعات محددة. وفي واقع الأمر، فإن التمييز والفرق بين العصيان المدني الإلكتروني والنضال البرمجي لا يكون واضحًا.\n\nوقد تمت الإشارة بالخطأ إلى ريكاردو دومينجيز المنتمي إلى مجموع مسرح الاضطرابات الإلكتروني من قبل العديدين على أنه مؤسس العصيان المدني الإلكتروني والنضال البرمجي. وهو الآن بروفيسور مساعد للفنون البصرية في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو، ويقوم بالتدريس في فصول تتعلق بالعصيان المدني الإلكتروني وفنون الأداء. ومشروعه الأخير أداة المهاجر عبر الحدود (Transborder Immigrant Tool) عبارة عن إيماءة إلى النضال البرمجي، وقد حظي بقدر كبير من الاهتمام الإعلامي والنقد من المجموعات المضادة للهجرة.\n\nغالبًا ما يكون العصيان المدني الإلكتروني مفتوح المصدر، وغير منظم هيكليًا، ويتحرك بشكل أفقي وليس خطيًا. على سبيل المثال، يمكن الإعلان عن الاعتصامات الظاهرية على شبكة الإنترنت، وقد لا يكون للمشاركين أي صلات رسمية ببعضهم البعض، ولا حتى يعرفون هوية بعضهم البعض. ويمكن أن يشارك المساهمون في العصيان المدني الإلكتروني من المنزل أو من العمل أو من الجامعة أو من أي نقطة أخرى يمكنهم فيها الوصول إلى شبكة الإنترنت.\n\nوغالبًا ما يشتمل العصيان المدني الإلكتروني على عدد كبير من الأشخاص، ويمكن أن يستخدم التقنيات المشروعة وغير المشروعة. على سبيل المثال، لا يعد تحميل الشخص للموقع بشكل متكرر أمرًا غير مشروع، في حين أنه إذا قام عدد كافٍ من الأشخاص بنفس هذا الأمر في نفس الوقت، يمكن أن يؤدي ذلك إلى عدم إتاحة الموقع للوصول. ومن الأنواع الأخرى للعصيان المدني الإلكتروني استخدام شبكة الإنترنت لارتكاب انتهاكات معلنة ومتعمدة للقانون الذي يعارضه المحتجون، مثل قانون حقوق التأليف والنشر.\n\nويمكن أن يتم اعتبار التجاهل الصارخ لقانون التأليف والنشر من قبل الملايين من مستخدمي الإنترنت كل يوم على شبكات مشاركة الملفات بمثابة شكل من أشكال العصيان المدني الإلكتروني، حيث قرر الأشخاص الذين يقومون بذلك ببساطة تجاهل القانون الذي لا يتفقون معه.\n\nمن أجل جذب الانتباه إلى مشروع قانون العدالة الإجتماعية الذي وضعه جون ميجور، قامت مجموعة من النشطاء عبر الإنترنت بالترتيب لحدث قاموا من خلاله \"باختطاف\" بطل المكافحة الثقافية تيم لياري خلال فترة الثمانينيات وذلك خلال فاعلية يتم الاحتفال فيها بطرح كتاب حول \"الفوضي والثقافة على الإنترنت\" عُقدت في يوم جاي فاوكس عام 1994، ثم تابعوا \"بإجباره على عمل هجمات تتعلق برفض الخدمة الموزعة للمواقع الحكومية\". وقد أطلق لياري على هذا الحدث اسم \"الغزو\". وقد سبق الغزو عمليات ضخمة لإغراق البريد الإلكتروني وهجمات رفض الخدمة ضد الملقمات الحكومية التي حققت بعض النجاح. ورغم تجاهل هذا الحدث من خلال الإعلام السائد، إلا أنه تم الإعلان عن هذا الحدث في الراديو الحر في بيركلي.\n\nكان من بين الأحداث التي حظيت بالدعاية الجيدة فيما يتعلق بعصيان مدني إلكتروني في شكل انتهاك لحقوق التأليف والنشر على نطاق واسع متعمد يتمثل في حدث عقدت فاعلياته في الرابع والعشرين من فبراير 2004، وأطلق عليه اسم الثلاثاء الرمادي وتم الإعلان عنه \"كيوم للعصيان المدني المنسق\". وقد قام النشطاء بانتهاك حقوق التأليف والنشر الخاصة بشركة إيمي (EMI) بخصوص \"ألبوم ذا وايت\" من خلال توزيع ملفات MP3 تحتوي على \"ألبوم ذا جري\"، وذلك في صورة مزج موسيقى (ماش أب) بين \"ألبوم ذا وايت\" و\"ألبوم ذا بلاك\"، في محاولة لجذب انتباه العامة إلى الأمور المتعلقة بإصلاح أمور حقوق التأليف والنشر والمثاليات المضادة لحقوق التأليف والنشر. ويقال إن ما يزيد على 400 موقع قد شاركوا في هذا الحدث، بما في ذلك 170 موقعًا استضافت الألبوم. ويعلق جوناثان زيترين، بروفيسور قانون الإنترنت في كلية الحقوق في هارفارد، قائلاً \"فيما يتعلق بالعقيدة القانونية البحتة، فإن احتجاجات الثلاثاء الرمادي تنتهك القانون، وتلك هي الخلاصة. إلا أن قانون حقوق التأليف والنشر قد تمت كتابته مع الأخذ في الاعتبار شكلاً معينًا من أشكال الصناعات. ويوفر ازدهار تقنيات المعلومات للفنانين الهواة والقائمين على التسجيلات المنزلية أدوات قوية لبناء ومشاركة فنون مثيرة ومتطورة ولها تقديرها من الناحية الاجتماعية، وتكون مشتقة من الثقافات الشهيرة. ولا يوجد مكان يمكن من خلاله ربط هذا التغير الثقافي الجوهري المهم في النظام القانوني الحالي.\"\n\nفي الخامس عشر من يوليو عام 2011، شارك 667 شخصًا من 28 دولة مختلفة في الإجراءات الجماعية عبر الإنترنت المتعلقة بالعصيان المدني الإلكتروني والتي أطلق عليها اسم \"المطاردة الحدودية\" والتي كانت تستهدف حراسة الحدود الأمريكية المكسيكية. وقد قام المشاركون بتجميع إدخالات من قاعدة بيانات توفرها صحيفة أريزونا ديلي ستار (Arizona Daily Star) تحمل أسماء وأوصاف المهاجرين الذين توفوا أثناء عبور المنطقة الحدودية، ثم قاموا بإرسال تلك الإدخالات إلى قاعدة بيانات تديرها شركة بلوسيرفو (BlueServo)، والتي يتم استخدامها لمراقبة وحراسة الحدود. ونتيجة لذلك، تمت مطاردة الحدود بشكل مفاهيمي ورمزي على مدار الحدث الذي أخذ يومًا كاملاً، حيث تلقى الهيكل المسئول عن حراسة الحدود ما يزيد على 1000 تقرير بوفاة المهاجرين الذين يحاولون عبور الحدود. وقد تم تنظيم إجراء المطاردة الحدودية من خلال إيان آلان بول، وهو فنان يعمل في مجال الإعلام الجديد ويقيم في كاليفورنيا، وقد نشرت الجزيرة الإنجليزية ومنظمة ذا باي سيتزن (Bay Citizen) أخبارًا عن هذا الحدث.\n\n", "id": "1808711", "title": "عصيان مدني إلكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808711"}
{"text": "امتيازات المراسل الصحفي\n\nامتيازات المراسل الصحفي في الولايات المتحدة، عبارة عن \"حماية المراسل الصحفي بموجب القانون التشريعي أو الدستوري، من الإجبار على تقديم معلومات أو إثباتات حول المعلومات أو المصادر السرية الخاصة به.\" ويمكن أن يوصف ذلك في الولايات المتحدة على أنه حق التعديل الأول المؤهل (المحدود) الذي منحته العديد من نطاقات الاختصاص حسب القانون التشريعي أو القرارات القضائية للصحفيين من أجل حماية مصادرهم السرية من الكشف.\n\nوقد أشارت كل دوائر المحاكم الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والتاسعة والعاشرة والحادية عشرة ومقاطعة كولومبيا إلى أن المراسل الصحفي المؤهل يحق له الحصول على الامتيازات. وبالإضافة إلى ذلك، فقد سنت أربعون ولاية ومقاطعة كولومبيا قوانين الحماية التي توفر حماية المصادر السرية الخاصة بالصحفيين.\n\nأصدرت وزارة العدل بالولايات المتحدة مبادئ توجيهية ذاتية تهدف إلى حماية وسائل الإعلام من خلال تنظيم إصدار مذكرات الادعاء ضد الصحافة. وتنص هذه التوجيهات على أنه يجب \"بذل كل المحاولات المقبولة للحصول على المعلومات من المصادر البديلة\" بعد دراسة إصدار مذكرات الادعاء ضد عضو من الأعضاء المشاركين في وسائل الإعلام. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه التوجيهات تتطلب أن يقوم أعضاء النيابة العامة الفيدرالية بالتفاوض مع الصحافة، وشرح الاحتياجات الخاصة المرتبطة بالقضية.\n\nوقبل أن يتم إصدار أي مذكرات ادعاء، يجب أن يوافق النائب العام على إصدارها. وتعتمد مراجعة النائب العام لإصدار مذكرة الادعاء ضد أحد العاملين في وسائل الإعلام الإخبارية على المعايير التالية:\n\nفي حين أن هذه التوجيهات تبدو أنها تهدف إلى حماية الصحافة بشكل كبير، إلا أنها تنكر صراحة توفير \"أي حق ملزم قانونًا لأي شخص\". كما أن هذه السياسة لا توفر أي عقوبات جوهرية عند حدوث انتهاكات من الحكومة الفيدرالية. فإذا فشل أعضاء النيابة العامة في الحصول على موافقة من النائب العام، فإن حدود العقوبات المعتمدة تتمثل في \"توجيه اللوم الإداري أو غير ذلك من الإجراءات التأديبية الأخرى\". وفي الواقع، وجدت بعض المحاكم أن هذه التوجيهات \"لا تخلق أي حقوق ملزمة\". وبالتالي، في الدوائر التي تنتهج هذا النهج، لا يكون لوسائل الإعلام أي حقوق في استئناف فرض هذه السياسات قبل الإجبار على تقديم الشهادة.\n\nظهرت مسألة امتيازات المراسلين الصحفيين في صدارة الاهتمام الإعلامي فيما يتعلق بقضية ميلر، والتي اشتملت على المراسلين جوديث ميلر وماثيو كوبر. فقد تم إصدار مذكرات ادعاء هيئة محلفين كبرى ضد ميلر وكوبر من أجل الشهادة وتوفير المعلومات، بما في ذلك الملاحظات والوثائق المتعلقة بالحوارات مع المصادر المحددة وكل المصادر الرسمية الأخرى المتعلقة بـ قضية بليم. وكلاهما رفضا الاستجابة لمذكرة الادعاء، حيث قالا إنهما يتمتعان بامتيازات المراسلين الصحفيين.[6] وقد اعتبرت محكمة المقاطعة الفيدرالية أن ميلر وكوبر يزدريان المحكمة بشكل مدني وأيدت محكمة الاستئناف الأمريكية لدائرة مقاطعة كولومبيا قرارات الازدراء.\n\nوقد قدم كل من ميلر وكوبر، في استئنافهما أمام محكمة الاستئناف، العديد من وسائل الدفاع التي تشتمل على امتياز المراسلين الصحفيين حسب التعديل الأول وامتياز المراسلين الصحفيين حسب القانون العام. وقد رفضت محكمة الاستئناف ادعاءات الامتيازات حسب التعديل الأول والقانون العام. وقد اتهمت المحكمة ميلر وكوبر بالازدراء المدني للمحكمة وحكمت عليهما بالسجن لمدة ثمانية عشر شهرًا. وقد بقي الحكم معلقًا في انتظار الاستئناف أمام المحكمة العليا الأمريكية.\n\nومع ذلك، رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة الاستماع إلى القضية. وقد بدأت جوديث ميلر في قضاء الأشهر الأربعة المتبقية من الحكم بسجنها ثمانية عشر شهرًا في السادس من يوليو عام 2005. أما ماثيو كوبر، فقد حرره مصدره السري من اتفاقية السرية بينهما، وبالتالي، قرر الالتزام بمذكرة الادعاء ووافق على الشهادة أمام هيئة محلفين كبرى.\n\nفي عام 2004، تم تقديم مشروعي قرار في مجلس النواب الأمريكي وفي مجلس الشيوخ الأمريكي من أجل وضع قانون حماية فيدرالي. وقد تم تقديم أول مشروع قرار بنفس الشكل في مجلس النواب ومجلس الشيوخ من خلال السيناتور ريتشارد لوجار (R-IN) والنائب مايك بينس (R-IN). وقد قدم السيناتور كريستوفر دود تشريعًا منفصلاً أدى فيما يبدو إلى خلق حماية أوسع من مشروع قانون بينس / لوجار.\n\nفي عام 2006، قدم رودني إيه سمولا شهادته أمام اللجنة القضائية لمجلس الشيوخ حول موضوع امتيازات المراسلين الصحفيين.\n\nوفي الثاني من ديسمبر عام 2010، وكرد فعل على تسريب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة من خلال ويكيليكس، قدم جون إينساين (R-NV) الطلب رقم S.4004 لتعديل القسم 798 من العنوان الثامن عشر من قانون الولايات المتحدة، من أجل توفير العقوبات للكشف عن المعلومات المصنفة المتعلقة بأنشطة استخبارات معينة ولأغراض أخرى. وفي حين أن هذا القانون أطلق عليه اسم قانون الحماية، إلا أن هذا التشريع المقترح لا يتشارك مع قوانين الحماية في الولايات المتحدة إلا بأقل القليل.\n", "id": "1808714", "title": "امتيازات المراسل الصحفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808714"}
{"text": "باب دوار (سياسة)\n\nفي السياسة، \"الباب الدوار\" هو انتقال الشخص بين أدوار المشرعين والمنظمين والصناعات المتأثرة بالتشريع والتنظيم. وفي بعض الحالات، يتم تنفيذ الأدوار بالتتابع، ولكن في حالات معينة، قد يتم تنفيذها في نفس الوقت. ويقول المحللون السياسيون إنه يمكن أن تتطور علاقة غير جيدة بين القطاع الخاص والحكومة، اعتمادًا على منح امتيازات متبادلة على حساب الأمة، ويمكن أن يؤدي ذلك إلى حالة من السيطرة التنظيمية.\n\nتقوم الحكومة بتوظيف الحرفيين الصناعيين من أجل خبرتهم في القطاع الخاص وتأثيرهم في المؤسسات التي تحاول الحكومة تنظيمها أو ممارسة الأعمال معها ومن أجل الحصول على الدعم السياسي (التبرعات والموافقات) من المؤسسات الخاصة.\n\nوتقوم الصناعة، بدورها، بتعيين أشخاص كانوا يحتلون مناصب حكومية للتمكن من الوصول بشكل شخصي إلى المسئولين الحكوميين، ومن أجل السعي وراء الحصول على تشريعات / لوائح في صالحها، بالإضافة إلى الحصول على التعاقدات الحكومية مقابل عروض التوظيف التي تمنح رواتب ضخمة، ناهيك عن الحصول على معلومات داخلية حول ما يجري في الحكومة.\n\nوتتأثر الصناعة التي تقوم بتشكيل الضغوط السياسية بشكل خاص بمفهومين من مفاهيم الباب الدوار، حيث أن الأصل الرئيسي لجماعات تكوين الضغوط السياسية هو الحصول على التعاقدات مع مسئولين حكوميين والتأثير عليهم. ويعد هذا المناخ الصناعي جاذبًا للمسئولين الحكوميين السابقين. كما يمكن أن يعني ذلك توفير مكافآت مالية ضخمة لمؤسسات تكوين الضغوط السياسية والمشروعات والتعاقدات الحكومية بمئات الملايين لأولئك الذين يمثلونهم.\n\nتختلف اللوائح التي تتعلق بهذه الظاهرة وأمور الضغط السياسي ذات الصلة وتمويل الأطراف السياسيين بشكل كبير في مختلف أرجاء العالم. وفيما يلي تفاصيل تتعلق ببعض نطاقات الاختصاص المحدودة:-\n\nفي أستراليا، يمثل ذلك الأمر مصدرًا ضخمًا للجدل العام حيث أن العديد من قادة الولايات أصبحوا مستشارين خاصين للشركات. ولا يوجد أي تشريع ضد سياسة الباب الدوار تلك في أستراليا.\n\nهناك قانون في القانون الجنائي الفرنسي يحكم انتقال المسئولين العموم بين القطاعين العام والخاص، وهو يفرض الانتظار لمدة ثلاث سنوات بين العمل في الحكومة وقبول أي وظيفة في القطاع الخاص.\n\nأدى تعيين ليونغ تشين مان كمدير تنفيذي لشركة نيو وورلد تشاينا لاند (New World China Land) في عام 2008 إلى إثارة قدر كبير من الجدل. وقد كان ليونغ يعمل من قبل كموظف مدني كبير وموظف إداري مسئول عن الأراضي. وقد أدى تعيينه كمدير تنفيذي في شركة فرعية تابعة تعمل في مجال تطوير الأراضي إلى ظهور ادعاءات بتعارض المصالح وتأخير المصالح. وقد قدم استقالته بعد أسبوعين، وقام المجلس التشريعي بعمل تحقيقات على مدار عام في هذا الأمر.\n\nلقد تمت الإشارة إلى أن الممارسة المؤسسية التي تقضي بتعيين الموظفين البيروقراطيين المتقاعدين في مناصب ريادية في الصناعات التي كانوا يقومون بتنظيمها، والتي يطلق عليها اسم أماكوداري (Amakudari)، لها تأثير يوحي بالفساد في الحكومة. وفي أبريل من عام 2007، تم إصدار قانون للتخلص التدريجي من الأماكوداري لمنع الوزارات من محاولة تعيين الموظفين البيروقراطيين في المجال الصناعي في عام 2009. ومع ذلك، أدى هذا القانون كذلك إلى إزالة الحظر الذي كان يفرض لمدة عامين، والذي كان يمنع على المسئولين المحالين إلى التقاعد من تولي الوظائف في الشركات التي كانوا يتعاملون معها بشكل رسمي أثناء السنوات الخمس قبل التقاعد.\n\nيتم الإشراف على تنقل الموظفين المدنيين والوزراء الحكوميين إلى الأدوار التجارية من خلال اللجنة الإشرافية على التوظيف التجاري (ACOBA)، إلا أن هذه الهيئة ليست كيانًا تشريعيًا وليس لها إلا سلطات استشارية. وقد جدد برنامج برقيات القناة الرابعة \"كابس فور هايز\"، والذي كانت يتم بثه في بدايات عام 2010، والذي أظهر أن العديد من أعضاء البرلمان الحاليين في وقتها والوزراء السابقين يعرضون تأثيرهم واتصالاتهم في محاولة للفوز بمناصب تنطوي على ضغط سياسي، المخاوف فيما يتعلق بهذا الأمر. وقد دعا تقرير صادر عن منظمة الشفافية الدولية في المملكة المتحدة حول الموضوع، والذي تم نشره في مايو 2011، إلى استبدال اللجنة الإشرافية على التوظيف التجاري واستخدام كيان تشريعي له سلطات أكبر من أجل تنظيم عمليات توظيف الوزراء والعاملين السابقين في المجال الحكومي الملكي. كما أشار كذلك إلى أن اللجنة يجب أن تمثل المجتمع بشكل أكبر.\n\n\"بموجب القانون الحالي، يجب أن ينتظر المسئولون الحكوميون الذي يقومون باتخاذ قرارات بالتعاقد لمدة عام قبل الانضمام إلى مقاول عسكري أو، إذا كانوا يرغبون في الانتقال بشكل فوري، يمكنهم البدء في العمل في شركة أو في فرع لا يتعلق بعملهم الحكومي. ومن بين الثغرات الضخمة أن هذه القيود لا تسري على العديد من واضعي السياسات الكبار...، والذين يمكنهم الانضمام إلى الشركات أو إلى مجالس الشركات بدون الانتظار.\" \n\nومن أمثلة الأفراد الذين انتقلوا بين المناصب بتلك الطريقة في المجالات الحساسة ديك تشيني (التعاقد العسكري)، وليندا فيشر (المبيدات الحشرية والتكنولوجيا الحيوية) وفيليب بيري (الأمن القومي) وبات تومي ودان كوتس ومفوض لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) السابق ميريديث أتويل بيكر (جماعات الضغط السياسي في الاعلام). وقد ترك النائب الكبير في مجلس النواب الأمريكي عن الحزب الديمقراطي ديك جيفارديت منصبه في الكونغرس لكي يصبح من مؤيدي الضغوط السياسية وقد فازت وكالة تجميع الضغوط السياسية الخاصة به التي يطلق عليها اسم مجموعة جيفارديت للشئون الحكومية بما يصل إلى 7 ملايين دولار في شكل عائدات في عام 2010 من العملاء، بما في ذلك غولدما ساكس وبوينغ وفيزا إنك وأميرين كوربوريشن وويت مانجمينتس إنك.\n\n\n\n", "id": "1808724", "title": "باب دوار (سياسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808724"}
{"text": "مستودع نفط\n\nمستودع النفط منشأة بها كذا خزان تخزين نفط أو مواد بتروكيماوية لغرض تحميله أو توزيعه لاحقا. تُنقل عبرها هذه المنتجات للمستهلك النهائي أو لمنشآت تخزين أخرى. قد تكون الخزانات فوق الأرض أو تحتها، وتضم المنشأة مضخات لتفريغ المنتجات في صهاريج النقل أو غيرها من المركبات (مثل السفن الناقلة للنفط) أو خطوط الأنابيب. \n\nتبنى مستودعات النفط عادةً بالقرب من محطات التكرير أو في المواقع التي يمكن خلالها للناقلات البحرية تفريغ حمولتها. وقد تربطها بمواقع الاستخراج خطوط أنابيب أو سكة حديد أو مقرات الشاحنات الناقلة للنفط والتي تسمى صهاريج.\n\nويعتبر مستودع النفط منشأة بسيطة نسبيًا، وهذا لعدم تضمن عمليات التشغيل على معالجة (في غالبية الحالات) أو غير ذلك من التحويلات التي تُجرى عبر الموقع. وتعتبر المنتجات التي تصل إلى مستودع النفط من معامل التكرير في حالتها النهائية المناسبة للتوصيل إلى المستهلكين. وفي بعض الأحيان، يمكن حقن المنتجات ببعض الإضافات في صهاريجها، وعادةً لا يوجد مصنع تصنيع بموقع المستودعات. وتتضمن المستودعات الحديثة نفس أنواع الصهاريج وخطوط الأنابيب والروافع التي كانت موجودة بالماضي، وذلك بالرغم من الاعتماد الكبير على التشغيل الآلي بالموقع، حيث لا تزال تحدث تغييرات قليلة بارزة في الأنشطة التشغيلية بالمستودعات مع مرور الوقت.\n\nأحد الموضوعات المهمة هو قضية الصحة والسلامة والبيئة (HSE)؛ حيث ينبغي على عمال التشغيل بالمستودع ضمان تخزين المنتجات ومعالجتها بصورة آمنة. فينبغي عدم وجود تسريبات وغير ذلك مما قد يؤدي لتدمير التربة أو السطح المائي الجوفي. \nوتأتي الحماية من حدوث الحرائق على رأس الاهتمامات وخاصة للمنتجات الأكثر قابلية للاشتعال مثل الوقود (وقود السيارات) ووقود الطائرات.\n\nتنقسم ملكية مستودعات النفط إلى ثلاث فئات أساسية:\n\n\nوفي جميع الحالات، يقوم المالكون بتقديم حق\"الضيافة\" للشركات الأخرى بموقع المنشأة أو مساعدتها في \"الحصول على الحقوق\" \n\nوتمتلك غالبية المطارات مستودعات النفط الخاصة بها (عادةً تسمى \"حقول صهاريج الوقود\")؛ حيث يتم تخزين وقود الطائرات (الطائرة النفاثة أو وقود 100LL) قبل تفريغه في صهاريج وقود الطائرات. ويتم نقل الوقود من المستودع إلى الطائرة إما من خلال سيارات النقل أو عبر نظام صنبوري.\n\nكانت اليابان، ثالث أكبر مستهلك للنفط في العالم، لديها مخزون محلي يكفي 113 يومًا من طلبات الوقود وذلك المخزون محفوظ بعناية الحكومة، فضلًا عن كمية تكفي 85 يومًا تم تخزينها برعاية القطاع الخاص في نهاية ديسمبر 2010. وفي ضوء هذه المعلومات، يعتبر مخزون الوقود الكلي باليابان في ديسمبر قد بلغ 587،4 مليون برميل. وتطالب اليابان القطاع الخاص بالحفاظ على مخزون من الوقود يكفي 70 يومًا، إلا أنها قللت المدة لتصل إلى 67 يومًا. وبهذا الوضع تسمح لشركات النفط بإنتاج 8.9 مليون برميل من النفط الخام من المخزون الاحتياطي اللازم.\n\n", "id": "1808739", "title": "مستودع نفط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808739"}
{"text": "منصة نفط\n\nتعتبر منصة النفط أو المنصة البحرية أو ما يُطلق عليه بالعامية جهاز الحفر النفطي، هيكلًا ضخمًا لحفر الآبار، مزود بمرافق تستخدم في استخراج النفط والغاز الطبيعي ومعالجتهما، ويستخدم في التخزين المؤقت للمنتجات إلى أن يتم نقله إلى الساحل ليخضع لعملية التكرير والتسويق. وفي الكثير من النماذج تتضمن المنصة منشآت مهيأة لمبيت العمال أيضًا.\n\nوبناءً على ظروف العمل، يمكن أن تكون المنصة مثبتة بقاع البحر، ويمكن أن تقوم على جزيرة صناعية، أو يمكن أن تكون عائمة. وكذلك يمكن وصل الآبار الموجودة أسفل البحر بالمنصة من خلال خطوط عائمة ومن خلال وصلات سُرية. وأحيانا تتصل هذه الأنابيب القائمة أسفل البحر من بئر أو أكثر، أو مركز متعدد أو أكثر من مراكز الآبار المتعددة.\n\nتم حفر أول مجموعة آبار نفطية مغمورة سنة 1891 تقريبًا من المنصات التي بُنيت على ركائز في المياه العذبة ببحيرة سانت ماري الكبيرة (المعروفة أيضًا باسم صهريج مقاطعة ميرسير) في أوهايو. وقد بُني الصهريج الواسع المسطح بداية من سنة 1837 حتى سنة 1845 ليزود ميامي وقناة إيري بالماء.\n\nوفي سنة 1896، تم حفر أول مجموعة آبار نفطية مغمورة في المياه المالحة في قطاع حقل سمرلاند الممتد أسفل قناة سانت باربرا في كاليفورنيا. وقد تم حفر الآبار من خلال ركائز ممتدة من اليابسة حتى القناة.\n\nوقد شهد الجانب الكندي من بحيرة إيري أنشطة حفر مغمور في العقد الأول من القرن العشرين، وكذلك جانب بحيرة كادو في لويزيانا في العقد الثاني من القرن العشرين. وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم حفر الآبار بمناطق المد والجزر على طول ساحل الخليج بتكساس. ويعتبر حقل جوز كريك الواقع بالقرب من مدينة باي تاون، تكساس أحد الأمثلة على ذلك. وفي العقد الثالث من القرن العشرين، تم الحفر باستعمال المنصات الخرسانية ببحيرة ماراكايبو، فنزويلا.\n\nويعتبر بئر بي بي إيبيت أقدم بئر مُسجّل بقاعدة البيانات البحرية الداخلية والذي خرج إلى النور سنة 1923 في أذربيجان. وقد استخدمت عمليات الردم الأرضي لرفع القطاعات الضحلة في بحر قزوين.\n\nوفي مطلع العقد الرابع من القرن العشرين، أنتجت شركة تكساس أول مراكب صلب متنقلة للحفر في المناطق الساحلية القليلة الملوحة بالخليج.\n\nوفي سنة 1937، استعملت شركة بيور أويل (الآن جزء من شركة شيفرون) وشريكتها شركة سوبريور أويل (الآن جزء من شركة إكسون موبيل) منصة ثابتة لإنشاء حقل في من المياه، حيث يبتعد ميلًا (1.6 كم) عن شاطئ أبرشية كالكاسيو، لويزيانا.\n\nوفي سنة 1946، أنشأت شركة شركة ماجنوليا للنفط (الآن جزء من شركة إكسون موبيل) منصة حفر في من المياه، حيث تبعد 18 ميلًا عن ساحل أبرشية سانت ماري، لويزيانا.\n\nوفي مطلع سنة 1947، أنشأت شركة سوبريور للنفط منصة حفر/إنتاج في من المياه على بعد 18 ميلًا من أبرشية فيرميليون، لويزيانا وفي أكتوبر سنة 1947، أكملت كير مجي للصناعات البترولية (الآن شركة أنادركو للنفط) كشركة تشغيل للشركاء فيليبس للبترول (كونوكو فيلبس) وأموكو للبترول والغاز (بي بي) مجموعتها التاريخية التي ضمّت 32 بئرًا بمنطقة شيب شوال، وذلك قبل أشهر من قيام شركة سوبريور بأعمال الحفر الفعلي في أحد الاستكشافات من خلال منصتها فيرمليون بعيدًا عن الشاطئ. وعلى أي حال، فقد جعل هذا بئر شركة \"كير مجي\" أول اكتشاف نفطي تجري به أعمال الحفر على اليابسة.\n\nوتمثل حصون بحر التايمز التي أُنشئت في الحرب العالمية الثانية النماذج السابقة المباشرة للمنصات البحرية الحديثة. ولأنه كان قد تم بنائها مسبقًا في وقت قصير، فقد تم تعويمها فيما بعد إلى مواقعها ووضعها على القاع الضحل على مصب نهر التايمز.\nتعد المنصات الكبيرة البحرية المثبتة بالبحيرات والبحار وأجهزة الحفر من بعض أنواع أكبر الهياكل الاصطناعية المتنقلة على مستوى العالم. ويوجد العديد من أنواع منصات النفط وأجهزة الحفر.\n\nفي كثير من الأحيان تقوم إحدى الشركات ببناء المنصة المخصصة لمكان ما في البحر في مصنعها على الساحل . وبعد الانتهاء من بناء المنصة تبقي مسألة توصيلها إلى مكانها المختار في البحر لتقوم بعملها . وتقوم سفينة نقل نصف غاطسة مثل ناقلة مايتي سيرفانت 1 بحملها من الميناء إلى مكان عملها في البحر. وهناك تغطس السفينة الحاملة قليلا وتترك المنصة عائمة على سطح الماء . ثم تبتعد عنها وتعود الناقلة إلى البر.\n\nتكون منصة النفط مكتملة من حيث عتاد الحفر وخزانات ابتدائية لاستقبال النفط المستخرج وروافع وغرف لإقامة العاملين ، وحمامات ، ووحدة صحية صغيرة ،ومطبخ ومطعم يقوم بتجهيز الغذاء للعاملين ،وصالة لتناول الطعام وربما بعض الترفيه . تتغير وردية العاملين كل أسبوعين في الغالب . حيث يأتي طاقم الوردية بمروحية إلى منصحة النفط أو بمعدية بحرية ان كانت المسافة للشاطيء قصيرة . وبعد تسليم الوردية يعود طاقم الوردية التي أنجزت عملها بالمروحية إلى ذويهم على الشاطيء ، ويبقون معهم أسبوعين ، إلى حين وقت ورديتهم التالية.\n\nطواقم العمل تكون متخصصة في تقنية استخراج النفط ، ويتبعون نظاما محكما للأمان طوال بقائهم على المنصة ، حيث وجود مواد مشتعلة على المنصة وفي مكان عملهم تشكل خطرا شديدا على حياتهم وعلى سلامة المنصة . وطبعة عملهم تحتم حصولهم على رواتب يحسدهم عليه الكثيرون.\n\nفي حالة إصابة أحد العاملين تقوم الوحدة الصحية الموجودة على المنصة بالإسعافات الأولية ، وفي الحالات الصعبة تستدعى مروحية من الشاطيء ، فتأتي وتحمل المصاب أو المريض إلى مستشفى على الشاطيء.\n\nبالنسبة إلى أنواع المنصات البحرية فيوضحها الشكل التالي: \n\nبعض المنصات البحرية يكون متصلا بخط أنابيب مع الشاطيء ينقل به ما يستخرجه من نفط أولا بأول . وفي بعض المنصات التي تكون بعيدة عن الشاطيء فتكون مزودة بمخازن لتخزين النفط المستخرج ابتدائيا . وعندما يصل حجم المخزون حدا معينا تستدعى ناقلة نفط صغيرة لتفريغ الخزانات ، وتوصل حمولتها من النفط إلى الشاطيء.\nالمنشأة القاعدية الجاذبية هي أحد أنواع منصات استخراج النفط في البحر . تبنى المنشأة عادة إما من الفولاذ أو الخرسانة المسلحة وتستقر على قاع البحر. تبنى المنشأة القاعدية الفولاذية في المناطق التي لا يتوفر فيها روافع عائمة ثقيلة تستطيع القيام ببناء منشأة خرسانية في عرض البحر (مثال على ذلك في بحر قزوين) . فتبنى المنشأة القاعدية الجاذبية من الفولاذ في مياه تركمنستان في بحر قزوين وعلى سواحل نيوزيلندا. وهي لا تزود بخزانات لتخزين النقط أو الغاز المستخرج. وتقام عن طريق جرها عائمة أو محمولة على ناقلة إلى مكان عملها ، وهناك تـُنزل إلى قاع البحر وتثبت عليه .\n\nمثال على المنصة القاعدية الجاذبية الفولاذية نجده في \"بترونيوس بلاتفورم\" المبنية من وحدات مضلعة من ماسورات الفولاذ مرصوصة فوق بعضها البعض مشكلة البرج في خليج المكسيك ؛ ويصل ارتفاعها 610 متر ، وهي أحد أكبر المنشآت في العالم ، ومعظمها تحت سطح البحر ، وتستند على قاع البحر.\n\nومنصة هيبيرنيا على الساحل الشرقي لكندا وهي لأكبر منصة خرسانية منشأة في البحر ، وهي تقع فوق \"حوض جان دارك\" في المحيط الأطلسي شرقا من نيوفاوندلاند. تلك المنصة من نوع منشأة قاعدية جاذبية GBS مستقرة على قاع البحر ، يبلغ ارتفاعها 111 متر ومكونة من أربعة أبراج خرسانية مفرغة . تتكيء المنصة فوق أربعة أبراج خرسانية تستطيع تحمل الاصتدام بجبل جليدي. وهي تحوي خزانات لتخزين الإنتاج من النفط ، ويمتليء باقي فراغ الأبراج بأثقال لتثبيتها . يصل وزن المنشأة نحو 2و1 مليون طن.\n\n", "id": "1808748", "title": "منصة نفط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808748"}
{"text": "معالجة العنف الأسري\n\nتختلف معالجة العنف الأُسري بين المجتمعات، وتؤدي دورًا مهمًا في ضمان حقوق الضحايا ووقايتهم من التعرض للإيذاء مجددًا.\n\nوتعتبر الاستجابة لمواجهة العنف المنزلي في بلدان العالم الغربي بشكل نموذجي جهدًا مشتركًا بين إنفاذ القانون والخدمات الاجتماعية والرعاية الصحية. فقد برز دور كل من هذه العوامل نظرًا لظهور العنف الأسري بكثرة في المشهد العام.\n\nوتاريخيًا كان يُنظر إلى العنف المنزلي على أنه أمر عائلي خاص لا يحتاج إلى تدخل الحكومة أو العدالة الجنائية. وفي كثير من الأحيان، كان ضباط الشرطة يرفضون التدخل باعتقال الجاني، وكانوا بدلًا من ذلك في أغلب الأحيان يختارون ببساطة نصح الزوجين و/أو توجيه أحد الطرفين بترك المسكن لفترة من الزمن. كما أن المحاكم كانت لا ترغب في فرض أي عقوبات جادة على أولئك المدانين بارتكاب جرائم العنف المنزلي، وهذا في المقام الأول لأن هذه الجريمة كانت تعتبر جنحة.\n\nأما وجهة النظر الحديثة في المدن الصناعية فتشير إلى أن العنف المنزلي ينبغي أن يعتبر قضية عامة، وينبغي أن يشارك في معالجته جميع السلطات الجنائية؛ كما أنه ينبغي التعامل مع واقعة العنف بجدية بمجرد الإبلاغ عنها.\n\nيمكن للمتخصصين الطبيين إحداث فرق في حياة أولئك الذين يتعرضون لاعتداء. فالعديد من حالات الاعتداءات الزوجية تتم معالجتها من جانب الأطباء بصورة فردية دون تدخل الشرطة. وفي بعض الأحيان، كان يتم استدعاء حالات العنف المنزلي إلى غرفة الطوارئ، بينما كان يعالج العديد من الحالات الأخرى طبيب الأسرة أو غيره من مقدمي الرعاية الأولية. كما أن الأطباء ذوي التخصصات الفرعية يلعبون أيضًا دورًا مهمًا بصورة متزايدة. فعلى سبيل المثال، يعتبر أطباء مرض فيروس نقص المناعة المكتسب مناسبين في القيام بدور مهم في معالجة أثر الاعتداء، وذلك من خلال الربط بين الاعتداء والإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب، هذا بالإضافة إلى علاقاتهم الطويلة الأمد التي تحدث غالبًا مع المرضى.\n\nفالمتخصصون الطبيون في مكانة تسمح لهم بتمكين الأفراد وتقديم النصيحة وإحالتهم إلى مصادر تقديم الخدمة المناسبة. وبالرغم من ذلك، فإن متخصصي الرعاية الطبية لا يقومون دائمًا بهذا الدور، وذلك في ظل تقديم جودة غير متساوية من الرعاية، وفي بعض الحالات يكون لديهم سوء فهم حول العنف المنزلي.\n\nويشير واشا (1993) إلى أن العديد من الأطباء يفضلون عدم التدخل في الحياة \"الخاصة\" المتعلقة بالأفراد. وأما كليفتون وجاكوبس وتولوش (1996) فقد وجدوا أن تدريب الأطباء من الممارسين العموم في الولايات المتحدة على ما يتعلق بالعنف المنزلي كان محدودًا جدًا أو أنهم لم يتلقوا تدريبًا مطلقًا. وأما أبوت وويليامسون، فقد وجدا أن المعرفة المتعلقة بالعنف المنزلي واستيعابه يعد أمرًا محدودًا جدًا بين متخصصي الرعاية الصحية في مقاطعة ميدلاندز في المملكة المتحدة، كما أنهم لا يعتبرون أنفسهم قادرين على القيام بدور رئيسي في مساعدة النساء فيما يتعلق بالعنف المنزلي. علاوة على ذلك، فإنه في نموذج الطب الحيوي الخاص بالرعاية الصحية، يتم غالبًا معالجة الإصابات فقط وتشخيصها، بغض النظر عن أسباب حدوثها. وكذلك، فإن الضحايا لا يرغبون بشكل كبير في اتخاذ خطوات في هذا الخصوص ومناقشة القضية مع الأطباء الذين يباشرونهم. وفي المتوسط، تتعرض المرأة لنحو 35 واقعة عنف منزلي قبل البحث عن علاج.\n\nوفي الولايات المتحدة، اعترف معهد الطب بقصور نظام الرعاية الصحية في تقريره لعام 2002، والذي أتى تحت عنوان \"مواجهة الإهمال المزمن\"، وقد نسب بعض المشكلات التي استشهد بها إلى نقص التدريب المناسب بين متخصصي الرعاية الصحية. ويقع على عاتق متخصصي الرعاية الصحية مسؤولية أخلاقية فيما يتعلق بإقرار التعرض للاعتداء ومعالجته لدى المرضى الذين يعالجونهم في أماكن الرعاية الصحية. على سبيل المثال، ينص قانون الأخلاق الطبية الخاص بالجمعية الطبية الأمريكية على أنه \"نتيجة لانتشار العنف الأسري وتبعاته الطبية؛ ينبغي على الأطباء السؤال دوريًا عن مدى تعرض المريض لاعتداء بدني أو جنسي أو نفسي كجزء من تاريخ حالته المرضية. وينبغي أيضًا على الأطباء النظر بعين الاعتبار إلى الاعتداء في التشخيص التفريقي فيما يتعلق بعدد من الشكاوى الطبية؛ خاصة عند معالجة النساء.\" \n\nفي عام 1981، أصبح \"مشروع دولوث للتدخل لمنع العنف المنزلي\" أول برنامج متعدد التخصصات تم تصميمه لمعالجة مشكلة العنف المنزلي. وقد أُجريت هذه التجربة في دولوث، مينيسوتا ويشار إليها غالبًا باسم \"مشروع دولوث\"، وهذا نظرًا لأنها قامت واستمرت من خلال دعم مجتمع كامل.\n\nوقد قام المشروع بالتنسيق بين الوكالات التي تتعامل مع حالات العنف المنزلي، إلى جانب جمع عناصر النظام المختلفة معًا، وذلك بداية من رجال الشرطة الموجودين في الشوارع، مرورًا بأماكن إيواء النساء المتعرضات للانتهاك، وانتهاءً بمراقبي السلوك الذين يراقبون سلوك المنتهكين.\n\nوقد أصبح هذا البرنامج نموذجًا للسلطات المختصة الأخرى التي تسعى للتعامل بصورة أكثر فاعلية مع العنف المنزلي. وتقوم وكالات الإصلاح/مراقبة السلوك في العديد من المناطق بمراقبة المنتهكين فيما يتعلق بحالات العنف المنزلي عن كثب، وكذلك تبدي اهتمامًا كبيرًا بمتطلبات الضحية والأمور المتعلقة بسلامتها.\n\nوقد ثارت حالة من الجدل نظرًا لأن إطار عمل مشروع دولوث يعتمد على نموذج \"العنف الأبوي الحازم\"، ويفترض أن جميع حوادث العنف في المنزل وغيره يكون الذكر فيها هو الجاني والأنثى هي الضحية. وتعتبر جميع البراهين على نجاح هذا النموذج محدودة، بالإضافة إلى تعرضه للنقد والتحليل من جانب أكاديميين.\n\nيشار إلى أن العديد من الضحايا يتركون المعتدين عليهم إلى أن يعودوا مرة أخرى لانتهاكاتهم. فقد أظهر البحث أن أحد العوامل الرئيسية التي تساعد الضحية على تحقيق الاستقلال النهائي عن الطرف المعتدي هو قدرته أو قدرتها على الحصول على مساعدة قانونية. وقد حلل الاقتصاديون في مركز برينان للعدالة بيانات مكتب إحصاءات العدالة لتحديد سبب الانخفاض في الإبلاغ عن حالات اعتداء على الصعيد الوطني. وقد كشفت النتائج التي توصلوا إليها أن أحد العوامل المهمة وراء ذلك كان توفر الخدمات القانونية لمساعدة الضحايا المتعرضين للاعتداءات. وذكرت دراسة أخرى كبرى أجراها اقتصاديون في جامعة كولجيت وجامعة أركانساس ذكرت بشكل قاطع أن الخدمة العامة الوحيدة التي تقلل من حالات العنف المنزلي خلال مدة زمنية طويلة هي المساعدة القانونية. حيث يمكن للمساعدة القانونية توفير خطة حماية أساسية، ودعم الوضع الاقتصادي للأسرة من خلال دعم الطفل أو الزوجة، وتخفيف حدة المخاوف التي غرسها المعتدي حيال ما يتعلق بفقدان الحضانة، ومساعدة الضحايا في ضمان الحصول على المزايا الحكومية الضرورية.\n\nما قام به المجتمع من خلال استخدام منهج مشروع دولوث:\n\nويحظى برنامج التدخل لمنع العنف المنزلي بجهات تمويل فيدرالية وحكومية ومحلية لدعم أنشطته. ويسمح تمويل برنامج التدخل لمنع العنف المنزلي هذا باكتشاف إستراتيجيات للقضاء على العنف داخل المجتمعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وحول العالم.\n\nفي فترة السبعينيات من القرن الماضي، كان يُعتقد بصورة واسعة أن الرد على المكالمات المتعلقة بالاضطرابات الأسرية يعتبر أخطر الأنواع بالنسبة لرجال الشرطة، والذين يصلون إلى موقف مشحون بدرجة عالية من الانفعالات. وقد اعتمد هذا التصور على إحصاءات مكتب المباحث الفيدرالية والتي ثبت عدم صحتها، وهذا حيث إنهم كانوا يجمعون جميع أنواع الاضطرابات معًا إلى جانب الاضطرابات الأسرية، وذلك مثل المشاجرات التي تقع بالحانات. وقد أظهرت الإحصاءات اللاحقة والتحليل عدم صحة هذا التصور.\n\nوقد ساعدت الإحصاءات المتعلقة بحوادث العنف المنزلي، والتي تم نشرها في أواخر سبعينيات القرن الماضي، على زيادة الوعي العام تجاه المشكلة وزيادة النشاط في هذا الخصوص. وقد أظهرت دراسة نشرتها مؤسسة الشرطة في عام 1976 أن الشرطة تدخلت مرة واحدة على الأقل خلال العامين السابقين في 85% من حالات قتل الزوجات. وفي أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن الماضي، طالبت ناشطات الحركة النسوية ومجموعات دعم النساء اللائي يتعرضن لانتهاكات الشرطة بالتعامل مع العنف المنزلي بجدية أكثر، فضلاً عن تغيير إستراتيجيات التدخل لمنعه. وفي بعض الحالات، كانت هذه المجموعات تقوم باتخاذ إجراء قانوني ضد إدارات الشرطة، بما في ذلك تلك الخاصة بكل من لوس أنجلوس وأوكلاند، كاليفورنيا ومدينة نيويورك، وذلك من أجل دفعهم على القيام باعتقال المعتدين في حالات العنف المنزلي. وكانت تزعم أن الشرطة تقلل من أولوية المكالمات المتعلقة بالاضطرابات الأسرية.\n\nوفيما يتعلق بتجربة مينيابولس حول العنف المنزلي، فإنها كانت دراسة أجراها لورانس دبليو شيرمان في الفترة ما بين عامي 1981 و1982 لتقييم مدى فاعلية مختلف الاستجابات الشرطية تجاه المكالمات المتعلقة بالعنف المنزلي في مينيابولس، مينيسوتا، بما في ذلك إبعاد المعتدي لمدة ثماني ساعات، وتقديم النصيحة والوساطة بين المتنازعين، واعتقال الطرف المعتدي. وقد لوحظ أن اعتقال المعتدي كان أكثر الاستجابات الشرطية فاعليةً. وقد وجدت الدراسة أن الاعتقال قد قلل من معدل معاودة الاعتداء تجاه نفس الضحية خلال الأشهر الستة التالية للاعتداء إلى النصف. وقد جذبت نتائج الدراسة انتباه وسائل الإعلام بدرجة كبيرة، بما في ذلك صحيفة \"نيويورك تايمز\" والتغطيات الإخبارية التي تُقدم وقت ذروة المشاهدة على قنوات التلفزيون.\n\nوقد استجاب العديد من إدارات الشرطة الأمريكية للدراسة، وذلك من خلال تبني سياسة الاعتقال الإجباري في قضايا العنف الزوجي التي يكون لها أسباب وجيهة. وبحلول عام 2005، سنّت 23 ولاية فضلاً عن مقاطعة كولومبيا الاعتقال الإجباري في حالات الاعتداء المنزلي، وذلك دون مذكرة، شريطة أن يكون لدى الضابط سبب وجيه لذلك، وبغض النظر عما إذا الضابط قد شاهد الجريمة أم لم يشاهدها. وقد أثّرت دراسة مينابولس أيضًا على السياسة التي تتبعها الدول الأخرى في هذا الخصوص، بما في ذلك نيوزيلندا، والتي تبنت سياسة مؤيدة للاعتقال في قضايا العنف المنزلي.\n\nومع ذلك، فقد تعرضت الدراسة للكثير من الانتقاد، وذلك بسبب المخاوف المتعلقة بمنهجيتها، بالإضافة إلى نتائجها. وقد قامت العديد من المدن الأخرى بالاقتداء بدراسة مينيابولس بداية من عام 1986، حيث تضمنت بعض هذه الدراسات نتائج مختلفة؛ والتي تمثلت إحداها في حقيقة أن تأثير الردع المستنتَج في تجربة مينيابولس كان محليًا بدرجة كبيرة. ففي دراسات الاقتداء، والتي كانت أوسع وذات منهجية معبرة في حجمها ونطاقها على حد سواء، اتضح أن الاعتقال يساعد على المدى القصير في بعض الحالات، إلا أن الذين تعرضوا للاعتقال عانوا من ضعف معدل العنف على مدار عام واحد.\n\nولم يدرك متخصصو علم الجريمة بصورة تامة أسباب عدم استمرار آثار الردع بمرور الوقت. ولكنهم افترضوا أن المعتدين أصحاب الوظائف، والذين لديهم علاقات بالمجتمع، يمكن أن يخافوا في بادئ الأمر من التعرض للعقاب، وهذا بالرغم من أن العديد من الحالات لا تتم معالجتها من خلال إجراءات العدالة الجنائية فحسب. وإذا كانت الضحية غير متعاونة خلال التحقيق، فإن المدعي قد يفضل عدم مواصلة القضية. وإذا تمت مواصلة القضية من خلال نظام العدالة الجنائية، فإن الحكم الصادر في بعض الأحيان يكون طفيفًا. ونتيجة لذلك، قد يقل أي خوف لدى المعتدي من التعرض للعقاب.\n\nهذا وتتمتع كل هيئة وسلطة اختصاصية داخل الولايات المتحدة بإجراءات عمل موحدة (SOP) خاصة بها، وذلك إذا تعلق الأمر بالاستجابة للمكالمات المتعلقة بالعنف المنزلي ومعالجته. ومن المقبول بصفة عامة أنه إذا كانت الضحية تعاني من علامات واضحة (وحديثة) تظهر الاعتداء والإساءة، فإنه يتم اعتقال المشتبه فيه واتهامه بارتكاب الجريمة المناسبة في هذا الخصوص. ومع ذلك، فإن هذا يعتبر مبدأً توجيهيًا وليس حكمًا. ومثل أي نوع من مكالمات طلب المساعدة الأخرى، فإن العنف المنزلي يعتبر أمرًا غامضًا. وينبغي على موظفي إنفاذ القانون، عند إصدار مذكرة اعتقال دون إذن قضائي، الوضع في الاعتبار العديد من الأشياء التي تتمثل في:\n\nينبغي على موظفي إنفاذ القانون، بالإضافة إلى حماية الضحية، ضمان عدم انتهاك حقوق المعتدي المزعوم. وفي العديد من قضايا المشاجرة المتبادلة، تطالب السياسات الإدارية باعتقال الطرفين، ثم يمكن للنظام القضائي فيما بعد بيان حقيقة الوضع. وفي بعض مناطق الوطن، يتم استبدال فلسفة الاعتداء المتبادل بفلسفة المسؤول الأول عن الاعتداء، حيث إنه في هذه الحالات إذا كان الطرفان مصابين بإصابات جسدية، فإن موظف إنفاذ القانون يحدد من بدأ بالاعتداء ثم يعتقله هو فقط. وقد بدأت هذه الفلسفة في كسب زخم كبير، وذلك عندما بدأت الحكومات/الهيئات المختلفة في إجراء أبحاث على الآثار. فقد اكتُشف أنه عندما يتم اعتقال الطرفين، يكون لهذا مردود عكسي على الضحية. كما أن الضحايا كانوا أقل رغبة في طلب موظفي إنفاذ القانون أو الوثوق بهم في الحالة التالية من وقوع الاعتداء الأسري.\n\nفي إسبانيا وفي عام 2004، أسس \"القانون التأسيسي لإجراءات الحماية المتكاملة ضد العنف الجنساني\" محاكم \"العنف ضد المرأة\". ويمكن أن تسمح المحاكم الإسبانية بالاستماع للقضية في سرية، إلى جانب عدم نشر وقائع المحاكمة للعامة، كما يمكن أن تطالب الشخص المتهم بارتكاب جريمة العنف الجنساني بترك مسكن الزوجية الذي يشاركه مع ضحيته، ويمكن أن تعلق حق المسؤول المزعوم عن ارتكاب أعمال العنف الجنساني عن ممارسة سلطة الرعاية الأبوية، أو أن تعلق حضانته أو وصايته المتعلقة بالقُصّر الذين اختُص برعايتهم، ويمكنها أيضًا إصدار أمر بتعليق حق حيازة الأسلحة.\n\nوقد أُعلن في 13 أبريل عام 2011 أن جميع وقائع القتل الناتجة عن أعمال الاعتداء الأسري في إنجلترا وويلز ستخضع لمراجعة من قبل هيئات متعددة، تتضمن هيئات الشرطة والخدمات الصحية والسلطات المحلية وجهات مراقبة السلوك والمجموعات المتطوعة والكيانات الأخرى المرتبطة بالضحية. وقد أشار مدير الادعاءات العامة كير سترمر إلى أن الاستبيان أظهر أن الشابات بين سنّ السادسة عشر والتاسعة عشر يتعرضن لمستوى خطورة مرتفع من الاعتداء الأسري، حيث يقول: \"إن هذا يوضح أنه ربما يكون هناك جيل قادم من العنف المنزلي يتحين الفرصة المناسبة للظهور. إن العنف المنزلي يعتبر خطيرًا ومؤذيًا. فهو يدمر الحياة ويفتت الأسر ويكون له تأثير مستمر.\" يشار إلى أنه لا توجد في إنجلترا وويلز تهمة محددة للعنف المنزلي، ولكن يتم نظر القضايا في ظل القوانين المعمول بها بصفة عامة. ومع ذلك، فإنه إذا حدثت واقعة اعتداء في إطار أسري، فإن عوامل الخطورة المحددة تظهر بصورة عامة.\n\nينبغي على المستشارين والمعالجين تقييم كل عميل يرتبط بعنف منزلي (كلٌ من المتعرض للعنف ومرتكبه)، وهذا يكون حسب مدى العنف الذي يُرتكب في العلاقات وانتشاره. فإذا رأى الطبيب زوجين يرغبان في الحصول على استشارة زوجية، فينبغي إجراء هذا التقييم مع كل فرد بصورة خاصة خلال المقابلة الأولية، وذلك من أجل زيادة شعور الضحية بالأمان عند كشفه عن واقعة العنف المنزلي الحادثة في العلاقة. وبالإضافة إلى تحديد ما إذا كان العنف المنزلي موجودًا من عدمه، ينبغي على المستشارين والمعالجين أيضًا التمييز بين المواقف التي يعتبر التعدي فيها حادثة واحدة فردية وبين تلك التي تعتبر نمطًا مستمرًا من أجل فرض السيطرة. ومع ذلك، ينبغي على المعالج أن يدرك أن العنف المنزلي يمكن أن يقع حتى في حالة وجود حادثة واحدة مادية فقط، وذلك نظرًا لأن الاعتداء الانفعالي/اللفظي والاقتصادي والجنسي يمكن أن يكون مخادعًا بصورة أكثر.\n\nوهناك نقطة أخرى من النقاط المهمة المتعلقة بتقييم العملاء الذين تعرضوا لحالات عنف منزلي تكمن في التعريفات المختلفة للاعتداء؛ فقد يختلف تعريف المعالج عن تعريف العميل، كما أن الانتباه بشدة لطريقة وصف العملاء لتجاربهم يعتبر أمرًا شديد الأهمية في وضع خطط العلاج الفعّالة. وينبغي على المعالج تحديد ما إذا كان من المصلحة المثلى للعميل توضيح أن بعض السلوكيات (مثل الاعتداء الانفعالي) تُعتبر حالة من من حالات العنف المنزلي من عدمه، حتى إذا لم يكن العميل يعتبرها كذلك في السابق.\n\nوإذا ما أصبح جليًا للمعالج أن هناك عنفًا منزليًا في علاقة العميل، فيمكن للطبيب استعمال العديد من البيانات التي ظهر أنها فعّالة في بناء علاقة حميمية والتدخل الفوري في الأزمة مع العملاء. أولًا، من الضروري أن يصدق المعالج قصة الضحية وأن يقر بأحاسيسها. ومن الموصى به أن يقدر المعالج قيام الضحية بمخاطرة كشف هذه المعلومات، وأن يطمئنه بتوضيح أن أي أنفعالات متضاربة قد تنتابه تعد أمرًا طبيعيًا. وينبغي على المعالج أن يؤكد له أن الاعتداء الذي تعرض له ليس خطأه، ولكن عليه أن يحتفظ بانفعالات التردد في الذهن وأن يمتنع عن إلقاء اللوم على شريكه أو إخباره بما ينبغي عليه فعله. فمن غير المنطقي أن يتوقع المعالج أن الضحية قد تترك الجاني بمفرده لأنها كشفت عن الاعتداء، وينبغي أن يحترم المعالج استقلالية الضحية، وأن يسمح لها باتخاذ القرارت الخاصة بها فيما يتعلق بإنهاء العلاقة. وفي نهاية الأمر، ينبغي على المعالج استطلاع الخيارات مع العميل (مثل الإقامة في مأوى، التدخل الشرطي، وغير ذلك) من أجل دعم التزامه بحماية رفاهية وسعادة العميل.\n\nيعتبر تقييم الفتك أداة يمكن أن تساعد في تحديد أفضل مسار علاجي للعميل، وهذا علاوة على مساعدته على إدراك السلوكيات الخطرة والاعتداءات الضمنية غير الواضحة في علاقاته. وفي دراسة متعلقة بضحايا محاولات القتل المرتبطة بالعنف المنزلي، لاحظ نصف المشاركين فقط أن الجناة كانوا قادرين على قتلهم، حيث إن العديد من ضحايا العنف المنزلي يقللون من الخطورة الحقيقية لموقفهم. ومن ثمّ، يعتبر تقييم الفتك خطوة أولى ضرورية في تقييم مدى خطورة موقف الضحية.\n\nتسمح خطة السلامة للضحية بالتخطيط للمواقف الخطرة التي يمكن أن تواجهها، كما أنها تعتبر فعّالة بغض النظر عن قرارها المتعلق ببقائها مع الجاني من عدمه. وتبدأ عادة خطة السلامة بتحديد مسار التصرف إذا وقعت حادثة حادة في المنزل مرة أخرى. وينبغي أن يُمنح الضحايا إستراتيجيات لضمان سلامتهم، مثل تجنب المواجهات في الغرف التي تتضمن مخرجًا واحدًا فقط، وتجنب غرف معينة تحتوي على العديد من الأسلحة المحتملة (مثل المطابخ، الحمامات، وغير ذلك).\n\nإن الغاية الرئيسية من تقديم العلاج للمعتدين في حالات العنف المنزلي تكمن في تقليل خطورة قيام المعتدين بالعنف المنزلي في المستقبل، سواء أكان ذلك في نفس العلاقة أم في علاقة جديدة. ينبغي أن تركز معالجة المعتدين على تقليل مخاطر تعرض الضحية للخطر، وينبغي أن تخضع المعالجة للتعديل بناء على تاريخ المعتدي، والتعرض لخطورة تكرار الاعتداء، والاحتياجات المتعلقة بمعالجة أسباب السلوك الإجرامي. إن غالبية برامج معالجة المعتدين تستغرق ما بين 24 إلى 36 أسبوعًا، وتُجرى في أماكن للمجموعات، وذلك مع مجموعات لا يتجاوز عددها 12 مشاركًا.\n\nكما يتم وضع معايير تتعلق بأن تكون المجموعات محددة بجنس معين (المعتدون الذكور فقط أو المعتديات الإناث فقط). وقد اتضح أن مرتكبي جرائم العنف المنزلي يحافظون على واجهة اجتماعية مقبولة لإخفاء السلوك الإجرامي، ولذلك يعتبر تحمل المسؤولية نقطة التركيز الموصى بها في برامج معالجة هؤلاء المعتدين. ويقترن إكمال المعالجة الناجحة بصورة عامة بالسنّ المتقدم ومستويات التعليم العالي، فضلاً عن حالات الإبلاغ القليلة فيما يتعلق بتناول المخدرات، والتواريخ الجنائية غير المشتملة على وقائع عنف، والعلاقات الحميمية الطويلة إن إدارة الغضب وحدها لم يثبت أنها فعّالة في معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، وذلك نظرًا لأن هذا النوع من العنف يعتمد على النفوذ والسيطرة، وليس على مشكلات تنظيم ردود الأفعال الغاضبة.\n\nويُوصى بالاعتماد على إدارة الغضب كجزء من منهج معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، والذي يعتمد على تحمل المسؤولية، بالإضافة إلى موضوعات مثل إدراك أنماط السلوك المؤذي وإعادة هيكلة مهارات التواصل. وتتضمن عملية معالجة مرتكبي العنف المنزلي أكثر من مجرد التوقف عن ممارسة السلوك المؤذي؛ حيث تتطلب أيضًا قدرًا كبيرًا من التغيير الشخصي وبناء تصور عن الذات منفصل عن السلوك السابق، في الوقت الذي يظل المجرم فيه مسؤولًا عن جرائمه. كما ينبغي معالجة المشكلات ذات الصلة كجزء من معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، مثل المشكلات المتعلقة بإساءة تناول المخدرات أو الأمراض العقلية الأخرى.\n\nيوجد العديد من المنظمات المجتمعية التي تعمل على منع العنف المنزلي من خلال توفير مأوى آمن وبرامج التدخل لعلاج الأزمات والدعم والتعليم والوقاية. ويمكن أن تصبح مراقبة المجتمع للعنف المنزلي نظامية بصورة أكبر، وذلك في حالات الاعتداء على الحيوانات وأماكن الرعاية الصحية وإدارات الطوارئ وأماكن الصحة السلوكية وأنظمة المحاكم. ولا تزال هناك أدوات يتم تطويرها وطرحها لتسهيل مراقبة العنف المنزلي مثل تطبيقات أجهزة الهاتف المحمول التي تم تصميمها في هذا الخصوص.\n", "id": "1808755", "title": "معالجة العنف الأسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808755"}
{"text": "حق في الخصوصية\n\nالحق في الخصوصية عبارة عن حق من حقوق الإنسان وعنصر في العديد من التقاليد القانونية التي يمكن أن تحظر على الحكومة والقطاع الخاص اتخاذ إجراءات يمكن أن تهدد خصوصية الأفراد.\n\nوتستخدم الخصوصية نظرية الحقوق الطبيعية، وعموما فإنها تستجيب لتقنية المعلومات والاتصالات الجديدة. وفي أمريكا الشمالية كتب صاموئيل د. وارن ولويس بارنديز أن الخصوصية هي \"الحق في أن تُترك وحيدا\" (وارن وبارنديز، 1890) والذي يركز على حماية الأفراد، وقد ظهرت تلك المنهجية استجابة للتطورات التقنية الجديدة مثل: التصوير الفوتوغرافي وصحافة الإثارة والتي تُعرف أيضا باسم الصحافة الصفراء. وقد أعلن وارين وبرانديس أن المعلومات التي كان يتم إخفاؤها وتمثل خصوصية من قبل يمكن أن تصبح الآن \"منتشرة للغاية\"\n\nوبطبيعة حقوق الشخصية فإنها تتشابك مع تقنية المعلومات، ولقد اعتمد بارنديز في رأيه المخالف الرائج في الأوساط الأكاديمية في ألمسيستيد ضد الولايات المتحدة (1928) على أفكاره التي طورها في مقالته في مجلة هارفارد لو ريفيو في عام 1890، ولكن في رأيه المخالف فإنه قد ذهب بعيدا في القول ب\" أن الحكومة تعد... من بين الكيانات التي تنتهك الخصوصية \"، وكتب أيضا \"الاكتشافات والاختراعات جعلتا بإمكان الحكومة، بأساليب فعالة، الكشف في المحكمة عن ماذا يُهمس في الأماكن الخاصة\"، لكن بارنديز الآن غيّر تركيزه حيث قال أن مسائل الخصوصية الشخصية مرتبطة أكثر بالقانون الدستوري. وفي ذلك الوقت كانت الهواتف في كثير من الأحيان ملكا مشتركا وخطوطا جماعية مشتركة وربما كان مُشغّلو الهواتف فضوليين. وبحلول الفترة التي عاصرها كاتز في عام 1967، فإن الهواتف أصبحت أجهزة شخصية مع خطوط خاصة غير مشتركة في المنازل، وأصبحت التحويلة إلكتروميكانيكية. وفي عام 1970 بدأت التقنيات الحاسوبية وأجهزة التسجيل الجديدة في إثارة مخاوف متعلقة بالخصوصية مما أدى إلى وضع مبادئ للممارسات العادلة للمعلومات.\n\nوجدت في السنوات الأخيرة محاولات قليلة للتحديد الدقيق والواضح ل\"الحق في الخصوصية\"، ويؤكد بعض الخبراء أن الحق في الخصوصية \" يجب ألا يتم تعريفه على أنه حق قانوني منفصل \" على الإطلاق، وعزوا ذلك إلى أن القوانين الحالية المتعلقة بالخصوصية يجب أن تكون كافية. ) بينما قام خبراء آخرون مثل العميد بروسير بإيجاد \"أرضية مشتركة\" بين القضايا الرئيسية المتعلقة بالخصوصية في نظام المحاكم على الأقل في صياغة تعريف لكنه فشل في ذلك. وقدمت مدرسة للقانون في الكيان الإسرائيلي أطروحة حول \"الخصوصية في البيئة الرقمية\" التي تشير إلى أن \"الحق في الخصوصية يجب أن يُنظر إليه كحق مستقل يستحق حماية قانونية في حد ذاته\"، ولذلك فإنها اقترحت تعريفا عمليا ل\"الحق في الخصوصية\":\n\"الحق في الخصوصية هو حقنا في الاحتفاظ بالنطاق الذي يحيطنا والذي يشمل كل الأشياء التي تعد جزءًا منا، مثل: الجسم، المنزل، الممتلكات، الأفكار، المشاعر، الأسرار والهوية. ويمنحنا الحق في الخصوصية القدرة على اختيار أي جزء من هذا النطاق يمكن للآخرين الوصول إليه، والتحكم في مدى وطريقة وتوقيت استخدام الأجزاء التي اخترنا الكشف عنها\". \nفي الولايات المتحدة في عام 1890، قام المحاميان صاموئيل وارين ولويس بارنديز بكتابة مقالة بعنوان: \"الحق في الخصوصية\"، وقد دافعا في المقالة عن فكرة \"حق المرء في أن يُترك وحده\" وجعلاها كتعريف للخصوصية، هناك تفسيرات واسعة لمعنى \"أن تُترك وحدك\" من بينها حق الشخص في الانعزال والابتعاد عن انتباه وملاحظة الآخرين له متى أراد، والحق في أن يكون في مأمن من الانتقادات وأن يكون تحت المراقبة والملاحظة في إطار خاص مثل: منزل الشخص. بالرغم من أن هذا المفهوم القانوني القديم مبهم ولا يوضح معنى الخصوصية بطريقة يَسهُل فيها سن حماية قانونية للخصوصية إلا أنه عزز مفهوم حقوق الخصوصية للأفراد وساهم في بدء إرث واسع من نقاشات عن هذه الحقوق. \nالوصول المحدود\n\nيقصد بالوصول المحدود قدرة الشخص على المشاركة في المجتمع والأنشطة الاجتماعية دون أن يقوم أفراد أو منظمات بجمع معلومات عنه \nوتصور العديد من المنظّرين الخصوصية كنظام للحد من الوصول إلى معلومات شخصية. كتب إدوين لورانس جودكين في أواخر القرن التاسع عشر:\" لا يوجد أحق من الحياة الخاصة بالحماية القانونية أو بعبارة أخرى، من حق كل إنسان أن يحتفظ بشؤونه لنفسه وأن يقرر لأي مدى يمكن أن يكون موضع المراقبة العامة وأحاديث الناس\" . وقد اعتمدت سيسيلا بوك منهجا يشبه منهجها قدمه روث غافيسون ) قبلها بتسع سنوات ، قائلة عن الخصوصية: \"هي الحالة التي تكون فيها محميا من الوصول الغير مرغوب فيه من قبل الآخرين وذلك يشمل الوصول المادي والمعلومات الشخصية أو الانتباه\" \n\nالتحكم بالمعلومات\nيعني مفهوم تحكم الشخص بمعلوماته الشخصية \"الخصوصية هي مطالبة الأفراد أو المجموعات أو المؤسسات بأن تحدد لنفسها متى وكيف وإلى أي مدى تنتقل معلوماتهم إلى الآخرين\" قال تشارلز فريد بأن: \"الخصوصية هي ليست ببساطة غياب معلومات عنا في أذهان الآخرين بل هي تحكمنا بالمعلومات الموجودة عنا\" ، التحكم بالمعلومات الشخصية هي واحدة من أشهر النظريات حول معنى الخصوصية .\n\nتاريخ الخصوصية \nلمزيد من المعلومات: قوانين الخصوصية في الولايات المتحدة. \nالتكنولوجيا \nومع التطور التكنولوجي تغيرت طرق حماية الخصوصية وانتهاكها، وفي حالة بعض التقنيات مثل الصحافة المطبوعة أو الإنترنت فإن زيادة القدرة على مشاركة المعلومات يمكن أن تؤدي إلى طرق جديدة يمكن أن تنتهك الخصوصية. من المجمع عامة أن أول منشور دعا إلى حماية الخصوصية في الولايات المتحدة كان مقالة \"الحق في الخصوصية\" لصاموئيل وارن ولويس بارنديز المنشورة في هاردفارد لو ريفيو 193 (1890)، والتي غالبا تمت كتابتها استجابة للزيادة في الصحف والصور التي ظهرت بفعل تقنيات الطباعة. \nويمكن للتقنيات الجديدة القيام بطرق جديدة لجمع المعلومات الخاصة، على سبيل المثال كان يُعتقد في الولايات المتحدة أن أجهزة الاستشعار الحرارية يراد استخدامها للعثور على عمليات زراعة الماريجوانا يمكن أن يكون مقبولا، لكن في عام 2001 في قضية كيلو ضد الولايات المتحدة (533 يو اس 27) تقرر أن استخدام أجهزة التصوير الحراري يمكن أن تكشف عن معلومات لم تكن معروفة، وبدون إذن قضائي فإن يشكل الأمر انتهاكا للخصوصية. \nوبشكل عام فإن زيادة القدرة على جمع وإرسال المعلومات نتج عنها نتائج سلبية على الخصوصية، وكلما تصبح أنظمة المعلومات شائعة على نطاق واسع، كلما تزداد المعلومات المخرنة في العديد من قواعد البيانات في أنحاء العالم والتي لا يعرف عنها الأفراد أو يتحكمون بالمعلومات عن أنفسهم التي ربما وصل إليهم آخرون أو يمكنهم الوصول إليها. معلومات كهذه يحتمل أن يتم بيعها من أجل الربح أو يمكن استخدامها لأغراض يجهلها أو لم يوافق عليها الشخص المعني، ولقد أصبح مفهوم خصوصية المعلومات أكثر أهمية مع تزايد الأنظمة التي تتحكم بالمعلومات. لكن أيضا يمكن أن تكون عواقب انتهاكات الخصوصية وخيمة أكثر، لقد تم تعديل قوانين الخصوصية في كثير من البلاد لتتكيف مع التغيرات في التكنولوجيا مع أجل معالجة هذه المشاكل وإلى حد ما الحفاظ على حقوق الخصوصية، لكن توجه انتقادات للنظام العالمي الحالي لحقوق الخصوصية على أنه غير مترابط وغير فعال، مع ذلك ظهرت مقترحات مثل مقترح منظمة التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ (آبك) لنظام الخصوصية الذي وُضع لتوفير الإطار القانوني الأول حول مسألة خصوصية البيانات العالمية. \nوهناك نظريات مختلفة حول الخصوصية والتحكم فيها، ويعرّف \"نموذج الانتهاك\" انتهاك الخصوصية بأنها الأعمال العدائية التي يقوم بها المقترف الذي يتسبب بضرر مباشر لفرد ما، ويعد ذلك كرد فعل لحماية الخصوصية لأنه ينبغي الانتظار حتى التأكد من حصول انتهاك بدلا من التحرك لحماية الشخص المنتهكة خصوصيته، وأحيانا من خلال عقوبات جنائية لمن ينتهكون خصوصية الآخرين، وفي نموذج الانتهاك فإن هذه الطريقة في التعامل مع العقوبات الجنائية يفترض أن تكون رادعة، ويعرّف \"نموذج السرية\" انتهاك الخصوصية بأنه الكشف بالمراقبة عن معلومات كتمها الشخص أو أخفاها. ويرى \"نموذج الحرية السلبية\" الخصوصية على أنها التحرر من أي انتهاك بدلا من أن تكون حقا وبذلك فإنها تخالف النظرة الشائعة \"للحق في الخصوصية\"، وأخيرا: ينص \"نموذج عدم الوصول\" على أن الخصوصية هي الحالة التي يكون فيها الشيء في معزل من أن يصل إليه شيء. ولدى دانيال سولوف-بروفيسور القانون في جامعة جورج واشنطن- نظرية في الخصوصية، هو يرى بأن تصور وجهة نظر عن الخصوصية لن يحل المسألة، لأنه توجد العديد من العناصر المختلفة والمترابطة التي تدخل في الخصوصية وحمايتها وليس عنصرا محوريا واحدا. ولهذا اقترح سولوف بأن يتم النظر في هذه القضايا من الأسفل إلى الأعلى والتركيز على مشاكل الخصوصية. وغالبا ما قد يغفل الناس عن حقيقة أن عوامل معينة في مشاكل الخصوصية ناتجة عن هيكلة الخصوصية نفسها، ولذلك يجب تغيير الهيكل بحيث أن يتعلم الناس النظر إلى الخصوصية كهيكل اجتماعي وقانوني، وذكر أيضا أنه يجب على الناس إعادة تعريف العلاقة بين الخصوصية والشركات والحكومة، إن المشاركة في عوامل معينة للخصوصية للحكومة والشركات يجب أن تسمح للناس باختيار ما إذا كانوا يرغبون في أن يكونوا جزءا من جوانب معينة من عملهم والتي يتم من خلالها التعدي على الخصوصية. \n\"حق\" فردي \nيعتقد آلان ويستن أن التكنولوجيا الجديدة تغير التوزان بين الخصوصية والكشف، وأن حقوق الخصوصية قد تحد من مراقبة الحكومة لحماية العملية الديمقراطية. ويعرّف ويستن الخصوصية أنها\" مطالبة الأفراد والمجموعات أو المؤسسات بالتحديد لأنفسهم متى وكيف ولأي مدى تُرسل معلومات عنهم إلى الآخرين\"، ويصف ويستن أربع حالات للخصوصية: العزلة، الحميمية، الغفلية والتحفظ. وهذه الحالات يجب أن تحقق الموازنة بين المشاركة والأعراف: \n\"كل فرد يقوم بشكل مستمر بعملية ضبط شخصية والتي يقوم فيها بالموازنة بين الرغبة في الخصوصية والرغبة في الكشف ومشاركة أمور شخصية مع الآخرين في ضوء الظروف البيئية والأعراف الاجتماعية التي يضعها المجتمع الذي يعيش فيه، آلان ويستن، الخصوصية والحرية، 1968\". \nوفي ظل النظم الديمقراطية الليبرالية فإن الخصوصية تخلق مساحة منفصلة عن الحياة السياسية والتي تمنح الاستقلالية مع ضمان الحريات الديمقراطية في حرية التنظيم والتعبير.\n\nويعتقد ديفيد فلاهرتي أن قواعد البيانات الحاسوبية المتصلة بالشبكة تمثل تهديدا للخصوصية، وطور \"حماية البيانات\" كجانب من الخصوصية والتي تشتمل على \"جمع واستخدام ونشر المعلومات الشخصية\"، ويشكل هذا المفهوم الأساس للممارسات العادلة لتبادل المعلومات المستخدمة من قبل الحكومات على مستوى العالم، ويعبر فلاهرتي عن فكرة الخصوصية على أنها التحكم بالمعلومات، \"يرغب الأفراد في أن يُتركوا وحيدين وأن يمارسوا بعض التحكم في كيفية استخدام المعلومات المتعلقة بهم\". \nويركز ريتشارد بوسنر ولورانس ليسج على الجوانب الاقتصادية للتحكم بالمعلومات الشخصية، وانتقد بوسنر الخصوصية لإخفائها المعلومات الأمر الذي يقلل من فاعلية السوق، وبالنسبة لبوسنر فإن التوظيف يعني بيع الذات في سوق العمل والذي يعتقد أنه مثل بيع المنتجات، وأي \"عيب\" يوجد في \"المنتج\" لا يبُلغ عنه يعتبر خداعا. وبالنسبة إلى ليسج فإن انتهاكات الخصوصية على الإنترنت يمكن ضبطها بسن قواعد وقوانين، ويزعم ليسج \"أن حماية الخصوصية ستكون أقوى إذا رأى الأفراد أنها حق مثل حق الملكية\"، وأنه \"يجب على الأفراد أن يكونوا قادرين على التحكم بالمعلومات عن أنفسهم\". إن النهج الاقتصادي تجاه الخصوصية يجعل من الصعب الحفاظ على المفاهيم المجتمعية عن الخصوصية. \nقيمة جمعية وحق إنساني \nوكانت هناك محاولات لإعادة صياغة الخصوصية على أنها حق أساسي من حقوق الإنسان الجوهرية التي تعتبر قيمة اجتماعية ومكونا جوهريا في سير المجتمعات الديمقراطية. يقترح أميتاي إتزيوني نهج المجتمع التعاوني للخصوصية، وهذا يتطلب ثقافة أخلاقية مشتركة لإقامة النظام الاجتماعي، ويرى إتزيوني أن \" الخصوصية هي مجرد أمر واحد جيد ضمن العديد من الأمور الأخرى\"، وأن آثار التكنولوجيا تعتمد على المساءلة والرقابة المجتمعية ويدعي أن قوانين الخصوصية تؤدي إلى زيادة فقط الرقابة الحكومية عن طريق إضعاف الضوابط الاجتماعية غير الرسمية. وعلاوة على ذلك فإن الحكومة لم تعد التهديد الوحيد أو تشكل تهديدا لخصوصية الناس، ولاحظ إتزيوني أنه هناك شركات استثمار للبيانات أو \"تجار الخصوصية\" الذين يجنون الربح من بيع ملفات معلومات شخصية ضخمة بما في ذلك بيع القرارات الشرائية وحركة مرور البيانات على الإنترنت لمن يدفع أكثر. على الرغم من أن البعض لا يعتبرون جمع المعلومات الخاصة أمرا مكروها عندما يستخدم لأغراض تجارية فقط من قبل القطاع الخاص، إلا أن المعلومات التي تقوم الشركات بتخزينها ومعالجتها هي متاحة أيضا للحكومة، لذلك فإنه لم يعد ممكنا حماية الخصوصية عن طريق حد الدولة فقط. \nوترى بريسيلا ريغان أن المفاهيم الفردية للخصوصية فشلت فلسفيا وفي السياسات، وهي تدعم القيمة الاجتماعية للخصوصية مع ثلاثة أبعاد: مشاركة التصورات، القيم العامة والمكونات الجمعية. إن تشارك الأفكار حول الخصوصية يتيح حرية الاعتقاد وتنوع الأفكار، ويضمن القيم العامة المشاركة الديمقراطية بما في ذلك حريات التعبير والتنظيم وتقييد السلطات الحكومية. وتصف المكونات الجمعية الخصوصية على أنها مكون جماعي لا يمكن تقسيمه. وتهدف ريغان إلى تعزيز مطالب الخصوصية في وضع السياسات: \"إذا اعترفنا بالخصوصية على أنها قيمة جمعية أو قيمة عامة جيدة بالإضافة إلى القيم العامة والمشتركة للخصوصية فسيكون لدى مناصري حماية الخصوصية أساسا قويا لبناء الدعوة إلى حمايتها\". \nوتقول ليزلي ريغان شيد أن حق الإنسان في الخصوصية ضروري من أجل المشاركة الديمقراطية الهادفة وأنه يضمن كرامة الإنسان واستقلاله الذاتي، وتعتمد الخصوصية على العرف من أجل معرفة طريقة نشر المعلومات وما إذا كان مناسبا ذلك. وانتهاكات الخصوصية تعتمد على السياق.كان لحق الإنسان في الخصوصية سابقة في إعلان الأمم المتحدة لحقوق الإنسان: \"كل شخص لديه الحق في حرية الرأي والتعبير، وهذا الحق يشمل حريته في اعتناق الآراء دون تدخل أحد، وطلب، تلقي ونقل المعلومات والأفكار عن طريق أية وسيلة بغض النظر عن الحدود\". وتعتقد شيد أنه يجب أن ينظر الناس إلى الخصوصية من منظور يركز على الناس وليس من خلال التركيز على السوق.\n\nقانون الخصوصية \nالمقالة الرئيسية: قانون الخصوصية.\nقانون الخصوصية هو مجال قانوني يهتم بحماية والحفاظ على حقوق الخصوصية للأفراد، بالرغم من أنه لا يوجد قانون مقبول عالميا للخصوصية، إلا أن بعض المنظمات تشجع على فرض مفاهيم معينة من قبل بلدان معينة، على سبيل المثال: تنص المادة 12 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أنه: \n\"لا يجوز تعريض أحد للتدخل التعسفي في خصوصياته، شؤونه العائلية، المنزلية أو مراسلاته ولا المساس بشرفه وسمعته، كل الأشخاص لديهم حق حماية القانون لهم ضد تدخلات أو انتهاكات كهذه\". \nأستراليا \nالمقالة الرئيسية: الخصوصية في القانون الأسترالي. \nإن قانون الخصوصية 1988 هو من مسؤوليات مكتب مفوض المعلومات الأسترالي، وقد تطور قانون الخصوصية في أستراليا خلال عدة سنوات، وتوسع الإدخال الأولي لقانون الخصوصية في عام 1998 ليشمل القطاع العام خاصة الدوائر الحكومية الفيدرالية في إطار مبادئ خصوصية المعلومات، ويمكن أن تخضع الجهات الحكومية للولايات للدولة بناء على تشريعات الخصوصية، وهذا مبني على متطلبات الخصوصية والتي تنطبق على مزودي الاتصالات السلكية واللاسلكية (تحت الجزء 13 من قانون الاتصالات السلكية واللاسلكية 1997) ومتطلبات السرية المطبقة على التعاملات المصرفية والقانونية وبين العلاقة المريض والطبيب. \nوتم توسيع قانون الخصوصية 1988 ليشمل في عام 2000 القطاع الخاص مع وضع مبادئ الخصوصية الوطنية، والتي دخلت حيز التنفيذ في 2001، وأستثنيت الشركات الصغيرة التي تبلغ مبيعاتها السنوية 3 ملايين دولار من الالتزامات المنصوصة في مبادئ الخصوصية الوطنية لكن مع بعض الاستثناءات مثل الشركات التي تتعامل مع المعلومات الشخصية بشكل رئيسي. \nوفي عام 2008 أجرت لجنة إصلاح القانون الأسترالي (ايه ال ار سي) مراجعة لقانون الخصوصية الأسترالي، وكان تقرير \"لمعلوماتك\" واحدا من أكبر التقارير التي نشرتها على الإطلاق لجنة إصلاح القانون الأسترالي، وكان من بين التوصيات توحيد كل من مبادئ خصوصية المعلومات ومبادئ الخصوصية الوطنية وتشكيل ما يعرف الآن بمبادئ الخصوصية الأسترالية. \nوقد نُفذت هذه التوصية وغيرها من التوصيات من قبل الحكومة الأسترالية عن طريق قانون تعديل الخصوصية 2012 (تعزيز حماية الخصوصية).\nوحاليا يوجد 14 مبدأ للخصوصية الأسترالية: \nقوانين الخصوصية الأسترالية الأخرى \nتوجد مجموعة من القوانين التي تمنح الحماية للخصوصية في أستراليا، وتشمل –لكنها غير محصورة بها: قانون الاتصالات 1997، قانون الرسائل الغير مرغوب فيها 2006، قانون لا تتصل بالسجل 2009، الالتزامات السرية العامة الناشئة عن بعض العلاقات المهنية بما في ذلك المحامين والأطباء وغيرهم من مقدمي الخدمات الصحية، تشريعات الولايات بما في ذلك ولاية جنوب ويلز الجديدة في قوانين مراقبة أماكن العمل، القوانين السارية في ولاية جنوب ويلز الجديدة، معالجة المعلومات الصحية و معالجة المعلومات من قبل الجهات الحكومية في ولاية كوينزلاند والولايات الأخرى. \nالبرازيل \nيقر الدستور البرازيلي بأن الخصوصية حق أساسي من حقوق الإنسان الأساسية، حتى أن الدولة لا يسمح لها بانتهاك البيانات الشخصية، العلاقات الحميمية، الحياة الخاصة، الشرف والسمعة (المادة 5، البند اكس). وفي الحالات القصوى يمكن لأمر قضائي إجازة بعض الكشف، ولكن حتى بعض المعلومات مثل المراسلات تبقى ذات حرمة مطلقة ولا يمكن حتى لأمر قضائي بالسماح للكشف عنها. \nكندا \nالمقالة الرئيسية: قانون الخصوصية الكندي. \nيخضع قانون الخصوصية الكندي فيدراليا لقوانين متعددة بما في ذلك الميثاق الكندي للحقوق والحريات وقانون الخصوصية (كندا)، معظم هذه التشريعات تتعلق بتعدي المؤسسات الحكومية على الخصوصية. وأول تناول لخصوصية البيانات كان في قانون حماية المعلومات الشخصية والوثائق الإلكترونية، وتوجد تشريعات على مستوى المقاطعات للتعامل مع قضايا خاصة بحماية الخصوصية ضد المنظمات التجارية. \nالاتحاد الأوروبي \nبالنسبة لأوروبا فإن المادة 8 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان تضمن الحق في احترام الحياة الخاصة والحياة العائلية ومنزل الفرد ومراسلاته. وطورت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ مجموعة كبيرة من نظم تشريعية لتعريف الحق في الخصوصية، ويتطلب الاتحاد الأوروبي من جميع دول الأعضاء إصدار تشريعات لضمان حقوق المواطنين في الخصوصية من خلال توجيهات مثل: الموجه 95\\46 اي سي 1995 حول حماية البيانات الشخصية، والذي ينظمه في المملكة المتحدة قانون حماية البيانات 1988، وفي فرنسا تقوم اللجنة الوطنية للمعلوماتية والحريات بمراقبة حماية البيانات، واللجنة الوطنية للمعلوماتية والحريات هي هيئة حكومية والتي يجب أن توافق على التشريعات المتعلقة بالخصوصية قبل دخولها حيز التنفيذ. وفي نظم القانون المدني يندرج قانون الحق في الخصوصية ضمن نطاق الحق في حياة خاصة (الحق في الخصوصية) والذي من خلاله يمكن استدعاء من ينتهك الخصوصية، ويتوقف تفسير الحقوق الشخصية والأضرار الكبيرة على الحق في الخصوصية لحماية المراسلات، المعلومات الشخصية والكرامة. وأدت هذه الحقوق إلى زيادة أسباب الضرر في معظم الهيئات المختصة بالقانون المدني والهيئات المختصة بالقانون العام قبل التطور الفريد لحماية البيانات. \nبالرغم من وجود تشريعات شاملة لحماية الخصوصية، فقد أشارت بعض الدراسات إلى أنه على الرغم من وجود القوانين إلا أنه يوجد ضعف في التطبيق، حيث أنه لا تشعر أي مؤسسة بالمسؤولية للتحكم في الجهات المعنية وفرض قوانينها. \nوينادي الاتحاد الأوروبي إلى اعتماد مفهوم \"الحق في أن تُنسى\" في الدول الأخرى (هذا القانون يسمح للأفراد بإزالة الروابط التي تؤدي إلى معلومات عنهم من الإنترنت ومن محركات البحث). \nإيطاليا \nوفي إيطاليا يوجد الحق في الخصوصية في المادة 15 في الدستور والذي ينص على أن: \n\"إن الحرية وسرية المراسلات وكل شكل من أشكال الاتصال تعد حرمة، وقد تفرض قيود فقط بموجب قرار قضائي ينص على الأسباب ووفقا للضمانات المنصوصة في القانون\".\n\nالمملكة المتحدة \nالمقالة الرئيسية: الخصوصية في القانون الإنجليزي.\nفي المملكة المتحدة لا يمكن رفع دعوى لانتهاك الخصوصية، ويمكن أن ترفع دعوى تحت إحداث ضرر آخر (عادة خيانة الأمانة) ويجب أن تعد الخصوصية ضمن قانون قانون المجلس الأوروبي. وفي المملكة المتحدة أحيانا يمكن الدفاع عن كشف معلومات خاصة من أجل تحقيق المصلحة العامة. ويوجد مكتب مفوض المعلومات (آي سي أو) وهي هيئة عامة مستقلة أُنشأت لتعزيز الوصول إلى المعلومات الرسمية ولحماية المعلومات الشخصية، ويقومون بذلك من خلال تشجيع الممارسات الجيدة، الحكم في الشكاوى الجديرة، تزويد الأفراد والمؤسسات بالمعلومات، واتخاذ الإجراءات عند خرق القانون. وتشمل القوانين ذات الصلة بالخصوصية في المملكة المتحدة: قانون حماية البيانات 1998، قانون حرية المعلومات 2000، تشريعات المعلومات البيئية 2004، تشريعات الخصوصية والاتصالات الإلكترونية 2003. ويتيح مكتب مفوض المعلومات في الإنترنت \"أدوات المعلومات الشخصية\" والتي تشرح مفصلا الطرق المختلفة لحماية الخصوصية في الإنترنت. \nالولايات المتحدة \nالمقالة الرئيسية: قوانين الخصوصية في الولايات المتحدة.\nبالرغم من أن الدستور لا يتضمن صراحة الحق في الخصوصية، لكن الخصوصية الفردية والمكانية محفوظتين ضمنيا في الدستور تحت التعديل الرابع، ووجدت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن الضمانات الأخرى فيها \"غبش\" والتي تمنح ضمنيا حق الخصوصية ضد تدخل الحكومة، ولقد كان الحق في الخصوصية هو المبرر للقرارات التي تشتمل على مجموعة كبيرة من قضايا الحريات المدنية، بما في ذلك قضية بيرس ضد جمعية الأخوات، والتي أبطلت مبادرة ناجحة من ولاية أوريغون تتطلب فرض التعليم العام الإجباري، وقضية جريسولد ضد كونيكتيكت، والتي كما في حالة جريسولد ضد كونيكتكت (1965) والتي تم من خلالها التعبير عن الحق في الخصوصية للمرة الأولى بشكل صريح، وقضية رو ضد واد والتي ضربت بعرض الحائط قانون الإجهاض في تكساس، وبالتالي قيدت من سلطات الولاية في فرض القوانين ضد الإجهاض، وقضية لورانس ضد تكساس، والتي ضربت بعرض الحائط قانون اللواط، وبالتالي قللت من سلطات الولاية في فرض القوانين التي تتعلق باللواط. وفي الولايات المتحدة إن حق حرية التعبير الممنوح في التعديل الأول حد من تأثير دعاوى قضائية لانتهاك الخصوصية. وتُنظم الخصوصية في الولايات المتحدة عن طريق قانون الخصوصية 1974 وقوانين مختلفة في الولايات.وينطبق قانون الخصوصية 1974 فقط على الوكالات الفيدرالية في الفرع التنفيذي للحكومة الفدرالية. ولقد تأسست حقوق معينة للخصوصية في الولايات المتحدة من خلال تشريعات مثل: قانون حماية خصوصية الأطفال في الإنترنت، قانون جرام ليتش بليلي، قانون إخضاع التأمين الصحي لقابلية النقل والمحاسـبة. \nوغالبًا تتم الإشارة إلى مقال صدر في الإصدار الخامس عشر من ديسمبر 1890 من هارفارد لو ريفيو، كتبه المحامي صامويل وارين والقاضي الذي شغل منصبًا بعد ذلك في المحكمة العليا لويس برانديس وكان عنوانه \"الحق في الخصوصية\" (The Right To Privacy)، على أنه أول إعلان صريح في حق الأمريكيين في الخصوصية ويخضع هذا الحق للكثير من الجدل. ويقول البنائيون الصارمون أن هذا الحق غير موجود (أو على الأقل أن المحكمة العليا لا تمتلك الاختصاص لحماية مثل هذا الحق)، في حين أن بعض التحرريين يقولون إن هذا الحق يبطل العديد من أنواع المراقبة المدنية المسموح بها حاليًا (التنصت على المكالمات الهاتفية والكاميرات العامة وما إلى ذلك). \nكما تمنح أغلب الولايات كذلك الحق في الخصوصية وتشير إلى أربعة أضرار اعتمادًا على هذا الحق: \nمؤشر الخصوصية \n\nالمزامنة الذاتية للخصوصية \nيقصد بالمزامنة الذاتية للخصوصية الوضع الذي يكون فيه أصحاب العلاقة المعنيون في الشركة بالمساهمة بشكل عفوي في التعاون لتحقيق النجاح الأقصى لبرنامج الخصوصية في الشركة، وقد يكونوا عملاء، موظفين، مدراء، مدراء تنفيذيين، موردين، شركاء أو مستثمرين، وعندما يتم الوصول إلى المزامنة الذاتية للخصوصية فإن النموذج ينص على أن المصالح الشخصية للأفراد تجاه خصوصيتهم متوازنة مع المصالح التجارية للشركة التي تجمع وتستخدم المعلومات الشخصية لهؤلاء الأفراد.\n\nغالبًا ما يقال، خصوصًا من قبل أولئك الذين يظهرون في مجال الإعلام، إن حقهم في الخصوصية يتم انتهاكه عندما يتم الإعلان عن تفاصيل حياتهم الشخصية في الصحف. ومع ذلك، فإن وجهة نظر الصحافة تتمثل في أن العامة لهم الحق في التعرف على المعلومات الشخصية الخاصة بأولئك المعروفين بأنهم شخصيات عامة. ويتم تسجيل هذا التمييز في أغلب الأعراف القانونية على أنه عنصر من عناصر حرية التعبير.\n\nالحق في الخصوصية في الإعلام \nفي المسلسل التلفزيوني \"ويست وينج\" في موسم عام 1999 في حلقة \"قائمة قصيرة\" تناولت الحلقة قضية الحق في الخصوصية والتي تفاقمت عندما عينت المحكمة العليا قاضيا، وترى الشخصية سام سيبورن أن الخصوصية في الإنترنت ستكون مشكلة اجتماعية كبيرة في العقدين المقبلين.\n\n\n", "id": "1808758", "title": "حق في الخصوصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808758"}
{"text": "كلاب الشغب\n\nكلاب الشغب هو مصطلح يستخدم من قبل وسائل الإعلام الناطقة باللغة الإنجليزية للإشارة إلى أي كلاب ضالة تصاحب المحتجين في الشوارع في أثينا في اليونان خلال السنوات الأخيرة. \nوقد تمت ملاحظة أن مجموعة من هذه الكلاب تبقى بين المحتجين حتى في حالة اندلاع أعمال شغب عنيفة. وقد تم إبراز بعض هذه الكلاب بشدة في التقارير الإعلامية حول المتظاهرين. وقد جذبت كلاب الشغب، على مدار السنوات، عددًا كبيرًا من المشجعين في مختلف أرجاء العالم.\n\nيمكن أن نقول إن كانيلوز (يحمل الاسم معنى القرفة بالإنجليزية)، وهو من الكلاب الذكور الشقراء بشكل مميز والهجينة، ربما يكون أول تجسيد لكلب الشغب اليوناني. وقد ظهر للمرة الأولى في الصور الفوتوغرافية التي تم التقاطها لتجمع عام من الطلاب في الجامعة الفنية القومية في أثنيا التي كانت محتلة من جانب المحتجين. وقد أصبح كانيلوز شهيرًا في شغب اليونان 2008، عندما بدأ المصورون الفوتوغرافيون والسينيمائيون ملاحظة وجود كلب استمر في الظهور في اللقطات التي يصورونها. وقد ظهر أن هذا الكلب الضال دائمًا يسير بين المحتجين وبجوارهم.\n\nوحسب التقارير التي نُقلت عن شهود عيان، عانى كانيلوز، في أواخر أيامه، من التهاب المفاصل، والذي دفع مجموعة من الطلاب إلى تجميع الأموال وشراء كرسي متحرك لهذا الكلب. وقد سمح له ذلك بالحياة في الأماكن المغلقة، بين الطلاب، إلى أن مات.\n\nثودوريس هو كلب يشبه كانيلوز، ويعتقد أنه أحد جراء كانيلوز. ولون ثودوريس ذهبي فاتح، وهو كلب هجين، ورغم كونه كلبًا ضالاً، إلا أنه يبدو أنه حصل على كل الحقن الطبية اللازمة، كما يبدو من طوقه الأزرق.\n\nتواجد لوكانيكوس (يحمل الاسم معنى النقانق بالإنجليزية) أو الشهير باسم لوك، والذي يخلط الإعلام في بعض الأحيان بينه وبين كانيلوز، تقريبًا في كل الاحتجاجات الحديثة في اليونان في السنوات القليلة الماضية.\nوبشكل ظاهري، أصبح هذا الكلب الضال رمزًا للاحتجاجات اليونانية ضد إجراءات التقشف الصادرة عن صندوق النقد الدولي (IMF) والبنك المركزي الأوروبي (ECB). \nوهناك حالة من عدم اليقين حول كون لوكانيكوس ثودوريس هما في الواقع يشيران إلى كلب واحد.\n\nوفي سبتمبر عام 2011، وفي أثناء مسيرة لاتحاد رجال الشرطة المضربين في وسط أثينا، قال شهود عيان إن لوكانيكوس كان \"مترددًا في بداية الأمر\" بين جانبين متعارضين من رجال الشرطة الذين يرتدون ملابس رسمية، إلا أنه عندما بدأت وحدات شرطة مكافحة الشغب في مهاجمة زملائهم المضربين، أخذ الكلب جانب \"أولئك الذين كانت تتم مهاجمتهم\".\n\nفي عام 2011، قام المغني/كاتب الأغاني الأمريكي ديفيد روفيكس بإصدار أغنية & (The Riot Dog) أو \"ذا رايوت دوج\".\n\n\n\n", "id": "1808759", "title": "كلاب الشغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808759"}
{"text": "نظرية هوفستد للأبعاد الثقافية\n\nتصف نظرية جيرت هوفستد للأبعاد الثقافية آثار ثقافة مجتمع ما على قيم أعضائه ومدى ارتباط هذه القيم بالسلوك، وذلك باستخدام بنية مستمدة من تحليل العوامل. وجرى استخدام هذه النظرية على نطاق واسع في العديد من المجالات كنموذج للبحث، لا سيما في علم النفس بين الثقافات والإدارة الدولية والتواصل بين الثقافات. وطور هوفستد نموذجه الأصلي نتيجة لاستخدام تحليل العوامل لفحص نتائج مسح على مستوى عالمي حول قيم الموظفين من قِبل شركة آي بي إم (IBM) في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي. وكانت النظرية إحدى أولى النظريات التي يمكن تقييمها كمًا، ويمكن استخدامها لتفسير الفوارق الملحوظة بين الثقافات.\n\nواقترحت النظرية الأصلية أربعة أبعاد يمكن من خلالها تحليل القيم الثقافية: الفردية-الجماعية؛ وتجنب عدم اليقين؛ ومسافة السلطة (قوة التسلسل الهرمي الاجتماعي)، فضلاً عن الذكورة-الأنوثة (التوجه حسب المهام مقابل التوجه الشخصي). ودفعت البحوث المستقلة التي تم إجراؤها في هونغ كونغ هوفستد إلى إضافة بعد خامس؛ وهو التوجه طويل المدى؛ لتغطي جوانب القيم التي لم تُناقش في النموذج الأصلي. في طبعة عام 2010 من كتاب \"الثقافات والمنظمات: برامج للعقل\" (Cultures and Organizations: Software of the Mind)، أضاف هوفستد بعدًا سادسًا، وهو الاسترسال مقابل ضبط النفس، كنتيجة لتحليل البيانات الخاص بمايكل مينكوف من مسح القيم العالمي. وعملت أبحاث إضافية على تحسين بعض الأبعاد الأصلية وأدخلت الفرق بين البيانات على المستوى القطري والبيانات على المستوى الفردي في التحليل.\n\nوأرسى عمل هوفستد تقليدًا بحثيًا رئيسيًا في علم النفس الثقافي وتم الاعتماد عليه أيضًا من قِبل الباحثين والاستشاريين في الكثير من المجالات المتعلقة بالأعمال والاتصالات الدولية. ويظل مرجعًا رئيسيًا في المجالات بين الثقافات. وقد ألهم عددًا من دراسات القيم بين الثقافات الرئيسية الأخرى، وكذلك البحوث الخاصة بالجوانب الأخرى للثقافة مثل المعتقدات الاجتماعية.\n\nفي عام 1965، أسس جيرت قسم أبحاث الموظفين بشركة آي بي إم أوروبا (والذي أداره حتى عام 1971).\nوبين عامي 1967 و1973، أجرى دراسة مسحية رئيسية بشأن اختلافات القيم الوطنية عبر الشركات التابعة لهذه الشركة متعددة الجنسايت في جميع أنحاء العالم: وعقد مقارنة لإجابات 117000 من عينات موظفي شركة آي بي إم المتطابقة في نفس الدراسة المسحية في بلدان مختلفة. وركز أبحاثه أولاً على أكبر 40 دولة، ثم مد نطاق البحث ليشمل 50 بلدًا و3 مناطق، \"وهي في ذلك الوقت تُعتبر على الأرجح قاعدة البيانات الأكبر المتاحة في أي مكان، والتي تتسم بكونها متعددة الجنسيات ومتطابقة العينات.\".\n\nوحدد هذا التحليل الأولي الاختلافات المنهجية في الثقافات الوطنية على مستوى أربعة أبعاد رئيسية: [مسافة السلطة (PDI) والفردية (IDV) وتجنب عدم اليقين (UAI) والذكورة (MAS) التي يرد وصفها أدناه. كما يبين هوفستد على موقعه الإلكتروني الأكاديمي، فإن هذه الأبعاد تضع في الاعتبار \"أربع مناطق للمشكلات الأنثروبولوجية والتي تتعامل معها المجتمعات الوطنية المختلفة بشكل متفاوت: طرق التعامل مع عدم المساواة الاجتماعية|عدم المساواة وطرق التعامل مع عدم اليقين وعلاقة الفرد مع مجموعته الرئيسية والآثار العاطفية لكون الشخص ذكرًا أم أنثى\". في عام 1980، نشر كتاب \"عواقب الثقافة (Culture's Consequences)\"، وهو كتاب يجمع بين التحليل الإحصائي من دراسة البحث الاستقصائي وتجاربه الشخصية.\n\nومن أجل تأكيد النتائج الأولية للدراسة التي أجرتها آي بي إم وتوسيع نطاقها لتشمل مجموعة متنوعة من السكان، تم إجراء ست دراسات متعددة الجنسيات لاحقة بنجاح خلال الفترة من 1990 إلى 2002. وتضمنت العينات التي شملت ما بين 14 و28 بلدًا طيارين يعملون بشركات الطيران التجارية وطلاب ومديري خدمة مدنية ورواد \"متاجر راقية\" ونخب. وأرست البحوث المجمعة درجات قيمة على الأبعاد الأربعة لإجمالي 76 بلدًا ومنطقة.\n\nفي عام 1991، أجرى مايكل هاريس بوند وزملاؤه دراسة بين الطلاب في 23 بلدًا، باستخدام أداة استقصائية تم تطويرها مع الموظفين والمديرين الصينيين. وقادت نتائج هذه الدراسة هوفستد لإضافة بعد خامس جديد إلى النموذج: التوجه طويل المدى (LTO)، الذي كان يُسمى في البداية دينامية الكونفوشيوسية. في عام 2010، تم تمديد الدرجات الخاصة بهذا البعد إلى 93 بلدًا بفضل بحث مايكل مينكوف الذي استخدم مسح القيم العالمي الأخير.\nفي النهاية، قاد تحليل بيانات مسح القيم العالمي لـ 93 عينة تمثيلية من السكان الوطنيين جيرت هوفستد إلى تحديد البعد السادس الأخير: الاسترسال مقابل ضبط الذات.\n\n\nمن خلال تجميع الدرجات الوطنية معًا (بدءًا من 1 وصعودًا حتى الرقم 120)، يتيح نموذج الأبعاد الستة الخاص بهوفستد المقارنة الدولية بين الثقافات، وهذا يُسمى أيضًا البحث المقارن:\n\n\nجمع الباحثون بعض البلدان معًا عن طريق مقارنة درحات القيم مع اختلافات البلدان الأخرى مثل القرب الجغرافي واللغة المشتركة والخلفية التاريخية ذات الصلة والمعتقدات والممارسات الدينية المماثلة والتأثيرات الفلسفية المشتركة والأنظمة السياسية المتطابقة، بعبارة أخرى كل شيء مشمول في تعريف ثقافة الأمة. فعلىعلى سبيل المثال، يرتبط انخفاض مسافة السلطة بالممارسات السياسية الاستشارية وعدالة الدخل، في حين يرتبط ارتفاع مسافة السلطة باستخدام الرشوة والفساد في السياسات الداخلية وعدم المساواة في توزيع الدخل. وترتبط النزعة الفردية ارتباطًا إيجابيًا بالتنقل بين الطبقات الاجتماعية وبالثروة الوطنية. وفي الواقع، عندما يصبح البلد أكثر ثراءً، فإن ثقافته تصبح أكثر ميلاً للنزعة الفردية.\n\nثم وضع مثال آخر للترابط بواسطة شركة سيجما تو جروب (Sigma Two Group) عام 2003. فقد درسوا العلاقة بين الأبعاد الثقافية للبلدان وديانتهم السائدة، استنادًا إلى كتاب حقائق العالم (World Factbook) 2002. وفي المتوسط، تظهر البلدان ذات الأغلبية الكاثوليكية مستويات عالية للغاية في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة نسبيًا ونسبة متوسطة في الذكورة وانخفاض نسبي في النزعة الفردية، في حين أن البلدات ذات الأغلبية الملحدة يكون لديها مستويات منخفضة في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة للغاية وذكورة متوسطة وانخفاض كبير في النزعة الفردية.\n\n\"الثقافة هي في كثير من الأحيان مصدر للصراع أكثر من كونها مصدرًا للتآزر. والاختلافات الثقافية هي في أفضل الحالات مصدر للإزعاح، وفي كثير من الأحيان مصدر للكوارث.\"\n\nوعلى الرغم من الأدلة التي تشير إلى أن الجماعات تختلف عن بعضها البعض، فإننا نميل إلى الاعتقاد بأن أعماق جميع الناس هي واحدة. وفي الواقع، فإنه نظرًا لأننا لا ندرك بشكل عام ثقافات البلدان الأخرى، فإننا نميل إلى التقليل من الاختلافات الثقافية. وهذا يؤدي إلى سوء فهم [سوء تفسير بين الناس من مختلف البلدان.\n\nفبدلاً من ظاهرة التقارب التي توقعناها مع توفر تكنولوجيات المعلومات ( \"ثقافة القرية العالمية\")، لا تزال الاختلافات الثقافية ذات شأن كبير اليوم ويميل التنوع إلى الزيادة. لذلك، فإنه من أجل أن نكون قادرين على التمتع بعلاقات محترمة بين الثقافات، يجب أن نكون على دراية بهذه الاختلافات الثقافية.\n\nوفي ظل هذا النموذج، سلط جيرت هوفستد الضوء على هذه الاختلافات. ويمكن استخدام هذه الأداة لإعطاء لمحة عامة وفهم تقريبي للثقافات الأخرى وما يمكن توقعه منها وكيفية التصرف تجاه الجماعات من البلدان الأخرى.\n\nربما يُعتبر جيرت هوفستد أشهر عالم اجتماع متخصص في الثقافات وعالم أنثروبولوجيا في سياق التطبيقات الخاصة بفهم الأعمال التجارية الدولية. وتشير العديد من االمقالات والأبحاث العلمية إلى منشوراته، مع أكثر من 20000 استشهاد بكتابه الصادر عام 2003 \"Culture's Consequences: Comparing Values, Behaviors, Institutions and Organizations Across Nations (نتائج الثقافة: مقارنة القيم والسلوكيات والأعراف والتنظيمات بين مختلف أنحاء الدول)\" (الذي يُعتبر نسخة محدثة من أول منشور له). يُستخدم نموذج الأبعاد الخمسة على نطاق واسع في العديد من مجالات الحياة الاجتماعية الإنسانية، ولا سيما في مجال الأعمال. وتم تطوير التطبيقات العملية على الفور. وفي الواقع، عندما يتعلق الأمر بالأعمال التجارية، فإن تعزيز الحساسية الثقافية سوف يساعد الناس على العمل بفاعلية أكثر مع الأشخاص من البلدان الأخرى، وسوف يساهم في جعل المعاملات ناجحة.\n\nفي مجال الأعمال التجارية، من المتفق عليه بشكل عام أن التواصل يُعتبر من الاهتمامات الأساسية. لذلك، فإنه بالنسبة للمهنيين الذين يعملون على المستوى الدولي - الأشخاص الذين يتعاملون يوميًا مع أشخاص آخرين من بلدان مختلفة داخل شركتهم أو مع شركات أخرى في الخارج - فإن نموذج هوفستد يقدم رؤى بشأن الثقافات الأخرى. وفي الواقع، يتطلب التواصل بين الثقافات أن تكون هناك دراية بالفوارق الثقافية، لأنه ما قد يُعتبر مقبولاً بشكل مثالي وطبيعي في بلد ما، قد يكون مثيرًا للإرباك أو حتى مهينًا في بلد آخر. وتتأثر جميع المستويات في التواصل بالأبعاد الثقافية: الاتصال الشفهي (الكلمات واللغة نفسها) والتواصل غير الشفهي (لغة الجسد والإشارات) وأوامر ونواهي آداب السلوك (الملابس وتقديم الهدايا والطعام والعادات والبروتوكول). وهذا يصلح أيضًا للتواصل المكتوب كما هو مبين في مقال ويليام وردروب \"Beyond Hofstede : Cultural applications for communication with Latin American Businesses (ما بعد هوفستد: التطبيقات الثقافية للتواصل مع الشركات الأمريكية اللاتينية\".\n\nفي مجال المفاوضات الدولية، سوف يتغير أسلوب التواصل والتوقعات وتصنيف القضايا والأهداف حسب البلدان الأصلية للمفاوضين. وإذا تم التطبيق بشكل صحيح، يجب أن يزيد فهم الأبعاد الثقافية من النجاح في المفاوضات وتقليل الإحباط والصراعات.\nعلى سبيل المثال، في التفاوض بين صينيين وكنديين، قد يرغب المفاوضون الكنديون في التوصل إلى اتفاق وتوقيع عقد، بينما قد يرغب المفاوضون الصينيون في قضاء المزيد من الوقت في الأنشطة غير التجارية والمحادثات الصغيرة والضيافة مع تفضيل البروتوكول والشكل من أجل إقامة علاقة أولاً.\n\"عند التفاوض في الدول الغربية، فإن الهدف هو العمل نحو تحقيق التفاهم المتبادل والاتفاق و\"المصافحة\" عندما يتم التوصل إلى اتفاق - إشارة ثقافية بنهاية المفاوضات وبدء \"العمل معًا\".\nفي دول الشرق الأوسط، تحدث الكثير من المفاوضات التي تؤدي إلى \"اتفاق\" يُعبَّر عنه بالمصافحة. ومع ذلك، فإن الصفقة لا تكون مكتملة في ثقافة الشرق الأوسط. في الواقع، إنها علامة ثقافية على أن المفاوضات \"الجادة\" تكون مجرد بداية.\"\n\nتكون هذه الاعتبارات صحيحة أيضًا في مجال الإدارة الدولية والقيادة متعددة الثقافات. ويجب أن تستند القرارات المتخذة إلى عادات وقيم البلد.\nوعند العمل في الشركات الدولية، ربما يقوم المديرون بتوفير التدريب لموظفيهم من أجل أن يتم جعلهم على دراية بالاختلافات الثقافية وتطوير ممارسات تجارية تنطوي على اختلافات بسيطة مع وضع بروتوكولات بين البلدان. وتقدم أبعاد هوفستد مبادئ توجيهية لتحديد المناهج المقبولة ثقافيًا للشركات المؤسسية.\n\nوكجزء من المجال العام، يُستخدم عمل جيرت هوفستد من قِبل الشركات الاستشارية في جميع أنحاء العالم. ولكن 3 فقط منها يتم اعتبارهم شركاء ويحظون بالدعم الكامل من هوفستد من خلال الاتصال المنتظم معه.\nوينصب تركيز شركة *Itim focus، التي يقع مقرها في هولندا وفنلندا، على الخدمات الاستشارية للتغيير على المستوى المؤسسي.\n\nكما هو الحال في مجالات التواصل والتفاوض والإدارة، يُعتبر نموذج الأبعاد الخمسة مفيدًا جدًا في مجال التسويق الدولي أيضًا، لأنه يحدد القيم الوطنية ليس فقط في سياق الأعمال التجارية ولكن بشكل عام أيضًا. وقد درست ماريكا دي مويج (Marieke de Mooij) تطبيق نتائج هوفستد في مجال العلامات التجارية العالمية والإستراتيجية الإعلانية وسلوك المستهلك. وفي إطار سعي الشركات لتكييف منتجاتها وخدماتها وفقًا للعادات والتفضيلات، فإنه يتعين عليها فهم خصوصية أسواقها.\n\nعلى سبيل المثال، إذا أردت تسويق سيارات في بلد يكون فيه بُعد تجنب عدم اليقين عاليًا، فيجب التأكيد على سلامة السيارات، في حين في بلدان أخرى يمكنك بناء إعلاناتك على الصورة الاجتماعية التي تعطيها لك.\nويُعد تسويق الهاتف الخلوي مثالاً آخر على تطبيق نموذج هوفستد للاختلافات الثقافية: إذا أردت الإعلان عن الهواتف الخلوية في الصين، فيمكن إظهار الخبرة الجماعية، في حين يمكنك في الولايات المتحدة إظهار كيفية استخدام الفرد للهاتف لتوفير الوقت والمال.\nوتعد المجموعة المتنوعة لتطبيق النظرية المجردة لهوفستد كبيرة للغاية لدرجة أنه قد تم ترجمتها في مجال تصميم مواقع الإنترنت، التي يتعين عليك فيها التكيف مع التفضيلات الوطنية وفقًا لقيم الثقافات.\n\nعلى الرغم من أن نموذج هوفستد يُعد مقبولاً بشكل عام باعتباره الإطار الأكثر شمولاً لقيم الثقافات الوطنية لدى أولئك الذين يدرسون ثقافة الأعمال التجارية، إلا أن صلاحيته وقيوده قد تعرضت لانتقادات على نطاق واسع. ولإعطاء مثال واحد فقط، في مقالة نُشرت مؤخرًا في مجلة أكاديمية الإدارة (Academy of Management) التي تحمل الاسم \"The Academy of Management Review\"، يقوم غاليت إيلون بتحليل كتاب هوفستد \"نتائج الثقافة\" وفقًا للطريقة التفكيكية من خلال إعكاس صورة الكتاب حسب الافتراضات والمنطق الخاص بالكتاب. ويجد إيلون تناقضات على مستوى كل من النظرية والمنهجية، ويحذر من القراءة غير الدقيقة للأبعاد الثقافية التي ذكرها هوفستد.\n\nبصرف النظر عن الأبعاد الثقافية الخمسة لهوفستد، هناك عوامل أخرى يمكن على أساسها تحليل الثقافة. وهناك مستويات أخرى لتقييم الثقافة. ويتم التغاضي عن هذه المستويات في كثير من الأحيان بسبب طبيعة بناء هذه المستويات.\n\nيقر هوفستد بأن الأبعاد الثقافية التي حددها، مثل الثقافة والقيم، هي بنى اجتماعية. فهي أدوات تم تصميمها لاستخدامها في التطبيقات العملية. والتعميمات حول ثقافة بلد ما هي مفيدة، ولكن يجب اعتبارها كمبادئ توجيهية من أجل فهم أفضل. وهي أبعاد على مستوى مجموعات، وتصف المعدلات الوطنية التي تنطبق على السكان في مجملها. وتمكن الأبعاد الثقافية الخاصة بهوفستد المستخدمين من تمييز البلدان، ولكنها لسيت حول الاختلافات بين أعضاء المجتمعات. وهي لا تحدد بالضرورة الشخصيات. ولا يجب أبدًا تفسير الدرجات الوطنية على أنها حتمية للأفراد. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون شخص ياباني مرتاحًا للغاية في الأوضاع المتغيرة، في حين أنه في المتوسط يكون لدى الشعب الياباني درجة عالية من تجنب عدم اليقين. ومع ذلك، هناك استثناءات لهذه القاعدة.\nويمكن مقارنة نظرية هوفستد بنظيرتها على المستوى الفردي: نظرية السمات حول الشخصية الإنسانية.\n\nداخل البلدان أو بينها، يكون الأفراد جزءًا من مؤسسات مثل الشركات. ويقر هوفستد بأن \"[…] أبعاد الثقافات الوطنية ليست ذات صلة فيما يتعلق بالمقارنة بين المؤسسات داخل نفس البلد\". وعلى النقيض من الثقافات الوطنية، التي تُعتبر جزءًا لا يتجزأ من القيم، تكون الثقافات المؤسسية جزءًا لا يتجزأ من الممارسات.\nومن عام 1985 إلى 1987، أجرى معهد الأبحاث حول التعاون بين الثقافات (IRIC) الخاص بجيرت مشروعًا بحثيًا منفصلاً من أجل دراسة الثقافة المؤسسية. وشمل المشروع 20 وحدة مؤسسية في بلدين (الدنمارك وهولندا)، وتم تحديد ستة أبعاد مختلفة للممارسات أو مجتمعات الممارسة:\nتنطوي إدارة المؤسسات الدولية على فهم الثقافات الوطنية والمؤسسية على حد سواء. وتُعتبر مجتمعات الممارسة عبر الحدود مهمة للشركات متعددة الجنسيات من أجل الحفاظ على وحدة الشركات.\n\nداخل المستوى المهني، هناك درجة معينة من القيم والمعتقدات التي يحملها الناس فيما يتعلق بالثقافات المؤسسية والوطنية. وثقافة الإدارة كمهنة تنطوي على مكونات من الثقافات الوطنية والمؤسسية. وهذا تمييز مهم عن المستوى المؤسسي.\n\nعند وصف الثقافة، لا تؤخذ الاختلافات بين الجنسين بعين الاعتبار بشكل كبير. ومع ذلك، هناك عوامل معينة مفيدة للتحليل في مناقشة التواصل بين الثقافات. وداخل كل مجتمع، تختلف ثقافة الرجال اختلافًا كبيرًا عن ثقافة النساء. وعلى الرغم من أن الرجال والنساء يستطيعون في كثير من الأحيان القيام بنفس المهام من المنظور التقني، إلا أن هناك في كثير من الأحيان رموزًا يتمتع كل جنس باستجابة مختلفة تجاهها. وفي المواقف التي يستجيب فيها أحد الجنسين بطريقة بديلة للأدوار المقررة له، فإن الجنس الآخر قد لا يقبل الدور المنحرف. ويمكن مقارنة مستوى التفاعلات التي يعيشها الأشخاص المعرضون للثقافات الأجنبية بتفاعلات السلوك الجنسانية للجنس الآخر. وتتوقف درجة التمايز بين الجنسين في بلد ما بشكل أساسي على الثقافة داخل ذلك البلد وتاريخه.\n\n\n", "id": "1808760", "title": "نظرية هوفستد للأبعاد الثقافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808760"}
{"text": "مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي\n\nمؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي (ICES) تعمل وفقًا للوائح التنظيمية لوزارة الخارجية الأمريكية وتُعتبر بمثابة برنامج تبادل زوار رسمي.\n\nكانت مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي عضوًا في تحالف التبادل التعليمي والثقافي الدولي (ALLIANCE) منذ عام 1997. وتخضع البرنامج لسياسات المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي (CSIET). وحتى 2010، كان رئيس مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي جون جي كريست قد خدم فترتين في مجلس إدارة المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي. ويقوم المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي بوضع المعايير الخاصة بإدارة برامج السفر والتبادل الدولي على مستوى المدارس الثانوية، فضلاً عن مراقبة الامتثال ونشر معلومات بشأن مؤسسات السفر التعليمي الدولي. ومؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي هي منظمة غير ربحية تهدف إلى تعزيز السلم في العالم عن طريق زيادة الوعي الدولي والفهم من خلال تبادل الخبرات الثقافية.\n\nوتأسست مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي في عام 1991 بواسطة جون جي كريست في أتلانتا، جورجيا. وقد عمل جون في السابق في أدوار تنفيذية في مؤسسات تبادل الشباب لأكثر من 10 سنوات في الولايات المتحدة، في سان فرانسيسكو وسانتا باربارا، كاليفورنيا، وعلى الصعيد الدولي عمل في برايتون ومدريد وستوكهولم.\n", "id": "1808764", "title": "مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808764"}
{"text": "جيل ما بين الحربين\n\nجيل ما بين الحربين (بالإنجليزية: Interbellum Generation) (مستمد من اللغة اللاتينية inter- بين وbellum- الحرب) هو مصطلح يُستخدم في بعض الأحيان للإشارة إلى الأشخاص المولودين في الولايات المتحدة أثناء العقد الأول من القرن العشرين، وتحديدًا في الفترة من عام 1901 إلى 1913. ويأتي الاسم من حقيقة أن هؤلاء المولودين أثناء هذه الفترة كانوا صغارًا بما لا يسمح لهم بالخدمة في الجيش أثناء الحرب العالمية الأولى، وكانوا كبارًا بشكل عام على نحو لا يسمح لهم بالخدمة كجنود في الحرب العالمية الثانية، على الرغم من أن الكثير منهم يمكن إيجاده في القوات المسلحة ببعض القدرات أثناء الحرب الثانية.\n\nوقد بلغ أعضاء هذا الجيل سن الرشد أثناء فترة العشرينيات المزدهرة أو المرحلة الأولى من الكساد الكبير، قبل انتخاب فرانكلين ديلانو روزفلت ونشر سياسة نيو ديل (إعادة التوزيع). وساهمت هذه الحقيقة في تشكيل جوهر هذا الجيل الذي حمل رؤى يسارية-ليبرالية في السياسة، لاسيما في الموضوعات الاقتصادية (والكثير منهم التحق بالجبهات الشيوعية أثناء الثلاثينيات من القرن الماضي)، على الرغم من أن عددًا قليلاً من المنشقين البارزين (مثل باري غولدوتر) هو الذي برز. وينتمي معظم أطفالهم إلى الجيل الصامت.\n\nورؤساء الولايات المتحدة الأربعة المنتمون لجيل ما بين الحربين هم ليندون جونسون (ولد في 1908) ورونالد ريجان (ولد في 1911) وريتشارد نيكسون وجيرالد فورد (مواليد 1913). (ومع ذلك خدم ريجان ونيكسون وفورد في الحرب العالمية الثانية مع أعضاء من الجيل الأعظم.)\n\n\n", "id": "1808768", "title": "جيل ما بين الحربين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808768"}
{"text": "قناة حمم\n\nقناة الحمم هي تيار من الحمم السائلة الموجودة داخل مناطق هامشية من الحمم الثابتة (أي الصلبة) أو السدود. وقد لا تحتوي القناة الأولية على سدود في حد ذاتها، حتى يتصلب التدفق الرئيسي فوق ما يتطور إلى قناة ويخلق سدودًا بسيطة. وهذا السد الأولي يسمح ببناء سد وقناة أكثر تعقيدًا. ومع تدفق الحمم عبر القناة، ينبض الجزء العلوي من سطح تدفق الحمم ويمكن أن تفيض الحمم من فوق جدران القناة المرتبطة لتخرج خارج القناة وفوق السدود القائمة، وبالتالي تكوين ما يُعرف باسم سدود الفيضان. وتعمل سدود الفيضان على زيادة ارتفاع وعرض السد الأصلي. وعادة ما تكون الحمم التي تتدفق في قنوات الحمم بازلتية في تكوينها.\n\n\n", "id": "1808770", "title": "قناة حمم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808770"}
{"text": "قانون الشظايا المشمولة\n\nقانون الشظايا المشمولة هي طريقة للتأريخ النسبي في الجيولوجيا. وبشكل أساسي، ينص هذا القانون على أنّ الصخور الفتاتية الموجودة في صخرة ما تكون أقدم من الصخرة نفسها. ومن الأمثلة على ذلك الصخر الدخيل، وهو عبارة عن جزء من الصخرة المكثفة (التي تحيط بالركاز) التي سقطت في الصهارة المتحركة نتيجة لاستخراج المعادن الخام. ومن الأمثلة الأخرى الأحفور المشتق، وهو أحفور قد تآكل من قاع قديم وأعيد ترسيبه في قاع أحدث.\n\nويعد هذا إعادة صياغة لمبدأ تشارلز ليل الأصلي مبدأ المشتملات والمكونات من كتابه \"مبادئ الجيولوجيا\" (Principles of Geology) المتعدد المجلدات الصادر خلال عام 1830 إلى 1833، الذي يشير إلى أنه مع الصخور الرسوبية، إذا وُجدت مشتملات (أو صخور فتاتية) في التشكيل، فإنه يجب أن تكون المشتملات أقدم من التشكيل المحتوي عليها. على سبيل المثال، في الصخور الرسوبية، من الشائع للحصى المأخوذ من تشكيل قديم أن يتم شقه وإدراجه في طبقة جديدة. وتحدث حالة مماثلة مع الصخور النارية عندما يتم العثور على الصخور الدخيلة. ويتم انتقاء هذه الصخور الغريبة كصهارة أو تدفق حمم بركانية، ويتم إدراجها وتبرد لاحقًا في المصفوفة. ونتيجة لذلك، تكون الصخور الدخيلة أقدم من الصخرة التي تحتوي على هذه الصخور.\n", "id": "1808771", "title": "قانون الشظايا المشمولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808771"}
{"text": "قائمة حكام الصين\n\nتتضمن قائمة حكام الصين حكام الصين بمختلف ألقابهم. فمن أسرة شانغ إلى أسرة تشين، عادة ما كان يحمل الحكام لقب \"ملك\" (باللغة الصينية: 王 \"Wáng\"). ومع تقسيم الصين إلى ولايات متحاربة منفصلة، بات هذا اللقب شائعًا جدًا على نحو دفع موحد الصين، أول إمبراطور في أسرة تشين تشين شي هوانغ إلى إنشاء لقب جديد لنفسه، وهو \"إمبراطور\" (皇帝 \"Huángdì\"). وظل لقب إمبراطور الصين يُستخدم طوال الفترة المتبقية من التاريخ الإمبراطوري للصين وحتى سقوط أسرة تشنيغ في عام 1912. وعلى الرغم من وجود الكثير من الملوك الآخرين في الصين وحولها طوال تاريخها، فإن هذه القائمة تغطي فقط هؤلاء الذين يتمتعون بغالبية شبه مشروعة من سكان الصين، أو هؤلاء الذين جرت العادة على ذكرهم في قوائم الملوك. ولا تُعتبر القائمة التالية للملوك الصينيين قائمة شاملة بأي حال من الأحوال.\n\nيُعرف الملوك الصينيون بأسماء مختلفة كثيرة وعادة ما تكون كيفية التعرف عليهم أمرًا مربكًا. وفي بعض الأحيان يُعرف نفس الإمبراطور باسمين أو ثلاثة أسماء منفصلة أو أن نفس الاسم يُستخدم من قِبل أباطرة يتبعون أسرًا مختلفة. ولا تشمل الجداول أدناه بالضرورة كل أسماء الإمبراطور - على سبيل المثال، يمكن استخدام أسماء بعد الوفاة لأكثر من عشرين شخصية، ونادرًا ما يتم استخدامها في الكتابة التاريخية - ولكن، حيثما أمكن، فإنه قد تمت الإشارة إلى الاسم الأكثر استخدامًا أو عُرف التسمية.\n\nقد لا تمثل هذه الجداول بالضرورة المعلومات التي تم تحديثها مؤخرًا بشأن الملوك الصينيين؛ يرجى مراجعة الصفحة للاطلاع على معلومات إضافية خاصة بالأسرة ذات الصلة.\nملاحظة: هذه الأرقام كلها أسطورية وليست تاريخية.\n\n\"العُرف الصيني: استخدم \"شيا\" + اسم العهد\"\n", "id": "1808772", "title": "قائمة حكام الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808772"}
{"text": "لويد كراوس\n\nلويد روزفيل كراوس، نوفمر 1918 - 28 أبريل 2007) كان رجل أعمال وسياسيًا ونائب الحاكم الثامن والعشرين لنوفا سكوتيا في كندا منذ 1867 حتى الآن.\n\nولد كراوس عام 1918 في لونينبورغ في نوفا سكوتيا. وفي شبابه، أنشأ كراوس ثلاث شركات للصيد. وأثناء الحرب العالمية الثانية، خدم كطيار لدى سلاح الجو الملكي الكندي. ودخل كراوس السياسة بفوزه بمقعد في مجلس العموم الكندي ليكون عضوًا في البرلمان عن حزب المحافظين التقدمي عن عن دائرة كوينز-لونينبيرغ، وتمت إعادة انتخابه لثلاث دورات متتالية. (بدءًا من انتخابات عام 1968، تغيرت مسيرته إلى ساوث شور.)\n\nفي عام 1985، وتكريمًا لخدمته الطويلة، تم تعيينه لدى مجلس شورى الملكة الخاص في كندا، والذي منحه حق استخدام لقب \"الشريف\".\n\nواختار ألا يخوض انتخابات عام 1988، وفي وقت لاحق تم تعيينه نائب حاكم نوفا سكوتيا. وتقاعد من هذا المنصب عام 1994. وحصل على وسام نوفا سكوتيا (Order of Nova Scotia) عام 2002. وفي عام 2007، توفي عن عمر يناهز 88 عامًا في مسقط رأسه لونينبيرغ. وترك وراءه زوجته التي تبلغ من العمر 65 عامًا ماريون وابنه ستيفن.\n\n", "id": "1808774", "title": "لويد كراوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808774"}
{"text": "نظرية حدية\n\nالنظرية الحدية (بالإنجليزية: Marginalism) هي إحدى نظريات علم الاقتصاد التي تحاول شرح التفاوت في قيمة السلع والخدمات من خلال الإشارة إلى فائدتها الثانوية أو الحدية. فالسبب في أن سعر جواهر الالماس هو أعلى من المياه، على سبيل المثال، يُعزى إلى الشعور بقدر أكبر من الارتياح تجاه الالماس مقارنة بالمياه. وبالتالي، فإنه على الرغم من أن الماء يتمتع بفائدة كلية أكبر، إلا أن الماس يتمتع بفائدة حدية أكبر.\n\nوقد استخدمت هذه النظرية من أجل توضيح الفرق في الأجور بين الخدمات الأساسية وغير الأساسية؛ فهي، على سبيل المثال، توضح السبب وراء كون أجور فنيي إصلاح مكيفات الهواء تتجاوز أجور العاملين في مجال رعاية الأطفال.\n\nونشأت النظرية في منتصف أواخر القرن التاسع عشر استجابة للممارسة المعيارية للاقتصاد الكلاسيكي وتزايد جدل الاشتراكيين حول النشاط الاجتماعي والاقتصادي. وظهر مذهب الحدية كمحاولة لرفع علم الاقتصاد إلى مستوى الموضوعية والشمولية؛ بحيث لا يكون مدينًا بالفضل للانتقادات المعيارية. وتعرضت النظرية منذ ذلك الحين للنقد لفشلها في فهم طبيعة السوق وعدم قدرتها على تفسير البيانات التجريبية الجديدة.\n\nوعلى الرغم من أن المفهوم المحوري للنظرية الحدية هو مفهوم الفائدة الحدية، إلا أن أنصار مذهب الحدية، الذين حذوا حذو ألفريد مارشال، يعتمدون على فكرة الإنتاجية المادية الحدية في تفسير التكلفة. وقد تخلى التقليد الكلاسيكي الجديد الذي صدر من النظرية الحدية البريطانية عن مفهوم الفائدة، وأعطى المعدلات الحدية للإحلال دورًا أكثر أهمية في التحليل. والنظرية الحدية هي جزء لا يتجزأ من نظرية الاقتصاد السائد.\n\nيتم تصور القيود \"كحد\" أو \"هامش\". ويتوافق موقع الهامش لأي فرد مع \"منحة\" تُعطى له، ويُفهم على نطاق واسع ليشمل فرصًا. ويتم تحديد هذه المنحة من خلال العديد من الأمور، بما في ذلك القوانين الفيزيائية (التي تقيد كيفية تحول أشكال الطاقة والمادة) وحوادث الطبيعة (التي تحدد وجود الموارد الطبيعية) ونتائج القرارات السابقة التي تم اتخاذها من قِبل آخرين والفرد على حد سواء.\n\n\n", "id": "1808779", "title": "نظرية حدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808779"}
{"text": "محاسبة القيمة حسب السوق\n\nمحاسبة القيمة حسب السوق أو محاسبة القيمة العادلة تشير إلى حساب \"القيمة العادلة\" لأحد الأصول أو المطلوبات وذلك استنادًا إلى سعر السوق الحالي أو الأصول والمطلوبات المماثلة أو استنادًا إلى قيمة \"عادلة\" أخرى مُقيمة تقييمًا موضوعيًا. وكانت محاسبة القيمة العادلة جزءًا من مبادئ علم المحاسبة المتعارف عليها (GAAP) في الولايات المتحدة منذ أوائل تسعينيات القرن الماضي، وتُعتبر الآن \"المعيار الذهبي\" في بعض الدوائر \n\nويمكن لمحاسبة القيمة حسب السوق تغيير القيم في الميزانية العمومية مع تغير ظروف السوق. في المقابل، فإن محاسبة التكلفة التاريخية، القائمة على المعاملات الماضية، هي أكثر بساطة وأكثر استقرارًا وأكثر سهولة، ولكنها لا تمثل القيمة السوقية الحالية. فهي تلخص المعاملات السابقة بدلاً من ذلك. ويمكن أن تصبح محاسبة القيمة حسب السوق غير دقيقة إذا تقلبت أسعار السوق بشكل كبير أو تغيرت بشكل غير متوقع. وقد يطلب المشترون والبائعون عددًا من الحالات المحددة عندما يكون هذا هو الحال، بما في ذلك عدم القدرة على تقييم الدخل والنفقات المستقبلية بشكل دقيق وبشكل جماعي على حد سواء، وغالبًا ما يرجع ذلك إلى توفر معلومات غير موثوق بها أو توقعات مفرطة في التفاؤل أو مفرطة في التشاؤم.\n\nتطورت ممارسة \"محاسبة القيمة حسب السوق\" كممارسة محاسبية أولاً بين التجار المتعاملين بأسواق الصرف الآجلة خلال القرن العشرين. ولم تنتشر هذه الممارسة بين البنوك والشركات الكبرى إلا في ثمانينيات القرن الماضي، وفي بداية التسعينيات بدأت محاسبة القيمة حسب السوق تؤدي إلى فضائح.\n\nولفهم الممارسة الأصلية، اعلم أن تاجر العقود المستقبلية، عند بدء حساب (أو \"مركز\")، يقوم بإيداع أموال يُطلق عليها اسم \"هامش\"، مع الصرافة. ويهدف هذا لحماية الصرافة من الخسارة. وفي نهاية كل يوم تداول، يتم تحديد العقد وفقًا لقيمته السوقية الحالية. وإذا كان التاجر هو الرابح في الصفقة، فإن عقده قد زاد قيمةً في ذلك اليوم وتدفع الصرافة هذا الربح في حسابه. على الجانب الآخر، إذا انخفض سعر السوق لهذا العقد، فإن الصرافة تقيد على حسابه الهامش المودع. وإذا أصبح رصيد هذا الحساب أقل من الإيداع المطلوب للحفاظ على الحساب، فيتعين على التاجر فورًا دفع هامش إضافي في الحساب من أجل الحفاظ على الحساب (\"طلب تغطية\"). (تقوم بورصة شيكاغو التجارية بالتفاعل بشكل أكبر في هذا الخصوص من خلال تحديد مراكز للسوق \"مرتين\" يوميًا، عند الساعة 10:00 ص و2:00 م).\n\nعلى الجانب الآخر، تعد المشتقات المالية خارج البورصات عقودًا مالية قائمة على صيغة بين المشترين والبائعين ولا يتم تداولها في البورصات، وبالتالي لا يتم تحديد أسعار السوق الخاصة بها بأي تداول نشط خاضع للتنظيم. وبالتالي، لا يتم تحديد القيم السوقية بموضوعية أو إتاحتها بسهولة (يتم تزويد مشتري عقود المشتقات عادة ببرامج كمبيوتر تقوم بحساب قيم السوق على أساس إدخال البيانات من الأسواق النشطة والصيغ المقدمة). وخلال مرحلة التطور المبكرة، لم يتم تحديد مشتقات مالية خارج البورصات مثل تبادل أسعار الفائدة حسب السوق بشكل متكرر. وتم رصد الصفقات على أساس ربع سنوي أو سنوي، عندما كان يتم الاعتراف بالمكاسب أو الخسائر أو تبادل المدفوعات.\n\n", "id": "1808781", "title": "محاسبة القيمة حسب السوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808781"}
{"text": "مشتملات منصهرة\n\nالمشتملات المنصهرة هي جسيمات أو \"قطرات\" من المواد الذائبة أو المنصهرة التي يتم الإمساك بها بواسطة البلورات المتنامية في الصهارة ، والتي تُكوِّن في نهاية المطاف الصخور النارية. وفي كثير من النواحي، تُعتبر مماثلة للمشتملات السائلة. وعادة ما تكون المشتملات المنصهرة صغيرة - معظمها أقل من 80 ميكرومتر (الميكرومتر هو ألف ميلليمتر أو حوالي 0.00004 بوصة). ومع ذلك، فإنها تتيح قدرًا كبيرًا من المعلومات المفيدة. وباستخدام الملاحظات المجهرية ومجموعة من تقنيات التحليل المجهري الكيميائي، يمكن للجيوكيميائيين وعلماء الصخور النارية الحصول على مجموعة من المعلومات المميزة من المشتملات المنصهرة. وتكمن الاستخدامات الأكثر شيوعًا للمشتملات المنصهرة في دراسة تكوين الصهارة وتطورها التركيبي الموجود في تاريخ أنظمة الصهارة المحددة. وهذا لأن المشتملات يمكن أن تعمل مثل \"الحفريات\" - تقوم بالإمساك بهذه المنصهرات والاحتفاظ بها قبل تعديلها عن طريق عمليات لاحقة. علاوة على ذلك، ونظرًا لأنها محبوسة في درجات ضغط ودرجات حرارة عالية، تقدم العديد من المشتملات المنصهرة أيضًا معلومات مهمة حول ظروف الاحتجاز (P-T) ومحتواها المتطاير (مثل HO وCO وS وCl) التي تسبب الثورات البركانية الإنفجارية.\n\nكان سوربي (1858) أول من وثق المشتملات المنصهرة المجهرية في البلورات.يي وتم إجراء دراسة المشتملات المنصهرة في الآونة الأخيرة بفعل تطور تقنيات التحليل الكيميائي المتقدمة. وقاد علماء من الاتحاد السوفيتي السابق دراسة المشتملات المنصهرة في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية (سوبوليف وكوستيوك، 1975)، وطوروا وسائل لتسخين المشتملات المنصهرة تحت المجهر، بحيث يمكن ملاحظة التغييرات مباشرة.\n\nوعلى الرغم من أنها صغيرة، فقد تحتوي المشتملات المنصهرة على عدد من المكونات المختلفة بما في ذلك الزجاج (الذي يمثل المنصهر الذي تم إخماده بالتبريد السريع) وبلورات صغيرة وفقاعات منفصلة غنية بالبخار. وهي تحدث في البلورات الموجودة في الصخور النارية، مثل الكوارتز والفلسبار والزبرجد الزيتوني والبيروكسين ونفلين والمغنتيت (أكسيد الحديد الأسود) وبيروفيسكايت والأباتيت. ويمكن العثور على المشتملات المنصهرة في كل من الصخور البركانية والبلوتونية. علاوة على ذلك، يمكن أن تحتوي المشتملات المنصهرة على مراحل ذوبان غير قابلة للامتزاج. وتُعتبر دراستها وسيلة استثنائية للعثور على الأدلة المباشرة على وجود منصهرين أو أكثر في الانفخاخ.\n\n\n", "id": "1808784", "title": "مشتملات منصهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808784"}
{"text": "نظام الجدارة\n\nنظام الجدارة (بالإنجليزية: merit order) هو وسيلة لتصنيف مصادر الطاقة المتاحة، لا سيما توليد الكهرباء في ترتيب تصاعدي للتكاليف الهامشية لإنتاجها على المدى القصير، بحيث تكون المصادر ذات التكاليف الهامشية الأقل في الترتيب الأول لتلبية الطلب، وتكون المحطات ذات التكاليف الهامشية الأعلى هي الأخيرة.\n\nكان نظام الجدارة هو الطريقة التي تم استخدامها في سوق الكهرباء في بريطانيا العظمى عندما كان توليد الطاقة الكهربائية هو مسؤولية مرفق متكامل واحد (المجلس المركزي لتوليد الكهرباء(CEGB)). وبعد خصخصة القطاع، تم استبدال هذا المرفق بنظام مناقصات أكثر تعقيدًا، وهو تجمع الكهرباء، في عام 1990.\n\nأدى ارتفاع الطلب على الطاقة الكهربائية خلال ذروة الطلب إلى رفع أسعار العطاءات الخاصة بالطاقة الكهربائية، وتم استكمال توريد طاقة الحمل الأساسي غير المكلفة نسبيًا بـ \"محطات توليد الطاقة الكهربائية خلال فترات الذروة\" التي تكون تكلفتها تكلفة تكميلية.\n\nإن زيادة المعروض من الطاقة المتجددة تميل إلى خفض متوسط السعر لوحدة الكهرباء لأن طاقة الرياح والطاقة الشمسية تنطوي على تكاليف هامشية منخفضة للغاية: فهذه المصادر ليست بحاجة إلى دفع تكاليف الوقود، والمساهم الوحيد في تكلفتها الهامشية هو التكلفة التشغيلية. ونتيجة لذلك، فإن الكهرباء الناتجة عن هذه المصادر هي أقل تكلفة من الكهرباء الناتجة عن الفحم أو الغاز الطبيعي، وشركات النقل تشتري من هذه المصادر أولاً. علاوة على ذلك، عادة ما تكون الطاقة الشمسية متوفرة بكثرة في منتصف النهار، حيث تكون متزامنة بشكل وثيق مع ذروة الطلب، لذلك فإنها في أفضل وضع لتحل محل الطاقة التي يتم إنتاجها بالفحم والغاز الطبيعي عندما تكون تكاليف هذه المصادر أعلى تكاليف تكميلية. ومن ثم، فإن الطاقة الشمسية وطاقة الرياح تقلل بشكل كبير مقدار الكهرباء الخاصة بحالات الذروة عالية الأسعار التي تحتاج شركات النقل لشرائها، الأمر الذي يقلل من إجمالي التكلفة. ووجدت دراسة أجراها معهد فراونهوفر أن \"تأثير نظام الجدارة\" أتاح للطاقة الشمسية تقليل سعر الكهرباء في بورصة الطاقة الألمانية بنسبة 10% في المتوسط، وما يعادل 40% في فترة ما قبل الظهيرة في عام 2007؛ حيث يتم تغذية المزيد من الطاقة الشمسية في الشبكة، الأمر الذي سيقلل من أسعار الذروة بشكل أكبر. وبحلول 2006، بات \"تأثير نظام الجدارة\" يعني أن المدخرات في تكاليف الكهرباء بالنسبة للمستهلكين الألمان أكبر من التعويض عن مدفوعات الدعم المدفوع لتوليد الكهرباء المتجددة.\n\nإن عدم وجود تكلفة هامشية لطاقة الرياح لا تُترجم، بالرغم من ذلك، إلى انعدام التكلفة الهامشية لكهرباء حمل الذروة في منظومة سوق كهربائي مفتوح تنافسي، حيث يتعذر إرسال توريد الرياح لتلبية الطلب أوقات الذرة. وكان الغرض من نظام الجدارة هو إتاحة توصيل الكهرباء ذات صافي التكلفة الأقل أولاً، وبالتالي تقليل التكاليف الإجمالية لمنظومة الكهرباء للمستهلكين. وقد تكون الرياح المتقطعة قادرة على توريد هذه الوظيفة الاقتصادية، شريطة أن يكون توريد الرياح وذروة الطلب يتزامنان في الوقت والكمية. من ناحية أخرى، تميل الطاقة الشمسية لتكون الأكثر وفرة خلال ذروة الطلب على الطاقة، الأمر الذي يعظم من قدرتها لتحل محل الطاقة المنتجة بالفحم والغاز الطبيعي.\n\nوخلصت دراسة أجراها معهد فراونهوفرفي كارلسروه (Fraunhofer Institute in Karlsruhe) بألمانيا إلى أن طاقة الرياح توفر للمستهلكين الألمان 5 مليارات يورور سنويًا. وتشير التقديرات إلى أن تخفيض الأسعار في الدول الأوروبية مع ارتفاع توليد طاقة الرياح بنسبة تتراوح بين 3 و23 يورو لكل ساعة ميجاوات. من ناحية أخرى زادت الطاقة المتجددة في ألمانيا من أسعار الكهرباء، ويدفع المستهلكون الآن 52.8 يورو/ميجاوات ساعة أكثر للطاقة المتجددة (انظر قانون الطاقة المتجددة الألماني)، وزاد متوسط أسعار الكهرباء في ألمانيا الآن إلى 26 سنت يورو/كيلووات ساعة.\n\nنظام الجدارة (ترتيب الأداء / الاستحقاق) يشير إلى تسلسل استخدام محطات توليد الطاقة. ويتم تحديد ذلك عن طريق التكلفة الهامشية للطاقة الكهربائية المحددة.\n", "id": "1808786", "title": "نظام الجدارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808786"}
{"text": "كبسلة دقيقة\n\nالكبسلة الدقيقة (بالإنجليزية: Micro-encapsulation) هي العملية التي يتم فيها تطويق الجزيئات أو القطرات الصغيرة بواسطة طلاء لإعطاء كبسولات صغيرة تحتوي على العديد من الخصائص المفيدة. وفي شكل مبسط نسبيًا، فإن الكبسولة الدقيقة هي جسم كروي صغير به جدار موحد حوله. ويُشار إلى المواد الموجودة داخل الكبسولة الدقيقة باسم اللب أو المرحلة الداخلية أو الحشو، في حين يُسمى الجدار في بعض الأحيان باسم القشرة أو الطلاء أو الغشاء. ومعظم الكبسولات الدقيقة بها أقطار تتراوح بين بضعة ميكرومترات وبضعة ميللمترات.\n\nوتم توسيع نطاق التعريف ليشمل معظم الأطعمة. وتم تغليف (كبسلة) كل فئة من المكونات الغذائية؛ وتُعتبر التوابل هي الأكثر شيوعًا. وتعتمد تقنية الكبسلة الدقيقة على الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمواد المطلوب تغليفها.\n\nومع ذلك، تحمل الكثير من الكبسولات الدقيقة شبهًا بسيطًا لهذه الكرات الصغيرة. قد يكون اللب بلوريًا أو جسيمًا ممتزًا خشنًا أو مستحلب أو مستعلقًا من المواد الصلبة أو مستعلقًا لكبسولات دقيقة أصغر حجمًا. وقد تحتوي الكبسولة الدقيقة على جدران متعددة.\n\nأسباب الكبسلة الدقيقة لا تُعد ولا تُحصى. في بعض الحالات، يجب أن يكون اللب معزولاً عن محيطه، كما هو الحال في عزل الفيتامينات عن الآثار الضارة للأكسجين أو تثبيط التبخر للب القابل للتطاير، وتحسين التعامل مع خصائص المواد اللزجة أو عزل اللب النشط عن الهجوم الكيماوي. وفي حالات أخرى، لا يكون الهدف هو عزل اللب كليًا، ولكن التحكم في المعدل الذي يترك عنده الكبسولة الدقيقة، كما هو الحال في الإطلاق الخاضع للتحكم للأدوية أو المبيدات. وقد تكون المشكلة بسيطة كبساطة إخفاء طعم أو رائحة اللب، أو معقدة مثل تعقيد زيادة انتقائية الامتزاز أو عملية الاستخلاص.\n\nتعد عملية الطلاء بالمقلاة، التي تُستخدم على نطاق واسع في صناعة الأدوية، من بين أقدم الإجراءات الصناعية لتكوين الجسيمات أو الأقراص الصغيرة المغلفة. ويتم وضع الجسيمات في مقلاة أو جهاز آخر في حين يتم تطبيق مادة الطلاء ببطء.\n\nيتيح الطلاء بالتعليق الهوائي، الذي تم وصفه لأول مرة من قِبل البروفيسور ديل إي فورستر في جامعة ويسكونسن عام 1959، تحكمًا ومرونة محسنة مقارنة بالطلاء بالمقلاة. وفي هذه العملية، يتم تفريق المواد الأساسية للجسيمات، التي تكون صلبة، في المجرى الهوائي الداعم، ويتم طلاء هذه الجزيئات المعلقة بمادة البوليمر في مذيبات متطايرة تترك طبقة رقيقة جدًا من البوليمر عليها. ويتم تكرار هذه العملية عدة مئات من المرات حتى يتم الحصول على المعلمات المطلوبة مثل سمك الطلاء وما إلى ذلك. كما يساعد المجرى الهوائي الذي يدعم الجسيمات على تجفيف هذه الجسميات، ويكون معدل التجفيف متناسبًا تناسبًا طرديًا مع درجة حرارة المجرى الهوائي الذي يمكن تعديله للتأثير على خصائص الطلاء.\n\nوتتأثر إعادة توزيع الجسيمات في منطقة الطلاء بتصميم الغرفة والمعلمات التشغيلية الخاصة بها. ويتم ترتيب غرفة الطلاء بحيث تمر الجسيمات صعودًا من خلال منطقة الطلاء ثم التشتت في مجرى هوائي أبطأ في الحركة والغوص إلى قاعدة غرفة الطلاء، وتكرار المرور من خلال منطقة الطلاء حتى يتم الحصول على سمك الطلاء المطلوب.\n\n\n", "id": "1808788", "title": "كبسلة دقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808788"}
{"text": "تاريخ كندا العسكري\n\nيمتد التاريخ العسكري الكندي لمئات السنين من الأعمال المسلحة في الأراضي التي تتكون منها كندا الحديثة، إلى جانب تدخلات الجيش الكندي في الصراعات وحفظ السلام في جميع أنحاء العالم. وعلى مدى آلاف السنين، كانت المنطقة التي تتشكل منها كندا موقعًا للصراعات المتفرقة بين القبائل بين الشعوب الأصلية. وبداية من القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر، كانت كندا موقعًا للحروب الاستعمارية الأربعة وحربين إضافيتين في نوفا سكوشا وأكاديا بين نيو فرانس (فرنسا الجديدة) ونيو إنجلاند (إنجلترا الجديدة)؛ في صراعات امتدت سبعين سنة تقريبًا، حيث تحالف كل منها مع مجموعات الوطن الأول.\n\nفي عام 1763، وبعد الحرب الاستعمارية النهائية - حرب السنوات السبع - خرجت بريطانيا منتصرة وتم إعلان المدنيين الفرنسيين، الذين أمل البريطانيون استيعابهم، \"رعايا بريطانيين\". وبعد تمرير قانون كويبك عام 1774، والذي منح الكنديين ميثاقهم الأول للحقوق في ظل النظام الجديد، اختارت المستعمرات الشمالية عدم الانضمام إلى الثورة الأمريكية وظلوا على ولائهم للتاج البريطاني. وقد شن الأمريكيون هجمات في عامي 1775 و1812. وفي كلتا الهجمتين، تم صد الأمريكيين من قِبل القوات البريطانية والمحلية؛ ومع ذلك، ظل هذا التهديد حتى القرن التاسع عشر وسهل جزئيًا تحقيق الاتحاد الكندي عام 1867.\n\nوبعد الاتحاد، ووسط الكثير من الجدل، تم إنشاء جيش كندي متكامل. ومع ذلك، ظلت كندا مستعمرة بريطانية وانضمت القوات الكندية لنظيراتها البريطانية في حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى. وفي حين أن الاستقلال تحقق عقب قانون وستمنستر، بقيت علاقة كندا ببريطانيا قوية، وحصل البريطانيون مرة أخرى على دعم الكنديين أثناء الحرب العالمية الثانية. ومنذ ذلك الحين، التزمت كندا بالتعددية ودخلت الحرب ضمن تحالفات كبيرة متعددة الجنسيات كما هو الحال في الحرب الكورية وحرب الخليج وحرب كوسوفو والحرب الأفغانية. كما لعبت كندا دورًا مهمًا في عمليات حفظ السلام للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم، وقد التزمت بشكل تراكمي بتقديم قوات أكثر من أي بلد آخر.\n\n", "id": "1808793", "title": "تاريخ كندا العسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808793"}
{"text": "أنبوب الحمم\n\nأنابيب الحمم البركانية هي قنوات طبيعية تسير عبرها الحمم البركانية أسفل سطح تدفق الحمم البركانية، والتي يتم دفعها بواسطة البركان أثناء الثوران. ويمكن أن تقوم بتجفيف الحمم البركانية من المصدر، أو يمكن اندثارها بما يعني توقف تدفق الحمم البركانية وأن الصخرة قد بردت وتركت قناة طويلة تشبه الكهف. من المحتمل أن توجد أنابيب الحمم البركانية على الكواكب أو الأقمار النشطة جيولوجيًا سابقًا أو حاليًا، بما في ذلك الأرض.\n\nأنابيب الحمم البركانية هي نوع من كهوف الحمم البركانية التي تتشكل عندما يقوم تدفق للحمم البركانية النشطة ذات مستوى منخفض من اللزوجة بتشكيل قشرة مستمرة وصلبة، والتي تتضخم وتكون سقفًا فوق مجرى الحمم البركانية المتدفق باستمرار. وتتشكل الأنابيب بإحدى طريقتين: عن طريق التقشر فوق قنوات الحمم البركانية، ومن تدفقات باهوايهو (حمم حبلية مجدولة)، حيث تتحرك الحمم البركانية أسفل السطح.\n\nعادة ما تترك الحمم البركانية نقطة الثوران في قنوات. وتميل هذه القنوات إلى البقاء في حالة سخونة عالية جدًا، في حين تبرد الأجزاء المحيطة بها. وهذا يعني أنها تنشئ على نحو بطيء جدرانًا حولها أثناء تبرد الحمم المحيطة و/أو أثناء ذوبان القناة بشكل أكثر عمقًا. ويمكن أن تصل هذه القنوات إلى أعماق بما يكفي لتكوين قشرة وتشكيل أنبوب عزل يبقي الحمم منصهرة، ويكون بمثابة قناة للحمم المتدفقة. وتميل هذه الأنواع من أنابيب الحمم البركانية إلى كونها أكثر قربًا من نقطة ثوران الحمم.\n\nوبعيدًا عن نقطة الثوران، يمكن أن تتدفق الحمم بلا قنوات، حيث إنها تترك مصدرها والذي عادة ما يكون أنبوب حمم آخر يؤدي إلى العودة إلى نقطة الثوران. وهذه المناطق من الحمم المتحركة على السطح، التي تسمى تدفقات باهوايهو، تبرد لتشكل سطحًا لزجًا ناعمًا أو صلبًا. وتستمر الحمم في التدفق بهذه الطريقة حتى تبدأ في سد مصدرها. وعند هذه النقطة، تظل الحمم تحت سطح الأرض ساخنة بدرجة كافية للانفجار في نقطة معينة، ومن هذه النقطة تبدأ الحمم كـ \"مصدر\" جديد. وتتدفق الحمم من المصدر السابق إلى نقطة الانفجار هذه عندما تبرد الحمم المحيطة لتدفق باهوايهو. وهذا يشكل قناة تحت الأرض تصبح أنبوب حمم.\n\nغالبًا ما يتكون حقل تدفق الحمم واسع النطاق من أنبوب حمم رئيسي وسلسلة من الأنابيب الأصغر حجمًا التي تحمل الحمم إلى الجزء الأمامي من تدفق منفصل آخر. وعندما يتوقف توريد الحمم في نهاية الثوران أو عندما يتم تحويل الحمم إلى مكان آخر، فإن الحمم الموجودة في الأنبوب تجف نزولاً وتترك القنوات التي تشبه الكهوف فارغة جزئيًا أسفل الأرض.\n\nوهذه الأنابيب الناضبة عادة ما تظهر علامات تدريجية على جدرانها، وهذه العلامات تبين الأعماق المتنوعة التي تدفقت الحمم عندها، وهو ما يُعرف باسم الحواف أو خطوط التدفق اعتمادًا على كيفية بروزها من الجدران. وعادة ما تحتوي أنابيب الحمم على أرضيات باهوايهو (حمم حبلية مجدولة)، على الرغم من أن هذه الأنابيب قد تكون مغطاة بفعل حدوث انهيار من السقف. ويمكن إيجاد مجموعة متنوعة من الترسيبات المعدنية المعروفة باسم speleothem في أنابيب الحمم بما في ذلك مجموعة متنوعة من أشكال الرواسب التي تُعرف بشكل عام باسم الدوائر الحممية (لافاسايكلز)، التي يمكن أن تكون من الرشاش أو أسنان القرش أو مجموعة أنبوبية متنوعة. وتعد الدوائر الحممية (لافاسايكلز) الأكثر شيوعًا من الترسيبات المعدنية لأنابيب الحمم. وتقطير الصواعد قد يتشكل أسفل رواسب الحمم الأنبوبية، والأخيرة يمكن أن تتحول إلى شكل معروف باسم helictite للحمم الأنبوبية. ويعد المجرى عبارة عن خرزة من الحمم التي تخرج من فتحة صغيرة ثم تسير إلى أسفل الجدار. وقد تحتوي أنابيب الحمم أيضًا على ترسيبات معدنية، والتي عادة ما تأخذ شكل القشور أو الكريستال الصغير، وأقل شيوعًا، تأخذ شكل الرواسب والصواعد.\n\n", "id": "1808795", "title": "أنبوب الحمم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808795"}
{"text": "قانون التراكب\n\nقانون التراكب (أو مبدأ التراكب) هو بديهية أساسية قائمة على ملاحظات التاريخ الطبيعي، وهذا هو المبدأ الأساسي للطبقات الرسوبية وغيرها من العلوم الطبيعية المستقلة المنبثقة من علم الجيولوجيا:\nتمت صياغة القانون في القرن السابع عشر من قِبل العالم الدنماركي نيكولاس ستينو.\n\nأثناء مناقشة أصول الجبال في \"كتاب الشفاء\" في عام 1027، قام ابن سينا أولاً بتلخيص مبدأ تراكب الطبقات على النحو التالي:\n\nمع افتراض أن جميع الصخور والمعادن كانت ذات مرة سائلة، أفاد نيكولاس ستينو أن طبقات الصخور تشكلت عندما تساقطت الجزيئات، التي كانت في حالة سائلة مثل المياه، إلى القاع. ومن شأن هذه العملية أن تترك طبقات أفقية. وبالتالي، فإن مبدأ الأفقية الأصلية الخاص بستينو يقول إن الطبقات الصخرية تتشكل في وضع أفقي، وأي انحرافات عن هذا الوضع الأفقي تكون بسبب الصخور التي يتم التعرض لها لاحقًا.\n\nوهناك استثناءات لهذه الحالة، لأن الرواسب قد تترسب على المنحدرات أو التدرجات. وهذه المنحدرات قد تكون حادة وموضعية، ويمكن أن تصل إلى عدة درجات. ومع ذلك، فإن المبدأ صحيح بشكل أساسي.\n\nوقد ذكر ستينو مبدأ آخر أكثر عمومية في هذه الطريقة:\n\nبعبارة أخرى: الجسم الصلب سوف يجعل أي أجسام صلبة تتشكل حوله لاحقًا تنسجم مع شكله الخاص.\n\nكان ستينو قادرًا من خلال هذا المنطق على إظهار أن الحفريات والبلورات يجب أن تكون قد تصلبت قبل تشكُل الصخرة المضيفة التي تحتوي على هذه الحفريات والبلورات. وإذا نما \"حجر اللسان\" داخل صخرة ما، فمن المفترض أن يكون قد تعرض للتشويه من قِبل الصخرة المحيطة، بنفس الطريقة التي يتعرض فيها جذر الشجرة للتشويه بسبب النمو في أحد الصدوع الموجودة في الأرض. وبدلاً من ذلك، يجب أن يكون \"حجر اللسان\" قد دُفن في الرواسب الناعمة التي تصلبت لاحقًا. من ناحية أخرى، يجب أن تكون الأوردة (شقوق مليئة بالمعادن) والعديد من البلورات قد تشكلت بعدما كانت الصخرة المحيطة صلبة، لأنها عادة ما تظهر تشوهات للشكل بسبب الاضطرار إلى الانسجام مع الصخور الصلبة المحيطة.\n\nوأخيرًا، في حالة الطبقات، تتطابق الطبقات الموجودة أعلى مجموعة من الطبقات مع شكل الطبقات السفلى، وبالتالي، في مجموعة من الطبقات يجب أن تكون الطبقات الأحدث هي تلك الطبقات الموجودة في الأعلى، ويجب أن توجد الطبقات الأقدم في الأسفل. هذا لأن الطبقة الأحدث ترسبت بعد الطبقات الأقدم التي تحدد مكانها في الطبقات. ونظرًا لأن الطبقة الأقدم ترسبت أولاً، فإنها تكون في الأسفل والعكس صحيح.\n\n", "id": "1808796", "title": "قانون التراكب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808796"}
{"text": "مصيدة الكركند\n\nمصيدة جراد البحر أو مصيدة الكركند هي مصيدة محمولة لصيد جراد البحر أو سرطان النهر ويُستخدم لصيد جراد البحر. ويمكن لمصيدة جراد البحر الإمساك بالعديد من جراد البحر. ويتم إنشاء مصائد جراد البحر من الأسلاك والخشب. تسمح فتحة المصيدة بدخول جراد البحر في نفق من الشبك. وعادة ما يتم تصنيع الأواني في جزأين، يُسميان \"الغرفة\" أو \"المطبخ\"، حيث يكون هناك الطعم وبها مخرج إلى \"الصالون\"، حيث يتم الإمساك بجراد البحر وعدم السماح له بالهرب. وعادة ما يتم إسقاط أواني جراد البحر إلى قاع البحر بمجموعات كبيرة تبلغ اثنتي عشرة في المرة الواحدة، ويتم تعليمها بطافية بحيث يمكن التقاطها لاحقًا.\n\nيمكن أن تتكون المصيدة من إطار خشبي محاط بشبكة أحبال. وتتألف معظم المصائد الأحدث الموجودة في الشمال الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية وأقاليم ميريتايمس تتألف من إطار معدني مطلي بالبلاستيك. ويتم وضع قطعة من الطعم، عادة أسماك أو سمكة مفرومة، داخل المصيدة ويتم إسقاط المصائد في قاع البحر. ويتم ربط حبل طويل بكل مصيدة، وفي نهاية الحبل توجد عوامة طافية تحمل رقم رخصة المالك. ويتم تصميم مداخل المصائد لتكون أحادية الاتجاه. ويتم فحص المصائد كل يوم من قِبل الصياد وتزويدها بالطعم إذا لزم الأمر. وأشارت إحدى الدراسات إلى أن مصائد جراد البحر هي غير فعالة للغاية، وتسمح لجميع جراد البحر بالهروب تقريبًا. وتعمل إعادة التطعيم التلقائي على تحسين الفاعلية.\n\nلقد تم اختراع مصيدة جراد البحر عام 1808 من قِبل إبنزر ثورندايك في بلدة سومبسكت، ماساتشوستس. وبحلول عام 1810، قيل إن المصيدة الخشبية نشأت في كيب كود، ماساتشوستس. واستخدم صيادو نيو إنجلاند (إنجلترا الجديدة) في الولايات المتحدة الأمريكية هذه المصيدة لسنوات قبل أن تقدمها الشركات الأمريكية للصيادين الكنديين من خلال مصانع التعليب في الساحل الأطلسي.\n", "id": "1808797", "title": "مصيدة الكركند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808797"}
{"text": "مايان فرانسيس\n\nمايان إليزابيث فرانسيس، (مواليد 18 فبراير 1946) حاصلة على وسام نوفا سكوشيا، كانت تشغل منصب نائب الحاكم الحادي والثلاثين للمقاطعة الكندية نوفا سكوشيا.\n\nكانت مايان إليزابيث فرانسيس التي ولدت في سيدني، نوفا سكوشيا وتربت في ويتني بيير، ابنة القمص جورج إيه فرانسيس وثيلما دي فرانسيس، وتخرجت من جامعة سانت ماري وأكملت الدراسات العليا في جامعة نيويورك\n\nفي 20 يونيو 2006، تم تعيينها من قِبل الحاكم العام الكندي ميكائيل جان، بناءً على نصيحة رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر، في مكتب نائب حاكم نوفا سكوشيا؛ وتولت المنصب 7 سبتمبر 2006. تُعتبر فرانسيس هي أول امرأة من نوفا سكوشيا من أصل إفريقي وثاني امرأة تتولى منصب نائب حاكم نوفا سكوشيا.\n\nكانت المدير والرئيس التنفيذي للجنة حقوق الإنسان في نوفا سكوشيا من 1999 إلى 2006. كما شغلت منصب أمين المظالم لمقاطعة نوفا سكوشيا من ديسمبر 2000 وحتى ديسمبر 2003، وهي تُعتبر أول امرأة يتم تعيينها في هذا المنصب. وفي السابق كانت رائدة في شغل المناصب العليا لدى حكومة أونتاريو، جامعة دالهوزي ومكتب النائب العام في مقاطعة كينغز، نيويورك.\n\nهي عضو سابق في منظمة يونايتيد واي/سينترايد (United Way/Centraide)، ومؤسسة ماسكول ومجلس المحافظين في كلية كيب بريتون (الآن جامعة كيب بريتون)، والمجلس العام للمعهد الوطني الكندي للمكفوفين وكانت عضوًا في مجلس التخطيط الطوعي لنوفا سكوشيا. وتم تكريم فرانسيس عن إنجازاتها البارزة، حيث تم منحها جائزة هاري جيروم، وهي جائزة يتم منحها من قِبل مجلس التعليم المتعدد الثقافات في نوفا سكوشيا وميدالية اليوبيل الذهبي. وهي عضو في الكنيسة الأرثوذكسية الإفريقية، وهي الكنيسة التي تأسست في أواخر القرن التاسع عشر للمجتمع الأمريكي الإفريقي في الولايات المتحدة.\n\nفي مايو 2008، تم منح نائب الحاكم فرانسيس درجة الدكتوراة في الآداب الإنسانية من جامعة جبل سانت فنسنت.\n\nفي 16 فبراير 2012، أعلن رئيس الوزراء ستيفن هاربر تعيين العميد (متقاعد) جون جيمس جرانت ، وهو محاسب إداري معتمد، كنائب الحاكم الثاني والثلاثين لنوفا سكوشيا. وفي 12 أبريل 2012، خلفته فرانسيس في المنصب.\n\n", "id": "1808798", "title": "مايان فرانسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808798"}
{"text": "ديفيد نوت\n\nديفيد نوت طبيب بريطاني متخصص في جراحة الأوعية والشرايين . يعتبر أحد الجراحين البريطانيين المشهورين ويعمل في مستشفى تشيلسي ويستمينستر اللندني ، اشرف على علاج رئيس بريطانيا الأسبق توني بلير في عام 2010. اشتهر بمشاركته في الأعمال الإنسانية الطبية حيث يغادر نوت بمعدل شهر في السنة إلى مناطق نزاع لتقديم العلاج. زار جمهورية الكونغو الديموقراطية والبوسنة وليبيا وتشاد والسودان كما زار سوريا مرتين في الفترة من 2011-2013.\n\nفي 20 أكتوبر 2013 أدلى نوت بتصريح للصحافة البريطانية بعد عمله في سوريا لمدة 5 أسابيع في مستشفى في شمال سوريا يتهم القناصة في سوريا باأستهداف النساء الحوامل. \n", "id": "1808813", "title": "ديفيد نوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808813"}
{"text": "اليهود الأكراد\n\nاليهود الأكراد، جماعة يھودية لھا سماتھا الإثنية الخاصة، كان معظم أعضائھا يعيشون في العراق، على الرغم من أن معظم الأكراد يعيشون في تركيا.\n\nتأثر اليهود بالثقافة الكردية. ولكنھم، مع ھذا، لم يتبنوا اللغة الكردية، إذ أنھم يتحدثون الآرامية ويتحدث يھود الموصل العربية، وھم بذلك لا يصنفون أكراداً. ويقال إن وجود اليھود في ھذه المنطقة يعود إلى أيام التھجير الآشوري ومملكة أديابني.\nوقد وضع أغوات الأكراد (أي كبار ملاك الأراضي) جماعة اليھود تحت حمايتھم، فكان اليھود يعدون ملكية خاصة لھم يجمعون منھم المحاصيل ويُخضعونھم للسخرة، بل وكان في مقدور الأغا أن يبيع ما يملك من يھود (وھذا أمر نادر في الحضارة الإسلامية وإن كان يشبه ما حدث في أوروبا). وفى منتصف القرن العشرين، كان 80 % من يھود كردستان يعيشون في المدن ويعملون تجاراً صغاراً وبقالين، وكان الحرفيون يعملون صباغين وترزية ونجارين ودباغين ومراكبية ينقلون الأخشاب في قوارب أنھار الموصل. وكان العشرون في المائة الباقية يعيشون في المناطق الريفية .ولا تختلف عادات الأكراد اليھود عن عادات الأكراد بصفة عامة. وعلى سبيل المثال، فإن عادات الزواج بينھم لا تختلف كثيراً عن عادات الزواج السائدة في المجتمع الكردي، حيث تتزوج الفتيات في سن مبكرة، وعلى العريس أن يدفع مھراً لوالد العروسة تعويضاً له عن تربيتھا وتنشئتھا. ولا تختلف طقوس الزواج بينھم عن الطقوس السائدة بين الأكراد من تمسك بعذرية الفتاة عند الزواج إلى غير ذلك من القيم والشعائر. وفى ليلة الزفاف، يتم التحقق من ذلك وتعلن النتيجة على المدعون، وإن اكتشفوا أن الفتاة غير عذراء يقوم أبوھا بقتلھا ويعتبر تعدد الزوجات أمراً مباحاً .كما أن علاقة الزوجة بزوجھا وأمه لا تختلف عما ھو سائد بين أھل ھذه المنطقة وھذه مجرد أمثلة عابرة تعبر عن مدى اندماج الجماعة اليھودية في محيطھا الحضارى ومدى اندماج الجماعة اليھودية في محيطھا الحضارى ومدى استيعابھم لھا.\n\nكان تعداد الأكراد اليھود حوالي 14.835 عام 1920 ، زاد إلى 19.767 عام 1947، وھم يعيشون في 146 قرية يھودية في العراق و 19 في إيران و 11 في تركيا، كما توجد أيضاً مجموعة في سوريا.\nوبعد إعلان دولة إسرائيل في فلسطين المحتلة، ھاجر الأكراد اليھود جميعاً إلى إسرائيل ( 19 ألف من العراق و 8 آلف من إيران و3 آلف من تركيا).\n", "id": "1808862", "title": "اليهود الأكراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808862"}
{"text": "قوة ذهنية\n\nالقوة الذهنية (بالإنجليزية: Mental toughness) هو مصطلح يُستخدم عادة من قِبل المدربين وعلماء النفس الرياضيين والمعلقين الرياضيين وكبار رجال الأعمال - وبشكل عام فإنه يصف مجموعة من السمات التي تسمح للشخص بالتحمل عند المرور بظروف صعبة (مثل التدريب الصعب أو الحالات التنافسية الصعبة في الألعاب) والخروج دون فقدان الثقة.\n\nإن مصطلح القوة الذهنية هو مصطلح مثير للنقاش، حيث إن الكثير من الناس يستخدمون المصطلح بشكل تحرري للإشارة إلى أي مجموعة من الصفات الإيجابية التي تساعد الشخص على التعامل مع المواقف الصعبة. ويستخدم المدربون والمعلقون الرياضيون مصطلح القوة الذهنية بشكل متحرر لوصف الحالة الذهنية للرياضيين الذين يتحملون المواقف الرياضية الصعبة بنجاح. ولم يحاول البحث العلمي، إلا خلال السنوات العشر الأخيرة، تحديد تعريف رسمي للقوة الذهنية على أنها بناء نفسي.\n\nلقد عمم المدربون الرياضيون استخدام مصطلح القوة الذهنية وربطوه بالرياضيين الذين يبدون استعدادًا للتدريب الشاق وبذل التضحيات وتحمل المواقف الصعبة وتخطيها بنجاح. على سبيل المثال، يقول فينس لومباردي، مدرب سابق في دوري كرة القدم الأمريكية:\n\nالدكتور جيم لوهر، الذي يعمل في معهد الأداء البشري، يُعرف في كتابه \"تدريب الصلابة الجديد للرياضة\" (The New Toughness Training for Sports) القوة الذهنية بأنها:\n\n\"القوة الذهنية هي كل ما يتعلق بتحسين عقلك بحيث يكون دائمًا في جانبك؛ وليس يساعدك في بعض الأحيان ولا يعمل ضدك، حيث إننا نعلم جميعًا أنه قادر تمامًا على العمل.\" \"\n\nوقد حاول علماء النفس وعلماء النفس الرياضيون تكوين تعريف وتصور أقوى لمصطلح القوة الذهنية بأنه البناء النفسي. وعلى وجه الخصوص، قامت ثلاث فرق بحثية بإنتاج تعريف عام وتعريف بنائي للقوة الذهنية.\n\nاستخدم غراهام جونز وشيلدون هانتون وديكلان كونوتون في المملكة المتحدة علم نفس التصورات الشخصية في مقابلات مع نخبة من الرياضيين وكذلك نخبة من المدربين وعلماء النفس الرياضيين، للتوصل إلى التعريف التالي للقوة الذهنية:\n\n\nونشر هؤلاء الباحثون أنفسهم بحثًا ثانيًا في عام 2007 قدم أربعة أبعاد (فئات) لسمات القوة الذهنية. وتم اختصار أحد الأبعاد العامة بأنه: موقف/عقلية الممارس (لا سيما، تركيز الممارس وثقته بنفسه). وتم تلخيص ثلاثة أبعاد محددة زمنيًا: التدريب والمنافسة وما بعد المنافسة. وتنطوي هذه الأبعاد المحددة زمنيًا على سمات القوة الذهنية (مثل التعامل مع الضغوط والدفع إلى الوصول إلى الحد البدني في التدريب) التي تتعلق باستخدامها في هذه الأوقات.\n\nاقترح دانيال غوتشياردي وساندي غوردون وجيمس ديموك من أستراليا تعريفًا وإطارًا مختلفًا للقوة الذهنية، استنادًا بشكل أساسي إلى عملهم مع لاعبي كرة القدم الأستراليين. وباستخدام علم نفس التصورات الشخصية، اقترح هؤلاء المؤلفون التعريف التالي للقوة الذهنية:\n\nعلى الرغم من تقديم هذا التعريف من خلال العمل مع لاعبي كرة القدم الأستراليين، فقد تم تعميمه على رياضات أخرى بما في ذلك الكريكت وكرة القدم. وهذا التعريف يتصور القوة الذهنية على أنها تتمتع بصفات رد الفعل \"و\"الصفات الاستباقية، الأمر الذي يعني أن اللاعبين الأقوياء ذهنيًا يستطيعون استخدام سمات القوة الذهنية للمساعدة على التحمل والأداء الجيد أثناء المواقف المعاكسة، ولكنهم يستطيعون أيضًا توظيف سمات أخرى للقوة الذهنية عندما تسير اللعبة بشكل جيد للحفاظ على أدائهم في أفضل حال.\n", "id": "1808877", "title": "قوة ذهنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808877"}
{"text": "تقييم صناعي ومؤسسي\n\nالتقييم الصناعي والمؤسسي ينبع من علم النفس الاجتماعي. وبشكل عام، يعمل التقييم الصناعي والمؤسسي على \"دراسة دور بيئة العمل في الأداء والنتائج الأخرى بما في ذلك الرضا الوظيفي والصحة\".\n\nهناك العديد من الطرق التي تم من خلالها تعريف التقييم الصناعي والمؤسسي.\n\nيعرف جوين (1965) علم النفس الصناعي والمؤسسي بأنه \"الدراسة العلمية للعلاقة بين الرجل وعالم العمل: ... في عملية كسب العيش\".\n\nبينما يقدم بلوم ونايلور (1968) تعريفًا أكثر تفصيلاً - فهو \"ببساطة تطبيق أو تمديد الحقائق والمبادئ على المشاكل المتعلقة بالبشر العاملين في سياق الأعمال التجارية والصناعة\".\n\nوباختصار، يساعد التقييم الصناعي والمؤسسي الشركات والأفراد على معرفة التوازن بين ما هو صحي وما هو متوقع في مكان العمل. وتحقيق هذا التوازن هو مهمة شاقة ومستمرة، ولكن بمساعدة التقييم الصناعي والمؤسسي، يمكن استكمال هذه المهمة بنجاح.\n\nعند البحث بشكل أكثر تفصيلاً في التقييم الصناعي والمؤسسي، فإن البحث ينصب على أربعة مجالات مختلفة - الوظائف والعمل والأداء والأشخاص. والبحث في كل فئة يتيح رؤية متعمقة بشأن كيفية عمل التقييم الصناعي والمؤسسي بشكل حقيقي وما هو ضروري لاستكمال كل خطوة من خطوات العملية. ويمكن تصنيف هذه الفئات الأربع إلى ثلاثة أقسام وبحثها بمزيد من التفاصيل.\nالقسم الأول - تقييم الوظائف والعمل\n\nتتألف المعرفة اللازمة لتقييم الوظائف والعمل من ثلاثة أجزاء —\n\nيُعد كل جزء مهمًا للغاية لاستكمال التقييم في هذا المجال، ويتطلب العديد من الأدوات لضمان استكمال التقييم بنجاح. وهذه الأدوات عديدة؛ ومع ذلك، فيما يلي عدد قليل من أنواع الأدوات الأكثر شعبية:\nاستبيان تحليل الوظيفة\n\nوفقًا لموقع Job-Analysis.Net، فإن \"استبيان تحليل الوظيفة (PAQ) الذي تم تطويره بواسطة ماكورميك وجانري وميشام (1972) هو أداة منظمة لتحليل الوظائف لقياس الخصائص الوظيفية وربطها بالخصائص البشرية. ويتألف من 195 عنصرًا وظيفيًا تمثل بطريقة شاملة مجال السلوك البشري المشمول في أنشطة العمل\".\n\nالبنود التي تندرج ضمن الفئات الخمس التالية:\n\n1. إدخال المعلومات (أين وكيف يحصل العامل على المعلومات)،\n\n2. العمليات العقلية (التفكير والعمليات الأخرى التي يستخدمها العمال)،\n\n3. نتاج العمل (الأنشطة البدنية والأدوات المستخدمة في الوظيفة)،\n\n4. العلاقات مع الأشخاص الآخرين،\n\n5. السياق الوظيفي (السياقات المادية والاجتماعية للعمل).\n\nعلاوة على ذلك، يذكر موقع Job-Analysis.Net أنه \"على مدى العديد من الدراسات، قام باحثو استبيان تحليل الوظيفة بتجميع بيانات استبيان تحليل الوظيفة لمئات الوظائف التي تحتفظ بها قاعدة البيانات التابعة لجامعة بوردو. وهناك مجموعة كبيرة من الأبحاث حول استبيان تحليل الوظيفة؛ وقد أسفرت بشكل منطقي عن تقديرات موثوقية جيدة وتم ربطها بالعديد من أدوات التقييم\".\n\nتم انتقاد هذه الأداة الثانية أيضًا بواسطة موقع Job-Analysis.Net. يشير هذا الموقع الإلكتروني إلى أن \"جرد التحليل المهني (OAI) يحتوي على 617 \"عنصر عمل\". وقد تم تصميمه لإعطاء معلومات مهنية محددة بشكل أكثر من الاستبيانات متعددة الوظائف الأخرى مثل استبيان تحليل الوظيفة، مع تصوير متطلبات العمل لجميع المهن تقريبًا. الفئات الأساسية للبنود هي خمس فئات: (1) المعلومات الواردة، (2) الأنشطة العقلية، (3) سلوك العمل، (4) أهداف العمل، (5) سياق العمل. ويقوم المستطلعون في جرد التحليل المهني بتقييم كل عنصر وظيفي وفقًا لأحد مقاييس التصنيف الأربعة: جزء من الوظيفة أو المدى أو قابلية التطبيق أو مقياس خاص مصمم للعنصر. وتم استخدام جرد التحليل المهني لجمع معلومات حول 1400 وظيفة تم اختيارها لتمثيل خمس فئات مهنية رئيسية. كانت المصداقيات التي تحققت مع جرد التحليل المهني معتدلة، وأقل بعض الشيء من تلك المصداقيات التي تحققت مع استبيان تحليل الوظيفة .\n\nهذه الأداة الأخيرة هي الأداة النهائية التي خضعت للبحث من قِبل الموقع الإلكتروني Job-Analysis.Net، وتشير نتائج هذا الموقع الإلكتروني إلى أنه \"بداية من أربعينيات القرن العشرين، تم استخدام تحليل الوظائف العملي (FJA) من قِبل محللي الوظائف التابعين لإدارة التوظيف الأمريكية لتصنيف الوظائف الخاصة بـ DOT (Fine & Wiley, 1971). ويستخدم أحدث إصدار من تحليل الوظائف العملي سبعة مقاييس لوصف ما يفعله الموظفون في الوظائف: (1) الأشياء، (2) البيانات، (3) الأشخاص، (4) تعليمات العاملين، (5) التفكير، (6) الرياضيات، و(7) اللغة. وينطوي كل مقياس على مستويات عديدة ترتكز على بيانات سلوكية محددة ومهام توضيحية. ومثل أدوات تحليل الوظائف الأخرى، فإن تحليل الوظائف العملي هو منهجية لجمع المعلومات الوظيفية. وبينما تم استخدام هذه الأداة لسنوات عديدة كجزء من DOT، فإن وزارة العمل تستبدل DOT بـ O*NET ولن تستخدم تحليل الوظائف العملي في O*NET. ولا توجد حاليًا قاعدة بيانات للوظائف (بخلاف DOT) تحتوي على بيانات تحليل الوظائف العملي للوظائف الموجودة في الاقتصاد الوطني\"..\n\nيبحث هذا الجانب الثاني من التقييم الصناعي والمؤسسي في الأداء الفعلي للأفراد. ويمكن تلخيص المعرفة اللازمة لإجراء هذا الجانب من التقييم في جزأين - إجراءات ذاتية وموضوعية للأداء الوظيفي وأشكال التقييم التي تركز على السلوك. ويُعد هذان الجانبان من تقييم الأداء من الجوانب الرئيسية. ومن الأمثلة القليلة على هذه الجوانب الرئيسية \"مقاييس التصنيفات المرتبطة سلوكيًا\" (BARS) و\"مقاييس مراقبة السلوك\" (BOS).\n\nيقوم الجانب النهائي للتقييم الصناعي والمؤسسي بتقييم الأفراد. وربما تُعتبر هذه الخطوة هي الأكثر تعقيدًا في عملية التقييم. وغني عن القول أن أي معلومات في علم النفس من شأنها أن تساعد أي مقيم على أداء واجبه على نحو أكثر فاعلية وربما بسهولة أكبر.\n\nوالمعرفة والمهارات الضرورية لإجراء هذه الخطوة الأخيرة من التقييم تتلخص في جانب واحد وهو معرفة مجموعة متنوعة من الإجراءات لتقييم الأفراد. وفي حين أن هذا الجانب يبدو واسعًا، إلا أن هناك العديد من الأدوات التفصيلية للمساعدة في تحديد الطرق التي يمكن من خلالها إجراء هذا التقييم.\n\nوهذه الأدوات تشمل:\n\nومن أجل الحصول على فكرة أفضل بشأن كيفية جمع جميع المعارف والأدوات معًا داخل إطار الفئات الأربع للتقييم الصناعي والمؤسسي لإنجاز مهمة ما في مكان العمل، ترد أدناه خمسة أمثلة مقدمة من قِبل شركة Society for Industrial & Organizational Psychology, Inc.\n\n1. تقييم محتوى العمل من خلال إجراءات التحليل الوظيفي بغرض تطوير إجراءات تقييم الأداء.\n\n2. تقييم المتطلبات البشرية للعمل من خلال إجراءات التحليل الوظيفي بغرض تطوير إجراءات اختيار الأفراد أو تحديدها.\n\n3. تقييم الخصائص الفردية عن طريق الاختبارات النفسية والمقابلات الشخصية وعينات العمل وغير ذلك من الوسائل الأخرى لاختيار الأفراد للوظائف والتطوير الوظيفي.\n\n4. تقييم معرفة الموظف أو مهارته أو أدائه في العمل عن طريق مجموعة من إجراءات التقييم بغرض تحديد احتياجاته من التدريب.\n\n5. تقييم تصورات الموظف بشأن خصائص بيئة العمل من خلال إجراءات استقصائية بغرض إدارة مناخ المؤسسة.\n\n", "id": "1808881", "title": "تقييم صناعي ومؤسسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808881"}
{"text": "علم الخصائص الحجرية\n\nعلم الخصائص الحجرية هو وصف الخصائص الفيزيائية للصخور الموجود فوق سطح الأرض، مثل اللون والملمس والحجم والتكوين. وقد يكون إما وصفًا مفصلاً لهذه الخصائص أو ملخصًا للطابع الفيزيائي الكلي للصخرة. وهذا العلم هو أساس التقسيم الفرعي للسلاسل الصخرية إلى وحدات الطبقات الأرضية الحجرية لأغراض رسم الخرائط والعلاقات بين المناطق. وفي بعض التطبيقات، مثل فحوصات المواقع، يتم وصف علم الخصائص الحجرية باستخدام مصطلحات قياسية مثل المعيار الجيوتقني الأوروبي Eurocode 7.\n\nتستند تسمية علم الخصائص الحجرية إلى نوع الصخرة. وتكمن الأنواع الرئيسية الثلاثة للصخور في كونها رسوبية ونارية ومتحولة.\n\nويتم تصنيف الصخور الرسوبية كذلك إلى كونها سيليسية متفتتة أو كربونية. ثم يتم تصنيف الصخور الرسوبية السيليسية الفتاتية بعد ذلك استنادًا إلى توزيع حجم الحبيبات الخاصة بها والحصص النسبية لشظايا الكوارتز والفلدسبار والشظايا الحجرية (الصخرية). ويتم تصنيف الصخور الكربونية مع مخططات تصنيف دونهام أو فولك، وفقًا لمكونات الصخور الكربونية.\n\nيتطلب اسم الصخرة النارية معلومات بشأن حجم الكريستال والمعادن. ويمكن في كثير من الأحيان إجراء هذا التصنيف باستخدام مخطط QAPF.\n\nويمكن أن تستند تسمية الصخور المتحولة إلى البنية و/أو الصخرة الأصلية و/أو السمات المتحولة و/أو المواقع التي يتم العثور عليها فيها. ويمكن استخدام التسمية القائمة على البنية والصخرة الأصلية البيلايت (مثل السجيل والصخر الطيني) لتحديد الأردواز والفيليت. وتتمثل الأسماء القائمة على البنية في الشيست والنايس. وهذه البنى، من الأردواز إلى النايس، تحدد المدى المتزايد باستمرار للتحول. ويتم تحديد الوجوه المتحولة عن طريق مجالات درجات حرارة-الضغط التي تتشكل فيها المعادن الخاصة. وهناك أسماء صخور متحولة إضافية: يعد الحجر الأخضر (بازلت متحول وغيره من الصخور النارية الطردية) تصنيفًا قائمًا على التكوين وتضاريس عصر ما قبل الكمبري، في حين أن الكوارتزيت تقوم فقط على التكوين، حيث إن الكوارتز مستقر ومتجانس للغاية لمرحلة التغيير في درجات حرارة وضغط متحول.\n\nفي الصخور النارية والصخور المتحولة، يُعتبر حجم الحبوب هو مقياس أحجام البلورات في الصخر. وفي الصخور النارية، يُستخدم هذا المقياس لتحديد معدل برودة المواد: عادة ما تشير البلورات الكبيرة إلى الصخور النارية الاقتحامية، في حين أن البلورات الصغيرة تشير إلى أن الصخور كانت نابطة. ومع تقدم التفاعلات المتحولة، يمكن تكسير الحبوب الموجودة في الصخور المتحولة إلى حبوب أصغر حجمًا.\n\nفي الصخور الفتاتية الرسوبية، يكون حجم الحبيبات هو قطر الحبيبات و/أو الكسور الصخرية المتفتتة التي تشكل الصخرة. وتُستخدم هذه لتحديد نظام تسمية الصخور المراد استخدامها (على سبيل المثال، تكتل أو حجر رملي أو حجر طيني). وفي حالة الأحجار الرملية والتكتلات، التي تغطي مجموعة كبيرة من أحجام الحبوب، تتم إضافة كلمة تصف مدى حجم الحبوب إلى اسم الصخرة. ومن الأمثلة على ذلك \"تكتل الحصى\" و\"أرنايت الكوارتز الناعم\".\n", "id": "1808883", "title": "علم الخصائص الحجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808883"}
{"text": "مذهب الذرية المنطقية\n\nمذهب الذرية المنطقية (بالإنجليزية: Logical atomism) هو اعتقاد فلسفي نشأ في أوائل القرن العشرين مع تطور الفلسفة التحليلية. وكان الفيلسوف البريطاني برتراند راسل والعمل المبكر لتلميذه النمساوي المولد وزميله في العمل لودفيج فيتجنشتاين ونظيره الألماني رودولف كارناب من الممثلين الرئيسيين لهذا المذهب.\n\nوترى هذه النظرية أن العالم يتألف من \"حقائق\" منطقية نهائية (أو \"ذرات\") لا يمكن تقسيمها أكثر من ذلك. وبعد طرح هذا الموقف في الأصل في كتابه \"Tractatus Logico-Philosophicus\"، فإن فيتجنشتاين قد رفضه في وقت لاحق في كتابه \"Philosophical Investigations\" (تحقيقات فلسفية).\n\nوتمت صياغة اسم هذا النوع من النظريات في عام 1918 من قبل راسل استجابة لما سماه \"الشمولية المنطقية\"؛ أي الاعتقاد بأن العالم يعمل بمثل هذه الطريقة بحيث لا يمكن معرفة أي جزء دون معرفة الكل أولاً. ومن الشائع أن هذا الاعتقاد يُسمى أحادية، وعلى وجه الخصوص؛ كان راسل (وجي إي موور) يتفاعلان مع المثالية المطلقة التي كانت سائدة في بريطانيا في ذلك الوقت.\n\nلقد تمت صياغة هذا المصطلح لأول مرة في مقال نُشر عام 1911 من قِبل راسل. ومع ذلك، بات هذا المصطلح معروفًا على نطاق واسع فقط عندما ألقى راسل سلسلة من المحاضرات في عام 1918 تحت عنوان \"فلسفة الذرية المنطقية\". وقد تأثر راسل تأثرًا كبيرًا بلودفيج فيتجنشتاين، حسب ما تشير صراحة إحدى المذكرات الاستهلالية.\n\nوتملص راسل ومور من المثالية البريطانية التي سادت الفلسفة البريطانية لما يقرب من 90 عامًا. وفي هذا السياق، قال راسل في كتابه \"تطور حالتي الذهنية\"(My Mental Development) \"من خلال إحساس الهروب من السجن، سمحنا لأنفسنا بالتفكير أن العشب أخضر وأن الشمس والنجوم ستكون موجودة حتى ولو لم يكن هناك أحد مدرك بوجودها ... \".\n\nأشار راسل إلى عقيدته الذرية على أنها تتعارض مع طبقة \"الأشخاص الذين يتبعون بدرجة ما هيغل\" (PLA 178).\n\nوالمبدأ الأول للذرية المنطقية هو أن العالم يحتوي على \"حقائق\". والحقائق هي هياكل معقدة تتكون من أشياء (\"تفاصيل\"). وهو يعرف هذا بأن \"علاقات الأشياء من حيث الحقائق الذرية\" (PLA 199) تُعتبر حقيقة، إما من منطلق شيء يتمتع بخاصية أو من منطلق أشياء في علاقة ببعضها البعض بشكل أكثر سهولة. علاوة على ذلك، هناك أحكام (\"معتقدات\")، وهي لها علاقة بالحقائق وبهذا تكون العلاقة صحيحة أو خاطئة.\n\nووفقًا لهذه النظرية، حتى الأشياء العادية في الحياة اليومية \"تكون على ما يبدو كيانات معقدة\". ووفقًا لراسل، تُستخدم كلمات مثل \"هذا\" و\"ذاك\" للدلالة على التفاصيل. وفي المقابل، فإن أسماء عادية مثل \"سقراط\" هي في الواقع أوصاف قطعية. وفي تحليل \"محادثات أفلاطون مع تلاميذه\"، يجب استبدال \"أفلاطون\" بشيء ما مثل \"الرجل الذي كان معلمًا لأرسطو\".\n\nفي عام 1905، انتقد راسل بالفعل ألكسيوس مينونغ، الذي أدت نظرياته إلى مفارقة التواجد المتزامن وعدم وجود الأشياء الخيالية. وكانت هذه النظرية الخاصة بالأوصاف حاسمة لمذهب الذرية المنطقية، حيث إن راسل اعتقد أن اللغة تعكس الواقع.\n\nفي وقت إلقاء راسل لمحاضراته حول مذهب الذرية المنطقية، كان قد فقد الاتصال بفيتجنشتاين. وبعد الحرب العالمية الأولى، التقى راسل بفيتجنشتاين مرة أخرى وساعده على نشر Tractatus Logico Philosophicus، وهي نسخة فيتجنشتاين الخاصة بمذهب الذرية المنطقية.\n\nوعلى الرغم من أن فيتجنشتاين لم يستخدم تعبير \"الذرية المنطقية\"، إلا أن الكتاب يتبنى معظم أفكار مذهب الذرية المنطقية الخاص براسل باستثناء نظرية المعرفة الخاصة براسل (T 5.4 and 5.5541). وبحلول عام 1918، ابتعد راسل عن هذا الموقف. ومع ذلك، اختلف كتاب Tractatus اختلافًا جوهريًا عن فلسفة راسل؛ حيث إن فيتجنشتاين اعتقد دائمًا أن راسل أساء فهم الكتاب.\n\nوتتعلق الاختلافات بالكثير من التفاصيل، غير أن الاختلاف الجوهري هو في الفهم المختلف بشكل جوهري لمهمة الفلسفة.واعتقد فيتجنشتاين أن مهمة الفلسفة كانت لتطهير الأخطاء اللغوية. وكان راسل في نهاية المطاف مهتمًا بوضع أسس معرفية سليمة. في حين لم تحظ المسائل المعرفية، مثل كيف تكون المعرفة العملية ممكنة، باهتمام فيتجنشتاين. وفحص فيتجنشتاين \"حدود العالم\" وفي وقت لاحق بحث معناها.\n\nوبالنسبة لفيتجنشتاين، كانت الميتافيزيقا والأخلاق بلا معنى، على الرغم من أنه لم يقصد التقليل من أهميتها في الحياة من خلال وصفها بهذه الطريقة. واعتقد راسل، على الجانب الآخر، أن هذه الموضوعات، لا سيما الأخلاق، على الرغم من عدم ارتباطها بالفلسفة أو العلوم وامتلاك أساس معريفي أدنى، إلا أنها كانت ذات أهمية معينة.\n\nكان التأثير الفوري لكتاب Tractatus هائلاً، لا سيما من خلال الاستقبال الذي حظي به من قِبل مجموعة الفلاسفة التي أطلقت على نفسها اسم \"دائرة فيينا\". ومع ذلك، يزعم الكثير من الفلاسفة التحليليين المعاصرين أن مجموعة دائرة فيينا أساءت فهم بعض أقسام كتاب \"Tractatus\". ومع ذلك، ربما كان الأثر غير المباشر للأسلوب هو طول المدى بشكل أكبر، لا سيما الأثر الواقع على الوضعية المنطقية. وكما فعل راسل، رفض فيتجنشتاين في نهاية المطاف مذهب الذرية المنطقية. وتمثلت ذروة هذا الرفض في الكتاب الذي نُشر بعد مماته، \"تحقيقات فلسفية\".\n\n\n\n", "id": "1808885", "title": "مذهب الذرية المنطقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808885"}
{"text": "جيري لي لويس\n\nجيري لي لويس (ولد 29 سبتمبر 1935) هو مغني وعازف بيانو أمريكي عزف موسيقى الروك أند رول والكانتري. وهو معروف بلقب The Killer أو \"القاتل\"، وينظر إليه على أنه \"أول الرجال الجامحين في عالم الروك اند رول\". \n\nكان لويس أحد رواد موسيقى الروك أند رول، وفي عام 1956 قدم أول تسجيلاته في شركة صن بعنوان \"Crazy Arms\" وبيع منها 300,000 نسخة في الجنوب، ولكن أغنيته عام 1957 بعنوان \"Whole Lotta Shakin' Going On\" هي التي أطلقت شهرة لويس نحو العالم. أتبعها لويس بأغاني ناجحة مثل \"Great Balls of Fire\"، \"Breathless\"، \"High School Confidential\". لكن مسيرته تعثرت في أعقاب زواجه من ابنة عمه البالغة من العمر 13 سنة عندما كان بعمر 22 عاما.\n\nلم يعد لويس يحقق نفس النجاح في قوائم الأغاني بعد الفضيحة وسرعان ما تلاشت شعبيته. انخفضت أتعابه في العروض الحية من 10,000 دولار في الليلة إلى 250 دولارا. كان مصمما في هذه الأثناء أن يستعيد بعضا من شعبيته. وكان يحقق نجاحات بسيطة في أواخر الستينات مثل \"What'd I Say\". وكانت عروضه الحية في هذا الوقت تزداد جموحا وحيوية. ألبومه Live at the Star Club, Hamburg، عام 1964 اعتبره العديد من الصحفيين والمعجبين كأحد أعنف وأكبر ألبومات الروك أند رول على الإطلاق. بعد سنوات من الغناء دون نجاح يذكر، انتقل لويس في عام 1968 نحو موسيقى الكانتري ويصدر أغاني ناجحة مثل \"Another Place, Another Time\". واستعادت مسيرته نشاطها في السبعينات بأغاني ناجحة مثل \"To Make Love Sweeter For You\"، \"There Must Be More to Love Than This\"، \"Would You Take Another Chance on Me\" و \"Me And Bobby McGee\".\n\nاستمرت نجاحات لويس طوال العقد. ولا يزال لويس يقيم الجولات في جميع أنحاء العالم ويصدر ألبومات جديدة. أحد هذه الألبومات، بعنوان Last Man Standing، هو أكثر ألبوماته مبيعا بأكثر من مليون نسخة بيعت في جميع أنحاء العالم.\n\nكسب لويس اثني عشر أسطوانة ذهبية في مجالي الروك والكانتري، حصل على عدة جوائز غرامي، من بينها جائزة إنجازات الحياة. أدخل لويس في الصالة الفخرية للروك آند رول عام 1986، و تم الاعتراف بمساهمته الرائدة في قاعة مشاهير الروكابيلي. في عام 1989، تم اقتباس سيرته في فيلم Great Balls of Fire، بطولة دينيس كويد. في عام 2003، أدرجت مجلة رولينج ستون ألبومه All Killer, No Filler: The Anthology في المرتبة 242 على قائمة \"أعظم 500 ألبوما على الإطلاق\". وفي عام 2004، وضعته المجلة في المرتبة 24 على قائمتها لأعظم 100 فنان على الإطلاق. لويس هو آخر عضو حي من رباعي المليون دولار وكذلك صف 55 الذين عملوا في شركة صن والذي شمل أيضا جوني كاش، كارل بيركنز، روي أوربيسون، الفيس بريسلي.\n\nولد لويس لأسرة فقيرة ووالداه هما إلمو و مامي لويس من فيريداي في أبرشية كونكورديا في شرق لويزيانا، وبدأ العزف على البيانو في شبابه مع اثنين من أقربائه، مغني الكانتري ميكي غيلي و المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت. قام والداه برهن مزرعتهم ليشتريا له البيانو. تأثر لويس بعزف قريبه، كارل ماكفوي (الذي دخل لاحقا مع فريق بيل بلاك)، وكذلك بالراديو، وحانة السود الواقعة عبر القضبان، لكن أكبر تأثير عليه كان المغني مون موليكان..\n\nألحقته والدته بمعهد الكتاب المقدس في وكساهاتشي، تكساس، لكي يغني ابنها الأغاني الإنجيلية. ولكن لويس عزف أغنية My God Is Real بأسلوب الروك في جمعية الكنيسة فأرسلته إلى الخارج في نفس الليلة. ذكر بيري غرين، الذي كان رئيس الهيئة الطلابية، أن لويس عزف موسيقى \"دنيوية\". في صباح اليوم التالي، قام العميد باستدعاء لويس وغرين إلى مكتبه لطردهم. وقال لويس أن غرين لا يستحق الطرد لأنه لم يكن بعلم لما حدث.\n\nبعد تلك الحادثة، توجه إلى منزله وبدأ بالعزف في النوادي في فريداي و ناتشيز، مسيسيبي وحولها، وأصبح جزءا من تيار الروك الجديد سجل أول أغنية تجريبية له في عام 1954. وقام برحلة إلى ناشفيل حوالي عام 1955 حيث عزف في الأندية، لكنه قوبل بالرفض من قبل غراند أول أوبري، كما رفض في لويزيانا هيرايد في شريفبورت. ونصحه مدراء شركات التسجيل في ناشفيل أن ينتقل إلى عزف الغيتار.\n\nفي نوفمبر 1956، سافر لويس إلى ممفيس، تينيسي، ليقدم اختبارا أمام شركة صن. وكان المالك سام فيليبس مسافرا إلى فلوريدا، ولكن المنتج والمهندس جاك كليمنت سجل له أغنية راي برايس \"Crazy Arms\" وأغنية لويس \"End of The Road\". خلال شهر ديسمبر 1956، بدأ لويس يسجل الأغاني، إما كفنان منفرد أو كعازف جلسة لفنانين مثل كارل بيركنز و جوني كاش.\n\nتقدمت مسيرة لويس المنفردة خلال عام 1957، مع أغاني مثل \"Whole Lotta Shakin' Goin' On\" و \"Great Balls of Fire\"، وحققت له شهرة عالمية، رغم الانتقادات التي واجهتها الأغاني بسبب إيحاءاتها الجنسية ما دفع بعض المحطات الإذاعية إلى مقاطعتها. في عام 2005، اختيرت أغنية \"Whole Lotta Shakin' Goin' On” لتحفظ في السجل الوطني في مكتبة الكونغرس.\n\nوفقا لعدة مصادر أولية، بمن فيهم جوني كاش ولويس نفسه، فقد كان لويس مضطربا أيضا بسبب طبيعة أغانيه، حيث كان مسيحيا مؤمنا، وكان يعتقد اعتقادا راسخا أن أغانيه ستقوده هو وجمهوره إلى الجحيم. وطهر هذا الجانب من شخصية لويس عندما أدى دوره وايلون باين في فيلم ووك ذا لاين عام 2005، المقتبس عن حياة كاش.\n\nكان لويس في كثير من حفلاته يركل مقعد البيانو جانبا ويعزف واقفا، ويرفع يديه إلى أعلى وأسفل لوحة المفاتيح بشكل درامي، ويجلس على لوحة المفاتيح و حتى يقف على الآلة. وكان أول ظهور له التلفزيون على برنامج ستيف ألين في 28 يوليو 1957 حيث قام فيه ببعض هذه الحركات. ويعتقد أنه قام مرة بحرق البيانو في نهاية العرض، احتجاجا على وضع اسمه تحت اسم تشاك بيري، لكنه نفى هذا، لكنه ذكر مرة أنه دفع بآلتي بيانو نحو النهر لأنها لم تعجبه. كما أظهر أسلوبه الديناميكي في أفلام مثل High School Confidential و Jamboree.\n\nكانت حياة لويس الشخصية مخفية عن الجمهور حتى مايو 1958 في جولته في بريطانيا حيث علم المراسل راي بيري (الصحفي الوحيد الحاضر في مطار لندن هيثرو)، عن زوجة لويس الثالثة، ميرا غيل براون. وهي ابنة عم لويس، وكان عمرها 13 سنة فقط في ذلك الوقت. (زعم لويس وزوجته وجميع طاقمه أن عمرها كان 15 عاما.) كان لويس بعمر 22 سنة. تسبب هذا بضجة إعلامية وتم إلغاء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط.\n\nلحقت هذه الفضيحة لويس إلى الولايات المتحدة، ونتيجة لذلك، تم حرمانه من الإذاعات واختفى تقريبا عن الساحة الغنائية. شعر لويس للخيانة من كثير من الناس الذين كانوا من أنصاره. أبعده ديك كلارك من عروضه. حتى أنه شعر أن سام فيليبس قد تخلى عنه عندما أصدر مقابلة وهمية بعنوان \"عودة جيري لي\" أعدها جاك كليمنت من مقتطفات من أغاني لويس لتجيب على أسئلة المقابلة، وألقت الضوء على مشاكله الزوجية والدعائية. وحده المقدم آلان فريد فقط هو الذي بقي وفيا للويس، وعرض أغانيه حتى تم إبعاد فريد بسبب مزاعم الرشوة.\n\nوكان لويس لا يزال وقتها تحت عقد مع شركة صن، وبقي يصدر الأغاني. وانخفضت أجرته عن الحفلة من 10,000 دولار في الليلة إلى 250 دولارا في الحانات والنوادي الصغيرة.\n\nوبحلول ذلك الوقت، كان فيليبس قد بنى ستدوديو جديد في 639 شارع ماديسون في ممفيس، وبالتالي تخلي عن الاستوديو القديم في شارع يونيون حيث سجل فيليبس أغاني بي بي كينغ، هاولن وولف، إلفيس بريسلي، كارل بيركنز، ولويس، وجوني كاش وغيرهم، كما افتتح استوديو آخر في ناشفيل. في الاستوديو الأخير سجل لويس الأغنية الناجحة الوحيدة خلال هذه الفترة، وهي أغنية راي تشارلز \"What'd I Say\" في عام 1961. أصدر لويس تسجيلا آخر هو مقطوعة لأوركسترا جلين ميلر بعنوان \"In the Mood\" على شكل مقطوعة روك وباسم مستعار هو \"ذا هوك\"، لكن مشغلي الأغاني تعرفوا على عزف البيانو المميز، وفشلت هذه المناورة.\n\nانتهى عقد لويس مع شركة صن في عام 1963 وانضم لشركة سماش، حيث قدم عددا من أغاني الروك التي لم تحسن من مسيرته.\n\nاستعاد لويس بعضا من شعبيته خلال منتصف الستينات في أوروبا، وخاصة في المملكة المتحدة وألمانيا. وأصدر ألبومه Live at the Star Club, Hamburg عام 1964، حيث يعتبر على أحد أعظم ألبومات الروك أند رول الحية على الإطلاق.\n\nتزوج لويس سبع مرات:\n\nأول زواج له كان من دوروثي بارتون، واستمر لمدة 20 شهرا، من فبراير 1952 إلى أكتوبر 1953 (رغم وجود احتمال أن لويس قد تزوج بارتون في وقت أبكر من 1952). ذكر لويس في مقابلة مع مجلة بيبول عام 1978: “كان عمري 14 عاما عندما كنت تزوجت أول مرة، وكانت زوجتي كبيرة جدا علي؛ كانت بعمر 17 عاما\".\n\nوكان زواجه الثاني من جين ميتشوم، ويشك في صحته لأنه تم قبل 23 يوما من إتمام طلاقه من بارتون. واستمر لأربع سنوات، من سبتمبر 1953 إلى أكتوبر 1957. وأنجب منه طفلين هما جيري لي لويس الابن (1954-1973) وروني غاي لويس (مواليد 1956).\n\nزواجه الثالث من مايرا غيل براون، واستمر 13 عاما، من ديسمبر 1957 إلى ديسمبر 1970 (على ترتيب الزوجين لحفل زواج ثاني لأن طلاقه من جين ميتشوم لم تكن كاملا قبل إقامة الحفل الأول). وأنجبا طفلين هما ستيف ألين لويس (1959-1962) وفيبي ألين لويس (مواليد 1963).\n\nزواجه الرابع كان من جارين إليزابيث غن بايت، استمرت من أكتوبر 1971 إلى 8 يونيو 1982، وأنجب ابنة هي لوري لي لويس (مواليد 1972)، وانتهى الزواج قبل عدة أسابيع من إتمام الطلاق عندما غرقت بايت في بركة سباحة في منزل أحد الأصدقاء الذين كانت تقيم معهم.\n\nزواجه الخامس من شون ستيفنز، واستمر 77 يوما، من يونيو إلى أغسطس 1983، وانتهى بوفاتها. قد زعم أن لويس أساء لها وكان مسؤولا عن وفاتها.\n\nزواجه السادس من كيري مكارفر، واستمرت 20 عاما، 1984-2004. وأنجبا طفلا واحدا هو جيري لي لويس الثالث (مواليد 1987). وفقا لجريدة يو إس أيه توداي، فقد كانت تسوية الطلاق كبيرة لصالح مكارفر.\n\nزواجه السابع كان من جوديث براون، بدأ في 9 مارس 2012.\n\nأنجب لويس أربعة أطفال على الأقل من زيجاته (وقد ادعى شخصان نسب أبوته لهما، لكن دون أي دليل). وفي عام 1962، غرق ابنه ستيف ألين لويس في حادث مسبح عندما كان في الثالثة، وفي عام 1973، توفي جيري لي لويس الابن في سن 19 عاما عندما انقلبت سيارة الجيب التي كان يقودها. وبقي من أولاده ابنه جيري لي لويس الثالث، و ابنته فيبي ألين لويس.\n\nحاول لويس العودة في الستينات نحو الروك أند رول دون نجاح لمدة أربع سنوات مع شركة سماشن حتى بدأ يتجه نحو أغاني الكانتري.\n\nفي عام 1968، احتلت أغنية \"Another Place, Another Time\" مركز متقدما في قوائم بيلبورد لأغاني الكانتري وبدأ بعدها سلسلة من الأغاني الناجحة التي أعادت له نجوميته في عالم موسيقى الكانتري. انتقل لويس لتسجيل أغانيه في تسجيلات ميركوري بدل سماش. شجعت شعبيته المتجددة شركة صن إنترناشنال لإصدار تسجيلات لم تنشر من العام 1963. استمرت نجاح لويس خلال السبعينات وبدأ يصدر أغاني روك مجددا. في عام 1979، وقع لويس مع شركة إلكترا، وأمضى فترة وجيزة جدا مع تسجيلات إم سي أيه في عام 1983، لكنه تركها لخلافات غير محددة.\n\nفي عام 1989، تم إنتاج فيلم سينمائي عن حياته بعنوان Great Balls of Fire، وأعاده الفيلم إلى الجمهور، خصوصا عندما قرر إعادة تسجيل كل أغانيه لوضعها في الموسيقى التصويرية للفيلم. واستند الفيلم على كتاب زوجته السابقة ميرا غال لويس، ولعب دينيس كويد دور لويس، وينونا رايدر دور ميرا، و أليك بالدوين دور جيمي سواجارت. ويركز الفيلم على بدايات مسيرة لويس وعلاقته مع ميرا، وينتهي بفضيحته في أواخر الخمسينات. أصدر لويس أغنية جديدة بعنوان \"It Was the Whiskey Talkin' (Not Me)\" وأدرجت في الموسيقى التصويرية لفيلم ديك تريسي.\n\nبعد تراجع شعبية قريبه، المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت، ازدادت الدعاية السلبية للعائلة المضطربة. سواجارت هو أيضا عازف بيانو، وكذلك قريبه الآخر، ميكي غيلي. وكان الثلاثة يستمعون لنفس الموسيقى في شبابهم، ويترددون على حانة هايني بيغ هاوس في فيريداي التي تقدم عروض البلوز السوداء. وكانت علاقة لويس وسواجارت معقدة على مر السنين.\n\nسجلت شقيقته، ليندا غيل لويس، عدة أغاني مع أخيها، وقامت بجولات معه لفترة من الوقت وسجلت عدة أغاني مع فان موريسون.\n\n\"القاتل\"، هو لقب أطلق عليه منذ الطفولة، حيث عرف بصوته القوي ووصلات البيانو على المسرح. وقد وصفه روي أوربيسون بأنه أفضل عازف في تاريخ الروك أند رول.\n\nفي عام 1986، كان لويس أحد أوائل من أدخلوا في الصالة الفخرية للروك أند رول.\n\nفي عام 1998، قام بجولة في أوروبا مع تشاك بيري وليتل ريتشارد. في 12 فبراير 2005، ومنح جائزة غرامي لإنجازات حياته من قبل أكاديمية التسجيلات. في 26 سبتمبر 2006، أصدر ألبوما جديدا بعنوان Last Man Standing، ويضم العديد من الثنائيات الشرفية لعدد من نجوم الروك أند رول. تلقي الألبوم استحسان النقاد ووصل للمركز الرابع في قائمة بيلبورد للألبومات، وتصدر قائمة الألبومات المستقلة لأسبوعين. كما أصدر ألبوم حي عن أغاني هذا الألبوم في مارس 2007، وحقق له جائزته العاشرة ضمن جوائز الأسطوانة الذهبية التي ربحها في حياته، حيث بيع منه أكثر من نصف مليون نسخة في الولايات المتحدة فقط. وكان أكثر ألبومات لويس مبيعا على الإطلاق. ويضم مساهمات ميك جاغر، ويلي نيلسون، جيمي بايج، كيث ريتشاردز، رود ستيوارت، من بين آخرين.\n\nفي 10 فبراير 2008، ظهر مع جون فوغرتي وليتل ريتشارد على حفل جوائز جرامي الخمسين، حيث قدم مجموعة من أغانيه.\n\nيعيش لويس الآن في مزرعة في نسبيت، ميسيسبي مع عائلته.\n\nفي 4 يونيو 2008، أدخل لويس في قاعة مشاهير موسيقيي لويزيانا.\n\nفي أكتوبر 2008، كان لويس في جولة أوروبية، وعاد إلى المملكة المتحدة، بعد ما يقرب من 50 عاما بالضبط من جولته الأولى. وقدم عرضين في لندن: عرض خاص في نادي 100 في 25 أكتوبر وعرض على لندن فوروم يوم 28 أكتوبر مع واندا جاكسون وشقيقته ليندا غيل لويس.\n\nفي 29 أكتوبر 2009، افتتح لويس حفل قاعة مشاهير الروك أن رول الخامس والعشرين في ماديسون سكوير غاردن في نيويورك.\n\nبين عامي 1957 و 2006، أصدر لويس 47 أغنية منفردة و22 ألبوم احتلت المراكز العشرين الأولى على قوائم بيلبورد لأغاني البوب والروك والكانتري والأغاني المستقلة، وكذلك قوائم الأغاني البريطانية. بلغت أربعة عشر منها المركز الأول على مختلف هذه القوائم. كما كسب عشر أسطوانات ذهبية. كما أدخل النسخة الأصلية من \"Great Balls of Fire\" في قاعة مشاهير جرامي عام 1998، كما أدخل التسجيل الأصلي لأغنية \"Whole Lotta Shakin' Goin On\" في عام 1999. في 12 فبراير 2005، تلقى لويس جائزة إنجازات الحياة عن أكاديمية التسجيلات في اليوم الذي سبق حفل جرامي الرئيسي، والذي حضره أيضا. وفي 10 أكتوبر 2007، تلقى لويس جائزة قاعة مشاهير الروك أند رول.\n\n\n\n", "id": "1808890", "title": "جيري لي لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808890"}
{"text": "العالم (أسماء الله الحسنى)\n\nالله عزّ و جلّ في المعتقد الإسلامي هو العالِم المطلق، عالِم الغيب والشهادة الذي لا يعزب عنه مثقال ذرّة في السموات ولا في الأرض، هو الخالق اللطيف الخبير لا يخفى عليه شئ من أموره خلقه :\n\nخلقهم بعلمه : \n<br> يرزقون بعلمه : \n<br>موتهم بأمره و نومهم بعلمه : \n<br>أحصى بعلمه كلّ أعمالهم : \n\nالله عزّ وجلّ هو العالِم الحكيم الخبير هو مسبّب الأسباب ومدبّر الأمور، هو الأعلم والأحكم بكل شئ :\n\nالأعلم بخلقه : \n<br> خير الحاكمين و أحسن المشرعّين : \n<br> عالِم الغيب : \n<br> العِالم بالأسرار : \n", "id": "1808930", "title": "العالم (أسماء الله الحسنى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808930"}
{"text": "ترمجان\n\nالتَرْمَجان هو جنس صغير من الطيور في أسرة الطيهوج. يشمل هذا الجنس على ثلاثة أنواع تشمل العديد من السلالات، وجميعها تعيش في التندرا أو المناطق المرتفعة الباردة.\n", "id": "1808938", "title": "ترمجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808938"}
{"text": "طيهوج البندق\n\nطيهوج البندق هو نوع من الطيور يتبع جنس الطيهوج من الفصيلة التدرجية.\n28 نوع، 18 حية، 24 مستحاثات من أوائل العصر الميوسيني لأمريكا الشمالية. يوجد حول القطب في المناطق المعتدلة والمجاورة للمنطقة القطبية في نصف الكرة الشمالي. غير مهاجرة، لكنها تتجول فصليا.\n30-86سم الأرجل مغطاة بالريش. والأصابع أيضا مغطاة بالريش في بعضها. الذيل متغير. عادة أقصر من الجناح. الرأس فيه أحيانا بقع عارية. معظمة بني أو رمادي أو أسود،، وتتحول ثلاث أنواع إلى بيضاء في الشتاء. الجنسان متشابهان وغير متشابهان.\nمفردة عادة تعيش على الأرض في جماعات صغيرة. تتغذى على المواد النباتية وبعض الحشرات. متعددة الأزواج مع عرض مغازلة متقن. بعض الأنواع له أرض مشتركة لعرض المغازلة حيث تأتي الاناث للتزاوج. تقوم الأنثى ببناء العش والحضانة ورعاية الفراخ لوحدها البيوض 6-16 والعش على الأرض عادة.\n\nموسوعة طيور العالم.\n", "id": "1808948", "title": "طيهوج البندق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808948"}
{"text": "كامران ديبا\n\nكامران ديبا (5 مارس 1937 ) هو مهندس معماري إيراني بارز، يقيم في باريس، فرنسا.\n\nبعض أعمال كامران التي اشتهر بها:\n", "id": "1808955", "title": "كامران ديبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808955"}
{"text": "الرقص مع الشيطان (فيلم)\n\nالرقص مع الشيطانهو فيلم مصري درامي من إنتاج سنة 1993 من نوعية الخيال العلمي .\n\nعام 1991 يعود الدكتور واصل إلى بلده مصر بعد حصوله على الدكتوراه من الاتحاد السوفيتي ويتم تعيينه أستاذا بالجامعة حيث يلتقي بحبيبته السابقة هند التي اضطرت للزواج من آخر وطلقت منه لإدمانه وسرعان ما يعود إلى حبه القديم ويتزوجها بعد موافقة والدته، في جولة علمية يحصل الدكتور واصل على زهرتين غريبتين ويضعهما في معمله ببدروم الفيلا ويكتشف سرعة نموها بشكل مذهل فيقرر إجراء تجارب عليها ويستخلص عقارا يحقن به أرنب فيختفى ثم يعود فيقرر ‘جراء التجربة على نفسه ليجد نفسه قد عاد لعام 1948 ويفشل في تسجيل التجربة بالفيديو ويعيد التجربة ليلتقي بجده في عام 1952 والذى يخبره أنه قرر بيع ممتلكاته وتحويلها إلى ذهب وإخفاءها في مكان أمين بالفيلا خشية تأميم ثورة 23 يوليو لأملاكه، ثم يحقن واصل نفسه مرة ثالثة بالعقار السحري لينتقل إلى عام 2030 حيث يلتقي بفتاة صغيرة تدعى سالي يعرف أنها حفيدته من ابنته هدى وتخبره بأنهم عثروا على الذهب في البدروم ثم يحقن نفسه بالعقار مرة أخرى ليصل إلى نفس عام 2030 ليلتقى بزوجته هند التي صارت عجوز وتخبره أنه سيموت بعد أن تنجب له بنت اسمها هدى، يعود واصل إلى عام 1991 ويحطم البدروم بحثا عن ذهب جده دون أن يجده ثم يأمر زوجته بالإجهاض لأنه لا يريد أن يموت وتسوء حالته النفسية لدرجة الانهيار ليتم نقله إلى مصحة عقلية، تحلل زوجته العقار فيتضح انه أحد عقاقير الهلوسة، يبدأ واصل في استرداد صحته وتخبره والدته خلال زيارته بالمصحة أن زوجته أنجبت طفلا ذكرا فيعود واصل إلى إيمانه ويطلق على وليده اسم محمد ويستغرق في شئون الدين.\n\n\n\n\n", "id": "1808959", "title": "الرقص مع الشيطان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808959"}
{"text": "سيفيليزيشن 5\n\nسيفيليزيشن 5 : بالإنجليزية ( Civilization v ) وبالعربية ( الحضارة 5 ) عبارة عن لعبة استراتيجية تناوب الأدوار من تطوير شركة فيراكسيس جيمز .\n\nوهي الجزء الخامس من سلسلة سيفيليزيشن .\n\nصدرت على مايكروسوفت ويندوز في سبتمبر 2010 وعلى أو إس 10 في نوفمبر 23 , 2010 .\n\nفي سيفيليزيشن 5 يمكن للاعب باختيار اي زعيم حضارات قبل اللعب .\n\nوالزعماء المتواجدون هم شخصيات حقيقية وليست خيالية وهم ايضاً زعماء الحضارات القديمة في العالم .\n\nويحاول احتلال اراضي ونشر الحضارة ويجب جمع أكبر جيش ممكن ليفوز بأقرب اعلان حرب على اراضيه .\n\nفي اللعبة وقت يمر , وزمن يتغير وتطور بالاسلحة والمدن .\n\nيبدأ اللاعب طبيعي في , العصر القديم , ثم في , العصر الكلاسيكي , ثم , العصور الوسطى , ثم , عصر النهضة , إلى أن يصل إلى , عصر المستقبل ,\n\nمع التقدم في العصور يستطيع اللاعب امتلاك سلاح نووي , يمكنه احتلال المدن الضعيفة بسهولة\n\nالموسيقى المتواجدة في اللعبة تعتمد على اختيار اللاعب للزعيم , وتلقائيا يتم وضع موسيقى للحضارة\n\nوحينما يلعب اللاعب بسلام يتلقى موسيقى هادئه\n\nوتختلف الموسيقى عندما يتم اعلان حرب على اراضيه إلى موسيقى استراتيجية والآلات الموسيقية على حسب الحضارة المختارة\n\nأغلب الموسيقى المتواجدة مأخوذه من أغاني مطربين معروفين لدى البلد الذي ينتمي للحضارة\n\nوالموسيقى في لعبة سيفيليزيشن متاحة بشكل MIDI , أغلب الألحان هو من تأليف جيف بريدجز\n", "id": "1808980", "title": "سيفيليزيشن 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808980"}
{"text": "أبراج خراقان\n\nأبراج خاراقان وهي أضرحة بني الأول في عام 1067 م وبني الثاني في عام 1093 م، وموقع البرجان في السهول في شمال إيران في قزوين ويبلغ طول هياكل الطوب حوالي 15 مترا وعرضها 4 أمتار، وتم استخدام أساليب الهندسة المعمارية فيهما بشكل كبير وداخل الضريح يوجد مصباح ونقوش.\n\nوكلا البرجان تضررا بشكل كبير من جراء زلزال وقع في المنطقة في عام 2002م. وكان البرجين في حالة جيدة قبل الزلزال، مما يشير إلى إن الزلزال من أقوى الزلازل في المنطقة منذ 900 سنة.\n", "id": "1808987", "title": "أبراج خراقان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808987"}
{"text": "ذا برايس إز رايت بلا TVA (برنامج تلفزيوني)\n\nذا برايس إز رايت بلا TVA برنامج ألعاب تفاعلية ترفيهي انطلق في 20 أيار 2010 على شاشة قناة ال بي سي. وقدمه الإعلامي اللبناني طوني بارود. الجائزة المقدمة للمتسابقين عبارة عن مبالغ مالية وجوائز عينية.\n\nالبرنامج هو النسخة العربية اللبنانية من البرنامج الأمريكي الشهير \"The price is right\" الذي يعرض منذ 1972 حتى الآن في العديد من دول العالم يوزع من قبل شركة فريمانتل العالمية.\n\nبرنامج ألعاب يقدم باقة من الألعاب والمسابقات في عدة فقرات. في بداية كل حلقة يتم اختيار أربعة متنافسين من بين الجمهور الحاضر بالقرعة للمشاركة في المسابقة؛ حيث يعرض عليهم منتجات معينة، يجب عليهم تقدير سعرها التقريبي للفوز بها. ويتخلل البرنامج فقرات مسلية، ومراحل عديدة يمر بها المتسابقون.\n\nوتتراوح أسعار هذه السلع بين 10 و25 ألف دولار أمريكي، وتتنوع السلع بين مواد أستهلاكية غذائية، آلات وأدوات كهربائية، مفروشات منزلية وسيارة ودراجات. كذلك يتضمن البرنامج جائزة مالية نقدية للمشاهدين في لبنان والعالم العربي، يمكن الفوز بها أسبوعيا من خلال الإتصال و الرسائل النصية القصيرة.\n\nالفقرات في المسابقة هي: لعبة \"X/O\" ، \"هدية وغنية\"، \"شيش بيش\"، \"شبيك لبيك\"، \"شتي مصاري\"، \"القجة\"، \"الغولف\"، \"ليرة ورا ليرة\"، \"صندوق الفرجة\"، \"لحق حالك\"، \"طلوع نزول\"، \"بولنغ\"، \"دولاب الحظ\" وصولا إلى الفقرة النهائية التي تتحدى المسماة \"عالبكلة\"؛ فيها على المشترك الحاصل على أكبر رصيد من بين اللذين شاركوا، تقدير سعر عدد من الأغراض المعروضة عليهم خلال مدة قدرها 30 ثانية لربحها.\n\nهناك فتاتان فازاتا بجوائز الكبرى المقدمة في الجولة النهائية وهما:\n\n", "id": "1808989", "title": "ذا برايس إز رايت بلا TVA (برنامج تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808989"}
{"text": "إيساغوجي\n\nإيساغوجي هو عنوان الكتاب الذي وضعه فرفوريوس الصوري ليكون مدخلا للمقولات أو المنطق.\n\nوكلمة إيساغوجي لفظة يونانية بمعني المدخل أو المقدمة، وتأتي بمعنى الكليات الخمس أيضا.\n\nنقل الكتاب من اليونانية إلى السريانية في القرن السادس ميلادي.\n\nبعدها نقل من السريانية إلى العربية من قبل أيوب بن قاسم الرقي وأبو عثمان الدمشقي. كما يقال أن ابن المقفع ترجمه أيضا. وشرحه كثيرون أمثال ابن زرعة وابن الخمار وغيرهم.\n\nوأكثر المنطقيين العرب يضيفون كتاب إيساغوجي إلى كتب أرسطو المنطقية ويجعلونها ضمن المجموعة المسماة بالأورغانون.\n\nكما أن عددا من الكتاب العرب كتبوا مقالات في المنطق تحت عنوان «إيساغوجي». أكثرها شهرة وتداولا هو المختصر المنسوب إلى أثير الدين الأبهري، وقد ذكر صاحب كشف الظنون عددا من الشروح والحواشي على هذا الكتاب.\n\n", "id": "1808992", "title": "إيساغوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808992"}
{"text": "مانغا سينن\n\nمانغا سينن (青年漫画) هو نوع من المانغا موجه بشكل عام نحو جمهور الذكور في سن 18-30، لكن الجمهور قد يكون أكبر في العمر مع كون بعض المانغا نحو رجال الأعمال في الأربعين من العمر. في اليابانية، الكلمة \"سينن\" تعني \"شاب\" أو \"شباب\" ولاتوحي إلى المجالات الجنسية (المرادف الأنثوي لمانغا السينن هو مانغا الجوسيه.)\n\nتحتوي مانغا السينن على مجموعة واسعة من الأساليب الفنية المتعددة واختلاف أكبر في المواضيع، بدءاً من الطليعية إلى الدنيوية والإباحية. بسبب التشديد على سير القصة وتطوير الشخصيات بدلاً من الحركة، غالباً ما تُشتبَه بعض سلسلات السينن بالشوجو أو مانغا الفتيات. هذا واقعي خاصة في سلسلات السينن الكوميدية مثل \"تشوبيتس\"، و\"تشيز سويت هوم\"، أو دراما السينن مثل \"توأم سبيكا\". أمثلة أخرى على مانغا السينن منها: \"نيدلس\"، \"أكيرا\"، طوكيو غول، \"مونستر\"، \"غانتز\"، \"فتيان القرن ال20\"، \"برسرك\"، \"المقيم الأبدي\"، \"باتل رويال\"، \"بلام!\"، \"فاغابوند\"، \"شبح في الصدفة (غوست إن ذا شيل)\"، موشيشي، \"هلسينغ\"، \"بلاك لاغون\"، \"إيكيغامي\"، \"إيدن: إنه عالم أبدي!\"، \"إلفن ليد\"، \"أنذر\"، \"غانمو\"، \"زيتمان\"، \"ديفترز\" و\"ميزون إيكّوكو\".\n\nمن الطرق الشائعة لمعرفة إن كانت المانغا سينن هي بالنظر إن كان هناك فوريغانا مستعملة فوق نص الكانجي الأصلي: إن كان هناك فوريغانا فوق كل الكانجي، فالمانغا بشكل عام موجهة نحو جمهور أصغر سناً. عنوان المجلة التي تُنشر فيها المانغا يعد مؤشراً مهماً أيضاً. عادة تكون مجلات المانغا اليابانية مع الكلمة \"يونغ\" في اسمها سينن (\"يونغ جمب الأسبوعية\" على سبيل المثال). من مجلات مانغا السينن المعروفة أيضاً \"ألترا جمب\"، \"أفترنون\"، و\"بيغ كومك\".\n\n", "id": "1809013", "title": "مانغا سينن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809013"}
{"text": "فاميلي فيود\n\nفاميلي فيود أو \"صراع العائلات\" باللغة العربية، برنامج مسابقات ترفيهي أمريكي الأصل من ابتكار مارك غودسون وبيل تودمان. انطلق في عام 1976 في الولايات المتحدة ومازال مستمر حتى اليوم، حيث عرضت ما يقارب 8500 حلقة منه، كما جرى عرضه في معظم دول العالم.\n\nتدور فكرة البرنامج حول المنافسة بين عائلتين مؤلفة كل واحدة منهما من خمسة أفراد، تتواجهان وتتحديان بعضهما من خلال الإجابة عن أسئلة لها علاقة بالحياة اليومية، الإجتماعية، العملية والعائلية. الإجابات فهي نتيجة إستطلاعات للرأي تم إعدادها خصيصا لهذا البرنامج حيث طرحت على مئة شخص من عامة الناس من قبل فريق مختص.\n\nسبعة أسئلة تفصل بين العائلتين عن الجولة النهائية. العائلة التي تجمع أعلى نسبة من النقاط المتطابقة مع نتائج أستطلاعات الرأي، تنتقل للجولة النهائية التي على شخصان من العائلة أن يجيبوا على خمسة أسئلة في مدة قدرها 20 ثانية وجمع 200 نقاطة من أجل الفوز بجائزة مالية أو عينية قيمة. كما تنتقل للحلقات التالية تبعا حتى ان تاتي عائلة أخرى وتحطم رقمهم القياسي في النقاط\n\nعربيا أنتج أربع نسخ منه وكلها محلية في لبنان، الجزائر، تونس والإمارات العربية المتحدة. النسخة الإماراتية تتميز بان المنافسة تتم بين عائلة محلية وأخرى عربية مقيمة في البلاد.\n\n", "id": "1809015", "title": "فاميلي فيود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809015"}
{"text": "القوات البرية التونسية\n\nجيش البر التونسي أو القوات البرية التونسية هو سلاح البر التابع للجيش الوطني التونسي، يبلغ تعداد جيش البر التونسي قرابة 60,000 عسكري سنة 2014.\n\nخلال ندوة صحفية عقدها صباح الاثنين 08 جويلية 2013, أفاد الناطق الرسمي باسم مؤسسة الرئاسة عدنان منصر تعيين محمد صالح الحامدي رئيسا جديدا لأركان جيش البر. وفي 30 يوليو، أعلن القائد الأعلى للقوات المسلحة عن إستقالته لأسباب شخصية. قُبلت الاستقالة وعين الرئيس المنصف المرزوقي القائد الجديد إسماعيل الفتحلي بعد ترقيته إلى رتبة أمير لواء، في 12 أوت 2014.\n", "id": "1809036", "title": "القوات البرية التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809036"}
{"text": "13 ق هـ\n\n13 ق هـ هي السنة الثالثة عشرة السابقة للهجرة النبوية، وتوافق الفترة الممتدة تقريبًا من 4 ديسمبر 609 إلى22 نوفمبر 610م.\n\nبدء نزول أول آيات القرآن الكريم وهي على النبي محمد في في العشر الأواخر من شهر رمضان 13 ق هـ، الموافق لشهر أغسطس 610م.\n", "id": "1809089", "title": "13 ق هـ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809089"}
{"text": "10 ق هـ\n\n10 ق هـ هي السنة العاشرة السابقة للهجرة النبوية، وهي الفترة الممتدة تقريبًا من 31 أكتوبر 612 إلى 20 أكتوبر 613م.\n\nنزول آيات القرآن الكريم التي تأمر النبي محمد بالجهر بدعوته وهي \n", "id": "1809096", "title": "10 ق هـ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809096"}
{"text": "مراجعة كبسولية\n\nالمراجعة الكبسولية هو مصطلح يستعمل في مجال المراجعة و الإنتقاد، وبخاصة في عالم الصحافة الإنكليزية وهو يدل على مقالة نقد قصبرة لأحد الأعمال الفنية (مثل الأفلام أو الألبومات الموسيقية أو المطاعم او الرسومات، الخ). وهي عادة مقالة قصيرة لا يتعدى طولها 300 كلمة. تستعمل المراجعة الكبسولية في النشر المطبوع والإنترنت وبحاصة في الصحف والمجلات.\n\nالمراجعة الكبسولية هي ترجمة حرفية للمصطلح الإنكليزي \"Campsule Review\". ويمكن ترجمتها إلى مصطلحات عربية أخرى، مثل \"الإنتقاد الموجز\" أو \"المراجعة المقتضبة\".\n\n", "id": "1809140", "title": "مراجعة كبسولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809140"}
{"text": "طريف المطغري\n\nطريف المطغري مؤسس إمارة برغواطة وينسب إليه بنو طريف أو البرغواطيون.\n\nصاحَب طريف ميسرة المطغري زعيم الخوارج الصفرية، في رحلته للشكوى للخليفة هشام بن عبد الملك في دمشق عن ما يحدث لهم من طرف ولاته، كان وزير هشام بن عبد الملك هو الأبرش الكلابي الذي منعهم من مقابلة الخليفة. فغضب الوفد مع ميسرة وعادوا إلى شمال أفريقيا وأعلنوا الثورة وتمردوا على بني أمية، وشنوا حملة ضد الفاتحين بعد أن لم يستجب لهم الأموييون. فشارك طريف في هذا التمرد بين سنوات 739-742م. وظهرت دعوة الخوارج الصفرية. وبايع ميسرة لنفسه بالخلافة، ثم ساءت سيرته، فنقم عليه البربر بسبب ما جاء به، فقتلوه وقدموا على أنفسهم خالد بن حميد الزناتي. فركن طريف إلى منطقة تامسنا سنة 744م، منذ ذلك الحين أصبحت برغواطة تشير إلى مجموع القبائل وأغلبها من مصمودة وزناتة التي انضوت تحت لواء القائد العائد وكان طريف مؤسس الدولة الفعلي بقدر ما اعتبر ابنه صالح بن طريف هو مؤسسها الروحي وصاحب ديانتها. بقي طريف على دين الإسلام كما أتى به الفاتحون ومات عليه، وتوفي حوالي سنة 760م.\n\nيرى فريق من المؤرخين المعاصرين منهم أحمد مختار العبادي ورجب محمد عبد الحليم وحسين مؤنس، أن طريف المطغري حليف ميسرة المطغري هو نفسه طريف بن مالك الذي عبر إلى الأندلس عام 91 هـ بأمر من موسى بن نصير. بينما يرى فريق آخر مثل السيد عبد العزيز سالم ومحمد عبد الحميد عيسى أن الشخصيتان مختلفتان. بل واختلف المؤرخون حول أصول طريف هذا، فمنهم من رأى أنه بربري الأصل وهو رأي رجب محمد عبد الحليم، ومنهم من رأى أنه عربي من النخع وهم بطن من مذحج كسعد زغلول عبد الحميد وحسين مؤنس وأحمد مختار العبادي والسيد عبد العزيز سالم ومحمد عبد الحميد عيسى، ورأى فريق ثالث أنه طريف بن شمعون بن إسحاق بن يعقوب وأنه يهودي من برباط إحدى مدن كورة شذونة بالأندلس، وأنه اعتنق الإسلام، وهو رأي محمد عبد الله عنان، ويعتقد أن لفظ برغواطة إنما جاء تحريفًا للقبه برباطي إلى برغواطي.\n\nمعظم المصادر العربية تكنيه أبا زرعة أما طريف بن ملوك فكنيته كانت أبو صالح، وقيل أبو صبيح. أما الروايات التي استند عليها المؤرخون للاستدلال على كون طريف بن ملوك هو نفسه طريف بن مالك، فكانتا روايتي البكري وابن عذاري، حيث نقل البكري على لسان زمور البرغواطي رسول برغواطة إلى قصر الخليفة الحكم المستنصر بالله عام 352 هـ، أن طريف من ولد شمعون بن يعقوب بن إسحاق، وهو الذي تنسب إليه جزيرة طريف، وأنه كان من أصحاب ميسرة المطغري، وأن البربر اختاروه خليفة لميسرة. ثم يقول في موضع آخر أنه من شذونة من وادي برباط بالأندلس. أما ابن عذاري فيذكر في البيان المغرب أن موسى بن نصير أرسل رجلاً من البربر اسمه طريف يكنى أبا زرعة على رأس الحملة، وأن الجزيرة سميت باسمه. ثم يذكر بأن طريف مؤسس برغواطة من نسل شمعون بن إسحاق. فيما رجح ابن الخطيب أنه من مصمودة، وفي موضع آخر قال \"وقيل إسرائيلي الأصل، نشأ ببرباط في الأندلس.\"\n\n", "id": "1809150", "title": "طريف المطغري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809150"}
{"text": "تصوير رئيسي\n\nالتصوير الرئيسي هو مصطلح يستعمل في مجال إنتاج الأفلام ويدل على المرحلة التي يتم بها بدء التصوير الفعلي في موقع الإنتاج مع الممثلين الفعليين للفيلم. وهو مرحلة تأتي بعد مرحلة ما قبل الإنتاج وقبل مرحلة ما بعد الإنتاج.\n\nتعتبر مرحلة التصوير الرئيسي أكثر مرحلة مكلفة في سلسلة مراحل الإنتاج السينمائي. أغلب التكلفة تذهب إلى مخصصات المخرج واللمثلين وفريق العمل. بالإضافة للأعمال الفنية المكلفة التي يتطلبها الفيلم. تسمى بداية هذه المرحلة بعالم السينما \"نقطة اللاعودة\" إذ أن البدء بها وعدم إتمامها تكون باهظة، وبالنسبة للممويلين، لا يمكن تعويض الإستثمار إلا بتوزيع الفيلم على دور السينما.\n\nمصطلح التصوير الرئيسي هو ترجمة لمصطلح \"Principal photography\" الإنكليزية. ويمكن ترجمتها إلى العربية إلى المصطلحات التالية: \"التصوير الجدي\" أو \"التصوير الفعلي\".\n", "id": "1809151", "title": "تصوير رئيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809151"}
{"text": "جوجل كيب\n\nجوجل كيب هي خدمة لتدوين وحفظ الملاحظات مقدمة من شركة جوجل ، تم إطلاقها في 20 مارس 2013، جوجل كيب متاح على متجر جوجل بلاي لنظام تشغيل الهواتف المحمولة أندرويد وفي جوجل درايف كتطبيق ويب.\n\nحيثُ أنّهُ من السهل استخدام قوقل كيب والتي تُمكنك بشكلٍ أساسي من إستخلاص النصوص من الصور عن طريق تقنية او سي ار بالإنجليزية: OCR وهي اختصار Optical Character Recognition\n\n", "id": "1809175", "title": "جوجل كيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809175"}
{"text": "محمد بن القاسم الأسترآبادي\n\n\"الشيخ\" محمد بن القاسم المفسّر الأسترآبادي. هو رجل دين وراوي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة من أهل أسترآباد المعروفة اليوم بگرگان (جرجان)، وهو مشهور لكونه الراوي لكتاب \"تفسير الإمام العسكري\" عن الحسن بن علي العسكري، وقد اختلف الرجاليون الشيعة في توثيقه وهو ما أوجد الاختلاف في التفسير الراوي له حيث ذهب بعض إلى صحة نسبة التفسير للعسكري وجلالة الراوي له، وذهب بعض إلى عدم صحة نسبة التفسير للعسكري وذمِّ الراوي له. وقد أكثر ابن بابويه القمي - المعروف بالشيخ الصدوق - الرواية عن الأسترآبادي في كتبه ككتاب \"التوحيد\"، و\"الأمالي\" و\"عيون أخبار الرضا\".\n\n\n", "id": "1809213", "title": "محمد بن القاسم الأسترآبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809213"}
{"text": "أحمد الخلف\n\nأحمد الخلف 26 أكتوبر 1980، مخرج سينمائي كويتي. حاصل على جائزة الدولة التشجيعيه في مجال الإخراج السينمائي بدولة الكويت وعلى 3 جوائز دولية في 3 مهرجانات سينمائية في بريطانيا.\nمخرج الفيلم الروائي الكويتي كان رفيجي.\n\n-أستاذ مادة التلفزيون في المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج\n\n-حاصل على شهادة الماجستير في الإخراج السينمائي والتلفزيوني من إنجلترا جامعة بريسول 2008 جامعة برستل\n\n- حاصل على بكالريوس التمثيل والإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية 2003 بتقدير امتياز.\n\nشارك في إخراج 18 أغنية مصوره و16 فيلم وثائقي و22 إعلان تلفزيوني منذ 2002 مع المخرج يعرب بورحمه\n\n- من أفلامه : سلام (2009) - هارموني (2010) - إستكانة شاي (2010) - أوراق ديموقراطيه (2011) - أمل (2013) - فيلم كان رفيجي (2014)\n\n- عضو لجنة رقابة الأفلام السينمائية في وزارة الإعلام بدولة الكويت منذ 2012\n\n- عضو مؤسس وعضو مجلس إدارة في أكاديمية الشباب للفنون التابعة للهيئة العامة للشباب والرياضة بدولة الكويت وأستاذ لمادة التمثيل التلفزيوني.\n\n- عضو مؤسس لنقابة الفنانيين والإعلاميين في دولة الكويت\n\n- عضو في المسرح الكويتي\n\n- عضو لجنة تحكيم مهرجان الشباب المسرحي السادس و مهرجان عبدالمحسن الخرافي للإبداع المسرحي ومحكما في مهرجان النادي الإعلامي السينمائي الأول للأفلام القصيرة بدولة الكويت ومسابقة الكويت لأفضل فيديو وطني قصير.\n", "id": "1809221", "title": "أحمد الخلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809221"}
{"text": "عمر (فيلم)\n\nفيلم عمر إنتاج عام 2013م من سيناريو وحوار وليد سيف وإخراج حاتم علي وهو عبارة عن عملية \"مونتاج\" لأهم الأحداث التي عرضت في مسلسل عمر في \"31 حلقة\"، كدخول عمر للإسلام، ودخول المسلمين لمكة المكرمة، والفتوحات والمعارك في عهد الفاروق، بالإضافة إلى مواقف تظهر القيم والصفات التي تحلى بها، كالعدل، والحُكم الصالح، والحكمة، والتسامح، الروح القيادية والبطولة وغيرها.\n\nالممثلون\n\n", "id": "1809230", "title": "عمر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809230"}
{"text": "تكوين الجبال\n\nتشير عبارة تكوين الجبال إلى العمليات الجيولوجية التي تعتبر أساسًا لتكوين الجبال. فهذه العمليات يصاحبها تحركات واسعة النطاق لقشرة الأرض (تكتونيات الصفائح). ويرتبط تكوين الجبال بتكتونيات الصفائح. ويعتبر الطي والتصدع والنشاط البركاني وتداخل الصخور النارية وتحول بنية الصخر جميعها أجزاء من عملية تكوّن الجبال. ويطلق على فهم مظاهر سطح الأرض المحددة من خلال العمليات التكتونية الأساسية \"علم تشكيل الأرض التكتوني\"، ويطلق على دراسة العمليات الجيولوجية الناشئة أو المستمرة اسم \"التكتونيات الحديثة\".\n\nتتكون الجبال من كتل ضخمة من الحجارة مرفوعة أو مطوية فوق مستوى سطح الأرض المحيط بها. و تتعرض هذه الكتل لعوامل التعرية بفعل الماء و الثلج، وأحيانا تأخذها الرياح أشكالاُ معينة. و كلما تقادم العهد بالجبال، أتت عليها عوامل التعرية حتى تصل إلى مستوى السهل. وأحيانا يرفع هذا السهل مرة أخرى. ويقتصر إطلاق اسم جبل على مثل هذه المناطق التي تتفاوت تفاوتا كبيرا في ارتفاعها، اما المناطق التي ترفع و لكنها تحتفظ بسطحها المستوي فتسمى هضاباً. وجبال الألب والأنديز أمثلة للجبال الحديثة.\nو يمكن أن تنشئ الثورات البركانية جبالا فردية كبيرة الحجم بسرعة. و من أفضل الأمثلة على هدا النمو البركاني جبل جوولوا في المكسيك الذي ثار عام 1759. أما الجبال الأخرى فهي تتكون ببطيء شديد، حتى انه لا يمكن التعرف على هذا النمو بسهولة. وكخلاصة تكونت الجبال نتيجة تحركات أرضية ضخمة فعملت على ضغط هائل أدى إلى طيّ طبقاته و تصدعها.\n\nيوجد ثلاثة أنواع رئيسية للجبال وهي: البركانية والالتوائية والكتلية. وهو تصنيف أكثر تفصيلًا يعتبر نافعًا في النطاق المحلي ويؤرخ للصفائح التكتونية ويضيف إلى الفئات المذكورة أعلاه.\n\n (على اليمين). وتعتبر النقطة الساخنة البركانية هي المركز.\n\nتشكّل تحركات الصفائح التكتونية البراكين على طول حدود الصفائح، والتي تثور وتشكّل الجبال. ويعتبر \"النظام البركاني القوسي\" سلسلة من البراكين التي تتشكل بالقرب من منطقة الاندساسق، حيث تشهد ذوبان قشرة إحدى الصفائح المحيطية الغارقة.\n\nوتحدث معظم البراكين في شريط يحيط بالمحيط الهادي (منطقة الحزام الناري بالمحيط الهادي)، وفي آخر يمتد من شريط البحر المتوسط عبر آسيا ليتصل بشريط المحيط الهادئ بأرخبيل إندونيسيا. وأما أهم أنواع الجبال البركانية فهي \"القمم المركبة\" أو \"البراكين الطبقية\" (فيزوف وكيليمانجارو وجبل فوجي تعتبر أمثلة) و\"براكين الدرع\" (مثل مونا لوا في هاواي، وهو بركان نقطة ساخنة).\n\nويوجد في البركان الدرعي قمة تنحدر بلطف نتيجة اللزوجة المنخفضة للمواد المنبعثة، وعلى رأسها البازلت. ويعتبر بركان مونا لوا المثال التقليدي، حيث يتمتع بمنحدر يبلغ 4°-6°. (العلاقة بين المنحدر واللزوجة تندرج تحت موضوع زاوية الاستقرار.) وأما البركان المركب أو البركان الطبقي، فيتمتع بقمة بركانية مرتفعة بشكل حاد (33°-40°)، وهذا نتيجة اللزوجة العالية للمواد المنبعثة، فضلاً عن أن الانفجارات البركانية تكون أكثر عنفًا وأقل تكرارًا مقارنة بالبراكين الدرعية. وعلاوة على ذلك، فالأمثلة التي ذُكرت فعليًا تشمل جبل شستا وجبل هود وجبل رينير.\n\n \nعندما تصطدم الطبقات أو تخضع لعملية اندساس (تركب طبقة فوق أخرى)، فإن الصفائح تميل إلى الاشتباك والالتواء، مما يؤدي إلى تكوين الجبال. وغالبية سلاسل الجبال القارية الكبرى يصاحبها تدافع وطيٌّ أو تكوّن الجبال. ومن الأمثلة على ذلك جبال جورا وزاجروس.\n\nعندما ترتفع كتلة صدعية أو تنحدر!\n\nف، يمكن أن يؤدي ذلك إلى تكوّن الجبال الكتلية. وتسمى الكتل العالية \"النتوقات\" وتسمى المنخفضات \"أخاديد\". ويؤدي الانتشار بعيدًا عن السطح إلى ظهور قوى شد. وعندما تكون قوى الشد قوية بدرجة كافية لجعل الصفيحة تتشقق؛ فإنها تتشقق مما يؤدي إلى انزلاق كتلة وسطى مرتبطة بالكتل المجنحة.\n\nوأحداللعالعلاع الأمثلة على ذلك يكمن في سلسلة جبال سييرا نيفادا، حيث أدى التطبّق إلى تشكيل كتل بلغت 650 كم طولًا و80 كم عرضًا، تتكون من العديد من الأجزاء المفردة المائلة بشكل خفيف من الجانب الغربي، ومنزلقات شرقية مواجهة ترتفع فجأة لتنتج أعلى واجهة جبلية في الولايات المتحدة القارية.\n\nيتم تزويد النقاط الساخنة من خلال مصدر صهارة في غشاء الأرض يطلق عليه اسم لوافظ الغشاء. وبالرغم من ربطه في الأصل بإذابة القشرة المحيطية المندسة، فإن الدلائل الحديثة بيّنت خطأ هذا التصور. ولا تزال آلية تشكيل اللوافظ موضوعًا يحتاج للبحث.\n\nيصاحب العديد من حركات القشرة الأرضية التي تؤدي إلى تكوّن الجبال تصدعات. وهذه التحركات في الواقع يمكن تحليلها الذي يمكن أن يتنبأ، على سبيل المثال، بارتفاع الكتلة المنصوبة وعرض الشق المتداخل بين الكتل عن طريق استخدام علم دراسة جريان الطبقات وقوى توازن قشرة الأرض. فالتنبؤ بنماذج تصدعات الصفائح المنحنية المبكرة وتحركات الصدوع يظهر في نماذج الحركة المجردة والمنثنية في الوقت الراهن.\n\n", "id": "1809248", "title": "تكوين الجبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809248"}
{"text": "همفري ستافورد (دوق باكنغهام الأول)\n\nهمفري ستافورد، دوق باكنغهام الأول كان نبيلاً إنجليزياً و حفيداً للملك إدوارد الثالث من جهة والدته آن غلوستر. يُعرف بروزه كقائد قوي بسبب مشاركته في حرب المائة عام و حرب الوردتين.\n", "id": "1809250", "title": "همفري ستافورد (دوق باكنغهام الأول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809250"}
{"text": "إزالة قمة جبلية لأغراض تعدينية\n\nإزالة القمم الجبلية لأغراض تعدينية (MTR)، يُعرف أيضًا باسم تعدين قمم الجبال (MTM)، هو نوع من التعدين السطحي الذي ينطوي على إجراء أعمال تعدين بقمة أو قمة ناتئة بأحد الجبال. ويتم استخراج طبقات الفحم من الجبل بواسطة إزالة تربته أو الغطاء الترابي الموجود أعلى الطبقات. ويمكن أن تتراكم التربة على القمة، وتُدمج لتعكس التسامقية البنائية التقريبية الأصلية للجبل. وتعتبر هذه هي الطريقة السائدة في تعدين الفحم في جبال الأبلاش في شرق الولايات المتحدة. وتُستخدم المتفجرات لإزالة نحو 400 قدم رأسي (120 مترًا) من الجبل للكشف عن طبقات الفحم الحجري الموجود بالأسفل. وغالبًا ما تكون الصخور الزائدة والتربة المحمّلة بالمنتجات الثانوية التعدينية السامة مدفونة في الأودية القريبة، وذلك فيما يُسمى بـ \"ملء الفراغات\" أو \"ملء الأودية\". ولكون تنفيذ عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال أقل تكلفة ويتطلب عددًأ قليلًا من الموظفين؛ فقد بدأ التعدين بإزالة قمم الجبال في جبال الأبلاش في سبعينيات القرن الماضي كامتداد لتقنيات التعدين التجريدي التقليدية. وقد تم تنفيذه للمرة الأولى في كنتاكي وفيرجينيا الغربية وفيرجينيا وتينيسي.\n\nوقد أشارت الدراسات التي خضعت لمراجعة الأقران العلميين إلى أن التعدين بإزالة قمم الجبال يشكّل تأثيرًا بيئيًا خطيرًا، حيث يشتمل على خسارة التنوع الحيوي وتسميم مستجمعات الأمطار، والتي لا يمكن لممارسات التخفيف معالجتها بصورة ناجحة. وكذلك توجد آثار عكسية على صحة الإنسان، حيث تنتج عن الاتصال بالمسارات المتأثرة أو التعرض للهواء المحمّل بالمواد السامة والغبار. وطبقًا لما ذكرته 21 دراسة علمية مراجعة أكاديميًا من قبل أقران، هناك العديد من الآثار الصحية الكبيرة التي تؤثر على سكان منطقة أبلاتشيا، حيث يتم إجراء عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال. وتتضمن هذه الآثار ما يزيد عن 50% من معدلات التعرض للإصابة بالسرطان (14،4% مقارنة بـ 9،4% للأفراد المقيمين بأماكن أخرى في امنطقة أبلاتشيا)، كما أن الأطفال الذين يولدون مصابين بعيوب في التنفس تزيد نسبتهم بنحو 42%، وكذلك تتكلف الرعاية الصحية العامة نتيجة التعرض للتلوث من عمليات استخراج الفحم في هذه المنطقة ما يصل إلى 75 مليار دولار أمريكي في السنة الواحدة.\n\nإن إزالة قمم الجبال لأغراض التعدين (MTR)، والتي تُعرف أيضًا باسم تعدين قمم الجبال، (MTM) هي نوع من التعدين السطحي الذي يتضمن تغييرًا في السمات السطحية للأرض و/أو إزالة قمة أو تل أو مرتفع للوصول إلى طبقات الفحم الحجري المدفونة.\n\nوتتضمن عملية التعدين بإزالة قمة الجبال إزالة الفحم الحجري بعد إزالة الغطاء الترابي الواقع أعلاه بشكل تام أولاً، مما يؤدي إلى كشف طبقات الفحم من الأعلى. وتختلف هذه الطريقة عن طريقة التعدين تحت الأرض التقليدية، والتي عادة يتم حفر ممر رأسي ضيق فيها، مما يسمح لعمال التعدين بجمع الطبقات باستعمال العديد من الطرق المناسبة للعمل تحت الأرض، مع ترك غالبية الأغطية الترابية غير متأثرة. ويتم وضع المخلفات الناتجة عن الأغطية الترابية الناتجة عن التعدين بإزالة قمم الجبال إما على المرتفع مرة أخرى لتعكس التسامق البنيوي الأصلي للجبل مجددًا، و/أو يتم نقلها إلى الأودية المجاورة.\n\nويتم وضع الصخور والتربة الزائدة التي تشتمل على منتجات التعدين الثانوية في الأودية القريبة، فيما يسمى بعملية \"ملء الفراغات\" أو \"ملء الأودية\".\n\nوترتبط عملية التعدين بإزالة قمم الجبال في الولايات المتحدة غالبًا بعملية استخراج الفحم في جبال الأبلاش، حيث كانت وكالة حماية البيئة الأمريكية (EPA) تقدر أن من غابات الأبلاش سوف يختفي من مواقع التعدين بإزالة القمم الجبلية بحلول عام 2012. وتمتد المواقع من أوهايو إلى فيرجينيا. وتقع بصورة عامة في فيرجينا الغربية وشرق كنتاكي، وهما أكبر ولايتين لإنتاج الفحم في منطقة أبالاتشيا، حيث تستخدم كل ولاية نحو 1000 طن من المتفجرات يوميًا خلال عمليات التعدين السطحي. وبناء على المعدلات الحالية، فمن المتوقع أن تقوم الولايات المتحدة بإجراء عمليات تعدين بإزالة القمم الجبلية على نحو 1،4 مليون فدان (5700 كم²) بحلول 2010، وهي مساحة من الأرض تزيد على مساحة ولاية ديلوير.\n\nيشار إلى أن إزالة القمم الجبلية لا تزال من الممارسات المستمرة منذ ستينيات القرن الماضي. وقد شكّلت زيادة الطلب على فحم الولايات المتحدة نتيجة أزمة البترول في عامي 1973 و1979 محفزات للحصول على شكل أكثر اقتصادية من تعدين الفحم، مقارنة بأساليب التعدين تحت الأرض التقليدية التي يقوم بها مئات العمال، مما أثار القيام بأول علمية استخدام واسعة النطاق للتعدين بإزالة قمم الجبال. ثم امتد انتشارها لاحقًا في تسعينيات القرن الماضي لاسترجاع الفحم قليل الكبريت نسبيًا، وهو شكل أكثر نقاء للاحتراق، حيث أصبح مطلوبًا نتيجة تعديلات قانون الهواء النقي الأمريكي الذي شدد على حدود الانبعاثات الناتجة عن معالجة الفحم عالي الكبريت.\n\n\n", "id": "1809257", "title": "إزالة قمة جبلية لأغراض تعدينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809257"}
{"text": "ميرا فريمان\n\nميرا أفا فريمان (ولدت في 17 مايو، 1949) هي معلمة كندية فاعلة للخير، وهي نائبة حاكم مقاطعة نوفا سكوشا التاسعة والعشرون وأول أنثى تحصل على منصب نائب حاكم نوفا سكوشا.\n\nوُلدت ميرا أفا هولتزمان في سانت جون، نيو برانزويك، وتخرّجت من جامعة دالهاوسي، حيث حصلت على درجة بكالوريوس في الآداب وبكالوريوس في التربية. وفي عام 1971، بدأت التدريس في مجلس التعليم الإقليمي بهاليفاكس إلى أن تم تعيينها في منصبها.\n\nوقد تم تعيينها في منصب نائب الحاكم في عام 2000 من جانب الحاكم العام أدريان كلاركسون، وذلك بناء على توصية من جان كريتيان. وعملت كنائب للحاكم حتى 7 سبتمبر 2006.\n\nولدى فريمان وزوجها لاري ثلاثة أطفال: دانيال إم فريمان وجوناثان فريمان وديبرا فريمان.\n\nوفي الأول من يوليو عام 2008، أصبحت ضمن الحاصلين على وسام كندا.\n\n\n", "id": "1809261", "title": "ميرا فريمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809261"}
{"text": "الشبيكية (بريدة)\n\nالشبيكية : أحد مراكز إمارة منطقة القصيم، تقع على مسافة 180 كيلاً من بريدة. ويقطنها 4934 نسمة.\n", "id": "1809263", "title": "الشبيكية (بريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809263"}
{"text": "مكتبة الإمام ابن القيم العامة\n\nمكتبة الإمام ابن القيم العامة هي مكتبة وقفية خيرية أنشات بداية بجامع شيخ الإسلام ابن تيمية بالرياض وافتتحت بموافقة وزارة الشؤون الإسلامية عام 1419 ، وتضم المكتبة جميع التخصصات الشرعية واللغة والتاريخ ، ثم أنشأ لها مبنى مستقل على مساحة 3750 م2 ، وتضم الآن أكثر من 200000 كتاب ، وقد استفاد منها كثير من الباحثين والدكتوراه وطلاب العلم ، وأوقف على المكتبة عدة مكتبات من أهمها مكتبة قاضي عنيزة وشيخ الشيخ ابن عثيمين محمد بن عبدالعزيز المطوع ، ومكتبة صالح بن علي بن غصون عضو هيئة كبار العلماء ، ومكتبة عبدالرحمن الفريان رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن ، ومكتبة الدكتور رمضان عبدالتواب المحقق اللغوي وعضو مجمع اللغة العربية بمصر ، وقد بلغ عدد المكتبات الوقفية أكثر من 15 مكتبة ، وبفضل من الله عز وجل قد تمكنت المكتبة من تسخير أهم التقنيات الحديثة للوصول إلى الكتاب وتسعى المكتبة الآن من خلال موقعها الإلكتروني تقديم خدماتها إلى كافة أنحاء العالم ، فقد قامت بشراء أول جهاز رقمي في العالم لتحويل الكتب الورقية إلى كتاب إلكتروني واستطاعت بمدة وجيزة تصوير أكثر من 60 ألف كتاب وتسعى الآن لتصوير جميع فهارس الكتب ليتمكن الباحثين من طلب التصوير وتحديد الصفحات التي تخص بحثه ، كما قامت المكتبة بإنشاء قاعدة بيانات للفهرسة الموضوعية ولا تعتمد على المرشحات في تصنيفها للبحث الموضوعي بل تقوم بكتابات جميع موضوعات الكتاب ، وقد بلغ عدد الموضوعات أكثر من 2 مليون موضوع والمؤمل بإذن الله أن تصل عدد الموضوعات أكثر من 40 مليون ، كما أن المكتبة أنشأت برنامج جديد يطرح لأول مرة وهو برنامج الفهرس التكاملي حيث بإمكان العالم وطالب العلم ربط مكتبته بمكتبة الإمام ابن القيم والإطلاع على كل ما هو جديد في المكتبة بالإضافة إلى خدمات أخرى ستفصح المكتبة عنها مع بداية إفتتاح المكتبة رسميا ، كما أنه يمكن التواصل مع المكتبة عبر البريد الالكتروني\n\n", "id": "1809273", "title": "مكتبة الإمام ابن القيم العامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809273"}
{"text": "نظرية الأجيال\n\nنظرية الأجيال (أو علم اجتماع الأجيال) هي نظرية وضعها كارل مانهايم في المقال الذي كتبه عام 1923 بعنوان \"مشكلة الأجيال\" \"The Problem of Generations\". وقد تم وصف هذا المقال باعتباره \"الأكثر نظامية والمتطور بشكل كامل\" بل وكذلك \"العلاج النظري المبتكر من أجل الأجيال كظاهرة اجتماعية\". وفقًا لنظرية مانهايم، فإن الأشخاص يتأثرون بشكل بارز بالبيئة الاجتماعية التاريخية (على وجه الخصوص، الأحداث الملحوظة التي يشاركون فيها بنشاط) التي تسيطر على شبابهم، مما يشكل، على أساس تلك التجربة، أجيالاً اجتماعية أصبحت بدورها عوامل للتغيير وتعطي فرصة لبروز أحداث تشكل الأجيال المستقبلية.\n\nعرف مانهايم الجيل (لاحظ أن البعض اقترح أن المصطلح الجماعة أكثر صحة، لتمييز الأجيال الاجتماعية عن أجيال القرابة (الأسرة، المرتبطة بالدم)) كمجموعة من الأفراد ذوي الأعمار المتشابهة شهد أعضاؤها حدثًا تاريخيًا جديرًا بالملاحظة في غضون فترة زمنية معينة.\n\nووفقًا لمانهايم، فإن الوعي الاجتماعي ومنظور الشباب الذين يصلون إلى النضوج في وقت ومكان معينين (ما أطلق عليه مصطلح \"\"موقع الجيل\") يتأثر بشكل ملحوظ بالأحداث التاريخية الرئيسية لهذا العصر (مما يجعل منهم \"جيل في الواقع\"). ورغم ذلك، فهناك نقطة أساسية مفادها أن هذا الحدث التاريخي البارز يجب أن يحدث ويجب أن يتضمن الأفراد في سن شبابهم (مما يشكل حياتهم، إذ أن التجارب اللاحقة ستميل إلى اكتساب مغزاها من تلك التجارب المبكرة)؛ فالمعاصرة الزمنية وحدها ليست كافية لإحداث وعي مشترك بين أبناء الجيل الواحد. لقد أكد مانهايم في الواقع على أنه ليس كل جيل سيطور وعيًا أصليًا ومميزًا. إذ أن نجاح أي جيل في تطوير وعي مميز يعتمد بدرجة ملحوظة على وتيرة التغير الاجتماعي (\"سرعة التغيير\").\n\nويشير مانهايم أيضًا إلى أن التغير الاجتماعي قد يحدث تدريجيًا، دون الحاجة لأحداث تاريخية بارزة، ولكن تلك الأحداث أكثر احتمالية للوقوع في الأوقات التي تشهد تغيرًا اجتماعيًا وثقافيًا سريعًا. وكذلك أشار مانهايم إلى أن أعضاء أي جيل يكونون مقسمين إلى طبقات داخليًا (حسب موقعهم وثقافتهم وطبقتهم وما إلى ذلك)، ومن ثم فقد ينظرون إلى الأحداث المختلفة من زوايا مختلفة ومن ثم فلا يكونون متجانسين بشكل كامل. وحتى مع فكرة \"جيل في الواقع\"، ربما تكون هناك صور مختلفة للاستجابة للموقف التاريخي المعين، ومن ثم يتم التقسيم حسب عدد من \"الوحدات الجيلية\" (أو \"الأجيال الاجتماعية\").\n\nتم تطبيق نظرية مانهايم للأجيال لتفسير كيف ساهمت الأحداث التاريخية والثقافية والسياسية المهمة في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات في توعية الشباب (المنتمين إلى جيل الطفرة) بمظاهر عدم المساواة المتفشية في المجتمع الأمريكي، مثل مشاركتهم مع الأجيال الأخرى في حركة الحقوق المدنية وأفسحت المجال لاعتقاد سائد بأن مظاهر عدم المساواة تلك يجب تغييرها بواسطة إجراءات فردية وجماعية. وقد دفع هذا أقلية مؤثرة من الشباب في الولايات المتحدة نحو تبني نشاط الحركة الاجتماعية. وعلى الجانب الآخر، فإن الجيل الذي وصل لسن النضوج في الجزء المتأخر من الستينيات والسبعينيات كان أقل مشاركة في نشاط الحركة الاجتماعية، وذلك، وفقًا لنظرية الأجيال، لأن أحداث هذا العصر كانت تؤدي بدرجة أكبر إلى توجه سياسي يؤكد على الإنجاز الفردي بدلاً من المشاركة في هذه الحركات الاجتماعية التي تطرح أسئلة حول \"الوضع الراهن\".\n\n\n", "id": "1809278", "title": "نظرية الأجيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809278"}
{"text": "تفاعل الثقافات\n\nتفاعل الثقافات هو مصطلح يعرف بأنه \"مشاهدة المرء ذاته في الآخر\". أما مصطلح تثاقفي (التي تنطق: ترانسكالشيريل أو ترانزكالشيريل) فيوصف بدوره باعتباره \"ممتدًا عبر جميع الثقافات البشرية\" أو \"يتضمن أو يحتوي على أو يضم عناصر من أكثر من ثقافة واحدة\".\n\nفي عام 1940، تم تعريف مصطلح تفاعل الثقافات في الأصل بواسطة فيرناندو أورتيز، وهو عالم من أمريكا الجنوبية، بناءً على مقالة \"نيوسترا أمريكا\" (1981) التي كتبها جوزيه مارتي. واستنادًا إلى فكرة مارتي، اعتقد أورتيز أن تفاعل الحضارات هو مفتاح لإعطاء الشرعية للهوية نصف الكروية. ومن ثم فقد عرف أورتيز تفاعل الثقافات باعتباره تركيبًا من مرحلتين تحدثان في نفس الوقت، وإحداهما هي طمس ثقافة الماضي واستبدالها بـ \"تمازج الأجناس\" (انظر الهجناء، كما في السكان الهجناء في كندا وكذلك الولايات المتحدة) مع الحاضر، مما يعني بدرجة أكبر \"إعادة ابتكار الثقافة الجديدة المشتركة\". ولا شك أن إعادة ابتكار ثقافة جديدة مشتركة يعتمد بدوره على التقاء الشعوب والثقافات المختلفة والتمازج بينها. ووفقًا لما ذكره لامبيرتو تاسيناري، مدير \"Vice Versa\"، وهي مجلة تثاقفية في مونتريال، كندا، فإن تفاعل الثقافات هي صورة جديدة من الإنسانية تعتمد على فكرة التخلي عن الهويات والثقافات التقليدية القوية التي كانت من منتجات الإمبراطوريات الاستعمارية ... وتحيطها القيم الدينية العقائدية. كما أعلن تاسيناري أن تفاعل الثقافات يعارض الثقافات التقليدية الفردية التي نشأت من الدولة القومية. وقد أعلن كذلك أن تفاعل الثقافات يعتمد على تحطيم الحدود وهو ما يعارض تعدد الثقافات لأنه في المصطلح الأخير تعزز معظم التجارب التي برزت الحدود بناءً على التراثات الثقافية الماضية. كما أنه في تفاعل الثقافات يكون مفهوم الثقافة نقطة مركزية بالنسبة للدولة القومية أو اختفاء الدولة القومية نفسها.\n\nوفقًا لما ذكره ريتشارد سليمباخ، مؤلف كتاب \"The Transcultural Journey\"، فإن تفاعل الثقافات ترجع جذوره إلى السعي لتحديد اهتمامات مشتركة وقيم شائعة بين الحدود الثقافية والقومية. وكذلك ذكر سليمباخ أن تفاعل الثقافات يمكن اختباره من خلال التفكير \"بطريقة غير منحصرة في وطن المرء\" ومن خلال \"رؤية جوانب عديدة من كل قضية دون التخلي عن الاقتناع، مع السماح بإحساس متقلب بالذات دون فقد المركز الثقافي للمرء\".\n\nتفاعل الثقافات هو إضفاء الحركة على تعريف الثقافة من خلال التعبير عن صور جديدة من السياسات الثقافية ونشرها. وبناءً على كتاب جيف ليويس From Culturalism to Transculturalism، يتسم تفاعل الثقافات بما يلي:\n\n", "id": "1809280", "title": "تفاعل الثقافات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809280"}
{"text": "سلوك السفر\n\nسلوك السفر هو مصطلح يعني دراسة ما يقوم به الأشخاص خلال سفرهم وكيفية استخدام الأشخاص وسائل المواصلات.\n\nهناك مجموعة كبيرة من الأسئلة المدروسة في سلوك السفر، وهي ترتبط بدرجة كبيرة للغاية بتحليل الأنشطة ودراسات أبحاث استغلال الوقت.\n\n\nهناك جوانب سلوكية أخرى تتعلق بالسفر، مثل إنزال الأشخاص قبل دخول مركبة وسلوك الانتظار وما إلى ذلك (انظر على سبيل المثال سلوك الركاب في شانغهاي)\n\nيمكن الإجابة على هذه الأسئلة بشكل وصفي باستخدام مذكرة سفر، والتي تكون غالبًا جزءًا من استبيان السفر أو قائمة جرد سلوكيات السفر. في العادة تقوم المناطق الحضرية الكبيرة بإجراء هذه الاستبيانات مرة واحدة فقط كل عقد من الزمن، رغم أن بعض المدن تجري استبيانات دورية، والتي تتبع نفس الأشخاص عامًا بعد الآخر.\n\nويتم في العادة استخدام البيانات لتقييم تخطيط المواصلات النماذج، حتى يستطيع محللو المواصلات إجراء توقعات حول الأشخاص الذين لم يخضعوا للاستبيان. وهذا أمر بالغ الأهمية في توقع حركة المرور، والتي تعتمد على التغيرات المستقبلية لشبكات الطرق وأنماط استغلال الأراضي والسياسات المتبعة.\n\nمنذ بعض السنوات تبين أن الأبحاث السلوكية كانت محدودة بالبيانات، وتم وضع مجموعة بيانات خاصة للمساعدة على البحث: مجموعة البيانات المصنفة لمنطقة بالتيمور، والتي كانت نتيجة استبيان عميق تم إجراؤه تقريبًا عام 1977. ويشير عنوانه إلى التأكيد الحالي على البيانات المفصلة بدلاً من المجمعة. ويعتقد أن مجموعة البيانات هذه بعينها قد فقدت. ويجري الآن وضع برنامج صغير للحفاظ على استبيانات سلوكيات السفر هذه وجعلها متاحة عبر الويب، وهو برنامج أرشيف استبيانات السفر الحضري، في جامعة مينيسوتا. كما يوجد استبيان المواصلات الشخصية القومي (سمي لاحقًا باستبيان السفر العائلي القومي)، ويتم إجراؤه كل خمس سنوات أو ما شابه ذلك، ولكن مع قدر أقل كثيرًا من التفاصيل المكانية.\n\nمن خلال تحليل سلوك السفر من المنزل يمكن الإجابة على سؤال: كيف تشارك الأسرة في المجتمع الحديث. لنفكر في طرفي نقيض غير قابلين للملاحظة. ففي أحد طرفي النقيض لدينا الأسرة غير المتخصصة. فهي تقوم بكل شيء لنفسها، ولا يتطلب الأمر أي سفر. أما التخصص المطلق فهو طرف النقيض الآخر، فالسفر مطلوب لجميع الأشياء. الأسر الخاضعة للملاحظة في مرحلة متوسطة من هاتين. وربما يمكن النظر إلى الوضع \"الوسطي\" للأسر باعتباره نتيجة لأمرين.\n\n\nلاحظ مور (عام 1964) أن زيادة التخصص في جميع الأمور هو الميزة الرئيسية للتغير الاجتماعي. فعند دراسة التغيرات الاجتماعية، قد يلاحظ المرء أن الأمور كانت أقل تخصصًا منذ 100 عام مضت مقارنةً بالوقت الحاضر. ولهذا فإننا نتوقع حدوث الكثير من التغيرات في السفر المنزلي على مدار الفترة الزمنية. البيانات المتاحة غير جيدة للغاية، ولكن جانب وقت السفر بناءً على ما هو متاح يبدو مناقضًا للتوقعات، فلم يتغير السفر بدرجة كبيرة. على سبيل المثال، فإن الوقت الذي تستغرقه الرحلة إلى العمل ظلت مستقرة لقرون عديدة (افتراض ميزانية السفر). وفيما يلي بعض مقارنات وقت السفر أجراها جون روبنسون (عام 1986).\n\nمعظم تحليلات سلوكيات السفر تهتم بقضايا الطلب ولا تقترب بشدة من قضايا الإمدادات والطلب. ورغم ذلك فعندما نلاحظ السفر من الوطن، فإننا نلاحظ دون شك نوعًا من عملية تساوي الطلب والإمداد – حيث يتطابق الطلب مع الإمدادات.\n\nيمكن تتبع تاريخ العمل التحليلي حول سلوكيات السفر بدءًا من لايبمان (عام 1945). فقد حصل لايبمان على بيانات فترة الثلاثينيات حول سفر العمال في إنجلترا وقام بتحليلها. ومعظم الآراء الحديثة في عالم اليوم وصل إليها لايبمان: الوقت المنقضي، مشاركة ركوب السيارات، وما إلى ذلك. ومعظم الأكاديميين يؤرخون العمل الحديث بدءًا من التطورات التي أجريت على تحليل اختيار الأسلوب في السبعينيات. وقد تسبب هذا في خلق جو تملؤه الإثارة، وبعد بضع سنوات برز إلى الوجود الاتحاد الدولي لأبحاث سلوك السفر. وهناك ما يقرب من 150 عضوًا في هذا الاتحاد، وهو يعقد مؤتمرًا كل ثلاث سنوات. وينتج عن محاضر جلسات تلك المؤتمرات سجل رائع للتطورات في هذا المجال. كما توفر محاضر الجلسات سجلاً للموضوعات التي لها أهمية مستمرة وكذلك الأولويات المتغيرة. لقد حصل اختيار الأسلوب على الأولوية مبكرًا، ولكن في الأعمال الرئيسية حاليًا ليس له نفس القدر من الأولوية من ناحية النظرية كما هو الحال في الواقع العملي. هاجرستراند (عام 1970) وضع تحليل مسارات بالوقت والمسافة.\n", "id": "1809285", "title": "سلوك السفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809285"}
{"text": "الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191\n\nالخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191 كانت رحلة مجدولة من مطار أوهير الدولي في شيكاغو نحو مطار لوس أنجلوس الدولي في لوس أنجلوس في 25 ماي 1979، طائرة الدي سي 10 تحطمت لحظات بعد إقلاعها، متسببة في مقتل 285 راكب و13 من طاقمها، بالإضافة لشخصين كانوا على الأرض، يعتبر الحادث الأكبر دموية يقع في الأراضي الأمريكية.\n\nأظهرت التحقيقات أن الطائرة عند بداية إقلاعها، إنفصل المحرك رقم واحد(الأيسر) عن الجناح، ثم طار وإنقلب فوق الجناح متسببا في تدمير أنابيب السوائل الهيدروليكية، الأمر الذي تسبب في تقليص الأسداف للخلف، أثناء محاولة الطائرة مواصلة الإرتفاع، إنهار الجناح الأيسر ، في الوقت الذي كانت فيه أسداف الجناح الأيمن ممتدة للأمام ومستمرا في رفع الطائرة، فجعلها تميل للجهة اليسرى وبدرجة 112° ، لتتحطم بعد ذلك في ساحة مقطورات، إنفصال المحرك كان سببه ضعف في نقطة التعليق الخاصة بالمحرك، التي تسببت فيها الصيانة السيئة لشركة الخطوط الجوية الأمريكية.\n\n", "id": "1809293", "title": "الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809293"}
{"text": "شلل ثلاثة أطراف\n\nشَلَلُ ثَلَاثَةِ أَطْراف أو شَلَل ثُلاثيّ الأطراف هي حالة طبية تتسم بحدوث شلل لثلاثة أطراف (تشريح عضلات الشلل الثلاثي). ويمكن الإشارة إلى الشخص المصاب بالشلل الثلاثي باسم مريض الشلل الثلاثي. ورغم أنه لا يوجد نمط نموذجي لهذا المرض، إلا أنه يرتبط في العادة بشلل كلا الساقين وذراع واحد — ولكن يمكن أن يتضمن أيضًا كلا الذراعين وساقًا واحدة. ويمكن في بعض الأحيان اعتبار الشلل الثلاثي بمثابة اتحاد بين الشلل النصفي (شلل ذراع وساق لأحد جانبي الجسم) متداخلاً مع شلل ثنائي (شلل كلا الساقين)، أو شلل رباعي (شلل الأطراف الأربعة) مع الظهور بشكل أقل في أحد الأطراف.\n\nوعادةً ما ترتبط هذه الحالة بمرض الشلل الدماغي، رغم أن هناك حالات مثل السكتة قد تؤدي لحدوثها أيضًا. كما اكتشف أن مرض الشلل الثلاثي ناتج عن زيادة في الضغط داخل القِحف المرتبط بمرض استسقاء الدماغ الذي ينتج عن إصابة الدماغ الرضية \n\nومن الحالات المشابهة الشلل الجزئي الثلاثي، حيث يعاني المريض من شلل جزئي في ثلاثة أطراف، مما يعني أن الأطراف تكون ضعيفة للغاية، ولكنها ليست مشلولة بالكامل.\n\nوفي حالة وردت للتقارير فقط نتيجة لندرتها، أصيب المريض بالشلل الثلاثي بعد عملية استئصال اللوزتين.\nفقد تم إرسال مريض ذكر عمره ثماني سنوات إلى مستشفى ويلارد باركر في 12 أغسطس عام 1929 وتم تشخيص حالته بأنها التهاب النخاع الشوكي. وبعد إجراء عملية استئصال لوزتين دورية وغير ذات صلة، أصيب المريض بشلل رخو كامل وفقد الشعور في كلا الساقين والذراع الأيمن وعضلات الجذع.\n\n", "id": "1809298", "title": "شلل ثلاثة أطراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809298"}
{"text": "موقع تريبتروتينج\n\nموقع Triptrotting هو مجتمع عالمي للمسافرين والمضيفين (المعروفون باسم \"عشاق الرحلات\")، والذين يتعرفون على بعضهم البعض بناءً على الاهتمامات المتشابهة. ويستطيع مستخدمو الموقع الاجتماع لإقامة الأنشطة الاجتماعية والتبادل الثقافي والإقامة معًا أثناء السفر. إنه بمثابة شركة استثمار تتبع Google Ventures.\n\nيعمل الموقع على الجمع بين المسافرين والمضيفين ذوي العقليات المتشابهة باستخدام خوارزمية كتبها جالن باكوالتر، كبير العلماء السابق بشركة eHarmony. كما يستطيع عشاق الرحلات الاشتراك من أجل الأنشطة بدءًا من رحلات المشي وصولاً إلى الحفلات ورحلات نهاية الأسبوع (بعضها بمقابل وبعضها مجانًا) في مدينتهم أو أثناء السفر. وتعتمد الأنشطة على تفضيلات المستخدمين ويمكن عرضها حسب الموقع والتاريخ والوقت والسعر.\n\nتم تأسيس موقع Triptrotting عام 2009 بواسطة آيجيريم شورمان وشانا زينج، وكلاهما تخرج من جامعة جنوب كاليفورنيا. وهذه الجامعة مقرها لوس أنجلوس. ويبلغ إجمالي تمويل موقع Triptrotting حتى اليوم 1.8 مليون دولار أمريكي، مع مساهمات من شركة Google Ventures وIdealab وLaunchpadLA و500 Startups وGolden Seeds وWI Harper Group وممولين فرديين.\n\n\n", "id": "1809299", "title": "موقع تريبتروتينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809299"}
{"text": "إدارة الاستئمان\n\nإدارة الاستئمان (الإدارة بواسطة الأمانة، الإدارة من خلال الأمانة) يمكن تكوين فكرة عامة عنها بطريقتين. أولاً، كعملية يصبح من خلالها الفرد \"أ\" جديرًا بالثقة بالنسبة للأفراد الآخرين. وهذه الثقة تعتبر معيارًا بالغ الأهمية للنجاح والاستمرار لأنها تجعل الأفراد يتعاونون مع الفرد \"أ\". فليس من النادر أن يحاول بعض الأشخاص بناء صورة زائفة حول موثوقيتهم الشخصية لتحقيق منافع شخصية على سبيل المثال. ثانيًا، كعملية لتقييم مدى موثوقية الأفراد الآخرين، والتي تتمتع بنفس أهمية عملية بناء الموثوقية الشخصية للفرد \"أ\". ومن خلال هذين الجانبين معًا يمكننا صياغة التعريف التالي لإدارة الاستئمان (جرادزيوسكي، هيجداك، سانكوويسكا، وانتوشوويسز، عام 2008):\n\n\"أنشطة لإنشاء أنظمة وطرق تسمح للأطراف المعتمدة عليها بما يلي:\n\nإن الثقة هي مفهوم شامل يستخدم في مجموعة متنوعة من التخصصات. وتم القيام بأعمال كثيرة في مجال الطب النفسي وعلم الاجتماع والاقتصاديات والعلوم السياسية والفلسفة والأنثروبولوجي والعلوم الإدارية. ويعتبر التعريف الوارد أعلاه علامة بارزة في العلوم الإدارية. ورغم هذا فالمرء لا يستطيع بسهولة التحدث عن أي أبحاث متناسقة في مجال الثقة وإدارة الاستئمان.\n\nبالنسبة لإدارة الاستئمان المعرفة أعلاه، هناك بعض الافتراضات الحاسمة على النحو التالي:\n\nلا يتمثل جوهر إدارة الاستئمان في الثقة بل في اتخاذ القرار إلى أي مدى يمكننا الثقة وكيفية تطوير وخلق علاقات الثقة.\n\nعندما نكون في موقف عجز الثقة يتسبب في شيوع مناخ من الاستقالات والرعب ويجعل من الصعب التركيز على تحقيق الأهداف المتفق عليها، يميل المرء بشكل طبيعي إلى تحديد الآثار المذكورة أعلاه. ويتم القيام بذلك في عملية تقليل الشكوك وإنشاء بدائل للثقة (سزتومبكا، عام 1998 و2007). وفيما يلي مرادفات الثقة هذه:\n\nيجب تفعيل إدارة الثقة بشكل عملي. والإستراتيجية التي تقود إلى هذا هي بناء الثقة. تشير قواعد خلق الثقة إلى القواعد والإرشادات التي لها تأثير واسع النطاق على تكوين الثقة وتنميتها. إن بناء الثقة هو نوع من إستراتيجية الإدارة لأنها لا تركز بقوة على التعاون الحالي فقط بل التعاون المستقبلي في المقام الأول. وفيما يلي 18 قاعدة لبناء الثقة:\n\nإن مستوى الثقة لا يحدد فقط مدى تطورنا الفردي، ولكن قبل كل شيء فإنه يتبنى التطور الاجتماعي والاقتصادي للمجتمعات بأسرها. ومن ثم، فإن إدارة الثقة هي أفضل حل يمكن تطويره. ورغم ذلك، فهذا الحل لا يكون ممكنًا إلا عندما نعمل في مناخ من الثقة حيث تحظى ثقافة الثقة بقبول مشترك وتكون مطلوبة من جانب كل عضو في المجتمع.\n\nإن ثقافة الثقة ترمز إلى القواعد المنتشرة في المجتمع والتي تلزم كل مواطن بالتعامل مع الثقة والجدارة بالثقة باعتبارها قيمًا مشتركة. وفي هذه الثقافة من المبادئ عميقة الجذور أن تفي بالتزاماتك وتكون أمينًا ومستعدًا للتعاون مع الآخرين. إن ثقافة الثقة تبطل وجود الفساد.\n\nثقافة الثقة تكون مفيدة في المواقف غير الآمنة وغير المنظمة (بيجيركي، عام 1999). يمكن تعريف الثقة بأنها إستراتيجية للتعامل مع الشكوك. أما ثقافة عدم الثقة فتعتمد على مذهب الكلبية والاضطراب والفساد واستغلال الآخرين والخداع والرعاية البالغة. ومن أجل العمل في ثقافة عدم الثقة هناك حلول قانونية رسمية مختلفة يتم تنفيذها.\n\nتتميز الثقة بمعنى بؤري لنجاح كل معاملة. إنها تحفز الأنشطة البشرية. وفي الدول التي تسود بها ثقافة الثقة هناك مستوى أعلى من الرفاهية الاجتماعية والنمو الاقتصادي (فوكوياما، عام 1995). أما في ثقافة عدم الثقة فإن من يثقون بالآخرين يعتقد أنهم سذج وذوو عقليات بسيطة ويكونون ضحايا للمعاملات المخادعة. إن مذهب الكلبية يحد من التعاون وحرية النشاط ويدمر التواصل ويعمل على تقسيم الأفراد. يتم التقليل من أهمية الثقة.\n\nبناء الثقة له معنى خاص من أجل رأس المال الاجتماعي. وفقًا لبوتنام فإن الثقة هي أحد العناصر التي تمثل رأس المال الاجتماعي، إلى جانب المبادئ والشبكات. وبدون رأس المال هذا من المستحيل تحقيق نمو اقتصادي واجتماعي وبناء الرأسمالية والديمقراطية. يحتاج المواطنون إلى الشعور بأنهم يؤثرون على شؤون الدولة ويعيشون في بلد يتسم بثقافة الثقة. وقد طرح فوكوياما، وهو سياسي واقتصادي وفيلسوف سياسي أمريكي قضية الثقة ورأس المال الاجتماعي في كتابه الشهير بعنوان Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity. New York: Free Press, 1995.\n\nإدارة\n\n", "id": "1809304", "title": "إدارة الاستئمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809304"}
{"text": "جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية\n\nVOKS (، جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية) هي منظمة أنشأها الاتحاد السوفيتي عام 1925 وكانت تتحمل رسميًا مسؤوليات التبادل الثقافي مع الدول الأخرى، ولكن مسؤولي الحكومات الغربية والصحافة كانت تنتقدها باعتبارها مؤسسة دعائية. http://files.osa.ceu.hu/holdings/300/8/3/text/55-3-16.shtml وقد تم حل المنظمة عام 1958 وحلت محلها \"منظمة صداقة\" أخرى تسمى \"اتحاد الجمعيات السوفيتية للصداقة والعلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية\". وكان لجمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية أفرع تحت أسماء متنوعة في دول مختلفة بما يتضمن \"الجمعية الأمريكية للعلاقات الثقافية مع روسيا\" التي تأسست عام 1926 تقريبًا وجمعية الصداقة البولندية السوفيتية (TPPR) التي أنشئت عام 1944. وقد حصلت جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية على الشهرة مجددًا عندما قام السيناتور الأمريكي جوزيف مكارثي باتهام الصحفي الأمريكي إدوارد آر مورو بالعمل سرًا لحساب المنظمة في برنامجه See It Now.\nفهذه المنظمة كانت كثيرًا ما تعمل بمثابة \"غطاء\" يخفي عمليات المخابرات السوفيتية.\n", "id": "1809305", "title": "جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809305"}
{"text": "برامج التبادل الثقافي في الولايات المتحدة\n\nإن برامج التبادل الثقافي التي تتبع الولايات المتحدة، وخاصة تلك البرامج التي لها روابط مع \nمكتب الشؤون التعليمية والثقافية (ECA) التابع لـوزارة الخارجية الأمريكية تسعى إلى تطوير الفهم الثقافي بين مواطني الولايات المتحدة ومواطني الدول الأخرى. وليس من الضروري أن تقوم برامج التبادل بمبادلة فرد بآخر من دولة أخرى، بل إن \"التبادل\" يشير إلى تبادل الفهم الثقافي الذي ينشأ عندما يذهب فرد ما إلى دولة أخرى. ويمكن النظر إلى هذه البرامج باعتبارها صورة من الدبلوماسية الثقافية في نطاق الدبلوماسية العامة.\n\nوقد لعبت برامج التبادل دورًا حيويًا في العلاقات الرسمية وغير الرسمية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة خلال الحرب الباردة. وتتضمن أمثلة التبادل الثقافي تبادلات الطلاب والتبادلات الرياضية وتبادلات العلماء أو المهنيين، ضمن أشكال أخرى عديدة. وبينما يتم تمويل العديد من برامج التبادل بواسطة الحكومة، فهناك برامج أخرى عديدة تمولها مؤسسات القطاع الخاص، سواءً الربحية أم غير الربحية.\n\nأحد أول التبادلات الثقافية التي يمكن اعتبارها جزءًا من الدبلوماسية العامة الأمريكية حدث عندما قام نيلسون روكيفيلر، المنسق المعين للشؤون التجارية والثقافية للجمهوريات الأمريكية بتشجيع صحفيين من أمريكا اللاتينية على زيارة الولايات المتحدة عام 1940 كجزء من برنامج تبادل البرامج مع أمريكا اللاتينية. وتمت بعد ذلك دعوة أبرز الموسيقيين من المنطقة خلال العقد ليزوروا استوديوهات بث سي بي إس في مدينة نيو يورك من أجل العزف في برنامج الراديو Viva America لحساب مكتب تنسيق العلاقات التجارية والثقافية (OCCCRBAR) التابع لـوزارة الخارجية. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، طرح السيناتور جيه ويليام فولبرايت تشريعًا لما سوف يصبح برنامج فولبرايت عام 1946. وكانت واحدة من أبرز اللحظات في عملية إضفاء الطابع الرسمي على برامج التبادل كأدوات للسياسة الأجنبية الأمريكية أثناء حكم الرئيس الأمريكي دوايت دي آيزنهاور. ففي عام 1955، التقى آيزنهاور مع الرئيس السوفيتي نيكيتا خروتشوف في جينيف. وبعد هذا الاجتماع بفترة قليلة، قال آيزنهاور \"إن الموضوع الذي حاز على أكبر قدر من اهتمامي كان إمكانية زيادة الزيارات عبر البحار بواسطة مواطني دولة ما داخل أراضي الدولة الأخرى\". وفي هذا الموضوع تمثلت أكبر نقطة اتفاق ممكنة بين الغرب والاتحاد السوفيتي\".\n\nوفي عام 1959، تم فصل برامج التبادل التابعة لوزارة الخارجية عن مكتب الشؤون العامة ليتكون مكتب العلاقات التعليمية والثقافية. وفي عام 1961، قام الكونجرس بتمرير قانون التبادل التعليمي والثقافي المتبادل (المعروف أيضًا باسم قانون فولبرايت - هايس لعام 1961)، والذي ينص على زيادة البرامج الحكومية الرامية لتحسين التفاهم المتبادل بين مواطني الولايات المتحدة والدول الأخرى.\n\nلعبت برامج التبادل التي وضعتها الولايات المتحدة دورًا حيويًا خلال الحرب الباردة مع الاتحاد السوفيتي. جورج كينان، وهو أحد الرموز الرئيسية في الحرب الباردة وعرف باسم الأب الروحي لسياسة الاحتواء نظر إلى الثقافة كطريقة لتقليل الآراء السلبية بين الدول. وتتضمن أمثلة برامج التبادل الثقافي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي عروض المسرح والمتحف والأوبرا. ورغم أنها ليست مصبوغة بصبغة سياسية على السطح، فإن التبادلات الثقافية كهذه ساعدت على تقليل التوترات و\"إضفاء الطابع الإنساني\" على الغرب في عيون السوفيت الذين شهدوا تلك التبادلات.\n\nوبالإضافة إلى الأمريكان الذين يزورون الاتحاد السوفيتي، فقد زار ما يقرب من 50000 مواطن سوفيتي الولايات المتحدة، بما يتضمن كتابًا وسياسيين وموسيقيين ورموزًا فنية أخرى. أوليج كالوجين، جنرال سابق بالمخابرات السوفيتية ورئيس عمليات المخابرات السوفيتية بالولايات المتحدة أشار إلى أن برامج التبادل هذه كانت بمثابة \"حصان طروادة\" لأنها ساهمت في \"تآكل\" النظام السوفيتي.\n\nفي عام 1993، تم تأسيس اتحاد التعليم الدولي والتبادل الثقافي (المعروف باسم \"الاتحاد\") بعد اندماج اتحاد التبادل الدولي ومجموعة الاتصال من أجل التبادل التعليمي الدولي. وقد جعل هذا الاندماج من \"الاتحاد\" الرابطة المركزية لبرامج التبادل بالولايات المتحدة. واليوم، يتألف \"الاتحاد\" من 76 مؤسسة غير حكومية. وتتضمن أنشطة \"الاتحاد\" صياغة توصيات محددة لدعم السياسة العامة بشأن التبادلات التعليمية والثقافية.\n\nوبعد انهيار الاتحاد السوفيتي، ولكن قبل هجمات 11 سبتمبر، انحسر تمويل برامج التبادل. فقد انخفض عدد عمليات التبادل سنويًا من 45000 فرد تقريبًا إلى أقل من 30000. وتعترف وزارة الخارجية بوجود نقص عام في التمويل. وبينما بلغ الإنفاق على الدبلوماسية التقليدية 25 مليار دولار أمريكي عام 2002 ووصل الإنفاق على أعمال المخابرات 30 مليار دولار أمريكي في نفس العام، بلغ الإنفاق على برامج التبادل 232 مليون دولار أمريكي، وبهذا انخفض عن 349 مليون دولار أمريكي أنفقت على برامج التبادل عام 1993.\n\nواعتبارًا من عام 2003، ساهمت برامج التبادل التي ترعاها حكومة الولايات المتحدة في إحضار ما يقرب من 700000 أجنبي إلى الولايات المتحدة. ويشير مكتب الشؤون التعليمية والثقافية إلى أنه يوجد ما لا يقل عن 200 رئيس دولة (حاليون وسابقون على حد سواء) تلقوا قدرًا من التعليم في الولايات المتحدة من أحد برامج التبادل هذه. بالإضافة إلى ذلك، فقد شارك ما يقرب من 1500 وزير بارز بالمثل في هذه البرامج.\n\nإن الأفراد الذين يتم إحضارهم إلى الولايات المتحدة أو يتعاملون مع الأمريكان بالخارج عبر برامج التبادل الثقافي يتكون لديهم انطباع دائم عن كل من الثقافة الأمريكية وحكومة الولايات المتحدة. كما أن هؤلاء الملايين الذين تلقوا تعليمهم في الولايات المتحدة قد يتولد لديهم تقدير عميق الجذور للثقافة الأمريكية. والعديد من هؤلاء الأفراد يشغلون مناصب تؤثر مباشرةً على السياسة الخارجية للولايات المتحدة، مثل مارغريت ثاتشر وأنور السادات.\n\nبعد هجمات 11 سبتمبر، زاد الدعم الحكومي الأمريكي لبرامج التبادل الثقافي في الشرق الأوسط. ففي عام 2003 على سبيل المثال، كانت نسبة 25% من التمويل الحكومي لبرامج التبادل الثقافي تستهدف الدول العربية والإسلامية. وقد أدت هذه الزيادة في الإنفاق المستهدف إلى عقد شراكة التعلم (P4L)، والتي \"توفر منحًا دراسية لطلاب المدارس الثانوية من الدول التي بها عدد كبير من السكان المسلمين ليقضوا ما يصل إلى سنة أكاديمية كاملة في الولايات المتحدة. وهذا البرنامج حيوي من أجل توسعة نطاق التواصل بين مواطني الولايات المتحدة والدول الشريكة لمصلحة تعزيز التفاهم والاحترام المتبادلين\".\n\nبرنامج المنح الدراسية في مجال اللغات الحيوية (CLS) هو برنامج تقدمه وزارة الخارجية كجزء من المبادرة القومية للغات الأمنية. وهذا البرنامج يوفر لطلاب اللغات الذين يدرسون اللغات التي تعتبر \"حيوية\" لاحتياجات الولايات المتحدة منحًا دراسية كاملة للمعيشة والدراسة في دولة معنية. ويعيش الطلاب في بيئات الأسر المضيفة وينغمسون بالكامل في لغة وثقافة الدولة المعنية. ومن المتوقع أن يتابع الطلاب دراستهم للغة الدولة المعنية وثقافتها بعد إكمال البرنامج.\n\nيعمل برنامج فولبرايت، الذي يقوم بمهامه في أكثر من 155 دولة، على زيادة التفاهم بين مواطني الولايات المتحدة ومواطني الدول الأجنبية. ومنذ البدء فيه عام 1946، بلغ عدد المشاركين في البرنامج أكثر من 114000 شخص من الولايات المتحدة و186000 مواطن من الدول الأخرى. وفي عام 2010، حصل برنامج فولبرايت على 253.8 مليون دولار أمريكي من حكومة الولايات المتحدة، بينما بلغ إجمالي المساهمات الأجنبية في البرنامج 68.5 مليون دولار أمريكي.\n\nتم تأسيس البرنامج الدولي للتعليم والتدريب العسكري (IMET) بعد إقرار قانون المساعدات الأجنبية لعام 1961. ويتم تمويل هذا البرنامج عبر ميزانية إدارة الشؤون الدولية بوزارة الخارجية الأمريكية، ورغم ذلك فإنه يخضع لاستخدام وزارة الدفاع. ويتبنى البرنامج هدفين هما زيادة الاستقرار الإقليمي وزيادة استيعاب المبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان بين المؤسسات العسكرية الأجنبية والمدنيين. وتحقيقًا لهذين الهدفين، يتعرف الطلاب الأجانب على الإجراءات العسكرية الأمريكية والثقافة الأمريكية بوجه عام. ويتضمن هذا البرنامج أكثر من 2000 دورة دراسية ويوفر التعليم فيما يقرب من 150 مؤسسة عسكرية.\n\nيسعى برنامج الزائر الدولي القيادي (IVLP)، والذي كان يسمى سابقًا برنامج الزائر الدولي إلى إحضار قادة الدول الأجنبية الواعدين أو الحاليين إلى الولايات المتحدة أملاً في إقامة روابط دائمة. ووفقًا لتقديرات كولن باول عام 2003 أن 39 من رؤساء الدول الحاليين شاركوا سابقًا في برنامج الزائر الدولي القيادي.\n\nيشير مصطلح فرق السلام إلى برنامج للتبادل الثقافي تولت إدارته حكومة الولايات المتحدة. وجدير بالذكر أن برنامج \"فرق السلام\" الذي تم تأسيسه عام 1960 بعد أن تحدى جون إف كيندي الذي كان سيناتور حينها طلاب جامعة ميتشجان أن يخدموا بلدهم من خلال المعيشة والعمل في الدول الأجنبية، هذا البرنامج يعمل كوكالة فيدرالية حيوية لتعزيز فهم الثقافات الأجنبية بين الأمريكان واستيعاب الثقافة الأمريكية بين الأجانب في مناطق العالم التي تعاني من المصاعب. وقد تطوع أكثر من 200000 أمريكي في برنامج \"فرق السلام\" منذ أن بدأ في 139 دولة.\n\nإن مبادرة \"من شعب إلى شعب\" التي تأسست كجزء من وكالة المعلومات الأمريكية على يد الرئيس الأمريكي دوايت دي آيزنهاور عام 1956 لتخفيف التوترات خلال الحرب الباردة عملت على تقديم جهات اتصال غير حكومية بين شعوب الدول المختلفة. وبعد ترك آيزنهاور لمنصبه، تمت خصخصة البرنامج وتضمينه في ولاية ميسوري. يوفر برنامج \"من شعب إلى شعب\" أربعة برامج رئيسية، بما يتضمن \"السفراء الطلاب\" و\"السفراء الرياضيين\" و\"برامج القيادة\" وبرامج السفراء المواطنين\". وقد شارك أكثر من 500000 شخص في هذه البرامج.\n\n\n", "id": "1809308", "title": "برامج التبادل الثقافي في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809308"}
{"text": "قيم (موروثات)\n\nيتم تعريف القيم التي يتم تجسيدها في التراث الثقافي من أجل تقييم مغزاها ووضع الأولويات للموارد وتوفير المعلومات لعملية صناعة القرار بشأن الحماية. وهناك إقرار بأن القيم قد تتنافس وتتغير بمرور الوقت، وأن التراث قد تكون به معانٍ متباينة لمختلف أصحاب المصالح.\n\nألويس ريجل يرجع إليه الفضل في تطوير مفهوم راسكين لمصطلح \"ارتفاع الصوت\" بحيث تحول إلى تصنيف نظامي للقيم المختلفة لأي نصب تذكاري. ففي مقاله عام 1908 بعنوان \"Der moderne Denkmalkultus\" (العبادة العصرية للنصب التذكارية) يصف القيم التاريخية والقيمة الفنية والقيمة العمرية والقيمة التذكارية وقيمة الاستخدام وقيمة الحداثة. ويبرهن ريجل على أن بعضًا من هذه القيم يتعارض مع بعضه البعض ويزعم أنها قد تكون مصادفة.\n\nيهتم اليونسكو ميثاق التراث العالمي بمواقع ثقافية لها قيمة عالمية متميزة، من منظور تاريخي أو جمالي أو علمي أو عرقي أو أنثروبيولوجي، ويبرز مدى الحاجة إلى أصالة. كما تمت مناقشته في ميثاق فينيسيا لعام 1964، فإن القيم والسؤال القائل \"لماذا نحافظ عليها؟\" هما موضع تركيز ميثاق بورا لعام 1979 (آخر مراجعة عام 1999). يقال أن المغزى الثقافي \"متضمن\" في بنية أي مكان وبيئته واستخدامه والأمور المرتبطة به ومعانيه كذلك، وهو يتضمن القيم الجمالية والتاريخية والعلمية والاجتماعية والروحية لأجيال الماضي والحاضر والمستقبل. ومن أجل الحفاظ على هذه القيم يتم الدفاع عن \"منهج حذر\" قائم على الحد الأدنى من التدخل.\n\nتقييم مدى الأهمية في العادة يتضمن مراعاة ندرة الأصول وقيمها وكذلك دلالتها التمثيلية وقوتها التواصلية. ويتم بعد ذلك إدارة هذه العناصر من أجل الحفاظ على هذه الأهمية وتعيين قيمة لها. قد يساعد التعامل مع القيمة الاقتصادية للتراث على تعزيز الحفاظ عليه.\n\n\n", "id": "1809324", "title": "قيم (موروثات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809324"}
{"text": "لعب دور الضحية\n\nتمثيل دور الضحية (المعروف أيضًا باسم لعب دور الضحية أو الإحساس بالوقوع ضحية) هو اصطناع الوقوع ضحية لمجموعة متنوعة من الأسباب مثل تبرير تعسف الآخرين أو تلاعب الآخرين أو إستراتيجية تأقلم أو طلب اهتمام الآخرين.\n\nيكون لعب دور الضحية بواسطة المتعسفين من أجل:\n\nومن الشائع أن يشارك المتعسفون في لعب دور الضحية. فهذا يخدم غرضين:\n\nكثيرًا ما يمثل المتلاعبون دور الضحية (\"المسكين أنا\") من خلال تجسيد أنفسهم كضحايا للظروف أو تصرفات شخص آخر من أجل الحصول على الشفقة أو التعاطف أو تحفيز شفقة الآخرين ومن ثم الحصول على شيء ما منهم. لا يستطيع الأشخاص المهتمون بغيرهم وأصحاب الضمير الحي تحمل رؤية أي شخص يعاني، وغالبًا ما يجد المتلاعب أنه من السهل والمربح أن يلعب على وتر التعاطف للحصول على تعاونهم.\n\nيعتبر لعب دور الضحية أيضًا: \n\nلقد دخلت لغة \"لعب دور الضحية\" إلى الحياة المادية الحديثة، مع تعبير النقاد عن \"الإحباط الذي يحيط بمحترفين ذوي كفاءات عالية لعبوا بشكل دائم دور الضحية في كل جانب من حياتهم العملية تقريبًا...فالخطأ دائمًا منسوب لشخص آخر\". إن تبني موقف قائم على أنه \"عندما يلعب شخص ما دور الضحية، فإنه يتصرف كما لو كان عاجزًا وغير مسؤول عن تصرفاته الشخصية...غير مسؤول وغير أمين\"، قد يكون استجابة إتاحة إمكانات، كما قد تكون كذلك معرفة أن \"الأفراد الذين لديهم مشكلات حدودية سوف يلعبون دور الضحية ويتوقعون منك التصرف بطريقة معينة غير معلنة بناءً على كيفية معاملة أحد أولياء أمورهم أو أشقائهم لهم\".\n\nربما يكون الخطر هنا هو أنه في ذروة نشاط السياسات المكتبية، فقد تتم إساءة استغلال المصطلح لمعاقبة من يطبق عليهم أو تحويلهم إلى ضحايا، بناءً على مبدأ دوستويفسكي الشهير \"السكين التي تقطع في كلا الاتجاهين\" : كما حذر فرويد منذ فترة طويلة بشأن إضفاء الصبغة السياسية على اللغة العلاجية وأن \"استخدام التحليل كسلاح للجدل من الواضح أنه لن يؤدي إلى اتخاذ أي قرار\".\n\nلقد كرس التحليل على مستوى المعاملات قدرًا كبيرًا من الاهتمام بفكرة تبني دور \"الضحية\"، بشكل متميز عن الضحية الفعلية. فمصطلح \"الضحية\" يشير إلى شخص ما يتصرف بشكل غير حقيقي كما لو أنه يتحول إلى ضحية في مواقف تتوفر لديه فيها بالفعل فرص معقولة لتبديل الموقف تمامًا\". إريك بيرني قام مبكرًا باستكشاف لعبة \"انظر كيف حاولت بقوة\" - مع لعبها من منظورين مختلفين: \"أنا عاجز\" أو \"أنا بريء\" - وكذلك لعبة \"الساق الخشبية\"، التي تتسم بـ \"ذرائع مثل: ما الذي تتوقعه من رجل (أ) جاء من منزل محطم أو (ب) مضطرب عصبيًا أو (ج) خاضع للتحليل أو (د) يعاني من مرض يسمى إدمان الكحول\"\n\nوبعد ذلك ساهم التحليل على مستوى المعاملات في تطوير فكرة مثلث كاربمان للدراما، مع تبديل الأدوار بين \"الضحية\" و\"المضطهد\" و\"المنقذ\". \" جوديث (تتحدث بلسان ضحية المشكلات العاطفية): أنقذني. الدكتور كيو (يتحدث كمنقذ): سوف أنقذك. جوديث (تتحول إلى دور المضطهد): رجل حكيم!\"\n\nآر دي لاينج اعتبر أنه \"سيكون من الصعب أن نحدد بشكل عملي ما إذا كانت أي علاقة تآمرية وإلى أي درجة\" - عندما يكون \"الشخص الواحد هو \"الضحية\" السلبية بشكل سائد وعندما يلعب دور الضحية فحسب. وتزداد صعوبة المشكلة بمجرد أن يصبح نمط التحول إلى ضحية شعور داخلي لدى الشخص - على سبيل المثال، \"عندما يتعلم الضحية إدراك الكون من حوله بمصطلحات المأزق المزدوج\".\n\nعملت نظرية علاقات العناصر على استكشاف تأثير الذات الزائفة على الشخصيات المضطربة عصبيًا، وذلك من ناحية \"تأثيرات المصدر المتعارض. فدائمًا ما يتم التداخل مع عمليات عقل هذه الشخصيات وتنفصل عن مصدر التصرف، ولهذا فهم دائمًا ضحايا\". يؤكد واضعو النظريات هؤلاء على أنه \"إذا انشغل المرء...[بأمر] الذات الزائفة، فإن الإحساس بأن المرء يعيش حياته الخاصة يقل ليشعر أنه تحت رحمة القدر. بالإضافة إلى ذلك، \"عندما تكون الشخصية ضحية للمصدر المتعارض، فإن المرء يشعر بأنه ضحية للضغوط الخارجية...إنه إدراك خاطئ لعلاقتي الداخلية بالشيء الآخر. لا يوجد مستجيب داخلي\".\n\nإن التغلب على \"السحر الذي قيدتك به عقدة\" والهروب من سلبية الشعور بالتحول إلى ضحية يتطلب منك أن \"تتحلى بقدر كبير من الصبر والتحمل من أجل تحمل المسؤولية عن رغباتك وعدم لوم شخص آخر بسبب تخليه عنك قبل أن تحاول أنت بشكل كامل\".\n\n\n", "id": "1809332", "title": "لعب دور الضحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809332"}
{"text": "عقلية الضحية\n\nعقلية الضحية هي شخصية سمة مكتسبة (متعلمة) يميل فيها المرء إلى النظر لنفسه أو نفسها كضحية لتصرفات سلبية تصدر عن الآخرين، والتفكير والتحدث والتعامل كما لو كان الوضع كذلك - حتى في حالة عدم وجود دليل واضح على ذلك. وهي تعتمد على عمليات الفكر المعتادة والعزو.\n\nتكون عقلية الضحية في المقام الأول متعلمة، على سبيل المثال، من أفراد الأسرة والمواقف التي تحدث خلال الطفولة. وهي تتعارض مع سمات الاستعداد للمرض العصابي والذهانية التي تم بحثها بشكل أفضل من الناحية النفسية، وكل منهما له أساس بيولوجي أو جيني أقوى. يمكن تعريف الاستعداد للمرض العصابي بأنه عدم استقرار عاطفي عام أو ميل معزز بشكل عام للشعور بمشاعر سلبية. يتسم مرض الذهانية بالعدوانية والاعتداء.\n\nالأمر المشترك بين عقلية الضحية والاستعداد للمرض العصابي والذهانية هو نسبة تكرار مرتفعة نسبيًا للحالات العاطفية السلبية مثل الغضب والحزن والخوف. ولكن هذه السمات الثلاث معتمدة على بعضها البعض جزئيًا أيضًا: على سبيل المثال فإن أي فرد ما قد تكون لديه درجة مرتفعة من عقلية الضحايا ودرجة منخفضة من الاستعداد للمرض العصابي، وفي هذه الحالة من غير المحتمل أن ينظر الطبيب النفسي الإكلينيكي إلى هذا الفرد على أنه بحاجة للعلاج. وبالعكس، فإن أي فرد قد تكون لديه درجة مرتفعة من الاستعداد للمرض العصابي ودرجة منخفضة من عقلية الضحية.\n\nقد تتجلى عقلية الضحية بارزة في مجموعة من السلوكيات أو طرق التفكير والتحدث المختلفة:\n\nقد يخوض الأشخاص ذوو عقلية الضحية في مناقشات مقنعة ومعقدة لدعم هذه الأفكار، والتي يستخدمونها بعد ذلك لإقناع أنفسهم والآخرين بحالة الضحية التي هم فيها.\n\nكما قد يكون الأشخاص الذين لديهم عقلية الضحية سلبيين بوجه عام:\n\nقد تنعكس عقلية الضحية بواسطة علامات لغوية أو عادات، مثل التظاهر بما يلي\n\nقد تتضمن المشكلات الشائعة التي يعاني منها الأشخاص ذوو عقلية الضحية ما يلي:\n\nغالبًا ما يصبح ضحايا التعسف وتلاعب أسيرين داخل صورة ذاتية تتمثل في التحول إلى ضحية. وتتضمن السمات النفسية للإحساس بالتحول إلى ضحية شعور متغول بالعجز والسلبية وعدم القدرة على التحكم والتشاؤم والتفكير السلبي ومشاعر قوية بالذنب والخزي ولوم النفس واكتئاب. ويمكن أن تؤدي طريقة التفكير هذه إلى الشعور بفقدان الأمل واليأس.\n\nنظرًا لأن عقلية الضحية تكون في المقام الأول مكتسبة وليست موروثة، فمن الممكن تغييرها. فمن الممكن إحداث تغيير في الاتجاه من خلال موقف أو أزمة غير معتادة. ولأن رفض الاقتراحات هي سمة مميزة عامة في عقلية الضحية، فإن الشخص الذي لديه عقلية الضحية لن يستجيب عادةً بشكل إيجابي للمحاولات اليومية التي يقوم بها شخص آخر لجذب انتباهه إلى المشكلة وحلولها الممكنة. ولهذا السبب، قد تصبح هذه الحالة مزمنة.\n\nلقد ارتبطت عقلية الضحية بالأنظمة السياسية القمعية. فإذا شعر قادة دولة ما والمواطنون الذين يؤيدونهم بشكل جماعي أنهم مثل الضحايا لدول مجاورة (على سبيل المثال بعد نزاعات حدودية سابقة)، فقد تزيد احتمالية دفاع هؤلاء القادة عن اللجوء إلى العنف لحل النزاعات أو قمع حرية التعبير. وتقف ألمانيا النازية كمثال شهير: في كتابه كفاحي \"Mein Kampf\"، صور هتلر نفسه والألمان كضحايا. وقد استغل صفة الضحايا هذه لتبرير الهجوم الذي شنه على الدول المجاورة وقمع مجموعات الأقليات.\n\n\n", "id": "1809337", "title": "عقلية الضحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809337"}
{"text": "سمان العالم الجديد\n\nسمان العالم الجديد هي طيور صغيرة ذات صلة بعيدة عن سمان العالم القديم، ولكن تسميتها مرتبطة لمظهرها والعادات الشبهة. تعتبر الأنواع الأمريكية من فصيلة سمان العالم الجديد، بينما سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية. تقطن هذه الفصائل في المناطق الواقعة بين كندا وصولا إلى جنوب البرازيل، واثنين من الأنواع مثل سمان كاليفورنيا وسمان فيرجينيا، وقد أدخلت بنجاح إلى نيوزيلندا. تعيش الفصائل عدة بيئات من الغابات الاستوائية المطيرة إلى الصحاري، على الرغم من أن أنواع قليلة قادرة على البقاء في درجات حرارة منخفضة جدا. ويوجد منها 32 نوعا في تسعة أجناس.\n", "id": "1809375", "title": "سمان العالم الجديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809375"}
{"text": "لانا دل راي\n\nإليزابيث وولريدج غرانت (بالإنجليزية: Elizabeth Woolridge Grant) (تاريخ الميلاد 21 يونيو 1985)، مشهورة باسمها الفنيّ لانا دِلْ راي هي مغنية وكاتبة أغاني أمريكية، وُلِدَتْ ونشأتْ في مدينة نيويورك. \n\nبدأتْ لانا دِلْ راي مهنتها الفنية في 2005 وحظيتْ باهتمام واسع عندما انتشرَ عبر الإنترنت الفيديو لأغنيتها \"فيديو غيمز\" ثم حظيتْ باهتمام أكبر عندما احتل ألبومها الثاني بورن تو داي المرتبة الثانية لقوائم المبيعات الأمريكية وأصبح خامس ألبوم في قائمة الألبومات الأفضل مبيعاً لعام 2012، ثم أطلقتْ ألبومها الثالث Ultraviolence في 2014 ونال الألبوم آراء إيجابية من النقاد وحقق نجاحاً تجارياً حيث أنه أول ألبوم لها يحتل المرتبة الأولى في الولايات المتحدة، وبعد جولة عالمية في 2015 أطلقتْ لانا دِلْ راي ألبومها الرابع شهر عسل والذي نال أيضاً آراء إيجابية من النقاد. وُصِفَتْ أغانيها بأنها ذات لحن سينمائي وأنها مُنغمسة في أفكار الرومانسية التراجيدية والسوداوية وبإشاراتها للثقافة الشعبية خصوصاً الثقافة في الخمسينيات والستينيات.\n\nوُلِدَتْ لانا دِلْ راي باسم إليزابيث وولريدج غرانت في مدينة نيويورك في 21 يونيو 1985، ووالدها رجل أعمال يُدعى روبرت إنجلند غرانت ووالدتها تُدعى باتريشا آن هيل وهي مُعلمة في المدرسة، ولها أخت أصغر منها تُدعى كارولاين غرانت (سنة الميلاد 1988/1989) وأخ أصغر منها أيضاً يُدعى تشارلي غرانت (سنة الميلاد 1993/1994). وهي من أصول اسكتلندية كما أنها مسيحية كاثوليكية. \n\nنشأتْ لانا دِلْ راي في منطقة ليك بلاسيد الرّيفية في نيويورك والتحقتْ بمدرسة ابتدائية كاثوليكية، ثم درستْ لعامٍ واحد في المدرسة الثانوية التي تُدَرّسْ فيها أمها. وبدأتْ الغناء في جوقة الكنيسة عندما كانت طفلة حيث كانت قائدة جوقة الترتيل. أرسلها والداها إلى مدرسة تأهيلية عندما بلغتْ الخامسة عشر لكي تتعالج من إدمان الكحول. أرادت لانا دِل راي أن تكون شاعرة قبل أن تكون مغنية وكان أبوها يكتب أغانِ رّيفية كهواية عندما كانت طفلة وكانت أمها تغنيها. \n\nبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، قُبِلَتْ لانا دِلْ راي في جامعة نيويورك في جينيسيو، لكنها قررت ألا تلتحق بالجامعة وعِوضاً عن ذلك ذهبتْ للعيش لمدة عام مع عمها وعمتها في لونغ آيلند حيث عَمِلَتْ كنادلة، وخلال مُكوثها هناك عَلّمها عمها العزف على الغيتار وأدركتْ بعدها أنه يمكنها ‘‘أن [تكتب] أكثر من مليون أغنية باستخدام هذه الأوتار الستة.’’ بدأتْ لانا دِلْ راي بعد ذلك بكتابة الأغاني وأداءها في مُختلف النوادي الليلية في المدينة تحت أسماء مستعارة متعددة مثل \"ليزي غرانت\" و\"ماي جايلر\" وتحدثتْ عن ذلك قائلة: ‘‘كنتُ دائماً أغني لكني لم أفكر قبلاً في السعي إلى ذلك.’’ وأضافتْ ‘‘عندما بلغتُ الثامنة عشر بدأتُ أُؤدي في النوادي الليلة في بروكلين، كان لدي أصدقاء طيبون ومعجبون مُخلصون لكننا كنا نعزف لبعضنا البعض فقط.’’ التحقتْ لانا دِلْ راي في خريف ذاك العام بجامعة فوردهام حيث تخصصت في الفلسفة وقالت أنها اختارت أن تدرس هذه المادة لأنها ‘‘تُجَسّر الفجوة بين الله والعِلْم... كنتُ مهتمة بالله وكيف يُمكن للتكنولوجيا أن تُقّربنا من معرفة من أين أتيّنا ولماذا’’، كما صرّحتْ لانا بأنها كانت تجد صعوبة في إنشاء صداقات عندما كانت في المدرسة التأهيلية وفي الجامعة، ومن هنا بدأتْ تجربتها الموسيقية كملاذ. وبعد تخرجها من الجامعة انتقلتْ للعيش في بروكلين حيث استقرتْ هناك لأربع سنوات.\nقامتْ لانا دِل راي بتسجيل ألبومها \"Sirens\" في 2005 وأوّدعته باسمها الحقيقي (إليزابيث غرانت) في مكتب حقوق النسخ في الولايات المتحدة، وكانت تنوي إطلاقه تحت اسم مستعار آخر هو ماي جايلر لكنها لم تفعل وجرى تسريب الألبوم في مايو 2012. التقتْ لانا دِلْ راي بفان ويلسون المتحدث باسم شركة 5 بوينت للتسجيل التي يملكها ديفيد نيشترن خلال أداءها في مسابقة ويليامسبيرغ لكتابة الأغاني في 2006 ثم وقّعتْ عقداً مع شركة 5 بوينت بقيمة 10,000$ في 2007 حيث كانت وقتها طالبة في السنة الأخيرة في جامعة فوردهام ومن ثم بدأتْ العمل مع المنتج ديفيد كاهِن الذي أنتج لها الأسطوانة المطولة \"Kill Kill\" التي جرى إصدارها في أكتوبر 2008 وتحدثتْ لانا دِلْ راي عن العمل مع ديفيد كاهن قائلة: ‘‘طلب مني ديفيد العمل معه بعد أن قمتُ بعرض أدائي له. ديفيد معروفٌ بنزاهته وباهتمامه بإنتاج ما هو أكثر مِن مجرد موسيقى البوب’’ لكن الأسطوانة المطولة لم تُحقق النجاح المرجو مما دفع بلانا دِلْ اي لصرف تركيزها إلى عملها في الخدمة الاجتماعية، وحول ذلك صرّحتْ لمجلة فوغ بريطانيا في 2012: ‘‘مساعدة المشردّين والعمل في مراكز إعادة التأهيل لمدمنيّ المخدرات والكحول كانت حياتي خلال الخمس سنوات الماضية’’. \n\nجرى إطلاق ألبوم لانا دِلْ راي الأول الذي يحمل عنوان \"لانا دل راي\" في يناير 2010 وساعد والدها روبرت غرانت في تسويق الألبوم الذي ما لبث أن أُتِيحَ للتحميل على آيتونز حتى جرى سحبه. قال كلٌ من المنتج ديفيد كاهن ومالك شركة 5 بوينت للتسجيل ديفيد نيشترن أن لانا دِلْ راي قامتْ لاحقاً بشراء حقوق الألبوم مِن الشركة من أجل منعه مِن التداول لكبتْ أي محاولة لتوزيع الألبوم دون إذنها. التقتْ لانا دِلْ راي مديرا أعمالها الحاليين بين ماوسون وإد ميليت بعد ثلاثة أشهر من إصدار ألبومها الأول حيث ساعداها على الخروج من العقد المُوّقع بينها وبين شركة 5 بوينت لأنه لم يكن هناك تقدم في العمل وفق ما صرّحته لانا دِلْ راي لاحقاَ ثم سافرتْ بعد ذلك إلى لندن حيث انتقلتْ للعيش مع بين ماوسون ‘‘لبضعة سنوات’’. حول اختيار اسمها الفنيّ قالتْ لانا دِلْ راي: ‘‘أردتُ اسماً يبرز في الموسيقى. كنتُ أذهب إلى ميامي كثيراً وأتحدث الأسبانية مع أصدقائي مِن كوبا وكان لاسم لانا دِلْ راي [ذو الأصل الأسباني] رونق وجمال ما إن تنطق به’’ كما قالتْ أن مديرا أعمالها وأصدقائها شجّعوها على تبني الاسم. في 1 سبتمبر 2010 رافقتْ لانا دِلْ راي فرقة ماندو دايو في إحدى حفلاتهم في برلين.\n\nقامتْ لانا دِلْ راي بتحميل فيديو كليب أغنية \"فيديو غيمس\" وأغنية \"بلو جينز\" على يوتيوب في 2011 فانتشرا على الإنترنت بسرعة ووقعتْ عقداً مع شركة ستراينجر للتسجيل لإطلاق أغنيتها المنفردة الأولى \"فيديو غيمز\". قالتْ لانا دِلْ راي لصحيفة ذا أوبزرفر: ‘‘قمتُ بتنزيل أغنية \"فيديو غيمز\" على يوتيوب لأنها كانت المفضلة عندي لأُصدِقك القول ولم أكن أخطط لإطلاقها كأغنية منفردة لكن تجاوب الناس معها كان غير متوقع’’. انتقد الكثير مِن النقاد كلمات الأغنية التي وصفوها بأنها مناهضة للأنثوية غير أن لانا دِلْ راي فازتْ بجائزة Q Award لفئة أفضل فنانة صاعدة عن أغنيتها \"فيديو غيمز\" في أكتوبر 2011 كما فازتْ الأغنية بجائزة Ivor Novello لفئة أفضل أغنية معاصرة في 2012. وقعتْ لانا دِلْ راي عقداً مشتركاً مع شركة إنترسكوب للتسجيل وشركة بوليدور للتسجيل للعمل على ألبومها الثاني بورن تو داي وعمِلَتْ على الترويج للألبوم عبر أداء حفلات في مهرجان Bowery Ballroom الموسيقيّ وفي فندق Chateau Marmont Hotel في لوس أنجلوس والظهور في برامج تلفزيونية كبرنامج De Wereld Draait Door وبرنامج Later... with Jools Holland، كما قامتْ أيضاً بأداء الأغنية في برنامج ساترداي نايت لايف في 14 يناير 2012 لكن نال أداءها آراءً سلبية من النقاد بمن فيهم برايان ويليامز مذيع قناة إن بي سي الأمريكية والذي وصف أدءها بأنه ‘‘الأسوأ في تاريخ [البرنامج]’’ غير أن الممثليّن الأمريكي أندي سامبيرج والبريطاني دانييل رادكليف - الذين قدّما حلقة البرنامج - دافعا عن أداءها وقال رادكليف أن النقد الذي وُجّه إليها لم يكن ضد أداءها بل ضد ‘‘ماضيها وعائلتها’’ وقامتْ لانا دِلْ راي بدورها بالدفاع عن نفسها قائلة: ‘‘أنا مغنية جيدة... إنني أُغنيّ منذ وقتٍ طويل وأعتقد أن لورن مايكلز [مُبتكر البرنامج] يعرف ذلك، فقراره لم يكن اعتباطياً’’. وعندما سُئِلتْ عن مدى الفترة التي ستستمتع فيها بالنجاح قبل أن تتلقى هجوم النقاد أجابت: ‘‘أنا لم اشعر بأي متعة. لقد كان كل شيء سيئاً. كل شيء’’. \n\nجرى إصدار ألبوم بورن تو داي في 31 يناير 2012 حول العالم واحتل المركز الأول في 11 بلد على الرغم مِن أن النقاد انقسموا في آراءهم حول الألبوم، وصرّحتْ لانا دِلْ راي في الأسبوع نفسه أنها اشترتْ حقوق ألبومها الأول وأنها تُخطط لإعادة إصداره في صيف 2012 عبر شركتيّ إنترسكوب وبوليدور. بيع مِن الألبوم 3.4 مليون نسخة في 2012 ليحتل المركز الخامس في قائمة الألبومات الأفضل مبيعاً لعام 2012 كما احتل الألبوم المرتبة الـ 76 لقائمة بيلبورد 200 في الولايات المتحدة. صرّحتْ لانا دِلْ راي في 15 يونيو 2012 في مقابلة مع RTVE أنها بدأتْ العمل على ألبوم جديد سيصدر في نوفمبر وفي مقابلة مع إذاعة Nova FM الأسترالية صرّحتْ لانا دِلْ راي بأن ما سيصدر في نوفمبر لن يكون ألبوماً بل أسطوانة مطولة تحمل عنوان فردوس ثم أعلنتْ في منتصف سبتمبر أن الأغنية المنفردة الأولى مِن الأسطوانة المطولة ستكون أغنية \"تجاعيد\" التي أصبحتْ مُتاحة للتحميل الرقمي في 25 سبتمبر 2012 كما جرى عرض الفيديو كليب المُصاحب للأغنية في 10 أكتوبر 2012 غير أنه لاقى انتقاداً شديداً مِن النقاد الذين وصفوه بأنه مؤيد للدعارة ومناهض للأنثوية، وفي 19 سبتمبر 2012 أطلقتْ لانا دِلْ راي فيديو كليب أغنية \"بلو فلفت (فيلم)\" كدعاية لصالح شركة (إتش أند أم) للملابس وفي اليوم التالي، أي 20 سبتمبر، أصبحتْ الأغنية مُتاحة للتحميل الرقمي. دخلتْ أسطوانة فردوس ضمن المراكز العشر الأولى في قائمة بيلبورد 200 فاحتلتْ المركز العاشر حيث بيع مِنها 67,000 نسخة خلال أسبوعها الأول. \n\nترشحتْ لانا دِلْ راي لعدة جوائز في حفل جوائز الإم تي في للموسيقى الأوروبية وفازت بجائزة أفضل موسيقى بديلة كما فازتْ بجائزة أفضل أداء منفرد لفنانة دولياً في حفل جوائز الموسيقى البريطانية 2013، وفاجأ فوزها النقاد الذين توقعوا أن تفوز تايلور سويفت بالجائزة، كما فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة أفضل فنانة صاعدة دولياً وأفضل مغنية بوب-روك دولياً في حفل جوائز ECHO في 21 مارس 2013. أُطلِقتْ أغنية \"Dark Paradise\" كأغنية منفردة في ألمانيا والنمسا وسويسرا في 1 مارس 2013 كما أُطلِقتْ أغنية \"Burning Desire\" كأغنية منفردة ترويجية (برومو) مِن أسطوانة فردوس حيث جرى عرض الفيديو كليب الخاص بها في 14 فبراير 2013 وأصبحتْ أيضاً مُتاحة للتحميل في 19 مارس 2013. قامتْ لانا دِلْ راي بأداء أغنية \"Chelsea Hotel #2\" للمغني الكندي ليونارد كوهين في فيديو كليب أنزلته عبر حسابها على فيفو في موقع يوتيوب في 27 مارس 2013 ثم قامتْ لانا دِلْ راي بإطلاق أغنيتها \"شابة وجميلة (فيلم)\" التي تشارك بها في الموسيقى التصويرية لفيلم غاتسبي العظيم (فيلم 2013) مِن إخراج باز لورمان واحتلتْ الأغنية المرتبة الـ 22 في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة وأعلنتْ لانا دِلْ راي عن إصدار فيلم قصير بعنوان تروبيكو والذي جرى تصويره في أواخر يونيو 2013 وهو مِن إخراج أنثوني ماندلر وفي 22 نوفمبر 2013 جرى إطلاق الشريط الدعائي للفيلم (ترايلر) وفي نهاية الشريط إعلانٌ عن أن الفيلم سينزل عبر حساب لانا دِلْ راي على فيفو في موقع يوتيوب في 5 ديسمبر 2013. عُرِضَ الفيلم في دار Cinerama Dome للسينما في هوليوود، كاليفورنيا في 4 ديسمبر 2013 حيث قالتْ لانا دِلْ راي قبل عرض الفيلم للجمهور: ‘‘أردتُ أن نجتمع كلنا لكي أغلق هذا الفصل من حياتي قبل أن أُطْلِقَ ألبومي الجديد: Ultraviolence’’ وتعرّف الصحافيون على العبارة مِن رواية البرتقالة الآلية للكاتب أنتوني برجس. أطلقتْ لانا دِلْ راي أسطوانة مطولة تحمل أيضاً عنوان تروبيكو وأصبحتْ الأسطوانة مُتاحة للتحميل عبر آيتونز في 6 ديسمبر 2013، تتضمن الأسطوانة الفيلم نفسه إلى جانب ثلاثة أغاني هي: \"Bel Air\" ، \"Gods & Monsters\" ، \"Body Electric\".\n\nأعلنتْ لانا دِلْ راي في 23 يناير 2014 أنها ستقوم بأداء أغنية \"Once Upon A Dream\" مِن فيلم الأميرة النائمة لتٌشارك بها في الموسيقى التصويرية لفيلم ملافسينت وجرى إطلاق الأغنية في 26 يناير 2014 كما أعلنتْ لانا دِلْ راي رسمياً في 20 فبراير 2014 عن ألبومها الجديد Ultraviolence على حسابها على تويتر وصرّح المُنتج دان أورباك أنه سيعمل مع لانا دِلْ راي لإنتاج ألبومها الجديد كما أعلن المغني روفوس واينرايت في مقابلة في مارس 2014 أنه أيضاً يعمل مع لانا دِلْ راي حالياً. جرى إطلاق أول أغنية منفردة مِن الألبوم بعنوان \"West Coast\" في 14 أبريل 2014 ثم أدّتْ لانا دِلْ راي الأغنية في احتفال سبق حفلة زواج كيم كارداشيان وكاني ويست في قصر فرساي في 23 مايو 2014. قام كاني ويست قبل ذلك بطلب الزواج من كيم كارداشيان وسط عزف موسيقى أغنية \"شابة وجميلة (فيلم)\" في أكتوبر 2013. جرى إطلاق الأغنية المنفردة الثانية مِن الألبوم بعنوان \"Shades Of Cool\" في 26 مايو 2014. أُطلِقتْ الأغنية المنفردة الثالثة التي تحمل عنوان الألبوم \"Ultraviolence\" في 4 يونيو 2014، ثم أُطلِقتْ الأغنية المنفردة الرابعة من الألبوم بعنوان \"Brooklyn Baby\" في 8 يونيو 2014 وجرى إطلاق ألبوم Ultraviolence في 13 يونيو 2014 ليحتل المركز الأول في 12 دولة مِن بينها الولايات المتحدة وبريطانيا وبيع مِن الألبوم 880,000 نسخة عالمياً خلال أسبوعه الأول. وصفتْ لانا دِلْ راي ألبومها الثالث بأنه ‘‘أكثر تجرّداً لكن لايزال قاتماً وسينمائياً’’. كشف مقالٌ في مجلة رولينغ ستون أن لانا دِلْ راي ستحل ضيفة في ألبوم \"No Pier Pressure\" للمغني الأمريكي بريان ويلسون. قامتْ لانا دِلْ راي بتسجيل أغنيتين ضمن الموسيقى التصويرية لفيلم عيون كبيرة للمخرج تيم بُرتن وهما أغنية \"Big Eyes\" التي شارك لانا دِلْ راي في كتابتها دانييل هيث وأغنية \"I Can Fly\" والتي شارك لانا دِلْ راي في كتابتها ريك نولز ثم أعلنتْ لانا دِلْ راي في 1 ديسمبر 2014 عن جولة موسيقية تبدأ في صيف عام 2015.\n\nكشفتْ لانا دِلْ راي في مقابلة مع مجلة Galore في ديسمبر 2014 أنها بدأتْ العمل على ألبومٍ جديد وقالتْ في استطراد: ‘‘لقد عزفتْ لمارك رونسن عشر أغاني مِن التي كنت أعمل عليها مِن أجل هذا الألبوم. إن الموسيقى فيها أقرب إلى موسيقى الجاز.’’ وأضافتْ لانا دِلْ راي أنها حالياً في مرحلة تسجيل الألبوم وقالتْ في مقابلة لصحيفة لوس أنجلوس تايمز في يناير 2015 أن هناك أغنية في ألبومها الجديد ستحمل عنوان \"Music To Watch Boys To\" وفي يناير 2015 أيضاً قامتْ لانا دِلْ راي بتسجيل أغنية \"Life Is Beautiful\" والتي تظهر في الشريط الدعائي (ترايلر) لفيلم عصر أدالين. أكدّتْ لانا دِلْ راي في مقابلة مع مجلة بيلبورد أن عنوان الألبوم سيكون Honeymoon. أطلقتْ لانا دِلْ راي الأغنية المنفردة الأولى مِن الألبوم التي تحمل عنوانه \"شهر عسل\" في 14 يوليو 2015 وكشفتْ أن الألبوم يحتوي على 14 أغنية ثم أطلقتْ لانا دِلْ راي أغنية \"High By The Beach\" في 10 أغسطس 2015 كثاني أغنية منفردة من الألبوم وأطلقتْ أغنية \"Terrence Loves You\" كأغنية منفردة ترويجية في 21 أغسطس 2015 وأُطلِقتْ الأغنية التي تحمل عنوان الألبوم في 7 سبتمبر 2015 كأغنية ترويجية (برومو) ثم جرى إطلاق ألبوم Honeymoon في 18 سبتمبر 2015 لينال استحسان النقاد الذين أثنوا على موسيقى الألبوم وعلى أداء لانا دِلْ راي الصوتيّ.. عملتْ لانا دِلْ راي على إنتاج فيلم قصير بعنوان \"\"Hi How Are You Daniel Johnston\" في نوفمبر 2015 والذي يُوّثق حياة المغني الأمريكي دانييل جونستون وفي نوفمبر 2015 أيضاً فازت لانا دِلْ راي بجائزة بيلبورد للريادة كما فازت بجائزة إم تي في عن فئة أفضل موسيقى بديلة وفي يناير 2016 ترشحتْ لانا دِلْ راي لجائزة الفنانة المفضلة في حفل جوائز اختيار الناس (People's Choice Awards).. أطلقتْ لانا دل راي فيديو كليب أغنية \"Freak\" في 9 فبراير 2016 عبر يوتيوب وكانت لانا دِلْ راي قد أعلنتْ في أكتوبر 2015 أنها بدأت بكتابة أغاني لألبومٍ جديد ويُزعم أنه سيكون من بين المنتجين للألبوم جاستن باركر.\n\nوُصِفتْ موسيقى لانا دِلْ راي بشكل عام بأنها ‘‘موسيقى هوليوود’’ وذلك بسبب لحنها السينمائي وانغماسها في أفكار الرومانسية التراجيدية والسوداوية وإشاراتها للثقافة الشعبية خصوصاً الثقافة في الخمسينيات والستينيات وعلّقتْ لانا دل راي على ذلك في موقع Artistdirect: ‘‘أنا لم أُولد في الخمسينيات لكني أشعر أنني كنتُ هناك’’ لكن النقاد اختلفوا في تصنيف موسيقى لانا دِلْ راي فمنهم من وصفها بأنها موسيقى دريم بوب، ومنهم من وصفها بأنها موسيقى باروك بوب، ومنهم من ربطها بموسيقى الروك و بموسيقى الإيندي بوب و بموسيقى التريب هوب، كما وصف النقاد ألبوم Ultraviolence تحديداً بأنه ينتمي لموسيقى سايكيديلك روك، وقد وصفتْ لانا دِلْ راي موسيقى ألبومها الأول بأنها ‘‘جلام ميتال’’. قالت مجلة التايم أن موسيقى لانا دِلْ راي ترتكز على ‘‘موسيقى الأفلام’’ ويُصاحبها إيقاع هيب هوب ’ وقال موقع دراوند إن ساوند في معرض حديثه عن ألبوم بورن تو داي أن الموسيقى فيه أقرب إلى الهيب هوب كما وصفه الموقع بأنه ‘‘موسيقى تصويرية لفيلم جيمس بوند’’. لاحظ النقاد أيضاً أن لانا دِلْ راي تستخدم أساليب مختلفة للراب في أغاني مثل \"نشيد وطني\" و\"أوف تو ذا ريسز\" و\"Diet Mountain Dew\" وصف بعض النقاد لانا دِلْ راي بأنها ‘‘غانغستا نانسي سيناترا’’ وبأنها ‘‘لوليتا تائهة’’ ووُصفتْ أيضاً بأنها ‘‘مغنية كلاسيكية في زمن الإنترنت’’ وبأنها ‘‘مضادة للايدي غاغا’’.\n\nتملك لانا دِلْ راي مساحة صوت واسعة يمكنها أن تنتقل فيها من الكونترالتو إلى السوبرانو بسهولة في المقطع الواحد بمعنى أنها تنتقل بسهولة من صوتها العالي الأثنوي نزولاً إلى صوتٍ منخفض وجازيّ، وقد وُصفتْ طبقتها الصوتية بأنها ‘‘آسرة وجيّاشة’’. كانت لانا دِلْ راي قد أعزتْ ضعف صوتها في الأداء الحيّ إلى رُهاب المسرح لكن النقاد لاحظوا في عام 2014 زيادةً في الثقة في صوتها فقد لاقى ألبوم عنف منفرط Ultraviolence عند نزوله استحسان النقاد الذين أثنوا تحديداً على أداء لانا دِلْ راي الصوتيّ من حيث اتساعه واتسامه بالثقة وقدرته على إيصال الأحاسيس ووصفتْ مجلة بيلبورد أغنية \"West Coast\" عند نزولها بأنها ‘‘تحمل أداءً سيصنع مِن لانا دِلْ راي نجمة’’ وأثنتْ المجلة على أداءها الصوتي كما وصف نقادٌ آخرون صوت لانا دِلْ راي بأنه ‘‘آسر’’ و‘‘خشن’’ ويستحضر في الذاكرة مارلين مونرو. قالتْ لانا دِلْ راي حول أداءها الصوتيّ في ألبوم بورن تو داي:\nذكرتْ لانا دِلْ راي الكثير من الفنانين ممن أثروا عليها وعلى أسلوبها الفني ومن بينهم: إلفيس بريسلي، فرانك سيناترا، إمينيم، آمي واينهاوس، بيلي هوليدي، بريتني سبيرز، بروس سبرينغستين، جانيس جوبلين، نينا سيمون، بوبي فينتون، كيرت كوبين. وقالتْ أن من بين الفنانين المفضلين لديها بوب ديلن، وجيف بوكلي، وليونارد كوهين، كما قالت لانا دِلْ راي أنها تأثرتْ بـ ‘‘شخصياتٍ نسائية قوية’’ مثل كورتني لوف، وستيفي نيكس، وجوني ميتشل. قالتْ لانا دِلْ راي أن مِن بين الأغاني المفضلة لديها أغنية \"Summertime\" للمغنية جانيس جوبلين وأغنية \"Time of the Season\" للفرقة البريطانية ذا زومبيز وأغنية \"Hotel California\" للفرقة الأمريكية ذا إيغلز وقالتْ أن مِن بين الأفلام المفضلة لديها والتي تأثرتْ بها فيلم العراب بجزئيه الأول و وفيلم جمال أمريكي. تأثرتْ لانا دِلْ راي أيضاً بالشعر الذي تستمد منه الإلهام لكتابة أغانيها ومن بين شعراءها المفضلين الشاعران الأمريكيان والت ويتمان وألن غينسبرغ وهي تُفضل تحديداً ديوان Leaves of Grass لوالت ويتمان وقصيدة Howl لألن غينسبرغ. تُشير لانا دِلْ راي في أغنيتها \"Body Electric\" إلى والت ويتمان فتُغني في إحدى مقاطعها: ‘‘ويتمان هو أبي’’ كما أن لازمة الأغنية أو مقطعها الرئيسي يرمز مباشرة إلى قصيدة \"I Sing The Body Electric\" لوالت ويتمان. قامتْ لانا دِلْ راي بتلاوة قصيدة Song of Myself مِن ديوان Leaves of Grass لوالت ويتمان خلال مقابلة مع مجلة L'Officiel الفرنسية، بالإضافة إلى أنها تحمل وشماً على ذراعها اليُمنى لكلمتيّ \"ويتمان نابوكوف\" في إشارة إلى والت ويتمان وإلى الكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف.\n\nكانتْ لانا دِلْ راي قد مثلّتْ في فيلمٍ يُدعى Poolside والذي أنتجته إلى جانب بعضٍ مِن أصدقاءها في عام 2010 بميزانية قدرها 400$. وقعتْ لانا دِلْ راي في 4 يناير 2012 عقداً مع وكالة Next Managment لعارضات الأزياء كما أكدتْ شركة إتش أند أم للملابس أن لانا دِلْ راي ستعمل كعارضة أزياء للشركة وستقوم بأداء أغنية \"بلو فلفت (فيلم)\" كجزء من الحملة الترويجية لمجموعة خريف 2012. عادتْ لانا دِلْ راي بعد ذلك لعرض أزياء إتش أند أم مجدداً في مجموعة شتاء 2012 في ثاني تعاون بينها وبين الشركة. أعلن التنفيذيون في شركة جاغوار للسيارات في 22 أغسطس 2012 أنهم سيتعاونون مع لانا دِلْ راي مِن أجل الترويج لسيارة جاغوار إف-تايب حيث كشفتْ لانا دِلْ راي عن السيارة في معرض Paris Motor في سبتمبر 2012، كما اُستُخدِمتْ أغنية لانا دِلْ راي \"Burning Desire\" في الإعلان الترويجي لسيارة جاغوار إف-تايب والذي أخرجه آدم سميث وأنتجه سكوت ريدلي وكان أدريان هالمارك عضو مجلس إدارة جاغوار قد تحدث عن اختياره للانا دِلْ راي واصفاً إياها بأنها ‘‘مزيجٌ فريد مِن الحداثة والأصالة’’.\nصرّحتْ لانا دِلْ راي لمجلة GQ في سبتمبر 2012 أنها عانتْ مِن إدمان الكحول في سنٍ مبكرة لكنها تخلصتْ مِن إدمانها منذ عام 2004، وأضافتْ لانا دِلْ راي قائلة:\n\nكانتْ لانا دِلْ راي على علاقة مع العازف الموسيقي ستيف مرتن الذي أنتج لها ألبومها Lana Del Ray قبل أن يُعيد المنتج ديفيد كاهن إنتاجه كما كانتْ لانا دِلْ راي على علاقة مع رئيس شركة إنتاجية قابلته في بداية العشرينيات من عمرها حيث دامتْ علاقتهما سبع سنوات وتصف لانا دِلْ راي الرجل بأنه حُبَ حياتها وتقول أنهما لا يزالان مقربين كما كانتْ على علاقة مع العضو السابق في فرقة كاسيدي الغنائية باري جيمس أونيل مِن أغسطس 2011 إلى يونيو 2014. انتقلتْ لانا دِلْ راي للعيش في هانكوك بارك في لوس أنجلوس مع إخوتها: كارولاين وتشارلي، لكنها اضطرتْ للانتقال إلى منزلٍ في ماليبو في كاليفورنيا عام 2015. انتقدتْ لانا دِلْ راي حركة النسوية(الأنثوية) بعدما جرى اتهامها لأكثر مِن مرة بأنها مناهضة للأنثوية حيث قالتْ في مقابلة مع مجلة The Fader في يونيو 2014: ‘‘إن الأنثوية ليستْ مسألة مهمة بالنسبة لي. إنني أكثر اهتماماً بـ سبيس إكس وتيسلا وإمكانيات السفر إلى ما بين المجرات وكلما يأتي الناس على ذِكر الأنثوية فإني أقول: يا إلهي، إن غير مهتمة بذلك على الإطلاق’’. كما دافعتْ لانا دِلْ راي عن نفسها ضد الاتهامات بكونها مناهضة للأنثوية قائلة: ‘‘بالنسبة لي، حرية المرأة تكمن في حقها أن تفعل ما تريد. إن كان اختياري، لا أعرف، أن أكون مع الكثير مِن الرجال مثلاً أو الاستمتاع بعلاقة جسدية فهذا لا يعني بالضرورة أني مناهضة للأنثوية وأنا لا أعتقد أنه يجب إقحامي في الجدال حول الأنثوية لأني لا أعرف الكثير عن تاريخ الحركة وبالتالي أنا لستُ الشخص المناسب الذي يجب ضمّه للنقاش حول الموضوع. إن كل ما كتبتُه في ألبومي هو أشبه بسيرة ذاتية ويُمكن أن يكون تحليلاً لشخصيتي’’. تحمل لانا دِلْ راي وشماً في يدها اليسرى لحرف M في إشارة لاسم جدتها مادلين كما تحمل يدها اليسرى أيضاً وشماً لكلمة \"الفردوس\" بالإنجليزية وتحمل يدها اليمنى وشماً لعبارة \"لا تثق بأحد\" بالإنجليزية ويدها اليمنى تحمل أيضاً وشماً لعبارة \"مُتْ يافعاً\" بالإنجليزية في إصبعها البنصر، بالإضافة إلى أن لانا دِلْ راي تحمل وشماً في ذراعها اليمنى لكلمتيّ \"ويتمان نابوكوف\" في إشارةٍ إلى الشاعر الأمريكي والت ويتمان والكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف وفي نوفمبر 2015 قامتْ لانا دِلْ راي بوشم صدرها بكلمات \"نينا، بيلي، ويتني، آمي\" في إشارةٍ إلى نينا سيمون، بيلي هوليدي، ويتني هيوستن، آمي واينهاوس. صرّحتْ لانا دِلْ راي بأنها تناصر فريق ليفربول الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم.\n\nفازتْ لانا دِلْ راي بجائزة Q Award لفئة \"أفضل فنانة صاعدة\" عن أغنيتها ‘‘فيديو غيمز\" في أكتوبر 2011 كما فازتْ الأغنية بجائزة Ivor Novello لفئة أفضل أغنية معاصرة في 2012. فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة \"امرأة العام\" والتي قدّمتها مجلة GQ عام 2012. ترشحتْ لانا دِلْ راي لعدة جوائز في حفل جوائز MTV للموسيقى الأوروبية وفازت بجائزة \"أفضل موسيقى بديلة\". فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة \"أفضل أداء منفرد لفنانة دولياً\" في حفل جوائز الموسيقى البريطانية 2013. فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة \"أفضل فنانة صاعدة دولياً\" و\"أفضل مغنية بوب-روك دولياً\" في حفل جوائز ECHO في 21 مارس 2013. تلّقتْ لانا دِلْ راي أول ترشيح لجائزة غرامي في عام 2013 حيث ترشحتْ لجائزة غرامي لأفضل ألبوم بوب عن أسطوانتها المطولة فردوس كما ترشحتْ لجائزة غرامي لأفضل أغنية عن أغنيتها \"شابة وجميلة (فيلم)\". في عام 2015 فازت لانا دِلْ راي بجائزة بيلبورد للريادة كما فازت بجائزة MTV عن فئة أفضل موسيقى بديلة. وفي يناير 2016 ترشحتْ لانا دِلْ راي لجائزة \"الفنانة المفضلة\" في حفل جوائز اختيار الناس (People's Choice) وفي فبراير مِن العام نفسه حازت المغنية على جائزة مجلة Elle لأفضل فنانة.\n\n", "id": "1809385", "title": "لانا دل راي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809385"}
{"text": "خطوط إل عال الرحلة 1862\n\nإل عال الرحلة 1862 كانت طائرة شحن من نوع بوينغ 747-258 أف تابعة لخطوط إل عال الإسرائيلية، تحطمت في حي بيجلمير مير في أمستردام، هولندا. 43 شخص لقوا حتفهم من ضمنهم طاقم الطائرة، و 39 شخص ممن كانوا على الأرض، الحادث يعتبر أسوأ حادث طيران على الأراضي الهولندية.\n", "id": "1809394", "title": "خطوط إل عال الرحلة 1862", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809394"}
{"text": "لوك بريان\n\nتوماس لوثر بريان الشهير بلوك بريان وهو مغني ومؤلف أغاني وعازف أمريكي في فن البوب. ولد في 17 يوليو 1976 في بلدة ليسبورغ في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة. ينحدر من أصول ناشفيل، تينيسي الولايات المتحدة. إحتلت أغانيه المراتب الأولى في الولايات المتحدة في عام 2013 مثل أغنية \"thats my kind of night\". يتقن بريان العزف على القيثارة والبيانو.\n", "id": "1809402", "title": "لوك بريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809402"}
{"text": "سرينادة\n\nالسرينادة في الموسيقى، (بالإنجليزية serenade أو احيانا serenata) عمل موسيقي يعرض على شرف شخص ما. عادة تكون السرينادة عمل موسيقي هادئ وخفيف.\n\nتعد السرينادة في الأصل أغنية ليلية للتودد للمحبوبة، ولاحقا في بداية أواخر القرن ال18، صارت السرينادة متتالية قصيرة من مقطوعات آلية، تماثل الدفرتمنتو. مثال على النوع الأول من الموسيقى سرينادة \"أوه تعالي للنافذة\"، من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت. السرينادة الآلية فقدت تدريجيا صلتها بالتودد للمحبوبة وصارت نحو 1770 أساسا مجموعة مقطوعات خفيفة مثل الرقصات والمارشات المناسبة للعرض في الهواء الطلق في المساء.\n\nكتب موتسارت عدة اعمال سرينادة لمجموعات الآلات مثلما فعل بعده فرانز شوبرت وبيتهوفن وبرامز وتشايكوفسكي وماكس ريجر. في القرن العشرين استخدم سترافنسكي الخفة التقليدية التي تميز النوع حين أطلق على واحدة من مؤلفاته الكلاسيكية المجددة للكيبورد \"سرينادة\" 1925. وكتب بنجامين بريتن \"سرينادة منصف رقم 31\" عام 1943 وهي عبارة عن مجموعة أغاني عن المساء.\n", "id": "1809409", "title": "سرينادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809409"}
{"text": "دفرتمنتو\n\nالديفرتمنتو في الموسيقى، (بالإنجليزية divertimento عمل موسيقي خفيف.\n\nفي القرن ال18 هو نوع من الموسيقى الخفيفة والمسلية عادة يتكون من عدة حركات للوتريات وآلات النفخ أو كليهما. الحركات تشمل قالب السوناتا والتنويعات والرقصات والروندو. واحد من عدة الأعمال لجوزيف هايدن هو السداسية التي كتبها لثلاثي وتري مزودج، لتعزفه مجموعتان في نفس الوقت في غرف مختلفة. وأعمال الدفرتمنتو لموتسارت عادة تماثل اعماله التي تعرف بالسرينادة؛ باستثناء الدفرتمنو الوتري تصنيف كوشيل رقم 563، الذي يعتبر ضمن أعظم موسيقى الحجرة في كل العصور.\n\nالدفرتمنتو أحد المصادر الذي تطور منها الرباعية الوترية. أسلوبها لحد ما حافظ عليه بيتهوفن في السباعية منصف رقم 20 وشوبرت في الثمانية مصنف رقم 166، كلاهما لآلات النفخ والوتريات.\n", "id": "1809414", "title": "دفرتمنتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809414"}
{"text": "راي دولبي\n\nراي دولبي (بالإنجليزية :Ray Dolby ) ولد في 18 يناير 1933 في بورتلاند ، أوريغون ، وتوفي في 12 سبتمبر 2013 في سان فرانسيسكو ، كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكان مهندسا ومخترعا في مجال الإلكترونيات ، وابتكر تقنيات هامة في مجال أجهزة تسجيل الصوت بالشرائط المغناطيسية . أسس شركته التي تخصصت في هذا المجال دولبي لابوراتوريز في عام 1965 .\n\nكان هدفه الأول خفض شوشرة الشريط المغناطيسي أثناء عرض التسجيل . وكان ابتكاره للإلكترونيات التي تزيل الضوضاء مفتاحا لظهور شركته في سوق الإلكترونيات . ثم قام خلال السبعينيات من القرن الماضي بإدخال تلك التقنية على الفيلم وابتكار ما يسمى \" صوت دولبي\" أو الصوت المحيط . ففي فيلم مثل حرب النجوم الذي ادخل عليه التقنية الصوتية يشعر المرء بأنه داخل الحوادث . وقد أتم عددا كبيرا من الإختراعات وحصل على جوائز عديدة .\n\nكان راي دولبي محبا لعزف الموسيقى على البيانو والكلارينت . وكانت أفكار تداعبه في أن يصبح يوما ما مصورا خلف الكاميرا في السينما . وفي عام 1948 عمل في تدوير الأفلام بأحد السينمات ، وهناك تقابل هع رحل أعمال \"ألكسندر بونياتوف \" مؤسس شركة أمبكس. فعرض عليه بونياتوف العمل في شركته . وبالفعل كان راي يذهب إلى المدرسة ثلاثة ساعات وبعدها يذهب للعمل لدى بونياتوف في شركة أمبكس خمسة ساعات كل يوم .\n\nوبعد انتهائه من دراسته الجامعية وتخرج من كلية الهندسة ، حصل في عام 1961 على الدكتوراة من جامعة كامبريدج بانجلترا. ثم عمل في التدريب في الهند تبعا لبرنامج أنشأته هيئة الأمم المتحدة وقام هناك بإنشاء مختبر علمي .\n\nقام بتسجيل نحو 50 براءة اختراع ، وأسس شركته الخاصة \"دولبي لابوراتوريز\" ، وتقدر ثروته بنحو 7و2 مليار دولار.\n\nقام دولبي في الستينيات من القرن الماضي بابتكار تحسين على الأداء الصوتي للكاسيت بنظام دولب بي . ثم تبعه بابتكارات دولبي سي و دولبي إس و\"دولبي أتش إكس برو\". وقد أصبح اسم دولبي مؤشرا على خفض الشوشرة في أجهزة التسجيل المغناطيسية .\n\nكما اهتم دولبي بالصوت السينمائي إلى جانب أحهزة التسجيل المغناطيسية . وكان أول فيلم يطبع وعليه هامش لصوت من نوع دولبي هو فيلم A Clockwork Orange ، وكان ذلك في عام 1971.\nثم قام دولبي باختراع \"دولبي ستيريو\" Dolby Stereo في عام 1974 وهو نظام صوتي ذو عدة قنوات .\n\nوفي السينما حول القناتين الخاصتين بالصوت المجسم \"ستيريو \" إلى أربعة قنوات ليصبح دولبي سوند Dolby Sound. بذلك أصبح الصوت المجسم \"دولبي سوند \" في متناول الاستخدام المنزلي . وبدون فاكك شفرة دولبي ستيريو لاستمر عرض السينمات بالصوت المجسم على قناتين فقط.\n\n", "id": "1809416", "title": "راي دولبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809416"}
{"text": "شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة\n\nشركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة تأسست شركة أوقاف سُليمان بن عبدالعزيز الراجحي القابضة عام 1432 هـ الموافق 2011م لتكون الذراع الاستثماري لمنظومة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي. تمتلك الشركة القابضة استثمارات مباشرة وغير مباشرة في عدد من القطاعات داخل وخارج المملكة العربية السعودية. بلغت أرباح شركة أوقاف الراجحي عام 2015 نحو مليار ريال سعودي (266 مليون دولار)، 80% من الإيرادات تصرف في الأعمال الخيرية داخل السعودية، في حين النسبة المتبقية 20% تصرف خارج السعودية.\n\nوتسعى الشركة القابضة إلى تنويع و نموالاصول الاستثمارية مع تحقيق عوائد سنوية جيده لتمويل أعمال القطاع الخيري التابع للأوقاف. كما أنها تسعى إلى تحقيق التنسيق والتكامل بين شركاتها التابعة.\nولا تقتصر نظرة شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة إلى الاستثمار كنوع من النمو التجاري فحسب، ولكنها أيضاً تؤصل لمنظومة العمل الاستثماري التنموي الذي يركز على التنمية المستدامة الذي يعود بالنفع على المجتمعات التي تقوم فيها هذه المشاريع.\n\nتعمل شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي في مختلف القطاعات التجارية مثل القطاعات المصرفية و العقارية والزراعية والصناعية في المملكة العربية السعودية على وجه الخصوص. كما أن لها استثمارات في الانتاج الغذائي والحيواني في أفريقيا وأوروبا.\n\nانطلقت المؤسسة في عام 1403 هـ الموافق 1983م ومرّت بعدة مراحل من حيث التسمية والنشاط والنمو. فقد بدأت بإنشاء لجنة للعمل الخيري تابعة للأخوة صالح وعبدالله وسليمان ومحمد أبناء عبد العزيز الراجحي. وقامت اللجنة بتأسيس مكتب خيري كوسيلة تنظيمية تعمل اللجنة من خلالها. وبدأ المكتب بتقديم الخدمات للجهات والمؤسسات الخيرية وتطور في أعماله وبدأ في التوسع واستيعاب مجموعة من أصحاب الخبرة بالعمل الخيري وتكوين عدد من اللجان الخاصة بالعمل الخيري واللجان الاستشارية واستمر العمل على هذا النحو إلى أن تم تغيير المسمى من مكتب إلى مؤسسة سليمان بن عبدالعزيز الراجحي الخيرية بموجب ترخيص وزارة الشؤون الاجتماعية رقم 10 بتاريخ 1421 هـ.\n\nوتعد مؤسسة سليمان بن عبدالعزيز الراجحي الخيرية واحدة من أكبر المؤسسات المانحة في المنطقة، وتمارس أعمالها من خلال: دعم المؤسسات غير الربحية المسجلة في المملكة العربية السعودية في المجالات التعليمية، والاجتماعية، والصحية، والدعوية، والإعلامية، وبناء المساجد، وغيرها من أعمال الخير المختلفة. تنفيذ ودعم العديد من البرامج والنشاطات والمؤسسات مثل: مركز بناء الأسر المنتجة ( جنى ) وصندوق الإستدامة المالية والمعهد العربي للغة العربية ( عربي ) ومعهد إعداد العالي للتدريب ومؤسسة مناهج العالمية.\n\nأو كليات سليمان الراجحي الأهلية، هي صرح تعليمي غير هادف للربح. بدأ العمل على افتتاح كليات ومستشفى سليمان الراجحي، وتحرص الكليات على تقديم تجربة تعليمية وشخصية متكاملة. تضم الكليات كُلِّيتين تعليميتين هما: كلية الطب، وكلية التمريض والعلوم الطبية التطبيقية.\n\nتقوم الشركة بصيانة وإنشاء الجوامع تحت اسم مؤسسة سُليمان الراجحي لصيانة وإنشاء الجوامع. تدير المؤسسة ما يزيد عن إحدى عشر جامع في مختلف أنحاء المملكة العربية السعودية، مثل جامع الشيخ سليمان الراجحي في الرياض، وجامع عائشة بنت سليمان في مكة، وجامع الشيخ سليمان في بريدة، وجامع الشيخ سليمان في حائل وغيرها. بالإضافة إلى صيانة ودعم عدد كبير من الجوامع والنشاطات.\n", "id": "1809418", "title": "شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809418"}
{"text": "قرية المجد (فلسطين)\n\nقرية المجد هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 15 كيلومتراً منها. يحدها من الشرق قرية مراح البقار وقرية الصرة، ومن الشمال قرية سكا، ومن الجنوب قرية دير العسل التحتا، ومن الغرب خط الهدنة عام 1948.\nقرية المجد قرية صغيرة تقع في الغرب الجنوبي لمدينة دورا , ويبلغ عدد سكانها في عام 2008 ما يقارب 3500 نسمة حيث سميت المجد نسبة إلى الشيخ ماجد وله فيها مقام وتشتهر قرية المجد بالزراعة كباقي القرى الفلسطنية لكن ما يميز المجد عن القرى المجاورة اقبالهم الشديد على العلم والتعلم حيث يوجد في المجد ثلاث مدارس مدرسة المجد الثانوية للذكور ومدرسة ثانوية للإناث ومدرسة اساسية مختلطة أربع رياض اطفال ويسكن المجد أكثر من خمس عائلات اشهرها ال المشارقة و ال #الشحاتيت و آل #عمرو و آل #التلبيشي وال#أبو_جويعد \nوال #أبو_عرقوب و #البستنجي , حيث هناك روح التنافس الشريف بين أبناء هذه العائلات للإرتقاء بالعلم والتعلم , لقد لاحظ في الخمس سنين الماضية انه لا يوجد بيت يخلي من خريج جامعي واحد على الاقل , و بفضل الله أولا ثم بجهود اهل المجد واستاذة ومعلمات اهل المجد تم بناء جيل متعلم ومثقف ،واهم ما يميز المجد مدرسة المجد الثانوية للذكور بمديرها الاستاذ عيسى خليل وبمديرها السابق الاسستاذ يوسف الدردون لقد بنو جيل يفتخر فيه وبنو روح التعاون وحب الوطن فخرجت الاساتذة والمهندسين والدكاترة والاطباء و يوجد في المجد معصرة للزيتون و مجلس قروي يرأسه محمد أبو جويعد و كان قبله يوسف عمرو.\n\n", "id": "1809421", "title": "قرية المجد (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809421"}
{"text": "أليكسندرا بورك\n\nوإسمها الكامل أليكسندرا إيميلدا سيسيليا إيون بورك وهي مغنية ومسجلة أغاني و كاتبة أغاني وعارضة أزياء وراقصة بريطانية تغني آر أند بي و البوب، ولدت في 25 أغسطس 1988 في لندن في المملكة المتحدة وغنت مع الكثير من المغنيين الشهيرين مثل بيتبول و فلو رايدا، بدئت الغناء منذ 2005 مع أمها ميليسا بيل الجامايكية الأصل في فن السول، وفي 2008 فازت بمسابقة اكس فاكتور في موسمها الخامس وأصبحت أول فائزة من شيريل كول، فازت أليكسندرا بمبلغ 8000000$ لتكون ثاني أكثر مغنية تتحصل على المال في 2008 بعد ليونا لويس.\n", "id": "1809435", "title": "أليكسندرا بورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809435"}
{"text": "هومر سيمبسون\n\nهومر سيمبسون شخصية وهمية تظهر في مسلسل الرسوم المتحركة الموجّه للكبار عائلة سمبسون ويسمى أيضاً بطريرك الأسرة. يجسد صوت الشخصية الممثل دان كاستلانيتا. وظهرت للمرة الأولى على شاشة التلفزيون في 19 أبريل 1987. أما مصمّم الشخصية فهو رسام الكاريكاتير مات غرونينغ. تم بث السلسلة على شبكة فوكس، حيث كانت البداية في حلقة تسمى ليلة سعيدة بثت في 17 ديسمبر 1989.\n\nزوجة هومر هي مارج ولديهما ثلاثة أطفال: بارت، وليسا، وماغي. يعمل هومر في محطة سبرينجفيلد للطاقة النووية. وهو يجسد عدة أنماط للطبقة العاملة الأمريكية، فهو غليظ، ذو وزنٍ زائد، وغير كفؤ، وأخرق، وكسول، وجاهل، ولكنه مع ذلك رجل محترم وورع ويعتني بأسرته.\n\nهومر هو واحد من أكثر الشخصيات الخيالية نفوذا على شاشات التلفزيون، بعد أن تم وصفها من قبل الصحيفة البريطانية صنداي تايمز بأنه \"أعظم مخلوق فكاهي في الوقت [الحديث]\". وكان اسمه أعظم شخصية وهمية \"في السنوات الـ 20 الماضية\" في عام 2010 حسب مجلة انترتينمنت ويكلي كان في المرتبة الثانية كأعظم شخصية للرسوم المتحركة من قبل دليل التلفزيون بعد باغز باني .\n", "id": "1809445", "title": "هومر سيمبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809445"}
{"text": "ماكليمور\n\nإسمه الحقيقي بنجامين هاموند هاغرتي والمعروف باسمه الفني ماكليمور و يلقّب أيضاً بـ البروفيسور ماكليمور هو مغني راب و هيب هوب أمريكي (إيرلندي الأصل) ولد في 19 يونيو 1983 بـ مدينة سياتيل في ولاية واشنطن في الولايات المتحدة. بدأ مشواره منذ عام 2000 حيث أصدر حتى الآن تسجيل منوّع وثلاث تسجيلات صوتية طويلة وألبومين غنائيين (بشكل مستقل) ثانيهما كان بالتعاون و الاشتراك مع صديقه المنتج ريان لويس.\n\nأغنية ' والتي كانت أول ثمرة تعاون بين ماكليمور\"' و ريان لويس قد احتلت المرتبة الاولى في قائمة \"Billboard\" لأفضل 100 أغنية حيث تم بيع أكثر من 2.2 مليون نسخة منها، و تعد أول أغنية (منذ عام 1994) تحتل المرتبة الاولى في لائحة \"Billboard\" بالرغم من أنها قد اُنتجت بشكل مستقل و بدون دعم من أي شركة تسجيلات موسيقية!\n\nاغنيتهما الثانية ' أيضاً احتلت المرتبة الاولى على لائحة \"Billboard\" لأفضل 100 أغنية و جعلت من ماكليمور و ريان لويس أول ثنائي يحتل المرتبة الاولى بأغنيتين على التوالي!\n\nأصدر ماكليمور بالتعاون مع ريان لويس ألبوم مشترك بعنوان \"\" في 9 أكتوبر 2012 و الذي احتل المرتبة الثانية على لائحة \"Billboard\".\n\nولد هاغرتي و تربّى في مدينة سياتيل، واشنطن في الولايات المتحدة.\n\nعلى الرغم من أنه لم يتربَ ضمن عائلة متأصلة في الفن الموسيقي إلا أنه لاقى تشجيعاُ كبيراً من والديه لإكمال مشواره.\n\nكان عمره 6 سنوات حين بدأ اهتمامه بموسيقى الراب و الهيب هوب حيث تأثر بموسيقى فرقة \"\".\n\nبدأ بكتابة الأغاني في سن الرابعة عشر. و عندما بدأ بغناء الراب فكثيراً ما كان يستمع إلى موسيقى الـ \"East Coast Underground Hip Hop\" حيث أثرت فيه أيضاً.\n\nكان اهتمامه بـ غناء الراب هو الوصول إلى جيل الشباب الحالي والتعمق في المشاكل و الصعوبات التي تعترض طريقه.\n\nلم يتزوج بعد لكنه خطب صديقته \"Tricia Davis\" في 21 يناير 2013 بعد صداقة دامت لأكثر من 7 سنوات و هو من محبي رياضة البيسبول و مشجعي فريق \".\n\nحصل على درجة البكالوريوس عام 2005 من كلية \".\n\nماكليمور من الداعمين لحقوق مثليي الجنس كـ حق الزواج و قد أصدر أغنية داعمة لهم بعنوان \" انتقد فيها معاملة المجتمع العنصرية لمثليي الجنس في انتهاك أبسط حقوقهم.\n\nخضع ماكليمور في عام 2008 للمعالجة من إدمان الكحول و المخدرات و نجح في ذلك لمدة سنتين فقط ثم ما لبث أن عاد لإدمانه في ديسمبر 2011 بعد عودته من إحدى الحفلات إلى المنزل، و قد أطلق في ألبومه \" أغنية بعنوان \"Starting Over\" تحدث فيها عن عودته للإدمان حيث كان يتناول شراب سعال يحتوي على الكوديين و الذي أدى في النهاية إلى إدمانه المخدرات من جديد.\n\nفي إحدى مقابلاته تحدث عن فترة حياته العشرينية، كان يصارع نفسه بسبب إدمانه حيث أراد أن يلقى احتراماً ليس فقط لأغانيه بل لنفسه كإنسان مرموق و متّسم بالإحترام بين الجميع، هذا ما أراده حقاً.\n\nفي عام 2000 أطلق ماكليمور تسجيل طويل بعنوان \"Open Your Eyes\" و لقّب نفسه آنذاك بـ البروفيسور ماكليمور و في يناير 2005 أزال ماكليمور لقب البروفيسور و أطلق أول ألبوم له بعنوان \"ماكليمور.\"\n\nالتقى ماكليمور عام 2006 بالموزع ريان لويس ثم ما لبثا أن أصبحا صديقين و بدأ التعاون بينهما حيث بدأ لويس بالعمل على إنتاج الموسيقى لأغاني ماكليمور. و اشتُهر الثنائي \"ماكليمور و ريان لويس\" و أصبح اسمهما مرافقاً لـ جميع أغانيهم (من المعروف في أي أغنية بأنً اسم المنتج لا يتم ذكره مع اسم المطرب).\n\nفي سبتمبر 2009 أصدر ماكليمور تسجيل منوّع بعنوان \"The Unplanned Mixtape\" و في عام 2010 تعاون مع صديقه ريان لإصدار تسجيل طويل حمل العنوان \"VS. Redux EP\".\n\nأطلق الثنائي اغنيتهما المشهورة \"\" في 16 أغسطس 2011 و التي احتلت المرتبة الاولى لاحقاً لعدة أسابيع على لائحة \"Billboard\" لأفضل 100 أغنية.\n\nتم إطلاق البوم ' في 9 أكتوبر 2012 و الذي احتوى على أشهر ثلاث أغاني لـ ماكليمور و ريان و هي ' و ' و أغنية التي اطلقت قبل صدور الألبوم في 18 يوليو 2012 حيث أحدثت هذه الأغنية ضجة كبيرة (إيجابية) في الوسط الإعلامي و بين الناس حيث طالب ماكليمور من خلالها بتحقيق العدل و المساواة و إعطاء الحقوق الكاملة لمثليي الجنس ليعيشوا حياتهم في العلن دون الخوف و الإختباء من مجتمعهم الذي يعاملهم بكراهية و استهجان و رفض تام نظراً لبعض المعتقدات الدينية.\n\nاحتل الألبوم المرتبة الثانية على لائحة \"Billboard\" في 27 أكتوبر 2012 حيث بيعت أكثر من 78000 نسخة في الاسبوع الأول من طرحه.\n\nفي آغسطس 2013 صرّح ماكليمور بأنه سيبدأ العمل مع ريان على الألبوم التالي قريباً و ذلك بعد انتهائه من سلسلة حفلات ألبومه \"\" و توقّع بأن لا يستغرق الألبوم أكثر من 3 سنوات حتى يُنجز كاملاً.\nوفي عام 2016 أصدر ماكليمور و ريان ألبومهما الثاني معاً بعنوان .\n\n2005 - ماكليمور\n\n2012 - \n\n2016 - \n", "id": "1809453", "title": "ماكليمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809453"}
{"text": "قلعة لوفيستين\n\nقلعة لوفيستين هي قلعة تعود للقرون الوسطى في هولندا، بناها الفارس ديرك لوف فان هورن بين 1357 و1397.\n\nفي الحرب العالمية الثانية كانت قلعة لوفيستين جزء من خط المياه هولانديك، وهو خط دفاع هولندي رئيسي أسند إليه مهمة الحماية من الفيضانات، في الوقت الحالي فالقعلة تستخدم كمتحف للعصور الوسطى .\n\nتم بناء القلعة في موقع استراتيجي في وسط هولندا، حيث يوجد نهر الميز ونهر وال معاً (حالياً غرب القرى بوديرويجين وبراكيل، في بلدية زالتبومل، في خيلدرلند). في البداية كان المبنى من الطوب المربع البسيط يستخدم لتوجيه السفن التجارية باستخدام الأنهار. وفي القرن 16 (حوالي 1575 الأوامر المعطاة من قبل وليام الصامت) تم توسعة القلعة وإحاطتها بتحصينات ترابية مع اثنين من المعاقل الحجرية على الجانب الشمالي، واثنين من الخنادق، وترسانة، وسكن للقائد والجنود.\n\nوفي عام 1619، أصبحت القلعة سجن للسجناء السياسيين وكان السجين الشهير المحامي البارز والشاعر والسياسي هوغو غروتيوس المعروف بأنه \"أب القانون الدولي المعاصر\"، يقضي مدة سجنه في القلعة ، فقد حُكم على هوجو بالسجن المؤبد وكان هذا قراراً مثيراً للجدل . وفي 1621 تمكن هوغو غروتيوس من الهروب من السجن بسبب فكرة زوجته ماريا ريجيرسبيرج . وأصبح دي غروت في وقت لاحق السفير السويدي إلى فرنسا لمدة 10 سنوات. وكان أخر نزيل لسجن القلعة ذو مكانة عالية هو جورج آيسكو نائب الأدميرال الإنجليزي.\n\nتم سجن كورنيليوس فان بيرل في قلعة لوفيستين ، وكورنيليوس هو الشخصية الرئيسية في كتاب ألكسندر دوما الأب، «الزنبقة السوداء»\n", "id": "1809461", "title": "قلعة لوفيستين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809461"}
{"text": "ريان لويس\n\nريان لويس هو منتج موسيقي ودي جي وموسيقي أمريكي مُستقر في مدينة سياتيل، ولد في 25 مارس 1988 في مدينة سبوكان فالي، واشنطن في الولايات المتحدة، كان له أغنية شهيرة مع ماكليمور cant hold us والتي احتلت المرتبة الأولى في الولايات المتحدة لعدة أسابيع وكان له أعمال أيضاً مع راي دالتون.\n", "id": "1809465", "title": "ريان لويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809465"}
{"text": "الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر\n\nعبدالله\n\nهي مؤسسة تعليمية مستقلة غير هادفة للربح ، انطلقت بتمويل من برنامج الخليج العربي \"أجفند\" ولها ثمان فروع في الوطن العربي وهم (الكويت، المملكة العربية السعودية، جمهورية مصر العربية، المملكة الأردنية الهاشمية، لبنان ,، مملكة البحرين، السودان، سلطنة عمان). وتتبنى الجامعة العربية المفتوحة نظام التعليم المدمج بين القاء المحاضرات ودمج التكنولوجيا في العملية التعليمية الذي يتميز بالمرونة من حيث ملائمة عملية التعلم مع ظروف الطلبة وقدراتهم .\n\nجاءت فكرة إنشاء الجامعة في سبتمبر عام 1996 بمبادرة من الأمير \"طلال بن عبد العزيز\" برسالة بعث بها سموه إلى أمين عام جامعة الدول العربية ووزراء التعليم العالي في الدول العربية عن طريق الأخذ بنمط التعليم عن بعد واستثمار التقنية الفضائية و تأتى الجامعة العربية المفتوحة ضمن سلسلة المبادرات التي قدمها سمو الأمير \"طلال بن عبد العزيز\" للنهوض بالإنسان العربي وتنمية قدراته ، وقد حظي هذا المشروع باهتمام عربي واسع ودعم كبير وتم التصديق بإنشائها في 8 دول عربية حتى الآن \"مصر ،السودان،السعودية،الكويت،الأردن،لبنان ،البحرين،سلطنة عمان\" ، فبدأت المرحلة التشغيلية للجامعة في المقر الرئيسي بالكويت برئاسة د/ موضى الحمود ثم الأردن ولبنان في مطلع أكتوبر 2002 أما بالنسبة لفرع \"مصر والبحرين والسعودية\"فقد بدأ اعتبارا من فبراير 2003 ، وفى 13 نوفمبر 2007 كان الاحتفال بمناسبة تخريج الدفعة الأولى من الجامعة العربية المفتوحة \"فرع مصر\"، وحضره سمو الأمير طلال بن عبد العزيز، وفي العام نفسه تم عقد اجتماع لمجلس أمناء الجامعة العربية المفتوحة في 4 ديسمبر بالقاهرة.\n\nتتميز الجامعة العربية المفتوحة بالاستقلالية ، حيث لا تعتمد الجامعة على التمويل الحكومي وتعتمد على دعم المساهمين العرب والشركات والمؤسسات الجامعية والتبرعات والهيئات والمنظمات الإقليمية والدولية والعوائد من الدراسات والبحوث العلمية التي يمكن أن تسهم بها الجامعة لتطوير مؤسسات المجتمع وحصلت على دعم سخي من خادم الحرمين الشريفين ومن الأمير \"وليد بن طلال بن عبد العزيز\" ودعم متواصل من سمو الأمير\" طلال بن عبد العزيز\" رئيس مجلس الأمناء.\n\nللجامعة العربية المفتوحة أهمية خاصة حيث تلبي حاجة الأعداد المتزايدة من الطلبة والطالبات التي لم تعد الجامعات الحكومية قادرة على استيعاب خريجي الثانوية العامة بالدول العربية كما أنها تتيح الفرصة للحصول على الشهادات العليا لمن فاتهم فرص الالتحاق بالجامعات كما أن البرامج الدراسية الجامعة المفتوحة تتماشى مع احتياجات سوق العمل.\n\nتجمع الجامعة العربية المفتوحة بين الأساليب التقليدية \"وجها لوجه\"والحديثة المعتمدة على الإنترنت .\nوتوفر الجامعة العربية المفتوحة العديد من أحدث وأنسب الوسائل التعليمية المتنوعة لطلابها حيث تتبنى النظام التكاملي متعدد الوسائط بما في ذلك المواد المطبوعة، والأشرطة السمعية، وأشرطة الفيديو، والأقراص المدمجة، والمناهج عبر الانترنت. بالإضافة إلى كل ذلك، يتم توفير دعم تعليمي عن \"طريق مراكز التعلم\" من خلال شبكة خاصة تنقل عبر الأقمار الصناعية المتكاملة تتضمن مجموعة من المحطات الطرفية المضيفة VSAT. ويعتمد المنهاج التعليمي في الجامعة العربية المفتوحة على مزيج من الدراسات المستقلة والمحاضرات المجدولة.\n\nيتم اعتماد درجات البكالوريوس بالنسبة لمصر في 4 تخصصات وهي \" نىنى\nإدارة الأعمال ، تقنيات المعلومات والحوسبة(علوم الحاسب الآلي) ،اللغة الإنجليزية والحوسبة , التربية\" من المجلس الأعلى للجامعات بجمهورية مصر العربية ومن هيئة الاعتماد البريطانية، وتتفرد الجامعة بمنح طلابها ميزة الحصول على الشهادة البريطانية إلى جانب شهادتها المعتمدة من المجلس الأعلى للجامعات.\n\nتوفر الجامعة نظام التعليم المتميز والمدمج بين التعليم الجامعي عن بُعد للطلبة العرب بغض النظر عن الموقع الجغرافي أو الجنس أو السن أو أية معوقات و بين الطرق التقليدية وهو لقاء الطلبة وجها لوجه مع أساتذتهم والطرق الرقمية التكنولوجية الحديثة.\n\nترتبط الجامعة العربية المفتوحة بشراكة تعليمية مع الجامعة البريطانية المفتوحة وهي أول جامعة في العالم العربي يتم اعتماد برامجها من قبل مؤسسة الاعتماد البريطانية وتتلخص أهم فوائد ومميزات الشراكة بين الجامعة العربية المفتوحة والجامعة البريطانية المفتوحة فيما يلي :\n\n1. يتلقى خريجو الجامعة العربية المفتوحة دراجاتهم العلمية وشهادات تخرجهم برعاية كل من الجامعة العربية المفتوحة والجامعة البريطانية المفتوحة.\n2. يتاح للجامعة العربية المفتوحة استخدام المواد التعليمية المستخدمة في الجامعة البريطانية.\n\n3. تقوم الجامعة البريطانية باعتبارها أقدم مؤسسة جامعية خاصة بالتعليم المفتوح بتقديم الاستشارات الأكاديمية والدورات التدريبية للكادر الأكاديمي بالجامعة العربية المفتوحة بالإضافة على الأساليب والتقنيات الحديثة في نظامك التعليم المدمج .\n\n4. التزام الجامعة العربية المفتوحة بمعايير الجودة العالمية وفق متطلبات هيئة الاعتماد البريطانية.\n\n5. تزويد الجامعة العربية المفتوحة بالحقائب التعليمية والمكتبة الرقمية.\n\n6. دعم التواصل الإلكتروني لطرح المقررات وأعمال الامتحانات والتقييم لتكون الجامعة العربية المفتوحة منبراً للتعليم في الشرق الأوسط.\n\n7. اعتماد البرامج الدراسية وشهادات التخرج التي تمنحها الجامعة العربية المفتوحة من هيئة الاعتماد البريطانية وتمتع الخريج العربي بكافة المميزات التي يتمتع بها خريج الجامعة البريطانية في دول الاتحاد الأوروبي.\nوهذه هي المرة الثانية التي تحصل فيها فروع الجامعة العربية المفتوحة على شهادة الاعتماد البريطاني ولمدة 5 سنوات قادمة، وكان اعتمادها في المرة الأولى في ديسمبر عام 2003.\n\nوتتبوأ الجامعة المفتوحة موقع الصدارة في العالم في مجال التعليم الحديث المتمازج وتعتبر رائدة في تبني أساليب تدريس وتعلَم تمكًن الأفراد من تحقيق أهدافهم المهنية والحياتية من خلال الانخراط في برامج دراسية يكملونها في الأوقات والأماكن المناسبة لهم.\nوتعمل الجامعة المفتوحة مع المعاهد والجامعات الأخرى بطرق عديدة من خلال توفير المقررات لها والتعاون معها في مجال المناهج الجديدة واعتماد البرامج التعليمية، بالإضافة إلى تبادل الخبرات للمساعدة في جعل المبادرات والبرامج الأخرى المتعلقة بالتعليم المتمازج حقيقة واقعة على الأرض.\n\nتقوم منظمة اليونسكو طبقا للاتفاقية الموقعة عام 2001 بمساعدة الجامعة في سد الاحتياجات التكنولوجية وتخصيص رابط للقمر الصناعي وتزويدها بمواد تعليمية كالوسائط المتعددة والترتيب لمؤتمرات الفيديو وتوفير نظام التعليم عن بعد على الإنترنت .\n\nيتميز نظام التعليم المدمج بالمرونة في استيعاب قاعدة واسعة من الراغبين في متابعة تحصيلهم العلمي الأكاديمي العالي مما يتيح فرصاً كثيرة للمؤهلين منهم. وترجع الأسباب وراء كون التوجه أكبر باتجاه هذا النوع من التعليم ذلك لقلة القيود المفروضة على القبول بالتعليم مقارنة بالمؤسسات التعليمية التقليدية. ويتمحور التعليم المدمج في الجامعة العربية المفتوحة بشكل كبير على التدريس المباشر، وبالتالي على تعزيز التعليم التفاعلي. وتستند منهجية الجامعة العربية المفتوحة على المحاضرات للمناهج، إلى جانب غيرها من أشكال الدعم مثل التعليم عبر الإنترنت، والمتمازج مع مكونات متنوعة أخرى تهدف إلى توفير بيئة مناسبة لدعم التعليم المتمازج. كما يتم توفير المكتبات وأجهزة الكمبيوتر لكافة عمليات وبرامج الجامعة.\n\nتنحصر معايير القبول للبرامج الدراسية في الجامعة العربية المفتوحة في قيام الطالب بتقديم شهادة معتمدة بإنهائه المرحلة الثانوية. كما تنظر الجامعة العربية المفتوحة في قبول خريجي المعاهد المتوسطة الراغبين بالالتحاق في برامج دراسية تؤهلهم للحصول على درجة البكالوريوس أو الليسانس. بالإضافة إلى كل ذلك تنظر الجامعة العربية المفتوحة أيضاً في طلبات المتقدمين الذين أتموا بنجاح بعض البرامج الدراسية ذات الصلة في معاهد عليا معترف بها.\n\nتشترط الجامعة العربية المفتوحة أن يكون المتقدم لأي من برامج درجة البكالوريوس المختلفة التي تقدمها حاصلا على شهادة الثانوية العامة (بجميع فروعها) أو ما يعادلها. وتحرص الجامعة على قبول أكبر قدر ممكن من المتقدمين لبرامجها وفقاً للإمكانيات البشرية والتجهيزات المتاحة لها. والجغرافيا.\n\nتم افتتاح مبنى الجامعة العربية المفتوحة بمصر (القاهرة - مدينة الشروق) في احتفالية كبرى حضرها الأمير الوليد بن طلال نيابة عن رئيس مجلس الأمناء الأمير طلال بن عبد العزيز كما حضر الأمير تركي بن عبد العزيز الممثل الشخصي لسموه ولفيف من الوزراء والسفراء العرب ورجال الفكر والثقافة والإعلام ومديري الجامعات وأساتذتها من مصر والدول العربية.\nصمم المبنى بما يرسخ هوية الجامعة ويشمل القاعات الدراسية المجهزة بأحدث الوسائل التعليمية والمعامل المزودة بأعلى تقنيات الحاسب ومكتبة ورقية وأخرى الكترونية إضافة إلى البنية التحتية لتقنية المعلومات التي تتواءم مع النظام التعليمي بالجامعة والمعروف باسم التعليم المدمج الذي يجمع بين التعليم المباشر والتعليم الإلكتروني بالإضافة إلى التجهيزات المساعدة التي تخدم الأنشطة الطلابية وتتضمن مسرحا يسع مائتي شخص وملاعب رياضية متنوعة\n", "id": "1809466", "title": "الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809466"}
{"text": "جوي سباستيان\n\nإسمه الكامل جوي تيودور سيباستيان وهو مغني بوب و آر أند بي و سول و كاتب أغاني أسترالي، و أول فائز بمسابقة أستراليان أيدل في سنة 2003، ولد 26 أكتوبر 1981 في مدينة كلاغ في ماليزيا أما أصله من مدينة أديليد من أستراليا، حيث والده ذي الاصل البرتغالي أيضا ولد في ماليزيا، أما أمه نيلي فهي من أصول إنكليزية كانت تستقر في الهند. أغنيته Battle Scars احتلت المراتب الأولى في أستراليا في سنة 2013 وألتي شارك بها لوب فياسكو.\n", "id": "1809474", "title": "جوي سباستيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809474"}
{"text": "لابرينث\n\nلابرينث وإسمه الحقيقي تيميوتي لي تيم مكينزي وهو مغني وكاتب أغاني إنجليزي بريطاني في فن البوب وآر أند بي وهيب هوب، ولد في 4 يناير 1989 في لندن في المملكة المتحدة وأشهر أغانيه هي أغنية Beneath you beautifull ألتي احتلت المرتبة الأولى في المملكة المتحدة وألتي غناها مع إيميلي ساندي وايضاً اغنية Jealous اشهر اغاني لابرنث المنفردة في سنة 2012 وكذلك غنى مع مغنين آخرين مثل تيني تيمباه.\n", "id": "1809487", "title": "لابرينث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809487"}
{"text": "إيميلي ساندي\n\nوإسمها الكامل إديل إيميلي ساندي وإسمها الفني إيميلي ساندي وهي مغنية وكاتبة أغاني وموسيقية إنكليزية المولد إسكتلندية الأصل بريطانية ولدت في 10 مارس 1987 في مدينة سندرلاند في المملكة المتحدة، أما أصولها فتنحدر من ألفورد من اسكتلندا المملكة المتحدة وهي مغنية آر أند بي وبوب.\n", "id": "1809494", "title": "إيميلي ساندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809494"}
{"text": "تيني تيمباه\n\nتيني تيمباه (مواليد 7 نوفمبر 1988 في لندن - إنجلترا) مغني راب بريطاني من أصل نيجيري.\n\nتيني تشوكوويميكا أوكوغوو المولود في لندن عاصمة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بتاريخ يوم الجمعة 7 نوفمبر/تشرين الثاني 1988 لأبوين مهاجرين من مدينة إيبوسا (في الوقت الحاضر إيغبوزو) بولاية الدلتا النيجيرية.\n\n", "id": "1809504", "title": "تيني تيمباه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809504"}
{"text": "روبن ثيكي\n\nروبن تشارلز ثيكي وهو مغني وكاتب أغاني وموسيقي وممثل أمريكي المولد كندي الأصل و الجنسية ولد في 10 مارس 1977 في مدينة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة، اشتهر بأغنيته Blured Lines ألتي احتلت المراتب الأولى في الولايات المتحدة و كندا و أستراليا وغنى مع عدة مغنيين منهم آشير و تي.آي. و فاريل وهو يغني في سول و البوب و هيب هوب.\n", "id": "1809518", "title": "روبن ثيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809518"}
{"text": "سكندراي\n\nسكندراي وتسمى أيضا سيربيكا بالصربية وهي محافظة ومدينة تقع شمال كوسوفو يبلغ عدد سكانها 51 ألف نسمة وتسكنها غالبية ألبانية مع وجود بعض الأقليات الصربية والتركية والبسنية\n\nالاسم سكندراي مأخوذ من اسم البطل الألباني الأسطوري سكندرباغ واسمها القديم سربيكا أطلقها عليه الصرب ويعني أرض الصرب \nالمسجد الحنفي الكبير المتواجد في وسط المدينة\n", "id": "1809522", "title": "سكندراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809522"}
{"text": "فاريل ويليامز\n\nفاريل لانسيلو ويليامز ويسمى أيضا فاريل وليامس وهو مغني وكاتب أغاني راب ومنتج و مصمم أزياء أمريكي، ولد في 5 أبريل 1973 في فيرجينيا بيتش، فيرجينيا الولايات المتحدة، أغنيته هابي احتلت المراتب الأولى في المملكة المتحدة و فرنسا و ألمانيا وفي دول أخرى.\n\n", "id": "1809528", "title": "فاريل ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809528"}
{"text": "أوراخوفاتش\n\nأوراخوفاتش هي مدينة سياحية تقع جنوب غرب جمهورية كوسوفو يبلغ عدد سكانها أكثر من 75 ألف نسمة\nتسكنها غالبية ألبانية مع وجود بعض الأقليات الصربية والغورانية\nتتميز هذه المدينة بكثرة الغابات والمعالم التاريخية كما تتوفر على ثروة حيوانية ومعدنية هامة ما يؤهلها لتكون منطقة صناعية.\n", "id": "1809531", "title": "أوراخوفاتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809531"}
{"text": "ميا مارتينا\n\nإسمها الحقيقي مارتينا جونسون وإسمها الفني ميا ماريتينا وهي مغنية كندية ولدت في 14 يناير 1986 في بلدة سانت إغناس في نيو برونزويك في كندا شاركها مساري في أغنية \"Latin Moon\" وأصولها فرنسية كندية.\n", "id": "1809534", "title": "ميا مارتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809534"}
{"text": "كوزوفسكا كامينيتشا\n\nكوزوفسكا كامينيشا، هي مدينة تقع في أقصى شرق جمهورية كوسوفو ويبلغ عدد سكانها 35,981 نسمة أغلبيتهم من الألبان مع وجود أقليات صربية وغورانية وكرواتية.\n", "id": "1809538", "title": "كوزوفسكا كامينيتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809538"}
{"text": "فيتيا\n\nفيتيا هي مدينة تقع في جنوب شرق جمهورية كوسوفو ويبلغ عدد سكانها ازيد من 46 ألف نسمة وتقطنها غالبية ألبانية مع بعض الأقليات.\n", "id": "1809549", "title": "فيتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809549"}
{"text": "أفروجاك\n\nنيك فان دن فيل و اسمه الفني أفروجاك وهو دي جاي ومنتج موسيقي هولندي، ولد في 9 سبتمبر 1987 في سبيكينيسي في هولندا، شارك مع أشهر الفنانين من ديفيد جوتا و بيتبول و إيفا سيمونس و ستيف أوكي و سنوب دوغ و ني-يو. إرتبط بعلاقة مع الممثلة وسيدة الأعمال الأمريكية باريس هيلتون وله ابنة واحدة منها.\n", "id": "1809554", "title": "أفروجاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809554"}
{"text": "موهومبي\n\nموهومبي وإسمه الحقيقي موهومبي نزاسي مبوندو هو مغني هيب هوب و آر أند بي وراقص سويدي من مدينة ستوكهولم في السويد، والده كونغولي الأصل و أمه سويدية، ولد في 17 أكتوبر 1986 في مدينة كينشاسا عاصمة كونغو الديمقراطية، يغني هيب هوب و أفرو بوب غنى العديد من الاغاني مثل Bumpy Ride و غنى مع إيكون و بيتبول و ناير و نيلي وهو متزوج من الممثلة السويدية هيلينا ماتسون.\n", "id": "1809567", "title": "موهومبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809567"}
{"text": "بينغو بلايرس\n\nبينغو بلايرس وهو دي جي وفرقة رقص هولندية من هولندا تتكون من باول باومير و مارتين هوغستراتين.\n", "id": "1809572", "title": "بينغو بلايرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809572"}
{"text": "قلعة أكو\n\nقلعة أكو (باليابانية: 赤穂城 Akō-jō) هي قلعة تقع على أرض مستوية تقع في مدينة أكو الواقعة بمحافظة هيوغو اليابانية. وقد عينت القلعة كموقع تاريخي وطني، كما تتميز القلعة بحدائقها ذات المناظر الطبيعية الخلابة.\n\nاستغرق الأمر لبناء القلعة بجميع مكوناتها ثلاثة عشر سنة، تحتوي هذه القلعة على اثنتي عشرة بوابة وعشرة أبراج (باليابانية: \"ياغورا\"). تم بناء القلعة على ساحل البحر حيث وأنه في وقت بناء القلعة كانت المراكب تبحر من الأحواض الواقعة في القلعة. وقد تم بناؤها تحت إشراف أسانو ناغاناو؛ الذي أصبح زعيم المنطقة عام 1615 م. لاحقاً أثناء استعراش مييجي تم تدمير القلعة إلى جانب العديد من القلاع الأخرى. حالياً فإنه قد تم إعادة بناؤها إلى جانب العديد من المباني وذلك بعد نهاية الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "1809573", "title": "قلعة أكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809573"}
{"text": "أولي مورس\n\nوإسمه أوليفر ستانلي مورس وإسمه الفني أولي مورس وهو مغني وكاتب أغاني ومذيع تلفزيوني إنكليزي بريطاني ولد في 14 مايو 1984 في بلدة ويثام في إسكس في المملكة المتحدة، يغني البوب، وأغنيته Dear Darlin احتلت المراتب الأولى في المملكة المتحدة.\n", "id": "1809608", "title": "أولي مورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809608"}
{"text": "كايسر تشيفس\n\nكايسر تشيفس وهي فرقة غناء روك بريطانية بدئت الغناء منذ سنة 1996 وهي متكونة من مغنيها وقائدها ريكي ويلسون و عازف القيثارة أندرو وايت و الطبال سيمون ريكس و الكيبوردي نيك باينس من أشهر أغانيهم هي أغنية روبي.\n", "id": "1809619", "title": "كايسر تشيفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809619"}
{"text": "لايديترون\n\nلايديترون وهي فرقة موسيقية إلكترونية إنكليزية بريطانية متمركزة في ليفربول في المملكة المتحدة، متكونة من هيلين مارني قائدة الفرقة وميرا أرويو ذات الآصل البلغاري ودانييل هونت وريوبن وو تشكلت هذه الفرقة منذ سنة 1999 وهي مستمرة حتى الآن.\n", "id": "1809628", "title": "لايديترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809628"}
{"text": "ذا وونتيد\n\nذا وونتيد وهي فرقة غناء موسيقية إيرلندية إنكليزية مختلطة تشكلت في سنة 2009 نالوا شهرة واسعة في العالم وخاصة بعد احتلال أغانيهم المراتب الآولى في عدة دول و منها الولايات المتحدة و المملكة المتحدة من أشهر أغانيهم Glad you came و Chasing the sun و All time low. أعضاء هذه الفرقة هم ماكس جورج سيفا كانيسواران و جاي مكجينيس و توم باركر و ناثان سايكس. اصدرت الفرقة أول البوماتها the wanted في أكتوبر 2010 وحاز على المرتبة الرابعة في الUK single chartو اما أغنية الالبوم\nall time low حازت على المرتبة الأولى و heart vacancy على الثانية وlosing my mind حازت على المرتبة 19في الUK top 20\nتبعه البوم battleground في نوفمبر 2011 وأحرز المرتبة الرابعة في ايرلند والخامسه في UK\nكما صدر لهم في عام 2012 البوم تجميع يحمل عنوان The Wanted [Extended Play[ و يحتوي هذا الالبوم على 8 اغنيات من الالبومات السابقة بالاضافة لاغنيتين جديدتين تم اصدارهم في الالبوم اللاحق و هم chasing the sun و Satellite. وفي مارس 2013 صدر البومهم الاخير بعنوان Word of mouth و تميز هذا الالبوم بالتجديد نوعا ما في محتوى الاغاني المتضمنة و تحديدا في المحتوى الموسيقي و قد حقق هذا الالبوم نجاحاً.\n", "id": "1809636", "title": "ذا وونتيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809636"}
{"text": "ذا سكرايبت\n\nذا سكريبت هي فرقة موسيقية أيرلندية تشكلت في عام 2001. جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم ثلاثة أعضاء، وهم داني أودونوغيو ومارك شيهان وغلين باور\n\nأصدرت الفرقة ثلاثة ألبومات و ثلاثة عشر أغنية منفردة.\n", "id": "1809645", "title": "ذا سكرايبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809645"}
{"text": "المصيدة (برنامج تلفزيوني)\n\nالمصيدة، برنامج مسابقات ترفيهي. هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الأميركى Who's Still Standing . المسؤولة عن بيع وترويج حقوقه عالميا هي شركة إن بي سي يونيفرسال الأمريكية.\n\nانطلقت المسابقة في 23 تشرين الأول 2013 على قناة ام بي سي 1 وهو من تقديم المذيع السعودي بدر آل زيدان. وتم تسجيل حلقاته في مدينة كوالا لمبور في ماليزيا. الجائزة الكبرى المقدمة يبلغ قدرها مليون ريال سعودي.\n\nبكل حلقة هناك مشترك رئيسي يقف في وسط المسرح، مهمته مواجهة عشرة متحدين، كل منهم على حدى، وذلك من خلال مباريات ثنائية، يتنافسان خلالها في الإجابة على سلسلة من أسئلة المعلومات العامة متتالية توجه إلى المشترك ونظيره المتحدي بالتناوب، ضمن فترة زمنية وجيزة قدرها 30 ثانية. يمكن اللمتسابق أن بقول أي جواب بخطر على باله ضمن المدة المحددة إلى أن يتوصل وينطق بلإجابة الصحيحة.\n\nلكل من المشتركين العشرة منهما أمامه شاشة، وخلف كل واحدة مبلغ، لا يعلم أي منهما قيمة هذا المبلغ إلا إلى أن يسقط أحدهما الآخر ليكشف المبلغ، أما بالنسبة للعشرة مشتركين فلكل منهما أمامه شاشة، وخلف كل واحدة مبلغ مالي معين، لا يعلم أي منهما قيمة هذا المبلغ إلا إلى أن يسقط أحدهما الآخر ليكشف المبلغ. هذا المبلغ إما يصبح من نصيب المشترك الرئيسي الذي سيضاف إلى رصيده، أو يربحه المتحدي ويسقط المشترك الرئيسي. المبالغ الموجودة خلف الشاشات مكررة مرتين بسبب وجود خمسة مشتركين من جهة وخمسة من الجهة الأخرى. المبالغ هي التالية:\n\nتفتح الهوة بشكل مفاجئ تحت قدمي الشخص الذي يفشل في تقديم الإجابة الصحيحة أو التأخر بإعطائها، خلال الفترة الزمنية المحددة، وبالتالي يسقط في الهوة ويخرج من المسابقة دون أي شيء.\n\nيوجد وسيلتا مساعدة متوفرة فقط للمشترك الرئيسي وهما إمكانية تمرير السؤال للمنافس باستخدام كلمة \"باس\" الذي عليه الإجابة على السؤال أو يسقط ويغادر. تضاف إمكانية تمرير وحيدة أخرى ولكن بعد أن يسقط سبعة متحدين له.\n\nكما بمكن للمشترك الرئيسي الإنسحاب ولكن ذلك ممكن فقط بعد أن يسقط خمسة متحدين، وهنا يأخذ نصف الرصيد الذي جمعه. إذا أراد أن يأخذ كامل الرصيد عليه إسقاط سبعة منافسين.\n\n", "id": "1809648", "title": "المصيدة (برنامج تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809648"}
{"text": "دليل بوبكر\n\nهو عميد مسجد باريس في فرنسا وباحث إسلامي ومفكر معروف يحمل الجنسيتين الجزائرية والفرنسية ولد في 2 نوفمبر 1940 في سكيكدة شرق العاصمة الجزائر وأبوه كان امام مسجد باريس \nرحل إلى باريس سنة 1957 رفقة عائلته ودرس في فرنسا وتحصل على شهادة الدكتوراه في الطب وعمل لسنوات في المستشفيات الباريسية ثم درس العلوم الشرعية والفلسفة في الأزهر بجمهورية مصر وتحصل على إجازة هناك وانتقل إلى تونس ليواصل دراسته الشرعية هناك وهو عضو في عمادة الأطباء الفرنسيين منذ سنة 1977 إلى الآن \nسنة 1987 أنتخب نائبا لعمادة مسجد باريس ثم سنة 1992 أنتخب عميدا لمسجد باريس وبعد تأسيس المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية في عهد ساركوزي أنتخب رئيس له إلى غاية 2008 ثم أعيد انتخابه سنة 2013 حتى 2015.\n\nيعتبر من أشد المدافعين عن المهاجرين الجزائريين والمسلمين عموما ولكن هناك من ينتقده ويتهمه بالتخابر ضد المسلمين ولكنه وسطي ويرفض التيارات الدينية هناك ويؤيد الإسلام الوسطي.\n", "id": "1809649", "title": "دليل بوبكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809649"}
{"text": "كارمن (فرقة موسيقية)\n\nكارمن وهي فرقة غناء بوب وهب هوب موسيقية أمريكية تشكلت منذ 2010 في بوسطن في ماساتشوستس في الولايات المتحدة من أشهر أغانيها Hello، Acapella Brokenhearted وهي مكونة من أمي رين هايدمان ونيكولاس لويس نونان.\n", "id": "1809652", "title": "كارمن (فرقة موسيقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809652"}
{"text": "أفيتشي\n\nأفيتشي واسمه الحقيقي تيم بيرغلينغ ويرمز إليه بعلامة (◤ ◢). هو دي جي وريمكسر سويدي ولد في 8 سبتمبر 1989 في ستوكهولم في السويد وتوفى في 20 أبريل 2018 في مسقط سلطنة عمان.\n\nبدأ بيرغلينغ مسيرته المهنية في سن 16 عامًا، حيث قام بنشر أعماله الموسيقية من خلال المنتديات المتعلقة بالموسيقى الإلكترونية ما قاده لاحقا نحو توقيع أول عقد تسجيل له \n\nحسب المجلة المختصة بتصنيف الدي جي حول العالم dj mag حل أفيتشي كثالث التصنيف لعامي 2012 و2013، من ناحية الجوائز لم ينل أفيتشي أي جائزة غرامي باعتبارها أرفع الجوائز الموسيقية، غير أنه تلقى في المقابل ترشحتين لنيل الجائزة مرة عن عملهِ \"الشمس الساطعة \"، برفقة دافيد غيتا ومرة أخرى عن أغنية \"مستويات\".\n\nولد تيم بيرجلينج في 8 سبتمبر 1989 في ستوكهولم السويد من كلاس بيرجلينج والممثلة أنكي ليدن. لديه ثلاثة إخوة وهم ديفيد بيرغلينغ، ليندا ستيرنر، أنطون كوربيرج أخوه غير الشقيق. تأثر في صغره كل التأثر بأخيه، الذي كان أيضا دي جي، ليبدأ في صنع الموسيقى في سن 16. في مايو 2007، وقع أفيتشي أول عقد له مع شركة تسجيلات تدعي Dejfitts Plays label.\n\nكان بيرغلينغ عضواً في منتديات لايدباك لوك للموسيقى الإلكترونية، حيث هناك تعلق بالموسيقى لأول مرة وتعرف على أكبر شغف له، واستلهم من كل ذلك نمطًا موسيقيًا خاصًا به في الهاوس العميق. بحلول عام 2009 وحتى عام 2010، كان أفيتشي صاحب إنتاج غزير جدا، إنتاج تميز بالتعاقب والسرعة فائقة. فقام من جهة بإنتاج أكثر من ريمكس خلال هذه الفترة عرف منها خاصة كل من و و و .\n\nكانت بدايات أفيتشي مع الموسيقى خالية من هذا الاسم، بل إنه أوضح أن اسم \"Avicii\" يعني \"أدنى مستوى من الجحيم البوذي\" (AVīci) وأنه لم يختر هذا الاسم إلا مضطرًا، بما أنه تم استخدام اسمه الحقيقي عند إنشاء صفحة له في موقع ماي سبيس. تتالت الإصدارات عن أفيتشي إذ في عام 2010، وبعمر 21 سنة أصدر الأغنية الناجحة \"سيك برومنس\"، التي وصلت إلى المراكز العشرين الأولى في العديد من البلدان خاصة منها الأوروبية، وشملت بما في ذلك بلجيكا فرنسا، هولندا، والمملكة المتحدة، والسويد. في نفس العام أعاد مزج (Mix) أغنية نادية علي الكلاسيكية \"رابتور\" من ألبومها ، وبتاريخ أكتوبر 2010 وقع بيرغلينغ مع فريق A & R الأوروبي مع إي أم أي ميوزيك للنشر.\n\nفي عام 2011، أصدر بيرلينغ أغنية \"ليفلز\"، واستخدم في إنتاجه لها عينة صوتية من أغنية \"سامثينغس غات أوهولد أون مي\" لإيتا جيمس التي صدرت هي الأخرى عام 1962. تم استخدام نفس العينة الصوتية لأول مرة بواسطة بريتي لايتس في أغنيته لعام 2006 بعنوان \"فاينلي موفينغ\". نفس العينة استعملت أيضًا من قِبل منتج درام والباس \"لوجيستك\" في أغنية \"كول مي باك\" وكذلك من قبل فلو ريدا في أغنيته \"غود فيلينغ\" التي أنتجتها كل من دي جي براك و سيركات. اقتحمت الأغنية عددا لا بأس به من التصنيفات الموسيقية حول العالم، فبدورها وصلت \"مستويات\" إلى المراكز العشرة الأولى في النمسا، بلجيكا البوسنة ،كرواتيا ،الدنمارك، فنلندا، ألمانيا، اليونان، أيرلندا، إيطاليا، هولندا، سلوفينيا والمملكة المتحدة، في حين تصدرت التصنيفات في المجر، النرويج والسويد.\n\nتعتبر سنة 2012 هي المفصل الأهم في مسيرة \"أفيتشي\" الفنية، ففيها رشح لأول جائزة غرامي عن أغنية \"سانشاين\" مع دافيد غيتا ضمن فئة أفضل تسجيل رقص. وفيها شارك بمهرجان ألترا ميوزيك\"في ميامي أحد أبرز مهرجانات الموسيقى الإلكترونية حول العالم بالإضافة إلى تومورولاند. وفي بداية سنة 2013، أطلق \"أفيتشي\" بالشراكة مع إريكسون مشروع \"أفيتشي X You\"، التي تم تصميمه لإنشاء أول أغنية جماعية في العالم، حيث سمح المشروع للجمهور بإرسال إيقاعات وألحان وأغانٍ كملفات صوتية عبر الإنترنت ليتم استخدامها وإنتاج أغنية عبرها، والتي نتج عنها في النهاية أغنية إكس يو.\nفي عام 2012 وفي إنتاج جديد له استعمل أفيتشي صوت المغنية الإنجليزية ليونا لويس وقام بدمجه في لحن \"فايد إنتو دركنيس\" لتنتج بذلك أغنية \"كوليد\". في خضم ذلك، لم يتم الإتفاق على اعتماد الأغنية ما أدى إلى جدل كبير بين الطرفين، حيث حاول بيرغلينغ منع إطلاق الأغنية. وقد تم حل المسألة في النهاية خارج أسوار المحكمة مع التنصيص على \"أن ليونا لويس وأفيتشي سيعملان معاً في أغنية كوليد القادمة\".\n\nفي 23 مارس 2012، عرضت أغنية \"لاست سونغ\" على برنامج بيت تونغ على إذاعة راديو بي بي سي 1. وصدرت الأغنية في وقت لاحق تحديدا في 27 أغسطس 2012. في مهرجان ألترا للموسيقى المقام سنويا بميامي الأمريكية، وتحديدا في نسخته لسنة 2012، شارك أفيتشي بالأساس عبر لحنين رئيسيين هما \"غورل غون وايلد\" (أفيتشي UMF ريمكس) مع مادونا و\"سوبرلوف\" مع ليني كرافيتز. كان الصدور الرسمي للأغنية أو اللحن الأول في تاريخ 20 أبريل 2012، فيما تم إصدار \"سوبرلوف\" مع كرافيتز في 29 مايو 2012. على إثر البلوغ والوصول إلى مليوني متابع على فايسبوك، أصدر أفيتشي أغنية جديدة بعنوان \"تو ميليين\" وتم طرحها كتنزيل مجاني على صفحته الرسمية على ساوندكلاودس. في 27 أبريل 2012. تابع أفيتشي إنتاجه الأغاني وهذه المرة أصدر \"Silhouettes\".الأغنية من تأدية سالم الفكير وبلغت ذروتها في التصنيفات العالمية لتبلغ المرتبة الخامسة على قوائم أغاني الرقص البريطانية والرقم 4 في تصنيف أغاني بيلبورد هوت أندية الرقص.\n\nكان بيرغلينغ من أبرز الحاضرين بمهرجان لولابلوزا المقام في 4 أغسطس 2012 في غرانت بارك بشيكاغو. في 12 أغسطس من نفس العام، كان الدور مع أغنية دانسينغ إن ماي هاد\". والتي قام بإصدارها وتنزيلها على موقع بيتبورت. كانت الأغنية بتأدية صوت إريك تورنر. حققت الأغنية من جانبها بعض النجاح كما حققت بعض التعديلات الإذاعية من ذلك تعديل جاء بعنوان \"دانسينغ إن ماي هاد\" (توم هانغز Mix) وتم تنزيل الميكس في 14 أغسطس 2012 على موقع آي تيونز. بتاريخ 26 سبتمبر 2012 دخل بيرغلينغ التاريخ من خلال كونه أول دي جي يقيم عرضًا في قاعة موسيقى راديو سيتي الشهيرة على مستوى العالم إذ لم يسبق لأي منهم في السابق القيام بعروض في القاعة. خص أفيتشي عبر إقامة عرضين كاملين في 26 و 27 سبتمبر. دعمه في كل هذا مات غولدمان وكازيت في العرضين.من خلال عروضه قدم أفيتشس للجماهير عينة موسيقية لأحدث أعماله مع مايك بوزنر بعنوان \"ستاي ويذ مي\".\n\nفي 29 ديسمبر 2012، عرض أفيتشي العديد من الأغاني الجديدة في لايتس أول نايت، مركز دالاس للمؤتمرات، البعض منها أنتجها لأجل أول ألبوم له \"ترو\". والبعض الأخر من الأغاني لم ترى النور أبدًا لم يتم إصدارها بتاتًا، كانت أبرزها \"ليت إت غو\" و \"I'll Be Gone\". تم خلط أغنية \"Let It Go\" مع \"أديكتيت تو يو\" لتصبح \" أديكتيت نو يو (أفيتشي by أفيتشي)\".\n\nفي 29 ديسمبر 2012، صدرت أغنية \"أي كولد بي ذا وان\" مع نيكي روميرو. الأغنية أطلقت عن طريق شركة أفيتشي للتسجيلات LE7ELS. في 9 يناير 2013، كانت الإنطلاقة مع مشروع أفيتشي إكس يو، وهو مشروع شراكة مع إيريسون وعبارة عن محاولات لإنشاء أول أغنية شعبية على مستوى العالم. فسمح للمشجعين بإرسال، مقطوعات، وألحان، وإيقاعات وغناء إلى أفيتشي كملفات صوتية عبر الإنترنت ثم وعلى إثر ذلك يتم فرزها واختيار أفضلها وما يصلح منها لتكوين هاته الأغنية الشعبية. تركبت الأغنية في ناحية الإنتاج من كل من كيان سانغ (لحن)، وناكسسي (الباسلين) ، ومارتن كوبيلاس (إيقاع) ، و Ханя Хакси (مقاطع) ، وجوناثان مادراي، وماتيوز كولاتا ، وكريستيان ويستفالن (التأثيرات). عمل أفيتشي كمنتج تنفيذي للأغنية وأنتجت رسميًا بعنوان X You، أصدارت في 26 فبراير 2013. كالعادة وكلما زاد رصيد متابعيه على الفايسبوك فإن أفيتشي يقوم بالإحتفال بذلك بطريقته الخاصة عبر إصدار أغنية لذلك، وببلوغه عدد الثلاثة ملايين متابع، أصدر أغنية \"ثلاثة ملايين\" كطريقة للإحتفال.\nعبر مسيرته تلقى أفيتشي ترشيحين لجائزة غرامي مرة أولى عن فئة لأفضل تسجيل رقص عن عمله \"Levels\" وذلك في إطار حفل توزيع جوائز غرامي لعام 2013. ورشح أنذاك إلى جانب كالفن هريس وني-يو، وسكرلكس وجون مارتن، والوالسر. وعُقد حفل توزيع الجوائز في 10 فبراير 2013.\n\nمن أواخر فبراير إلى أوائل مارس 2013، قام بجولة موسيقية في أستراليا كواحد من العناوين الرئيسية في مهرجان المستقبل للموسيقى جنبا إلى جنب مع The Prodigy و The Stone Roses. في أواخر فبراير 2013 ، قام بيرجلينج بأول جولة له في أمريكا الجنوبية ، مع حفلات موسيقية في فنزويلا والأرجنتين وكولومبيا والبرازيل وشيلي.\n\nلم يكن عام 2013 مختلفا عما سبقه من الأعوام إذ كان حافلا بالأحداث، وكانت البداية مع شهر مارس حيث قام أفيتشي بإطلاق العديد من المقاطع الموسيقية الجديدة والتي تدخل في إطار ألبومه ترو، هذا الأخير كان من المقرر إطلاقه في شهر سبتمبر، خلال الدورة الرئيسية لمهرجان ألترا ميوزيك في ميامي. وخلال أدائه لعروضه في المهرجان كان من الواضح أن الموسيقى الجديدة تحمل صفة التجريبية بامتياز. فعلى سبيل المثال، قام أفيتشي بإحضار فرقة للعزف خلال الأغنية الجديدة \"ويك مي أب\" بالرغم من أن الأغنية النهائية لم تتضمن غناء أي فرقة. ولقد تلقت العديد من هذه الأغاني مراجعات نقدية متباينة بعد الحفل.\nفي 11 أبريل 2013، أصدر أفيتشي ألبوم مزج ترويجي (album promo mix) على ساوند كلاود. والألبوم الترويجي في الأصل كان عبارة عن مجموعة من الأغاني التابعة لألبوم ترو ممزوجة بعدد أخر من الأغاني.\nأعلن كل من اتحاد الإذاعات الأوروبية و SVT (التلفزيون السويدي) في 15 أبريل أن أفيتشي، سيقوم جنبا إلى جنب مع أعضاء سابقين من فرقة آي بي بي آي وهم بيورن أولفايوس وبيني أندرسون، بتأليف النشيد الرسمي لمسابقة الأغنية الأوروبية (Eurovision 2013). ولقد تم عزف الأغنية لأول مرة في النهائي في 18 مايو.\n\nفي 14 يونيو 2013، عرضت ولأول مرة أغنية أفيتشي الجديدة \"ويك مي أب\"، وانطلاقة العرض كانت بالتحديد على راديو بي بي سي 1، وقد شارك بالغناء ألو بلاك، تتابعت الحملات الترويجية الأغنية لتصدر في وقت لاحق على كل من آي تيونز وشبكة الراديو بتاريخ 25 يونيو 2013. تعتبر ويك مي أب الأغنية الرئيسية من ألبوم ترو الذي صدر بدوره في 16 سبتمبر 2013. كما أنها وعلى مستوى العالم مثلت أغنية العام لسنة 2013، فكانت صاحبة المركز الأول على سبوتيفاي وسجلت رقما قياسيا جديدا بلغ مدته ما يقارب 14 أسبوعًا متتاليا بالمركز الأول في قائمة بيلبورد أغاني الرقص/الإلكترونية.أعلن لاحقا أن \"ويك مي أب\" أصبحت الأسرع مبيعا في المملكة المتحدة لعام 2013 بعد ما تجاوزت مبيعات النسخ منها 267،000 نسخة فقط في الأسبوع الأول من إطلاقها. في تلك الأوقات ذاع صيط الأغنية وأصبحت ذا نجاح كبير، حيث تصدرت التصنيفات في أكثر من 20 دولة بما في ذلك أستراليا وألمانيا، وإيرلندا، وإيطاليا، والسويد ،وهولندا، ونيوزيلندا.\n\nفي 19 أكتوبر 2013، وفي تصنيفها لسنة 2013 لأفضل 100 دي جي في العالم، قامت مجلة دي جي بتصنيف أفيتشي في المركز 3 في قائماتها. ليصبح التصنيف في ذلك الوقت ممثلًا في هاردوير المتصدر الجديد للترتيب، يليه أرمين فان بيورن صاحب المرتبة الثانية ثم أفيتشي كثالث الترتيب. في 28 أكتوبر 2013، كان الموعد مع أحد أهم انتاجاته، أغنية \"هاي براذر\" من غناء وتأدية صوت دان تايمنسكي. كان بوم 10 نوفمبر، مهما هو الأخر في مسيرة الفنان، إذ فيه فاز بجائزته الأولى \"لأفضل موسيقى إلكترونية\" في جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية. موسم الجوائز في عام 2013 لم ينتهي بالنسبة لأفيتشي، ففي 24 نوفمبر 2013، فاز بجائزة الموسيقى الأمريكية لفنان موسيقى الرقص الإلكتروني المفضل.\n\nفي أواخر العام وبالتحديد في شهر ديسمبر 2013، أصدر أفيتشي أغنيته الرابعة من الألبوم الجديد وحملت تسمية \"مدمن لك\"، حلت الأغنية بالمركز 5 في أستراليا، الأغنية من غناء أودرا ماي، الذي قام هو الأخر بالتأدية الصوتية لأغنية أخرتين من نفس الألبوم هما \"عار علي\" و \"طريق طويل إلى الجحيم\" \"، كما أصدر أغنية \"لاي مي داون\"، التي هي من غناء آدم لامبرت و عزف غيتار من نايل رودجرز. في 29 ديسمبر 2013، ظهر أفيتشي مرة أخري بعنوانه الجديد \"أحلم بي\" غناء من أودرا ماي، ومن غير المعروف ما إذا كان سيتم إصداره في المستقبل.\n\nفي يناير 2014، أصدرت محطة إذاعة الموسيقى الفرنسية NRJ إذاعة جديدة على شبكة الإنترنت تسمى \"NRJ AVICII\"، والتي تبث الأغاني فقط من قبل أفيتشي.\n\nفي 8 مارس 2014، أكد حساب بيرغلينغ على إنستاجرام بقيامه بالتعاون مع مادونا. ولم يحدد تفاصيل التعاون. في 21 مارس 2014، أصدر نسخة معدلة من ألبومه ترو بعنوان True: Avicii By Avicii يحتوي على ريمكس لجميع أغاني الألبوم، باستثناء أغنية \"Heart Upon My Sleeve\" لأسباب غير معروفة. كان من المفترض أن يبدأ الترويج لهذا الألبوم في مهرجان Ultra Music 2014 ، ولكن Bergling أعلن أنه تم نقله إلى المستشفى في 28 مارس، ولم يتمكن من عزف مجموعته في المهرجان. في 28 مارس 2014، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم و سوني للترفيه الموسيقي أن أفيتشي سيتعاون مع كارلوس سانتانا، ويكليف جين وألكساندر بيريس في النشيد الرسمي لكأس العالم FIFA تحت عنوان \"Dar um Jeito (We Will Find a Way)\". تم عزف النشيد الوطني في الحفل الختامي لكأس العالم FIFA في 13 يوليو 2014.\n\nفي عام 2014، عقب كأس العالم، أصدر أفيتشي أغنية \"Lay Me Down\"، كما أنتج وتعاون مع كريس مارتن من كولدبلاي، وشارك في كتابة وإنتاج أغنية \"A Sky Full of Stars\" من الألبوم السادس للفرقة الموسيقية Ghost Stories، الذي صدر في 19 مايو 2014. \"Lovers on the Sun\"، وهي أغنية من إنتاج أفيتشي شارك في إنتاجها مع دافيد غيتا، تم إصدارها في 30 يونيو 2014.\n\nأخبر أفيتشي مجلة رولينج ستون في شهر يوليو من عام 2014 بأنه قد عمل على 70 أغنية لألبومه الجديد ستوريز، والذي سيشمل التعاون مع كل من جون بون جوفي، و سيرج تاتكين من فرقة سيستم أوف أوداون، وكريس مارتن، وويكليف جين وماتيسياهو. وتحدث أفيتشي واصفا الألبوم: \"سيكون هناك الكثير من الأغاني الموجهة\".\n\nوخلال جولته الموسيقية لألبوم ترو، قام بأداء أغنية \"نو بليسينغ أوومين\" الفردية المرتقبة من غناء بيلي جو أرمسترونغ العضوة في فرقة الروك الأمريكية غرين داي، إلى جانب \"No Pleasing a Woman\" قام أفيتشي بأداء أغانٍ في طريقها للإنتاج مثل \"In Love with Your Ghost\" مع دانيال \"دان\" آدمز-راي، و\"Love to Fall\" مع توم أوديل و \"Million Miles\" مع إل بي، وهي النسخة التجريبية من أغنية \"ترابيل\"، من ألبومه ستوريز مع غناء من وين هيكتور.\n\nتم إصدار لوز مايسيلف \"، وهو تعاون بين أفيتشي والمغني الصيني وانغ ليهوم، في 1 سبتمبر 2014. في 8 سبتمبر 2014، عيد ميلاده الخامس والعشرين، قرر إلغاء جميع عروضه المتبقية لعام 2014 بسبب المخاوف الصحية. في اليوم التالي، أعلن عن طريق دينيم آند سبلاي أنه سيطلق أغنية \"ذا دايز\" الجديدة في وقت لاحق من عام 2014 وأظهر فيديو بعض ما تضمنته الأنية. \"ذا دايز\" كانت عبارة عن تعاون بين بيرجلنغ وروبي ويليامز وأطلقت بشكل رسمي في 3 أكتوبر 2014 من خلال تسجيلات PRMD، وفي 16 سبتمبر 2014 تم الإعلان من خلال إي أيه سبورتس أن أفيتشي سينتج أغنية جديدة تسمى \"ذا نايتس\" حصريًا على لعبة فيفا 15. في 17 نوفمبر عام 2014، أعلن رسميا أن الأغنية ستصدر كجزء من ألبوم مصغر مع \"ذا دايز\"\n\nأصدر ويكليف جين في 17 نوفمبر 2014 أغنية بعنوان \"Divine Sorrow\" والتي شارك فيها أفيتشي.\n\nفي 2 مارس 2015، عزف بيرغلينغ في مهرجان المستقبل الموسيقى وخلال الحفل أدى أحدث أغانيه وهي عبارة عن عمل قادم يجمعه بالمغني الرئيسي لفرقة كولدبلاي، كريس مارتن. الأغنية حملت اسم \"هيفن\" ولكن عوض الصوت لاحقا بالمغتي \"سيكون ألدوراد\". تم تنزيل الكثير من الأغاني إلى الإنترنت عبر مجموعة UMF التي أنشأها أفيتشي في عام 2015. تتضمن هذه الأغاني \"Heaven\" و \"Waiting For Love\" و\"For A Better Day\" و \"City Lights\" و \"Can Can Catch Me\" و \"True Believer\" و \"What Iould I Change It To \"،\" لا يمكن أن نحبك مرة أخرى \"(سربت سابقًا على الإنترنت تحت اسم\" Don't call\" و\" attack \".\n\nفي 15 يناير 2016، أصدر أفيتشي ريمكس لأغنية \"Beautiful Heartbeat\". اشتركت شركة كوكا كولا مع أفيتشي وتم الإتفاق حول إنتاج نشيد للحملة العالمية \"Taste the feeling\" الذي كان من تأدية كونراد سيويل. تم إصدار الأغنية في 19 يناير. في 25 يناير، تعاون بيرغلينغ مرة أخرى مع كولدبلاي للمشاركة في إنتاج أغنية \"Hymn for the Weekend\"، والتي تم إصدارها كأغنية ثانية من ألبوم الفرقة \" A Head Full of Dreams. [117 في عام 2016، وفقًا لتقرير صدر عن مجلة Inc. صنفت شركة أفيتشي كسادس الشركات الأسرع نمواً في أوروبا، حيث حققت إيرادات بلغت 7.7 مليون يورو في عام 2014.\n\nفي 19 مارس 2016، عزف بيرغلينغ في مهرجان ألترا للموسيقى وقدم خلال عروضه بعضا من أعماله الجديدة مثل \"بدونك (غناء ساندرو كافازا)\" ، \"نحن نحترق (أسرع من الضوء)\" ، في 29 مارس أعلن بيرغلينغ على فايسبوك أنه سوف يتقاعد أداء العروض المباشرة والقيام بالجولات الموسيقية في عام 2016. في 7 أبريل 2016 أعلن بيرغلينغ أنه يعمل على ألبوم ثالث. في 3 يونيو 2016، أصدر بيرلينج تعاونه مع أوتو كنوز بعنوان \"Back Where I Belong\". هذا هو التعاون الثاني مع المنتجين بعد أغنية \"Itrack\" في عام 2011.\n\nفي 15 يوليو 2016، أصدر أفيتشب ريميكس من أغنيته الخاصة \"شعور جيد\". كان عنوان ريمكس \"شعور جيد (Avicii من Avicii)\". تم إصدارها على قناة يوتيوب الرسمية لأفيتشي. في 28 أغسطس 2016 ، قام بأدائه المباشر الأخير في إيبيزا، قبل أن يتقاعد، بسبب مخاوف صحية.\n\nفي يونيو 2017، ظهرت المغنية البريطانية ريتا أورا على نسخة صوتية من أغنية \"Lonely Together\" في حدث خاص في Annabel's في لندن. \"Lonely Together\" كان لاحقاً ثاني أغاني ألبوم Avīci (01). في الفترة من 13 يوليو إلى 2 أغسطس، شارك أفيتشي في مقتطفات مدتها دقيقة واحدة على أنستغرام، موضحا من خلالها أنها ستكون \"موسيقى جديدة قادمة جدًا (جدًا) قريبًا!\".\n\nفي 10 أغسطس 2017، أفرج بيرغلينج عن ألبوم EP Avīci (01) ذي الستة أغاني. قال أفيتشي عن الإصدار: \"أنا متحمس جدا للعودة مرة أخرى للموسيقى. لقد مضى وقت طويل منذ أن أصدرت أي شيء ولفترة طويلة لم أتحمس هكذا للموسيقى الجديدة! تركيزي على هذا الألبوم الأول كان للحصول على مزيج من الأغاني الجديدة والقديمة: بعض ما كان المشجعون يسألون عنه وينتظرونه في نفس الوقت صنع الأغاني الجديدة التي لم يسمعوا بها من قبل!\".\n\nفي مقابلة مع بيت تونغ على BBC راديو 1، ذكر بيرغلينغ أن الألبوم المصغر هو واحد من ثلاثة أجزاء من ألبومه. في 11 سبتمبر 2017، أعلن أفيتشي عن فيلم وثائقي بعنوان Avicii: True Stories. يوثق الفيلم الوثائقي تقاعد الفنان من القيام بالجولات الموسيقية، وبعدد من المقابلات من زملائه دافيد جيتا، وتيستو، ويكليف جين، ونيل رودجرز وكريس مارتن من كولدبلاي.\nتأثر أفيتشي بعدد من الفنانين خصوصا من وسط موسيقى الرقص الإلكترونية، وشملت تأثيراته بالأساس في دافت بانك و سويدش هاوس مافيا و إريك برايدس.\nوصف بيرغلينج تأثره المبكر للموسيقى الإلكترونية \"بالاستماع إلى الكثير من موسيقى \" دافت بانك \"، حتى قبل أن أعرف أصلًا ما هي موسيقى الهاوس.\nانطلق عمل بيرغلينج مع الموسيقى في وقت مبكر وبدايته كانت مع موسيقى الهاوس العميقة والبروغريسيف هاوس، والتي هي أنواع موسيقية تعتمد عادة على بنية رباعية الأوتار ولحن غير معقد. ظهر ألبومه الأول \"ترو\" بطريقة المزج بين أنواع الموسيقى المتعددة، بما في ذلك الفولكلورما. أثناء عمل الألبوم ، أراد أفيتشي دمج الموسيقي الإلكتروني مع موسيقى السول، والفانك، والبلوز، والفولك والكانتري، حيث شعر أن الموسيقى الإلكترونية قد أصبحت شديدة التركيز على \"الألحان القذرة\". أغنيته الأولى \"Wake Me Up\" هي عبارة عن تقاطع لموسيقي الفولك، أشار أحد كتاب الملاحظين إلى أنه، \"استغل إمكانات السوق في اختلاط بين الموسيقى الإلكترونية والكانتري\". وعلق محرر Variety أن \"الصوت المتميز\" لـ أفيتشي كان يتألف من \"النغمات المرتفعة والألحان المتحمسة\". صنفه موسيقيون مثل كايغو وسكريليكس وديبلو و مارتن غاريكس و شيت كوديس كمصدر للإلهام.\nبعد تحقيقه النجاح التجاري على نطاق واسع، بدأ أفيتشي العمل مع مدير أعماله والمنتج التنفيذي أش بورنوري لبدء إنجاز ما يمكن معرفته بمنزل الجياع ذلك عام 2011، والأخيرة عبارة عن مؤسسة خيرية مخصصة لتخفيف الجوع العالمي. أراد كلاهما إظهار روح العطاء التي انبثقت من مجتمع الموسيقى الهاوس. وأوضح أفيتشي في تعليقه: \" أنا محظوظ جدًا لأكون في وضع يمكنني من خلاله فعل ذلك. أشعر بأنني جد محظوظ كل يوم عندما أستيقظ وأتمكن من القيام بما أحبه وكسب رزقي\".نجحت بيت الجياع بالتعاون مع عدد من المؤسسات بتوزيع أكثر من مليوني وجبة مدرسية في جميع أنحاء إفريقيا. كما دعم أفيتشي الحملات ضد الاتجار بالبشر وعنف العصابات عندما أخرج مقاطع الفيديو لأغنيته \"For a Day Day\" و \"Pure Grinding\"\n\nيبدو أن هناك علاقة غريبة تجمع \"أفيتشي\" بالعالم العربي، فقبل أن يتوفى في عُمان، كان قد أعلن اعتزاله، والتوقف عن إقامة الحفلات الموسيقية سنة 2016 بعد أن أقام حفلاً تاريخياً في لبنان. وكتب حينها رسالة وداع إلى جمهوره، تضمنت: \"لم يتبق سوى القليل جداً في هذه الحياة لشخص حقيقي يختبئ وراء الفنان\". إلا أن اعتزاله الناجم عن ظروف صحية، كاستئصاله الزائدة والمرارة ومعاناته المستمرة مع المرض لم تمنعه من الاستمرار بإنتاج الموسيقى بعيداً عن المسارح والأجواء الصاخبة، كما أن رسالته تضمنت بعض الكلمات التي كانت توضح أن نيته بالاعتزال مؤقتة، حيث تضمنت: \"جزء مني لا يقبل أبدًا، يمكن أن أعود ولكن ليس فورًا\"، لكن \"أفيتشي\" وافته المنية قبل أن يتمكن من العودة.\n\nتوفي أفيتشي عن عمر ناهز 28 سنة وذلك في 20 أبريل 2018 بمسقط، عاصمة سلطنة عمان. مازالت حتى الأن أسباب الوفاة مجهولة رغم ترجيح لفرضية من قبل أكثر من جهة. في عام 2017 عانى أفيتشي من عدد من المشاكل الصحية، شخص على إثرها بمرض إلتهاب البنكرياس بسبب فرط استهلاك الكحول، ما تسبب في اعتزاله إقامة الحفلات منذ ذلك.\n\nفي مساء يوم 21 أبريل 2018 أفادت الشرطة العمانية في أول تصريح لها بعد الحادثة، أنه لا توجد أية شبهة جنائية تحوم حول الوفاة دون الإفادة بأي معلومات أخرى تأكد سبب الوفاة الحقيقة للدي جي.\n\nفي 26 أبريل 2018، أطلقت عائلة أفيتشي بيانًا ذكر فيه أسباب التي أدت إلى وفاته، ولمح ضمنيًا في البيان على أن فرضية الانتحار هي الأقرب للواقع، فجاء في البيان \"لقد خاض بالفعل معركة حول معنى الحياة ومعنى السعادة.لم يستطع التقدم أكثر، لقد أراد أن يجد السلام\".\n\nفي 1 مايو 2018، أكدت بعض التقارير الإخبارية أولها موقع تي ام زي الأمريكي فرضية الإنتحار بسبب معاناته لعدة سنوات من الإكتئاب وذلك عن طريق قطع شرايين معصمه ورقبته بقطعة من زجاجة النبيذ.\n\n", "id": "1809660", "title": "أفيتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809660"}
{"text": "الشك (قرية)\n\nقرية الشك وتعرف أيضاً بالقصبة هي قرية تابعة لناحية الزاب.\n\nتقع غرب مدينة كركوك، ويحدها من الغرب نهر دجلة وعلى الضفة الأخرى من القرية جبل مكحول، ومن الشرق ناحية الزاب، ومن الجنوب نهر الزاب، ومن الشمال المزارع.\n\nيعتمد سكانها قبل الاحتلال الأمريكي للعراق عام 2003 على الزراعة بشكل رئيسي، ولكن بعد فك الحصار اتجه أغلب سكانها إلى الوظائف في المؤسسات الحكومية.\n\nيبلغ سكانها قرابة 5 آلاف نسمة، يرتبطون بروابط عشائرية.\n\nفيها مدرسة ثانوية (أم القرى) للبنين، ومدرسة ابتدائية (الشك) للبنين وأخرى ابتدائية (الزاب) للبنات، ومتوسطة (الشاكرات) للبنات، ومشروع ماء.\n\nيتمتع أغلب أهلها بمهارات والجميع يستطيع القراءة والكتابة. فيها مثقفين وحاملي شهادات بكالوريوس وماجستير ودكتوراة.\nفيها جامع الشك الكبير ومسجد.\n", "id": "1809662", "title": "الشك (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809662"}
{"text": "أيكونا بوب\n\nأيكونا بوب وهي فرقة غناء سويدية تتكون من امرأتين، تشكلت سنة 2009 في ستوكهولم في السويد تغني إندي بوب وإليكترو هاوس، اسم الامرأتين ألتين فيهما هن كارولين هجيلت وأينو جاوو.\n\nغودرون شيمان\n", "id": "1809665", "title": "أيكونا بوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809665"}
{"text": "جون نيومان\n\nجون وليام بيتر نيومان وهو مغني و موسيقي إنكليزي بريطاني ولد في 16 يونيو 1990 في بلدة سيتل في نورث يوركشاير في إنكلترا في المملكة المتحدة وهو يغني البوب وأغنيته Love me again احتلت المراتب الآولى في المملكة المتحدة و الولايات المتحدة اضافة إلى ذلك قد باع جون نيومان حوالي 1.3 نسخة في بريطانيا فقط ورشح كذلك 3 جوائز بريت بريطانية متضمنة أفضل مغني سول بريطاني.\n\nجون نيومان ترعرع في سيتيل في يوركشاير دالس وارتاد جامعه سيتيل . عندما كان في السادسة من عمره ترك والده العائلة وكانت العائلة تتكون من الام جاكي واخوه الأكبر. في شبابه وبداية نشأته تأثر بكل من موتاون وستاكس حيث كان قد سمعهم في صغره عن طريق امه وكذلك كان من محبي النورثيرن سول وهو أحد انواع الموسيقى والرقص وله حركات خاصة به وبالطبع كان لحركات ورقص النورثيرن تاثير خاص ايضا على رقص نيومان.\nوكالعادة شاب مثل نيومان قد بدأ بكتابة اغانيه وعزف الكيتار عندما كان بعمر 14 سنة ولاحقا تعلم التسجيل بنفسه والمونتاج الصوتي كذلك الدي جي .\nفي عمر العشرين غادر نيومان إلى لندن وبدأ مع فرقة وغنى على الهواء وكان يغني لصالح تسجيلات ايسلند. اثناء عمله في بار سيلفر بوكيت سجل اغنية Cheating وقد كانت ناجحة.\n\nاغنية Feel the Love هي أحد أهم الاغاني في مسيرة جون نيومان وقد اخذت المرتبة الاولى في ترتيب الاغاني الفردية في المملكة المتحدة في عام 2012 \nكذلك الاغنية كانت في المراتب الخمسة الاولى في كل من اوستراليا ونيوزيلاندا وهولندا استعملت الاغنية كذلك في لعبة نيد فور سبيد موست وانتيد كذلك استعملت في أحد البروموهات لقنات MTV. كذلك له مجموعة اختيرت ضمن أفضل الاغاني في بريطانيا مثل Not Giving In و \"Love Me Again و out of my head وله البومات ناجحة مثل Revolve و Tribute.\n", "id": "1809675", "title": "جون نيومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809675"}
{"text": "كليبس\n\nكليبس وهي فرقة غناء هيب هوب أمريكية تشكلت منذ سنة 1992 في فيرجينيا في الولايات المتحدة. تتكون الفرقة من بوشا تي و نو ماليس.\n", "id": "1809681", "title": "كليبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809681"}
{"text": "إم 83 (فرقة موسيقية)\n\nإم 83\nوهي فرقة غناء موسيقية إلكترونية فرنسية تشكلت في 2001 متكونة من أنتوني غونزاليس و نيكولاس فروماغو تشكلت في بلدة أنتيب في فرنسا من أشهر أغانيهم Midnight City .\n", "id": "1809685", "title": "إم 83 (فرقة موسيقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809685"}
{"text": "5 أيام من الحرب (فيلم)\n\n5 أيام من الحرب هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2011. الفيلم من إخراج ريني هارلن.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 316,944 دولار.\n", "id": "1809693", "title": "5 أيام من الحرب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809693"}
{"text": "المدافع (فيلم)\n\nالمدافع هو فيلم حرب تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008.\n\nقصة الفيلم تدور احداثها الحقيقية في سنة 1941 م لمجموعة من اليهود يختبأون في الغابات هرباً من اعدامات النازيين فيشكلون جبهة دفاع خاصه بهم\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 50 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 56,462,926 دولار.\n", "id": "1809697", "title": "المدافع (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809697"}
{"text": "كات ديلونا\n\nكات ديلونا هي مغنية وراقصة أفريقية دومينيكانية الآصل وأمريكية الجنسية، وإسمها الكامل \"كاثلين إمبيراتريز دي لونا\" وإسمها الفني كات ديلونا . ولدت في 17 نوفمبر 1987 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، تغني آر أند بي وهيب هوب والبوب، من أشهر أغانيها whine up وغنت مع إيكون أغنية Push في سنة 2010.\n", "id": "1809699", "title": "كات ديلونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809699"}
{"text": "سمان العالم القديم\n\nسمان العالم القديم هو الأسم الجماعي لعدة أجناس من طيور متوسطة الحجم من فصيلة التدرجية.\n", "id": "1809705", "title": "سمان العالم القديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809705"}
{"text": "البيت الأبيض سقط\n\nالبيت الأبيض سقط هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013. الفيلم من إخراج رولان إيميريش.\n\nغابي شولمان\n\nتدور أحداث الفيلم في جو مليء بالتشويق والإثارة، حيث يرصد الفيلم حياة رجل شرطة يُدعى جون كايل (تشانينج تاتوم). جون كال كان حلم حياته أن ينضم للحرس الخاص برئيس الولايات المتحدة الأمريكية ، ولكن لم تقف في صفه الظروف فيصبح رجل شرطة فقط. في يوم من الأيام يصطحب ابنته الصغيرة في زيارة إلى البيت الأبيض، وهناك يحدث ما لم يكن في الحسبان، تهاجم مجموعة إرهابية و معهم بعض الخيانات من اعوان الرئيس البيت الابيض ويكون على جون فعل كل ما في وسعه لإنقاذ ابنته ورئيس الولايات المتحدة الأمريكية سويار (جيمي فوكس) وبلده وفعلا في النهاية حصل جون كايل علي ماكان يريده و اصبح من حرس الارئيس\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 170 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 203,185,194 مليون \"دولار أمريكي\"\n", "id": "1809710", "title": "البيت الأبيض سقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809710"}
{"text": "عداء عداء (فيلم)\n\nعداء عداء هو فيلم جريمة. الفيلم من إخراج براد فورمان .\n\n\nتدور أحداث الفيلم حول ريتشي (جاستين تيمبرليك) طالب بجامعة برينستون الذي يقوم بدفع مصاريف دراسته عن طريق المقامرة علي الإنترنت. يسافر ريتشي إلى كوستاريكا لمواجهة العقل المدبر وأسطورة المقامرة على الإنترنت إيفان بلوك (بن أفليك) لأنه تلاعب به وخدعه. يري إيفان بلوك في ريتشي الروح والشباب التي تحتاجه العمليات. ولكن سرعان ما يكتشف ريتشي ويدرك خداع إيفان ويقوم بقلب الطاولة عليه.\n", "id": "1809713", "title": "عداء عداء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809713"}
{"text": "دمعة على خد الزمن (مسلسل)\n\nدمعة على خد الزمن مسلسل مصري عام 2001 قام ببطولته الفنانة إسعاد يونس وسهير البابلي وصلاح قابيل\nيدور أحداث المسلسل عن قتاة فقيرة وهي إسعاد يونس تدعى (داليا) تحب شخص غني ولا يتناسب من مستواهها وهو صلاح قابيل ويدعى (فؤاد) ولكن الظروف أدت إلى انقلاب الوضع راسًا على عقب ويصبح هو الشخص الفقير نتيجة لخسارة أبيه في البورصة وهي تصبح الفتاة الغنية وترفض الزواج منه للفرق الشاسع بين مستواهم ويتضر لقتلها للانتقام ولاسترداد أموال أبيه وتدور الأحداث بشكل درامي.\n", "id": "1809719", "title": "دمعة على خد الزمن (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809719"}
{"text": "ريد 2\n\nريد 2 هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nالجزء الثاني من فيلم الحركة الكوميدي الذي حقق نجاحًا كبيرًا عام 2010. تتبع القصة عميل مخابرات الـ CIA المتقاعد فرانك موسز الذي يجتمع مرة آخرى بفريقه غير التقليدي من العملاء المتقاعدين بدورهم وهذا لتعقب وإبطال مفجر نووي مفقود قد يسبب كارثة. وللنجاح في المهمة سيكون على الفريق أن يتخطوا جيشًا من القتلة المحترفين، إرهابيون، وموظفين حكوميين فاسدون.. الذين يسعون بدورهم إلى الوصول إلى السلاح الخطير. المهمة تجر موسز وفريقه على السفر إلى باريس، لندن وموسكو غير مسلحين ولا مستعدين.. وسيكون عليهم الاعتماد على بعضهم البعض وعلى مواهبهم القديمة للنجاة وإنقاذ العالم.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 84 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 129,326,930 دولار.\n", "id": "1809775", "title": "ريد 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809775"}
{"text": "فانيسا ماي\n\nفانيسا ماي وتعرف أيضاً بإسم فانيسا فاناكورن وهي عازفة كمان بريطانية ومتزلجة منحدرات ثلجية تايلندية، تعتبر فانيسا من أفضل عزفة الكمان في العالم، ولدت في يوم 27 أكتوبر 1978 في سنغافورة ووالدتها سنغافورية صينية ووالدها إنكليزي بريطاني ينحدر أصله من قرية كافنديش سوفولك في إنكلترا.\n", "id": "1809807", "title": "فانيسا ماي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809807"}
{"text": "سقوط البيت الأبيض\n\nسقوط البيت الأبيض هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013. الفيلم من إخراج أنطوان فوكوا.\n\n\nمايك بانينج (جيرالد باتلر) حارس سابق للرئيس الأمريكي و جندي سابق في القوات الخاصة حيث تم تجريده من رتبته واخرجه من مجموعة حراسة الرئيس الخاصة. ولكن أثناء تواجده في مبنى وزارة المالية المقابل للبيت الأبيض تهجم جماعة إرهابية كورية موالية للنظام الاشتراكي على البيت الأبيض وتحتفظ بالرئيس الأمريكي و نائب الرئيس و رئيس الوزارء الكوري الجنوبي لي و وزيرة الدفاع و رئيس هيئة الاركان كرهينة حتى يتم تنفيذ مطالبها الإرهابية الخطيرة بسحب الاسطول السابع من بحر اليابان و القوات الأمريكية المتواجدة في كوريا الجنوبية مهددة بقتل الرئيس وباقي الاسره واستخدام السلاح النووي في حالة اللجوء إلى استخدام العنف. يزداد الأمر سوء ويصبح كارثة حقيقة أكثر ضخامة. ويكون على مايك نسيان الماضي والمضي قدماً من أجل القضاء على الإرهابيين وتحرير البيت الابيض\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 161,025,640 دولار.\n", "id": "1809820", "title": "سقوط البيت الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809820"}
{"text": "تشي نيللي\n\nوإسمها الكامل تشيريلين إيرنستين ليم وإسمها الفني تشي نيلي وهي مغنية و كاتبة أغاني ماليزية أسترالية تغني باللغة اليابانية ولدت في 30 مارس 1983 في كوتا كينابالو في إقليم صباح في ماليزيا، أبوها من أصل صيني ماليزي وأمها من أصل هندي و هولندي مختلط، في عمر 10 سنوات انتقلت مع والداها للعيش في مدينة بيرث في أستراليا.\n", "id": "1809852", "title": "تشي نيللي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809852"}
{"text": "حوت المنك\n\nهِرْكَوْل حيزوميّ أو حوت المِنْك هو الاسم الذي يطلق على نوعين من الثدييات البحرية التابعة إلى فرع حيوي يُصنف ضمن تحت رتبة الحيتان البالينية. اسم حوت المنك مشتق من الكلمة النرويجية «minkehval»، وربما كان ذلك نسبة إلى صياد الحيتان النرويجي مِنكي «Meincke»، والذي رأى حوت منك شمالي فظنه حوتاً أزرق.\n\nمعظم التصنيفات الحديثة تُقسِّم حيتان المنك إلى نوعين اثنين:\n\nتصنف القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض حوت المنك ضمن الأنواع غير المهددة بالانقراض.\n\nفي عام 2012، قدرت اللجنة العلمية التابعة إلى اللجنة الدولية لصيد الحيتان عدد حيتان المنك في المنطقة القطبية الجنوبية بما يقارب 515,000 حوت، ولكن اللجنة العلمية أقرت أن هذا التقدير يخضع لانحياز سلبي لأن بعض حيتان المنك كانت خارج حدود المنطقة التي خضعت للمسح.\n", "id": "1809858", "title": "حوت المنك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809858"}
{"text": "فيجانيلا\n\nهي قرية صغيرة تقع في إيطاليا في أسفل واد عميق، وتحيط بها جبال شاهقة من جميع الاطراف.هذا يعني أنه من الطبيعي، في كل عام من منتصف نوفمبر إلى أوائل فبراير، ليس لضوء الشمس ممر أو منفّذ لتلك القرية\nويرجع ذلك إلى الجبال بلدة لا تحصل على أشعة الشمس المباشرة لمدة 83 يوما في السنة, ، وقد تم أصلاح المُشكلة بشكل دائم وعبر حل علمي ، وفيزيائي، مما سمح للقرية المحرومة من الأستحمام بنور الشمس عبر أصلاح المشكلة إلى الأبد.\n\nتم أصلاح المُشكلة بشكل دائم وعبر حل علمي ، وفيزيائي، مما سمح للقرية المحرومة من الأستحمام بنور الشمس عبر أصلاح المشكلة إلى الأبد , وذلك بفضل تألق Bonzani جياكومو، وهو مصمم معماري، أصبح يتواجد الآن على سفوح الجبل فوق Viganella، مرآة عملاقة تعكس أشعة الشمس وتحولها نحو ساحة البلدة. والآن وهو المكان الذي لم ير أشعة الشمس خلال فصل الشتاء منذ بداية الزمن، استحم فجأة في ضوئها المجيد والدافئ، وتبلغ مساحة المرآة 40 متر مربع، وعرضها 8 أمتار وعلوها 5 أمتار، وتقع على بعد حوالي 870 متر فوق القرية. ما هو أكثر من ذلك إنه يُجرى التحكم بها عبر الكومبيوتر حيث تتمتع بمرونة بالحركة تسمح لها التكيف والتموضع حسب دوران الأرض حول الشمس، وقد أصبحت تلك المنطقة موقع جذب سياحي منذ إطلاق عجلة ذلك المشروع.\n\nوفقا لBonzani، الذي جاء للمرة الأولى مع فكرة تعكس أشعة الشمس إلى القرية، والذي أضاف قائلاً ”لقد كنت على يقين ولدي ثقة في الفيزياء ”، وقد تم وضع التصاميم الفعلية للمرآة من قبل بارلوكو اميليو، وهو مهندس فنان ومحترف حيث لم يكن من الممكن الحصول على مرآة جاهزة والمطلوب العثور على المواد المناسبة، والتعرف على التكنولوجيا والبحث خصوصا عن مصدر التمويل حيث بلغت كلفة المشروع بأكمله حوالي 100،000 يورو. وأعتقد أنه لأمر رائع حقا عندما يتم استخدام التكنولوجيا بطرق مبتكرة لجعل حياة الناس أفضل.\n\nوقد بنيت المرآة بتكلفة قدرها 100000 € ، أو ما يقرب من 540 € لكل المقيمين.\n", "id": "1809860", "title": "فيجانيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809860"}
{"text": "جي بي يو-24\n\nجي بي يو-24 : قنبلة جوية موجهة بالليزر، تستخدم للأغراض العامة، زنة 910 كجم (2000 رطل)، من صنع أمريكي. وهي من فئة قنابل بيفواي (PAVEWAY)، ودخلت في الخدمة منذ 1983 . حاليا في الخدمة مع القوات الجوية الأمريكية، والبحرية الأمريكية، وقوات مشاة البحرية الأمريكية (المارينز)، ومختلف القوات الجوية لدول حلف شمال الأطلسي.\n\n", "id": "1809862", "title": "جي بي يو-24", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809862"}
{"text": "ون نايت أونلي\n\nون نايت أونلي ومعناها ليلة واحدة فقط وهي فرقة غناء روك إنكليزية بريطانية، من هيلمسلي في نورث يوركشاير في المملكة المتحدة وتشكلت هذه الفرقة في سنة 2003 من أشهر اغانيها Say you dont want it في سنة 2010.\n", "id": "1809863", "title": "ون نايت أونلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809863"}
{"text": "بيردي\n\nياسمين لوسيلا إليزابيث جينيفر فان دين بوغايدرد وإسمها الفني بيردي وهي مغنية صغيرة ولدت في 15 مايو 1996 في بلدة لايمغتون في هامبشاير في إنكلترا في المملكة المتحدة، وهي مغنية و موسيقية إنكليزية بريطانية، من أشهر أغانيها Skinny love في البوب، بدئت الغناء في سنة 2008 في عمر 12 سنة، وعلى الرغم من صغر سنها إلا أن أغانيها حققت المراتب الآولى في فرنسا و المملكة المتحدة وكذلك في بلجيكا و أستراليا وهي من أصول بلجيكية.\n", "id": "1809871", "title": "بيردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809871"}
{"text": "بابيلون (فيلم)\n\nبابيلون هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1973.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 13.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 53,267,000 دولار.\n", "id": "1809881", "title": "بابيلون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809881"}
{"text": "ريم حنا\n\nريم حنا كاتبة سيناريو مشهورة من سوريا، بدأت أولى تجاربها مع التلفزيون عام 1993 مع مسلسل أحلام مؤجلة وتعتبر من أهم الكتاب السوريين. \nتنحدر ريم من عائلة \"حنا\" الفنية، فأبنة عمها الكاتبة الشهيرة أمل حنا وأخوها الممثل والمخرج الشاب رامي حنا و ابن عمها الفنان الراحل يوسف حنا و والدها الشاعر نقولا حنا.\n\nwww.elcinema.com\n", "id": "1809898", "title": "ريم حنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809898"}
{"text": "كفي عراقي\n\nكفى عراقي (31 مايو 1953م)، مغنية ومخرجة تلفزيونية يمنية. ولدت في عدن، اشتهرت بالغناء العدني قدمت أكثر من 20 أغنية منفردة أشهرها «صبوحة خطبها نصيب» تعلق اسمها بالمطربة المغربية عزيزة جلال بتلك الفترة بسبب الشبه الكبير بينهما عملت كمخرجة تلفزيونية بتلفزيون عدن، اعتزلت بعد الزواج وارتدت الحجاب بعد ذلك وانقطعت أخبارها عن المجال الفني كما أن لها أخت اسمها صفاء عراقي.\n", "id": "1809908", "title": "كفي عراقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809908"}
{"text": "د. فيبي مار\n\nد. فيبي مار تشغل حاليا منصب زميل اقدم في المعهد الأمريكي للسلام حيث تعمل على مشروع يصور مستقبل بديل للعراق.\nوهي استاذة متقاعدة وتعتبر من المورخين البارزين بتاريخ العراق الحديث وشغلت منصب استاذة بحث في جامعة الدفاع الوطني قبل تقاعدهاوكذلك عملت كاستاذة تاريخ في جامعة تينيسي و جامعة ستانيسلاوس في كاليفورنيا. \nبين عامي 1999و 2000 شغلت د.مار منصب زميل في مركز وودرو ويلسون للدراسات الدولية في واشنطن العاصمة. \nشاركت بالعديد من الحوارات الاعلامية التي تخص العراق وكتبت العديد من المقالات عن العراق والشرق الأوسط.كذلك تعمل كعضو استشاري في مجلس محرري نشرة الشرق الأوسط.\n\nالمؤلفات \n\n“تاريخ العراق الحديث” نسخة منقحة 2004 و 2012\n\nالتحصيل العلمي\n\nحاصلة على شهادة الدكتوراه في تاريخ الشرق الأوسط من جامعة هافارد و شهادة الماجستير في دراسات الشرق الأوسط من كلية رادكلف\n\n", "id": "1809911", "title": "د. فيبي مار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809911"}
{"text": "يعقوب الخفاجي النجفي\n\nيعقوب الخفاجي أو يعقوب يوسف الخفاجي (1947 - 2009).\nهو يعقوب بن يوسف الخفاجي و الخفاجي نسبة إلى قبيلة خفاجة العربية التي ترجع إلى عدنان , شاعر عراقي ولد بمدينة النجف الاشرف , و كتب من الشعر الفصيح و الشعبي .\n\nولد الشاعر الخفاجي سنة 1947 في مدينة النجف الاشرف فأصبحت مسقط رأسه كما كانت مسقط رأس اجداده و تقع جنوب وسط العراق في ما يدعى بالفرات الاوسط , ترعرع في مدينته التي تتميز بجوها الديني و الأدبي و بين كنفي والده الشاعر أيضاً , نشر في عدة مجلات و صحف و القيت قصائده في كثير من المناسبات , انهى دراسته الابتدائية و الثانوية في مدينته ثم التحق بمعهد المعلمين في كربلاء و تخرج منه لتدريس مادة اللغة العربية في مدينة الناصرية ثم انتقل للتعليم في النجف , تعرض للكثير من المضايقات من الحكومة المستبدة و حتى انه في أحد المرات حكم بالإعدام و خفف إلى السجن .\n\nشعره نابع من احاسيس فذة و كلمات عذبة اختارها باناقة من مخيلته الواسعة فكتب في المديح و في الهجاء كما كتب في الرثاء و نقد ظواهر سلبية في المجتمع بصورة هزلية , كما خلد وقائع تأريخية بصورة شعرية رائعة , و من قصائده الجميلة قصيدة ثورة العشرين و قصيدة في ذكر سوريا , و قصيدة في حب آل البيت\n\nله مجلة صغيرة محلية كانت تصدر و اوقف إصدارها , و له ديوان شعري غير مطبوع\n\nتدهورت صحته كثيراً في اواخر عمره حتى وافاه الاجل في 2009 في مدينة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية في مستشفى الملك عبد الله بعد ادائه مناسك العمرة عن عمر يناهز الـ 63 عاماً , شيع و دفن في مسقط رأسه في النجف في مقبرة كبيرة تدعى بمقبرة وادي السلام , رثاه ولده قائلاً :\n\n", "id": "1809936", "title": "يعقوب الخفاجي النجفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809936"}
{"text": "قلعة هنتنغتون\n\nقلعة هنتنغتون (بالإنجليزية: Huntington Castle) وتعرف أيضاً بقلعة كلونغول (بالإنجليزية: Clonegal Castle) هي قلعة تقع في مقاطعة كارلو إحدى مقاطعات أيرلندا.\n\nالمبنى في الأصل كان يستخدم لأغراض دفاعية أثناء فترة الاستعمار للمنطقة في بدايات القرن السابع عشر الميلادي. وقد شيّد المبنى كحامية عسكرية في عام 1625 لأجل اللورانس إزموندا، ولاحقاً أصبح البارون إزموندا. نظرا لأهمية قرية كلونغول الاستراتيجية أثناء الإستيلاء على أيرلندا من قبل الكرومويل وذلك بسبب موقعها ما بين دبلن و ويكسفورد. وقد تم الإستيلاء على القلعة من قبل أوليفر كرومويل كما انه قد نظم مسيرة إلى كيلكيني في عام 1650.\n", "id": "1809940", "title": "قلعة هنتنغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809940"}
{"text": "فيليكس هوفمان\n\nفيليكس هوفمان كيميائي ألماني ،يعتبر أول من صنع أسبرين والهيروين طبيا . ولد في 21 يناير 1868 في لودفيغسبورغ ودرس الكيمياء في ميونيخ. في عام 1894، التحق بفريق البحوث الصيدلانية لشركة باير في إيلبيرفيلد. في 10 أغسطس 1897، نجح هوفمان بتصنيع حمض أسيتيل الساليسيليك (ASA) لأول مرة في شكل مستقر قابل للاستخدام للتطبيقات الطبية. قامت باير بتسويق هذه المادة تحت اسم الأسبرين.\nبعد تركيب الأسبرين، انتقلت هوفمان إلى قسم تسويق الأدوية، حيث بقي حتى تقاعده في عام 1928. توفي في 8 فبراير 1946\n", "id": "1809949", "title": "فيليكس هوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809949"}
{"text": "المثنى صبح\n\nالمثنى صبح ، مخرج فلسطيني سوري يعد من أهم المخرجين في سوريا و الوطن العربي من مواليد 24 نوفمبر 1971 م. أخرج عدداً من المسلسلات العربية منها جلسات نسائية.\nويعتبر المثنى من رواد الإخراج الدرامي بسبب اهتمامه بالتفاصيل الفردية وبناء الشخصية بالنسبة للممثلين،وإبراز الواقعية الاجتماعية في أعماله.\nكما يهتم كذلك بأدق تفاصيل المشاهد الدرامي بسبب دقة ملاحظته المعروف بها، ويحاول دوماً خلق أجواء طبيعية في أعماله بعزل الممثلين عن أجواء الكواليس والديكورات واستعانته بطاقم متجانس من العاملين في أعماله سواء ممثلين أو فنيين.\nومن أهم ما يميزه على صعيده المهني تواصله الشخصي مع كافة أفراد وطاقم العمل في مختلف مجالاتهم، بالإضافة لشخصيته المحبوبة إلا أنه يتميز بانضباط شديد ولكن دون خلق حالة توتر بين العاملين.\nالمثنى صبح مخرج ذو ثقافة عالية واضطلاع واسع ومعرفة عامة إلا أنه برغم ذلك يبحث عن المعلومات والحقائق العلمية، ويهتم بدراسة الأوضاع الاجتماعية والثقافية والاجتماعية للحقبة التي يستهدفها الإنتاج في أعماله، يتعامل المثنى مع الممثلين من خلال شخصياتهم لكي يخرج أكبر قدر من الإبداع الفني.\n", "id": "1809960", "title": "المثنى صبح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809960"}
{"text": "ثقافة مرئية\n\nالثقافة المرئية كمادة أكاديمية هي مجال دراسة يتضمن بوجه عام بعض تركيبات الدراسات الثقافية وتاريخ الفن والنظرية النقدية والفلسفة والأنثروبولوجي، وذلك من خلال التركيز على جوانب الثقافة التي تعتمد على الصور المرئية.\n\nوبين واضعي النظريات الذين يعملون في نطاق الثقافة المعاصرة، غالبًا ما يتداخل مجال الدراسة هذا مع دراسات الأفلام ونظرية التحليل النفسي والدراسات النوعية ونظرية غرابة الأطوار ودراسة التلفزيون؛ كما قد يتضمن دراسات ألعاب الفيديو والممثلين الهزليين والوسائط الفنية التقليدية والإعلان والإنترنت وأي وسيط آخر به مكون مرئي مهم.\n\nويرجع تعدد استخدامات هذا المجال إلى مجموعة العناصر التي يتضمنها مصطلح \"الثقافة المرئية\"، والذي يجمع \"الأحداث المرئية التي يبحث فيها المستهلك عن المعلومات أو المعنى أو السرور عند التعامل مع التقنية المرئية.\" يشير مصطلح \"التقنية المرئية\" إلى أي وسائط مصممة لأغراض الإدراك أو تنطوي على إمكانات من شأنها زيادة قدراتنا المرئية.\n\nونظرًا لتغير الجوانب التقنية للثقافة المرئية إلى جانب الرغبة العلمية المشتقة من طرق معينة لإنشاء تصنيفات أو توضيح معنى لفظ \"مرئي\"، فإن العديد من جوانب \"الثقافة المرئية\" تتداخل مع دراسة العلم والتقنية، بما يتضمن الوسائط الإلكترونية الهجينة والعلم الإدراكي وعلم الأعصاب والصور ونظرية الدماغ. في مقابلة أجريت مع مجلة الثقافة المرئية، يفسر الأكاديمي مارتن جاي بروز هذه الرابطة بين ما هو مرئي وما هو تقني: \"طالما نعيش في ثقافة تغري تطوراتها التقنية بإنتاج وتوزيع هذه الصور على مستوى غير متصور حتى الآن، فمن الضروري التركيز على كيفية عملها وما تقوم به، بدلاً من المرور عليها مرور الكرام بسرعة فائقة للانتقال إلى الأفكار التي تمثلها أو الحقيقة التي تدعي أنها تصورها. وبالقيام بذلك، من الضروري أن نطرح أسئلة بشأن. . . توسطات تقنية وامتدادات للتجربة المرئية.\"\n\nكما قد تتداخل مع مجال ناشئ آخر، وهو \"دراسات الأداء\". نظرًا لأن \"التحول من تاريخ الفن إلى دراسات الثقافة المرئية يتم بالتوازي مع تحول من الدراسات المسرحية إلى دراسات الأداء\"، فمن الواضح أن التحول المنظوري الذي يتضمنه كلا المجالين الناشئين قابل للمقارنة. يتم تدريس \"الثقافة المرئية\" تحت مجموعة متنوعة من الأسماء في مؤسسات مختلفة، بما يتضمن \"الدراسات المرئية والنقدية\" و\"الدراسات المرئية والثقافية\" و\"الدراسات المرئية\".\nظهر تحليل يطبق هذه الطريقة على الوسائط الحسابية. على سبيل المثال، في عام 2008 أجرى يوكيهيكو يوشيدا دراسة تسمى “Leni Riefenstahl and German expressionism: research in Visual Cultural Studies using the trans-disciplinary semantic spaces of specialized dictionaries.” أخذت الدراسة قواعد بيانات الصور المميزة بكلمات رئيسية ذات دلالة ومباشرة (محرك بحث) واكتشفت أن صور رايفنستال كانت تتميز بنفس سمات الصور المميزة بكلمة \"انحطاط\" في عنوان المعرض، \"فن الانحطاط\" في ألمانيا عام 1937.\n\nتمت الأعمال المبكرة حول الثقافة المرئية عن طريق جون بيرجر (مسلسل \"Ways of Seeing\"، عام 1972) ولورا مالفي (\"Visual Pleasure and Narrative Cinema\"، عام 1975) الذي يتبع نظرية جاك لاكان بشأن التحديق غير الواعي. كما لعب رواد القرن العشرين مثل جيورجي كيبيس وويليام إفينز الابن وكذلك علماء الظواهر المشهورون مثل موريس ميرلو بونتي أدوارًا مهمة في وضع أساس لهذا التخصص.\n\nتمت الأعمال الرئيسية حول الثقافة المرئية بواسطة دابليو جيه تي ميتشيل، وخاصة في كتبه \"Iconology\" و\"Picture Theory\"، وبواسطة المؤرخ الفني وواضع النظريات الثقافية جريسيلدا بولوك. ويتضمن الكتاب الآخرين المهمين بالنسبة للثقافة المرئية ستوارت هول ورولاند بارثز وجين فرانسوا ليوتارد وروزاليند كراوس وبول كراوثر وسلافوج زيزيك. وتمت أعمال مستمرة بواسطة ليزا كارترايت ومارجاريتا ديكوفيتسكايا وكريس جينكس ونيكولاس ميرزويف.\n\nتزايدت أهمية دراسات \"الثقافة المرئية\" في الدراسات الدينية من خلال أعمال ديفيد مورجان وسالي برومي وجيفري إف هامبورجر وإس برينت بليت.\n\nبينما تظل الصورة نقطة بؤرية في دراسات الثقافة المرئية، فإن العلاقات بين الصور والمستهلكين هي ما يتم تقييمه من أجل مغزاها الثقافي، وليس الصورة في حد ذاتها. مارتن جاي يوضح هذا قائلاً \"رغم أن الصور من جميع الأنواع عملت لفترة طويلة كرسوم توضيحية للمناقشات التي أصبحت منطقية، إلا أن نمو الثقافة المرئية كمجال سمح بفحصها بدرجة أكبر بمصطلحاتها الخاصة كمنتجات شكلية معقدة أو حوافز للتجارب المرئية.\"\n\nوبالمثل، فإن دابليو جيه تي ميتشيل يميز بصراحة بين المجالين في دعوته أن دراسات الثقافة المرئية \"يساعدنا على أن نرى أن شيئًا باتساع الصورة لا يستنفد مجال الرؤية، وأن الدراسات المرئية ودراسات الصور ليسا شيئًا واحدًا، وأن دراسة الصورة المرئية هي مجرد مكون واحد للمجال الأوسع نطاقًا.\"\n\n\n\n", "id": "1809961", "title": "ثقافة مرئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809961"}
{"text": "جليد بصري\n\nالجليد البصري هو عرض بصري انتقالي أو دائم يلاحظ فيه الأشخاص ثلج أو ثابت أشبه بالتلفاز في أجزاء من حقل الرؤية الخاص بهم أو كله وخاصة في الخلفيات المظلمة. إنه يشبه تشويش الكاميرا في الظروف منخفضة الإضاءة.\n\nوتختلف حدة أو كثافة \"الجليد\" من شخص لآخر، ففي بعض الظروف قد تعوق الحياة الشخصية لشخص ما، مما يجعل من الصعب القراءة والرؤية بشكل تفصيلي والتركيز بطريقة صحيحة. يعتبر \"الجليد\" مصطلحًا أكثر عمومًا من \"أشباح السماء الزرقاء\" أو \"الديدان\" التي تشاهد في ظاهرة الحقل الأزرق البصري.\n\nولم يتم تحديد الأسباب المرضية للجليد البصري وتشير التقارير السابقة إلى تعدد الحالات المرتبطة بهذه الظاهرة، والتي يحتمل أن تصفها باعتبارها عرض غير محدد. وبينما خضع من يعانون من الجليد البصري لفحوص عينية وعصبية ونفسية، لم يتم تحديد أي مشكلات نظامية بجانب الجليد البصري. وفي انتظار التعرف على الحالة، يتم إجراء قدر قليل من البحث الطبي من أجل إمكانية تحديد أي انحرافات أكثر دقة.\n\nقد يحدث الجليد البصري في مجموعة متنوعة من الاضطرابات العينية التي يمكن تشخيصها من خلال وجود علامات وأعراض إكلينيكية إضافية. قد يمثل الجليد البصري الدائم عرضًا رئيسيًا يدل على وجود أحد مضاعفات الصداع النصفي التي تسمى الأورة الدائمة بدون احتشاء، والتي يشار إليها بشكل شائع باسم أورة الصداع النصفي الدائمة (PMA). من المهم مراعاة أن هناك العديد من الصور الجانبية الإكلينيكية للصداع النصفي حيث قد لا يصاب المريض بالصداع وقد لا تأتي أورة الصداع النصفي بالشكل النموذجي المتمثل في الطيف الوامض المتعرج، ولكنها تبدو بارزة مع مجموعة كبيرة من الأعراض العصبية البؤرية. \n\nومن الحالات التي تتسبب أحيانًا في الجليد البصري التهاب العصب البصري (التهاب في العصب البصري)، الناتج عن التصلب المتعدد (MS). علاوة على ذلك، فإن بعض من يعانون الأمراض يلقون باللوم على مجموعة متنوعة من الأمراض (على سبيل المثال داء لايم، مرض المناعة الذاتية) أو الأحداث الضارة (على سبيل المثال الاستخدام المطول لـVDU، الجفاف، فرط التحميض) في منتديات المساعدة الذاتية عبر الإنترنت كأسباب للجليد البصري الدائم، ولكن لم يتم التأكد من أي من هذه الادعاءات بواسطة الدراسة العلمية. ويفشل بعض المرضى في اكتشاف أي مرض أو حدث سببي واضح في حياتهم، وبدلاً من ذلك يقولون إن الجليد جاء من العدم أو ظل مصاحبًا لهم طوال حياتهم.\n\nالهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر (HPPD) هي حالة أخرى أدت إلى بدء ظهور الجليد البصري بعد استخدام الأدوية التخديرية المسببة للهلوسة. في مرض الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر، تم وصف عرض الاضطرابات المرئية بمصطلح الجليد البصري (وتعني حرفيًا \"مشاهدة الهواء\"). نادرًا ما يحدث مرض الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر بعد جرعة واحدة فقط من دواء مسبب للهلوسة ومع وجود فترة فاصلة معقولة بين آخر جرعة من الدواء وبدء ظهور الاضطراب الإدراكي المستمر، ولهذا فمن الضروري إعداد سجل أدوية شامل طوال الحياة في العلاج التشخيصي للجليد البصري. وفي العديد من الحالات، لا يكون الإجراء العصبي لمرض الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر معروفًا، ومعظم الأدلة المحيطة بهذا المرض قصصية ويصعب عزلها.\n\nبالإضافة إلى الجليد البصري، فإن العديد من المرضى لديهم أنواع مختلفة من الاضطرابات البصرية مثل الانفجارات النجمية وزيادة الصور اللاحقة والأجسام العائمة والأجسام المتدلية والعديد من الاضطرابات الأخرى. \n\nيتم الشعور بشكل متكرر بأعراض غير بصرية مثل الطنين وتبدد الشخصية-الانعزال عن العالم الخارجي وتعب، صعوبات الكلام والعجز الإدراكي (ضباب المخ). قد تحدث عواقب نفسية ثانوية مثل القلق أو نوبات الألم أو الاكتئاب وتتطلب الحصول على علاج مناسب.\n\nلا يوجد حاليًا أي علاج محدد لمرض الجليد البصري. في مرض الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر، تمت التوصية بعقار كلونازيبام كعلاج مفضل للمرضى الذين يحتاجون إلى المساعدة الطبية. علاوة على ذلك، يقال أحيانًا إن الامتناع عن الأدوية له أهمية علاجية كبيرة في علاج مرض الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر. في مرض الأورة الدائمة بدون احتشاء، تشير الأدلة حتى الآن إلى أن عقار أسيتازولامايد قد يكون العقار المثالي للمرضى المصابين بصورة متكررة من حالة الأورة وأن عقار فالبروات أو لاموتريجين أو توبيراميت يجب أن تكون هي الخيارات الأولى لعلاج المرضى المصابين بحالة مستمرة. وعندما تكون هذه الأدوية الفموية غير فعالة، يجب محاولة إعطاء حقنة في الأوردة أو حقن من عقار فيوروسيميد. \n\nبالنسبة للوقت الحالي فإن فعالية أنواع العلاج هذه تظل قائمة فقط على الدليل القصصي. فبخلاف الأساليب الدوائية، فإن الاستشارة المناسبة ووسائل التدخل السلوكي الإدراكي التي تركز على التأقلم مع الحالة المرضية قد تكون ذات أهمية بالغة.\n\n", "id": "1809970", "title": "جليد بصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809970"}
{"text": "قرص سيغل\n\nقرص سيغل هو مُكون في مجموعة فاتو حيث تترافق الديناميات تحليليا مع الدوران غير عقلاني.\n", "id": "1809972", "title": "قرص سيغل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809972"}
{"text": "عدد صحيح جبري\n\nفي نظرية الأعداد، عدد صحيح جبري هو عدد عقدي يكون جذرا لمتعددة حدود ما واحدية المدخل (أي متعددة حدود يساوي معاملها المضروب في حدها ذي الأس الأكبر واحدا)، وذات معاملات مساوية لأعداد صحيحة.\n\n", "id": "1809983", "title": "عدد صحيح جبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809983"}
{"text": "أبو آمنة حامد\n\nأبو آمنة حامد شاعر وكاتب صحفي سوداني بارز، أسمه الأصلي هو علي حامد علي إيلا آدم، وقد أشتهر بأبي آمنة حامد.\n\nولد في مدينة هَيّا، بولاية كسلا في شرق السودان وكان في صباه يرعى الغنم مع أنداده في سهول هيا وقال في إحدى المقابلات الصحفية معه «أنا هدندوي راعي غنم اغتصبت العاصمة إمكاناتي».\n\nوكان جده حمد الأمين ترك، أحد زعماء قبيلة الهدندوة البجاوية بشرق السودان ينتمي إلى طائفة الأنصار وهو أمر نادر الحدوث في بيئة تعتبر معقلا لطائفة الختمية. وفي احدى زياراته إلى الخرطوم للمشاركة في مؤتمر لحزب الأمة الذي يمثل الأنصار اصطحب معه حفيده أبو آمنة حامد إلى الخرطوم حيث نزل في ضيافة أمين عام الحزب ورئيس وزراء السودان لاحقا عبدالله بك خليل. وبقي أبو آمنة في الخرطوم وأقام في منزل عبدالله خليل تحت الحاح أبناء عبد الله خليل الذين تعلقوا بصداقتهم معه فدرس في مدرسة وادي سيدنا ثم مدرسة المؤتمر الثانوية، ومنها في كلية الشرطة بالخرطوم حيث تخرج فيها ضابطاً برتبة ملازم وسافر بعد ذلك إلى مصر ليلتحق بجامعة القاهرة ويحصل على درجة البكالوريوس في الإعلام. \nوله من الأولاد ثلاثة، جمال وظافر ومصطفى (توفي) وأيمن (توفي أيضاً) ومن البنات ثلات: سحر ونسرين وسارة. وزوجته هي السيدة فاطمة التي توفيت بعد شهرين من رحيله.\nبعد تخرجه في الجامعة عمل ملحقاً ثقافياً بسفارة السودان في القاهرة خلال الفترة من 1974 وحتى 1979 م. ونقل منها للعمل بديوان وزارة الخارجية في الخرطوم ولكنه فصل من الوزارة لعدم مراعاته الإهتمام بالمظهر الرسمي لموظفي وزارة الخارجية. فقد عرف عنه تواضعه وزهده في الحياة وكان ايضاً ساخرا ومرحا.\n\nكما عمل بالشرطة السودانية ولكنه فصل منها بسبب مشاركته في مظاهرات احتجاج ضد الحكومة وهو يرتدي الزي الرسمي للشرطة بدلاً من تنفيذ أمر تفريقها.\nنظم أبو آمنة الشعر منذ صغره وصدر له أول ديوان شعر وهو في سن العشرين في المرحلة الثانوية واشتهرت أعماله الشعرية بتنوعها من حيث الموضوع والنظم واللغة. وكان يعالج موضوعاته من خلال نماذج إجتماعية وأخرى سياسية. فكتب في ظاهرة الزواج بأجنبيات في السودان في ستينيات القرن الماضي وفي الغزل والمدح والرثاء وكانت أعماله تصدر أحيانا باللغة العربية الفصحى و أحايين أخرى بالعامية السودانية. وقد ارتبطت معظمها بالغناء. تغنى بأعماله مطربين سودانيين كبارمن بينهم صلاح بن البادية في قصيدة «سال من شعرها الذهب» وهي من القصائد المكتوبة باللغة العربية الفصحى ولقت رواجاً في العالم العربي خاصة في بلدان مثل سلطنة عمان . ومن الفنانين المغنين الآخرين الذين تغنوا بقصائد أبو آمنة الفنان محمد وردي في اغنيته بالعامية السودانية «نحب من بلدنا» والفنان صالح الضي في قصيدة نحن ما ناسك ، والفنان عبد الكريم الكابلي قصيدة «جمال العربي»والتي يقول فيها:\nقم صلاح الدين وأشهد بعثنا\n\nفي لقاء القائد المنتصر\n\nشعبنا الأسمر من فرحته\n\nوالتقت نهضتنا بالعربِ\n\nيوم صافحنا جمال العربي\n\nأنت يا ناصر في أرضي هنا\n\nلست بالضيف ولا المغترب\n\nمرحباً بالقائدِ المنتصر\n\nمرحباً بالثائر\n\nويرى بعض النقاد إن الشاعر أبو آمنة حامد من المتأثرين جداً بالشاعر السوري نزار قباني من حيث معالجته لموضوع المرأة وبناء القصيدة واستخدامه لمختلف صور البلاغة في لغة نصوصه من تورية وطباق ومقابلة و جناس ، في حين يصنفه البعض ضمن شعراء الرومانسية. وقد كان إسلوبه أقرب إلى النقد الصريح مع بعض التهكم الفكاهي.\n\nصدر لأبي آمنة حامد ديواني شعر أحدهما بعنوان «شعرها الذهب » والآخر يحمل عنوان «ناصريون نعم».\n\nوقد كتب أبو آمنة حامد قصائد ديوانه « شعرها الذهب» وهو طالب في المرحلة الثانوية وقدم لها الشاعر المصري عبد الرحمن الخميسي.\n\nتأثر بالزعيم المصري جمال عبد الناصر إلى درجة انه اطلق على أول مولود له اسم « جمال عبد الناصر حسين أبو آمنة حامد»، وقد ألقى قصيدته «جمال العربي» ، أمام الرئيس عبدالناصر ألذي يقال بأنه عبّر عن اعجابه بها.\n\nتوفي أبو آمنة حامد في ديسمبر / كانون الأول 2006 عن عمر ناهز السبعين عاماً.\n\nسال من شعرها الذهب\n\nفتدلى وما انسكب\n\nكلما عبثت به نسمة\n\nماج واضطرب\n\nالنجيمات والخصل\n\nفي عناق وفي غزل\n\nنسجت حوله القبل\n\nموكبا يغزل الطرب\n\nفيه من سمرة الأصيل\n\nشعرها المذهب النبيل\n\nثغرها اليانع البليل\n\nكرزة حفّها العنب\n\nيا حبيبى ... كلّما\n\nقلبىّ المغرم احتمى بك\n\nوانزاح ملهما\n\nعاد كأسا بلا حبب\n\nفارهٌ .. مترفُ .. لدنٌ\n\nفننٌ.. لا .. ولا فنن\n\nهزّنى الوجد والشجن\n\nفي الهوى قلبيّ اغتربْ\n\nرقص الورد والزهر\n\nمهرجاناً على النهر\n\nسال في الشط وانهمر\n\nعطره الحلو وانسرب\n\nأي غصن إذا انثنى\n\nفيه تحتفل الدّنا\n\nوالثريّات والسّنا\n\nغير بدري إذا احتجب\n\nعشت في الحب منتهى\n\nالتيه .. ولكن بلا انتهاء\n\nتائهٌ .. ذاهل النّهى\n\nشفّنيّ الوجد والطربْ\n\nإن تكن أنت لم تزل\n\nيوم بدر المنى اكتمل\n\nنحن شِلناك في المُقل\n\nوقعدنا على اللّهبْ\n\nوشوشني العبير فانتشيت\n\nوساقني الهوى فما أبيت\nيد الحرير ارتعشت بكفي\n\nبكيت من رعشتها بكيت\n\nصبية .. العطر يشتهيها\n\nأمذنب أنا إذا اشتهيت؟\n\nجدائل الليل على كتفيها تهدّلت حولى فما أهتديت\n\nأجمل منها ما احتوى فؤادي\n\nفالعبق الصادح مااحتويت\n\nحبيبتى أغرودة العذارى ورنة الأفراح إن غنيت\n\nحبيبتى أنيقة العطايا\n\nتهمى هوى إذا أنا غنيت\n\nلا تسألوني كيف كان الملتقى\n\nوكيف في دروبها مشيت\n\nوكيف طاف الثغر في إبتهال\n\nوكيف في محرابها صليت\n\nسرّ عميق حبها بقلبى ما قلته للناس .. ما حكيت\n\nفإن روى القيثار سرّ قلبي\n\nقولوا لها ما قلت .. ما رويت\n\nلكنه حين بكى حنيناً بكيت من رقته بكيت\n\nبنحب من بلدنا\n\nما برا البلد\n\nسودانية تهوى عاشق ود بلد\n\nبعيون المفاتن شي ما ليهو حد\n\nالتوب المهبهب فوق أم الضفاير\n\nوالخد المعطر زي أحلى الأزاهر\n\nوالخطوة الأنيقة ترنيمة مشاعر\n\nأنا بكلو عمري بمشي ليها وبسافر\n\nمين في الدنيا أجمل من بناتنا\n\nالليهن قلوبنا واللي فيهن صفاتنا\n\nالكامنات في روحنا والعايشات في ذاتنا\n\nفي حلفا البداية أحلامي وهنايا\n\nأنا عايش لحبي المخضر برايا\n\nالنافرة والأليفة بجروحي وهنايا\n\nأنا لي في كريمة شايقية شلوخا\nنعتز بصفاتها ما نجهل تاريخها\n\nماها المابية ريدتي ومو ياها المسيخة\n\nفي شندي العظيمة تلقى بنات جعل\n\nوحدات في المتمة زي لون العسل\n\nالنايرات خدودهن زي فجراً أطل\n\nفي سنكات بنعشق بنت سمرة وأبية\nترتاح في الضريرة خصلاتها الغنية\n\nعاشت في شعوري أحلى هدندوية\nالوارثات جدودهن في الجود والشجاعة\nاللي يظهر جمالهن من زمن الرضاعة\n\nسودانية مية المية في ذوقها وطباعها\nيا ناس أرحموني أنا قلبي في رفاعة\n\nلو تلقطنا اليانعة السمحة ونضيرة\n\nتتنى الحليوة في مشية أميرة\nأجمل حب عندي في قلب الجزيرة\n\nلي في الغرب أغيد في دار حمر و البقارة\n\nنحميها بسيوفنا تفاحة ونضارة\nتسكرنا الليالي وتطربنا النقارة\n\nلي في جوبا الساحر تسلم لي خدودو\n\nيمرح في غاباتو يسرح في ورودو\n\nحبي الغالي ليهو ما بعرف حدودو\n", "id": "1810011", "title": "أبو آمنة حامد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810011"}
{"text": "معضلة غير قابلة للقرار\n\nفي نظرية الحاسوبية ونظرية التعقيد الحسابي، معضلة غير قابلة للقرار هي معضلة هدفها صنع قرار ما، حيث يستحيل إنشاء خوارزمية وحيدة، تجيب دائما وبصفة صحيحة، بنعم أو لا على المعضلة المطروحة.\n\nانظر إلى مبرهنات عدم الاكتمال لغودل.\n", "id": "1810013", "title": "معضلة غير قابلة للقرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810013"}
{"text": "مجموعة غير قابلة للعد\n\nفي الرياضيات، مجموعة غير قابلة للعد هو مجموعة عدد عناصرها غير منته وأكبر من أن يُعد. هي المجموعة التي يكون عددها الأصلي أكبر من العدد الأصلي لمجموعة الأعداد الطبيعية.\n\n", "id": "1810023", "title": "مجموعة غير قابلة للعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810023"}
{"text": "معاهدة نانجينغ\n\nمعاهدة نانجينغ هي اتفاقية وُقِّعت في 29 أغسطس عام 1842 بين مملكة تشينغ الصينية والمملكة المتحدة لتمثّل نهاية حرب الأفيون الأولى (1839-1842)، وقد كانت المعاهدة الأولى في سلسلة معاهدات غير متكافئة استهدفت الصين، حيث لم تقدم المملكة المتحدة أيَّ تنازلاتٍ في المعاهدة.\n\nبعد هزيمة الصين العسكرية في حرب الأفيون الأولى تعرَّضت مدينة نانجينغ لخطر هجوم السفن البريطانية، فاجتمع ممثّلون من الإمبراطورية البريطانية مع ممثلي مملكة تشينغ للتفاوض على متن سفينة كورنوالس الراسية في ميناء نانجينغ. وقد وُقِّعت المعاهدة في 29 أغسطس عام 1842، على يد السير هنري بوتينجر ممثل بريطانيا وكيِينْغ ويِلِيبُو ونيُوجيَان ممثلي الصين. تألفت المعاهدة من 13 بنداً، إضافةٍ إلى مصادقة من الملكة فكتوريا والإمبراطور داوغوانغ تمَّ إقرارها بعد تسعة شهورٍ تقريباً لتدخل المعاهدة طور التطبيق.\n\nكان الغرض الرئيسي من معاهدة نانجينغ تغيير قانون التجارة الأجنبية الذي سُنَّ في الصين منذ عام 1760، والمعروف باسم \"نظام كانتون\"، فقد أبطلت المعاهدة وفقاً لبندها الخامس احتكار منطقة \"المصانع الثلاثة عشر\" للتجارة الأجنبية الصينية (وهي منطقة من مدينة كانتون كانت المكان الوحيد بالإمبراطورية الصينية الذي يسمح فيه بالمتاجرة مع الأجانب)، وعوضاً عن السماح بالمتاجرة هناك فقط، فتحت المعاهدة خمساً من موانئ الصين الكبرى للتجارة الأجنبية دون قيود، وهي قوانغشو وأموي وفوزهو وننغبو وشانغهاي. حيث أصبح بإمكان التجار البريطانيين بيع بضائعهم في هذه الموانئ كما يشاؤون.\n", "id": "1810025", "title": "معاهدة نانجينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810025"}
{"text": "نادرة عمران\n\nنادرة عمران ممثلة أردنية، من مواليد مدينة الخليل، بدأت مشوارها الفني بعمر صغير، صاحبة رصيد فني درامي ومسرحي كبير.\n\nبداية انطلاقتها كانت من خلال دور صغير في مسلسل \"الوافي\" مع المخرج سعود أبو الفياض. تركت بصمة واضحة في الأعمال الأردنية المحلية منها والعربية. من أبرز أعمالها على الشاشة الصغيرة: \"نمر بن عدوان\" و\"شهرزاد\".شاركت سينمائيا في فيلم \"باب الشمس\" للمخرج المصري يسري نصر الله، الذي حصد العديد من الجوائز الدولية.\n\n\n\n", "id": "1810031", "title": "نادرة عمران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810031"}
{"text": "مخططات الترابط\n\nمخططات الترابط هي منحنيات تستخدم في تصميم أو تحقيق جدران القص و الأعمدة البيتونية المعرضة لقوى ناظمية وعزوم انعطاف، تمثل هذه المنحنيات العلاقة بين القوى الناظمية المطبقة على مقطع العمود والعزم الذي يتحمله المقطع مع هذه القوة الناظمية.\n", "id": "1810053", "title": "مخططات الترابط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810053"}
{"text": "أدوات حجرية\n\nالأدوات الحجرية هي الأدوات المصنوعة جزئيًا أو كليًا من الحجر. لا زالت توجد حتى اليوم بعض المجتمعات البشرية التي تعتمد في حياتها اليومية على الأدوات الحجرية، إلا أنَّ استعمالها بات محدوداً أو منعدماً الآن في معظم أنحاء العالم، وأصبحت تعتبر في المخيلة الشعبية علامة لعصور ما قبل التاريخ، وخصوصاً ثقافات العصر الحجري (المنتهي عام 6,000 - 2,000 ق.م بظهور صناعة الحديد). تعد الأدوات الحجرية جزءاً هاماً من تاريخ الثقافات البشرية قبل التاريخية، ويعتمد عليها علماء الآثار بدرجةٍ كبيرة للتعرف على هذه الثقافات. استُعمِلت الحجارة على مرّ التاريخ البشري لصنع الكثير من الأدوات المختلفة والمتنوّعة، مثل رؤوس السهام وأنصال الرماح ومدقَّات الطحن. وكانت تستخدم فيها أحياناً صخور الأرض أو الحجارةالمنحوتة والمصقولة.\n\nتُصنَع الأدوات الحجرية المصقولة من الصخور المتبلورة، مثل حجر الصوان والعقيق الأبيض والبازلت والكوارتزيت والسبج. من الطرق البسيطة لصقل هذه الحجارة طرق صفائحها بنواة حجرٍ آخر، أو استعمال مطرقةٍ أخرى من مادة ما. وأحياناً قد يكون غرض العملية الحصول على الصفائح الحجرية فقط، ففي هذه الحالة يتم التخلُّص من النواة الحجرية بعد أن تصبح شديدة الصغر. كما توجد تقنياتٌ أكثر تعقيداً لنحت وصقل الحجارة، مثل استعمال شفرات قياسية تُحوَّل فيما بعد إلى أدواتٍ مختلفة مثل السكاكين والمكاشط والمناجل والأحجار المجهرية. بصورةٍ عامة، كانت الأدوات الحجرية سائدة في جميع المجتمعات البشرية التي لم تعرف الحديد بعد، وذلك بالنظر إلى سهولة صنعها واستعمالها.\n\nمنذ القرن التاسع عشر، بدأ علماء الآثار بالتنقيب عن الأدوات المصنوعة في عصور ما قبل التاريخ ومحاولة تصنيفها إلى أنواعٍ رئيسية. وقد اعتبروا تلك الأدوات نوعاً من الصناعات البشرية، وبدؤوا بإطلاق أسماءٍ على أنواعها حسب مكان اكتشافها أول مرة، فسُمِّيت أدوات \"الأتشويل\" نسبةً إلى ساينت أتشويل الفرنسية، وكذلك الأولدوان نسبةً إلى موقع ألدوفاي جورج في تنزانيا. ووُضِعَت العديد من المؤلفات لتصنيف هذه الأدوات ودراستها.\n", "id": "1810060", "title": "أدوات حجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810060"}
{"text": "سليمان بن جبيرول\n\nأبي أيوب سليمان بن يحيي بن جبيرول (بالعبرية: שלמה בן יהודה אבן גבירול \"شلومو بن يهودا بن جبيرول\") (ولد في 1021م، مالقة - توفي في 1058م، بلنسية) شاعر وفيلسوف يهودي أندلسي. كان أديبًا يدخل مجالس الأمراء وكبراء البلد، ليمدحهم من شعره فيجزلون له العطاء،\nوُلد بملقا في الأندلس، وأصله من قرطبة، حيث يلقبه ابن عزرا وبن زقوطة «بالقرطبي»، لأن أسرته نزحت من مالقة إلى قرطبة في العام 1013م، بسبب الفتنة التي أنهت الخلافة في قرطبة. ونزحت عائلته إلى سرقسطة، بسبب المشاكل الاقتصادية التي خلفتها الفتنة في ملوك الطوائف جنوبا، واختيار مملكة سرقسطة كونها الأكثر ازدهارا حينها، في عهد سلطة المنذر الثاني، وكانت من ألمع فتراتها، حيث حضي المثقفون اليهود والمسلمون برعاية الملك. ورافق والده وهو صغير في هذه الهجرة، لحقهم تدريجيا باقي أفراد الأسرة. وهو صغير بدأت تلوح في الأفق صحته الهشة التي سترافقه طوال حياته. واتجهت الأمور إلى أسوأ، حيث توفي والده بعد بضعة أشهر فقط من انتقالهم إلى سرقسطة، وقد عبر عن الحزن العميق الذي لحقه في العديد من قصائده. وهناك تعرَّف إلى رئيس الجماعة اليهودية في المدينة الذي قُتل عام 1039. ثم اتجه ابن جبيرول إلى غرناطة ملتجئاً إلى ابن نغريلة وانضم إلى حاشيته.\n\nويوصف ابن جبيرول على أن شكله كان قبيحاً معتل الجسم، وقد ذكرها بنفسه في أحد كتبه، لكن النقاد يعتبرون أنه لا ينبغي تفسير القصيدة بشكل حرفي.\n\nامتنع جبيرول عن أن يقتبس من العهد القديم، في أحد أهم كتبه \"مقور حايم\" الذي تميَّز بخلوه من أي إشارة إلى اليهودية. ولذا كان البعض يتصور أن مؤلفاته من تأليف فلاسفة وفقهاء مسلمين. وكان هذا البعد عن القومية هو الذي جعل الكتاب بغيضاً لأحبار اليهود، كما جعله في ترجمته اللاتينية المسماة \"منبع الحياة Fous Vitae\" عظيم الأثر في العالم المسيحي. وقد قبل ابن جبيرول في هذا الكتاب أصول الأفلاطونية المحدثة التي تسري في الفلسفة الإسلامية كلها، ولكنه فرض على هذه الأصول الفلسفية مبدأ الاختيار الذي يؤكد عمل الإرادة عند الله والإنسان. ومن أفكار كتاب ابن جبيرول «\"علينا أن نفترض وجود الله بوصفه الهيولي الأول، والجوهر الأول، والإرادة الأولى إذا شئنا أن نفهم وجود الحركة في أي شيء على الإطلاق، ولكننا لا نستطيع قط معرفة صفات الله. ولم يخلق الله الكون في زمان معين، بل هو ينساب في فيض متصل متدرج من ذات الله. وكل شيء في الكون، ماعدا الله وحده يتكون من مادة وصورة، وهما تظهران مجتمعتين على الدوام، ولا يمكن فصل إحداهما عن الأخرى إلا في الفكر وحده\"»\nكتب ابن جبيرول أعماله الفلسفية بالعربية، ثم تُرجمت هذه الأعمال إلى العبرية فيما بعد ومنها إلى اللاتينية حيث تركت أثراً في الفكر المسيحي. ونَظَم عدة قصائد عبرية على نظام الموشحات، كما نظم قصيدة تتناول النحو العبري على غرار ألفية ابن مالك، وكتب المدائح في أولياء نعمته. وتعالج قصائده الدنيوية موضوعات مثل الحب والخمريات ووصف الطبيعة والشكوى من الزمان والعالم. أما قصائده الدينية، فتعالج الموضوعات اليهودية التقليدية مثل البكاء من أجل صهيون. وتم جمع أشعاره ونشرها عام 1924.\n", "id": "1810067", "title": "سليمان بن جبيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810067"}
{"text": "كالي لينكس\n\nكالي لينكس هي توزيعة لينكس مبنية على ديبيان، وهي متخصصة في الأمن والحماية المعلوماتية واختبار الاختراق (Penetration Testing)· تم الإعلان عن صدورها في 13 مارس 2013·\n\nتوزيعة \"كالي\" هي عبارة عن إعادة بناء لتوزيعة باك تراك: حيث قام المطورون ببنائها على ديبيان بدل أبونتو، وهي مدعومة و ممولة من طرف Offensive Security Ltd·\n\nتوزيعة كالي لينكس متخصصة في الأمن والحماية المعلوماتية وتحتوي مسبقا على عدة برامج وأدوات موجهة لاختبار الاختراق·حيث تتضمن برامج تقوم بالمسح الأمني للمنافذ كإن ماب Nmap وبرامج لتحليل الحزم المتبادلة على الشبكات كواير شارك Wireshark ، و برامج لكسر كلمات المرور كبرنامج جون ذا ريبر John the Ripper، وطقم برامج ايركراك-أن جي الخاص باختبار اختراق الشبكات المحلية اللاسلكية Wireless LANs و Burp Suite و OWASP و ZAP لفحص سلامة تطبيقات الويب، بالاضافة إلى أدوات أخرى لاختبارت أمنية متعددة·\n\nكالي لينكس هي توزيعة حرة، تضم برمجيات حرة و مفتوحة المصدر تتوافق في مبدأها مع المبادئ الموجهة للبرمجيات الحرة. يمكن الحصول على التوزيعة مجانا مباشرة من موقعها الرسمي·\n\nبعد التحميل يمكن للمستعمل أن يشغل هذا النظام كقرص حي Live CD أو يو إس بي حي Live USB، أو يمكن تتثبته مباشرة على القرص الصلب للحاسوب أو استعماله كجهاز افتراضي. كما أنه يدعم استعمال منصة مشروع \"ميتاسبلوت\" و هي أدات لتنفيذ هجمات افتراضية اعتمادا على الثغرات.\n\nلكالي لينكس صورة من 32 بت و 64 بت و التي تعمل على معالجات x86، كما لديها صورة تدعم معمارية ARM لاستعمالها على الأجهزة المحمولة ذات المواصفات الضعيفة والمتوسطة كأجهزة الكروم بوك من سامسونج.\n\nكالي تعتمد على توزيعة ديبيان ويزي Wheezey. أغلب الحزم التي تستعملها كالي مأخوذة من مستودعات ديبيان.\n\n", "id": "1810069", "title": "كالي لينكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810069"}
{"text": "طلسمية أجمية\n\nطلسمية أجمية (الاسم العلمي:Catananche caespitosa) هو من النباتات يتبع الطلسمية من ال النجمية . \n \n \n", "id": "1810074", "title": "طلسمية أجمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810074"}
{"text": "طلسمية جبلية\n\nطلسمية جبلية (الاسم العلمي:Catananche montana) هو من النباتات يتبع الطلسمية من ال النجمية . \n \n \n", "id": "1810075", "title": "طلسمية جبلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810075"}
{"text": "طلسمية ثنائية الألوان\n\nطلسمية ثنائية الألوان (الاسم العلمي:Catananche bicolor) هو من النباتات يتبع الطلسمية من ال النجمية . \n \n \n", "id": "1810077", "title": "طلسمية ثنائية الألوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810077"}
{"text": "طلسمية أبورينية\n\nطلسمية أبورينية (الاسم العلمي:Catananche oporinoides) هو من النباتات يتبع الطلسمية من ال النجمية . \n \n \n", "id": "1810078", "title": "طلسمية أبورينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810078"}
{"text": "طلسمية غصينية محرشفة\n\nطلسمية غصينية محرشفة (الاسم العلمي:Catananche carpholepis) هو من النباتات يتبع الطلسمية من ال النجمية . \n \n \n", "id": "1810079", "title": "طلسمية غصينية محرشفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810079"}
{"text": "خفج عصوي\n\nخفج عصوي (الاسم العلمي:Diplotaxis virgata) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية. \n \n", "id": "1810091", "title": "خفج عصوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810091"}
{"text": "خفج كريتاسي\n\nخفج كريتاسي (الاسم العلمي:Diplotaxis cretacea) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية. \n \n", "id": "1810092", "title": "خفج كريتاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810092"}
{"text": "خفج لاذع\n\nخفج لاذع (الاسم العلمي:Diplotaxis acris) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810093", "title": "خفج لاذع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810093"}
{"text": "خفج متغير\n\nخفج متغير (الاسم العلمي:Diplotaxis varia) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810094", "title": "خفج متغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810094"}
{"text": "خفج مملد\n\nخفج مملد (الاسم العلمي:Diplotaxis viminea) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810104", "title": "خفج مملد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810104"}
{"text": "خفج موري\n\nخفج موري (الاسم العلمي:Diplotaxis maurorum) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810106", "title": "خفج موري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810106"}
{"text": "خفج نحيل\n\nخفج نحيل (الاسم العلمي:Diplotaxis gracilis) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810107", "title": "خفج نحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810107"}
{"text": "خفج نحيل الخردلة\n\nخفج نحيل الخردلة (الاسم العلمي:Diplotaxis tenuisiliqua) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810110", "title": "خفج نحيل الخردلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810110"}
{"text": "خفج أهلب\n\nخفج أهلب (الاسم العلمي:Diplotaxis hirsuta) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n", "id": "1810111", "title": "خفج أهلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810111"}
{"text": "خفج وبري\n\nخفج وبري (الاسم العلمي:Diplotaxis villosa) هو من النباتات تتبع الخفج من ال الكرنبية . \n \n \n", "id": "1810112", "title": "خفج وبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810112"}
{"text": "طوبال جاوي\n\nطوبال جاوي (الاسم العلمي:Nyssa javanica) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810123", "title": "طوبال جاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810123"}
{"text": "طوبال شانغزياني\n\nطوبال شانغزياني (الاسم العلمي:Nyssa shangszeensis) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810124", "title": "طوبال شانغزياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810124"}
{"text": "طوبال شويلياني\n\nطوبال شويلياني (الاسم العلمي:Nyssa shweliensis) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810125", "title": "طوبال شويلياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810125"}
{"text": "طوبال تالامنكاني\n\nطوبال تالامنكاني (الاسم العلمي:Nyssa talamancana) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810126", "title": "طوبال تالامنكاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810126"}
{"text": "طوبال أزرق\n\nطوبال أزرق (الاسم العلمي:Nyssa glauca) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810127", "title": "طوبال أزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810127"}
{"text": "طوبال محروس\n\nطوبال محروس (الاسم العلمي:Nyssa servatilis) هو من النباتات يتبع الطوبال من ال القرانية . \n \n \n", "id": "1810128", "title": "طوبال محروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810128"}
{"text": "ممشقة سوداء\n\nممشقة سوداء (الاسم العلمي:Dipsacus atratus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810138", "title": "ممشقة سوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810138"}
{"text": "ممشقة خشنة\n\nممشقة خشنة (الاسم العلمي:Dipsacus asper) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810139", "title": "ممشقة خشنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810139"}
{"text": "ممشقة أمريكية\n\nممشقة أمريكية (الاسم العلمي:Dipsacus americanus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810143", "title": "ممشقة أمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810143"}
{"text": "ممشقة إسفينية الأوراق\n\nممشقة إسفينية الأوراق (الاسم العلمي:Dipsacus cuneifolius) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810144", "title": "ممشقة إسفينية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810144"}
{"text": "ممشقة خادعة\n\nممشقة خادعة (الاسم العلمي:Dipsacus fallax) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810145", "title": "ممشقة خادعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810145"}
{"text": "ممشقة شواكة\n\nممشقة شواكة (الاسم العلمي:Dipsacus ferox) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "id": "1810149", "title": "ممشقة شواكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810149"}
{"text": "ملكة جمال الجزائر\n\nمسابقة ملكة جمال الجزائر، أو (لؤلؤة الجزائر) هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات، تجري كل عام بدءا منذ عام 1985 في الجزائر العاصمة، وتبث حصريا على قناة التلفزيون الجزائري يرأس اللجنة ويشرف على المسابقة السيد عصام سعدي رئيس وكالة «إ مانكينا».\n\nبعد توقف دام 10 سنوات كاملة، تعود مسابقة اختيار ملكة جمال للجزائر للانعقاد سنة 2000. ويتم اختيار 20 فتاة تتراوح أعمارهن بين 18 و 26 سنة، من المدن الجزائرية الكبرى، للمشاركة في المسابقة، بشرط \"أنه لا ينبغي أن يقل طول المتسابقات عن 1.7 متر، وأن يتمتعن بمقاييس جسدية مناسبة، فضلا عن تلقيهن دروسا في اللغة الفرنسية\"، وتوقفت المسابقة، التي انطلقت عام 1996، بعد وفاة مؤسسها (شيرادي حمداد) عام 2003، قبل أن يعيدها إبنه فيصل، وقد تأثرت سلبا بموجة العنف التي ضربت الجزائر، ولقد واجهت محاولات إعادة تنظيم المسابقة \"صعوبات كبيرة متعلقة بالتنظيم بسبب ندرة الشركات الراعية\"، حيث تشارك لؤلؤة الجزائر المتوجة باللقب في مسابقة ملكة جمال العالم ومسابقة \"أفضل موديل في العالم\" التي تقام في بروكسل، هدف المشاركة تمثيل جمال وثقافة وتقاليد المرأة الجزائرية خلال مسابقة ملكة جمال العالم\".\n\n\n", "id": "1810151", "title": "ملكة جمال الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810151"}
{"text": "اغتيال فيصل آل سعود\n\nاغتيال الملك فيصل بن عبد العزيز هي عملية اغتيال حصلت في 25 مارس من عام 1975 في الرياض فيصل بن عبد العزيز آل سعود ثالث ملوك المملكة العربية السعودية \n\nفي يوم الثلاثاء الموافق 25 مارس 1975 قام الأمير فيصل بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود بإطلاق النار على عمه فيصل بن عبد العزيز آل سعود وهو يستقبل وزير النفط الكويتي عبدالمطلب الكاظمي في مكتبة بالديوان الملكي وأرداه قتيلًا، وقد اخترقت إحدى الرصاصات الوريد فكانت السبب الرئيسي لوفاته.\n\nهناك عدة تفسيرات لدوافع قيام فيصل بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود بإغتيال عمه فيصل: \n\nحُكم عليه بالإعدام ، فقد قبض عليه فور إرتكابه الجريمة ، و أودع السجن. وبعد التحقيق معه نفذ فيه حكم القصاص قتلاً بالسيف في مدينة الرياض ، بعد اثنين وثمانين يوما من إغتياله فيصل ، و نفذ الحكم في يوم الأربعاء ـ الموافق 18 يونيو 1975 و نفذ الحكم بعد ما وصفته الحكومة السعودية بأنه مختل عقليا، وقد نفت صديقته الأمريكية كريستين سورما التي عاشت معه لمدة 5 سنوات إتهام صديقها بإنه كان مختل عقلياً\n\nبعد ان اغتال عمه فيصل سجن شقيقه بندر بن مساعد لمدة سنه كاملة واستبعد والده مساعد بن عبد العزيز آل سعود من أي دور سياسي حتى وفاته.\n", "id": "1810155", "title": "اغتيال فيصل آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810155"}
{"text": "أندريه جاك غارنوران\n\nأندريه جاك غارنوران (ولد في 13 يناير 1769 - 18 أغسطس 1823 ) كان من رواد الطيران و مخترعاً لمظلة الهبوط والتي بسببها إشتُهر بقفزته الشهيرة من المنطاد الهوائي في حديقة مونسو في باريس. عُيِّن طياراً رسمياً في فرنسا.\n\nولد أندريه في باريس. في الأعوام 1792–1797 أعتقل من قبل القوات البريطانية خلال المرحلة الأولى من الحروب النابليونية، ومن ثم تم تسليمه إلى النمساويين ومنهم سلموه إلى بودا في المجر و هناك أصبح سجيناً لديهم لمدة ثلاث سنوات \n\nعمل أندريه في معظم اختراعاته مع شقيقه جان باتيست غارنوران (1766–1849).\n\nتوفي أندريه غارنوران وهو في سن ال 54 إثر وقوع عارضة بناء على رأسه أثناء عمله على صنع مظلة في باريس 18 أغسطس 1823.\n\nفي 22 أكتوبر من عام 2013م احتفلت جوجل بذكرى قفزة غارنوران من المنطاد باستخدام مظلة الهبوط .\n", "id": "1810158", "title": "أندريه جاك غارنوران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810158"}
{"text": "شيودومي (ميناتو)\n\nشيودومي باليابانية (汐 留) هي منطقة في ميناتو في طوكيو، اليابان، تقع في جوار شينباشي وجينزا، بالقرب من خليج طوكيو وحدائق هاماريكيو. المعروف سابقا باسم محطة السكك الحديدية، وتحولت شيودومي إلى واحدة من مناطق طوكيو الحديثة. وهي عبارة عن مجموعة من 11 منطقة بلدة صغيرة أو مناطق التعاونية، ولكن عموما هناك ثلاثة مجالات رئيسية هي:\n\nويحتوي موقع شيودومي سايتو (シオサイト)، مجموعة من ناطحات السحاب تحتوي في الغالب الشركات والفنادق والمطاعم. فيها ثلاثة عشر ناطحة سحاب وتحتوي مقر جميع خطوط كل اليابان الجوية، شركة بانداي البصرية المحدودة لإنتاج الأنمي، شركة دنتسو الإعلانية، شركة فوجيتسو، شركة ميتسوي للمواد الكيميائية، شركة نيبون إكسبريس، تلفزيون اليابان، وشركة سوفت بانك للإتصالات السلكية واللاسلكية والأنترنت في اليابان.\n", "id": "1810166", "title": "شيودومي (ميناتو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810166"}
{"text": "بانداي البصرية المحدودة\n\nشركة بانداي البصرية المحدودة هي شركة محدودة، اسمها الياباني :(バンダイ ビジュアル 株式会社 بانداي Bijuaru كابوشيكي Gaisha)، وهي شركة تنتج افلام الأنيمي اليابانية وتقوم بتوزيعها، التي أنشئت من قبل شركة بانداي، المحدودة وشركة تابعة لنامكو بانداي القابضة، منذ إعادة تنظيم شركة نامكو بانداي القابضة في عام 2006، أصبحت شركة بانداي تترأس وحدة الأعمال الإستراتيجية البصرية في المجموعة.\n", "id": "1810188", "title": "بانداي البصرية المحدودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810188"}
{"text": "جزيرة تشك لاب كوك\n\nتشك لاب كوك هي جزيرة تقع في غرب منطقة هونغ كونغ التابعة لجمهورية الصين الشعبية. في الماضي، كانت الجزيرة أصغر حجماً ووقعت قربها جزيرة أصغر تسمى \"لام تشاو\"، إلا أنَّ الجزيرتين وُسِّعتا ودُمِجَتا مع بعضهما بعضاً في تسعينيات القرن العشرين ليشكّلا جزيرة تشك لاب كوك الحالية، بهدف إقامة مطار هونغ كونغ الدولي الجديد على أرضهما، الذي افتتح عام 1998. تبلغ مساحة الجزيرة حالياً بعد توسعتها 12.48 كم. وهو يُعرَف على نطاقٍ واسع الآن باسم \"مطار تشك لاب كوك\" تيمناً بالجزيرة.\n\nإلى جانب مطار هونغ كونغ الدولي، يقع على الجزيرة مجمع سياحي وتجاري ضخمٌ يسمَّى \"هونغ كونغ سكاي سيتي\". وكذلك يوجد مركز \"AsiaWorld–Expo\" للمعارض الذي افتتح عام 2005، و\"Cathay Pacific City\" مقر شركة كاثي باسيفيك للطيران، كما يوجد مقرَّان لشركتي طيران أخريَين هما طيران التنين وخطوط هونغ كونغ الجوية، يحث يقعان ضمن أرض المطار الدولي ذاتها.\n\nقد يكون اسم الجزيرة مشتقاً من طبيعتها القاحلة، حيث تعني \"دا تشك لاك\" الأرض القاحلة، أو لأن شكلها يشبه شكل أسماك الفرخ الحمراء ثلاثية الذيل المُسمَّاة \"تشك لاب\" (赤鱲)، أو قد مصدر الاسم أن هذه الأسماك انتشرت في يومٍ من الأيام بمياه الجزيرة.\n\nتقع جزيرة تشك لاب كوك شمال جزيرة لانتاو غربيّ هونغ كونغ، وقبالة شواطئ بلدة تونغ تشونغ. كانت جزيرة تشك لاب كوك قبل إقامة المطار الدولي عليها جزيرة صغيرةً وعرة بطول نحو 4 كيلومترات، وبمساحة تبلغ 3.02 كم (كما تشير بعض التقديرات إلى 2.8 كم). شكَّل طرف تشك لاب كوك الجنوبيُّ آنذاك شبه جزيرة صغيرة صغيرة، حيث لم تقم أي مستعمراتٍ بشرية. تقابل هذه المنطقة حالياً بلدة تونغ تشونغ، وتُعرَف باسم \"سكينيك هل\".\n", "id": "1810193", "title": "جزيرة تشك لاب كوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810193"}
{"text": "الحقيقة البشعة (فيلم)\n\nالحقيقة البشعة، فيلم رومانسي كوميدي أمريكي من إنتاج عام 2009، ومن بطولة كاثرين هيغل وجيرارد بتلر. أُطلق الفيلم في أمريكا الشمالية في 24 تموز (يوليو) 2009 وهو من إنتاج كولومبيا بيكتشرز.\n\nتعمل آبي (كاثرين هيغل) منتجة في أحد البرامج الصباحية في سكرامنتو، وتملك قائمة بالمواصفات التي يجب أن تتوافر في الرجل المثالي لها، لكنها لا تستطيع العثور على أي رجل يستوفي شروطها الأساسية.\n\nوعندما يعاني برنامجها من انخفاض نسبة مشاهدته، يقوم مدير المحطة التي تعمل فيها بتعيين مقدم البرامج الساخر مايك تشادواي (جيرارد بتلر) الذي يحظى بشعبية كبيرة. وعلى الرغم من اختلافها مع مايك، فإنه يعرض عليها مساعدتها في التواصل مع جارها الجذاب الذي يستوفي شروط قائمة رجلها المثالي. لكن بعدما تبدأ آبي في مواعدة جارها الوسيم، يكتشف مايك وآبي أنهما يحبان بعضهما، فيطلب مايك من آبي أن تتخذ قراراً نهائياً بالاختيار بينهما.\n", "id": "1810203", "title": "الحقيقة البشعة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810203"}
{"text": "من الأفضل الاتصال بسول\n\nمن الأفضل الاتصال بسول هو مسلسل درامي بدأ بثّهُ على قناة AMC في 8 فبراير 2015. المسلسل من تأليف فينس غيليغان وبيتر غولد ومُشتقٌ من مسلسل \"Breaking Bad\". المُسلسل من بِطولة بوب أودينكيرك وجوناثان بانكس وتدور أحداثه عامَ 2002 حيثُ يُركّزُ على شخصية المحامي الغير المعروف آنذاك سول غودمان قبل ست سنوات من تَعرُّفِه على والتر وايت.\n\nيتكوّن الموسم الأوّل من عشرِ حلقاتٍ. والموسِم الثاني بدأ عرضُه في 15 فبرير 2016 وهوَ من عَشرِ حلقاتٍ أيضاً. وفي مارس 2016، أعلَنت القناة عن تجديدها المُسلسل لموسِم ثالث من عشرِ حلقاتٍ أيضاً، بدأ عرضه في 10 أبريل 2017.\n\nحازَ المُسلسل على تقييماتٍ إيجابيّة من النُقّاد حول العالم. وقد حازَ على عددٍ من الترشيحاتِ والجوائِز من أبرزها أربَعُ ترشيحاتٍ لجوائز الأيمي برايم تايم. وقد سجّلت افتتاحيّة المُسلسل في أوّل عرضٍ لها أعلى نسبَة مُشاهَدة لافتتاحية في تاريخ قنوات الكيبل.\n\nفي يوليو 2012 صرّح مُؤلّف مُسلسل \"اختلال ضال\"\" \"أنّه من المُمكن تأليف مُسلسلٍ مُشتقّ يكونُ عن المُحامي سول غودمان. وقد تم تأكيدُ الخَبر في سبتمبر 2013.\n\nبِحلولِ يوليو 2013 بدأ العَملُ الجَدّي على المُسلسل. وكان من المُقرّر جَعلُه مُسلسلاً كوميديّاً بِمُدّة نِصفِ ساعة. ولكنّهم استقرّوا على أن يَجعلو مُدّته ساعةً كامِلة وقد وُصفَه بوب أودينكيرك أنّ 85 بالمِئة منه دراما و15 بالمئة كوميديا. وبدأ التصويرُ في 2 يونيو 2014 وقد صُوِّرَ في ألباكركي بِولاية نيومكسيكو وهوَ ذاتُ المكان الذي صوِّر فيه \"اختلال ضال\"\".\"\n\nفي يونيو 2014 أعلنت AMC عن تجديد المُسلسل إلى موسم ثانٍ مكون من 13 حلقة ليعرض في 2016. ولكنّهم لم يُصوّروا سوى 10 حلقات. وظَهَرت أولُ تشويقةٍ للمُسلسل في 10 أغسطس 2014 مع إعلانٍ عن موعدِ بدء عرضه. وقد عُرِضت الحَلقَتين الأولَتين في ليلَتين مُتتابِعتين بتاريخ 8-9 نوفمبر 2015. كما جُدّد المُسلسل في مارس 2016 إلى موسم ثالث من عشر حلقاتٍ أيضاً.\n\nمُنذ الإعلان عن المُسلسل ومكانُ بوب أودينكيرك محفوظٌ ليؤدّي دورَ البطولة والشخصيّة الرئيسيّة. وفي يناير 2014 أعلَنَ جوناثان بانكس كذلك أنّه سيلعَبُ نَفس الدورِ الذي لَعِبَه في \"اختلال ضال\"\" \"وهي شخصيّة مايك إيرمنتروت. كما قالَ آرون بول أنّ هُناكَ مُحادثاتٍ جديّة مع غيليغان لظهورِه كضيفِ شَرف بيدَ أنّه قالَ في مُقابلةٍ أُجريت معه في هافنغتون بوست أن هذا لن يَحدُث. كما أضافَ غيليغان خلالَ مؤتمر AMC في يناير 2015 عن هذا الموضوع قائِلاً: \"من الصعب ظهور جيسي الآن، لأنه بما أن أحداث المسلسل تبدأ قبل 6 سنوات من أحداث \"اختلال ضال\" فإن جيسي سيكون في المدرسة المتوسطة!\" أمّا بالنسبة لدين نوريس أنّه لن يَظهَر في المُسلسل وذلك بسبب تأديته دوراً أساسيّاً في مُسلسل \"تحت القبة\"\".\" كما ذَكرت آنا غان عن مُحادثات جرت مع غيليغان لتظهَر كضيفَة شَرف. وقد أختيرَ مايكل ميكن ليلعَب دورَ شقيقِ سول. كما يَضُمّ طاقَم العمل كُلّ من باتريك فابيان بدور هاملين وريا سيورن بدور كيم ومايكل ماندو بدور ناتشو.\n\n\n\n\nبدأ عَرضُ الموسم الأوّل في الولايات المتحدة وكندا في 8 فبراير 2015 على قناة AMC، وقد أعلنتْ نتفليكس أنّ المُسلسل سيكونُ مُتوفّراً بالكاملِ على شَبكَتها وذلك بعدَ انتهاءِ الموسم الأوّل. وفي الشَرقِ الأوسط بدأ بَثّ المُسلسل على شبكة OSN في تاريخ 15 فبراير 2015.\n\nحقّقت الحلقة الاولى رقماً قياسيّاً، حيث كانت الحلقة الاولى ذات أعلى نسبة مشاهدة -كحلقة إفتتاحية- في تاريخ قنوات الكيبل.\n\nحصل الموسم الأول من المسلسل على مراجعات إيجابية من النقاد، فحصل على تقييم 100 بالمئة بناءً على 27 ناقدًا في موقع الطماطم الفاسدة ويجمع النقاد في الموقع على التالي: \"\"من الأفضل الإتصال بسول\" هو دراسة لشخصية سوداء وملتوية، استطاع المسلسل الوقوف على قدميه دون أن تطغى عليه السلسلة التي سبقته.\" وعلى موقع ميتاكريتيك حصل على نتيجة 75 من 100 بناء على مراجعة 36 ناقدًا.\n", "id": "1810205", "title": "من الأفضل الاتصال بسول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810205"}
{"text": "ويلفريد زاها\n\nويلفرد زاها (مواليد 10 نوفمبر 1992 في ساحل العاج) هو لاعب كرة قدم يلعب في مركز الجناح مع نادي كريستال بالاس الإنكليزي.\n\nيحمل زاها الجنيستين الإنكليزية والإيفوارية. مثل منتخب إنجلترا بجميع مراحله السنية وشارك في مباراتين وديتين مع المنتخب الأول عام 2012. إلا انه قرر في نوفمبر 2016 تمثيل منتخب كوت ديفوار.\n\nتدرج زاها بشكل سريع في الفرق السنية وأصبح عضوا رئيسيا في الفريق الأول خلال 2010-11. في 7 آغسطس، سجل أول هدف له في الفوز 3-2 على ليستر سيتي. يوم 30 نوفمبر، برز زاها في الفوز 2-1 لكريستال بالاس على مانشستر يونايتد في كأس رابطة اندية المحترفين، وفي يناير جذب اهتمام من ليفربول ومانشستر يونايتد.\n\nيوم 13 مايو عام 2013، في مباراة الإياب من الدور الفاصل نصف النهائي ضد برايتون، سجل زها هدفين في الشوط الثاني ليضع كريستال بالاس في مباراة الفاصلة النهائية للصعود على ملعب ويمبلي. في المباراة النهائية يوم 27 مايو عام 2013، حصل زاها على ركلة جزاء التي تم تحويلها بنجاح لتأمين صعود كريستال بالاس إلى الدوري الممتاز ل2013-14.\n\nيوم 25 يناير عام 2013، وافق زاها للانضمام إلى مانشستر يونايتد، وتمت على الفور إعارته إلى كريستال بالاس للفترة المتبقية من الموسم.\n\nفي 11 آغسطس عام 2013، قدم زاها مباراته الأولى مع مانشستر يونايتد في عام الدرع الخيرية ضد ويجان اثليتيك. تم وضعه في التشكيلة الأساسية ولعب 61 دقيقة قبل أن يتم استبداله باللاعب أنطونيو فالنسيا.\n\nقدم زها له أول ظهور رسمي مع مانشستر يونايتد في مباراة في الكأس ضد نوريتش سيتي، ولعب 78 دقيقة قبل أن يتم استبداله باللاعب واين روني.\n\nيحق لزاها تمثيل أي من منتخبي إنجلترا أو كوت ديفوار، فمثل منتخب إنجلترا بجميع مراحله السنية. وفي 11 نوفمبر 2012 استدعاه المدير الفني لمنتخب إنجلترا الأول روي هودجسون لمباراة ودية ضد السويد في 14 نوفمبر. وجاء في اللقاء كلاعب بديل لمواطنه الوافد الجديد رحيم ستيرلينغ في الدقيقة 83. واستدعى لمباراة ودية أخرى عام 2012.\n\nولكن في نوفمبر 2016، قرر زاها تمثيل كوت ديفوار إذ أنه لم يلعب أي مباراة رسمية مع منتخب إنجلترا.\n", "id": "1810208", "title": "ويلفريد زاها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810208"}
{"text": "جييرمو فاريلا\n\nجييرمو فاريلا: هو لاعب كرة قدم أوروغواني، من مواليد 24 مارس 1993 في مونتيفيديو في الأوروغواي. يلعب مع مانشستر يونايتد بعد فترة احترافية في نادي بنيارول.\n\n مانشستر يونايتد\n\nولد في مونتيفيديو، بدأ فاريلا مسيرته مع نادي مسقط رأسه بينيارول وقدم ول مبارة مع الفريق الأول لاول مرة يوم 5 يونيو 2011، في الهزيمة 1-0 ضد راسينغ كلوب دي مونتيفيديو في الجولة الأخيرة من الدوري في الأوروغواي.\n\nفي مايو عام 2013، ذهب فاريلا للتجربة لمدة أسبوعين مع مانشستر يونايتد بعد الأداء الرائع في بطولة أمريكا الجنوبية للشباب 2013.\n\nفي 7 يونيو، أعلن مانشستر يونايتد أنه توصل إلى اتفاق للتوقيع مع فاريلا من بينيارول بمبلغ لم يكشف عنه، يشاع أن يكون 2،8 مليون €.\nوبالتالي، أصبح أول لاعب ينضم إلى مانشستر يونايتد تحت قيادة ديفيد مويس المدير الفني الجديد.\nيوم 11 يونيو، وقع عقدا لمدة خمس سنوات.\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Guillermo_Varela\n", "id": "1810209", "title": "جييرمو فاريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810209"}
{"text": "لارنيل كول\n\nلارنيل كول، من مواليد 9 مارس 1993 في مانشستر في انكلترا، لاعب كرة قدم إنكليزي.\nيلعب لارنيل كول مع نادي مانشستر يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز .\nويحمل الاعب رقم 34 .\nالمركز وسط .\n", "id": "1810213", "title": "لارنيل كول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810213"}
{"text": "جيسي لينغارد\n\nجيسي لينغارد(مواليد 15 ديسمبر 1992 في وراينغتون في انكلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي . ويلعب في خط الوسط المحوري.\n", "id": "1810214", "title": "جيسي لينغارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810214"}
{"text": "عدنان يانوزاي\n\nعدنان يانوزاي ، (مواليد 5 فبراير 1995)، هو لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب في مركز الجناح مع ريال سوسيداد الإسباني ومنتخب بلجيكا.\n\nبدأ مسيرته الكروية في نادي بروكسل البلجيكي ثم أنضم الي نادي أندرلخت البلجيكي وهو في العاشرة من عمره. ثم انضم الي نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في عام 2011 وعمره 16 عاماً. انضم يانوزاي إلى فريق مانشستر يونايتد الأول تحت إشراف المدير ديفيد مويس خلال موسم 2013–14. لعب مع بوروسيا دورتموند وسندرلاند قبل أن ينضم إلى ريال سوسيداد في يوليو 2017.\n\nشارك يانوزاي في أول مباراة دولية له في عام 2014، وفي وقت لاحق من ذلك العام لعب مع بلجيكا في كأس العالم 2014. كما شارك مع المنتخب البلجيكي في كأس العالم 2018 ووصل معهم إلى نصف النهائي.\n\nوُلد يانوزاي في بروكسل، بلجيكا حيث هاجرت عائلته الألبانية من كوسوفو في عام 1992 لكي يتجنب والده –عابدين– تجنيده من قبل الجيش الشعبي اليوغوسلافي بسبب الحرب في البوسنة. كان والد يانوزاي الابن الأكبر بين ستة أطفال من إستوك في كوسوفو. كان أعمام جانوزاج، جانوز وشمسيدين، وعمة ليفي، أعضاء في جيش تحرير كوسوفو، الذي قاتل من أجل استقلال كوسوفو أثناء حرب كوسوفو. منذ إعلان كوسوفو استقلالها في عام 2008، أصبح يانوزاي يزور بانتظام عائلته الكبيرة هناك خلال فصل الصيف.\n\nبدأ عدنان يانوزاي مسيرته الكروية مع نادي بروكسل لكنه انضم إلى نادي أندرلخت في عمر العاشرة عام 2005. غادر أندرلخت إلى مانشستر يونايتد وهو بسن الـ16 في مارس 2011، بعد أن أثار إعجابه بجلسة أستعراض مهارات في بروكسل.\n\nأنضم إلى نادي مانشستر يونايتد الأنجليزي عام 2011 ولم يلعب في الفريق الأول تحت قيادة المدرب أليكس فيرغسون. والذي منحه رقم 44 لكن أجلسه على دكة البدلاء في آخر مباراة قادها أليكس فيرغسون ضد وست بروميتش ألبيون موسم 2012–13. وقد حصل يانوزاي خلال الموسم المذكور على جائزة أفضل لاعب في الموسم في فرق الظل للدوري الأنجليزي الممتاز وهو بعمر 18 عاماً. الظهور الأول ليانوزاي في الفريق الأول لمانشستر يونايتد كان في الجولة الاستعدادية لموسم 2013–14 في آسيا و قد سجل في المبارة الاخيرة امام نادي كيتشي من هونغ كونغ. و أيضا شارك في المبارة التكريمية لريو فرديناند التي خسرها مانشستر يونايتد امام إشبيلية بنتيجة 3–1 للفريق الإسباني لكنه كان صاحب تمريرة الهدف الوحيد للفريق الإنجليزي.\n\nو كان أول ظهور له في مبارة رسمية في الدرع الخيرية ضد ويغان أتلتيك بتاريخ 11 أغسطس 2013 حيث دخل بديلا لفان بيرسي في أخر 6 دقائق من عمر اللقاء. أما ظهوره الأول في الدوري الإنجليزي الممتاز فكان بتاريخ 14 سبتمبر 2013 امام كريستال بالاس عندما نزل في الدقيقة 68 بديلاً للاعب أشلي يونغ في المبارة التي فاز فيها مانشستر يونايتد 2–0. سجل عدنان يانوزاي أول أهدافه في البريميرليج ضد سندرلاند بتاريخ 5 أكتوبر 2013 في المباراة التي فاز بها يونايتد خارج أرضه 1–2 ونجح يانوزاي بتسجيل هدفي فريقه.\n\nوفي محاولة لتجنب محاولة الاندية الاخرى للتوقيع مع الموهبة الشابة، قام مانشستر يونايتد بتجديد عقد عدنان يانوزاي الذي كان من المفترض ان ينتهي في شهر يونيو 2014 ليوقع اللاعب علي عقد جديد قي 19 أكتوبر 2013 لمدة 5 سنوات.\n\nنال عدنان يانوزاي 3 بطاقات صفراء، اولها كانت في أول مبارة كاملة له امام سندلاند ثم امام ويستهام و اخيرا البطاقة الصفراء الثالثة التي جعلته ثاني أكثر لاعب ينال بطاقات صفراء بسبب التمثيل منذ 2008 عندما تم صدور قانون بتطبيق عقوبات علي التمثيل.\n\nفي 31 أغسطس 2015، تمت إعارة عدنان بوروسيا دورتموند الألماني لمدة موسم واحد. في 6 يناير 2016، تم أسترداده إلى مانشستر يونايتد بعد أن لعب في 12 مباراة فقط مع دورتموند في النصف الأول من الموسم.\n\nفي 12 أغسطس 2016، وافق يانوزاي على الانضمام إلى سندرلاند بنظام الإعارة لمدة موسم كامل من مانشستر يونايتد، وعودته للعب مع مع مدرب مانشستر يونايتد السابق ديفيد مويس. شارك يانوزاي في أول مباراة له في اليوم التالي، حيث دخل من مقاعد البدلاء في مباراة هزيمة 2–1 أمام مانشستر سيتي في مطلع الأسبوع الأول من موسم الدوري الممتاز. في ثالث مباراة له مع سندرلاند ضد شروزبري تاون، سجل يانوزاي هدفه الأول للفريق وكان هدف الفوز. طرد يانوزاي بعد حصوله على بطاقتين صفراء في 18 سبتمبر في مباراة الخسارة 1–0 ضد توتنهام هوتسبير. بعد ستة أيام، عانى من إصابة في الكاحل جعلته يبتعد عن اللاعب لمدة ستة أسابيع على الأقل خلال مباراة الهزيمة 3–2 أمام كريستال بالاس. في ديسمبر، قال مويس إنه على الرغم من موهبة يانوزاي، فإنه بحاجة إلى تحسين أدائه مع سندرلاند إذا أراد أن يكون له مكان مع مانشستر يونايتد.\n\nبعد أن فشل في حجز مكان له مع مانشستر يونايتد، وقع يانوزاي عقدًا لمدة خمس سنوات مع النادي الإسباني ريال سوسييداد في يوليو 2017. شارك لأول مرة في الدوري الإسباني في 10 سبتمبر، في مباراة الفوز 4–2 على ديبورتيفو لاكورونيا، وسجل أول هدف له في 5 نوفمبر في مباراة الفوز 3–1 على أرضه ضد الجار الباسكي إيبار. كما سجل هدفا في مباراة التعادل أمام لاس بالماس وكان واحدا من الثلاث لاعبين المرشحين لجائزة لاعب الشهر في الدوري الإسباني.\n\nفي يونيو 2013، أعلن المدرب السابق للمنتخب البلجيكي تحت 18 سنة وتحت 19 سنة، مارك فان جيرسوم أن يانوزايقد رفض استدعاء اللمنتخب لبلجيكي عله دة مرات لأنه يفضل اللعب لأمنتخب ألبانيا.\nفي 23 أبريل عام 2014، أعلن مدرب المنتخب البلجيكي التزام يانوزاي باللعب مع المنتخب الوطني البلجيكي. تم تأكيد هذه الرسالة في اليوم نفسه من قبل مدير أعمال يانوزايديرك دي فريس.\n\nفي 13 مايو 2014، تم ضم يانوزاي إلى قائمة المنتخب البلجيكي المكونة من 23 لاعباً للمشاركة في كأس العالم 2014. لعب المباراة الاولى مع المنتخب الوطني بعد ذلك بأسبوعين في مباراة ضد لوكسمبورغ، لكن لم تحسب كمباراة رسمية، حيث اعتبرت المباراة غير رسمية من قبل الفيفا يوم 4 يونيو بسبب أن المدرب البلجيكي قام ب 7 بدائل في حين يسمح ب 6 في المباريات الودية الدولية. لعب أول مباراة رسمية له في المباراة الودية ضد تونس والتي أنتهت بالفوز 1–0 في 7 يونيو، حيث دخل كبديل عن إدين هازارد في الدقيقة 73.\n\nفي نوفمبر 2017، تم استدعاء يانوزاي إلى المنتخب البلجيكي لأول مرة منذ ثلاث سنوات قبل المباريات الودية ضد المكسيك واليابان، لكنه لم يلعب.\n\nفي يونيو، تم اختياره من قبل المدرب روبرتو مارتينيز في الفريق المكون من 23 لاعباً للمشاركة في كأس العالم 2018 في روسيا. في مباراة مرحلة المجموعات الأخيرة ضد إنجلترا في كالينينغراد، سجل هدف المباراة الوحيد ليمنح التأهل لبلجيكا كمتصدرة للمجموعة بالعلامة الكاملة.\n\n\"قائمة الأهداف والنتائج مع منتخب بلجيكا الأول.\"\n\n مانشستر يونايتد\n\n\n بلجيكا\n\n\n", "id": "1810216", "title": "عدنان يانوزاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810216"}
{"text": "خور فورث\n\nخور فورث أو مصب نهر فورث هو خور نهر فورث الاسكتلندي الذي يصب في بحر الشمال، وتحده من الشمال مقاطعة فايف، ومن الجنوب لوثيان الغربية ومدينة إدنبرة ولوثيان الشرقية. كان خور فورث في العصر الروماني معروفاً باسم «Bodotria».\n\nجيولوجياً، خور فورث هو خلل تكوّن بوساطة مثلجة نهر فورث (نهر جليدي) في العصر الجليدي الأخير.\n\nيعد خور فورث مهماً للمحافظة على الطبيعة، كما يعد موقعاً ذا أهمية علمية خاصة، فهو يضم مجموعة من الجزر التي تعد مناطق حماية خاصة، فهي تستضيف أكثر من 90,000 من الطيور البحرية المتكاثرة كل عام، كما أن هناك مرصد للطيور في جزيرة مايو إحدى جزر خور فورث. تقطع الخور خمسة جسور في منطقتين إثنتين، ويُعَد كل من جسر فورث و جسر فورث رود و معبر كوينزفيري من أهم تلك الجسور.\n\nخور فورث\n", "id": "1810218", "title": "خور فورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810218"}
{"text": "أليكساندر بوتنر\n\nاليكساندر بوتنر (مواليد 11 فبراير 1989 في دوتنشيم في هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي.\n\nيلعب حالياً في الدوري الإنجليزي الممتاز مع نادي مانشستر يونايتد في مركز الظهير الأيسر، قادماً من نادي فيتيس أرنيهم.\n", "id": "1810224", "title": "أليكساندر بوتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810224"}
{"text": "يحيى بن عبد الله بن بكير\n\nأبو زكريا يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم، المصري (154 هـ - 231 هـ). أحد العلماء ورواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. وكان فقيه القضاء بمصر في زمانه.\n\n\nسمع من الإمام مالك \"الموطأ\" مرات، ومن الليث كثيرا، وبكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة، ويعقوب بن عبد الرحمن القارئ، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن أبي حازم، وهقل بن زياد، وابن وهب، وغيرهم.\n\nالبخاري، وحرملة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى، وسهل بن زنجلة، وأبو بكر الصاغاني، وأبو زرعة الرازي، وبقي بن مخلد، وروح بن الفرج، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو حاتم، وخير بن موفق، وأبو الأحوص العكبري، ومالك بن عبد الله بن سيف، وأبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، وابنه؛ عبد الملك بن يحيى، والحسن بن الفرج الغزي، وخلق سواهم.\n", "id": "1810234", "title": "يحيى بن عبد الله بن بكير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810234"}
{"text": "تدرجية (فصيلة طيور)\n\nالتدرجية هي فصيلة من الطيور تشمل كل من التدرج، الحجل، دجاج الأدغال، الدجاج، سمان لعالم القديم والجديد، والطاووس. تعتبر هذه الفصيلة كبيرة جدا وتنقسم احيانا إلى فصيلتين فرعيتين هما ( تدرجاوات وحجلاوات ). وفي بعض الأحيان يتم أضافة بعض الفصائل والطيور إلى هذه الفصيلة، ومن الامثلة على ذلك، شمل اتحاد علماء الطيور الأمريكي كل من الديك الرومي، الدجاج الحبشي، طيور الطيهوج إلى فصيلة التدرجاوات .\n", "id": "1810262", "title": "تدرجية (فصيلة طيور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810262"}
{"text": "سلمى الحفار الكزبري\n\nسلمى لطفي الحفار الكزبري (1341 هـ / 1922م - 11 أغسطس 2006م)، ولدت الأديبة سلمى الحفار الكزبري في دمشق في الأول من أيار عام 1923 في بيت عُرف بالسياسة والوطنية. تلقت الأديبة والباحثة الراحلة دراستها الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدرسة راهبات الفرنسيسكان في دمشق، أتقنت خلالها اللغة الفرنسية وتعلمت الإنكليزية.. كان لمكتبة والدها الغنية بكتب التراث العربي فضل كبير في إنماء وتوسيع معارفها وثقافتها. إضافة إلى الفرنسية والإنكليزية مكّنتها إقامتها في إسبانيا من تعلّم اللغة الإسبانية، وهذا ما مكّنها من إلقاء محاضرات في مدريد وبرشلونة عن المرأة العربية في التاريخ. أسست الأديبة الراحلة عام 1945 جمعية «مبرّة التعليم والمواساة» التي أخذت على عاتقها تربية الأطفال اللقطاء منذ ولادتهم وحتى بلوغهم السابعة من العمر.. شاركت في عدة مؤتمرات اقتصادية اجتماعية عالمية، كما شغفت بالموسيقى العالمية وتعلمت العزف على البيانو على يدي الأستاذ بيلينغ الروسي وكانت قد عرفت أبجديته وهي طفلة على أيدي الراهبات.. كان لأسفارها الكثيرة في أوروبا والأمريكيتين والهند وإيران في تعرّفها إلى مشاهير الأدباء والشعراء حيث تبادلت معهم الرسائل فيما بعد..\n\nنالت الأديبة الراحلة جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي سنة 1995، كما فازت بجائزة البحر الأبيض المتوسط الأدبية من جامعة بالرمو في صقلية سنة 1980، إضافة إلى نيلها وسام «شريط السيدة» من إسبانيا سنة 1965.\n\nكانت في عمر السادسة عشرة حين نشرت أولى مقالاتها في مجلة «الأحد» في دمشق وجريدة «أصداء سورية» التي كانت تصدر بالفرنسية وكتبت \"يوميات هالة\"، وهي مذكرات أهدتها إلى روح الزعيم سعد الله الجابري، وكان والدها قد أطلع الشاعر الكبير بدوي الجبل على هذه المذكرات فاقترح عليه نشرها دون أي تعديل. تنوعت كتابات المرحومة سلمى الحفار الكزبري بين القصة القصيرة والرواية والسيرة والشعر والمقالة والدراسة الأدبية والتحقيق.. فقد أصدرت ثلاثة دواوين باللغة الفرنسية هي: «الوردة الوحيدة» 1958، و«نفحات الأمس» 1966، وكذلك ديوان «بوح» إضافة إلى مجموعة شعرية كتبتها باللغة الإسبانية بعنوان «عشية الرحيل». من قصصها القصيرة نذكر: «حرمان» 1952، «زوايا» 1955، «الغريبة» 1966، «حزن الأشجار»1986.. وفي الرواية كتبت: «عينان من اشبيلية» 1965، «البرتقال المر» 1975. أما في السيرة فلها: «نساء متفوقات» 1961 وكذلك «عنبر ورماد» 1970، «جورج صاند» 1979 و«مي زيادة أو مأساة النبوغ» سنة 1987. الأديبة الكزبري كانت ترى دور الأدب في المجتمع دوراً موجهاً يغني مكتبات الأمة، يغذي الأجيال الناشئة، وعندما يكون هناك إنتاج أدبي ثري فهذا إثراء للمجتمع.. فتراثنا الأدبي الضخم كان من أسباب تألق الحضارة العربية في بلادنا وفي الغرب.. فالأدب ليس مسألة قيمة بقدر ما هو ركن أساس في تطور المجتمع.\n\nالسيدة سلمى الحفار الكزبري أديبة قاصة وروائية وشاعرة وباحثة ومحققة وكاتبة سيرة...ولدت في دمشق في الأول من أيار عام 1923 في بيت عريق اشتهر بالسياسة والوطنية والعلم، فوالدها لطفي الحفار (1888-1968) كان أحد أقطاب الكتلة الوطنية في سورية أيام الانتداب الفرنسي وبعد الاستقلال، ونائباً في البرلمان السوري لعدة دورات، ووزيراً للمالية والداخلية ورئيساً للوزراء عام 1939. تلقت دراستها الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدرسة راهبات الفرنسيسكان بدمشق، حيث مكثت تسع سنوات أتقنت خلالها اللغة الفرنسية وتعلمت الإنكليزية، وكان من مدرساتها فيها الأديبة الرائدة ماري عجمي (1888-1965) كما درست العلوم السياسية بالمراسلة في الجامعة اليسوعية في بيروت دون أن تكملها، وكان لمكتبة والدها الغنية بكتب التراث العربي فضل كبير على إغناء ثقافتها. تزوجت عام 1941 من محمد كرامي شقيق الزعيم اللبناني عبد الحميد كرامي في طرابلس (لبنان)، ورزقت منه طفلاً، لكنها ترملت بعد ولادته، فأثرت فيها هذه الفاجعة تأثيراً كبيراً، ولم يعزها بعدها الا انكبابها على الدراسة ونهل العلم والمعرفة...ثم تزوجت عام 1948 من الدكتور نادر الكزبري وأنجبت منه ابنتين، وكان أستاذاً في كلية الحقوق بجامعة دمشق وعضواً في مجلس شورى الدولة، ثم سفيراً لسورية في كل من الأرجنتين وتشيلي وإسبانيا، وقد استطاعت خلال مدة إقامتها في هذه البلدان تعلّم اللغة الإسبانية، والقيام بنشاطات ثقافية واسعة في الجمعيات والنوادي الثقافية والفنية والأدبية، وبعد عودتها إلى دمشق انتسبت إلى المركز الثقافي الإسباني حيث درست جدياً اللغة والأدب والتاريخ مدة عامين ونالت دبلوماً رسمياً.\n\nمكنها تعلمها اللغة الإسبانية من القاء عدة محاضرات في مدريد وبرشلونة عن المرأة العربية والشاعرة الأندلسية ولاّدة بنت المستكفي وعاشقها ابن زيدون. أسست عام 1945 مع رفيقاتها الشابات \"جمعية مبرة التعليم والمواساة\" التي أخذت على عاتقها تربية الأطفال اللقطاء منذ ولادتهم حتى بلوغهم السنة السابعة من العمر وشاركت في عدة مؤتمرات نسائية منها المؤتمر الاقتصادي الاجتماعي في هيئة حقوق المرأة الذي عقد عام 1949 في مبنى اليونسكو في بيروت وكتبت للصحافة والإذاعة، وأسهمت في عدة ندوات أدبية، وألقت الكثير من المحاضرات بالعربية والفرنسية والإسبانية في كل من دمشق وإسبانيا والأرجنتين وإيران وبغداد وبيروت وتونس. شُغفت بالموسيقا الكلاسيكية وتعلمت العزف على البيانو منذ طفولتها عند الراهبات أولاً، ثم على يدي الأستاذ بيلنغ الروسي، كما أولعت بالرياضة ولا سيما رياضة التنس، والسباحة والتصوير الضوئي وتعرفت خلال أسفارها الكثيرة إلى أوروبا والأمريكيتين والهند وإيران على مشاهير الأدباء والشعراء، وتبادلت معهم الرسائل، ونالت جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام 1995 وقد جاءت هذه الجائزة بمثابة تكريس لها كأديبة مبدعة في الساحة العربية، كما فازت بجائزة البحر الأبيض المتوسط الأدبية من جامعة بالرمو في صقلية عام 1980، ووسام «شريط السيدة» من إسبانيا عام 1965.\n\nنشرت سلمى أولى مقالاتها وهي في السادسة عشرة في مجلة «الأحد» التي كان يصدرها إيليا شاغوري بدمشق، وجريدة «أصداء سورية» التي كانت تصدر بالفرنسية، وكتبت مذكراتها بالعربية وهي في السابعة عشرة تحت عنوان «يوميات هاله» وأهدتها إلى روح الزعيم الخالد سعد الله الجابري، وحين أطلع عليها والدها الشاعر الكبير بدوي الجبل (1905-1981) على هذه المذكرات اقترح عليه ان تنشرها دون أي تعديل.\n\nكتبت سلمى في معظم الفنون الأدبية، وتنوعت كتبها بين القصة القصيرة والرواية والسيرة والشعر والمقالة والدراسة الأدبية والتحقيق...فمن قصصها القصيرة «حرمان» 1952 و«زوايا»1955،و«الغريبة»1966،و«حزن الأشجار»1986. ومن رواياتها «عينان من أشبيلية» 1965، و«البرتقال المر»1975..ولها في السيرة«نساء متفوقات»1961 و«عنبر ورماد» (سيرة ذاتية) 1970، و«جورج صاند»1979، و«مي زيادة أو مأساة النبوغ» 1987. كما قامت بجمع رسائل جبران خليل جبران التي كتبها إلى مي زيادة ونشرتها -بالاشتراك مع الدكتور سهيل بديع بشروئي- تحت عنوان«الشعلة الزرقاء» 1979، و«رسائل مي زيادة إلى أعلام عصرها»1982..\n\nجمعت أربع محاضرات من محاضراتها ونشرتها عام 1971 تحت عنوان«في ظلال الأندلس» وهي:«عاشقا قرطبة، ولادة وابن زيدون» التي ألقتها باللغة الإسبانية في مدريد 1967 وباللغة العربية في دار الثقافة (ابن خلدون) في تونس في العام نفسه، و«المرأة العربية» التي ألقتها باللغة الإسبانية في مدريد 1963، و«أثرنا في إسبانيا» التي ألقتها باللغة العربية في المنتدى الاجتماعي بدمشق 1965، و«الأعياد والتقاليد في إسبانيا» التي ألقتها في الندوة الثقافية النسائية بدمشق 1966. كذلك أصدرت ثلاثة دواوين باللغة الفرنسية هي «الوردة الوحيدة» 1958، و«نفحات الأمس» 1966، و«بوحي» وديواناً واحداً باللغة الإسبانبة عنوانه «عشية الرحيل». أما مقالاتها فقد جمعتها في كتاب «الحب بعد الخمسين» الذي صدر عام 1989 وأهدته إلى والدها لطفي الحفار وضم اثنتين وثلاثين مقالة تحدثت فيها عن الحب والحرب، والحب والشيخوخة وحب الطيور وحب الحرية، وحب الأرض، وحب الله..\n\nوختمت الكتاب برسالة حب وجهتها إلى أحفادها قائلة لهم: «لتكن حياتكم في القرن الحادي والعشرين رافلة بالهناء، وأعمالكم مكللة بالنصر، افتحوا قلوبكم للحب هذا الشعاع السماوي الذي هو أهم زاد في الوجود، وأفضل سلاح يحميكم من عاديات الزمان، فالحب فضيلة يزودكم بالإيمان، ويغذيكم بالتفاؤل، ويحثكم على العطاء...»\n\nوقد أصدرت أخيراً كتاب «لطفي الحفار-مذكراته وحياته وعصره»\n\nوهو سيرة حياة والدها الذي ائتمنها على مذكراته التي كتبها في مختلف مراحل حياته ونضاله، وعلى الوثائق المتصلة بأعماله، والمهام الرسمية التي قام بها، والمناصب الحكومية التي شغلها، كما سلمها الرسائل التي تبادلها مع معاصريه على مدى ستين عاما.\n\nمن مؤلفاتها:\n\n1- يوميات هالة- رواية- دمشق 1950.\n\n2- حرمان- قصص- القاهرة 1952.\n\n3- زوايا- قصص- القاهرة 1952.\n\n4- أشعار، بالفرنسية، الأرجنتين 1958.\n\n5- نساء متفوقات- دراسة- بيروت 1961.\n\n6- عينان من اشبيلية- رواية- 1965.\n\n7- الغربية- قصص- 1966.\n\n8- شعر- بالفرنسية- باريس 1966.\n\n9- عنبر ورماد- سيرة ذاتية- بيروت 1970.\n\n10- البرتقال المر- رواية- بيروت 1974.\n\n11- الشعلة الزرقاء- رسائل إلى جبران- تحقيق مع بشروئي 1979.\n\n12- نفحات ريح الأمس.\n\n13- الحب بعد الخمسين- مذكرات 1989.\n\n14- مي أو مأساة النبوغ- دراسة.\n\n15- مي وأعلام عصرها- دراسة.\n", "id": "1810289", "title": "سلمى الحفار الكزبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810289"}
{"text": "علاج بالبروتونات\n\nعلاج بالبروتونات (بالإنجليزية: Proton therapy) هو نوع من العلاج بالإشعاع يستخدم في علاج مرض السرطان و الأورام الخبيثة . تنتج البروتونات السريعة في جهاز مسرع دوراني أو مسرع دوراني تزامني ثم توجه إلى الورم للقضاء على الخلايا السرطانية . يطبق هذه الطريقة بصفة خاصة على المرضى الذين لا تكفي الأشعة السينية لعلاجهم بسبب عمق الورم في الجسم أو بسبب حساسية العضو مثل الدماغ. ويسمح العلاج بالبروتونات بتركيز جرعة البروتونات الداخلة الجسم ، بحيث لا تتضرر أنسجة الجسم الأخرى .\n\nطريقة العلاج بالبروتونات السريعة هي أحد طرق العلاج بالجسيمات السريعة وأكثرها استخداما . كما توجد طرق للعلاج بالأيونات الثقيلة مثل أيونات الكربون.\n\nنظرا لإمكانية تركيز شعاع البروتونات على الورم الخبيث فيمكن استخدامه إيضا في علاج الأعضاء الحساسة من الجسم وبصفة خاصه علاج الدماغ وأعصاب العمود الفقري وأوعيته الدموية . ينتج جهاز تسريع البروتونات بروتونات لها سرعة تعادل نحو 60% من سرعة الضوء، وتخرج من الجهاز كشعاع ضيق يوجه بدقة على الورم . وعند دخول فيض البروتونات في الجسم تضعف سرعتها بطريقة محسوبة بحيث تعطي أقصى طاقة لها في الورم نفسه عند توقفها . بذلك تعمل طاقة البروتون على إضرار الخلايا السرطانية ، وتفكيك الدنا له ، فلا يبقى سليما .\n\nوعن طريق تغيير موضع دخول فيض البروتونات من جهات مختلفة في الجسم لإصابة الورم بطريقة مركزة فإن معظم طاقة الشعاع تنصب على الورم مع انخفاض درجة تأثر أعضاء الجسم الأخرى بالبروتونات فتبقى سليمة . وحتى ما يتضرر من خلايا الجسم بسبب إشعاع ضعيف فإن الجسم له القدرة على تصحيح تلك الأضرار. هذه الطريقة التي تستخدم البروتونات تكون أكثر كفاءة من الإشعاع بأشعة إكس لقتل خلايا السرطان . وفي نفس الوقت فهي تخفض من الأعراض الجانبية الناجمة عن الإشعاع ، فالأعضاء المجاورة للورم لا تتأثر كثيرا بشعاع البروتونات لأن شعاع البروتونات لا يتركز عليها (أنظر علاج بالأشعة) فهو يدخل إلى الورم من زوايا مختلفة ويتركز على الورم.\n\nتتم العملية بمتابعة صور مجسمة بالحاسوب تؤخذ بالأشعة السينية .\n\nعولج في فترة الخمسين سنة الأخيرة وحتى أخر 2012 نحو 90.000 شخص على مستوى العالم بأشعة البروتونات ، وكتبت عنها المجلات الطبية المختصة . \nوفي معظم الأحوال تتولى صناديق التأمين الصحي بمصاريف العلاج ، لأنها تكون باهظة .\nفمثلا لايتكفل صندوق الـتأمين الصحي علاج سرطان الثدي بالبروتونات السريعة لأن العلاج بأشعة إكس كافية . ويتكفل بعلاج أورام خبيثة في الكبد وفي الدماغ وفي الأوعية الدموية في العمود الفقري أو الأورام الحبلية.\n\nأنشيء أول مركز للعلاج بالبروتونات في أوروبا الغربية عام 1984 في معهد بول شيرر PSI في مدينة \"فيليجن\" بسويسرا. وقد عولج فيه نحو 6000 مريض حتى 2012 كانوا يعانون من ورم في العين . ثم أنشئت مراكز علاجية في ميونيخ تقوم بالعلاج بالبروتونات بطريقة تسمى Spot-Scanning-Technik، وهي تستخدم فيضا سعة 7 مليمتر من البروتونات تصوب على الورم من أماكن مختلفة لتركيز الشعاع علي الورم داخل الجسم . وقد عولج فيه نحو 850 مريض حتة نهاية 2012 . ثم استحدث في فبراير 2007 المسرع الدوراني ليعمل بملف فائق التوصيل (يزيد من شدة المجال المغناطيسي بتكلفة أقل للكهرباء). ويعتبر معهد بول شيرر بسويسرا المركز الوحيد PSI الذي يعمل بطريقة توفيق شدة الفيض للعلاج بالبروتونات . وقد عولج فيه لأول مرة مريض يعاني من ورم حبلي في العمود الفقري ، وكان ذلك في عام 1999 .\n\nوفي ألمانيا توجد ثلاثة مراكز للعلاج بالبروتونات : مركز رينيكر للعلاج بالبروتونات Rinecker Proton Therapy Center (RPTC) في ميونيخ وهو يحتوي على أربعة أجهزة تصوير مقطعي محوسب Gantries . كما يوجد في برلين\nمعمل العلاج بالأيونات ISL التابع \"لمركز هلمهولتز برلين\" لعلاج أورام العين .\nويعتبر مركز رينيكر للعلاج بالبروتونات RPTC في ميونيخ هو أول مركز يبنى في مستشفى ، حيث بدأ العلاج فيه في مارس 2009 . كذلك بني مشروع للعلاج بين 1997 إلى 2008 في مركز هلمهولتز للأيونات الثقيلة GSI في مدينة دارمشتات ، حيث تستخدم أيونات الكربون في العلاج.\n\nوتبعهم مشروع العلاج بالأيونات الثقيلة الذي أنشيء في المستشفي الجامعي بهايدلبرغ HIT \n)، وهو يستخدم مسرع دوراني أكتمل إنشاؤه في نوفمبر 2009 . وفي المستشفي الجامعي بهايدلبرغ يعالج المرضى بالبروتونات وبأيونات الكربون في إطار اختبار الطريقة للعلاج . ويعتبر مركز HIT في هايدلبرغ هو المركز الوحيد في العالم الذي يعالج بالبروتونات وبأيونات الكربون . كما تستخدم أيونات ثقيلة أخرى مثل الهيليوم وايونات الأكسجين في الإطار التجريبي لاختبار فاعليتها .\n\nكان أول مركز في العالم يبنى في مستشفى للعلاج بالبروتونات هو مركز المركز الطبي لجامعة لوما لندا LLUMC في كاليفورنيا بالولايات المتحدة ، وبني في عام 1990 . وقد قامت المستشفى بعلاج نحو 16.000 مريض لاكثر من 50 نوع من الأورام السرطانية ، وعلاج أعراض أخرى . \nويعالج بها بين 1000 و1500 مريض بواسطة سيكلوترون عالي القدرة (250 ميجا فولط Optivus ) ويعالج في تلك المستشفى عدد من المرضى أكثر من مجموع المعالجين في المراكز العالمية الأخرى . كما تقوم مستشفى LLUMC بعلاج سرطان البروستاتا ، مدعما ببرنامج للعناية والنقاهة بعد العلاج . \n\nبواقع عام 2013 توجد في الولايات المتحدة الأمريكية 12 مركزا ومستشفي للعلاج بالبروتونات (أنظر ويكيبيديا الإنجليزية) ، كما يوجد مركزين للعلاج في فرنسا واحد في \"أورساي\" بالقرب من باريس والآخر في نيس.\n\nيجرى حاليا تطوير لانتاج معجلات للبروتونات بتكلفة أقل ، بحيث تسمح باستفادة عدد كبير من مرضى السرطان . كما تجري تصميمات لتصنيع مسرع دوراني ذو موصلية فائقة وأن يكون في حجم منضدة فقط .\n\n", "id": "1810294", "title": "علاج بالبروتونات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810294"}
{"text": "سنيكرز\n\nسنيكرز هو قالب شيكولاتة من شركة مارس لصناعة الشوكولاتة وهو يتكون من نوغة مع الكراميل والفول السوداني.\n\nفي المملكة المتحدة ،وجزيرة مان وأيرلندا كان سنيكرز يباع تحت اسم ماراثون حتى 1990.\n\n", "id": "1810301", "title": "سنيكرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810301"}
{"text": "وسائط نقل البيانات\n\nقبل أن يتم نقل البيانات من حاسب آلى إلى آخر يجب أن يكون هناك طريق أو وسط اتصال بينهما. يتم نقل البيانات عن طريق تمثيلها بواسطة تيار كهربائي ( Electric currents) أو موجات كهرومغناطيسية (Electromagnetic waves) مثل موجات الراديو و موجات الماكرويف والموجات الضوئية.\n\nوسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.\n\nهناك نوعان من وسائط الاتصال هما ما يلي :\nوسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.وسائط الاتصال عبارة عن طريق مادي تنتقل الإشارة الكهربائية أو الكهرومغناطيسية أو الضوئية من خلاله.\n\nسيتم شرح الخصائص الفزيائية ومميزات وعيوب كل من وسائط نقل البيانات التالية:\nتتكون هذه الاسلاك من سلكين معزولين من النحاس ملفوف أو مجدول كل واحد منهما على الاخر يوضح هذا النوع من الكيابل حيث يحتوي على ثمانية اسلاك منفصلة مرتيه في اربعة ازواج. يعتبر هذا النوع من اقدم واشهر وسائط الاتصال المستخدمة لنقل البيانات. هناك نوعان منه :\n\nمن أشهر الكيابل حيث يتم استخدامة في نظام الهاتف. معظم المنازل والمباني التجارية تستخدم هذا النوع من الكيابل. يتكون من عدد الازواج المجدولة\nالمغلقة بمادة بلاستيكية تجمع عدد من الازواج المجدولة مع بعضها وبألوان مختلفة ومن ثم يتم تغطيتها بمادة بلاستيكية لتمثل كيبلا واحد. الصورة التالية توضح هذا النوع من الكابلات\n\nوهناك خمسة فئات من هذا النوع من الاسلاك تم تصنيفها بواسطة منظمة EIA تختلف فيما بينهما بكمية المادة العازلة وعدد اللفات بالقدم الواحد. هما هو موضح في الجدول التالي , هذه الفئات هي:\n\nيعرف بالكيبل المجدول غير المحمي التقليدي والذي يستخدم فيها نظام الهاتف لإرسال الصوت فقط ولا يستخدم لنقل البيانات. معظم الكيابل المجدولة غير المحمية قبل عام 1983 تعتبر من هذه الفئة.\n\nيستخدم لإرسال البيانات بسرعة 4ميغابت بالثانية. مكون من اربعة ازواج UTP.\n\nيستخدم لإرسال البيانات بسرعة10 ميغابت بالثانية. ويستخدم اربعة ازواج من UTP هناك ثلاث لفات او جدلات بالقدم الواحد.\n\nيدعم سرعة تصل إلى 16 ميغابت بالثانية. ويستخدم أربعة أزواج من UTP.\n\nيدعم سرعة تصل إلى 100ميغابت بالثانية. ويستخدم اربعة ازواج من UTP.\n\nيستخدم لإرسال البيانات بسرعة 1000ميغابت بالثانية ( 1 جيجابت بالثانية). مكون من اربعة ازواج UTP.\nيتم توصيل هذه الاسلاك باستخدام افياش connectors)) من نوع RJ-45 ( اربعة ازاواج أي ثمانية كيابل) وهي شبيهه بـ RJ-11 ولا يمكن ان تدخل في فيش التلفون.\n\nرخيص الثمن وسهل التركيب ويعتبر من اكثر انواع وسائط استقرارا في التصنيع حيث ينتج بكميات هائلة.\n\n\nيتكون من عدد من الازواج المجدولة المغلفة بمادة مدرعة ومن ثم بمادة بلاستيكية. تم اختراع هذا النوع لتخفيف ظاهرة التداخل الكهرو مغناطيسي وبالتالي يمكن استخدام هذا النوع في البيئات اللتي تعاني من شوشرة عالية قامت شركتة APPLE و IBM بوضع مواصفات لهذا النوع من الكيابل حيث تستخدمانه في الشبكات المحلية الخاصة بهما ويتم توصيل هذه الاسلاك إلى الحاسب الالي باستخدام افياش connectors)) خاصة من شركة IBM وشركة ابل.\n\nيدعم سرعات اعلى من السلك المجدول غير المدرع حيث لا يتأثر كثيرا بظاهرة التداخل الكهرومغناطيسي.\n\n\nيتكون الكيبل المحوري من موصلين من النحاس. الاول هو المحور(core) والمكون ىمن النحاس المغلف بطبقه عازلة من مادة البلاستيك. تحاط هذه الطبقة بالموصل الثاني وهو على شكل شبكة من النحاس او الالمنيوم يشكل الكيبل الارضي (a ground) ويعمل على توفير درع او حمايه للموصل الاول من الاشارات غير المرغوب فيها او من ظاهره crosstalk. يجب ان يكون هناك طبقة عازله بين الموصلين اذا تلامس الموصلين اصبح هناك ما يعرف بظاهرة short circuit ,وبالتالي سوف يفسد البيانات التي تم نقلها في الموصل الاول يحيط بالموصلين مادة قوية مصنوعة من مادة البلاستيك او مادة المطاط او مادة التفلون.\n\nهناك عدد من الاشكال للكيبل المحوري. كل واحد منها مصمم لاغراض معينة وهي كما يلي:\n\nيستخدم المعيارييين السابقين افياش تسمى BNC لربط أي منهما بكرت الشبكة الموجودة داخل الحاسب الالي.\nهناك عدد من الانواع داخل عائلة BNC منها ما يلي :\n\n\nفي هذا النوع من الكيابل يتم نقل البيانات فيه رقميا على شكل نبضات ضوئية وبالتالي ظاهرة الاضمحلال والتداخل الكهرمغناطيسي معدومة لعدم وجود تيار كهربائي هذه الخاصية لها تأثير كبير على عدم تأثر الالياف بالشوشرة وبعدم القدرة على التنصت على الكيبل وسرقة البيانات ويتكون الكيبل البشري من سلك مركزي مصنوع من الزجاج او البلاستيك موصل للضوء. محاط بطبقة كاسية من الزجاج تقوم بعكس الضوء داخل السلك وتمنعه من مغادرة السلك هناك فلاف بلاستيكي خاجي يحيط بالسلك المركزي والطبقة الكاسية يسير الضوء باتجاه واحد فقط وبالتالي يتم أيضا اريال البيانات باتجاه واحد فقط داخل الليف البصري يمكن استخدام الالياف البصرية لمسافات بعيدة لانه لا يستخدم سلك نحاسي وبالتالي ظاهرة الاضمحلال تكون تقريبا معدومة \n\nومن اشهرها ما يلي:\n\n\n\nيستخدم المايكرويف الموجات الكهرومغناطيسية لنقل الاشارات هناك نوعان من المايكرويف المايكرويف الارضي والاقمار الصناعية كلاهما نفس التردد ولكن امكانيتهما متردده.\n\n\n\n\n", "id": "1810306", "title": "وسائط نقل البيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810306"}
{"text": "لودهيون\n\nاللودهيون، آل لودهي: سلالة أفغانية تولت الحكم في الهند سنوات 1451-1526 م\nينحدر مؤسس السلالة لودهي بهلول (1451-1489 م) من إحدى القبائل الأفغانية. تولى إمارة البنجاب أثناء عهد أسرة \"آل سيد\" سلاطين دلهي. استولى على السلطة في دلهي سنة 1451 م. قام بغزو سلطنة جاونبور سنة 1476 م. قام ابنه اسكندر لودهي (1489-1517 م) بتوسيع رقعة مملكته من جبال الهندوس حتى حدود البنغال شرقا.\n\nسنة 1526 م، اختصم إبراهيم لودهي (1517-1526 م) مع بعض أمراءه. قام هؤلاء بطلب يد العون من أمير فرغانة \"بابر المغولي\". استطاع \"بابر\" أن يهزم إبراهيم \"لودهي\" في معركة بانيبات سنة 1526 م، وقضى بذلك على دولة اللودهيون\n\n", "id": "1810309", "title": "لودهيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810309"}
{"text": "مستشفى الملك فهد التخصصي\n\nتعتبر مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام ()، إحدى أكبر وأهم المستشفيات والمتخصصة بالمنطقة الشرقية، على مستويي القطاع الخاص والعام، وهي مستشفى تابعة لوزارة الصحة، يرأس مجلس إدارتها وزير الصحة السعودي، ويديرها رئيس تنفيذي مباشر، وتقوم المستشفى بتوفير الخدمة الصحية لأهالي المنطقة الشرقية.\nوتعتبر المستشفى إحدى أهم المشاريع الصحية في المنطقة الشرقية التي أنشئت خلال السنوات القليلة الماضية،\nتم بناء المستشفى في عام 1984 ولكن ولأسباب عدة لم يكتمل بناؤها حتى عام 1999، كانت المستشفى تحمل اسم \"مستشفى الخليج \" لكن لاحقا تمت تسميتها باسم مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام بمرسوم ملكي، ولقد افتتح المستشفى في عهدها الجديد الملك عبد الله بن عبد العزيز في 17 سبتمبر 2005 على أن يتم تخصيصها لخدمة المجتمع، وفي عام 2008 تم تشغيلها كمستشفى تخصصي مرجعي يختص بمراكز الكفاءات الاساسية مثل (زراعة الأعضاء، ومركز الاورام، ومركز العلوم العصبية، والعلوم الجينية)\n\nيقع مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، مدينة الدمام، حي المريكبات، شارع عامر بن ثابت. إحداثيات موقع المستشفى:\n\n حصلت المستشفى على اعتماد الهيئة الدولية المشتركة (JCIA)، وهو أول مستشفى تابع لوزارة الصحة يحصل على هذا الاعتماد، كما حصل مختبر المستشفى وقسم أمراض الدم باعتراف من قبل الكلية الأمريكية لعلم الأمراض (CAP)، وفي نفس الوقت فقد حقق مختبر الأنسجة والمناعة في مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام إنجازا كبيرا بتجاوزه لتفتيش المنظمة الأمريكية للأنسجة والمناعة في سبيل الحصول على شهادة الاعتماد الدولية والتي تُعنى بجودة وسلامة التوافق بين أنسجة المانح والمتسقبل للعضو في عمليات زراعة الأعضاء، وبهذا يكون المختبرهو الثاني من نوعه في المملكة والشرق الأوسطالذي يحصل على هذا الاعتماد.\n\nحصد مختبر التوافق النسيجي و الوراثيات المناعية( HIL ) شهادة اعتماد مرموقة من قبل الجمعية الأمريكية للتوافق النسيجي والوراثيات المناعية ASHI\nوكان هذا الاعتماد نتيجة مباشرة لعمل عظيم وتفان من فريق عمل متكامل في مختبر HIL الذي يتألف من مدراء الـ ASHI المعتمدين و موظفين تقنيين على درجة عالية من الكفاءة و التأهيل، و يعد الحصول على هذا الاعتماد عاملا أساس في توسيع نطاق واسع للخدمات المقدمة لمرضى زراعة الأعضاء ومرضى زراعة الخلايا الجذعية ، حيث يضع المختبر في موقع رائد في مجال الوراثيات المناعية في المملكة العربية السعودية والشرق الأوسط.\n\nحصلت الشؤون الأكاديمية على إعتماد الأكاديمية الأمريكية للتعليم الطبي المستمر (AACME) ليصبح مستشفى الملك فهد التخصصي في الدمام أول مستشفيات وزارة الصحة في الحصول على هذا الاعتماد، حيث يعتبر هو المعيار السائد دوليا وأساس الإعتماد للتعليم الطبي المستمر لضمان أعلى جودة في التعليم الطبي في مؤسسة الإعتمادات AACME وقد تم إعتماد أكثر من عشرين ألف منظمة ومؤسسة في جميع أنحاء العالم بما في ذلك المؤتمرات الطبية لمنظمة الصحة العالمية وغيرها من كبرى المنظمات الحكومية وغير الحكومية.\nإعتماد الأكاديمية الأمريكية للتعليم الطبي المستمر AACME عبارة عن عملية يتم خلالها قياس الجوانب التعليمية و التنظيمية و الإدارية للمنظمة الطبية، بما في ذلك تخطيط البرامج وتنفيذها ورصدها وتقويمها، مقارنة بمبادئ و معايير AACME.\nوقد قيمتAACME التعليم في المستشفى والإدارة لنحو ستة أشهر للتأكد من أنه يلبي المعايير العالمية، وقد منحت تخصصي الدمام إعتماد AACME في سبتمبر 2012 و حصلت على الإعتراف الدولي لجودة التعليم الطبي التي تقدمها، و يسعى المستشفى لضمان الحفاظ على هذه الجودة العالية في التعليم،\n\nحصدت خدمات تقنية المعلومات على اعتماد نظام إدارة الجودة آيزو ISO 9001 في يونيو 2012. و آيزو ISO هي المنظمة الدولية لتوحيد المعايير، وقد بدأت رحلة خدمات تقنية المعلومات مع الآيزو في منتصف عام 2012 مع مشروع ISO 9001 لتنفيذ نظم إدارة الجودة المتوافقة، وقد تم تطبيق هذه النظم من قبل أكثر من مليون منظمة في 175 دولة،حيث أن نظام إدارة الجودة QMS هو الهيكل، والإجراءات والعمليات والموارد اللازمة لتنفيذ إدارة الجودة تستخدم ضمان الجودة ومراقبة العملية لضمان الاتساق\n\nبعض الفوائد الهامة لاعتماد آيزو 9001 هي:\n\nاعتمدت إدارة تقنية خدمات المعلومات آيزو 27001 باعتباره جزءا أساسيا من نظام إدارة أمن المعلومات من أجل ضمان تطبيق وممارسة أفضل أداء كجزء من دورها كأحد رعاة العناية بالمريض لدينا والبيانات التنظيمية،حيث ان نظام إدارة أمن المعلومات، أو ISMS، يسعى لتحقيق ذلك من خلال منهجية منظمة على أساس المخاطر، التي تعتبر جميع جوانب المحافظة على سرية وسلامة ومدى توافر البيانات. تخصصي الدمام هي أول مستشفى لوزارة الصحة، والمستشفى الثاني على مستوى المملكة الذي يحقق مثل هذا الاعتماد. في عالم حيث أصبحت اخبار سرقة الهوية، والقرصنة، وهجمات الفيروسات على الكمبيوتر وغيرها من جرائم تكنولوجيا المعلومات شائعة على نحو متزايد، يضمن ايزو 27001 أن المنظمة قد اعتمدت مجموعة صارمة وشاملة للعمليات والسياسات لحماية بيانات المرضى والمعلومات الأخرى وهو نظام معترف به دوليا لإدارة أمن المعلومات.\nحققت المستشفى مستويات عديدة من التميز، ومن أحدثها: التميز بتوفير خدمة زراعة الخلايا الجذعية التي تمت بنجاح لأكثر من 50 بالغ وطفل بحلول نهاية عام 2012\nلدى المستشفى العديد من اتفاقيات التعاون المشتركة مع أفضل المستشفيات والمراكز الصحية في الولايات المتحدة وكندا وغيرها من الجامعات السعودية والعربية، فضلا عن العديد من المعاهد والمراكز الأوروبية التي تهدف إلى تطوير الخدمات الصحية المقدمة وتحقيق رؤية المستشفى، وذلك لجعله مركزا رائدا للتميز في مجال الرعاية الصحية المتخصصة.\n\nمن أهداف المستشفى الحرص التام على تعيين كوادر مؤهلة تأهيلا عاليا، حيث يرتكز هذا الهدف على واحدة من أهم أساسيات نمو مخرجات الجودة بشكل مميز في مجال الرعاية الصحية بالإضافة لتسهيل وتوفير أفضل التقنيات المتاحة لهذه الكوادر.\nكما يهتم مستشفى الملك فهد بالدمام بالحصول على أعلى مستويات التدريب الدولي لموظفيه، وهو أيضا يهتم بالمساهمة في التدريب المحلي، فمستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام هوأحد أقوى مراكز التدريب الأكاديمية والأبحاث على المستوى المحلي، كما أن المستشفى معترف به من قبل الهيئة السعودية للتخصصات الطبية كمركز تدريب متخصص في عدة برامج طبية وصحية مساندة.\nوتقدم خدمة التدريب في المستشفى لعدد من طلاب الطب من دول عربية مجاورة للحصول على درجة الدبلوم من المجلس السعودي و العربي في مختلف التخصصات الصحية.\nالمستشفى يعتبر المُساهم الرئيس في التدريب خلال السنوات القليلة الماضية، والبحوث هي أحد أهم أهداف المستشفى الاستراتيجية التي تطورت سريعا.\nتم إنشاء إدارة البحوث في المستشفى في يناير 2010. كما تقوم اللجنة المؤسسية لمراجعة البحوث IRB بمراجعة وترخيص الأبحاث المُقامه على المخلوقات الحية، كما تطمح للتوسع ومراجعة وترخيص الأبحاث الأساسية كذلك.\n\n\nتعمل إدارة مستشفى الملك فهد التخصصي على بناء مشروع صحي ضخم يحمل اسم مدينة الملك خالد الطبية(KKMC)، خُطط له ليكون\"\"مركزا رائدا في مجال الرعاية الصحية المتخصصة\"\" في المنطقة الشرقية، بحيث تقدم خدماتها لسبعة ملايين مع التركيز على العلاج المتكامل، والبحث العلمي والتعليم. هي واحدة من أكبر خمس مدن صحية جارية تحت الإنشاء في المملكة العربية السعودية، ويقع المشروع على بعد حوالي 20 كم جنوب غرب مدينة الظهران على طول الطريق السريع أبوحيدرية، على مساحة 700,000 متر مربع.\nمن خلال ترسية المشروع ليقوم بتوفير ما يعادل 1500 سرير،\nتلعب مدينة الملك خالد الصحية دورا مهما في تطبيق وتقديم استراتيجية وزارة الصحة للرعاية الصحية الوطنية، حيث تشكل عنصرا جوهريا من خطة المملكة العربية السعودية في تحسين وتطوير سهولة وصول المواطنين للخدمات الصحية مع تمتعهم بجودة متقدمة وابتكارات جديدة في مجال الرعاية الصحية، فبالإضافة إلى كونه مستشفى للرعاية عالية التخصص في الجراحة، وطب الأطفال، وطب النساء، سيحتوي المستشفى على ستة مراكز للتميز: القلب والأوعية الدموية، العلوم العصبية ، إعادة التأهيل، زراعة الأعضاء ، طب العيون، والأورام، وكذلك مركز أبحاث بالإضافة إلى جميع الخدمات المساندة ذات العلاقة. ولأن تصميم المدينة يعتمد على رؤية تكوينية متكاملة لمدينة داخل مدينة ستحتوي أيضا على مركز أكاديمي طبي عالمي، وكليات للطب، والتمريض، والعلوم الصحية المساعدة، وفندق، وإسكانات خاصة، وأماكن ترفيهية وتجارية. وعندما يتم تحقيق هذه الرؤية بالكامل فإن مدينة الملك خالد الصحية ستكون تأسيسا لبنية تحتية صحية شاملة مع مستقبل صحي مستدام يكون خادما للمواطنين في مدينة الدمام وكامل المنطقة الشرقية.  \n\nوفي وقت مبكر تمتعت مدينة الملك خالد الصحية بالإشادة والفوز في واحدة من أعلى ست جوائز مرموقة في مجال بناء المستشفيات لعام 2013م، والذي أعلن عنه في مؤتمر ومعرض الشرق الأوسط لبناء المستشفيات والبنى التحتية الخاصة بها، والذي انعقد في الثالث من شهر يونيو لعام 2013م بمركز دبي الدولي للمعارض، وقد تم اختيار مشروع مدينة الملك خالد الصحية كفائز في أفضل تصميم للمستشفيات فئة (المستقبل)، ولقد اجتذبت جوائز هذه المنافسة أكثر من 150 مرشحا ومتقدما من المرافق الصحية في منطقة الشرق الأوسط. \n\n المجموعة الدولية لخدمات التدريب http://igtsservice.com/\n‌\n", "id": "1810316", "title": "مستشفى الملك فهد التخصصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810316"}
{"text": "بيباشا باسو\n\nبيباشا باسو هي ممثلة هندية من أصول بنغالية تظهر غالباً في أفلام اللغة الهندية. عملت أيضاً في أفلام التيلوغو، البنغالية، التاميلية و الإنجليزية. باسو معروفة لعملها في أفلام من نوع الرعب والإثارة، ويتم ذكرها في وسائل الإعلام كـ\"رمز الجنس\".\n\nبعد أن نجحت باسو في مهنتها كعارضة أزياء، ظهرت لأول مرة بدور مساعد في فيلم الإثارة عام 2001 والذي أكسبتها جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة صاعدة. أول دور بطولة لها كان في فيلم الرعب عام 2002 وترشحت عنه لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة. ثم لعبت دور الفاتنة في فيلم الإثارة والإغراء عام 2003. ثم عملت في بعض من أنجح الأفلام مثل عام 2005، عام 2006، عام 2006 والذي كان أكبر نجاح تجاري لها حتى الآن، و عام 2008. كما نالت مديح وثناء النقاد عن أدوارها في أفلام مثل عام 2005، عام 2006، و عام 2008. من أعمالها البارزة الأخرى أدوراها في أفلام عام 2009، و عام 2012، كما عملت راقصة في عدد من الأفلام الأخرى. كل هذه الإنجازات ساهمت في تثبيت مكانتها في بوليوود.\n\nولدت باسو لعائلة بنغالية في دلهي ولديها شقيقتان اثنتان، عاشت في دلهي حتى عمر الثمانية سنوات ودرست في مدرسة أبيجاي الثانوية. ثم انتقلت عائلتها إلى كلكتا. باسو، التي توصف نفسها بأنها فتاة مسترجلة، كانت فتاة مدللة وشقية جداً. وكانت تدعى السيدة غوندا في المدرسة لأن الجميع كانوا يخافون من شخصيتها المتسلطة.\n\nالتقت باسو بالعارضة ميهر جيسيا رامبال في فندق في كلكتا والتي اقترحت عليها أن تصبح عارضة. في عام 1996، فازت في مسابقة Godrej Cinthol Supermodel Contest ومسابقة Ford Models Supermodel of the World contest. تم نقل باسو إلى نيويورك بواسطة شركة فورد حيث بدأت هناك مهنتها الناجحة في عرض الأزياء وهي بعمر 17. ثم ظهرت في Calida commercial مع صديقها في ذلك الوقت دينو موريا حيث أثيرت إعتراضات وإحتجاجات على صور نُشرت لهم. ظهرت بيباشا منذ ذلك الوقت على أغلفة أكثر من 40 مجلة.\n\nأحد القضاة في مسابقة Godrej Cinthol Supermodel Contest التي شاركت فيها باسو كان الممثل فينود خانا الذي أراد أن تظهر باسو مع ابنه أكشاي خانا في فيلم ، ولكن باسو شعرت بأنها صغيرة جداً ورفضت الدور الذي ذهب في نهاية المطاف إلى أنجالا زافيري. بعد ذلك، أقنعتها جايا باتشان لكي تعمل مع ابنها أبهيشيك باتشان في فيلم Aakhari Mughal. ولكن تم إلغاء الفيلم وقام المخرج جي. بي. دوتا بدلاً من ذلك بتغيير السيناريو وصنع فيلم مع كارينا كابور. تم عرض دور على باسو أيضاً في فيلم Refugee بجانب سونيل شيتي ولكنها رفضت.\n\nفي عام 2001، ظهرت باسو أخيراً لأول مرة بجانب أكشاي كومار في فيلم والذي كان معتدل النجاح في شباك التذاكر وتلقى رد فعل سلبي من النقاد. ولكن تم تقدير أداء باسو في دورها السلبي من قبل النقاد وتلقت بذلك جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة صاعدة.\n\nفي عام 2002 لعبت باسو دور البطولة في فيلم الإثارة الناجح وهو الفيلم الذي قام بتثبيت مكانة باسو في صناعة الأفلام الهندية. لعبت باسو في الفيلم دور امرأة ملاحقة من قبل روح وتلقت مراجعات إيجابية عن أدائها حيث جاء في مراجعة نشرت في جريدة The Tribune: \"... إنها بيباشا باسو التي تخطف أضواء العرض بأدائها المبهر.\" وتم ترشيحها عن فيلم Raaz لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة. أدت بعد ذلك دوراً مساعداً في فيلم الذي لاقى نجاحاً تجارياً ونقدياً معتدلاً. ظهرت بعد ذلك في فيلم والذي كان أول فشل تجاري لها. بعد ذلك ظهرت في دور مساعد بجانب ماهيش بابو و ليزا راي في فيلم التيلوغو . فيلم والذي صدر في نفس السنة كان فاشلاً أيضاً في شباك التذاكر. لعبت باسو في الفيلم دور شرطية صارمة تقع في حب أحد المجرمين وتحاول مساعدته. صرح ديريك إلي من مجلة بأن دور باسو كشرطية مثالية لم يكن يليق بها.\n\nفي عام 2003، أدت باسو دور البطولة في فيلم من إخراج بوجا بهات والذي تلقى استقبالاً حسناً من قبل النقاد وحقق نجاحاً جيداً في شباك التذاكر. كان الفيلم في المرتبة 92 في قائمة الـ 100 فيلم الأكثر إثارة وجنسية في استطلاع للرأي أجرته القناة الرابعة البريطانية. الناقد السينمائي تاران أدارش من علّق قائلاً: \"... خاطفة العرض الحقيقية هي بيباشا باسو، مظهرها المثير وصوتها العميق المغري مع شخصيتها الباردة والحذرة، كل ذلك يجعل منها المرأة الأكثر فتنة وإثارة للإعجاب منذ زينات أمان و بارفين بابي.\" تم ترشيحها لجائزة فيلم فير لأفضل دور شرير عن دورها في الفيلم. إصدارها التالي كان فيلم والذي فشل في صنع تأثير بين الجمهور.\n\nكانت هناك أربعة إصدارات لباسو في عام 2004 وجميعها تلقت مراجعات مختلطة. الإصدار الأول كان فيلم وتلعب فيها دور امرأة شابة تقع في حب شخص مضطرب نفسياً. فيلمها التالي كان المقتبس عن ملحمة الرامايانا الهندية، ولكنه فشل في شباك التذاكر وتلقى انتقادات من النقاد. بعد ذلك ظهرت في فيلم وأدت فيها دور قارئة أوراق التاروت التي تحاول حل لغز جريمة قتل. إصدارها الأخير ذلك العام كان فيلم بجانب جون أبراهام. وتم استقبال أدائها كامرأة غير مستقرة عقلياً بشكل جيد.\n\nفي عام 2005 ظهرت في قصة الحب الثلاثية بجانب بوبي ديول و بريانكا تشوبرا. ثم ظهرت في الفيلم التاميلي ثم في فيلم الذي فاز بجائزة الفيلم الوطني لأفضل سيناريو.\n\nبجانب التمثيل، ظهرت باسو أيضاً في الفيديو الغنائي \"Tu\" من ألبوم Kismat للمغني سونو نيجام. كما ظهرت أيضاً في الفيديو الغنائي \"Stolen\" للمغني جاي شون.\n\nعززت باسو مكانتها في بوليوود كممثلة ناجحة بمجموعة من الأفلام الناجحة مثل الذي كان الفيلم الأعلى دخلاً عام 2005، و ، و . كان عام 2006 عاماً ناجحاً بالنسبة لها مع أربعة إصدارات رئيسية هي ، و ، و ، و وقد تم الإشادة بأدائها في جميع هذه الأفلام التي كانت ناجحة تجارياً ونقدياً. فيلم كان الفيلم التاسع الأعلى دخلاً ذلك العام، وأدت فيه بجانب أكشاي كومار حيث لعبت دور امرأة مخادعة تسرق 10 ملايين من أبطال الفيلم. في فيلم المخرج مادهور بهانداركار تخلت باسو عن مظهرها المغري ولعبت دور سيدة أعمال لا تتورع عن الإستفادة من حياتها الجنسية لخداع الرئيس التنفيذي لشركة منافسة، وفازت باسو بالعديد من الجوائز عن أدائها في هذا الفيلم كما رُشحت للمرة الثانية لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة. في فيلم المخرج فيشال بهاردواج والمقتبس عن مسرحية عطيل لوليم شكسبير، لعبت فيه باسو دور بيانكا ولفتت انتباه الجمهور برقصها في أغنية \"Beedi\" التي حظيت بشعبية كبيرة في الهند وخارجها. أصبحت باسو حديث الجميع عندما ظهرت بالبكيني في فيلم والذي يقال بأنها أكلت البرتقال فقط لمدة ثلاثة أيام وقامت بتدريبات شاقة قبل تصوير المشاهد المثيرة.\n\nفي عام 2007، ظهرت باسو في فيلم الذي كان متوسط النجاح في شباك التذاكر. في عام 2008 عملت من جديد مع المخرجين عباس-موستان في فيلم ولعبت فيه دور سونيا العالقة في حب ثلاثي بين شقيقين (أدى دورهما سيف علي خان و أكشاي خانا) وتنتهي بها المطاف إلى قتل واحد منهما. كان الفيلم الرابع في قائمة أعلى الأفلام دخلاً تلك السنة ولاقى نجاحاً كبيراً خارج الهند أيضاً. كان أدائها في هذا الفيلم موضع تقدير كبير حيث صرح الناقد تاران أدارش قائلاً: \"أفضل عمل لها حتى الآن. إنها رائعة\". لعبت باسو بعد ذلك في الفيلم الناجح تجارياً بدور عارضة أزياء ناجحة تجد صعوبة في العفو عن حبيبها السابق الذي خانها ورُشحت عن هذا الفيلم للمرة الثانية لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة مساعدة. أكملت باسو عام 2008 بالظهور خلال أغنية \"Phir Milenge Chalte Chalte\" في فيلم .\n\nأول إصدار لها عام 2009 كان فيلم الذي فشل في العمل جيداً في شباك التذاكر. ثم ظهرت في فيلم حيث كان دورها الكوميدي في الفيلم موضع تقدير الجمهور. بعد ذلك ظهرت في الفيلم البنغالي .\n\nفيلمها الأول عام 2010 كان ولعبت فيه دور شخصية وهمية توجد في عقل بطل الفيلم. ثم ظهرت بدور فتاة كشميرية في فيلم التي تركز على المشاكل الإجتماعية والسياسية في كشمير. التصوير الرئيسي للفيلم تعطل مراراً وتكرارً بسبب المحليين الذين لم يقبلوا موضوع الفيلم المثير للجدل. وخلال تصوير الفيلم غادرت باسو مواقع التصوير في انانتناج وعادت إلى مومباي حيث قالت بأنها كانت خائفة من الحشود هناك. أراد المنتج استبدالها بـ فيديا بالان ولكن باسو عادت للتصوير مع الترتيبات الأمنية اللازمة. ظهرت باسو بعدها في دور زوجة شرطي قاسي يشارك في تحقيقات جرائم الشرف في القرية في فيلم .\n\nإصدارها الوحيد عام 2011 كان فيلم الذي عمل بشكل جيد في شباك التذاكر وتلقى مراجعات جيدة من النقاد. عملت بعدها باسو مع المخرجين عباس-موستان للمرة الثالثة في فيلم الذي صدر أوائل عام 2012. الفيلم كان طبعة جديدة رسمية من فيلم ، وتم مقارنته بكثرة بالفيلم الأصلي كما تم انتقاد التنفيذ والأداء في الفيلم بما فيه أداء باسو.\n\nإصدارها التالي كان فيلم الرعب والإثارة الخارقة للطبيعة التي لاقى تجاوباً ونجاحاً في شباك التذاكر كما أشاد النقاد بأداء باسو.\n\nبعد أن ظهرت ظهور خاص في فيلم ، ظهرت باسو في فيلم الرعب وتلقت مراجعات مختلطة عن دورها في هذا الفيلم. في صيف عام 2013، أدت بيباشا سلسلة حفلات مباشرة بجانب عاطف أسلم، شان، و ماليكا أرورا خان في برمنغهام و لندن.\n\nفي عام 2014، ظهرت باسو في فيلم مع سيف علي خان والذي صدر في 20 يوليو 2014. فيلمها التالي عام 2014 كان فيلم الخيال العلمي والإثارة الذي صدر في 12 سبتمبر 2014. من أفلام باسو في عام 2015 فيلم الرعب مع كاران سينغ غروفر والذي عرض في 16 يناير 2015. كما تشارك باسو في فيلمها الأول باللغة الإنجليزية الذي سيعرض عام 2015.\n\nارتبطت باسو بشريكها في فيلم دينو موريا من عام 1996 وحتى انفصالهم عام 2002. بعد ذلك بوقت قصير وأثناء تصويرها لفيلم بدأت باسو في مواعدة شريكها في الفيلم جون أبراهام وارتبطت معه حتى انفصالهم في بدايات عام 2011. عندما كانا معاً، كان يتم الإشارة إليهما في الإعلام الهندي كالزوجان المثاليان ولقد كانا ثنائي محبوب من قبل الاعلام والمعحبين. في 19 فبراير 2014، أكدت باسو بأنها على علاقة مع الممثل هارمان باويجا. في ديسمبر من نفس العام، أكدت انفصالها عنه.\n\nكانت باسو في المرتبة الثامنة على قائمة \"أكثر 50 امرأة جاذبية\" في صحيفة التايمز الهندية عام 2011، وفي المرتبة 13 عام 2012، وفي المرتبة 7 عام 2013. كما لقبتها مجلة البريطانية \"المرأة الأكثر جاذبية واغراء في آسيا\" في عام 2005 وعام 2007.\n\n", "id": "1810318", "title": "بيباشا باسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810318"}
{"text": "نبع جعيتا\n\n", "id": "1810349", "title": "نبع جعيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810349"}
{"text": "جوان الخضر\n\nجوان الخضر فنان سوري، من مواليد عام 1984 محافظة القامشلي التي تقع في جهة الشمال الشرقي على الحدود مع تركيا وعلى مقربة من سفح جبال طوروس بمحاذاة مدينة نصيبين التركية، وتتبع إدارياً محافظة الحسكة.\n\nتخرج في المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل عام 2010 استطاع في وقت قصير أن يشارك في عدة ورشات عمل منها في الأداء الصوتي مع الخبيرة الأميركية (ميري ديث) في مسرح كما شارك المخرجة الهولندية (آناميكدلس) في تقديم بعض الأعمال وكان له الحظ في مشاركة اللبناني روجيه عساف ثم قدم مع فرقة (رين بو) الفرنسية إحدى مسرحيات شكسبير ومن ضمن أعماله المميزة مسلسل شيفون وبجانب الدراما التلفزيونية قدم للمسرح مسرحية مهاجر بريسبان للاستاذ مانويل جيجي مسرحية ذيل الطاووس.\n\nيعد دوره بمسلسل ياسمين عتيق هو الدور الذي دفعه إلى الشهرة بالعالم العربي حيث عرض مسلسل ياسمين عتيق على عشرة قنوات وجسد شخصية جواد الصباغ في دور البطولة في العمل بعام 2013 وفي نفس السنة ازدادت شهرته بعد ظهوره بمسلسل صرخة روح وكان بطل خماسية ستائر زوجية حيث أدى شخصية وسيم.\n\nكانت بدايات جوان الخضر في التمثيل خلال السنة الثالثة\nمن دراسته في المعهد العالي للفنون المسرحية بعام 2009 من مسلسل صدق وعده \n.و كانت الإنطلاقة الفعلية له كممثل محترف في مسلسل شيفون، وكانت له بطولة مطلقة مع نخبة من الخريجين الشباب، وأول مسرحية شارك بها بعد تخرجه كانت عام 2011 مسرحية منحنى خطر وانطلاقاً من مسرحية مهاجر بريسبان.\n\n\n=مسرحياته= \n\n=افلامه= \n\n", "id": "1810374", "title": "جوان الخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810374"}
{"text": "الأزرق (توضيح)\n\nكلمة الأزرق قد يقصد بها:\n", "id": "1810385", "title": "الأزرق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810385"}
{"text": "كادنزا\n\nكادنزا، Cadenza (كلمة إيطالية)، تعني فقرة دون مصاحبة تقدم في أو قرب ختام حركة من عمل موسيقي وتعمل كذروة للعمل، خاصة في الكونشرتو الصولو الذي يتسم بالطابع الفريد. حتى القرن ال19 هذه الفقرات كان العازف دائما يرتجلها في افتتاحيات مناسبة يتركها المؤلف الموسيقي لهذا الغرض. كانت استعراض لمهارات الاداء لكن أيضا كانت فيها ابتكار وتخيل عفوي. العازفون في العصر الحديث يستخدمون كادنزات مكتوبة حتى للكونشرتات الكلاسيكية، وفي الكونشرتو في العصر الحديث الذي يتضمن الكادنزا عادة يكتبها المؤلف الموسيقي.\n", "id": "1810397", "title": "كادنزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810397"}
{"text": "سلطنة\n\nالسلطنة هي نظام حكم حيث يكون السلطان على رأس الدولة وتتميز بأن الحكم غالباً ما يكون لفترة طويلة وعادة حتى وفاة السلطان وينتقل بالوراثة إلى ولي عهده.\n\nالنظام السلطاني تقوم فيه الدولة السلطانية، من بين ما تقوم عليه، على مفهومين مركزيين هما : “الراعي” و”الرعية”، وما يحكم العلاقة بينهما هو مبدأ “التملك” Appropriatio فالسلطان كما عرفه ابن خلدون هو: »المالك للرعية القائم في أمورهم عليهم« هو الذات وهي الموضوع، هو الفاعل وهي المنفعل، هو الأب وهي الابن.\n\nسلطان لقب عربي مشتق من السلطة والقوة استعمل في العهود الإسلامية لدى الأتراك السلاجقة والعثمانيين ووكذلك اتخذ منه صلاح الدين لقب سلطان مصر وكان آخر سلطان له سلطة حقيقة علي الدولة العثمانية هو السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وهو آخر الخلفاء في التاريخ الإسلامي وأيضا هو من رفض بيع الأرض الفلسطينية لليهود برفضه لعرض هيرتزل وهو مبلغ كبير جدا من المال ورشوة للسلطان عبد الحميد الثاني نفسه مقابل جزء من أرض فلسطين ولكنه رفض لانه كان شديد الغيرة علي الإسلام ودياره.\n", "id": "1810398", "title": "سلطنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810398"}
{"text": "طباخ السلطان (مسلسل)\n\nطباخ السلطان مسلسل تركي تم إنتاجة في عام 2013\n\nيعد مسلسل طباخ السلطان أحد أفضل ما قدمته الدراما التركية الحديثة على شاشات التليفزيون التركي تحكي أحداثه عن أيام السلاطين العثمانيين، وعن القصور التي عاش فيها هؤلاء السلاطين. يتناول المسلسل أيضا ما كان يدور داخل قصور السلاطين العثمانيين، كما يروي قصة علاقة حب نشأت بين الشاب أحمد والذي كان يعمل طباخاً في قصر أحد سلاطين الدولة العثمانية، وبين الفتاة الحسناء التي كانت تعمل معه في ذات القصر العثماني وتدعى ديلروبا. يعرض المسلسل تفاصيل تلك العلاقة وقصة الحب التي نشأت ويكشف عن كل ما يتعلق بالولائم الرمضانية وما اعتاد سلاطين الدولة العثمانية أن يقدموه ويتناولوه على موائد إفطارهم وسحورهم في شهر رمضان المبارك.ويحكي المسلسل عن طباخين السلطان وقصص عشقهم و الفراق و لقاء . المسلسل بطولة نخبة من ألمع نجوم الدراما التركية وعلى رأسهم \nKemal Uçar ، Başak Parlak ، Yusuf Atala ، Mutlu Güney ، Burhan Yıldız ،.\n", "id": "1810427", "title": "طباخ السلطان (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810427"}
{"text": "حجلاوات\n\nالحجلاوات أسرة طيور من فصيلة التدرجية. وهي من طيور العالم القديم غير المهاجرة. وهي طيور متوسطة الحجم، تستوطن كل من أوروبا، آسيا، أفريقيا، والشرق الأوسط. أكلة للبذور وتبني أعشاشها بالأرض. وتشمل هذه الأسرة الحجل، تدرج الثلج، الدراج، spurfowl وسمان العالم القديم.\n", "id": "1810437", "title": "حجلاوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810437"}
{"text": "متلازمه لي-فراوميني\n\nمتلازمه لي-فراوميني . هي اضطراب وراثي نادر تتميز بخطر متزايد للإصابة بالعديد من أنواع السرطان المختلفة، بما في ذلك ساركومة عظمية في العظم، سرطان الثدي، وسرطان المخ ،أورام الدماغ،سرطان الدم الحاد ، الأورام اللحمية الأنسجة اللينة ، الأورام اللحمية العظام ، وسرطان الغدة الكظرية.\nويرتبط حدوث هذه المتلازمة بطفرات في السلالة جرثومية لجين البروتين بي53 ، والتي تساعد عادة نمو الخلايا المسرطنة وبالتالي ارتفاع نسبة الاصابة بسرطانات عديدة. الطفرات يمكن أن تكون موروثة أو يمكن أن تنشأ من جديد في مرحلة التطور الجنيني أو في واحدة من الخلايا الجرثومية الأم في وقت مبكر.حيث أن السرطانات تظهر بسن مبكرة تحت سن 45 , وتحدث للمريض بشكل متكرر. \nالجين بي53 هي المسؤولة عن الشروع في آليات إصلاح الحمض النووي أو موت الخلايا المبرمج عند الكشف عن الحمض النووي في حالة التلف . \" إن بي53 هو طفرة السلبية السائدة ، وبالتالي فإن البروتين المتحول يمكن أن يعطل البروتين العادي ، وهذا يعني أن البروتين المتحول هو الذي يصبح المهيمن . \n\n", "id": "1810447", "title": "متلازمه لي-فراوميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810447"}
{"text": "الماكولات المصنعة\n\nالماكولات المصنعةالماكولات الصناعية هي مجموعة من الماكولات الغنية بجميع أنواع الكربونيات\nقد لا نتفق جميعنا على ما يعنيه «تناول طعام صحي»، ولكن إن كان اتباع نمط غذائي صحي يعني التفكير في ما تتناوله ومعرفة منشئه وما إذا كان مفيداً للصحة، فهذا تعريف ممتاز. أسس تناول الطعام الصحي بسيطة، فتشمل تناول فاكهة وخضر مغذية، خصوصاً في موسمها، اختيار الحبوب الكاملة ومنتجات الحبوب الكاملة بدل المعالجة، والحدّ (هذا إن لم نقل التخلص تماماً) من الدهون المشبعة، والصوديوم، والسكّر المضاف في الأطباق التي تُعدّها وفي المأكولات المعد...\n", "id": "1810453", "title": "الماكولات المصنعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810453"}
{"text": "لين أوكاموتو\n\n، هو رسام مانغا ياباني وموظف سابق في بانداي. أكثر أعماله شهرة هي سلسلة \"إلفن ليد\" التي حُولت إلى مسلسل أنمي بثلاث عشرة حلقة في استوديو آرمز. يعيش في طوكيو، اليابان.\n\n\n", "id": "1810462", "title": "لين أوكاموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810462"}
{"text": "لودميلا بافيلتشينكو\n\nتعتبر القناصة ليودميلا بافيلتشينكو السوفييتية من النساء اللواتي تم تدريبهن علي أعمال القنص وبرعن فيه أثناء الحرب العالمية الثانية، وأبصرت تلك المرأة الحديدية الحياة في يوم 12 يوليو 1916 بمدينة Bila Tserkva بأوكرانيا ، وفي سن الــ 14 انتقلت مع عائلتها إلي مدينة كييف الأوكرانية، وانضمت هناك إلي نادي لتعلم فنون القنص وكان تعمل في مطحنة بمدينة كييف.\n\nحازت على وسام بطل الاتحاد السوفييتي (Hero of the Soviet Union).\n\nعندما بدأ أدولف هتلر تنفيذ خطة بربروسا في 21 يونيو 1941 لغزو الاتحاد السوفييتي ، كان عمر ليودميلا في ذلك الوقت 24 عاما وكانت تدرس التاريخ بجامعة كييف، فقطعت دراستها وقررت الانضمام إلي صفوف الجيش الأحمر، فدخلت الخدمة بالفرقة 25 مشاة.\n\nوأصبحت فرداً من مجموعة يقدر عددها بـ 2000 قناص من النساء، لم يتبق منها بنهاية الحرب سوي 500، وقامت بقنص أولي فرائسها بالقرب من مدينة بيليايفيكا Belyayevka واستخدمت خلالها البندقية Mosin-Nagant مع منظار نوع P.E. 4-power scope.\n\nوخلال معركة أوديسا بشرق أوكرانيا، كافحت ليودميلا ضد الألمان وسجلت إصابات مؤكدة خلال فترة شهر ونصف ما يقرب من 187 إصابة، ولكن نظراً للهجوم الألماني الكاسح، نجحوا في الاستيلاء علي أوديسا، فتم إرسال وحدتها إلي ميناء سيباستبول Sevastopol بشبه جزيرة القرم، وفي مايو 1942 تم تكريمها من قبل الجيش الأحمر الجنوبي لدورها في قنص 267 جندي ألماني، بالإضافة إلي 36 قناص ألماني؛ ونتيجة لذلك، اشتهرت ليودميلا فجن جنون الألمان لذلك، فقرورا قتلها، فقاموا بقصف موقع إختبائها بقذائف الهاون، فجرحت بشدة وتم سحبها من المعركة للتعافي من جرحها.\n\nوبعد انتهاء الحرب، سافرت إلي الولايات المتحدة في زيارة دعائية وأصبحت أولي المواطنين السوفييت الذين يتم استقبالهم من قبل الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفيلت Franklin Roosevelt بالبيت الأبيض، وقامت السيدة إلينور روزفلت بدعوتها للتجول في أمريكا فوافقت وحضرت كثير من المؤتمرات والندوات وألقت عدة خطابات بها، وزارت أيضا كندا بصحبة زميلها في الحرب القناص فلاديمير بيلينتسيف Vladimir Pehelintsev واستقبلوا استقبال الأبطال في تورنتو، وحصلت ليودميلا علي بندقية وينشستر Winchester هدية من كندا.\n\nوبعد حصولها علي رتبة الرائد Major، لم تعاود ليودميلا مهنة القنص ثانية ، واكتفت بتدريب القناصين السوفييت حتي نهاية الحرب ، في عام 1943 منحت وسام النجم الذهبي لبطل الاتحاد السوفييتي ، وتم وضع صورتها علي إحدي طوابع البريد كنوع من التكريم لها.\n\nوأنهت دراستها في جامعة كييف وعملت بمهنة التأريخ، ومن 1945 إلى 1953 عملت في منصب مساعد القائد ب البحرية الروسية.\n\nتوفيت ليودميلا في 10 أكتوبر 1974 ودفنت في مقبرة نوفوديتشي Novodevichye الواقعة ب موسكو، وفي عام 1976 تم إصدار طابع بريد آخر وأطلق اسمها علي سفينة شحن أوكرانية.\n", "id": "1810517", "title": "لودميلا بافيلتشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810517"}
{"text": "الثقوب السوداء والأكوان الناشئة\n\nالثقوب السوداء والأكوان الناشئة ومقالات أخرى هو كتاب علمي مبسط ألفه عالم الفيزياء الفلكية الإنجليزي ستيفن هوكينغ.\n\nالكتاب هو عبارة عن مجموعة من المقالات والمحاضرات من تأليف ستيفن هوكينغ، تتحدث بشكل عام عن بناء الثقوب السوداء ولماذا يمكن أن تكون النقاط التي تنبثق منها عوالم أخرى.\nيناقش هوكينغ في كتابه ترموديناميك الثقب الأسود و ميكانيكا الكم و النسبية الخاصة و النسبية العامة.\n\nالكتاب يضم أيضاً مقابلة مع بروفيسور ستيفن هوكينغ.\n", "id": "1810518", "title": "الثقوب السوداء والأكوان الناشئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810518"}
{"text": "تدرج مألوف\n\nالتَدْرُج أو التُذرُج والجمع تَدَارِج هو طائر من فصيلة التدرجية. يرجع اصلها إلى آسيا وأنتشرت على نطاق واسع في أماكن أخرى كطرائد.\n\nيصل طول الطير البالغ إلى 50-90 سم طولا ويتمايز الذكر عن الأنثى، يتميزالديك بطول ذيله وألوانه المتعددة، أما الدجاجة فلها ألوان باهتة وأقصر ذيل. يتواجد الطائر في المناطق المشجرة، ويتغذى على الحبوب وأوراق الشجر. يستطيع الطيران لمسافات قصيرة وتبلغ سرعته من 27 إلى 38 ميل في الساعة محدثا أزيزا تحذيريا.\n\n\nأحمد الوادية\n", "id": "1810524", "title": "تدرج مألوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810524"}
{"text": "رطبان شمالي\n\nرطبان شمالي (الاسم العلمي:Hygrocybe borealis) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810544", "title": "رطبان شمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810544"}
{"text": "رطبان أخضر\n\nرطبان أخضر (الاسم العلمي:Hygrocybe viridis) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810545", "title": "رطبان أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810545"}
{"text": "رطبان بنفسجي\n\nرطبان بنفسجي (الاسم العلمي:Hygrocybe viola) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810547", "title": "رطبان بنفسجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810547"}
{"text": "رطبان أصفر الساق\n\nرطبان أصفر الساق (الاسم العلمي:Hygrocybe xanthopoda) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810548", "title": "رطبان أصفر الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810548"}
{"text": "رطبان نطاقي\n\nرطبان نطاقي (الاسم العلمي:Hygrocybe zonata) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية .\n", "id": "1810555", "title": "رطبان نطاقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810555"}
{"text": "رطبان لين\n\nرطبان لين (الاسم العلمي:Hygrocybe mollis) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810557", "title": "رطبان لين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810557"}
{"text": "رطبان غربي\n\nرطبان غربي (الاسم العلمي:Hygrocybe occidentalis) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810559", "title": "رطبان غربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810559"}
{"text": "رطبان أرجواني\n\nرطبان أرجواني (الاسم العلمي:Hygrocybe purpurea) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . \n \n \n", "id": "1810560", "title": "رطبان أرجواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810560"}
{"text": "أولاكس برتقالي\n\nأولاكس برتقالي (الاسم العلمي:Olax aurantia) هو من النباتات يتبع الأولاكس من ال الأولاكسية . \n \n \n", "id": "1810568", "title": "أولاكس برتقالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810568"}
{"text": "أولاكس برنيرياني\n\nأولاكس برنيرياني (الاسم العلمي:Olax bernieriana) هو من النباتات يتبع الأولاكس من ال الأولاكسية . \n \n \n", "id": "1810569", "title": "أولاكس برنيرياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810569"}
{"text": "أولاكس بريوني\n\nأولاكس بريوني (الاسم العلمي:Olax breonii) هو من النباتات يتبع الأولاكس من ال الأولاكسية . \n \n \n", "id": "1810570", "title": "أولاكس بريوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810570"}
{"text": "أولاكس بنتامي\n\nأولاكس بنثامي (الاسم العلمي:Olax benthamiana) هو من النباتات يتبع الأولاكس من ال الأولاكسية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني جورج بنتام.\n \n \n", "id": "1810571", "title": "أولاكس بنتامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810571"}
{"text": "أولاكس تسماني\n\nأولاكس تسماني (الاسم العلمي:Olax tessmannii) هو من النباتات يتبع الأولاكس من ال الأولاكسية . \n \n \n", "id": "1810572", "title": "أولاكس تسماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810572"}
{"text": "بنيونيا برتقالية\n\nبنيونيا برتقالية (الاسم العلمي:Bignonia aurantiaca) هو من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية . \n \n \n", "id": "1810581", "title": "بنيونيا برتقالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810581"}
{"text": "بنيونيا بنفسجية\n\nبنيونيا بنفسجية (الاسم العلمي:Bignonia violacea) هو من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية . \n \n \n", "id": "1810582", "title": "بنيونيا بنفسجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810582"}
{"text": "بنيونيا بيروفية\n\nبنيونيا بيروفية (الاسم العلمي:Bignonia peruviana) هي من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية . \n \n \n", "id": "1810586", "title": "بنيونيا بيروفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810586"}
{"text": "بنيونيا ترسية\n\nبنيونيا ترسية (الاسم العلمي:Bignonia peltata) هو من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية . \n \n \n", "id": "1810587", "title": "بنيونيا ترسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810587"}
{"text": "بنيونيا ثنائية القنابات\n\nبنيونيا ثنائية القنابات (الاسم العلمي:Bignonia bibracteata) هو من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية . \n \n \n", "id": "1810588", "title": "بنيونيا ثنائية القنابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810588"}
{"text": "شمال يوركشاير\n\nشمال يوركشير هي مقاطعة في المملكة المتحدة، تقع شمال شرق إنكلترا وتغطي مساحة 8654 كلم مربع، عدد سكانها حوالي مليون نسمة. وبها منطقتان من التلال بها مراعي طبيعية بالغة الجمال، فتغطي هذان المنطقتان مساحة 40% من المقاطعة، وتعتبر هذه المنطقتين محمية طبيعية.\n\nأهم البلدات الواقعة في هذه المقاطعة:\n", "id": "1810599", "title": "شمال يوركشاير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810599"}
{"text": "كراش توين سانيتي\n\nكراش توين سانيتي هي لعبة لعبة منصات في عالم مفتوح من إنتاج شركة فيفندي جيمز وطورتها شركة ترافيلرز تيلز على بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس.\n\nيقوم الدكتور نيو كورتيكس بسعق كوكو أخت كراش ويتنكر بزيها ويقوم بخداع كراش ليتبعه ومن ثم يظهر لكراش أنه كورتيكس ويقوم بقتال كراش فيهزمه كراش ويهزم روبوته فيسقطان في مناجم ويتقاتلان ومن ثم يتم خطف كورتيكس من قبل بابو بابو وقبيلته فينقذه كراش ويصبحان أصدقاء فيخبر كورتيكس كراش أن يذهب لجزيرة ثلجية ويدخلان إلى مختبر صنعه كورتيكس هناك فيريه آلة تساعدهم في الوصول لبعد آخر ليقاتلان فيكتور وموريس وهم الشريران في اللعبة ولكن قبل ذلك يذهبان لإحضار نينا كورتيكس من مدرسة الشر ويقاتل كورتيكس مدام أمبرلي ناظرة المدرسة ويهزمها ويذهبان للبعد الآخر فيظهر إيفل كراش ويخطف نينا وينقذانها كورتيكس وكراش ويذهبان إلى مكان لقتال التوأم فيكتور وموريس فتتحكم بالشخصيات الثلاثة كراش ونينا والدكتور نيو كورتيكس ويهزمانهم فيذهبان فيكتور وموريس إلى منزل غريب يتضح أنه منزل إيفل كراش ويأكلهم وفِي المختبر يظهر كراش ونينا وكوكو وكورتيكس فيشغل كورتيكس الجهاز على كراش ليسيطر عليه ولكنه يعلق داخل عقل كراش .\n", "id": "1810621", "title": "كراش توين سانيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810621"}
{"text": "نوروولك\n\nنوروولك وهي مدينة في مقاطعة فايرفيلد في ولاية كونيتيكت في الولايات المتحدة، تقع جنوب شرق ولاية كونيتيكت، يبلغ عدد سكانها 85603 نسمة وتعتبر سادس أكبر مدينة في ولاية كونيتيكت ويمر في هذه المدينة خط ميترو. كلمة نوروولك مشتقة من نورووايكي وهي غير محددة الآصل وربما أصلها من اللغات الهندية المحلية.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "id": "1810630", "title": "نوروولك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810630"}
{"text": "إيسيه فوتاماتا\n\nإيسّيه فوتاماتا (二又一成 \"فوتاماتا إيسّيه\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 15 مارس 1955 في محافظة آوموري.\n\n\n\n\n\n", "id": "1810635", "title": "إيسيه فوتاماتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810635"}
{"text": "موسم القتل (فيلم)\n\nموسم القتل هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nيجسد دي نيرو في الفيلم دور قائد أمريكي متقاعد، قرر الراحة في جبال الأبلاش، ويفاجئ بزيارة متوقعة من سائح أوربي، يجسد دوره ترافولتا، وتبدو الأمور هادئة حتى يكتشف أن الزائر هو جندي صربي سابق أثناء حرب البوسنة يسعى للانتقام منه، مما يضعهم في حربٍ أخرى، كل - فقط - أمام الآخر.\n\nحقق أرباحاً تقدر بـ 39,881 دولار.\n", "id": "1810641", "title": "موسم القتل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810641"}
{"text": "عيد العمال (فيلم)\n\nعيد العمال هو فيلم دراما أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\n وفي عام 1987 ، أديل ويلر ( كيت وينسلت ) هي أمي واحد من الاكتئاب الذي يعيش في منزل في الريف مع ابنها البالغ من العمر 13 عاما ، هنري ( Gattlin جريفيث ) . بينما هم الملابس والتسوق، و النهج الدموي هنري رجل وتجعلها اصطحابه للمنزل للاعتناء به. وكشفت أن الرجل فرانك تشامبرز ( جوش برولين ) ، و المحكوم عليه المطلوب من قبل الشرطة المحلية بعد الخروج من السجن. من خلال ذكريات الماضي ، تبين أن فرانك هو قدامى المحاربين في فيتنام الذين عادوا إلى ديارهم وتزوج صديقته الحامل ، ماندي ( Maika مونرو ) ، الذي سرعان ما أنجبت . وبعد عام ولادة الطفل ، وكان فرانك و ماندي قتال، حيث كشفت عن غير قصد بأنه ليس والد الطفل . خلال المعركة ، وقال انه دفع لها بطريق الخطأ ضد المبرد ، مما أدى إلى وفاتها . في نفس الوقت، غرق الطفل وأرسلت إلى السجن فرانك بتهمة القتل ماندي .\n\nأديل وفرانك تقع في الحب و تخطط للذهاب إلى كندا مع هنري. فإنها تبدأ التعبئة المنزل وتنظيف في يوم العمل . وفي الوقت نفسه، هنري يطور صداقة مع فتاة ناضجة ، ولكن المتلاعبة اسمه اليانور ( Brighid فليمنج ) ، ويذهب لرؤيتها واحدة لمزيد من الوقت قبل أن يغادروا . انها تتلاعب به إلى التفكير أديل وفرانك ذاهبون إلى التخلي عنه و قال انه يكشف قصد الماضية فرانك. الصباح وهم في طريقهم للمغادرة، هنري يأخذ مذكرة إلى منزل والده ويترك في علبة البريد الخاصة به . بينما هو يمشي المنزل، شرطي ( جيمس فان دير بيك ) تقدم لدفع له المنزل، وهنري لا يوجد لديه خيار سوى قبول . الشرطي هو مشبوه من السيارة معبأة و فارغة من منزل تقريبا، لكنه يترك في نهاية المطاف. أديل يذهب إلى البنك للحصول على كل المال من حسابها ، و حين انها ذهبت الجار يأتي أكثر لإعطاء أديل بعض القوائم القرفة ، ويتحدث لفرانك . انها مشبوهة من الذين انه قد يكون . يجد الأب هنري مذكرة غادر ، ويدعو المنزل يتساءل ما يجري. قبل أديل ، فرانك ، وهنري يستطيع الهروب ، و تصل الشرطة و إلقاء القبض عليه. انه يربط هنري و أديل حتى قبل أن يخرج للاستسلام، بحيث لن المكلفة بإيواء هارب . لم يتم الكشف عنه الذي دعا الشرطة للإبلاغ جود فرانك في المنزل.\n\nبعد سنوات، أصبح الكبار هنري ( توبي ماغواير ) خباز ناجحة و يتم الاتصال عن طريق فرانك ، الذي هو الخروج من السجن . هنري يقول له أن والدته لا تزال واحدة، وفرانك يلتقي أديل في منزلها عندما يتم إطلاق سراحه .\n", "id": "1810644", "title": "عيد العمال (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810644"}
{"text": "فيغاس الأخيرة\n\nفيغاس الأخيرة هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013. الفيلم من إخراج جون تيرتلتوب.\n\nبيلي (مايكل دوجلاس)، وبادي (روبرت دي نيرو)، وأركي (مورجان فريمان)، وسام (كيفين كلاين) كانوا ومازالوا أصدقاء منذ الطفولة. نذر بيلي نذور العزوبية وأقسم علي عدم الزواج، ولكن في النهاية تقدم بطلب زواج من فتاة في الثلاثينات من عمرها، وأصبح علي شفا حفل زفافه. قرر الأصدقاء أن يسافروا إلى لاس فيغاس لإعادة أيام شبابهم ومجدهم مرة أخرى وأخيرة قبل زواج بيلي. ولكن فور وصولهم يكتشفون أن لاس فيغاس قد تغيرت كثيرا وتتعقد الأمور بمجموعة من المشاكل يختبروا فيها صلابة صداقتهم.\n\nبدأ التصوير الرئيسي بتاريخ نوفمبر 2012 في مدينة لاس فيغاس. و في نهاية الشهر انتقل التصوير إلى منطقة أتلانتا، جورجيا.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 28 مليون دولار.\n\n", "id": "1810645", "title": "فيغاس الأخيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810645"}
{"text": "هينيسي فينوم جي تي\n\nهينيسي فينوم جي تي هي سيارة رياضية صنعت من قبل هينيسي لهندسة الأداء ، و قد تم الكشف عنها رسميا في 29 مارس 2010.\n\nفي 21 يناير 2013 دخلت سيارة هينيسي فينوم موسوعة غينيس للأرقام القياسية بتسجيلها لرقم قياسي جديد بوصولها لسرعة 300 كم/سا في زمن قدرة 13.63 ثانية، مما يجعها أسرع سيارة معدلة للإنتاج في العالم ، بالإضافة إلى ذلك فالسيارة سجلت رقما غير رسمي و ذلك للوصول لسرعة 320 كم/سا في زمن قدره 14.51 ثانية، محطمة رقم سيارة كونيغسيغ أغيرا الذي بلغ 17.68 ثانية، و بذلك أصبحت الهينيسي فينوم جي تي أسرع سيارة من ناحية التسارع في العالم أيضا.\n\nبوغاتي فايرون\n\n", "id": "1810646", "title": "هينيسي فينوم جي تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810646"}
{"text": "الغرفة الثانية للبرلمان السوري\n\nالغرفة الثانية للبرلمان السوري، والتي دعيت حين مناقشة استحداثها مجلس الشيوخ، هي المجلس الثاني والأعلى في حال اعتمد نظام برلمان من مجلسين في البلاد. جرى مناقشة استحداث مجلس الشيوخ في المؤتمر السوري العام عام 1920، وكذلك بعيد انتخابات الجمعية التأسيسية عام 1928، واستمرّ النقاش في بعض المناسبات خلال عهد الجمهورية السورية الأولى، وفي مرحلة إعداد دستور 2012. أفضت المناقشات في جميع المناسبات لعدم استحداث مجلس شيوخ، أو غرفة ثانية باستثناء موافقة المؤتمر السوري في دستور 1920 على استحداثه.\n\nبعد إعلان استقلال سوريا في مارس 1920، عكف المؤتمر السوري العام على وضع دستور للبلاد؛ وفي الدستور الذي أقرّ في مايو 1920، وتولى صياغته لجنة من المؤتمر برئاسة هاشم الأتاسي، أقرّ في المادة السابعة والأربعين تأليف سلطة تشريعية في البلاد من مجلسين هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب؛ ولما كان دستور المملكة السورية العربية قد اعتمد نظام لامركزية إدارية واسعة النطاق، فقد أوجب على كل مجلس نيابي محلّي في المقاطعات أو الولايات التي تتألف منها المملكة انتخاب عدد يساوي ربع عدد ممثلي المقاطعة أو الولاية في مجلس النواب المركزي لعضوية مجلس الشيوخ؛ بهذه الصيغة يكون مجلس النواب يمثل عموم الشعب، بينما مجلس الشيوخ يمثل الشعب عبر الولايات والمناطق، ويمثل السلطة المحلية فيها؛ وهو بذلك أيضًا شبيه بمجلس الشيوخ الأمريكي.\n\nمنح مجلس الشيوخ صلاحية إقرار القوانين، بحيث تلزم موافقته إلى جانب موافقة مجلس النواب على أي قانون؛ ونصّ الدستور على كون نصف أعضاء المحكمة الدستورية العليا منتخبين من قبل مجلس الشيوخ؛ وبشكل عام، فإن جميع صلاحيات السلطة التشريعية للمجلس الأعلى قد منحت للمجلس. غير أن الأحداث اللاحقة والتي أفضت لمعركة ميسلون، وسقوط المملكة السورية، رغم قبولها مبدأ الانتداب الفرنسي، أفضى إلى عدم وجود مجلس الشيوخ المذكور على أرض الواقع.\n\nعام 1928، جرت انتخابات الجمعية التأسيسية لوضع دستور للبلاد؛ مناقشات الجمعية التأسيسية أفضت للقول أنه لا توجد غاية لاستحداث غرفة ثانية في البرلمان، فمن ناحية، سوريا دولة مركزية، وبالتالي لا حاجة لتمثيل التقسيمات الإدارية فيها أو السلطة المحلية في هذه التقسيمات كما هي الحال في الولايات المتحدة؛ ومن ناحية ثانية، حسب النقاشات التي درات، فإن المجتمع السوري لم يدخل في ظروف تاريخية أفضت لظهور فئات اجتماعية مختلفة تستوجب تمثيل مختلف في مجلسين، كما هو الحال في المملكة المتحدة حيث يوجد مجلس عموم ومجلس لوردات؛ هذه المناقشات كانت كافية لحذف فكرة برلمان من مجلسين في دستور 1930.\n\nعند إلغاء النظام الانتخابي لعام 1928 واستبداله بنظام 1947، اقترح بعض النواب أمثال منير العجلاني، استحداث مجلس شيوخ، بحيث ينتخب مجلس النواب بطريقة الانتخاب المباشر وعلى درجة واحدة، وينتخب مجلس الشيوخ بنظام 1928 ذاته على درجتين، وهو ما من شأنه، حسب رأيه، تحقيق التوازن في نوعية الفئات التي تصل إلى البرلمان؛ غير أن اقتراحه لم ينفذ. عام 1950، خلال مباحثات سوريا الكبرى، والوحدة الهاشمية في العراق، بلور الجانبان فكرة برلمان اتحادي بين سوريا والعراق، يكون بمثابة غرفة عليا لبرلمان كلا البلدين في دمشق وبغداد، غير أنّ انقلاب الشيشكلي الاول أطاح بمشروع سوريا الكبرى والوحدة الهاشمية ككل. \n\nبعض المؤرخين عن سوريا المعاصرة وجدوا أنّ \"أحد أسباب الازمات الحكومية في الجمهورية الأولى، صعوبة قيام نظام جمهوري برلماني، في برلمان من غرفة واحدة\"، ذلك بأن قيام نظام المجلسين، يفسح مجال أوسع للتمثيل من ناحية، ورقابة ذاتية على البرلمان من ناحية ثانية من خلال امتلاك البرلمان حق النقض على ذاته؛ فضلاً عن كون عدد أعضاء المجلس الأعلى، أقل وذوي شروط مطلوبة أعلى، ومنتخبين على أساس دوائر كبرى، وهو ما يمنح درجة استقرار سياسي أكبر.\n\nمنذ قيام الجمهورية السورية الثانية عام 1963، اعتمدت الدساتير المؤقتة ثم دستور 1973 صيغة برلمان من مجلس واحد؛ خلال الأزمة السورية ومناقشات دستور 2012، تم اقتراح استحداث مجلس شيوخ في سوريا مجددًا، بكل الأحوال اللجنة التي صاغت دستور 2012 أبقت على مواد دستور 1973 فيما يخصّ البرلمان من كافة النواحي.\n", "id": "1810677", "title": "الغرفة الثانية للبرلمان السوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810677"}
{"text": "جبال الحشر\n\nجبال الحشر تقع في محافظة الداير بني مالك الواقعة شرق منطقة جازان حيث تقع إلى الجنوب الغربي من المحافظة بحوالي 30 كم.\n\nتمتاز الحشر بطبيعتها البكر ومناظرها الطبيعية الخلابة وقراها ذات المباني الأثرية. تكسو جبالها غابات الأشجار الكثيفة مثل غابات الصليل ونيد المسلم وغابات الشجعة وغابات حلوان وغابات الجزء الغربي من تلك الجبال، وهنالك العديد من الأودية أهمها وادي \"جورا\" ووادي \"جحمه\" ووادي \"أمزينبه\" ووادي \"الخنتبه\" ووادي \"الغيناء\" ووادي \"شقراء\"وتمتاز بوجود الأشجار العطرية بالإضافة إلى جوها المعتدل صيفاً الذي يميل إلى البرودة في بعض أيام الفصل، وجوها البارد القارص في معضم أيام الفصول الثلاثه المُتبقيه ، ويوجد بهذه الجبال جبل يُلقب بجبل الضباب بحيث أن الضباب في معضم الايام يكسوذلك الجبل بشكل جميل جداً واحياناً قد تنحجب اشعة الشمس والرؤية. \nفتعد جبال الحشر فرصه لرؤية الطبيعة الخلابة والاخضرار والمدرجات الزراعية عن قرب .\n\nيسكن في منطقة جبال الحشر قبائل بني حريص وآل صهيف، وتنقسم قبائل بني حريص إلى 12 فخذ وهم:\n", "id": "1810679", "title": "جبال الحشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810679"}
{"text": "الفولة\n\nمدينة الفولة أو رجل الفولة هي عاصمة ولاية غرب كردفان .\nفي يوم الأحد 27 أكتوبر 2013 تم اداء القسم لوزراء حكومة الولاية أمام الوالي أحمد خميس عبد الرحمن وباشرت جميع الإدارات والمحليات عملها إعتبارا من الإثنين 28 أكتوبر 2013. \nبعد ذلك جاء د/أبوالقاسم الأمين بركة والي ولاية غرب كردفان في العام مايو 2015م\n", "id": "1810692", "title": "الفولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810692"}
{"text": "سمان ياباني\n\nالسمان الياباني هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم وجدت في شرق آسيا.\n", "id": "1810695", "title": "سمان ياباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810695"}
{"text": "سمان القش\n\nسمان القش هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في أستراليا\n", "id": "1810711", "title": "سمان القش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810711"}
{"text": "بول غرينغراس\n\nبول غرينغراس (مواليد 13 أغسطس 1955) هو مخرج سينمائي وسيناريست بريطاني وصحفي سابق. هو متخصص بتحويل الأحداث الحقيقية إلى أعمال سينمائية درامية مثيرة ومعروف باستخدام الكاميرا المحمولة يدوياً. من بين أفلامه \"يونايتد 93\" عن أحداث 11 سبتمبر 2001 و\"إنذار بورن\" (2007) و\"المنطقة الخضراء\" (2010) و\"القبطان فيليبس\" (2013) عن حادثة أختطاف سفينة الشحن الأمريكية \"مايرسك ألاباما\" من قبل قراصنة صوماليين.\n\nبول غرينغراس هو رئيس رابطة مخرجين المملكة المتحدة.\n", "id": "1810715", "title": "بول غرينغراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810715"}
{"text": "منير العجلاني\n\nمنير العجلاني (1912 / 1352 هـ - 2004)، سياسي سوري، ونائب، ووزير، خلال عهد الجمهورية السورية الأولى، وصهر الرئيس تاج الدين الحسني؛ وعمل أيضًا كمحامي، وأستاذ جامعي، وباحث، ومستشار للعائلة المالكة السعودية منذ 1961 وحتى وفاته. عرف بدعمه لمشروع سوريا الكبرى ومعاداة الناصرية؛ ويعتبر أصغر نائب في البرلمان السوري حين انتخب في انتخابات 1936 وله من العمر 22 عامًا فقط.\n\nشغل العجلاني حقيبة وزارية في سبعة حكومات سورية، أربع منها بمنصب وزير التعليم، كما شغل لمرة واحدة كل من حقيبة الشباب، والشؤون الاجتماعية، والعدل.\n\nولد العجلاني في دمشق، من عائلة مثقفة، وأحد أثرى العائلات السورية، وذات الصلة من حيث النسب بالأسرة الهاشمية في سوريا. درس الحقوق في الجامعة السورية، ونال الدراسات العليا من جامعة السوربون في فرنسا. عاد إلى سوريا عام 1936، وشارك في الانتخابات النيابية وفاز بأحد المقاعد عن دمشق على لوائح الكتلة الوطنية. أعاد العجلاني ترشيح نفسه في جميع الانتخابات اللاحقة وفاز بها مستمرًا في عضوية البرلمان السوري حتى 1956؛ مع استثناء فترة مقاطعة أديب الشيشكلي بين 1951 - 1954. استمرّ العجلاني في عضوية الكتلة حتى 1939، ثم استقال منها، وقد نفسه كسياسي مستقل في الحياة النيابية السورية.\n\nتزوج العجلاني من إنعام الحسني، ابنة الرئيس تاج الدين الحسني عام 1943، وأنجب منها خمسة أولاد، وبعد انتخاب حماه رئيسًا في العام نفسه، اختاره مديرًا للقصر الجمهوري، ثم وزيرًا للإعلام والشباب في حكومة البرازي؛ ثم وزيرًا للشؤون الاجتماعية في حكومة الألشي، والتي توفي خلال عمله فيها حماه الرئيس. عاد العجلاني إلى الوزارة عام 1947 في حكومة مردم الثالثة بمنصب وزير المعارف ثم في حكومة مردم الرابعة بمنصب وزير التعليم، قبل أن يعين سفيرًا لسوريا في جامعة الدول العربية.\n\nخلال الخمسينات دعم العجلاني مشروع سوريا الكبرى والوحدة الهاشمية، وهو ما بدا تقاربًا لصيقًا حزب الشعب، ومعارضة لقادة الانقلابات العسكرية حسني الزعيم ثم أديب الشيشكلي، وهو ما أفضى إلى سجنه. عاد العجلاني إلى الوزارة بعد خلع الشيشكلي في حكومة العسلي الأولى بمنصب وزير التعليم، وفي نوفمبر من العام ذاته في حكومة الخوري الرابعة بالمنصب نفسه، قبل أن يتولى منصب وزير العدل في سبتمبر 1955 ضمن حكومة الغزي الثانية.\n\nعام 1956 كشفت \"خطة سرية\" للانقلاب على نظام شكري القوتلي، المتأثر بالناصرية والمتقارب من الاتحاد السوفياتي، للإطاحة بحكومة القائمة، واستقدام حكومة موالية للهاشمية تمهيدًا لإحياء مشروع سوريا الكبرى على أن يكون العجلاني رئيسها؛ بعد اكتشاف المخطط - والذي كان أحد قادته عدنان الأتاسي ابن الرئيس هاشم الأتاسي - حكم على العجلاني بالإعدام، ثم بالسجن مدى الحياة، ثم بالسجن عشرين عامًا، قضى العجلاني منها حتى 1961 ثم أطلق سراحه بعد انهيار الجمهورية العربية المتحدة، على أن لا يتدخل في السياسة أو العمل العام. سافر العجلاني إلى لبنان، ثم تركيا، وأخيرًا إلى السعودية بناءً على دعوة الملك، حيث عمل مستشارًا للملوك حتى وفاته عام 2004.\n\nدرس العجلاني الحقوق في الجامعة السورية، وتولى نيابة رئاسة الجامعة حتى 1956، وحين سجن فصل من التدريس الجامعي. أسس العجلاني صحيفة النضال بالتعاون مع سامي كبارة، واستمرّ في إدارتها حتى 1949 حين أقفلها حسني الزعيم بعد انقلابه. عمل العجلاني محررًا في الصحف السورية، ولاحقًا في الصحف السعودية وترأس تحرير المجلة العربية السعودية، حتى وفاته. في أواخر حياته صرح العجلاني أنه \"من الجيد وفاة أغلب رجال الاستقلال قبل أن يروا انهيار الديموقراطيات العربية في النصف الثاني من القرن العشرين\". جمعت العجلاني صداقة مع نزار قباني، وترك عدة مؤلفات منها \"عبقرية الإسلام في أصول الحكم\"، و\"الحقوق الرومانية الدستورية\"، وديوان شعري بعنوان \"أزهار الألم\"، وآخر بعنوان \"رجل في جلد آخر\"، ومن مؤلفاته التاريخية \"فيصل\" و\"معاوية، عائشة، زنوبية\".\n\n", "id": "1810717", "title": "منير العجلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810717"}
{"text": "التطهير (فيلم)\n\nالتطهير هو فيلمُ إثارةٍ ورُعبٍ أمريكي من إنتاج عام 2013. كَتَبهُ وأخرجهُ جيمس ديمونيكو، ومن بطولة إيثان هوك ولينا هيدي. يروي الفيلم قصّة عائلةٍ تختبئُ في منزلها خوفاً من جرائمِ القتلِ التي تُصبحُ قانونيّةً لمُدّة اثنا عَشرة ساعة في يوم 21 مارس من كُلّ عام، والهدف من ذلك تخفيض معدلات الجريمة في بقية أيام السنة عن طريق القيام بطقس «التطهير».\n\nحَصَلَ الفيلمُ بشكل عامٍ على آراءٍ مُتباينة، وبميزاتيّةٍ تُقدّرُ بـ٩٩ مليون دولار رَبِحَ الفيلم أضعاف أضعاف ميزانيّته وتُقدّر أرباحه بـ89,328,627 دولار. وقد حَظيَ القناع الذي ظَهرَ بالفيلم بشعبيّة كبيرة، حيثُ صار يُستخدم في حَفلات الهالوين. كما أن من الفيلم صَدَر في 18 يوليو 2014 وقصّته وهو ويروي قَصةَ أخرى عن أشخاص آخرين في ليلة «التطهير».\n\nالمُستقبلِ القريب في عام 2022، تُصبحُ مُعدّلاتُ الجرائم في الولايات المتحدة في أدنى مستوياتها، ويرجع ذلك إلى أنّ الحكومةَ في ليلة 21 مارس من كُلّ عام وضعتْ قانوناً أن تكونَ تلكَ الليلة لمُدّة 12 ساعة جميع الأفعال المشينةَ فيها قانونيّة (بما في ذلك القتل، والسرقة، والإغتصاب) وذلكَ للتنفيس عن غَضبِ الشعب، ومسموح في تلك الليلة استخدام جميع أنواع الأسلحة -عدا أسحلة الدمار الشامل- ومسموحٌ القتلُ والتعذيب بشتّى الأساليبِ والطُرق.\n\nيَروي الفيلم قصّةَ عائلةٍ في تلك الليلة المشؤومة، حيثُ اختبأوا في منزلهم خوفاً من قدومِ أحدِ عليهم وقتلهم. ولكنّ الفتى في تلك العائلة لم يُحب فِكرة تلك الليلة، وسَمِع شخصاً في الخارج يطلُب النجدة فقام بإدخاله لمنزلهم. ومن تلك اللحظة تبدأُ المشاكل، تَعلم المجموعة التي تُريدُ قتل ذاك الرجل بأنه محميّ في منزل تلك العائلة، فيحذّرون العائلة بتسليمه لهم وإلّا سيقتلونهم جميعاً ولن يرحموا أحداً -بِحُكم أن القتل مشروع في تلك الليلة-. يُحاول الأب البحث عن الرجل ويُمسكه بالفعل ولكن لا يُسلّمه لهم، فتدخُل تلك المجموعة عُنوةً ويبدأون بتدميرِ المنزل، يُحاربهم الأب وزوجته ويَقتُلُ منهم العدد الكثير، إلّا أنّ قائدهم في النهاية استطاع القضاء على الأب، ولكنّه لم يَمُت من فوره، إذ أنّ جيرانَ الحيّ قَدِموا لمُساعدةِ العائلة وقاموا بقتلِ جميع أفرادِ المجموعة.\n\nبالطبع لم تَكُن نيّتهم صافية، حيثُ إنهم ما قَدموا للمنزل إلا ليقتلوا العائلة بسبب غيرتهم منهم، ويقومون بقتلِ رَبِّ المنزل بالفعل، وحين أتى دورُ الزوجة والطفلين، ظهرَ الرُجل الذي ادخلوه لمنزلهم وقام بحمايتهم، وقَتلَ فرداً من الجيران. ثُمّ جلسوا جميعهم حول الطاولة بانتظار انتهاء تلك الليلة دون أن يُقتل أحدٌ منهم.\n\n\nصَدَرَ الفيلم في مهرجان ستانلي للأفلام في 2 مايو، 2013 ثُمَّ صدر في صالات العرضِ في 7 يونيو 2013 في الولايات المتحدة.\n\nصَدَر الفيلم على أقراص ديفيدي وبلوراي في 8 أكتوبر 2013.\n\nبشكل عام، فقد حَصدَ الفيلم تبايُنات في الآراء. ففي موقع الطماطم الفاسدة أخذَ الفيلم تقييم 38% اعتمادا على 130 ناقّداً مع متوسّط درجة 5.1/10 الفيلم حصل على درجة 41/100 على ميتاكريتيك اعتمادا على 33 مُراجِعاً.\n\nتصدّر الفيلم في افتتاحه في مطلع الأسبوع في شباك التذاكر مع مبلغ 16.8 مليون دولار في يوم الافتتاح و34.1 مليون دولار خلال عطلة نهاية الأسبوع بأكمله. وقد جمع هذا الفيلم 64,473,115$ في شباك التذاكر وإيرادات وَصلتْ إلى 87,043,336$ في جميع أنحاء العالم، من خلال ميزانية إنتاج 3 ملايين دولار.\n", "id": "1810757", "title": "التطهير (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810757"}
{"text": "هنري كونت البرتغال\n\nهنري كونت البرتغال (1066 - 1112) (البرتغالية: Henrique؛ الفرنسية: Henri) أول كونت للبرتغال من أسرة بورغندي، ووالد ألفونسو الأول أول ملوكها المستقلين. تولى هنري حكم كونتية البرتغال منذ سنة 1093 م وحتى وفاته.\n\nكان هنري الابن الثاني لروبرت الأول دوق بورغندي، وعمته هي كونستانس البورغندية ملكة قشتالة القرينة، وزوجة ألفونسو السادس ملك قشتالة.\n\nوفق النظام السائد في أوروبا في تلك الفترة، كانت فرصة هنري ضئيلة في اكتساب ثروة أو لقب في دوقية بورغونيا كونه لم يكن الابن الأكبر. لذا، لم يتردد هنري في المشاركة في حروب الاسترداد ضد المسلمين في شبه الجزيرة الأيبيرية، وانضم إلى حملات زوج عمته ألفونسو السادس ضد إخوته في جليقية والبرتغال.\n\nكمكافأة له، تزوج هنري تيريزا الليونية الابنة غير الشرعية لألفونسو السادس سنة 1093، وأقطع كونتية البرتغال.\n\nبعد وفاة ابن عمه ريموند البورغندي زوج أوراكا ملكة قشتالة ابنة ألفونسو السادس، وزواجها من ملك أراغون ألفونسو المحارب، أعلن هنري الاستقلال بالبرتغال، إلا أن ذلك لم يدم طويلا، حيث توفي هنري متأثرا بجروحه التي لحقت به وهو يدافع عن أسترقة المحاصرة من قبل ألفونسو المحارب في 12 مايو 1112.\n", "id": "1810758", "title": "هنري كونت البرتغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810758"}
{"text": "كارثة مطار تنريف\n\nكارثة مطار تنريف حدثت في يوم الأحد 27 من مارس 1977 عندما اصطدمت طائرتان من نوع بوينغ 747 على مدرج مطار لوس روديوس (الأن مطار تنريف الشمالي) في جزيرة تنريف واحدة من جزر الكناري الإسبانية، الحادث يعتبر الأسوأ في تاريخ الطيران بسقوط 583 قتيل.\n\nبعد إنفجار قنبلة بمطار غران كناريا، العديد من الطائرات تم توجيهها نحو مطار تنريف، من بينهم كانت طائرتا الخطوط الجوية الملكية الهولندية الرحلة 4805 و خطوط بان أمريكان العالمية الرحلة 1736، و هما المتسببتين في الحادث، التهديد الثاني للقنبلة أجبر سلطات مطار لوس روديوس على غلق المطار مؤقتا لإجراء عمليات البحث ، الأمر الذي أرغم الطائرات على التوجه نحو المطار الصغير في تنريف ، فأرغم مراقبو الحركة الجوية على تجميع الطائرات على ممر الطائرات الرئيسي المؤدي للمدرج، و بالتالي غلقه فازداد الأمر أكثر تعقيدا، في حين \"مطار غران كناريا\" لم يفتح بعد من قبل السلطات، كان الضباب يزداد كثافة أكثر فأكثر، فأصبحت الرؤية صعبة أكثر.\n\nعندما تم افتتاح مطار غران كناريا، كانت الطائرات تغلق الممر المؤدي للمدرج فأرغمت طائرتي البوينغ 747 في \"مطار لوس روديوس\" على الانتقال نحو المدرج في الممر الوحيد المتوفر من أجل الإقلاع نحو مطار غران كناريا ، الضباب كان كثيفا إذ لم يكن بمقدور الطيارين رؤية بعضهما في طائرتي البوينغ 747، و انطبق الأمر نفسه على مراقب الحركة الجوية في برج المراقبة، فلم يستطع رؤية لا المدرج و لا طائرتي البوينغ، و بما أن المطار لا يحتوي على رادار أرضي فكان المراقب يستنجد بالراديو لتحديد مكان الطائرتين، و نتيجة لسوء الفهم بين الطائرتين و برج المراقبة، فحاولت طائرة الخطوط الجوية الهولندية الإقلاع بينما كانت طائرة بان أم متوقفة على المدرج، فوقعت الكارثة على المدرج مما تسبب في موت كل من كان على الطائرة الهولندية البالغ عددهم 248 ، و 335 من أصل 396 شخص ممن كانوا على طائرة بان أم الأمريكية ، 61 شخص ممن كانوا على طائرة بان أميريكان نجوا بمن فيهم طياري و مهندس الرحلة.\n\nجرت تغييرات شاملة على القواعد العالمية للخطوط الجوية وعلى الطائرات كنتيجة للحادث. واستحدثت سلطات الطيران حول العالم شروطاً خاصة بالعبارات المعيارية المستخدمة وشددت على الأهمية الكبيرة لاعتماد اللغة الإنجليزية بوصفها لغة العمل المتداولة في قطاع الطيران حول العالم.\n\nلا يجب قبول تعليمات حركة الملاحة الجوية فقط باللجوء إلى عبارات دارجة على غرار \"أوكي\"، \nأقيم نصب تذكاري وطني ومرقد ضحايا طائرة الخطوط الجوية الملكية الهولندية في مقبرة ويستغارد بأمستردام. كما يوجد نصب تذكاري بالحديقة التذكارية في مدينة ويستمينستير بولاية كاليفورنيا الأمريكية.\n\nخلال الذكرى الثلاثين للكارثة عام 2007 أقيم أول لقاء تذكاري للمرة الأولى للأقارب الهولندين والأمريكيين والمساهمين في الإنقاذ من تنريف وقد عقد في سانتا كروز. كما افتتح نصب تذكاري للضحايا في نواحي سان كريستوبال دي لا لاغونا بتاريخ 27 مارس عام 2007، وقد قام النحات الهولندي رودي فان دي فنت بتصميم النصب.\n\n", "id": "1810760", "title": "كارثة مطار تنريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810760"}
{"text": "ماك أو إس إكس النسخة التجريبية العامة\n\nالنسخة التجريبية من نظام ماك أو إس إكس (تسمى داخلياً \"كودياك\") هي نسخة بيتا من نظام تشغيل ماك أو إس إكس الذي طورته شركة أبل \"شيتا\". تم طرحه للعموم في 13 سبتمبر من عام 2000 مقابل 29 دولار أمريكي. سمح هذا النظام لمطوري البرمجيات بأن يلقوا نظرة عامة على النظام القادم وتطوير برامج له قبل صدوره.\n\nالنسخة التجريبية جاءت خلفاً لنظام ماك أو إس إكس سيرفر 1.0، وهي أول نسخة عمومية مبنية من قبل تقنية أوبن ستيب البرمجية. وهي ذات النسخة التي استخدمت واجهة المستخدم التي تدعى أكوا لأول مرة.\n\nانتهت صلاحية نظام التشغيل في ربيع عام 2001 وحل محله نظام أو إس إكس 10.0 المسمى \"شيتا\" والذي تم إطلاقه في مارس 2001 وحصل الذين اشتروا النسخة التجريبية على تخفيض بقيمة 30 دولار أمريكي على النظام الجديد.\n", "id": "1810783", "title": "ماك أو إس إكس النسخة التجريبية العامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810783"}
{"text": "مكرم رشيد الطالباني\n\nمكرم رشيد الطالباني شاعر وكاتب كردي من إقليم كردستان العراق يقيم في أربيل عاصمة الإقليم .\n\nهو مكرم بن شيَخ رشيد شيخ جميل الطالباني، ولد في منطقة بنكورة التابعة لقضاء خانقين عام 1951.\n. أكمل المرحلة الإبتدائية عام 1963 في مدرسة قرية كوره شلة الإبتدائية للبنين على ضفاف نهر سيروان.\n. أكمل المرحلتين المتوسطة والإعدادية في مدينة خانقين عام 1969 ـ 1970.\n. التحق عام 1970 بالقسم الكردي بكلية الآداب بجامعة بغداد ونال شهادة البكالوريوس في اللغة والأدب الكرديين عام 1974.\n\n. يكتبُ منذ عام 1970. نشر نتاجاته الأدبية من قصائد ومواضيع ومقالات متنوعة في الصحف والمجلات الكوردية وترجم العديد من نتاجات الشعراء والقصصيين الكرد إلى اللغة العربية ونشرها في الصحف والمجلات وفي المواقع الإلكترونية.\n\n\n. عمل صحفياً في دار الثقافة والنشر الكوردية ببغداد من 1976 لغاية 1989 بصفة مترجم.\n. نقل عام 1989 ليشغل مسؤول فرع الدار في أربيل.\n. أنتسب بعد إنتفاضة ربيع عام 1991 إلى وزارة الثقافة في إقليم كردستان.\n. نقل عام 1992 إلى وزارة التربية في حكومة إقليم كردستان بعنوان مدرس اللغة والأدب الكرديين وقام بالتدريس في إعدادية صناعة أربيل وإعدادية ميديا للبنات.\n. نسب عام 1994 للعمل في مجلة آفاق تربوية الشهرية باللغة الكوردية والعربية بوزارة التربية.\n. نقل عام 2007 خدماته نهائياً إلى مجلة التربية والتعليم بديوان وزارة التربية.\n. يشغل مدير التحرير في المجلة أعلاه.\n. عمل منذ عام 2003 محرراً للأخبار في القسم العربي بفضائية كردستان ويعمل حالياً في قسم الأخبار باللغة الكردية بفضائية كوردستان. \n. عضو نقابة صحفيي كردستان.\n\n", "id": "1810803", "title": "مكرم رشيد الطالباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810803"}
{"text": "الكواكب الدرية في بيان الأصول النورانية\n\nالكواكب الدرية في بيان الأصول النورانية من مؤلفات الشيخ محمد فوزي الكركري،ولد يوم الأربعاء سنة 1394هـ الموافق ل 1974م ، سليل الأشراف الأدارسة ،ويعتبر من أبرز المجددين للتصوف بشكل عام ،والطريقة الشاذلية الكركرية على الخصوص.\nتظهر قيمة هذا الكتاب في كونه جمع أهم أصول الطريقة ، بأسلوب جميل سلس ، معتمدا في ذلك في استشهاداته على الكتاب والسنة وأقوال العلماء الربانيين ، وهنا تكمن قيمته حيث أنه رجع بأصول الطريقة إلى المعدن الصافي القرآن والحديث الشريف.\n\nيحتوي هذا الكتاب على سبعة أصول هي : العهد والسبحة والحضرة والمرقعة وذكر الاسم المفرد و الخلوة و السر. فتجد المؤلف حفظه الله يتحدث على كل أصل من هذه الأصول فيأتي بإصطلاح الطريقة الكركرية في المسألة ويتبعها بأيات من القرآن العظيم في نفس الإطار ثم السنة المطهرة ثم كلام العلماء. \nيسعى المؤلف إلى تبيان كيفية السير في الطريقة ، حتى يعرفها كل مريد وذلك من أجل الوصول إلى غاية مهمة تجمع الثمرات المستفادة من تلك الأصول وهي إستحقار النفس وتعظيم الغير.\nالخاتمة\nلائحة المصادر والكتب\n= مصدر =\n\n= وصلات داخلية =\n= وصلات خارجية =\n", "id": "1810822", "title": "الكواكب الدرية في بيان الأصول النورانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810822"}
{"text": "جون فاولز\n\nجون فاولز\nروائي إنجليزي ولد في قرية قريبة من لندن عام 1926م\nدرس الأدب الفرنسي بجامعة أكسفورد\nأشهر أعماله: جامع الفراشات عام 1964 وبيعت منها مليون نسخة عند ظهورها\nالمجوسي 1966\nعشيقة الضابط الفرنسي 1969\nالمخلوقة 1986\nتتميَّز رواياته بضخامة حجمها\n", "id": "1810828", "title": "جون فاولز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810828"}
{"text": "خلنج أرجواني\n\nخلنج أرجواني (الاسم العلمي:Erica purpurea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية . \n \n \n", "id": "1810854", "title": "خلنج أرجواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810854"}
{"text": "خلنج أسطواني\n\nخلنج أسطواني (الاسم العلمي:Erica cylindrica) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1810857", "title": "خلنج أسطواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810857"}
{"text": "خلنج أصفر\n\nخلنج أصفر (الاسم العلمي:Erica lutea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1810858", "title": "خلنج أصفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810858"}
{"text": "خلنج أملس\n\nخلنج أملس (الاسم العلمي:Erica laevis) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية . \n \n \n", "id": "1810859", "title": "خلنج أملس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810859"}
{"text": "خلنج بانكسي\n\nخلنج بانكسي (الاسم العلمي:Erica banksia) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1810860", "title": "خلنج بانكسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810860"}
{"text": "خلنج باهت\n\nخلنج باهت (الاسم العلمي:Erica pallens) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية . \n \n \n", "id": "1810861", "title": "خلنج باهت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810861"}
{"text": "الجبل الأسود (السعودية)\n\nالجبل الأسود ويسمى جبل العزيين نسبة إلى قبيلة \"العزيين\" يقع في محافظة الريث شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\nترجح تسمية \"الجبل الأسود\" بهذا الاسم بسبب غطائه النباتي الكثيف الذي يضفي عليه اللون الأسود لناظره من بعيد، ويأخذ شكل قوس يبدأ من الشمال لينحني نحو الشرق عند أعلى قمة فيه. يحد الجبل من الشمال والشمال الغربي جبل القهر ووادي لجب الواقعة بمحافظة الريث، ومن الجنوب جبال منجد بمحافظة هروب. كما أن في المنطقة الواقعة جنوب الجبل توجد جبال الصهاليل.\n\nيبلغ طول الجبل حوالي 1800 م، ويسكنه أكثر من ألفي نسمة ويعمل معظمهم في الزراعة ورعي الماشية، ويتميزون كغيرهم من سكان جبال المنطقة بلباسهم التقليدي الذي يتكون من القميص والإزار بالإضافة إلى وضع بعض من أوراق النباتات العطرية على رؤوسهم.\n\n", "id": "1810897", "title": "الجبل الأسود (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810897"}
{"text": "إنذار بورن (فيلم)\n\nإنذار بورن هو فيلم حركة وتجسس وإثارة أمريكي-ألماني 2007 من إخراج بول غرينغراس مستحوى جزئياً من الرواية التي تحمل نفس الاسم رواية إنذار بورن للكاتب روبرت لادلم. السيناريو من كتابة توني غيلروي وسكوت Z. بيرنز وجورج نولفي. \"إنذار بورن\" هو الثالث ضمن \"سلسلة أفلام بورن\"، سبقه هوية بورن (2002) وسيادة بورن (2004). الفيلم الرابع، ميراث برون، صدر في أغسطس 2012.\n\nمات ديمون يجسد دور جيسون بورن، قاتل سابق للمخابرات الأمريكية وفاقد للذاكرة. في الفيلم، يبحث بورن عن معلومات عن ماضيه قبل أن ينضم إلى برنامج الأغتيالات \"تريدستون\"، ويصبح هدف لبرنامج آخر مشابه.\n\n\"إنذار بورن\" من إنتاج يونيفرسل ستوديوز وصدر في 7 أغسطس 2007. كحال الفيلمين السابقين، حقق الفيلم نجاحاً تجاري كبير ووصلت إيراداته إلى أكثر 442 مليون$ حول العالم. حضي الفيلم بردود فعل إيجابية جداً من النقاد، الذين مدحوا أداء مات ديمون والأسلوب الإخراجي لبول غرينغراس. في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثمانين، كسب الفيلم جميع جوائز الأوسكار الثلاثة التي رشح لها، أفضل مونتاج وأفضل مؤثرات صوتية أفضل مونتاج صوتي.\n", "id": "1810898", "title": "إنذار بورن (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810898"}
{"text": "إس دي ال\n\nإس دي ال (اختصار لطبقة الوسائط البسيطة Simple DirectMedia Layer) هي مكتبة وسائط متعددة مفتوحة المصدر ومجانية ومتعددة المنصات، كُتبت بلغة سي. توفّر واجهة برمجية بسيطة وموحدة تغلف العديد من واجهات الرسوميات والصوتيات وأجهزة الإدخال في الأنظمة المتعددة التي تدعمها. لهذا تتضمن المكتبة الكلمة \"طبقة\" أو \"layer\" في اسمها وذلك لأن SDL تغليف لدوال النظام حيث توفر دوال موحدة لمختلف الأنظمة، فمثلاً عمليّة إنشاء نافذة ودوالها تختلف بين نظام ويندوز ولينكس، توفّر المكتبة دالة وحيدة لكل هذه الأنظمة وهي codice_1. توفّر المكتبة أيضاً إطار عمل يمكن من بناء مكتبات أخرى فوقها.\n\nيستخدمها العديد من البرمجين لبرمجة الألعاب وبرمجة برامج الوسائط المتعددة كمشغلات الفديو والصوت لتعمل على العديد من الأنظمة والمنصات كالهواتف مثل ويندوز ولينكس وأندرويد وماك أو إس وآي أو إس. حيث توفر وظائف ودوال للفديو والصوت والصور وإدارة الأحداث والأقراص المرنة وخيوط المعالجة والتوقيت والشبكات، منها ماتدعمه نفس المكتبة ومنها مايمكن إضافته للمكتبة باستخدام مكتبات بنيت فوقها.\n\nتعمل إس دي ال كتغليف متعدد المنصات تدعم الرسوميات الثنائية البعد والصوتيات والوصول للملفات وإدارة الأحداث والتوقيت والعمليات المتعددة وخيوط المعالجة. تُستخدم المكتبة أيضا لتدعيم مكتبة أوبن جي إل عن طريق توفير وظائف الإدخال والإخراج التي لاتدعمها أوبن جي إل للوصول لوحة المفاتيح والفأرة وعصي الألعاب.\n\n", "id": "1810900", "title": "إس دي ال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810900"}
{"text": "إيتابس\n\nإيتابس برنامج كمبيوتر يستند إلى نظرية العناصر المحدودة مخصص لتحليل وتصميم الجمل الإنشائية للمباني حصراً. بدأت فكرة تصميمه في عام 1963 حيث أنتجت النسخة الأولى في جامعة بيركلي في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1984 . وطورت في ما بعد نسخ عديدة من البرنامج. وتم استخدام النسخة 8.4 من برنامج الإيتابس في نمذجة برج خليفة أطول بناء في العالم حالياً لتحليله إنشائياً تحت تاثير الحمولات الشاقولية والجانبية (الرياح والزلازل) وبإعتبار تاثيرات \"بي-ديلتا\" (\"P-delta\")\n\nيستخدم لتصميم المنشآت المختلفة حيث يتم إدخال المسقط الأفقي للطابق المراد تصميمه في البرنامج، وعن طريق عدة أوامر يتم البرنامج بحله والمراد بحله هنا هو أن يخبرنا البرنامج هل الأبعاد وكميات الحديد المدخلة في الحسابات كافية أم تحتاج للزيادة\n\n", "id": "1810919", "title": "إيتابس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810919"}
{"text": "روبرت الأول دوق بورغندي\n\nروبرت الأول من بورغوندي، معروف باسم بـروبرت قديم (1011 - 21 مارس 1076)، وكان دوق بورغوندي من 1032 إلى وفاته، هو أبن ملك روبرت الثاني ملك فرنسا وشقيق هنري الأول ملك فرنسا .\n\nفي 1025 ومع وفاة شقيقه الأكبر هيو ماغنوس، هو وهنري تمردوا على والدهما وهزمه، مما اضطره بالعودة إلى باريس، وفي 1031 بعد وفاة والده الملك، شارك روبرت في تمرد ضد شقيقه بحيث كان مدعوماً من قبل والدته كونستانس من آرل، ولكن تحقق السلام بـ إعطاء لـ روبرت دوقية بورغونيا (1032).\n\nتوفي ابنه الأول هيو في معركة في سن مبكرة وابنه الثاني هنري توفى قبله أيضا وقد خلفه حفيده أي ابن هنري هيو الأول دوق بورغونيا ومن ثم أودو الأول دوق بورغونيا، شارك حفيده الصغير هنري بورغندي حروب الاسترداد الإسبانية وتزوج لاحقا من تيريزا أبنة الغير الشرعية لـ ألفونسو السادس ملك ليون وقشتالة، واصبح كونت البرتغال وانجنبا ألفونسو الأول ملك البرتغال الذي كان كونت البرتغال ومن ثم اصبح ملك البرتغال، وأسس أسرة بورغندي البرتغالية التي استمرت بفروعها تحكم البرتغال حتى 1910 .\n\n", "id": "1810923", "title": "روبرت الأول دوق بورغندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810923"}
{"text": "التهامي الكلاوي\n\nالحَاجْ التهَامي المزواري الكَلاوي (ولد في 1293هـ / 1878، تيلويت - توفي في 9 جمادى الثانية 1375هـ / 23 يناير 1956م) باشا مراكش وزعيم قبيلة كلاوة بجبال الأطلس الكبير، انتقل من خدمة العرش العلوي والمخزن، إلى أبرز المتمردين عليهما زمن الحماية الفرنسية. شارك في مؤامرة 20 أغسطس 1953، عندما خُلع السلطان من العرش ونفيه بمعية عائلته الملكية وأخذ محمد بن عرفة مكان السلطان محمد الخامس. استمد قوته من زعامته القبلية، التي جعلته يكتسب قوة التعاون التام مع الفرنسيين، وهو تعاون بوأه منصب الباشا. وحَكم كباشا، مباشرة (35 سنة) أو بواسطة أبنائه طيلة 44 سنة، عددا من السكان فاق المليون نسمة إلى غاية سنة 1955.\n\nولد في دار كلاوة بتلوات، التي جعل منها والده محمد أبيبيط سنة 1870 مقرا للإقامة داخل القصبة، وشبه ثكنة عسكرية، يحيط بها سوق أسبوعي. وكان جده أحمد المزواري يتولى منصب أمغار (شيخ) على قبيلة تلوات، وكان يعتمد في تدبير معاشه على ما كان يصله من « فتوحات» من قبائل اعتقدت صلاحَه وقدرَه، وبدأ الازدهار المالي لعائلة المزواري بعد اكتشاف معدن الملح بأزرود، الذي ورّثه لابنه، الذي عمل على التقرب من السلطان مولاي عبد الرحمان. فولد في وقت أخذ فيه نجم المزواريين يصعد في سماء القبيلة. فتلقى تعليما دينيا بكتّاب تابع لقبيلة تلوات وفي مدرسة لوركة، ثم بزاوية سكر بأوريكة القريبة من مراكش، فحفظ القرآن إلى جانب بعض المتون الدينية واللغوية. لكن الاضطرابات التي عرفتها البلاد حالت دون مواصلته التحصيل، كما حصل على تكوين أولي عن أساليب الحرب. وكان للصعوبات التي واجهتها أسرة الكلاوي، وبخاصة والده محمد أبيبيط في مسعاه للتقرب من المخزن وفرض سيطرته على عمق ورزازات والاستيلاء على قصبة تاوريرت، أثرٌ في تربية وتكوين التهامي منذ بلوغه الرابعة من عمره، حيث أصبح في بداية شبابه يتابع بشغف الشؤون القبلية والمخزنية. وبعد سبع سنوات على ولادته، توفي والده سنة 1886، ليتكفل به شقيقه الأكبر، المدني الكلاوي، الذي عاش معه حياة الترحال، في «الحركات المخزنية» في بلاد السيبة، حيث كانت تربط عائلتهم علاقة قوية بين السلطان مولاي عبد العزيز.\n\nخاض أول معركة حربية لقمع قبيلة ووزكيت وهو ابن خمسة عشر سنة، وبعد ثلاث سنوات شارك في حرب واد تيديلي، وأسر رئيس المتمردين ولد حليمة. كما شارك مع أخيه في عملية تأديب الروكي الطاهر بن سليمان اللاجئ عند الرحامنة. وشارك في عملية قمع عشعاش بالشاوية بأمر من السلطان، وحارب قبيلة تادلة زمالة وابني عامر. وفي سنة 1315هـ/1898م كُلف أخوه المدني بعملية بتافيلالت وكان التهامي من بين المساعدين.\n\nوفي 1324هـ/1906م قام بمحاربة القائد الكندافي بمعية المتوكي فأرغم الحاج الطيب الكندافي على التخلي لفائدة قبائل كلاوة عن أونين وأزيوا، متحولا إلى اليد اليمنى لأخيه المدني الذي كان مشغولا بمحاربة السلطان مولاي عبد الحفيظ، فتخلى عن قيادة قبائل كلاوة لأخيه التهامي سنة 1327هـ/1909م. وفي سنة 1328هـ/1910م توفي الحاج إدريس القائد بأولاد يحيى فاستغل التهامي الفرصة وأصبح يتدخل قي شؤون بلاد السوس، فبعث بحركة لمحاربة حيدا أوميس باشا تارودانت، وبعد مفاوضة عسيرة بينه وبين التهامي، وقع الاتفاق على تسليم القائد ناصر بن التهامي قيادة قبائل أولاد يحيى، في حين أصبحت قبائل سكتانة تابعة لأهل كلاوة. وبعد استقرار السلطان مولاي عبد الحفيظ بفاس، قرر سنة 1329 هـ/ 1911م تجريد الصدر الأعظم المدني وكل أفراد أسرته من مهامهم السياسية والإدارية، بسبب شكايات عديدية قدمتها القبائل بحق آل كلاوي. وفي نهاية 1330هـ/1912م، بعد التخلص من حركة المجاهد أحمد الهيبة وطرده من مراكش، أصبح التهامي الكلاوي الحليف الرئيسي للحماية الفرنسية شمال وجنوب الأطلس، فاستعاد آل الكَلاوي مواقعهم في الجهاز المخزني بدعم من سلطة الحماية في نفس السنة. وفي عصر السلطان مولاي يوسف تم تعيين المدني صدرا أعظم (وزير الحرب) سنة 1327هـ/1927م، حصل التهامي على ظهير تعيينه باشا مراكش، وكان عمره يقل عن 30 سنة، فأظهر صرامة وشدة في ممارسة سلطته، وأطلق يديه على الأطلس وسوس. وقاد الباشا التهامي الكلاوي، وابن أخيه القائد حمو الكلاوي حملة ببلاد تودغة، ضد أتباع التوزونيني وبلقاسم النكادي، الذين بدأوا يهددون تلك المنطقة\n\nوفي سنة 1923 عين الكلاوي الشيخ محمد بلحسن الدباغ لتدريس أبناءه المهدي وإبراهيم. ورافقهما الدباغ إلى باريس لإتمام دراستهما سنة 1925. وتَمَّ تَعْيِينُ الدباغ سنة 1930 إماما وخطيبا لمسجد باريس باقتراح من الكلاوي وكان يعقد به مجالس علمية.\n\nيوم 23 ديسمبر 1950، بمناسبة حفلات عيد المولد النبوي، تجاوز الكلاوي حدود اللياقة أثناء مخاطبة السلطان. حيث عاتب الكلاوي السلطان بلهجة غاضبة على الدعم الكبير الذي كان يبديه لحزب الاستقلال، حسب زعمه، مخاطبا إياه : «\"لستم إلا ظل سلطان، لم تعودوا سلطان المغرب، أنتم سلطان حزب الاستقلال\"». والذي أشعل الخلاف بينهما هو حدث استقبال السلطان لوفد حزب الاستقلال الذي طرد من مجلس الحكومة من قبل المقيم العام؛ وهو الاستقبال الذي لم يستسغه الباشا.\n\nفوكل محمد الخامس مهمة لصهر الكلاوي الصدر الأعظم محمد المقري، وهي إخبار التهامي الكلاوي بأنه غير مرغوب به في القصر حتى إشعار آخر.\n\nوبعد الخصام والطرد من القصر، أقدم الباشا على صرف وفود قبائله التي جاءت لتجديد البيعة للسلطان. وشرع في حشد الدعم داخل مناطق نفوده، بتعاون من الحماية الفرنسية، وأطلق فرسان القبائل التابعة له للزحف نحو فاس والرباط، وعرف هذا الحدث بأزمة العرش الأولى، التي اندلعت مع بداية سنة 1951.\n\nيوم 19 ماي 1953، أصدر التهامي الكلاوي بيانا أعرب فيه عن صداقته وإخلاصه لفرنسا، مؤكدا أنه إما أن تبادر فرنسا بإبعاد محمد الخامس أو أن تستعد هي للرحيل، ويؤكد المؤرخ عبد الكريم الفيلالي في كتابه \"التاريخ السياسي للمغرب العربي الكبير\" أنه بعد يومين من هذا البيان، أي في 21 ماي 1953 وقع 270 من الباشاوات والقواد عريضة تأييد للكلاوي جاء فيها: «إننا معشر القواد في مختلف الجهات المغربية ومن في دائرتهم من المغاربة رجال حركة المعارضة والإصلاح الممضين أسفله تحت رئاسة سعادة الباشا الهمام السيد الحاج التهامي المزواري الكلاوي...»\n\nوبعد كشف مؤامرة الكلاوي ضد السلطان، خرجت فتوى محمد بن العربي العلوي ب\"كفر الكلاوي ومن معه وإباحة دمائهم\"، وهي الفتوى التي تبناها 300 عالم من كل أنحاء المغرب، وعززتها يوم 18 يوليوز 1953 فتوى علماء الأزهر\" بكفر الجلاوي ومروقه\". ولم يقتصر الأمر على علماء المسلمين، بل وصل إلى المفكرين الفرنسين، ففي أحد اجتماعات \" اللجنة الفرنسية المغربية\" بباريس، تناول الكلمة المستشرق لويس ماسينيون، وشرح للحضور الفرنسي مسألة الشهادة في الإسلام، مؤكدا، حسب ما نقله المؤرخ عبد الكريم الفيلالي عن جريدة البصائر «\" أن الشهادة ممنوعة على الماردين من نوع الفساق وأصحاب دور البغاء... وأن باشا مراكش لا يجوز له أن يؤدي شهادة ما، لأنه يكسب عدة دور للبغاء في مراكش ويشرف على السفاح في جميع أطراف المدينة، وقد أحدث هذا الشرح موجة ضحك من طرف الحاضرين»\"\".\n\nوفي سنة 1944، عند الإعداد لوثيقة الاستقلال، قام رجالات الحركة الوطنية بحملة قصد جلب أكثر ما يمكن من أنصار لتلك الوثيقة، وأظهر الكلاوي موافقته للفكرة لكنه طلب منهم عدم البوح بذلك، واتفقت خلية الحركة الوطنية بالرباط على التوجه إلى الكلاوي لتأكيد موقفه من وثيقة الاستقلال، فكان جوابه هو ضرورة تواصل الحركيين بالأمريكيين قبل الإقدام على هذه الخطوة، وهو نوع من التملص من التوقيع على وثيقة الاستقلال.\n\nوبعد فشل محاولة اغتيال بن عرفة التي دبرها الوطنيون في الجامع حيث انفجرت قنبلة تركت آثارها في أجسام عدد من رجالات الكلاوي، وتم اكتشاف سبع قنابل أخرى لم تنفجر، فأعدم الكلاوي منفذ الهجوم. وفي يوم 20 فبراير 1954 تعرض مرة أخرى الكلاوي لمحاولة اغتيال، عندما رُميت القنابل في وجهه هو والسلطان ابن عرفة في صلاة الجمعة بمراكش، فنجا بأعجوبة.\n\nبعد الثقة التي حصلت عليها حكومة إدغار فور من الجمعية الوطنية الفرنسية وموافقة السلطان محمد بن يوسف من منفاه، قرر «مجلس حفظة العرش» يوم الأربعاء 19 أكتوبر 1955 تكليف باشا فاس السابق، الفاطمي بن سليمان، بمهمة تشكيل الحكومة. لكن حزب الاستقلال، في ندوة صحفية عقدها يوم السبت 22 أكتوبر، شكك في معرفة السلطان بكل المعطيات وكيفية وصول برقيته من مدغشقر، وفي نفس اليوم كان الفاطمي بن سليمان يتناول الغذاء عند التهامي الكلاوي في محاولة لإقناعه بالمجيء إلى الرباط لعقد اجتماع مع «حراس» العرش. فحاول الكلاوي عرقلة مشروع الفاطمي بن سليمان لكي لا يُنظر إلى زيارة باشا مراكش لدار المخزن، كاعتراف بمجلس العرش.\n\nفي 12 يوليو 1955 طرح جلبرت غرانفال فكرة عقد «مائدة مستديرة» فكان جواب الكلاوي بأنه لا يرى مانعا ليجلس ممثل عنه مع باشا صفرو السابق امبارك البكاي، ولكن الكلاوي أصر على استبعاد حضور أحمد بلافريج وغيره من القادة الوطنيين الآخرين.\n\nلم يكن الكلاوي يتصور أن نفي السلطان سيثير ثورة في المغرب. حيث كان يتوقع استمرار لامبالاة الشعب كما كان يحدث سابقا، فبادر التهامي هو كذلك إلى المطالبة بعودة الملك إلى عرشه وأدلى بتصريح يوم 22 أكتوبر 1955م يبايع فيه السلطان محمد الخامس، ويطالب بإعادته فورا إلى عرشه. ولما حطت طائرة الملك بمطار الرباط يوم 17 نوفمبر 1955م وجه الباشا الكلاوي برقية إلى الملك جاء فيها: \n\nبعد صدور لائحة المتعاونيين مع الاستعمار ورد اسم التهامي الكلاوي، وابنيه إبراهيم واحماد، ضمنها، وحكم عليهم بعدم الأهلية الوطنية لمدة 15 سنة مع مصادرة أملاكهم. وترك التهامي الكلاوي في قصره، عندما مات، حوالي 100 امرأة بين خادمة وجارية، وأرملة واحدة هي والدة عبد الصادق الكلاوي. وكان الباشا قد تزوج شرعا خمس سيدات، خلف منهن 9 أبناء أحياء لحظة وفاته، لا تضع بينهم شريعة الإرث فرقا سواء كانت أمّهم جارية أم زوجة شرعية. وعند تنفيذ الحجز على ممتلكاته في حوز مراكش سنة 1958، كان مجموع الملكيات القروية المسجلة في الحوز وحده يغطي مساحة تبلغ 11.400 هكتار مسقية، وكان من بين الأملاك أيضا 25.000 من الأراضي التي ليس لها رسوم، وأراضي زيتون تصل إلى أكثر من 660.000 شجرة، تم لاحقا ارجاع لعائلة الكلاوي جزء كبير من أملاكها.\n\nتوفي يوم اثنين من سنة 1956م على الساعة الواحدة بعد الظهر، ودفن صباح الثلاثاء بضريح ابن سليمان الجزولي، وحضر جنازته وفد من الحكومة المغربية برئاسة الوزير لحسن اليوسي مبعوث الملك محمد الخامس.\n\nكان له اهتمام بالفلاحة من زراعة وغراسة وكسب وغيرها. والتهامي الكلاوي من أوائل من جرب زراعة القطن بالمغرب، فقد جلب لها فنيين مصريين قصد التجربة. كما كان له ولع كبير بالرياضة، مارس الرماية، وأول من جلب رياضة الجولف للمغرب (1924م)، حيث كان له ملعب كبير بمراكش بلغت مساحته 90 هكتار، وشارك في مباريات عديدة في انجلترا وفرنسا وسويسرا وغيرها. ومن أسفاره الكثيرة للخارج، الدعوة التي تلقاها لحضور احتفالات زواج ملكة بريطانيا العظمى إليزابيث الثانية باعتباره في مقام رجل دولة، وارتباطاته الوثيقة برئيس الوزراء البريطاني وينستون تشرشل الذي حل مرارا ضيفا على الكلاوي في مراكش.\n\nوكان للكلاوي اهتمام كبير باقتناء الكتب، إذ امتلك خزانة كبير تعد من كبريات الخزائن بالمغرب، تضم مطبوعات ومخطوطات نادرة. وقد طبع على نفقته الخاصة الكثير من الكتب الدينية والعلمية. صادرها جيش التحرير في قصر الكلاوي أوائل سنة 1956 وتم إنقاذها وحفظها في أقباء الأمانة الملكية الخاصة.\n\nمن بين ضيوف الكلاوي بمراكش الممثل شارلي شابلن. وكانت تشرف الفنانة مديرة بباريس، على تنظيم الحفلات التي كان يقيمها الباشا في مراكش أو باريس، فنشأت علاقة رومانسية بينهما.\n\nوكانت تربطه صلات بأدباء من أمثال الروائية سيدونيه غابرييل كوليت والموسيقي موريس رافيل، وحتى إرنست همنغواي ، الذي واظب على لقائه خلال تواجده في باريس.\nبالإضافة إلى الأشعار الكثيرة لمحمد بن إبراهيم التي قيلت في الباشا الكلاوي، والتي تضمنها ديوانه \"روض الزيتون\" الذي جمع وطبع بأمر من الملك الحسن الثاني، ألف أحمد متفكر سنة 2007 كتاب \"نظم القوافي في الباشا الكلاوي إبان ولائه للعرش العلوي\" وهي مجموعة شعرية وثروة أدبية مغربية تؤرخ لمرحلة من تاريخ المغرب الحديث، تجمع أشعار ثلة من شعراء المغرب والمشرق، تعود علاقة الباشا الكلاوي بهم إلى بداية العشرينيات والثلاثينيات والأربعينيات، يوم كان الكلاوي من خدام العرش العلوي الأوفياء، فكانوا يلجؤون إليه من أجل العطاء.\nتشير الروايات إلى التهامي الكلاوي كأكبر بارونات الوساطة في الجنس، وحسب ما ذكره \"جي دولا نوي\" في كتابه \"ليوطي، جوان، محمد الخامس، نهاية الحماية\" المنشور سنة 1988، أن الكلاوي كان يراقب عددا كبيرا من منازل الدعارة ضمت ما يناهز ستة آلاف امرأة، وكانت كل واحدة تدفع له مائة فرنك يوميا. كما جعل الباشا الكلاوي من بعض الأحياء الراقية أوكارا للدعارة في جليز وغيره. وكان القائم على هذه الدور يدعى إيدار. وامتدت شبكة البورديلات إلى شمال المغرب وإسبانيا ومرسيليا بفرنسا.\n\nوكتب الشاعر المصري بيرم التونسي قصيدة عن الكلاوي نُشرت في جريدة \"المصور\" عدد 3 سبتمبر 1953، يصف فيها أملاك الباشا من دور الدعارة: \"\"رأيته في باريس يشبه/ صبي فران. لا هو عربي ولا هندي/ ولا إنسان. جلاوي كل أملاكه/ بيوت وفجور.\"\n\nرغم ذلك كان صارما مع البنات الأخريات، حيث يذكر أنه منع يوما بنات عدد من كبار المسؤولين والأعيان المغاربة من حضور زفاف في مراكش بلباس اعتبره \"أوروبيا ولا يتماشى مع التقاليد المغربية\".\n\n\n", "id": "1810930", "title": "التهامي الكلاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810930"}
{"text": "إينيس دي كاسترو\n\nإينيس دي كاسترو (1325 - 7 يناير 1355) هي جاليسية المولد من أم برتغالية عاشت قصة حب حزينة وطويلة مع أمير ووريث البرتغال انذاك بيدرو حيث عارض والده الملك هذا الحب السخيف إلى أن تم قتله سر دون علم الأمير بهذا عام 1355 وبعد سنتين فقط اصبح الأمير ملكاً بعد وفاة والده تاركاً سر وفاته محفوراً في الأرض، وهي أم لثلاثة أبناء كلهم من الأمير وبحيث طالب أثنان منهم مع أخيهم الأصغر جواو أفيس بالعرش البرتغالي خلال الأزمة بعد وفاة أخيهم الأكبر وبحيث اعتلى ابنته العرش ونجح أخيهم الأصغر جواو أفيس في أن يصبح ملكاً على البرتغال.\n\nإينيس ي كاسترو هي من أسرة كاسترو \"جاليكية-البرتغالية\" لها نسل سواء كان شرعي أو غير شرعي بالعائلة حاكمة في قشتالة والبرتغالية من خلال أبنة هنري كونت البرتغال.\n\nجاءت إينيس إلى البرتغال كخادمة لـ \" كونستانس من بينافيل\" التي تزوجت مؤخراً من الأمير بيدرو وسقط الأمير في حبها وبدأ في إهمال زوجته قانونية، مما عرض للخطر العلاقات الواهنة بالفعل مع قشتالة وخاصة مع والدها خوان مانويل، أمير بليانة، وعلاوة على ذلك جلب الحب بيتر لإينيس نبلاء القشتاليين المنفيين ومع أخوة إينيس ليصبحوا أصدقاء الأمير والمستشارين الموثوق به، الملك أفونسو الرابع من البرتغال والد بيدرو تضايق من النفوذ إينيس على أبنه وانتظر الأفتتان المتبادل بينهما ليزول ولكنه لم يفعل.\n\nكونستانس من بينافيل توفيت في 1345, وحاول أفونسو الرابع عدة مرات لترتيب زواج لابنه مرة أخرى، ولكن بيدرو رفض لاتخاذ زوجة أخرى غير من إينيس، بحيث كان الملك يرى بأنها غير مؤهلة لتكون ملكة، نجل بيدرو الشرعي في مستقبل الملك فرناندو الأول ملك البرتغال كان الطفل النحيل، بينما الأبناء إيناس الغير شرعيين كانوا جيدين، وهذا خلق المزيد حالة عدم الراحة حتى بين النبلاء البرتغالية، الذي خشى تزايد النفوذ القشتاليين أكثر في بيدرو، أفونسو الرابع نفى إيناس من البلاط بعد وفاة كونستانس، ولكن بيدرو ظل معها معلناً لها حبه الحقيقي، وبعد عدة محاولات للحفاظ على عشاق سراً، أمر أفونسو الرابع قتل إينيس في دير سانتا كلارا- في كويمبرا حيث اعتقلوا إينيس وقتلها وقطع رقابها أمام عيون أطفالها صغار، عندما سمع بيدرو هذا قام بـ بحث عن القتلة وتمكنت من القبض على اثنين منهم في 1361. وأعدموهم علناً، قام بـ تمزيق قلوبهم مدعياً بأنهم قاموا بـ سحق قلبه بعد قتل حبيبته.\n\nبيدرو أصبح ملك البرتغال عام 1357, ثم ذكر أنه قد تزوج سراً من إينيس، بالتالي اعتبر الملكة الشرعية، تقول الأسطورة أنه تم نبش قبرها وأخرج الجثة وأجبر البلاط بأكمله لمبايعة ملكة الجديدة من خلال تقبيل يد جثتها، ودفنت في وقت لاحق في دير ألكوباكا حيث لا يزال ينظر نعشها، مقابل قبر بيدرو، وفقا للأسطورة، في يوم القيامة بيدرو وإيناس يمكن أن ينظرون إلى بعضهم البعض عندما يترتفعوا من قبورهم، نحت على حد سواء التوابيت من الرخام بشكل رائع مع مشاهد من حياتهم ووعد من قبل بيدرو أنها سيكونوا معا يأكلون معا (حتى نهاية العالم).\n\n", "id": "1810947", "title": "إينيس دي كاسترو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810947"}
{"text": "سولم\n\nتقع قرية سولم على السفوح الجنوبية الغربية لجبال الدحي في مرج ابن عامر على ارتفاع 125 م عن سطح البحر. يعود تاريخ البلد لعهد الفراعنة وذلك اْكد في ألواح (تل المعموريه) وكما ذكر في التوراة بان الفراعنة فرضوا ضريبة الجزيه على أرض سولم(شونيم) بعد أن دمرت على ايدي ملكة نابلس(لبيئه) كما ذكرت سولم في الحروب التي جرت بين الملك شاؤول وملك اشور.\n\nلقد اعيد عمار البلدة على ايدي العرب المسلمين في القرن الثاني عشر.\n\nسميت باسم سولم(شونبم)من الكناعنة ومعناها موضع الراحة وعرفت في العصور الأولى للمسيحيه وذكرها الفرنجة الحالي باسمها الحالي سولم.\n\nيتوسط البلدة عين بنيت تحت البلدة الحالية في شكل سرداب طويل تحت الأرض.\nيوجد شمال شرقي البلدة تل القاض أساسات مدافن منقوره في الصخر.\n\nعدد السكان 2700 نسمة عرب مسلمون، ينتمون ل 409 عائلة، بينما بلغ عددهم في سنة 1922 720 نسمة.تقع في سهل بيسان\n\n35% دون سن 13، 59% دون سن 18، 77.5% دون سن 35، نسبة التكاثر السنوي 1.8%.\nبلغت مساحة أراضي سولم في البادئ ما يقارب 3600 دونم اما اليوم فما تبقى ما يقارب 1800 دونم.\n\nتوجد في سولم أقدم بناية مدرسه في قضاء مرج ابن عامر حيث بدأ التعليم المنظم في سنة 1890 في المنزول (الجامع) وفي سنة1918 بنيت أول مدرسه بنايه من أربع غرف اعدت خصيصا للدراسه وكانت شاملة جميع قرى مرج ابن عامر(سولم, الدحي,نين,الناعورة، الطيبة).11% من مجمل الطلاب في رياض الأطفال(3-5 سنه 5 روضات)-45% من مجمل الطلاب يدرسون في المرحلة الابتدائية(12 صف)-45% من مجمل الطلاب يدرسون في المرحلة الإعدادية, والثانويه يدرسون خارج البلدة.\n", "id": "1810963", "title": "سولم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810963"}
{"text": "مسرح سعودي\n\nالمسرح السعودي هو المسرح الموجود في المملكة العربية السعودية،\n\nيعود تاريخ نشأة المسرح في المملكة العربية السعودية إلى عام 1928 حيث تم تقديم مسرحية بعنوان \"حوار بين جاهل و متعلم\" في القصيم أمام عبد العزيز آل سعود ، و قبلها ب 18 عام في العهد التركي العثماني على الحجاز أقيمت مسرحية في المدينة المنورة عام 1910 \nيندرج تحت نشاطات وزارة التربية والتعليم السعودية والتي تقيم بين فتره واخرى أكثر من مهرجان ومسابقة مسرحيه تساعد على التنافس المسرحي بين المدارس والمناطق . ولها أيضا مشاركات خارجيه سواء على مستوى الخليج او على مستوى الوطن العربي .\n\nفي بدايةالثمانينات قررت الرئاسة العامة لرعاية الشباب بابتعاث عدد من الفنانيين في مجالات عده منها التمثيل والاخراج والديكور والتأليف لعدة دول عربيه وخليجيه واجنبيه ولم يتكرر هذا البرنامج . وفي 2012 قامت شركة ارامكو السعودية ممثله بمركز الملك عبدالعزيز الثقافي بالتعاقد مع مسرح الشباب الوطني البريطاني وجذب أسماء متخصصين في مجال المسرح ( تمثيل - اخراج -ديكور - اضاءة - كتابه - صوت ) وذلك لتدريب عدد كبير من المهتمين بالمسرح وكانت الدورة مكثفه واقيمت في المنطقة الشرقية ( الدمام - الاحساء ) وتم تخريج مايقارب 100 شاب في المجالات المذكورة سابقا . وفي 2013 عاد الطاقم البريطاني لتقديم دوره بدائية ودوره اخرى احترافيه وتم تخريج مايقارب 80 شاب واقيمت أيضا في ( الدمام - الاحساء ) وبعدهااختير 10 شباب من المتميزين لارسالهم للمملكة المتحدة لتزويدهم بالثقافه المسرحية واستكمال ماتعلموه لايصالهم لاحترافيه أكثر في المجال المسرحي .وبعد عودتهم لاراضي المملكة العربية السعودية انتجة شركة ارامكو احدى المسرحيات العالمية ( الف ليله وليلتان ) والتي كانت مشبعه بالتبادل الثقافي حيث كان يتخلل الطاقم عدد من البريطانيين والسعوديين وهنا كان هدف مركز الملك عبدالعزيز وهو تبادل الثقافات .\n\nمسرح مركز الملك فهد الثقافي في الرياض و هو يعتبر أكبر مسرح في السعودية من حيث تعداد المقاعد المخصصة للجمهور و تبلغ أكثر من 3000 مقعد\n", "id": "1810975", "title": "مسرح سعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810975"}
{"text": "كينجي كوداما\n\nكينجي كوداما (こだま兼嗣 \"كوداما كينجي\") هو مخرج أنمي ياباني ولد في 13 ديسمبر 1949 في هوكايدو.\n\n\n\n\n", "id": "1810978", "title": "كينجي كوداما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810978"}
{"text": "الخطوط الجوية السعودية الرحلة 162\n\nالخطوط الجوية العربية السعودية الرحلة 162 كانت رحلة مجدولة إنطلاقا من مطار الظهران الدولي (القديم) في السعودية، نحو مطار جناح الدولي في باكستان، وعانت الطائرة من فقدان ضغط المقصورة فوق المياه الدولية لدولة قطر، متسببة في مقتل شخصين من أصل 292 ممن كانوا على متنها.\n\nالطائرة المتسببة في الحادث هي من نوع لوكهيد إل-1011-200 تراى ستار، تسجيلها HZ-AHJ (c/n 1161). إستلمتها الخطوط الجوية العربية السعودية في 25 مارس 1979.\n\nلحظات بعد إقلاع الطائرة و وصولها لارتفاع 8,839 كلم و أثناء مواصلة إرتفاعها، فشلت إحدى عجلاتها و إنفجرت متسببة في إحداث فجوة في جسم الطائرة، مما أرغم الطاقم على الهبوط بها إضطراريا في مطار الدوحة الدولي في قطر، و تم الهبوط بها بنجاح، أما الشخصان اللذان قتلا فقد تم إمتصاصهما عبر الفجوة التي تسببت فيها إنفجار العجلة.\n\n", "id": "1810984", "title": "الخطوط الجوية السعودية الرحلة 162", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810984"}
{"text": "حادثة إطلاق النار في مدرسة سباركس ميدل\n\nحادثة إطلاق النار في مدرسة سباركس ميدال ، حادثة إطلاق النار حدثت في مدينة سباركس في نيفادا ، وبالتحديد في مدرسة سباركس ميدال الأمريكية ، بتاريخ 21 أكتوبر 2013م ، وتسبب بمقتل شخصين وإصابة أربعة آخرين.\n\nوتبين الحادث أن صبيا ذات 12 ربيعا هو من أطلق النار على 4 أشخاص قبل أن ينتحر.\n\n", "id": "1810986", "title": "حادثة إطلاق النار في مدرسة سباركس ميدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810986"}
{"text": "سديم الروزيت\n\nيقع سديم الروزيت على بعد 5000 سنة ضوئية تقريبا عن الشمس على حافة سحاب الجزيئات في برج وحيد القرن. وقد تمكن مصور النجوم الهاوي براين دافس من التقاط صورة ذلك السديم في ولاية كارولينا الجنوبية في 28 يناير/كانون الثاني عام 2012م عن طريق تركيب كاميرته على التلسكوب .\n\nتشكل السحب من الغاز والغبار الفضائي وريقات جميلة للورد الذي تعود إليه تسمية السديم.\n\nنوضيح: السنة الضوئية هي مسافة يقطعها الضوء خلال عام واحد وتعادل زهاء 6 تريليونات ميل أي 10 تريليونات كيلومتر. وقد ظهر السديم المذكور بشكله الفريد من نوعه بفعل الإشعاع القادم من النجوم الحديثة الحارة في وسطه مما يشكل برجا مركزيا.\n", "id": "1810998", "title": "سديم الروزيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810998"}
{"text": "تشيريكبا فياتشيسلاف\n\nتشيريكبا فياتشيسلاف سياسي ولغوي أبخازي. منذ 11 تشرين الأول 2011 و هو وزير للخارجية في جمهورية أبخازيا.\n\nولد في 17 أذار 1959؛ غاغرا، أبخازيا.\n\nوزير الشؤون الخارجية لجمهورية أبخازيا.\n\nدكتوراه في فقه اللغة، أستاذ.\n\nعضو في أكاديمية العلوم الأبخازية.\n\nسفير ومفوض عن جمهورية أبخازيا.\n\nمتزوج، وله ثلاثة أبناء.\n\n1982 - 1986 طالب دراسات عليا في معهد اللغويات، أكاديمية العلوم السوفياتية.\n\nالمرشح في أطروحة \" نظام الصفير وإصدار الأصوات في لغة \" الأديغا والأبخاز \".\n\nالمشرف: الأستاذ الدكتور م.أ كوماخوف.\n\n1977 - 1982 طالب في قسم اللغات الأجنبية، جامعة ولاية خاركوف.\n\nدبلوم في \" المفارقة الأدبية في أعمال جورج برنارد شو, أ,وايلد , وليم شكسبير \".\n\nالمشرف: بالوريد غافريلتشينكو .\n\n1966 - 1976 ا الثانوية لأبخازية رقم 5، غاغرا.\n\n2011 - حتى الوقت الحالي, وزير الخارجية لجمهورية أبخازيا.\n\n2007 - رئيس قسم العلوم السياسية في \"دي غوليا\" المعهد الأبخازي للدراسات الإنسانية.\n\nرئيس قسم الجغرافيا السياسية في مركز الدراسات الإستراتيجية في ظل رئيس جمهورية أبخازيا.\n\nقيادة متابعة الأبحاث في قسم اللغات القوقازية لمعهد اللغويات، الأكاديمية الروسية للعلوم، موسكو، روسيا.\n\n2007 - 2008 مستشار السياسة الخارجية لرئيس جمهورية أبخازيا.\n\n2005 - 2006 محاضر في اللغات القوقازية ، قسم الآشوريات في جامعة ليدن، ليدن، هولندا.\n\n2000 - 2004 مدير مشروع أبحاث ما بعد الدكتوراه «السادز في اللغة الأبخازية»، محاضر في اللغات القوقازية في معهد \nاللسانيات الوصفية والمقارنة من جامعة ليدن، هولندا.\n\n1996 - 1997 باحث مدعو في معهد العلاقات الدولية \"كلينغندال\"، لاهاي، هولندا. البحوث عن \" الصراع الأبخازي الجورجي\".\n\n1991 - 1996 مرشح لدكتوراه في معهد اللسانيات الوصفية والمقارنة من جامعة ليدن، هولندا. في عام 1996 دافع عن أطروحة \nالدكتوراه \"القوقازية الغربية الشائعة. إعادة بناء نظامها الصوتي وأجزاء من معجمها وعلم الصرف \". المشرفون: الأستاذ الدكتور ف. كورتلاندت، والدكتور ر. سميتس .\n\n1986 - 1991 باحث في قسم اللغات القوقازية لمعهد اللغويات، أكاديمية العلوم السوفياتية.\n\nعضو في الجمعية الأوروبية لباحثو القوقاز (SCE) .\n\nعضو في جمعية دراسة اللغة في عصور ما قبل التاريخ (ASLIP) .\n\nرئيس وفد جمهورية أبخازيا في مناقشات جنيف الدولية.\n\nعضو في الوفد الأبخازي في المفاوضات بين جورجيا وأبخازيا تحت رعاية الأمم المتحدة في جنيف و رئيس لجنة تنفيذ برنامج الدولة لتطوير اللغة الأبخازية.\n\nمؤسس ورئيس مجلس إدارة الصندوق الإنساني ل \"المركز الدولي للمعلومات والتوثيق حول أبخازيا\" .\n\n2005 – عضو في المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم والشعوب غير الممثلة (منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة) (لاهاي، هولندا).\n\n1998 - 2007 السفير والمفوض لجمهورية أبخازيا إلى بلدان أوروبا الغربية.\n\n1998 - 2001 محرر إلكتروني \"المجلة الأبخازية\" (لاهاي، هولندا).\n\n1994 - 1995 الناشر والمحرر المشارك في مجلة \"رأي قوقازي\" (ليدن، هولندا).\n\n1993 - 1998 الممثل المفوض لجمهورية أبخازيا إلى بلدان أوروبا الغربية.\n\n1993 - 1994 عضو في الوفد الأبخازي في المفاوضات بين جورجيا وأبخازيا تحت رعاية الأمم المتحدة في جنيف.\n\n1989 - 1990 محرر في جريدة \"Alashara\" عن المجتمع الأبخازي \"Nartaa\" (موسكو).\n\nجوانب من التقسيمات الصوتية. موسكو عام 1991، 143 ص.\n\nالقوقازية الغربية الشائعة. إعادة بناء نظامها الصوتي وأجزاء من معجمها وعلم الصرف, ليدن: CNWS للمطبوعات، 1996، 452 ص.\n\nمعجم الأبخازية الشائعة. ليدن، 1996، 126 ص.\n\nالأبخازية - لغات العالم / المواد 119. ميونخ, لينكوم أوروبا، عام 2003، 92ص .\n\nتطوير اللغة الأبخازية داخل مجتمع متعدد العرقيات (التحديات والآفاق.) سوخوم، 2009، 53ص .\n\n2010 - 2013 محاضر في قسم التاريخ ونظرية العلاقات الدولية، جامعة الدولة الأبخازية.\n\nحلقة دراسية : أبخازيا في العالم الحديث (الجغرافيا السياسية).\n\n2007 - مدرس في قسم اللغة الأبخازية، جامعة الدولة الأبخازية حتى الوقت الحاضر.\n\nحلقة دراسية : مقدمة في اللغويات القوقازية ؛ قواعد لغة الوبخ.\n\n2005- 2006 مدرس في اللغات القوقازية، قسم الآشوريات في جامعة ليدن، ليدن، هولندا.\n\nحلقة دراسية : قواعد اللغة الأبخازية.\n\n2000- 2004 مدرس في اللغات القوقازية, معهد اللسانيات الوصفية والمقارنة في جامعة ليدن، هولندا.\n\nحلقة دراسية : مقدمة في اللغويات القوقازية ؛ القواعد الأبخازية ؛ القواعد الجورجية.\n\nصفحة تشيريكبا فياتشيسلاف الرسمية\n", "id": "1811034", "title": "تشيريكبا فياتشيسلاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811034"}
{"text": "الرياضة النسائية السعودية\n\nالنِساء في الرياضة السعودية بدأت الرياضة النسائية السعودية عن طريق الرياضة المدرسية في المدارس الخاصة في مدينة جدة في بداية الستينيات الميلادية و في عام 2003 بدأت تتأسس فرق رياضية نسائية سعودية في رياضات مختلفة مثل كرة القدم و كرة السلة و كرة الطائرة في مدينة جدة و في عام 2006 تأسست أول أكاديمية رياضية نسائية في السعودية.\n\nفي عام 2008 تم تعيين الفارسة السعودية أروى مطبقاني عضوة في الاتحاد السعودي لرياضة الفروسية.\n\nيوجد في المملكة العربية السعودية 25 فريق رياضي نسائي ، و منها في العاصمة الرياض توجد 3 فرق رياضية نسائية في رياضة كرة القدم و في مدينة جدة غرب السعودية يوجد 20 فريق رياضي نسائي في رياضات مختلفة مثل كرة القدم و كرة السلة و كرة الطائرة و كرة اليد و في محافظات شرق السعودية يوجد فريقين للرياضة النسائية في رياضة كرة السلة و فريق في رياضة كرة الطائرة تابع إلى شركة ارامكو و قد بدأت بالفعل بعض الأندية الرياضية النسائية السعودية بالحصول على تراخيص من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي في السعودية التي تقوم بنفس دور وزارة الشباب و الرياضة في البلدان الأخرى بإعطاء تراخيص لبعض الأندية الرياضية النسائية السعودية التي طلبت ذالك رسمياً \n\nأشار موقع العربية نت إلى أن \"التنظيم النسائي للمنافسات فاق التوقعات\"، و أوضح موقع العربية نت أن شركة \"جدة يونايتد\"، تنظم ما لا يقل عن 12 دورياً في السنة في كرة السلة للجنسين.\n\nتوجد صحيفة هي و هو الرياضية و هي أول صحيفة سعودية تختص بالرياضة النسائية، و توجد بعض السعوديات المذيعات و الكاتبات المتخصصات في المجال الرياضي في القنوات و الصحف السعودية.\n\nفي عام 2011 تواجد حضور نسائي في مدرجات حلبة الريم الدولية للسيارات في الرياض و في عام 2012 تواجد الحضور النسائي السعودي في مدرجات بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2012 في جدة و في عام 2013 تم تخصيص 15% من مدرجات مدينة الملك عبد الله الرياضية في مدينة جدة للعائلات و النساء.\n\nبدأت الرياضيات السعوديات بتمثيل السعودية في المحافل الدولية في أولمبياد لندن 2012، و ضمت البعثة السعودية في الاولمبياد رياضيتين سعوديتين هما سارة العطار التي تشترك في منافسات ألعاب القوى في مسابقة 800 متر و وجدان علي سراج في منافسات رياضة الجودو.\n", "id": "1811054", "title": "الرياضة النسائية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811054"}
{"text": "مهيرة عبد العزيز\n\nمهيرة عبد العزيز (6 نوفمبر 1982-) إعلامية إماراتية.\n\nولدت لأب إماراتي وأم مصرية، تحمل ماجستير في الهندسة المعمارية من كندا بدأت عملها في الاعلام في اذاعة العربية وكانت تقدم برنامج منوعات مع المخرجة الإماراتية نايلة الخاجة ثم انتقلت للعمل كمذيعة اقتصاد في قناة CNBC عربية والتحقت بالعمل في قناة العربية حيث كانت معدة ومقدمة برنامج متخصص عن العقار اسمه «في الموقع» على قناة العربية اضافة لعملها كمذيعة برامج في قسم الاقتصاد وقامت بتغطية العديد من المنتديات العالمية من ابرزها المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس والبحر الميت واجرت العديد من المقابلات مع عدد من الشخصيات مثل محمد العبار، الشيخ أحمد بن سعيد، الشيخ محمد بن راشد، الشيخ حمد بن جاسم، الامير سعود الفيصل وملكة السويد. وفي عام 2012 بدأت بتقديم برنامج صباح العربية.\n\nأبريل 2005\n\n\n", "id": "1811055", "title": "مهيرة عبد العزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811055"}
{"text": "قبة الخزنة\n\nقبة الخزنة، بمعنى \"قبة الخزينة\"، هي مبنى قديم، يقع داخل باحة المسجد الأموي في دمشق، سوريا. وهي بناء مثمن مزينة بالفسيفساء، تقف على ثمانية أعمدة رومانية.\n\nتقع قبة الخزنة، مواجهة لقاعة الصلاة في المسجد الأموي، وقد غطيت تماما ب فسيفساء مزخرفة ملونة . والقبة بنيت بأوامر من محافظ دمشق، الفضل بن صالح، في عام 789.\n\n", "id": "1811061", "title": "قبة الخزنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811061"}
{"text": "جنود إيسن\n\nجنود هسن (بالإنجليزية: Hessian) (بالألمانية: Hessen) جنود ألمان في القرن الثامن عشر عينوا من قبل الإمبراطورية البريطانية، ما يقارب الثلاثين ألف جندي خدموا في ثلاثة عشر مستعمرة خلال حرب الاستقلال الأمريكية نصفهم أتوا من مقاطعة إيسن في ألمانيا والباقين من مناطق ألمانية مجاورة، في سياق الخدمة المدنية البريطانية كانوا يستخدمون لقب جنود إيسن بينما كان الأمريكيون يسمونهم مرتزقة.\n\nكانوا يجندون في وحدات وليسوا كأفراد وكانوا يتقاضون أجوراً نظير خدمتهم لكن أمير المنطقة كان يتقاضى أغلب المال. كانت بريطانيا ترى أنه من الأسهل اقتراض المال لتدفعه لهم بدلاً من أن توظف مجنديها.\n\nاستخدمت بريطانيا جنود هسن للخدمة في الصراعات من ضمنها في إيرلاندا لكنهم استخدموا في نطاق أوسع خلال حرب الثورة الأمريكية وقد وفر ذلك حملة تأييد واسعة من القوى العاملة لدعم القضية الموالية لاستقلال أمريكا.\n\nقام الجانب المؤيد للاستقلال باستخدام الدعاية من حقيقة أن الجنود كانوا مرتزقة من غير البريطانيين. كما عرض عليهم الأمريكيون من خيرات الأرض للانضمام إليهم.\n\nكما تم تجنيد المزيد من الوحدات الألمانية للخدمة في الجزر البريطانية.\n\nكتب جون تشيلدز\n\nمابين 1706 و1707 ما يقارب 10000 جندي من جنود هيسن خدموا في فيلق بإيطاليا فيما يسمى جيش سافوي بيوجين قبل الانتقال إلى هولندا الإسبانية في 1708. في 1714 تم استئجار ما يقارب 6000 جندي من قبل السويد لخوض حربها ضد روسيا بينما تم تأجير 12000 جندي لجورج الأول ملك بريطانيا في عام 1715 لقمع تمرد اليعقوبيين.\n\nفي خضم حرب الخلافة النمساوية في عام 1744، كان هناك ما يقارب 6000 جندي يخوضون الحرب مع الجيش البريطاني بينما كان 6000 آخرون من ضمن الجيش البافاري. وخلال عام 1762، كان 24000 جندي من أبناء إقليم هيسن يخدمون في جيش ألمانيا مع فرديناند من برونزويك.\nخلال حرب الثورة الأمريكية استأجرت بريطانيا العظمى محاربي هيسن من فريدريك لاندجراف الثاني من إمارة شمال هيسن لقمع الثورة الأمريكية.\n\nما يقارب 30000 محارب خدموا في أمريكا كانوا يسمون جنود إيسن لأن الغالبية العظمى منهم كانوا من قلعة إيسن (ما يقارب 12929 محارباً) أتوا بقواتهم ووحداتهم وزيهم وآمريهم.\n\nوأرسلت وحدات من قبل الكونت وليام هيس-هاناو؛ دوق تشارلز الأول من برونزويك-فولفنبوتل؛ الأمير فريدريك من فالديك؛ مارغريف كارل الكسندر أنسبش-بايرويت، والأمير فريدريك أوغسطس من أنهالت-زيربست..\n\nجنود هيسن لم يحاربوا بمفردهم، أميرهم حدد انضمام قوات من خارج الوحدات، وقد أجبر رجال كثيرون للانضمام للخدمة في إيسن وقد تم إعدام الفارين من الخدمة.\nكان جنود إيسن يكونون ما يقرب ربع الجيش البريطاني خلال حرب الثورة الأمريكية\n\nوكان من بينهم JÄGER (قناصة)، فرقة فرسان، ثلاث وحدات المدفعية، وأربع كتائب من الغرناد. وكان معظم المشاة من القناصة، الفرسان وكانوا مسلحين بالبنادق، في حين استخدمت المدفعية مدفع ثلاثة مدقة.\n\nفي البداية قدم فوج يصل متوسطه بين 500 و600 رجل. في وقت لاحق في الحرب، كانت الأفواج فقط 300-400 من الرجال.\n\nوصل حوالي 18000 جندي من جنود هيسن لأول مرة في أمريكا الشمالية في عام 1776، ثم توالت وفود أكثر في وقت لاحق. هبطت القوات في جزيرة ستاتن في نيويورك يوم 15 أغسطس 1776.\n\nكان الاشتباك الأول لهم في معركة لونغ آيلاند. قاتل جنود هيسن في كل معركة تقريبا، على الرغم من بعد 1777 استخدمتهم القوات البريطانية كقوات الحامية بالأساس. مجموعة متنوعة من أبناء إقليم هيسن قاتلوا في المعارك والحملات الانتخابية في ولايات الجنوب خلال 1778-1780 (بما في ذلك جيلفورد دار القضاء)، وحارب فوجين في حصار يورك تاون عام 1781.\n\nإستخدام بريطانيا لجنود هيسن أزعج مشاعر الأمريكيين مما دفع بعض الموالين لصالح الثورة حيث كان يرى استخدام بريطانيا قوات من غير الناطقين الإنكليزية لإخماد التمرد على أنها إهانة. كان يعامل الرعايا البريطانيين بشكل غير مختلف عن الرعايا الغير بريطانيين. حزب المحافظين الموالي لبريطانيا يعتقد أن المستعمرين البريطانيين يستحقون أكثر من الأعداء المرتزقة.\n\nفي معركة ترينتون، فوجئت قوات من جنود هيسن المكونة من 1400 مقاتل من قبل المحليين فخلف ذلك حوالي 20 قتيلا، و100 جريحا، و1000 من الأسرى. وكان جيش الجنرال جورج واشنطن عبر نهر ديلاوير لإجراء هجوم مفاجئ على جنود هيسن في صباح 26 ديسمبر 1776.\nسجلات عائلة يوهان نيكولاس بهنر، واحد من أبناء إقليم هيسن تم الإستيلاء عليها في معركة ترينتون، تشير السجلات إلى أن بعض جنود هيسن قد أخبروا بأنهم مطلوبون للدفاع في أمريكا ضد السكان المحليين. عندما وصلوا أمريكا الشمالية، اكتشفوا أنهم قد تم التعاقد معهم لمحاربة المستعمرين البريطانيين، بدلا من الهنود.\nوقد تم عرض الأسرى منهم في معركة ترينتون عبر شوارع فيلادلفيا لرفع معنويات الأمريكيين. وقد ساعد هذا الأمر الجنرال جورج واشنطن في تجنيد مزيد من الجنود وأرسل السجناء للعمل في المزارع.\n\nفي أوائل 1778 تم عقد مفاوضات لتبادل الأسرى بين واشنطن والقوات البريطانية بشكل جدي بحيث يعود كل أسير أمريكي بدلاً من أسير من جنود هيسن.\nنيكولاس بهر، جاكوب ستروب، جورج غايسلر، وكونراد كرام عدد قليل من الجنود الذين فروا من القوات البريطانية بعد تبادل الأسرى مع الأمريكيين فتم قتلهم من قبل القوات البريطانية لهروبهم.\nحاول الأميركيون إغراء الجنود للاستيطان في أمريكا والانضمام للأمريكيين ذوي الجذور الألمانية، وأذن الكونغرس الأمريكي بعرض 50 فدانا (حوالي 20 هكتار) من الأراضي لكل جندي من جنود هيسن لتشجيعهم على التوطن. كما عرضوا 50-800 فدان على الجنود البريطانيين، اعتمادا على المرتبة. \nفي أغسطس 1777، رسالة ساخرة، \"للبيع من أبناء إقليم هيسن\"، وزعت على نطاق واسع. زُعم أن قائد الجنود يريد مزيدا من القتلى حتى انه يمكن تعويضه بشكل أفضل، وظلت هذه الرسالة لسنوات عديدة، وكان صاحب الرسالة غير معروف. في عام 1874، ترجم جون بيغلو إلى الإنكليزية (من النسخة الفرنسية) وادعى أن بنيامين فرانكلين كتبها، بما في ذلك في سيرته الذاتية، حياة بنجامين فرانكلين، نشرت تلك السنة. لا يبدو أن هناك أي دليل لدعم هذا الادعاء. \nعندما استسلم الجنرال البريطاني جون بيرجوين إلى الجنرال الأمريكي هوراشيو غيتس خلال حملة ساراتوجا في عام 1777، وشملت قواته حول 5،800 جندي.\nوتم التفاوض على الاستسلام في اتفاقية ساراتوجا، وأصبح بقايا جيش بيرجوين معروف باسم جيش الاتفاقية. نسبة كبيرة من جيش الإتفاقية هم من جنود هيسن من برونزويك-ونيبورغ تحت قيادة الجنرال ريدزيل.\nتم قيد السجناء إلى شارلوتسفيل، فرجينيا، حيث تم سجنهم في ثكنة ألبيمارل حتى 1781. من هناك، تم إرسالهم إلى ريدينج، ولاية بنسلفانيا، حتى 1783.\n\nخدما ما يقارب 29839 في الأمريكيتين، وبعد انتهاء الحرب في عام 1783، عاد نحو 17313 جندي من جنود هيسن إلى وطنهم الأم \"ألمانيا\" من 12526 الذين لم يعودوا، كان حوالي 7700 توفي. وقتل نحو 1200 في العمل، وتوفي 6345 في حوادث مختلفة، ومعظمهم من السابق.\n\nما يقرب من 5000 أبناء إقليم هيسن استقروا في أمريكا الشمالية، في كل من الولايات المتحدة وكندا.\n\nبعد معركة ماينز في عام 1795، هرعت قوات بريطانية من جنود إيسن إلى أيرلندا في عام 1798 للمساعدة في قمع تمرد قام به \"مجتمع الأيرلنديون المتحدون\" وهي المنظمة التي عملت أولاً لإصلاح البرلمان. تأثراً بالثورات الأمريكية والفرنسية، بدأ أعضائها من قبل 1798 وكانت تسعى لاستقلال أيرلندا.\n\nالكتيبة بارون هومسيش الثانية من الرماة شرعت في 11 أبريل 1798 من جزيرة وايت متجهة إلى ميناء كورك. وإنضم لها في وقت لاحق جاغر هنتر الكتيبة 5 فوج 60. كانوا منخرطين في معركة فينجر هيل وفولكسميلز 1798، كان جنود إيسن سيئي السمعة في أيرلندا لأعمالهم الوحشية والقسوة تجاه سكان وكسفورد.\n\nأنهالت-زربيست\n\n• الأميرة روشنبلات من فوج أنهالت\n\n• جاغر شركة نيبونو\n\n• شركة أنهالت-زربيست من المدفعية\n\nأنسبش-بايرويت\n\n• 1 فوج أنسبش-بايرويت (في وقت لاحق فوج فون فولت؛ أنسبش الكتيبة 1)\n\n• 2 فوج أنسبش-بايرويت (في وقت لاحق فوج سيبوثن؛ كتيبة بايرويت 2)\n\n• جاغر شركة أنسبش\n\n• شركة المدفعية أنسبش\n\nبرونزويك-فولفنبوتل\n\n• الفارس فوج برينز لودفيج\n\n• رماة القنابل الكتيبة بريمان\n\n• ضوء المشاة الكتيبة فون بارنر\n\n• فوج ريدزيل\n\n• فوج سبيخت\n\n• فوج برينز فريدريش\n\n• فوج فون ريتز\n\n• شركة جيسو من برونزويك ياجنر\n\nهيس-كاسل\n\n• جاغر فيلق هيس-كاسل\n\n• فوزلر فوج فون ديتفورث\n\n• فوزلر فوج أيربرنتز (في وقت لاحق الفارس فوج أيربرنتز (1780))\n\n• فوزلر فوج فون نيفوسن\n\n• فوزلر فوج فون ليزبرج\n\n• رماة القنابل فوج فون [رل] (في وقت لاحق فون ويلورث (1777)؛ فون ترمباخ (1779)؛ دي أنجليلي (1781 م))\n\n• 1 الكتيبة الغرناد فون لينزينق\n\n• 2 كتيبة الغرناد فون بلوك (في وقت لاحق فون لينجريك)\n\n• 3 الكتيبة الغرناد فون ميننقرود (في وقت لاحق فون وفينشتاين)\n\n• 4 الكتيبة الغرناد فون كولر (في وقت لاحق فون غراف؛ فون بلات)\n\n• حامية فوج فون بينو\n\n• حامية فوج فون هوين (في وقت لاحق فون بينينغ)\n\n• حامية فوج فون شتاين (في وقت لاحق فون سيتز؛ فون بروبيك)\n\n• حامية فوج فون فيزنباخ (في وقت لاحق فون نوبلوخ)\n\n• فوج المشاة ليب\n\n• الفارس فوج فون دانوب\n\n• الفارس فوج فون ترومباخ (في وقت لاحق فون بوز (1779))\n\n• الفارس فوج فون ميرباخ (في وقت لاحق يونغ فون ليزبورج (1780))\n\n• الفارس فوج برينز كارل\n\n• الفارس فوج فون ويتجينو (في وقت لاحق لانقراف (1777))\n\n• هيس-كاسل سلاح المدفعية\n\nهيس-هاناو\n\n• شركة بوش والمدفعية جاغر فيلق\n\n• فون كريزبرق لل\n\n• فري فيلق يانكي\n\n• هيس هاناو أيربنتز فوج فالديك\n\n• فالديك فوج 3\n\n- مجموعة واشنطن إيرفنج تتضمن الكتاب كروكي (1819) قصة \"أسطورة سليبي هولو\"، الذي تتضمن شخصية معروفة الآن باسم \"فارس مقطوع الرأس\". وصف ايرفينغ بأنها \"شبح أحد افراد قوات جنود هيسن، الذي كان قد حمل رأسه كرة مدفع في إحدى المعارك المجهولة خلال معركة أثناء الحرب الثورية.\"\n\n- شارك د. و. جريفيث في كتابة وإخراج فيلم قصير، المرتدين من هيسن (1909)، حول المراحل المبكرة من الثورة الأمريكية.\n\n- قصة قصيرة \"بانكر هيل الأرنب\" (1950) تدور أحداثها خلال الحرب الثورية، باغز باني يواجه الجندي سام فون شرام من جنود هيسن.\n\n- في عام 1972 رواية بعنوان جنود إيسن بواسطة هوارد فاست ركز خلالها على جندي من هيسن يحاول الهرب.\n\nالنسخة الإنجليزية من المقالة\n", "id": "1811073", "title": "جنود إيسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811073"}
{"text": "الكاجوج\n\nهي قرية من قرى محافظة أسوان وتتبع مركز كوم أمبو وتعد من أكبر القري مساحة بمحافظة اسوان. يحدها من الجانب الشرقي جبال البحر الأحمر ومن أشهر جبالها جبل صغير يسمى \"جبل بريرو\". ومن الجانب الغربي نهر النيل ومن الجنوب القرية النوبية \"المضيق\" ومن الشمال سلوى بحري والشبيكة والمحيجر. يبلغ عدد سكانها أكثر من 40 الف نسمة.\n\nويتكون سكان الكاجوج من أربعة قبائل هم بترتيب الاغلبية : \n\nيعمل معظم سكانها بالزراعة، ومن أشهر المحاصيل: قصب السكر والنخيل. تشتهر بالطابع القبلى.\nيوجد شمال القرية مصنع لتعبئة انابيب البوتجاز، كما توجد 6 مدارس ابتدائي وإعدادي و3 معاهد ازهرية ( ابتدائي - فتيات إعدادي - بنين إعدادي )\n", "id": "1811078", "title": "الكاجوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811078"}
{"text": "عنقريط\n\nالعَنقَريط (عن العالم فورسكال)، هو نوع من رتبة أخطبوطات البحر المفتوح ومن طائفة رأسيات الأرجل، لإناثة غشاء رقيق برقة الورق.\n\n(الكلام التالي للفريق أمين المعلوف) عنقريط، في نسخة فورسكال المطبوعة عنقريظ بالظاء المعجمة وأظنها خطأ مطبعي والصواب بالمهملة ولا يخفى أن فورسكال توفي قبل نشر كتابه. وقد أخذها عنه فريتاغ كما هي أي بالمعجمة ونقلها عنه البستاني في محيط المحيط وقال ضرب من السمك وصوابه ما ذكر ولعل اللفظة تعريب الأصل اليوناني. والاسم العلمي هو Argonauta argo.\n", "id": "1811080", "title": "عنقريط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811080"}
{"text": "دراج (جنس)\n\nجنس الدراج طيور تندرج تحت أسرة الحجلاوات من فصيلة التدرجية تحت رتبة الدجاجيات. وهي تعيش في جنوب آسيا. وتتكون من خمسة أنواع تعيش من غرب آسيا وآسيا الوسطى إلى جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا. الأنواع هي:\n\n", "id": "1811081", "title": "دراج (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811081"}
{"text": "روسلان قربانوف\n\nقربانوف، روسلان (بالروسية Руслан Курбанов ،من مواليد 26 أكتوبر 1976 بقرية قوراخ بجمهورية داغستان المستقلة ذاتيا صمن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية سابقا وضمن روسيا الاتحادية حاليا) - محلل سياسي روسي وشخصية عامة، ومدير مؤسسة دعم المبادرات الإنسانية \"الطايير\"،كبير الباحثين في معهد الدراسات الشرقية بالأكاديمية الروسية للعلوم،\nمتخصص في تدريب النمو الشخصي والمهني للعاملين من المنظمات العامة ووسائل الإعلام.. -\n\nمن مواليد 26 أكتوبر 1976 في قرية قوراخ بجمهورية داغستان المستقلة ذاتيا بروسيا الاتحادية ، من قومية \"الليزغين\".\nمتزوج وله ثلاثة أطفال.\nمتحصل على تعليم عالي،\nتخرج من جامعة داغستان الحكومية، كلية إدارة الاقتصاد في تخصص \"الاقتصاد العالمي\"\nثم انتقل إلى جامعة سانت بطرسبرغ الدولة أين قام بمنافشة اطروحة الدكتوراه في كلية الفلسفة بالجامعة سنة 2004..\n\n- وفي عام 2003، شغل منصب رئيس تحرير برنامج \" أخبار داغستان\" في القناة الحكومية للتلفزيون المحلي.\n- في الفترة 2003 - 2005، مؤلف ومقدم سلسلة من البرامج التلفزيونية التاريخية بعنوان \"الرياح السبعة\" في القناة الحكومية للتلفزيون المحلي بجمهورية داغستان.\n- في الفترة 2008 -2009 عمل رئيس إدارة \"العالم ماعدا الغرب\" وهي مؤسسة سياسية فعالة، وفي نفس الوقت كان يشغل منصب رئيس تحرير برنامج تلفزيوني تابع مجلس الاتحاد (روسيا) \" مجلس الشيوخ \" على القناة الفدرالية الحكومية \"روسيا\".\n- في الفترة 2011-2012 شغل منصب رئيس تحرير موقع الشبكة الاخبارية التحليلية على الانترنيت \" سياسة القوقاز\" .\n- منذ عام 2012 - يشغل منصب مدير مؤسسة دعم المبادرات الإنسانية \"الطايير\"\n\n- في الفترة 2002 -2005 - رئيس قسم دراسة النزاعات ومركز المعلومات الأمنية للبحوث الإستراتيجية والتكنولوجيات السياسية\n- في عام 2006 - محاضر في معهد \"أبو النور\" التابع لمؤسسة الشيخ أحمد كفتارو (دمشق، سوريا)\n- منذ عام 2007 - كبير الباحثين في معهد الدراسات الشرقية بالأكاديمية الروسية للعلوم.\n\n- إبتداء من سنة 2004 - يشغل منصب رئيس الحركة الاجتماعية و الثقافية للشباب \" الجمهورية الفتية \" .\nإبتداء من سنة 2003 - يشغل منصب رئيس مدرسة السياسيين الشباب في المركزالجهوي للدراسات العرقية والبحوث العلمية بجمهورية داغستان،التابع للأكاديمية الروسية للعلوم.\nإبتداء من سنة 2006 - عضو في لجنة البحوث لحقوق الإنسان التابعة لجمعية العلوم السياسية الروسية .\nمنذ عام 2007 - عضو في مجلس رئاسة مؤتمر شعوب القوقاز.\nمن 2009 إلى 2012 - شغل منصب رئيس مجلس الخبراء في مجموعة العمل التابعة للغرفة العامة للاتحاد الروسي من أجل تطوير الحوار الاجتماعي والمؤسسات (المجتمع المدني في القوقاز).\nفي سنة 2011 تم ترشيحه لمجلس الدوما البرلمان الروسي ضمن قائمة الجمعية الاتحادية لمنظمة \" الاتحاد المدني داغستان\" وكان ضمن القائمة أشخاص معروفين مثل رمضان عبد اللطيفوف (رئيس جمهورية داغستان الآن) وغيره من الشخصيات المهمة .\nمنذ عام 2010 - رئيس لجنة التعاون مع وسائل الإعلام في مجلس الخبراء التابع لمجلس المفتين في روسيا ..\nمنذ 2013 -نائب رئيس الاتحادية الثقافية لقومية الليزغين المستقلة.\n", "id": "1811102", "title": "روسلان قربانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811102"}
{"text": "بينغو (مسلسل)\n\nفي الموسم الأول (1986–1990) والموسم الثاني (1991–1994) عرضا على التوالي ولكن العمل لكل موسم لم يكتمل إلا بعد أربع سنوات، بينما الموسم 3 (1995–1996) والموسم 4 (1998–2000) أخذ العمل عليهما ليكتملا لمدة تتراوح من سنتين إلى ثلاث سنوات وحتى هذا اليوم بقي مسلسل بينغو محتفظاً بمكانته بين المشاهدين حالما يعرض على قناة \"سي بايز\" البريطانية، وقد عرض أيضاً في قناة BBC من 1995 إلى 2005.\n\n\n\n", "id": "1811108", "title": "بينغو (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811108"}
{"text": "سمان\n\nالسمان أو السلوى هو اسم جماعي لعدة أجناس من الطيور المتوسطة الحجم وتعتبر بوجه عام من رتبة الدجاجيات. يوجد نوعان منها:\n\nالكثير من الأنواع الشائعة تدجن للإستفادة من لحومها وبيضها، ويتم صيد النوع البري وتربيته في أماكن أخرى غير موطنها الأصلي كي تنتشر في نطاق أوسع.\n", "id": "1811134", "title": "سمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811134"}
{"text": "عثوان\n\nمركز عثوان يقع على جبل عثوان وهو أحد المراكز التابعة لمحافظة بني مالك شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\n\n", "id": "1811157", "title": "عثوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811157"}
{"text": "حمية داش\n\nيُنصح بإتباع الطرق الغذائية لوقف ارتفاع ضغط الدم –أو حمية فرط ضغط الدم اختصاراً- في الدليل الوطني للولايات الأمريكية المتحدة، وبمقارنة هذه الحمية والتي ترتكز على الفواكه والخضار والمنتجات اللبنية وتحوي القليل من اللحوم الحمراء والسكريات والدهون المشبعة والكولسترول مع النظام الغذائي التقليدي فإنها قادرة على خفض ضغط الدم سواء في مرضى ارتفاع الضغط أو في الأشخاص السليمين، ولهذا فهي تقدم وسيلة مثالية لعلاج ارتفاع ضغط الدم وللوقاية منه. \n\nولحمية فرط ضغط الدم القدرة على خفض ضغط الدم بنوعيه الانقباضي والانبساطي مع تأثير أكبر في مرضى فرط الضغط منه في الأشخاص ذوي الضغط الطبيعي، والجمع بينها وبين تقليل تناول الصوديوم –ملح الطعام مثلاً- يؤدي إلى نتائج أكبر، كما يزداد تأثير الحمية الخافض لضغط الدم بإضافة منتجات الألبان قليلة الدسم لها، وأداء التمارين الرياضة بهدف إنقاص الوزن يُعزز ذلك التأثير أيضاً.\n\n", "id": "1811193", "title": "حمية داش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811193"}
{"text": "عبد الرحمن الياس\n\nعبد الرحمن الياس عوض الكريم من أبرز مذيعي العصر الذهبي للإذاعة السودانية، مواليد بحي ود أرو في العام 1911، درس بالخلوة قبل سن السابعة، ثم التحق بالكتّاب . تعلّم الخط العربي بأنواعه الرقعة والثلث، ثم انتقل للمرحلة الوسطى . وبرع في الإنشاء،وكان أستاذه يمنحه الدرجة الكاملة دون أن يكمل قراءة الموضوع، وبالإضافة إلى نبوغه في اللغة العربية كان نابغاً في مادتي اللغة الإنجليزية و الرياضيات.\n\nالتحق بكلية غردون التذكارية كانت رغبته أن يصبح مدرساً، لكن سلطة الإحتلال رفضت ذلك بحجة أنه داهية وسيحرّض التلاميذ على النضال ضدهم، لذا التحق بكلية المحاسبة وعمل في مجاله بالمحاسبة في كل من كسلا • طوكر • القضارف •الخرطوم و ودمدني.\n\nفي حي المدنيين بود مدني تعرّف على العمدة إبراهيم السني، وكان يجتمع هو ورفقاء دربه في نادي الخريجين كل خميس وذلك لمناقشة الأمور السياسية بالبلد. وكانوا يجتمعون في منزل الصايم محمد إبراهيم خال الوزير أحمد عبد الرحمن محمد ويغلفون ذلك بالنشاط الأدبي الثقافي .\n\nحين تقرر سفر الوفد السوداني لمصر لعرض قضية البلاد وهو أول وفد سياسي سوداني يغادر لخارج البلاد ارتجل خطاباً بمحطة السكة الحديد بمدني . فأثار مشاعر الجماهير فاعتقله حكمدار بوليس ودمدني . فشرد من عمله ، وكافح بعدها في صبر وإيمان حتى استقر به المطاف في الإذاعة السودانية في وظيفة مذيع مترجم . فعهد إليه ترجمة البيانات الدقيقة .\nاشترك كذلك في إذاعة الأخبار والأحاديث والتمثيليات مع شغفه بالرد على الأسئلة الأدبية والاجتماعية .\n\nفي العام 1947م حثّ المزارعين بمشروع الجزيرة على الإضراب عن العمل كنوع من الضغط والتهديد للمستمعمر الإنجليزي، ولم يكن في نيته تنفيذ الإضراب نسبة للأضرار البالغة التي تنتج عن الإضراب، للعاملين به من أبناء الوطن فبعث له (بيتر سكس) مدير المشروع لمناقشة الموضوع معه بهدوء.\nله مواقف سياسية كثيرة ضد الإستعمار، هو والأستاذ أحمد المحامي ووزير الخارجية فيما بعد أحمد خير . حيث كانوا كثيرا مايخرجون في مظاهرات ضد الإنجليز. واصطدم بمدير النيل الأزرق (السير جيمس روبرتسون) بسبب مواقفه الوطنية، فخيّره بين ترك السياسة أو ترك الوظيفة، فآثر ترك الأخيرة. وقال: خسرنا كل شئ إلا الشرف.\n\nالتحق بالعمل فيها عام 1936 بالإضافة إلى عمله بالمحاسبة ومن رفقاء دربه في الإذاعة الأستاذ محمد صالح فهمي والأستاذ أبوعاقلة يوسف .\nتوقف عن العمل 1939 عندما تم نقله إلى ودمدني وعاد إليها بعد أن شرد من عمله كمحاسب.\nعمل رئيس قسم النصوص بالإذاعة القومية ورئيساً لقسم الأحاديث، بجانب تقديمه لعدد من البرامج الإذاعية منها : تفضّل معي وبرنامج دع القلق وأبدأ الحياة و قصة الأسبوع. \nوكان في هذا البرنامج تحديدًا يصر على معرفة الكاتب حتى ينسب له مايقرأه من القصص، وبهذا كان يحافظ على الملكية الفكرية لأصحاب الحقوق وذلك منذ أمد بعيد.\nفي العام 1957 وصل إلى منصب رئيس قسم الأخبار وكبير المذيعين \nكان يجيد ترجمة النصوص من الإنجليزية إلى العربية وبالعكس، دون الاستعانة بمراجع لذا لُقّب بالمكتبة المتحركة.\n\nولم يقف طموح الإعلامي الكبير عند محطة العمل الإذاعي، بل ذهب إلى أبعد من ذلك حيث درس الصحافة وبالمراسلة من القاهرة، وعمل مصححاً بصحيفتي الصحافة و الأيام، إضافة إلى عمله في الإذاعة وكمصحح ًأيضا إضافة للبرامج التي ذكرناها آنفًا.\nوورث أحفاده عنه حب العمل الإعلامي، فمنهم من يعمل بالإذاعة ومنهم بالصحافة ومنهم بالعلاقات العامة ومنهم من برع في اللغة العربية وضروبها.\n\nشارك في تأسيس حزب الأشقاء ومن رموزه عثمان شندي وبابكر التجاني. وكان الإنجليز يقولون له: لن نقبض عليك حتى لا نصنع منك بطلاً .\n\n", "id": "1811219", "title": "عبد الرحمن الياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811219"}
{"text": "هندسة الإلكترونيات الدقيقة\n\nالإلكترونيات الدقيقة هي إحدى فروع علم الإلكترونيات. وترتبط الإلكترونيات الدقيقة بدراسة وتصنيع العناصر والمكونات الإلكترونية الدقيقة (كما يوحي اسمها) تصنيعاً دقيقاً، وهذا يعني غالباً -وليس دائماً- المكونات التي تدخل قياساتها في نطاق الميكرومتر أو أقل. تصنع هذه المكونات من مواد أشباه الموصلات. تتوفر العديد من المكونات التي تدخل في تصاميم الإلكترونيات الطبيعية في عناصر مكافئة من الإلكترونيات الدقيقة. وتتضمن الترانزستورات، المكثفات الكهربائية، المستحثات، المقاومات، الصمامات الثنائية (الديود)، العازل، الموصلات الكهربائية التي تجدها في معظم الإجهزة الإلكترونية الدقيقة.\n\nتتكون الدارات المتكاملة الرقمية من ترانزستورات في الغالب. في حين تتكون الدوائر التناظرية عموماً من مكثفات ومقاومات. تستخدم المحثات في بعض الدوائر التناظرية ذات الترددات العالية، لكنها تحتل مساحة كبيرة في الدوائر ذات الترددات المنخفضة.\n\n\n", "id": "1811249", "title": "هندسة الإلكترونيات الدقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811249"}
{"text": "المجلس التركي\n\nالمجلس التركي هو منظمة دولية تضم الدول التركية تم تأسيسها في 3 أكتوبر 2009 في نخجوان الدول الأعضاء هي أذربيجان وتركيا وكازاخستان وقيرغيزستان وكان الرئيس الكازاخي نور سلطان أول من طرح هذه الفكرة عام 2006، لتشكيل كيان يوحد الدول الناطقة بالتركية على غرار تكتلات دولية مثل الاتحاد الأوروبي وجامعة الدول العربية، ومن المنتظر أن ينضم للمجلس كل من تركمانستان، وأوزبكستان، وتقع أمانته العامة في إسطنبول \nلعدة قرون، وتاريخ الاتراك شكل في طريقهم دول وبنوا واستبعد العديد من الإمبراطوريات والدول في منطقة واسعة تمتد من أوروبا إلى الهند والمحيط الهادئ لمن مصر والمغرب العربي. وبعد ما يقرب من ثلاث مائة سنة من التراجع والمشقة، والدول التركية، واعية من جذورهم المشتركة والهوية، قد دخلت فترة من التعاون الوثيق، وبناء علاقات أقوى وأسلم \n", "id": "1811251", "title": "المجلس التركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811251"}
{"text": "لوم (توضيح)\n\nيمكن أن يشير مصطاح لوم إلى:", "id": "1811268", "title": "لوم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811268"}
{"text": "سارق الهوية\n\nسارق الهوية هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\nرجل الأعمال ساندي باترسون تتم سرقه هويته من قبل شخص غير معروف، ويتضح له بعدما سافر إلى الولاية التي تقطن فيها والتي هي فلوريدا أنها امرأة بدينة طيبة وغير مؤدية حيث يعيش معها مواقف طريفة ومضحكة، لكن وفي المقابل عاشا بعض الأحداث الصعبة خصوصا مطاردة العصابة لهما، وكذلك الشرطة بسبب قيام المرأة السمينة بسرقة وتزوير بطاقات بنكية أخرى غير تلك الخاصة ب باترسون\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 173,923,765 دولار.\n", "id": "1811275", "title": "سارق الهوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811275"}
{"text": "طائر الطنان\n\nطائر الطنان هو فيلم حركة أُصدر في المملكة المتحدة والولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nتدور القصة حول جندي العمليات الخاصه واسمه “جوى” والذي كان في جوله في أفغانستان وهو جندي سابق في قوات المارينز في المملكه المتحده والذى كان يعمل في مجال الجريمه الجنائية , وبعد عودته من أفغانستان يجد ان هنالك حرب أخرى بانتظاره وهي العيش في شوارع لندن من غير منزل ولا مأوى , بهدف تجديد حياته يقوم “جوي” وذلك بعد تعرضه للضرب و الاهانه من قبل أحد العصابات في زاويه إحدى الشوارع في لندن, يقوم “جوي” باقتحام شقة أحد الرجال بهدف سرقة هويته كما أنه كان يسعى للحصول على المساعدة من فتاة شابه تعمل كراهبة واسمها “كريستينا” , رغم صعوبه الحياة يطلبه التدريب العسكري لواجهة مشكله قديمة فيجد “جوي” نفسه متورط في عدة جرائم في لندن و العديد من اعمال الظلم , لكنه كان يقدم المساعدة و ارباحه من الاحتيال و السرقات إلى الذين هم احوج إليها من الناس الفقراء, لكن تسوء حياة جوي عندما يتم قتل صديقه على يد أحد القتلة ,وسامه ماكس فوريستر, وهنا يبدا جوي في اعمال الانتقام بكافه اشكاله , ليس فقط لكي ينتقم من الذي قتل صديقه بوحشيه و لكن على امل ان يستعيد ذاته.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار، بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 4,762,040 دولار.\n\nتم تقييم الفلم على موقع IMDB ب 6.2/10 و حصل على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 48% \n", "id": "1811283", "title": "طائر الطنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811283"}
{"text": "الأرض المتجمدة\n\nالأرض المتجمدة هو فيلم إثارة أمريكي صدر في 2013 من تأليف وإخراج سكوت ووكر في أول عمل له، مستوحى عن قصة البحث الحقيقية عن القاتل المتسلسل روبرت هانسن في ثمانينات القرن الماضي. الفيلم من بطولة نيكولاس كيج وجون كيوزاك وفانيسا هادجنز.\n\n\nيدور الفيلم حول التحقيقات التي يقوم بها المحقق غلين “كايج” من أجل الإيقاع بقاتل متسلسل أمضى 13 عاما في تنفيذ جرائمه. . حيث يستفيد المحقق من المعلومات التي تصل إليه عبر فتاة “هدجنز” تنجح في الهروب من قبضة القاتل.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 27,220,000 دولار.\n", "id": "1811287", "title": "الأرض المتجمدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811287"}
{"text": "الفرار (فيلم)\n\nالفرار هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nسائق سباق السابق برنت ماجنا (إيثان هوك) يصل إلى بيته ليجد منزله للنهب وزوجته ، ليان ، في عداد المفقودين . فجأة ، يرن الهاتف له . على الطرف الآخر هو رجل غامض يعرف فقط باسم صوت (جون فويت) الذي يكشف عن نفسه بأنه الخاطف من زوجة ماجنا . الرجل يقول ماجنا أنه يجب اتباع مجموعة من التعليمات بدقة من أجل لم شملهم مع زوجته . أوامر صوت ماجنا لسرقة مصممة خصيصا موستانج شيلبي من مرآب للسيارات . صوت يحذر ماجنا انه إذا كان لا يتبع تعليمات أو اشتعلت، ليان سوف يموت .\nماجنا يرى اثنين من ضباط الشرطة تطارده ويسرع باتجاه آخر. كونه سائق المهرة، وانه قادر على التملص منها بكل سهولة ، ووضع في نهاية المطاف فخ للتسبب في تعطل واحد إلى الآخر . على الرغم من أكثر سيارات الشرطة الانضمام إلى السعي، ماجنا قادرة على المناورة الخروج منها . وفي وقت لاحق ، ماجنا يتم الاتصال مرة أخرى عن طريق الصوت، الذي يوجه له نحو مهمته الأولى . يروي ماجنا لتسريع واتخاذ بعض المنعطفات المحفوفة بالمخاطر ، في نهاية المطاف أن يضطر إلى تحطم من خلال حديقة ، تزلج على الجليد ، ومركز للتسوق ، مما أسفر عن مقتل العديد من المدنيين في عملية تقريبا. المكالمات الصوتية لتهنئته ويقول له للحفاظ على التحرك . هو أمر برنت إلى اصطدامها بشاحنة المياه وتشغيل من خلال تقاطع مضاءة الحمراء ، مما تسبب الحوادث في ظهره. ثم أمر برنت لحديقة في منطقة البناء وننتظر مزيد من التعليمات. في حين ينتظر ماجنا ، امرأة شابة يعرف فقط باسم كيد (سيلينا غوميز) يحاول سرقة سيارة ماجنا . مكالمات صوت وأوامر ماجنا لقتل طفل . ماجنا يرفض ، وصوت يقول أن حفظ لها على قيد الحياة وكان الحق في الاختيار ، كما أنه سوف تحتاج إلى مساعدة لها . كما ماجنا ومحرك الأقراص كيد قبالة، مع المزيد من قوات الشرطة في السعي ، وقالت انها تكشف عن أن الفرس هو، في الواقع ، سيارتها ، والتي قيل إنها سرقت من قبل أحد ضباط الشرطة . ماجنا يدرك أن اجتماعهم كانت مدبرة من قبل صوت .\n\nبعد تكليفه مهمة مدمرة أخرى ، كيد يكشف نفسها هاكر الكمبيوتر المهرة وابنة الرئيس التنفيذي ل مصرف كبير . الاتصالات الصوتية ماجنا مرة أخرى ويطلب منه لتحميل محتويات من محرك أقراص فلاش في جهاز الكمبيوتر قبل 11:30 . عند الوصول إلى المنطقة المحددة ، محطة للطاقة ، وكيد يحاول الاختراق الكمبيوتر من أجل الاتصال بالشرطة . يبدو أنها قد نجحت ، فقط للصوت لخفض قبالة لها ، وكشف عن أنه إعداد الكمبيوتر بمثابة فخ بالنسبة لها. محطة فجأة الزائدة وينفجر ، وتدمير نفسه والتعتيم على جزء كبير من المدينة .\nصوت يعطي ماجنا المهمة الأخيرة له ؛ ل سرقة البنك التي يملكها والد كيد . نقاط كيد إلى أن لا يوجد مال الفعلي في البنك والدها ، بل هي شركة الاستثمار التي تملك كافة أصولها على أجهزة الكمبيوتر . تدريجيا ، الثنائي يدركون أنهم لا يرتكبون فعلا سرقة ، فهي مجرد توفير الهاء للشرطة في حين صوت ينفذ عملية السرقة الحقيقية والأطر في وقت لاحق لهم لذلك .\n\nكما يبدأ الرجال صوت ل استول عليه سيارة مدرعة تحمل محركات الأقراص الصلبة الحساسة، مفاجآت ماجنا ويقهر عليها ، نجحت في أخذ الأقراص . يفرون الآن من الشرطة ورجال صوت ، وماجنا ويدعو صوت ، ويقدم للافراج عن محركات الأقراص الصلبة في تبادل لزوجته . يقبل صوت ويوجه له إلى حظيرة طائرات . في حين يبدو أن يان على وشك أن تعاد، يستنتج ماجنا أن صوت تخطط ل يكون كل منهم قتلوا وبمجرد الانتهاء من الصفقة. كما ماجنا ، ليان ، ومحاولة للهروب كيد ، وصول الشرطة ، وفي الفوضى التي أعقبت ذلك، رجل ماجنا يفترض أن يكون صوت الاستيلاء على كيد ويدفع قبالة معها . ماجنا يترك ليان مع الشرطة وتتبع .\nبعد مطاردة عالية السرعة ، ويتم تدمير السيارتين ، ماجنا ينقذ طفل ، والشرطة القبض على الرجل الغامض . وشمل يني وماجنا . ومع ذلك ، ماجنا يتلقى مكالمة هاتفية من صوت ، وكشف عن أن الرجل الذي اعتقل لم يكن أكثر من شرك . صوت بفضل ماجنا لمساعدته وبقطع. تبين أن الصوت كان في الواقع السيطرة على العملية برمتها من حانة في الولايات المتحدة. ويتحقق التوازن حسابه ويخرج من شريط.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 18 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 50 مليون دولار.\n", "id": "1811289", "title": "الفرار (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811289"}
{"text": "أكيبيا كويناتا\n\nهي إحدى أغرب الفواكه في العالم , حيث أن مظهرها الخارجي لا يوحي أنها من الممكن أن تؤكل فشكلها يشبه حبة النقانق المشقوقه , وغالبا ما تجد عليها الكثير من الذباب , لكنها من الناحية الصحية جيده بعض الشيء . حيث أنها مدره للبول لأنها تحتوي 30% من أملاح البوتاسيوم\n", "id": "1811291", "title": "أكيبيا كويناتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811291"}
{"text": "العائلة (فيلم 2013)\n\nالعائلة هو فيلم حركة أُصدر في فرنسا سنة 2013.\n\nرئيس عصابة مافيا وعائلته يتم إرسالهم ليقيموا في فرنسا ضمن برنامج حماية الشهود بسبب وشايته علي المافيا، وبرغم جهود عميل الاستخبارت الأمريكي ستانسفيلد (تومي لي جونز) لحمايتهم لكن أفراد العائلة (روبرت دي نيرو)، و(ميشيل فايفر) وأولادهما يعودون لعادتهم السابقة، ويكشوفون تخفيهم فيقعون في مشاكل جمة تزيد من تعقيد الأمور.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 36,295,445 دولار.\n", "id": "1811292", "title": "العائلة (فيلم 2013)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811292"}
{"text": "الهروب من كوكب الأرض\n\nالهروب من كوكب الأرض هو فيلم أُصدر في كندا والولايات المتحدة سنة 2013.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 70,772,853 دولار.\n", "id": "1811294", "title": "الهروب من كوكب الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811294"}
{"text": "ميغيل كانو\n\nميغيل كانو مهندس معماري ونحات لعصر البارّوكية، وُلِد في منتصف القرن 16 في مدينة المودوفار ديل كامبو.تم إعادة تسميته بمُجَمِع الروافد، هو والد والمعلم الأول_مع زوجته ماريا ألمنسا_ لألونسو كانو، وقد عملا جنبًا إلى جنب بالإضافة انه اكمل بعض اعمال والده الأخيرة. دوى صدى سُمعة اعماله وتوالت عليه طلبات الاعمال مما دفعه إلى الاستقرار في غرناطة، مع عائلته، قبل شهرين فقط من ولادة ألونسو.\n\n", "id": "1811301", "title": "ميغيل كانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811301"}
{"text": "الإسلام في فنزويلا\n\nتقع فنزويلا في الشمال الشرقي من قارة أمريكا الجنوبية، وتبلغ مساحتها 912 ألف كيلومتر مربع، ويحدها شمالاً البحر الكاريبي وغربًا كولومبيا وجنوبًا البرازيل وشرقًا غيانا، وكانت فنزويلا من أفقر جمهوريات جنوب أمريكا إلى أن أكتشف فيها البترول فأصبحت صادراتها من البترول من أعلى الصادرات في العالم، وأصبح دخل الفرد فيها يزيد عن الألف دولار في السنة وذلك في وقت مضى. أمّا من الناحية العرقية، فإن 22% من السكان من أصل أوروبي، بينما ثلث السكان خليط بين الأوروبيين والهنود الحمر الأصليين، وعشرهم أفريقي، و2% من السكان هنود حمر، ومعظم سكان البلاد مسيحيين كاثوليك.\n\nلقد دخل المسلمون الأندلسيون إلى فنزويلا كما دخلوا إلى باقي المناطق وقضي عليهم كما حدث لإخوانهم في المناطق الأخرى، وبقي لهم تأثير يظهر من وقت لآخر أهمه إنتاج الكاتب الفنزويلي دون رفائيل دونقالس الذي وُلد عام 1878م، والذي كان يعتز بالعرب والمسلمين في كل مؤلفاته. وأخذت الهجرة العربية من بلاد الشام تتجه إلى فنزويلا منذ أواخر القرن الماضي، وكان أكثر هؤلاء من المسيحيين، ومن بينهم بعض الأدباء الكبار مثل جورج صيدح. ولكن أكثر هؤلاء لا يهتمون بالعرب وقضاياهم، ويوجد منهم اليوم في فنزويلا الكثير، وهم من أصل لبناني والباقون من أصل سوري وفلسطيني، والكثير من هؤلاء مناصب هامة في الدولة وفي المجتمع. وأتى من بين العرب بعض المسلمين إمّا مُباشرة أو بعد هجرة مؤقتة إلى البلاد المجاورة، ليس هناك إحصاء رسمي للمسلمين في فنزويلا، ويقدر عدد المسلمين بحوالي ثلاثمائة وخمسين ألف نسمة. نسبة صغيرة ولكنها مؤثرة. \n\nمدينة كراكاس عاصمة فنزويلا، يبلغ عدد سكانها المسلمين حوالي 15,000 نسمة. يقع فيها ثاني أكبر مسجد في أمريكا اللاتينية وهو مسجد الشيخ إبراهيم الإبراهيم وقد تمّ تمويله من قبل الشيخ إبراهيم بن عبد العزيز كما ويتسع المسجد لـِ3,500 مُصلِّي، تمّ الإنتهاء من تشييده عام 1993م. \n", "id": "1811340", "title": "الإسلام في فنزويلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811340"}
{"text": "سلغتيرا\n\nسلغتيرا (بالإنجليزية :Slugterra) هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي/كندي أعده آساف فيبكي. وعرضت الحلقة الأولى على ديزني XD في 15 أكتوبر 2012، في الساعة 3:30 مساء بالتوقيت الشرقي. وبثت الحلقة الأخيرة في 19 أكتوبر 2013. تم إنتاج سلسلة من استوديو نيرد كورب إنترتينمنت.\n\n\nالسلاح:ديفيندر.\n\nوسيلة النقل:ال كيه-اي لاكي.\n\nالسلغ الأفضل:بيربي.\n\nالمميزات:شجاع، طيب ،سريع البديهة ،مطلق سلغز ماهر.\n\nالعيوب:واثق جدا من نفسه، يمكن خداعه.\n\n\nالسلاح:هاربينجير.\n\nوسيلة النقل:تي اتش وان-دي آر ثاندار.\n\nالمميزات:ماهر في اطلاق السلغز، عبقري.\n\nالعيوب:غير متسامح.\n", "id": "1811358", "title": "سلغتيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811358"}
{"text": "ياسويشيرو ياماموتو\n\nياسويشيرو ياماموتو هو مخرج أنمي وفنان قصص مصورة ياباني.\n\n", "id": "1811359", "title": "ياسويشيرو ياماموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811359"}
{"text": "آل يحيى وآل زيدان (مركز)\n\nآل يحيى وآل زيدان هو أحد المراكز التابعة لمحافظة بني مالك شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\nيقع مركز جبال آل يحيى وآل زيدان وآل نخيف في القطاع الجبلي الشرقي لمنطقة جازان ويضم المركز عدد من القرى التابعة له. حيث يحتوي المركز على عدد من الحصون والقلاع الأثرية بما في ذلك \"قلعة الولجة التراثية\" كما يتميز بعدد من المواقع ذات الطبيعة الخلابة، ولكن المركز يفتقر إلى عدد من الخدمات الأساسية ووجود الطرق الوعرة به.\n\n\n\n", "id": "1811394", "title": "آل يحيى وآل زيدان (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811394"}
{"text": "جغرافيا كولومبيا\n\nتقع جمهورية كولومبيا في المنطقة الشمالية الغربية من أمريكا الجنوبية، المتاخمة للشرق مع فنزويلا والبرازيل، وإلى الجنوب مع الإكوادور وبيرو؛ إلى الشمال مع المحيط الأطلسي، عبر البحر الكاريبي، وإلى الغرب مع بنما والمحيط الهادي. كولومبيا هي 26 أكبر دولة في العالم ورابع أكبر بلد في أمريكا الجنوبية بعد البرازيل، والأرجنتين، وبيرو.\n\nكولومبيا عادة يصنف جغرافيتها إلى خمسة المنطقة الطبيعية، من سلسلة جبال الأنديز ، وهي منطقة مشتركة مع الإكوادور وفنزويلا ، و المنطقة الساحلية المحيط الهادئ المشتركة مع بنما والإكوادور ، و منطقة البحر الكاريبي الساحلية ، وتقاسمها مع فنزويلا و بنما ، و يانوس ( السهول ) ، وتقاسم مع فنزويلا ؛ إلى منطقة غابات الأمازون مشتركة مع فنزويلا والبرازيل و بيرو والإكوادور . كولومبيا هي البلد الوحيد في أمريكا الجنوبية على الحدود مع كل من المحيطين الأطلسي والهادئ .\n\nعلى الرغم من هذا كتاب حقائق العالم لا فرق بين منطقة الأمازون في كولومبيا ( في الغالب الغاب) والمنطقة Orinoquia كولومبيا ( في الغالب السهول ) . ويرى كتاب حقائق العالم الأكثر ملائمة ل تقسيم البلاد إلى أربع مناطق جغرافية: مرتفعات الأنديز ، ويتألف من ثلاثة نطاقات الأنديز والتدخل الأراضي المنخفضة وادي ؛ السهول الساحلية منطقة البحر الكاريبي ، و المنطقة الساحلية المنخفضة المحيط الهادئ ، وفصلها عن المناطق المنخفضة المستنقعات في منطقة البحر الكاريبي من قبل قاعدة برزخ بنما ، و كولومبيا الشرقي ، وسهل الكبيرة التي تقع إلى الشرق من جبال الانديز .\n\nرئيس مجموعة الجبل الغربي ، كورديليرا أوكسيدنتال ، هي مجموعة مرتفعة نسبيا مع وجود قمم تصل إلى حوالي 15،000 قدم ( 4،572 م) ( 4،670 م). وادي نهر كاوكا ، وهي منطقة زراعية هامة مع العديد من المدن الكبيرة على موقعها الحدود ، يفصل كورديليرا اوكسيدنتال من كورديليرا الوسطى ضخمة . البراكين عدة المغطاة بالثلوج في كورديليرا الوسطى ديك مؤتمرات القمة التي ترتفع فوق 17،000 قدم ( 5،182 م) . وادي بطيئة الجريان و الموحلة نهر ماغدالينا ، شريان النقل الرئيسية ، يفصل بين كورديليرا الوسطى من مجموعة الشرقي الرئيسي ، كورديليرا أورينتال . قمم سلسلة جبال في الشرقية مرتفعة باعتدال . هذا النطاق يختلف من السلاسل الجبلية الأخرى في كولومبيا حيث أنه يحتوي على عدة أحواض كبيرة . في الشرق ، تغطية يانوس قليلة السكان ، شقة لل بلطف المتداول السهول الشرقية ودعا ما يقرب من 60 في المئة من إجمالي مساحة اليابسة في البلاد .\n\nلا يتضمن هذا المقطع العرضي لل جمهورية اثنين من المناطق في كولومبيا : السهول الساحلية و منطقة البحر الكاريبي سييرا نيفادا دي سانتا مارتا ، سواء في الجزء الشمالي من البلاد . الأراضي المنخفضة في الغرب هي في معظمها المستنقعات ؛ تسمى المستنقعات القصب مليئة من منطقة ciénagas من قبل الشعب من كولومبيا . و شبه القاحلة في شبه جزيرة غواخيرا في الشرق . سييرا نيفادا دي سانتا مارتا هي مذهلة الثلاثي كتلة من الصخور المغطاة بالثلوج التي تعلو الجزء الشرقي من هذه الأراضي المنخفضة . هنا يمكن العثور على أعلى قمة في البلد اسمه بيكو القولون كريستوبال ( 5775 م)\n\nبالقرب من الحدود الإكوادورية ، تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث متميزة ، وسلاسل متوازية تقريبا ، ودعا cordilleras ، التي تمتد تقريبا إلى الشمال الشرقى للبحر الكاريبي . ارتفاعات تصل إلى أكثر من 18،700 قدم ( 5،700 م) ، و يتم تغطية قمم الجبال بشكل دائم مع الثلوج . أحواض مرتفعة و الهضاب من هذه النطاقات لديها المناخ المعتدل الذي يوفر الظروف المعيشية لطيف و في أماكن كثيرة تمكن المزارعين لحصاد مرتين في السنة . الأنهار الغزيرة على سفوح الجبال إنتاج الطاقة الكهرومائية الكبيرة المحتملة و حجمها إضافة إلى الأنهار الصالحة للملاحة في الوديان . في أواخر 1980s ، عاش ما يقرب من 78 في المئة من سكان البلاد في مرتفعات الأنديز .\n\nكورديليرا اوكسيدنتال في الغرب ، كورديليرا الوسطى في الوسط، و كورديليرا أورينتال في الشرق لها خصائص مختلفة . جيولوجيا ، و أوكسيدنتال كورديليرا و كورديليرا الوسطى تشكل الجانبين الغربي والشرقي من قوس البلورية الضخمة التي تمتد من السهول منطقة البحر الكاريبي إلى الحدود الجنوبية من الإكوادور . كورديليرا الشرقية ، ومع ذلك ، ويتكون من الصخور الطبقية مطوية المغطي نواة البلورية .\n\nكورديليرا أوكسيدنتال منخفضة نسبيا ، وهي أقلها سكانا من cordilleras ثلاثة . القمم هي فقط حوالي 9،840 قدم ( 2،999 متر) فوق مستوى سطح البحر وليس لديهم الثلوج الدائمة . وجود عدد قليل من التمريرات ، على الرغم من واحد هو أن حوالي 4،985 قدم ( 1،519 متر) فوق مستوى سطح البحر يوفر المدينة الرئيسية في كالي مع منفذ إلى المحيط الهادئ . الارتفاع المنخفض نسبيا من كورديليرا يسمح الغطاء النباتي الكثيف ، والتي على المنحدرات الغربية استوائي حقا .\n\nيتم فصل كورديليرا اوكسيدنتال من كورديليرا الوسطى من الصدع العميق في وادي كاوكا . ريو كاوكا يرتفع في غضون 124 ميل ( 200 كم) من الحدود مع الإكوادور ويتدفق من خلال بعض من أفضل الأراضي الزراعية في البلاد . بعد cordilleras اثنين تتقارب ، وادي كاوكا يصبح واد عميق طوال الطريق إلى السهول الكاريبي .\n\nكورديليرا الوسطى هي أسمى من الأنظمة الجبلية . في الصخور البلورية تشكيل جدار شاهق تتخللها البراكين المغطاة بالثلوج التي هي 500 ميل ( 805 كم ) لفترة طويلة . لا توجد الهضاب في هذا النطاق ولا يمر تحت 10،825 قدم ( 3،299 م) . أعلى قمة في هذا النطاق ، و نيفادو ديل هويلا ، ويصل 17،602 قدم ( 5،365 متر) فوق مستوى سطح البحر . أعلى قمة الثانية هي بركان ، نيفادو ديل رويز ، التي اندلعت بعنف على 13 نوفمبر 1985 . نحو نهايته الشمالية، هذا كورديليرا يفصل في العديد من الفروع التي تنحدر نحو الساحل الكاريبي .\n\nبين كورديليرا الوسطى و كورديليرا أورينتال يتدفق نهر ماجدالينا . يرتفع هذا النهر 1،600 كم ( 994 ميل) طويلة بالقرب من نقطة نحو 180 كيلومترا ( 112 ميل) إلى الشمال من الحدود مع الإكوادور ، حيث كورديليرا في الشرقية و كورديليرا الوسطى تتباعد. ويتم تغذية لها مساحة حوضه واسعة من قبل العديد من السيول الجبلية العالية الناشئة في حقول الثلج . نهر ماغدالينا عموما للملاحة من البحر الكاريبي بقدر بلدة نيفا ، عميق في الداخل، ولكن هو توقف في منتصف الطريق من قبل رابيدز . قاع الوادي عميق جدا ؛ ما يقرب من 800 كم ( 497 ميل) من فم النهر على ارتفاع لا يزيد عن 300 متر ( 984 قدم) .\n\nفي كورديليرا في الشرقية على ارتفاعات بين 2،500 و 2،700 متر ( 8،202 قدم و 8،858 )، وثلاثة أحواض كبيرة خصبة وعدد من الدول الصغيرة توفير مناطق مناسبة لاستيطان و الإنتاج الاقتصادي المكثف. في حوض كونديناماركا ، حيث وجد الأسبان الهنود التشيبتشا ، أنشأت الغزاة الأوروبي بلدة سانتا في دي بوغوتا (بوغوتا في الوقت الحاضر) على ارتفاع 2،650 متر ( 8،694 قدم) فوق مستوى سطح البحر .\n\nإلى الشمال من بوغوتا ، في أحواض ذات كثافة سكانية عالية من Chiquinquirá و بوياكا ، هي حقول خصبة ، غنية الألغام ، والمنشآت الصناعية الكبيرة التي تنتج جزءا كبيرا من الثروة الوطنية. لا يزال أبعد إلى الشمال ، حيث يجعل كورديليرا أورينتال منحى مفاجئ إلى الشمال الغربي قرب الحدود مع فنزويلا ، وأعلى نقطة من هذا النطاق ، و سييرا نيفادا دي Cocuy ، يرتفع إلى 5،493 متر ( 18022 قدم) فوق مستوى سطح البحر . في قسم سانتاندر ، و الوديان على المنحدرات الغربية هي أكثر اتساعا ، و الزراعة المكثفة في المنطقة المحيطة بوكارامانجا . إن الإقليم الشمالي من النطاق حول كوكوتا وعرة بحيث تاريخيا فقد كان من الأسهل للحفاظ على الاتصالات والنقل مع فنزويلا من مع الأجزاء المتاخمة من كولومبيا .\n\nتتكون الأراضي المنخفضة منطقة البحر الكاريبي من كل من كولومبيا إلى الشمال من خط وهمي يمتد من الشمال الشرقى غولفو دي أورابا إلى الحدود الفنزويلية في أقصى الطرف الشمالي من سلسلة جبال في الشرقية . شبه جزيرة غواخيرا شبه القاحلة و غواخيرا - بارانكيا الشجيرات فرك ، في أقصى الشمال ، تحمل شبها لل بقية المنطقة . في الجزء الجنوبي ترتفع سلسلة جبال سييرا نيفادا دي سانتا مارتا ، وهو نظام الجبلية المعزولة مع القمم تصل إلى ارتفاعات أكثر 5،700 متر ( 18،701 قدم) ومنحدرات عموما حاد جدا للزراعة.\n\nمنطقة البحر الكاريبي هي الأراضي المنخفضة في تقريبا على شكل مثلث ، الضلع الأطول منها هو الخط الساحلي . معظم التجارة في البلاد تنتقل عن طريق قرطاجنة ، بارانكيا ، وسانتا مارتا ، و موانئ أخرى تقع على طول هذا الساحل الهام. الداخلية من هذه المدن هي مستنقعات ، وتيارات خفية، والبحيرات الضحلة التي تدعم الموز و القطن المزارع ، المزارع الصغيرة لا تعد ولا تحصى ، و ، في الأماكن العالي، مزارع الماشية .\n\nمدينة قرطاجنة هي البتروكيماويات و ميناء ( رقم 1 في البلاد) و مدينة سياحية ( ( رقم 1 في البلاد) . سانتا مارتا هو أيضا ميناء و مدينة سياحية ولكن هي مدينة على نطاق أصغر بالمقارنة. بارانكيا يقع نحو 25 ميلا ( 40 كيلومترا ) من الساحل الكاريبي وإنما هو المدينة أكثر تطورا مع عدد أكبر من الصناعات و المحلات التجارية ، والمعروف على نطاق واسع ل قدراته في جميع أشكال المعادن والبناء. سكانها لديهم مستوى أعلى من التعليم المنطقة و المدينة مشهورة لكونها نقطة انطلاق و التركيز في المنطقة و تنمية البلاد باعتبارها أول مدينة في البلاد مع استخدام الهواتف ، والإضاءة العامة ، والبريد الجوي والطائرات و المنشآت الصناعية .\n\nمنطقة البحر الكاريبي يندمج ويرتبط مع مرتفعات الانديز من خلال اثنين من وديان الأنهار العظيمة . بعد مرتفعات الأنديز ، وهو ثاني أهم منطقة في النشاط الاقتصادي . ما يقرب من 17 ٪ من سكان البلاد يعيشون في هذه المنطقة في أواخر عام 1980 .\n\nوتشمل المنطقة أيضا أرخبيل من شبه جزيرة سان أندريس أيلاند والأراضي الجزر من كولومبيا ، والتي شككت في جزء من نيكاراغوا . ومع ذلك، فإن القوات البحرية الكولومبية يحمي هذه الأقاليم مع استخدام القوة عند الضرورة ل تجنب تجارة المخدرات أو الغزو الأجنبي والجزر هي موطن ل 2 قواعد هامة للدفاع و عناصر التحكم المخصصة ، وتستخدم سابقا لأغراض البحث من مشاريع سرية مع المساعدات المدنية و المحلية ومن المعروف في كثير من الأحيان بحوث الجامعات في مجال علوم البحار و الأحياء البحرية ولكن أيضا في مجالات الكيمياء الحيوية ، وعلم الوراثة ، علم المناعة و كولومبيا على التقدم في المجالات الطبية في الجراحة التجريبية والتنمية زرع أو أطراف الاصطناعية و علم المناعة و هذه المرافق بمثابة الاحتواء وآمنة مختبرات التجريب ل تكمل تلك في بارانكيا و أماكن مجهولة أخرى داخل الأراضي الساحل.\n\nتعتبر منطقة الجزر من قبل بعض كمنطقة جغرافية سياسية من كولومبيا التي تضم مناطق خارج الأراضي القارية من كولومبيا و تضم أندريس Y زارة سان بروفيدينسيا في البحر الكاريبي و جزر مالبيلو و Gorgona في المحيط الهادي . وتشمل المناطق دون الإقليمية منطقة الجزر مجموعة أخرى من الجزر ؛\n\n\nفي مذكرة خاصة ، على الرغم من أن الحدود بين منطقة البحر الكاريبي ومنطقة جبال الأنديز لديها بعض جود عصابات جماعات exremist اليسارية و بعض الجماعات اليمينية شبه العسكرية ، وجودهم هامشي في هذا المجال، و حتى أكثر minoritary في بقية منطقة البحر الكاريبي ، في مقابل وجود تسلل الثقيلة و الاجتماعية لديهم في الجانب الداخلي من البلاد حيث يتم اختراقها من في معظم مستويات المجتمع والقطاعات الاقتصادية أو المنشآت والمؤسسات في حين أن الحكومة تحارب بشدة لتطهير هذه تتسرب المتمردين للخروج من هذه مدن . يمكن القول ، انها \"منطقة سلام \" من البلاد لمدة الإجرام أدنى مستوياته ، و العنف على مستوى منخفض من جرائمها وعدم وجود الجرائم الكبرى المنظمة والعصابات و النوع الذي جعل AFE مناطق للسياحة من الزوار الدوليين و هذا يرجع ل desdain الشعب الأصلي ل استخدام العنف والوحشية و جرائم العنف أو العدوان ، على الرغم من كونه المنطقة حيث أفضل و أشرس المقاتلين في الملاكمة وغيرها من القتال و الرياضات والفنون القتالية والمصارعة ، و أيضا حيث معظم ذكر سكان و أهالي أعرف واحد من هذه الأساليب و يلي ذلك بانتظام على الأخبار و البرامج الرياضية والترفيهية .\n\nالثلث الغربي من البلاد هو الأكثر تعقيدا من الناحية الجغرافية. بدءا من شاطئ المحيط الهادئ في الغرب و تتجه شرقا على خط عرض من 5 درجة شمالا ، و اجه تسلسل متنوعة من الميزات. في أقصى غرب هي السهول الساحلية الضيقة المحيط الهادئ جدا ومتقطعة ، والتي تدعمها سيرانيا دي Baudó ، أقل و أضيق من السلاسل الجبلية في كولومبيا. التالي هو منطقة واسعة من ريو أتراتو / ريو سان خوان الأراضي المنخفضة ، والتي تم اقتراح بمثابة بديل محتمل لقناة بنما كطريق من صنع الإنسان بين المحيطين الأطلسي و المحيط الهادئ . كولومبيا تحتل معظم جبال الأنديز سلسلة جبال أقصى شمال تقاسم قليلا مع فنزويلا التي تنقسم إلى ثلاثة فروع بين الحدود كولومبيا وإكوادور .\n\nفي 1980s ، أقام 3٪ فقط من جميع الكولومبيين في الأراضي المنخفضة المحيط الهادئ ، وهي منطقة من الغابة و المستنقعات مع إمكانات كبيرة ولكن القليل المستغلة في المعادن وغيرها من الموارد . بوينافينتورا هو المنفذ الوحيد من أي حجم على الساحل . على الجانب الشرقي ، ويحدها المحيط الهادي الأراضي المنخفضة بواسطة كورديليرا أوكسيدنتال ، والتي من العديد من تيارات تشغيل . معظم تدفق تيارات غربا إلى المحيط الهادئ ، ولكن أكبر ، و ملاحة ريو أتراتو ، يتدفق شمالا إلى غولفو دي أورابا ، مما يجعل من المستوطنات نهر للوصول إلى موانئ المحيط الأطلسي الرئيسية و المرتبطة تجاريا في المقام الأول إلى منطقة البحر الكاريبي السهول النائية. إلى الغرب من ريو أتراتو ترتفع سيرانيا دي Baudó ، سلسلة من الجبال المنخفضة المعزولة التي تحتل جزءا كبيرا من المنطقة. أعلى ارتفاع لها هو أقل من 1،800 متر ، و نباتاتها يشبه الغابة الاستوائية المحيطة .\n\nمستنقع في دائرة تشوكو أتراتو المتاخمة للحدود مع بنما هو الوحل العميق خمسة وستين كيلو مترا في العرض الذي لسنوات تحدت المهندسين تسعى لإكمال الطريق السريع للبلدان الأمريكية . هذا وتمتد، بالقرب توربو ، حيث يتم مقاطعة الطريق السريع كما هو معروف في Tapón ديل شوكو ( Chocon التوصيل) . وقد اقترح مشروع النقل الرئيسية الثانية التي تنطوي على إدارة تشوكو . تقرر إنشاء قناة بين المحيطين الثاني التجريف و أتراتو ريو و تيارات أخرى للحفر الترع وصول قصيرة . و الانتهاء من أي من هذه المشاريع تفعل الكثير لتحويل هذه المنطقة ، على الرغم من أنه قد يكون له عواقب مدمرة على البيئة الهشة .\n\nمنطقة شرق جبال الأنديز تضم حوالي 699300 كيلومتر مربع ، أو ثلاثة أخماس المساحة الكلية للبلاد ، ولكن الكولومبيين مشاهدته تقريبا كما أرض أجنبية . كانت المنطقة بأكملها ، والمعروفة باسم السهول الشرقية ، الصفحة الرئيسية ل 2٪ فقط من سكان البلاد في أواخر 1980s . يمكن تطبيقها على المدى الإسبانية لل سهول ( يانوس) فقط على السهول المفتوحة في الجزء الشمالي ، وخاصة المناطق القريبة من سفوح سلسلة جبال في الشرقية ، حيث الماشية واسعة النطاق رفع يمارس .\n\nالمنطقة ما زال قائما من قبل المرتفعات إلا في دائرة ميتا ، حيث سيرانيا دي لا ماكارينا ، و الكذاب من جبال الأنديز و النباتات الفريدة والحياة البرية يعتقد أنها تذكرنا بتلك التي كانت موجودة في جميع أنحاء جبال الأنديز .\n\nالعديد من العديد من الأنهار الكبيرة في شرق كولومبيا هي للملاحة. ريو غوافياري و تيارات ل تدفق في شمال شرقا و تصب في حوض نهر ريو أورينوكو ، النهر الذي يعبر في فنزويلا ويصب في المحيط الأطلسي . أولئك الجنوب من تدفق ريو غوافياري في حوض الأمازون . ريو غوافياري يقسم شرق كولومبيا في المنطقة دون الإقليمية يانوس في الشمال و الغابات الاستوائية المطيرة ، أو سيلفا ، دون الإقليمية في الجنوب.\n\nتنوع لافت للنظر في درجة الحرارة و هطول النتائج أساسا من الاختلافات في الارتفاع. وتتراوح درجات الحرارة من حار جدا في مستوى سطح البحر إلى باردا نسبيا في المرتفعات ولكن تختلف قليلا مع موسم . في بوغوتا ، على سبيل المثال ، فإن متوسط درجة الحرارة السنوي هو 15 درجة مئوية ( 59 درجة فهرنهايت)، و الفرق بين متوسط أبرد و أحر أشهر أقل من 1 درجة مئوية ( 1.8 درجة فهرنهايت). أكثر أهمية ، ومع ذلك ، هو الاختلاف اليومي في درجة الحرارة ، من 5 °C (41 °F) في الليل إلى 17 °C ( 62.6 °F) خلال النهار .\n\nالكولومبيين تصف عادة بلادهم من حيث المناطق المناخية : ويسمى منطقة تحت 900 متر ( 2،953 قدم) في الارتفاع المنطقة الساخنة ( تييرا كالينته ) ، ترتفع بين 900 و 1،980 متر ( 2،953 قدم و 6،496 ) هي المنطقة المعتدلة ( تييرا templada ) ، و ترتفع من 1،980 متر ( 6،496 قدم) إلى حوالي 3،500 متر ( 11،483 قدم) تشكل منطقة باردة ( تييرا فريا ) . الحد الأعلى للمنطقة الباردة يمثل خط الأشجار و الحد التقريبي لل سكن البشري . المناطق اشجار المجاورة للمنطقة الباردة و تمتد إلى ما يقرب من 4،500 متر ( 14،764 قدم) مرتفعة ، ومناطق قاتمة ( عادة ما يشار إليها باسم páramos ) أعلاه والتي تبدأ المنطقة من الثلوج الدائمة ( نيفادو ) .\n\nحوالي 86 ٪ من المساحة الإجمالية للبلاد تقع في منطقة ساخنة. وشملت في المنطقة الساخنة و مقاطعة المنطقة المعتدلة من مرتفعات الأنديز هي امتداد طويل وضيق من وادي ماجدالينا و ملحق صغير في وادي كاوكا . درجات الحرارة ، وهذا يتوقف على الارتفاع، و تتفاوت بين 24 و 38 درجة مئوية ( 75.2 و 100.4 درجة فهرنهايت)، وهناك بالتناوب المواسم الجافة والرطبة الموافق الصيف والشتاء ، على التوالي . النسائم على ساحل البحر الكاريبي ، ومع ذلك ، والحد من كل من الحرارة وهطول الأمطار .\n\nهطول الأمطار في المنطقة الساخنة هي أثقل في الأراضي المنخفضة في المحيط الهادئ، و أجزاء من شرق كولومبيا ، حيث المطر يكاد يكون حدثا يوميا والغابات المطيرة هي المهيمنة. هطول يتجاوز 7،600 مليمتر ( 299.2 في ) سنويا في معظم المناطق المنخفضة المحيط الهادئ ، مما يجعل هذه واحدة من أكثر بللا المناطق في العالم . ويقدر أعلى متوسط هطول الأمطار السنوي في العالم ليكون في Lloro ، كولومبيا ، مع 13،299 ملم ( 523.6 في ). وفي شرق كولومبيا ، فإنه يقلل من 6،350 ملليمتر ( 250 في ) في أجزاء من الانديز بيدمونت إلى 2،540 مليمتر (100 في ) شرقا . وغمرت المياه مساحات واسعة من المناطق الداخلية الكاريبي بشكل دائم ، أكثر بسبب سوء الصرف من بسبب هطول الأمطار الغزيرة بشكل معتدل خلال موسم الأمطار في الفترة من مايو إلى أكتوبر .\n\nالمنطقة المعتدلة يغطي حوالي 8 ٪ من مساحة البلاد . وتشمل هذه المنطقة سفوح سلسلة جبال في الشرقية و كورديليرا الوسطى ومعظم الوديان intermontane . وتقع المدن الهامة من ميديلين ( 1،487 متر أو 4،879 قدم) و كالي ( 1،030 متر أو 3،379 قدم) في هذه المنطقة ، حيث يبلغ معدل الأمطار فيها معتدل و تتراوح درجة الحرارة المتوسط السنوي بين 19 و 24 درجة مئوية ( 66.2 و 75.2 °F) ، اعتمادا على الارتفاع. في ارتفاعات أعلى من هذه المنطقة ، يستفيد منها المزارعون من موسمين الجاف الرطب واثنين من كل عام؛ يناير حتى مارس ويوليو وحتى سبتمبر هي مواسم الجفاف .\n\nيشكل منطقة باردة أو باردة حوالي 6 ٪ من المساحة الإجمالية ، بما في ذلك بعض الهضاب الأكثر كثافة سكانية وتراسات من جبال الأنديز الكولومبية ؛ هذه المنطقة يدعم حوالي onefourth من مجموع سكان البلاد . ويتراوح متوسط درجة الحرارة ما بين 10 و 19 درجة مئوية ( 50 و 66.2 درجة فهرنهايت)، و مواسم الرطب تحدث في شهري أبريل ومايو و الفترة من سبتمبر إلى ديسمبر، كما هو الحال في المرتفعات العالية من المنطقة المعتدلة .\n\nهطول معتدلة إلى غزيرة في معظم أنحاء البلاد ؛ يحدث بسبب هطول الأمطار الغزيرة في المنطقة الساخنة المنخفضة. تحدث اختلافات كبيرة بسبب الظروف المحلية التي تؤثر على تيارات الرياح ، ولكن، و المناطق على الجانب المواجه للريح من شبه جزيرة غواخيرا تلقي هطول الأمطار الخفيفة عموما ، و هطول الأمطار السنوي 350 ملم ( 13.8 في ) سجلت في محطة Uribia هناك هو أدنى في كولومبيا . وقد سجلت اختلافات سنة إلى سنة كبيرا ، و كولومبيا يواجه أحيانا الجفاف .\n\nتضافرت الاختلافات في كولومبيا الجغرافية والمناخية لإنتاج واضحة المعالم مجموعات نسبيا \" العرقية الثقافية \" بين مناطق مختلفة من البلاد: في Costeño من الساحل الكاريبي ، و Caucano في المنطقة كاوكا وساحل المحيط الهادئ ، و Antioqueño في أنتيوكيا ، كالداس ، ريزارالدا ، وفالي ديل كاوكا الإدارات ، و Tolimense في توليما والإدارات هويلا ، و Cundiboyacense في الإدارات الداخلية من كونديناماركا و بوياكا في كورديليرا في الشرقية ، و Santandereano في نورتي دي سانتاندير والإدارات سانتاندير ؛ و Llanero في السهول الشرقية . كل مجموعة لها خصائص مميزة ، لهجات وعادات وأنماط الاجتماعية ، و أشكال التكيف الثقافي للمناخ والتضاريس أن يميزه من المجموعات الأخرى. حتى مع التحضر السريع والتحديث ، واصلت الإقليمية وتحديد الإقليمية لتكون نقطة مرجعية هامة ، على الرغم من أنها كانت إلى حد ما أقل وضوحا في 1980s من في القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين .\n\nالقرب كولومبيا إلى خط الاستواء يؤثر المناخات لها . المناطق المنخفضة هي ساخنة باستمرار. يؤثر ارتفاع درجة الحرارة بشكل كبير . درجات الحرارة تنخفض حوالي 3.5 درجة فهرنهايت ( 1.9 درجة مئوية) ل كل زيادة 1،000 قدم ( 305 متر ) في الارتفاع فوق مستوى سطح البحر . هطول الأمطار تختلف من موقع في كولومبيا ، وتميل إلى زيادة واحدة يسافر جنوبا . هذا صحيح لا سيما في المناطق المنخفضة الشرقية. على سبيل المثال ، وهطول الأمطار في أجزاء من شبه جزيرة غواخيرا نادرا ما يتجاوز 30 في ( 762 ملم ) سنويا . جنوب شرق كولومبيا الأمطار ، ومع ذلك ، غالبا ما يكون منقوع من قبل أكثر من 200 في ( 5،080 ملم) من الأمطار سنويا . هطول الأمطار في معظم بقية البلاد يمتد بين هذين النقيضين .\n\nيؤثر ارتفاع درجة الحرارة ليس فقط ، ولكن أيضا الغطاء النباتي. في الواقع ، ارتفاع هي واحدة من أهم المؤثرات على أنماط الغطاء النباتي في كولومبيا . ويمكن تقسيم الأجزاء الجبلية من البلاد إلى عدة مناطق الغطاء النباتي وفقا ل علو ، على الرغم من أن حدود ارتفاع كل منطقة قد تختلف إلى حد ما اعتمادا على خط العرض .\n\nو \" تييرا كالينته \" (الأرض الساخنة)، و أدناه 3،300 قدم ( 1،006 م) ، هي المنطقة من المحاصيل الاستوائية مثل الموز . و تييرا templada (الأراضي المعتدلة ) ، وتمتد من ارتفاع 3،300 إلى 6،600 قدم ( 1،006 إلى 2،012 م) ، هي المنطقة من القهوة و الذرة . القمح والبطاطس تهيمن في \" تييرا فريا \" (الأرض الباردة ) ، على ارتفاعات من 6،600 إلى 10،500 قدم ( 2،012 إلى 3،200 م) . في \" زونا forestada \" ( منطقة الغابات ) ، والذي يقع بين 10،500 و 12،800 قدم ( 3،200 و 3،901 م) ، وقد تم قطع العديد من الأشجار لجمع الحطب . المراعي اشجار تهيمن على páramos ، أو المراعي جبال الألب، و بارتفاع 12،800 إلى 15،100 قدم ( 3،901 إلى 4،602 م) . فوق 15،100 قدم ( 4،602 م) ، حيث تكون درجات الحرارة دون الصفر ، هو \" تييرا helada \" ، وهي منطقة من الثلوج والجليد الدائم.\n\nيستجيب الغطاء النباتي أيضا إلى أنماط هطول الأمطار . فرك غابة من الأشجار والشجيرات المتناثرة يهيمن على شمال شرق شبه القاحلة . إلى الجنوب ، سافانا ( المراعي الاستوائية ) الغطاء النباتي يغطي الجزء الكولومبي من يانوس . و غطت مجالات الأمطار في الجنوب الشرقي من الغابات الاستوائية المطيرة . في الجبال، و أنماط متقطعا لهطول الأمطار في مناطق جبال الألب تعقيد أنماط الغطاء النباتي. الجانب الأمطار من الجبال قد تكون خصبة وخضراء ، في حين أن الجانب الآخر ، في ظل المطر ، قد يكون متعطش .\n\nيقع نطاق الانديز في كولومبيا من الجنوب الغربي (الحدود إكوادور) نحو الشمال الشرقي (الحدود فنزويلا )، وينقسم في كتلة صخرية الكولومبية ( Macizo الكولومبي ) في ثلاثة نطاقات ( شرق جبال الأنديز ، جبال الأنديز الوسطى وغرب الأنديز ) التي تشكل واديين طويلة ، ماجدالينا و كاوكا متابعة من قبل الأنهار التي تحمل الاسم نفسه .\n\nالنصف الشرقي من كولومبيا ، التي تضم أكثر من نصف أراضيها ، هو سهل وألحان السافانا و الغابات المطيرة ، التي يجتازها الأنهار تنتمي إلى أحواض الأمازون و أورينوكو . الجزء الشمالي ، ودعا \" لوس يانوس \" هي منطقة السافانا ، معظمها في حوض أورينوكو (لذلك تسمى أيضا Orinoquía ) . وتغطي الجزء الجنوبي من غابات الامازون المطيرة و ينتمي معظمهم إلى حوض الأمازون . وعادة ما يطلق عليه الأمازون.\n\nفي الشمال والغرب من مجموعة الانديز هناك بعض السهول الساحلية . سهول منطقة البحر الكاريبي في الشمال و سهول المحيط الهادئ في الغرب .\n\nالكولومبي السهول المحيط الهادئ هي من بين أكثر المناطق الممطرة في العالم ، chieftly في الشمال ( شوكو ) .\n\nأعلى جبل في كولومبيا ليست في جبال الأنديز ولكن في سهل منطقة البحر الكاريبي : سييرا نيفادا دي سانتا مارتا مع أعلى نقطة له اسمه بيكو القولون كريستوبال ( 5775 م) و بيكو سيمون بوليفار (نفس الارتفاع ) . جبال أخرى في سهل منطقة البحر الكاريبي تشمل مونتيس دي ماريا و سيرانيا دي سان لوكاس .\n\nفي سهول المحيط الهادئ هناك تشكيلات الجبلية الأخرى ، وعلى رأسها سيرانيا ديل دارين و سيرانيا ديل Baudó .\n\nفي المنطقة الشرقية ، وهناك سيرانيا دي لا ماكارينا ، وهناك تشكيلات تابعة لل درع غيانا .\n\nالموارد الطبيعية في كولومبيا متنوعة واسعة النطاق مع معظم أراضيها والمحيطات ما زالت غير مستكشفة. كولومبيا لديها واحد من أكبر مناجم الفحم حفرة مفتوحة في العالم في منطقة Cerrejon في شبه جزيرة غواخيرا. كما أن لديها منصات استخراج النفط والغاز الطبيعي في السهول الشرقية. وكولومبيا هي المنتج الرئيسي للالزمرد ومشارك مهم في الذهب والفضة والحديد، والملح، والبلاتين، والنفط، والنيكل، والنحاس، والطاقة المائية واستخراج اليورانيوم.\n\nالقضايا البيئية الرئيسية التي تؤثر كولومبيا هي إزالة الغابات؛ التربة والمياه الضرر جودة من الإفراط في استخدام المبيدات الحشرية، وتلوث الهواء، وبخاصة في بوغوتا، من انبعاثات المركبات والمدن الرئيسية الأخرى. تلف الضمانات التي تنتجها الهجمات ضد البنية التحتية خط أنابيب النفط من قبل مقاتلي المتمردين في النزاع المسلح الكولومبي أنتجت أضرارا طويلة الأجل على البيئة. الجماعات المسلحة أيضا إزالة الغابات مساحات كبيرة لزراعة المحاصيل غير المشروعة والطرق السريعة المفتوحة غير المصرح به في المناطق المحمية.\n\n؛أعلى نقطة:\n\nحقول الثلج والأنهار الجليدية في كولومبيا تقتصر على أعلى قمم ونطاقات في كورديليرا الوسطى وكورديليرا الشرقية وفوق ارتفاع 4،700 متر ظهرا في سييرا نيفادا دي سانتا مارتا. وقدرت المساحة الإجمالية للحقول الثلج والأنهار الجليدية ليكون حوالي 104 كيلومترا مربعا في 1970s في وقت مبكر.\n\nتشير السجلات التاريخية والجغرافية، والتصويرية نحو نضوب متسقة وتقدمية من الجماهير الجليد والثلوج في جبال الأنديز الكولومبية منذ نهاية \"العصر الجليدي الصغير\" في أواخر 1800s. اختفت العديد من الأنهار الجليدية خلال القرن 20، ويتوقع آخرون أن تختفي في العقود المقبلة.\n\nالحدود البرية :\n\nالمشاركات: 6،004 كم\n\nالساحل:\n\n3،208 كيلومتر ( 1،760 كلم البحر الكاريبي وشمال المحيط الهادئ 1،448 كم)\n\nالمناخ :\n\nاستوائية على طول الساحل و السهول الشرقية ؛ برودة في المرتفعات\n\nالتضاريس :\n\nالسهول الساحلية المسطحة ، المرتفعات الوسطى ، وارتفاع جبال الانديز ، شرق السهول المنخفضة\n\nارتفاع النقيضين :\n\nأخفض نقطة : المحيط الهادي 0 م\nأعلى نقطة : بيكو كريستوبال كولون 5،975 م\nملاحظة: القريبة بيكو سيمون بوليفار أيضا لديه نفس الارتفاع\n\nالموارد الطبيعية :\n\nالبترول ، الغاز الطبيعي ، الفحم ، وخام الحديد ، والنيكل، و الذهب ، والنحاس، و الزمرد ، والطاقة الكهرومائية\n\nاستخدام الأراضي :\n\nالأراضي الصالحة للزراعة : 2.42 ٪\nالمحاصيل الدائمة : 1.67 ٪\nأخرى: 95.91 ٪ (2001 )\n\nالأراضي المروية :\n\n8،500 كم ² (1998 تخمين)\n\nالأخطار الطبيعية :\n\nالمرتفعات الموضوع إلى الثورات البركانية ؛ الزلازل في بعض الأحيان ؛ الجفاف الدورية\n\nالبيئة - الاتفاقات الدولية :\n\nالطرف بما يلي: معاهدة القطب الجنوبي ، التنوع البيولوجي ، تغير المناخ ، المناخ بروتوكول كيوتو تغيير ، والتصحر، والأنواع المهددة بالانقراض ، والنفايات الخطرة ، والحفاظ على الحياة البحرية ، حماية طبقة الأوزون ، التلوث الناجم عن السفن ، أخشاب المدارية 83 ، الأخشاب المدارية 94 ، الأراضي الرطبة\nوقعت ، ولكن لم تصدق : قانون البحار\n\nكولومبيا لديها أربعة أنظمة الصرف الرئيسية: هجرة المحيط الهادئ، واستنزاف الكاريبي، حوض أورينوكو وحوض الأمازون.\n\nفي أورينوكو و الأمازون ريفرز حدود علامة مع كولومبيا إلى فنزويلا و بيرو على التوالي.\n\n\n\n", "id": "1811425", "title": "جغرافيا كولومبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811425"}
{"text": "السلف (مركز)\n\nالسلف هو أحد المراكز التابعة لمحافظة بني مالك شرق منطقة جازان الواقعة جنوب شرق السعودية.\n\n", "id": "1811428", "title": "السلف (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811428"}
{"text": "المديرج\n\nالمديرج منطقة تابعة لبلدية حمانا في قضاء بعبدا في لبنان، وتضم جسر المديرج الذي يعتبر أعلى وأضخم جسر في الشرق الأوسط. دمّرته إسرائيل في حرب تموز سنة 2006. وأعيد فتحه عام 2009 بعدما تعهدت الولايات المتحدة الأميركية بترميمه.\n", "id": "1811452", "title": "المديرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811452"}
{"text": "سمان (جنس)\n\nالكوتورنكس هو جنس لطائر السمان للعالم القديم، المرتبطة بالدراج وحجول حجل الصخر.\n", "id": "1811454", "title": "سمان (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811454"}
{"text": "قناة يوميأوري\n\nقناة يوميوري باليابانية: (読売テレビ) هي محطة التلفزيون في تقع في منطقة بيزنس بارك في مدينة أوساكا اليابان، الذي يخدم في منطقة كانساي ، وتابعة لشبكة أخبار نيبون (NNN) وتلفزيون اليابان نظام شبكة (NNS). تأسست باسم جديد هو شركة أوساكا التلفزيونية (هيئة الإذاعة التلفزيونية في أوساكا) في يوم 13 شباط 1958، وسميت شركة بث يوميوري في 1 آب، بدأت محطة الإذاعة في 28 آب كأول محطة تلفزيون على أن تكون تابعة لهيئة شبكة تلفزيون اليابان.\n", "id": "1811463", "title": "قناة يوميأوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811463"}
{"text": "سمان بني\n\nسمان بني هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في غينيا الجديدة، جزر سوندا الصغرى، أستراليا، تسمانيا، نيوزيلندا، وفيجي.\n", "id": "1811473", "title": "سمان بني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811473"}
{"text": "غلوكي (حيوان)\n\nالغلوكي (الاسم العلمي:Glaucus) هو من الحيوانات يتبع الغلوكيات من عاريات الخيشوم.\n\n", "id": "1811484", "title": "غلوكي (حيوان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811484"}
{"text": "ديما ترحيني\n\nديما إبراهيم ترحيني، إعلامية لبنانية، ومقدمة برامج سياسية، تنقلت في عملها من قناة الNBN اللبنانية، إلى CNBC العربية، ثم قناة الجزيرة، ثم قناة دويتشه فيليه الألمانية، لتصبح المذيعة الرئيسية في القناة.\n\nحائزة على شهادة الماجستير في العلاقات الدولية في جامعة برلين الحرة، بالاضافة إلى شهادتيْن في العلوم السياسية والاعلام في بيروت.كما انها حائرة على شهادتين من لندن للتدريب الاعلامي.\n\nتدربت في مؤسسة رويترز للاعلام في لندن ومؤسسة \"سنتوريون\" البريطانية حول العمل التلفزيوني و تغطية الاحداث الميدانية.\n\nبعد تخرجها من الجامعة اللبنانية، عملت في الفترة بين عامي 1998-1999 كمحققة صحفية لعدد من القنوات التلفزيونية العربية من لبنان.\nبدأت عملها في تلفزيون دبي، ثم انتقلت إلى تقديم نشرات الاخبار الاقتصادية لذات المحطة من لبنان.\nبعد تلفزيون دبي، انتقلت إلى قناة NBN اللبنانية، حيث قدمت أكثر من برنامج في الإطار الإجتماعي والسياسي منها: \n\nقدمت في قناة \"CNBC عربية\" التي تبث من مدينة دبي، النشرات الإقتصادية\n\nأما في قناة الجزيرة، فقد عملت كمراسلة للنشرات الاخبارية الاقتصادية من بيروت، فضلاً عن مسؤوليتها عن البرامج الوثائقية.\nفقد بدأت مع قناة الجزيرة كمراسلة اقتصادية للقناة من بيروت، ثم منتج منفذ للبرنامج الوثائقي \" نقطة ساخنة\" و \"يحكى ان\" مع الإعلامي أسعد طه وتنقلت في عملها بين ساراييفو والعراق والمغرب .\n\nوهي قناة ألمانية ناطقة باللغة العربية، تعنى بالبرامج الثقافية والسياسية، وقد واكبت ديما ترحيني هذه القناة منذ نشأتها فالتحقت بالقناة في فبراير 2005 ومازالت تزاول عملها، وكانت أول مذيعة عربية تطل عبر شاشة محطة ألمانية.\nوقد قدمت فيها العديد من البرامج منها: \n\n\n", "id": "1811507", "title": "ديما ترحيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811507"}
{"text": "رخية (مركز)\n\nمركز رخية يقع في محافظة الريث الواقعة شرق منطقة جازان جنوب غرب السعودية. وقد بدأ العمل فيه كمركز تابع للمحافظة في عام 1382هـ وذلك بعد بدايته في قرية مقزع ومن ثم جبل القهر.\n\n", "id": "1811523", "title": "رخية (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811523"}
{"text": "ريبيكا برانديس\n\nريبيكا برانديس (مواليد 28 يونيو 1985) هي ممثلة سينمائية وتلفزيونية أمريكية. ولدت في ديترويت، ميشيغان، الولايات المتحدة، لديها 14 فيلم، وأول فيلم كان في عام الـ 2005 وهو Slaughter Party وآخر فيلم في عام 2013 وهو Nothing left to fear\n\nغادرت ريبيكا برانديس منزلها لهوليوود في سن الـ 18 لحضور الأكاديمية الأمريكية الشهيرة للفنون المسرحية. بعد تخرجهاسرعان ما بدأت تظهر على شاشة التلفزيون مثل NCIS، العقول الجنائية واليونانية والمنسية، ولكنها كانت في عالم السينما التي سحبت حقا لها بالدخول. جذبت ريبيكا الانتباه لها إثر أداء الاختراق في عام 2011 مهرجان صندانس السينمائي العرض الأول لل\"جريس \"، وهو رولينج ستون فيلم\" شيء من الجمال سامة \". جاء أول دور لها بفارق ثلاث سنوات في الحائز على جائزة \"فيلم منتصف الليل\" في وقت سابق، والحصول على أفضل ترشيح ممثلة في مهرجان شيكاغو السينمائي الرعب. ريبيكا لديها فلمين يتم العمل عليهما، والفيلم لاول مرة من قبل القطع من البنادق ن 'الورد، \"لم يبق شيء للخوف\"، وبطولة أيضا آن Heche وإيثان بيك، فضلا عن' أبريل نهاية العالم 'مع ريس تومبسون، و \"فلويديك\" ، وهو فيلم الخيال العلمي.\n\n", "id": "1811524", "title": "ريبيكا برانديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811524"}
{"text": "قبرة المروج\n\nقُبَّرَة المروج أو قُنْبَرَة المروج هو طائر أميركي مغرّد من الصفراويات ورتبة الجواثم.\n\nيحتوي على عدة أنواع منها:\n", "id": "1811529", "title": "قبرة المروج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811529"}
{"text": "مقزع\n\nمركز مقزع يقع في محافظة الريث شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غربي السعودية.\n\nتعتبر قرية مقزع من أقدم مراكز الإمارة في منطقة جازان حيث تم افتتاح أول مركز للامارة في قرية مقزع في حوالي عام 1360هـ، ومن ثم تم نقل المركز إلى جبل القهر عام 1375هـ وبعد ذلك إلى رخية في عام 1382هـ حيث يقع إلى الآن. كما يتبع المركز أكثر من ثلاثين قرية منتشرة على ضفاف وادي وعال.\n\n", "id": "1811559", "title": "مقزع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811559"}
{"text": "استردية\n\nالأسْتِردِيَة أو اسطرون جنس من الرِخويات يؤكل كثيرا في أوروبا وغيرها. له صدفتان إذا انطبقت الواحدة على الأخرى حجزتا الماء. ويتبين من الأحافير أن هذا الجنس عتيق يعيش منذ مئات الملايين من السنين ..\n\n", "id": "1811575", "title": "استردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811575"}
{"text": "جبل القهر\n\nجبل القهر ويسمى قديماً جبل زهوان يقع عليه مركز جبل القهر، ويقع في محافظة الريث شرقي منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\nسمي جبل القهر بهذا الاسم أثناء وقوع حرب القهر ومن ثم أطلق عليه هذا الاسم ولكنه لا يزال يعرف بجبل زهوان. يقع في محافظة الريث حيث تحده من الشرق مجموعة من الجبال والأودية التي تفصل بينه وبين محافظة الفرشة التابعة لظهران الجنوب الواقعة في منطقة عسير، ومن الغرب تحده عدد من الأودية التي ترفد وادي بيش وجبل القهرة \"المائدة\"، ومن الشمال يحده وادي بيش بروافده، أما من الجنوب فيحده الجبل الأسود.\n\n", "id": "1811607", "title": "جبل القهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811607"}
{"text": "سهيل كلداري\n\nسهيل عبد اللطيف كلداري الإمارات العربية المتحدة رجل أعمال ولد في 8 تموز 1977 في 1977 in كراتشي, باكستان. وهو مدير كلداري إخوان و شركة كلداري الطباعة و النشر في صحيفة بارزة باللغة الإنجليزية في دولة الإمارات الإمارات العربية المتحدة جريدة قومية \"خليج تايمز\" والتي تأسست في عام 1978 في دبي ، الإمارات العربية المتحدة و مع زيادةالقراء وسرعة إنتشار الجريدة اصبحت جريدة قومية عربية في وسائل الإعلام المطبوعة . تتولى حكومة الإمارات العربية المتحدة حصة 30 ٪ من كل جريدة .\n\nكلداري إخوان لديها استثمارات في وسائل الإعلام المطبوعة والإلكترونية في الشرق الأوسط . الشركات الأخرى في إطار المجموعة كلداري في دولة الإمارات العربية المتحدة وتشمل مازدا الإمارات العربية المتحدة , باسكن روبنز آيس كريم, كلداري سريلانكا لانكا فندق لانكا , كلداري للإنشاء والتعمير, JCB المعدات الثقيلة العامة. وتستثمر أيضا في كلداري للاسمنت في كراتشي ، باكستان . سهيل كلداري هو أيضا مؤسس شركة تجارية \" سهيل عبد اللطيف كلداري للتجارة \". ومقرها في دبي, الإمارات العربية المتحدة. و قد استضاف السيد سهيل كلداري أيضا العديد من نجوم ومشاهير بوليوود لدولة الإمارات العربية المتحدة نظرالشعبيتها في المنطقة.\n\nسهيل كلداري هو الابن الأكبر للراحل السيد عبد اللطيف كلدار من الإمارات العربية المتحدة والسيدة حرم المرحوم عبد اللطيف كلداري وأم السيد سهيل كلداري من بيشاور ، باكستان. درس في مدرسة سانت ادواردز و مدرسة المواكب في دبي وقام باستكمال تعليمه في كلية برايتون في لندن ، إنجلترا. و السيد سهيل كلداري رياضيا متعطشا ، وقد فاز في الإمارات العربية المتحدة في لعبة سنوكر بطولات (1994 إلى 2000) .\n\n", "id": "1811613", "title": "سهيل كلداري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811613"}
{"text": "خطوط السكك الحديدية في لبنان\n\nبدأ النقل بالقطارات في لبنان في عقد 1890 واستمر في القرن العشرين، لكنه توقف جرّاء الصعوبات السياسية في البلاد.\n\nتم بناء أول خط سكة حديد في لبنان عندما كانت لبنان جزءاً من الإمبراطورية العثمانية، عندما حصلت الشركة الفرنسية \"هيئة السكك الحديدية العثمانية الاقتصادية بيروت-دمشق-حوران\" على ترخيص عام 1891. كان الهدف أن تربط هذه السكك الحديدية مدينة بيروت بمدينة دمشق ما أتاح لدمشق سهولة الوصول إلى ميناء. \nفي تلك الفترة، كان لدى بريطانيا خطة أخرى لربط دمشق بمدينة يافا، وقد كانت هذه الخطة تشكل خطراً على وضع بيروت كميناء رئيسي للمنطقة الشمالية من بلاد الشام.\n", "id": "1811614", "title": "خطوط السكك الحديدية في لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811614"}
{"text": "اسم إشارة\n\nاسمُ الإشَارةِ : هو ما وضِع لمُعيَّن بالإِشارةِ إِليْهِ. وألفاظُ الإِشارةِ هي:\n\n\nتنقسم أسماء الإشارة من حيث الدلالة إلى الـمُشار إليه ثلاثة أقسام هي : المفرد والمثنى والجمع\n(1) جَمْعُ ما لا يعقِل يُشَارُ إليه باسم الإشارة للمفردةِ المؤنثةِ ، مثل : ميادين فسيحةٌ ، وقَلْ أن يُشَارَ إليه بلفظةِ \"\".\n\n(2) سورة الأحزاب. من الآية (11).\n", "id": "1811631", "title": "اسم إشارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811631"}
{"text": "خزان أرضي\n\nالخزان الأرضي أو الصهريج الأرضي (بالإنجليزية: Cistern ؛ باللاتينية: Cisterna ؛ باليونانية: κίστη) هو وعاء أرضي معزول لحفظ السوائل وخاصة المياه، غالبا ما يتم إنشاؤه لحفظ مياه الأمطار. تتميز هذه الخزانات عن الآبار ببطاناتها العازلة للماء. تختلف سعة الصهاريج الأرضية الحديثة من بضع لترات إلى الآف الأمتار المكعبة، حيث تشكل بنحو فعال الخزانات المائية.\n\nتُعتبر خزانات المياه الأرضية الجيرية المعزولة من مظاهر العصر الحجري الحديث في بلاد الشام، كما هو موجود في رماد ولبوة. كما اُعتبرت الصهاريج هي العناصر الأساسية لتقنيات إدارة المياه الناشئة في مجتمعات زراعة الأراضي الجافة بحلول الألف الرابع قبل الميلاد كما في جاوة في شمال شرق لبنان.\n", "id": "1811637", "title": "خزان أرضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811637"}
{"text": "الخوبة (جازان)\n\nالخوبة أحد مراكز محافظة الحرث جنوب منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية، حيث تعتبر المركز الرئيسي للمحافظة وتقع بالقرب من الحدود بين اليمن والسعودية، تبعد الخوبة عن حوالي 90 كيلومتر جنوب شرق جازان .\n\nتشتهر الخوبة بسوقها والمعروف باسم سوق الخوبة الذي يتم فيه عرض الكثير من المنتجات والحرف اليدوية، وتكثر الحركة به في يوم الخميس من كل أسبوع، والتي يشارك فيها أبناء المنطقة وكذلك عدد من أبناء اليمن، حيث أن الكثير من أبناء القرى اليمنية يقومون بعرض منتجاتهم في هذا السوق وعرض عدد من النباتات العطرية التي يتم استخدامها في الغالب من قبل نساء المنطقة لعمل بعض تسريحات الشعر المعروفة في منطقه جازان بـ(الشلفه) كما يشتهر هذا السوق بعرض العديد من أنواع الحيوانات والطيور وأهمها الصقور التي تجذب العديد من محبي مهنة تربيه الصقور من خارج المنطقة والنمور والضباع.\n\nوسوق الخوبة تم تعطيله بسبب الحرب التي وقعت عام 2009 وذلك بعد أن تم إجلاء سكان الخوبة حفاظاً على أرواحهم. وبعد عودة السكان للمحافظة في 14 شعبان 1432 هـ، تم تجهيز سوق الخوبة للعمل بعد توقفه في بداية عام 1433 هـ.، وفي يوم 12 ربيع الأول من عام 1436 هـ تم تغيير موعد سوق الخوبة الشعبي الأسبوعي من يوم الخميس إلى يوم السبت ليوافق بذلك العطلة الأسبوعية .\n\n", "id": "1811639", "title": "الخوبة (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811639"}
{"text": "سراغة هوكر\n\nسَراغَة هوكر نوع نباتي يتبع جنس السراغة من الفصيلة النجمية. سميت تكريما لعالم النبات البريطاني جوزيف دالتون هوكر.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1811658", "title": "سراغة هوكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811658"}
{"text": "بيدرو الأول ملك البرتغال\n\nبيدرو الأول (1320-1367) ملك البرتغال (1357-1367) هو ابن الملك البرتغال ألفونسو الرابع و بياتريس من قشتالة أبنة سانشو الرابع ملك قشتالة وهو والد الملكين (فرديناند الأول و جواو الأول) عاش قصة حب حزينة مع خادمة زوجته كونستانس من بينافيل زوجة السابقة لألفونسو الحادى عشر التى هي إينيس دي كاسترو ولكن قتلت بأمر من والده الملك عام 1355 قبل أن يصبح ملك على البرتغال ولكن بيدرو اعدم اثنين من قاتليها عام 1361 توفى الملك عام 1367 وخلفه أبنه فرديناند الأول الذى توفى عام 1383 تاركا البلاد في حالة فوضى لأن ليس له وريث ذكر فله أبنة وكانت متزوجة من ملك قشتالة لم يرضَ أبنه غير الشرعي بذلك مما ادخل البلاد في حرب خلافة في 1383 وانتهت بانتصار ابنه غير الشرعي عام 1385 الذى عقد التحالف الأنجلو-البرتغالية بينه وبين النبيل جون غونت ابن إدوارد الثالث ملك إنجلترا وتزوج من أبنته البكر فيليبا لانكاستر وانجنبت له دوارتي الأول الذى خلفه في الخلافة.\n\nألفونسو الرابع زوج ابنته البكر ماريا لأبن عمته ألفونسو الحادي عشر عام 1328 وأنجبت له ابنا (الذي أصبح في نهاية المطاف ملكاً بيدرو ملك قشتالة عام 1355) ومع ذلك عادت ماريا إلى منزل والدها في البرتغال سنة 1335 لأن زوجها الملك بعد وقت قصير من زواجهما كان قد بدأت علاقة طويلة مع جميلة وأرملة حديثاً ليونور دي جوزمان والدة هنري الثاني و خوان مانويل أمير فيلينا والد كونستانس زوجة ألفونسو الحادي عشر الأولى، قد رفض عرض الملك القشتالي عام 1327 وتم فسخ زواج الذي استمر لمدة عامين بين ابنته كونستانس (حفيدة جيمس الثاني من أراجون) وألفونسو مهد الطريق للزواج أبنته ماريا لمدة سنتين خوان مانويل شن حرباً ضد قشتالة وقد اصبحت كونستانس رهينة عند المطران جون ديل كامبو من أوفييدو الذي توسط سلام في 1329.\n\nعامل ألفونسو زوجته شرعية سوء معاملة ، جعلت والدها تحالف جديد مع الأرستقراطي القشتالية قوية، زوج ألفونسو ابنه ووريثه، بيدرو إلى كونستانس وبالتالي تحالف مع خوان مانويل عندما وصلت كونستانس إلى البرتغال في 1339 أحضرت معها خادمة إينيس دي كاسترو وهي ابنة جميلة والأرستقراطية بارزة من الجاليكية (له نسل ولو كان غير شرعي من العائلات المالكة البرتغالية والقشتالية ).\n\nبيدرو سرعان ما سقطت في حب إيناس، وأجرى الاثنان علاقة حب طويلة استمرت حتى مقتل إيناس في 1355 توفيت كونستانس عام 1345 بعد أسابيع من ولادة فرناندو، الذي أصبح في نهاية المطاف أول أبناء بيدرو لخلافته في البرتغال، تسبب علاقة بيدرو مع إيناس في فضيحة، إتداعيات السياسية ألفونسو قام بإبعاد إيناس من البلاط بعد وفاة كونستانس بيدرو رفض الزواج من أي الأميرة التي اقترح عليه والده كزوجة ثانية، ورفض الملك للسماح لابنه أن يتزوج إينيس, بدأ العاشقين يعيشون معا في الخفاء، وفقا لوقائع لوبيز فرناو خلال هذه الفترة بدأ بيدرو إعطاء الإخوة إينيس، والمنفيين من بلاط القشتالي مناصب هامة في البرتغال وأنهم أصبحت أقرب مستشارين له وادعى انه لا يمكن أن تقوم حرب الأهلية عند وفاته إلى تقسيم البلاد، أو أن العرش البرتغالي تقع في أيدي القشتاليين، إما خوان مانويل ذهب للانتقام بشرف ابنته، أو من الإخوة دي كاسترو بدعم أختهم. ادعى بيدرو أنه تزوج إيناس وهذه ضد أوامر والده، في أي حال عام 1355 أرسلت ألفونسو ثلاثة رجال للعثور على إيناس في دير سانتا كلارا- في كويمبرا حيث احتجزت وقاموا تقطيع رأسها أمام واحد من أطفالها الصغار، ثار بيدرو ضد والده أفونسو هزم أمام ابنه في غضون عام، لكنه توفي بعد ذلك بوقت قصير، وبيدرو نجح في الوصول إلى العرش في 1357.\n\nبيدرو ملك البرتغال اصبح ملكاً لمدة عشر سنوات، وغالباً ما يتم الخلط بينه وبين ابن أخته القشتالي بسبب الأسماء المستعارة الخاصة بهم متطابقة لوبيز فرناو قال هناك لتسميات أخرى لـ بيدرو \"العادل\" كان الملك البرتغالي يحب العدالة، خصوصا أنه لم يستغنى عنه وكان يتمتع به لنفسه، خاصة البحث عن القتلة إينيس لكي يلقوا عقوبة أقسى لهم، إن الثلاثة منهم قد هرب إلى قشتالة، ولكن بيدرو رتب لهم ليتم تبادلها مع الهاربين القشتالية المقيمين في البرتغال مع ابن أخته، بيدرو ملك قشتالة أجرى الملك البرتغالي محاكمة علنية ل بيرو كويلهو و ألفارو غونكالفيس في 1361 بتهمة القتل إيناس ، علق الملك قلوبهم بيديهم، وفقا لوبيز، بسبب ما قاموا بقلبه، نجا دييغو لوبيز باتشيكو وتوفي عام 1383،\n\nبيدرو وقت لاحق نشب الجثة إيناس استخرجت وضعت على العرش، ارتدها الجلباب والمجوهرات، وطلب من جميع لتقبيل يد \"الملكة\" المتوفى، بيدرو إخراج جثة إيناس من كويمبرا تم إلى الكوباكا حيث تم دفنه في الدير الديوان الملكي وكان بيدرو شيد اثنين من المقابر واحد لكل منهم، حتى يرون بعضهم البعض عند الارتفاع في يوم القيامة، مقابر تظهر بيدرو وإيناس تواجه بعضها البعض، مع عبارة \"أكلت يا القيام موندو ...\" (\"حتى نهاية العالم ...\") نقشت على رخام .\n\nوكان بيتر أيضا والد فرديناند الأول ملك البرتغال و جون الأول ملك البرتغال . كان جون سيد الأكبر لـ فرسان أفيز وانه قد يصبح مؤسس سلالة أفيس بعد أزمة 1383-1385، هزيمة منافسيه الذين كان من بينهم بياتريس من البرتغال و خوان الأول ملك قشتالة ، وابنين إيناس الأخريان.\n\nله العديد من أبناء منهم:-\n", "id": "1811680", "title": "بيدرو الأول ملك البرتغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811680"}
{"text": "أغستاوستلاند إيه دبليو 139\n\nأغستا وستلاند أيه دبليو 139 هي مروحية بحث و إنقاذ من صناعة أغستاوستلاند. كان أول طيران لها في 3 فبراير 2001. دخلت الخدمة في 2003، صنع منها 500 طائرة، وسعر الطائرة الواحدة منها هو 12 مليون دولار.\n", "id": "1811719", "title": "أغستاوستلاند إيه دبليو 139", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811719"}
{"text": "جامع المينا (اللاذقية)\n\nجامع المينا ويسمى أيضا جامع المرفأ \nفي عام 1161 هـ / 1748 م شرع الريس حمودة بن إبراهيم التونسي ببناء جامع في الميناء، فأتمه ونقش على باب حرم الصلاة الأبيات التالية:\n\nأنشأ ذا الجامع المنيرا الحاج ريّس حمّودة مشكورا\nفنال أجراً به عظيما و حاز فضلاً غدا كبيرا\nلحسنه الزاهي ما رأينا في عام تاريخه نظيرا\n\nيمتاز المسجد بمحرابه المحاط بنقوش هندسية ونباتية وتعلوه مقرنصات، وللمسجد أربع قباب محمولة على عمود مركزي، وهو المسجد الأثري الوحيد في اللاذقية المبني في الطابق العلوي حيث جعل الطابق الأرضي مخازن ومستودعات، ويمتاز هذا المسجد أيضا بان مدخله أنشئ في قاعدة مئذنته.\n\nأما بانيه فقد كان قبطاناً تونسياً تمكن من جمع ثروة من عمله في البحر متنقلاً بين موانئ البحر الأبيض المتوسط، فاشترى عقارات في اللاذقية و وقفها على وجوه البر.\n", "id": "1811727", "title": "جامع المينا (اللاذقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811727"}
{"text": "آنا غان\n\nآنا غان (من مواليد 11 أغسطس 1968م) هي ممثلة أمريكية، عرفت عن دورها كـ سكايلر وايت في مسلسل اختلال ضال الذي عرض على قناة AMC، فازت آنا غان بجائزة إيمي لأفضل ممثلة مساعدة في مسلسل درامي في عام 2013.\n\nولدت غان في سانتا فيه، نيومكسيكو، وتخرجت من جامعة نورث وسترن في عام 1990م.\n\nلدى غان ابنتان، هما إيلا روز وإيما، من زوجها السابق الممثل وسمسار العقارات، إليستر دنكان.\n\nعُرفت غان بدورها كـ سكايلر وايت في مسلسل اختلال ضال على قناة إيه إم سي، الذي هو من بطولة براين كرانستون. في عام 2012 و 2013، رُشحت لجائزة إيمي لجائزة أفضل ممثلة مساعدة في مسلسل درامي عن دورها في هذا المسلسل، وفازت بالجائزة في عام 2013. في شهر أغسطس عام 2013، كتبت مقال افتتاحية لصحيفة نيو يورك تايمز تحلل فيه سبب كره العامة لشخصيتها.\n\nأدّت غان دوراً ثانوياً كمساعدة المدعي العام جين وارد في مسلسل The Practice على قناة ABC من عام 1997 حتى 2002، وأدّت دوراً رئيسياً بشخصية مارثا بولوك في مسلسل Deadwood على قناة HBO من عام 2005 إلى 2006. كما ظهرت في مسلسل ساينفلد في حلقة \"النظارة\"، وفي مسلسل ستة أقدام تحت الأرض في حلقة \"اللعب المتوازي\"، وفي الموسم الأول من مسلسل Murder One.\n\nقدمت غان أداءً صوتياً لشخصية أرييل في سلسلة ألعاب الفيديو تراث كين. كما ظهرت في مسلسل Quantum Leap في حلقة \"The Play's The Thing\". في عام 2011، لعبت دوراً رئيسياً في فيلم \"عُمْر - أسرار عدن\"، إلى جانب الممثل جون ستاموس. إلى جانب أداءها للعديد من الأدوار في أفلام أخرى مثل فيلم دون وجود أدلة، عدو الدولة، وطء المياه، طريق الإثنى عشر ميل، والدولة الحمراء.\n", "id": "1811735", "title": "آنا غان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811735"}
{"text": "أحمد الحازم\n\nأحمد الحازم(11 فبراير 1977 -)، مغني سعودي.\n\nفنان سعودي بداء مسيرته الفنية منذ عام 1415 هجري ، عاش عاشقاً للعزف والغناء منذ وقت مبكر من العمل ، رافق كبار الفنانين و الموسقيين مثل الراحل عمر كدرس ومحمد شفيق وتتلمذ في مدرسة الفنون الشرقية ، عشق الغناء بموهبة حقيقية واقتحم المجال الفني بالعديد من الجلسات والأغاني الخاصة رافق كبار الشعراء الذين أعجبو بخامة صوته ليقتحم الساحة الفنية بالالبوم الأول ( قدام عينك ) عام 1421 -1422هجري وتعاون فيه مع كبار الشعراء وحقق انتشار ومبيعات واسعة اربكت الوسط الفني .\n\nتتالت الإنتاجات الغنائية حتى قدم الالبوم الرسمي الثاني عام 1428 هجري بعنوان ( خلك من سواليفك ) تضمن كوكبة منيرة من الالحان الشرقية والكلاسكية، بعدها حقق العديد من اللقاءات التلفزيوية و الاذاعية العريضة ليظهر بالالبوم الثالث ( مايهزك ريح ) في مطلع عام 1431 هجري إذا قدمه بشكل مناسب لربما لم يحقق طموحاته العالية ويعود ذلك لسقطة الإنتاجي في الوسط الفني عموماً . ويبرز أيضاً في الفن التشكيلي وفن الرسم وحصل على شهادة الماجستير في الفنون\n\nهو : أحمد الحازم - من أبناء المنطقة الجنوبية برزة موهبته من قلب الجبال من حيث الطبيعة الغناء ورقصت على انغام صوته ووتره الطيور .. انتقل إلى مدينة جدة ليلتقي بكبار الموسيقيين آنذاك ومن ثم ارتحل إلى مدينة الرياض لتكن محطته الأخيرة في اقتضاء حياته الفنية و الاجتماعية ليعيش بهدوء ناثراً عبير فنة في قلب نجد .\n\nمن مواليد بني مالك جنوب محافظة الطائف 40كلم ، عاش مع أسرته ومارس أسلوب الحياة الريفية تلقى تعليمه حتى المرحلة الثانوية وانتقل إلى مدينة جدة ثم واصل رحلته إلى مدينة الرياض لدراسة المرحلة الجامعية وتبدأ انطلاقته الفنية الرسمية من خلال أول اللبوم غنائي مع شركة الاوتار الذهبية .\n\nمتزوج ويعمل في قطاع التعليم الحكومي ، فنان تشكيلي ومصمم نقوش فنية، يعيش وسط اشقائه في مدينة الرياض حالياً .\n\n\n\nتعاون مع الملحن خالد الدوسري تلحين ( وحداني , ود قلبك ) \n\nhttp://alhazim.net/\n", "id": "1811738", "title": "أحمد الحازم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811738"}
{"text": "أحمد ابن سرحان\n\n\"الشيخ\" أحمد بن محمد بن أحمد بن سرحان العكري البحراني (ت. 1368 هـ). هو رجل دين وخطيب شيعي من البحارنة المهاجرين إلى بندر لنگة على الساحل الإيراني، وموطنه الأصلي هو قرية العكر الواقعة في جزيرة سترة البحرانيَّة حيث ولد في مهزة لأن أمه ولدت به في منزل أبيها ونشأ في العكر مع والده وتتلمذ عند خاله علي بن عبد الله الستري، وقد هاجر مع خاله إلى عُمان وأقاما بمسقط عدة سنين قبل أن يهاجروا منها إلى بندر لنگة حيث أشار البلادي في \"أنوار البدرين\" إلى خروج الستري من مسقط بسبب حادثةٍ وقعت له هناك، وكان ابن سرحان مرافقاً لخاله في هجرته الأولى والثانية، وفي بندر لنگة صار مرشداً دينياً للشيعة وإماماً للجماعة بمسجد ابن عبَّاس.\n\nوكانت بين ابن سرحان ومحمد علي المدني مراسلات ومباحثات، ومنها رسالة كتبها المدني بعنوان \"أجوبة مسائل الشيخ أحمد بن سرحان\" في أجوبة أربعة مسائل كتبها له ابن سرحان وهي من الآثار العلميَّة للمدني،\nوكذا وجَّه المدني بعض المسائل لابن سرحَّان فأجاب عنها برسالة سميت \"رسائل في مسائل الشيخ محمد علي بن حسن المدني البحراني\"، وهي من الآثار العلميَّة لابن سرحان.\n\n", "id": "1811749", "title": "أحمد ابن سرحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811749"}
{"text": "عابد حسين السهارنبوري\n\nخواجة عابد حسين بن بخشش حسين النيكپوري السهارنپوري الهندي (ت. 1330 هـ). هو رجل دين ومؤلِّف شيعي هندي تعرَّض للانتقاد الشديد من كثيرٍ من علماء التشيُّع لبعض كتبه ومؤلَّفاته، فقد اعترضت جماعة كثير منهم على كتابه \"يا علي مدد\".\n\nللسهارنپوري عدد كبير من المؤلَّفات بلغ عددها إثنين وثلاثين كتاباً، ومن مؤلَّفاته:\n\n\n", "id": "1811766", "title": "عابد حسين السهارنبوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811766"}
{"text": "كاورو موروتا\n\nكاورو موروتا (茂呂田かおる \"موروتا كاورو\") هي مؤدية اصوات يابانية ولدت في 26 سبتمبر 1971 في محافظة أوساكا.\n\n\n", "id": "1811769", "title": "كاورو موروتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811769"}
{"text": "أحمد الأسترآبادي الحائري\n\n\"السيد\" أحمد الأسترآبادي الحائري (1250 هـ - 1320 هـ). هو رجل دين وخطيب شيعي إيراني احتمل الكرباسي كون ولادته ونشأته في أسترآباد المعروفة اليوم بگرگان، ومنها هاجر إلى كربلاء وتخصَّص في مجال الخطابة الحسينيَّة. وهو معروف بتأليفه كتاب \"البركات الأحمدية\" الذي جمع فيه الفتاوى حول كتاب \"يا علي مدد\" لعابد حسين السهارنپوري الذي تعرَّض للرد والانتقاد من بعض معاصري السهارنپوري، حيث قام حسن الكمالپوري باستفتاء العلماء والمرجعيات الشيعيَّة حول ذلك الكتاب، وجاء الأسترآبادي الحائري وجمع أجوبتهم في هذا الكتاب.\n\n", "id": "1811771", "title": "أحمد الأسترآبادي الحائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811771"}
{"text": "سمان نيوزيلندي\n\nالسمان النيوزيلندي هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية، انقرض في عام 1875.\n", "id": "1811779", "title": "سمان نيوزيلندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811779"}
{"text": "كلب باقر الجايسي الحائري\n\n\"السيد\" كلب باقر الجايسي الحائري النصير آبادي (1235 هـ - 1331 هـ). هو رجل دين شيعي هندي من أحفاد الفقيه الهندي الشيعي المعروف دلدار علي الهندي، ووفقاً لعبد الحي اللكنوي فإنَّ ولادته ونشأته كانت بقرية نصير آباد ثمَّ هاجر منها إلى لكنو للاستزادة في دراساته الدينيَّة ثم آثر الهجرة إلى العراق حيث استوطن كربلاء، وقد .\n\n\n", "id": "1811784", "title": "كلب باقر الجايسي الحائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811784"}
{"text": "سمان أسود الصدر\n\nسمان أسود الصدر ويطلق عليه أيضا سمان المطر ، هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في شبه القارة الهندية.\n", "id": "1811796", "title": "سمان أسود الصدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811796"}
{"text": "سمان ضاحك\n\nالسمان الضاحك هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في أفريقيا.\n", "id": "1811802", "title": "سمان ضاحك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811802"}
{"text": "سمان جزر الكناري\n\nسمان جزر الكناري هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في جزر الكناري.\n", "id": "1811808", "title": "سمان جزر الكناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811808"}
{"text": "سمان أزرق\n\nالسمان الأزرق ويسمى أحيانا السمان الأزرق الأفريقي هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في زامبيا، إثيوبيا وكينيا\n", "id": "1811813", "title": "سمان أزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811813"}
{"text": "السمان الملك\n\nالسمان الملك ويسمى أحيانا السمان الأزرق الآسيوي أو سمان أزرق الصدر، هو أحد أنواع طيور سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية وجدت في جنوب شرق آسيا حتى أوقيانوسيا\n", "id": "1811819", "title": "السمان الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811819"}
{"text": "عبد الرحمن الطريري\n\nعبدالرحمن بن سليمان بن إبراهيم الطريري ، كاتب سعودي وباحث سياسي وخبير إعلام جديد، من مواليد 23 نوفمبر 1981 في القاهرة، تلقى تعليمه الجامعي في جامعة الملك سعود بالرياض، وتخرج منها بدرجة البكالوريوس في الحاسب الآلي، ثم حصل على درجة الماجستير في الإدارة متخصصا في التسويق، باحث دراسات عليا في كلية الإعلام – قسم الصحافة - في جامعة الإمام محمد بن سعود، حصل على عدة دورات في الإدارة والإعلام والعلاقات العامة.\n\nترشح للإنتخابات البلدية في دورتها الثانية التي أقيمت في 2011، أسس ويشرف على موقع الصالون الثقافي، صدر له كتابين \"موسم الهجرة إلى كايرو\" و\"الجمهوريات السورية\".\n\nكاتب أسبوعي في صحيفة عكاظ السعودية.\n\nكتب في صحيفة الحياة اللندنية في المجال السياسي.\n\nيعمل مستشارا إعلاميا ، ويقدم إستشارات في مجالات الإعلام والعلاقات العامة وصناعة الصورة الذهنية للمنشأت.\n\nعمل كمدير تسويق، ثم مساعد للمدير العام في إحدى شركات الخدمات المضافة للجوال.\n\nشارك في تفعيل خدمات التبرعات للعديد من الجمعيات الخيرية وعلى رأسها جمعية الأمير فهد بن سلمان لمرضى الفشل الكلوي “كلانا”، وإنسان لرعاية الأيتام، والجمعية السعودية لمرضى السرطان، وجمعية صوت.\n\nعمل مستشارا للإعلام الجديد لقنوات روتانا خليجية.\n\nباحث سابق في كلية الإعلام – قسم الصحافة – في جامعة الإمام محمد بن سعود.\n\nحاصل على ماجستير إدارة أعمال قسم تسويق، جامعة ن.فرجينيا.\n\nبكالوريوس حاسب آلي قسم نظم معلومات، جامعة الملك سعود.\n\nعضو في الجمعية السعودية للإدارة.\n\nعضو في الجمعية السعودية للإعلام والاتصال.\n\nينشر مقالاته حالياً الإثنين من كل أسبوع في صحيفة عكاظ في مجالات السياسة وكذلك الشأن المحلي، وله بعض الإسهامات الشعرية.\n\nكتاب “موسم الهجرة إلى كايرو”، والذي نفذت طبعته الأولى.\n\nكتاب “الجمهوريات السورية”\n\nالموقع الشخصي لعبد الرحمن الطريري\n\nالحساب الشخصي لعبدالرحمن الطريري في تويتر\n\nالحساب الشخصي لعبدالرحمن الطريري في يوتيوب\n", "id": "1811820", "title": "عبد الرحمن الطريري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811820"}
{"text": "صحيح ابن السكن\n\nصحيح ابن السكن هو أحد كتب الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة، جمعه أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن، المتوفى عام 353 هـ.\n\nوقد عدّ العلماء صحيح ابن السكن من أحد كتب الصِّحاح، التي اشترط مؤلفوها جمع الأحاديث الصحيحة مجردةً عن غيرها، كـ صحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح ابن خزيمة وصحيح ابن حبان وغيرها.\n\nقال ابن السكن في مقدّمة الكتاب: \"أما بعد، فإنك سألتني أن أجمع لك ما صحَّ عندي من السنن المأثورة التي نقلها الأئمة من أهل البلدان، الذين لا يطعن عليهم طاعن فيما نقلوه. فتدبَّرت ما سألتني عنه فوجدت جماعةً من الأئمة قد تكلفوا ما سألتني من ذلك، وقد وعيت جميع ما ذكروه، وحفظت عنهم أكثر ما نقلوه، واقتديت بهم في ذلك، وأجبتك إلى ما سألتني من ذلك. وجعلته أبواباً في جميع ما يحتاج إليه من أحكام المسلمين. فأول من نصب نفسه لطلب صحيح الآثار: البخاري، وتابعه مسلم وأبو داود والنسائي، وقد تصفَّحت ما ذكروه، وتدبَّرت ما نقلوه؛ فوجدتهم مجتهدين فيما طلبوه. فما ذكرته في كتابي هذا مجملاً فهو مما أجمعوا على صحته. وماذكرته بعد ذلك مما يختاره أحد من الأئمة الذين سميتهم فقد بيَّنت حجَّته في قبول ما ذكره، ونسبته إلى اختياره دون غيره. وماذكرته مما يتفرَّد به أحد من أهل النقل للحديث فقد بيَّنت علَّته ودللت على انفراده دون غيره، وبالله التوفيق \"\n\n", "id": "1811831", "title": "صحيح ابن السكن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811831"}
{"text": "طائرة ثلاثية المحركات\n\nالطائرة ثلاثية المحركات أو تريجيت ، هي طائرة نفاثة ذو ثلاثة محركات، فالتصميم البدائي للطائرات ثنائية المحركات جعلها مقيدة من طرف إدارة الطيران الفيدرالية بمدة 60 دقيقة، و بهذا كان مسار الطائرات الثنائية المحركات مقيد بمدة طيران لا تزيد عن 60 دقيقة عن أقرب مطار، في حالة توقف المحرك.\nفي عام 1964 خفت قيود هذه القاعد بالنسبة للطائرات الثلاثية المحركات بما أنها تمتلك هامش سلامة جيد، و ذلك أدى إلى ثورة في تصاميم الطائرات ثلاثية المحركات، فأصبحت في الثمانينيات الطائرات الأكثر شعبية من ناحية التصميم.\n", "id": "1811832", "title": "طائرة ثلاثية المحركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811832"}
{"text": "والتر وايت\n\nوالتر هارتويل وايت (المعروف ايضاً بلقبه السري هايزنبرغ) هو شخصية خيالية ظهرت في المسلسل الدرامي الأمريكي \"Breaking Bad\". أبتكر الشخصية كاتب المسلسل فينس غيليغان ولعبها الممثل براين كرانستون. هو كيميائي موهوب كان أحد الأعضاء المؤسسين لشركة (غراي ماتر) الضخمة ذات رأس المال المقدر بمليارات الدولارات، ترك والتر الشركة في مرحلة مبكرة جداً من عمرها حيث باع حصته مقابل 5,000 دولار وأصبح مدرسً تعيسا في إحدى المدارس الثانوية. بعد تشخيصه بمرض سرطان الرئة بمرحلة متقدمة، يلجأ إنتاج وبيع الميثامفيتامين، بهدف تأمين المستقبل المادي لعائلته قبل رحيله. تحول والت التدريجي من مُدرس طيب إلى مجرم قاسي عبقري هو المحور الرئيسي للمسلسل.\n\nلاقى كل من والتر وايت وأداء بريان كرانستون أستحسان كبير من مختلف النُقاد. حصل كرانستون على 4 جوائز إيمي ثلاث مرات منها على التوالي في 2008، 2009، 2010 ليكون ثاني ممثل يفعل ذلك منذ أن فعلها بيل كوسبي في الستينات من القرن الماضي، والأخيرة كانت في 2014. في 2014 حصل كرانستون على جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل في مسلسل درامي بعد ترشيحه للجائزة 3 مرات سابقاً.\n\nحَل والتر وايت في المركز الأول في قائمة مجلة \"Time\" لأكثر الشخصيات الخيالية تأثيراً في 2013.\n\nكان والتر كيميائي موهوب تخرج من معهد كاليفورنيا للتقنية بدرجة دكتوراه في الكيمياء. ساهم والت في بحث حول البروتون الإشعاعي الذي ساعد فريقً للفوز بجائزة نوبل للكيمياء. بعد تخرجه، أسس والتر شركة (غراي ماتر) التقنية بالتعاون مع زميله السابق وصديقه المقرب إليوت شوارتز. واعد والتر آنذاك مساعدته في المختبر، غريتشن. غير أنه ترك غريتشن والشركة بشكل مفاجىء، حيث باع حصته مقابل 5,000 دولار. تزوج إليوت وغريتشن لاحقاً وحققا ثروةً ضخمة، معظمها من وراء أبحاث والتر، أخفى والتر كرهاً شديداً نحوهما بسبب هذا الأمر.\n\n", "id": "1811834", "title": "والتر وايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811834"}
{"text": "خلنج بحري\n\nخلنج بحري (الاسم العلمي:Erica maritima) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1811836", "title": "خلنج بحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811836"}
{"text": "جيسي بينكمان\n\nجيسي بروس بينكمان هو شخصية خيالية ظهرت في المسلسل الدرامي الأمريكي \"Breaking Bad\". أبتكر الشخصية كاتب المسلسل فينس غيليغان ولعبها الممثل آرون بول. فاز بول بثلاث جوائز إيمي عن فئة (أفضل ممثل مساعد في مسلسل درامي) في 2010 ،2012 و2014.\n\nولد جيسي بينكمان في 29 سبتمبر، 1984. لعائلة من الطبقة المتوسطة في مدينة ألباكركي، نيومكسيكو. عند بِدء أحداث المسلسل، كان جيسي مطروداً منذ فترةٍ طويلة من المنزل والديه بسبب تعاطيه للمخدرات ونمط حياته. بعد إجباره على مغادرة المنزل أنتقل جيسي إلى منزل عمته جيني، التي اعتنى بها حتى موتها بسبب السرطان. بعد ذلك، سُمح له بالبقاء في منزلها، الذي أنتقلت ملكيته إلى والدي جيسي.\n\nكان جيسي طالباً ضعيفا في المدرسة الثانوية، غالباً بسبب عدم إنباهه وعدم مبالاته. والتر وايت (براين كرانستون)، الذي كان يناديه جيسي بـ \"سيد وايت\"، كان معلمه في مادة الكيمياء التي رَسب فيها بسبب نتائجه السيئة. أخبر والتر جيسي بأنه \"لم يتعلم أي شيء\" منه، بالرغم من أن أمه ذكرت أن والت \"لا بد من أنه رأى قدرة ما في جيسي، لقد حاول تحفيزه فعلاً. كان من الأساتذة القلة الذين إهتموه بأمره\". أظهر بينكمان لاحقاً قدرة ما، وهي قدرته على تصنيع الميث بنفسه حيث أعترف له والت على مضض بأن منتجه بنفس جودة منتج والت نفسه وأفضل من الذي أنتجه غايل بوتيكر، الحاصل على شهادة عليا في الكيمياء. في حلقة \"Say My Name (أذكر إسمي)\" أشار والتر إلى نفسه وبينكمان كـ \"أفضل طباخان ميث في أمريكا\".\n\n", "id": "1811840", "title": "جيسي بينكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811840"}
{"text": "خلنج برسياني\n\nخلنج برسياني (الاسم العلمي:Erica gnaphaloides) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1811842", "title": "خلنج برسياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811842"}
{"text": "خلنج برسي\n\nخلنج برسي (الاسم العلمي:Erica gnaphalodes) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية . \nسمي هذا النوع نسبة إلى نبات البرسية (الاسم العلمي:Gnaphalium). \n \n \n", "id": "1811843", "title": "خلنج برسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811843"}
{"text": "خلنج بنغالي\n\nخلنج بنغالي (الاسم العلمي:Erica benguelensis) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1811844", "title": "خلنج بنغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811844"}
{"text": "خلنج ترسي\n\nخلنج ترسي (الاسم العلمي:Erica peltata) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .\n\n", "id": "1811845", "title": "خلنج ترسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811845"}
{"text": "ذيل الفأر الأسترالي\n\nذيل الفأر الأسترالي (الاسم العلمي:Myosurus novae-zelandiae) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1811853", "title": "ذيل الفأر الأسترالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811853"}
{"text": "ذيل الفأر الأوروبي\n\nذيل الفأر الأوروبي (الاسم العلمي:Myosurus europaea) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1811854", "title": "ذيل الفأر الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811854"}
{"text": "ذيل الفأر الباتاغوني\n\nذيل الفأر الباتاغوني (الاسم العلمي:Myosurus patagonicus) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \nسمي هذا النوع نسبة إلى منطقة باتاغونيا. \n \n \n", "id": "1811855", "title": "ذيل الفأر الباتاغوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811855"}
{"text": "ذيل الفأر البرينغلي\n\nذيل الفأر البرينغلي (الاسم العلمي:Myosurus pringlei) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \n \n \n", "id": "1811856", "title": "ذيل الفأر البرينغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811856"}
{"text": "ذيل الفأر الثعلباني\n\nذيل الفأر الثعلباني (الاسم العلمي:Myosurus alopecuroides) هو من النباتات يتبع ذيل الفأر من ال الحوذانية . \nسمي هذا النوع نسبة إلى نبات الثعلبية .\n \n \n", "id": "1811857", "title": "ذيل الفأر الثعلباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811857"}
{"text": "هسبيريدين\n\n(Hesperidin) الهسبيريدين (مادة غلايكوسيدية متبلورة تكون في معظم الأثمار الحمضية منها الليمون الحامض والمندرين واليوسف) وهي أيضاً من عائلة( flavonoid) وتستعمل مع شقيقتها (diosmin) لعلاج قصور الوريد والبواسير وضد الالتهاب، وقد سُمِّي قديماً بفيتامين P والحقيقة أنه ليس فيتاميناً. والتجارب أظهرت أن نقصه في الجسم هو سبب حدوث ألم ووجع وتشنّج الأرجل في الليل. والتجارب أظهرت فاعليته في تقوية النظر للعيون. والمختبرات صنعت من الهسبيريدين دواء لتقوية النظر يدعى (Eyesight Rx) يباع بدون وصفة طبية. والهسبيريدين هو أيضاً ضد التأكسد وضد الالتهاب وله دور ضد سم الزرنيخ. وهناك تجارب حديثة على الحيوانات بعد انتزاع المبيض (أي بعد اختفاء الطمث) أظهر أن للهسبيريدين دوراً مفيداً لحفظ العظم والوقوف أمام ترققه.\n", "id": "1811866", "title": "هسبيريدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811866"}
{"text": "السمنية (توضيح)\n\nالسمنية رُبما تشير إلى:\n", "id": "1811904", "title": "السمنية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811904"}
{"text": "شاميات تو (مسلسل)\n\nهو مسلسل سورية بيئة شامية كوميدي أخراج فادي غازي أنتاج عام 2013 عرض في رمضان.\n\nبمشاركة\n", "id": "1811907", "title": "شاميات تو (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811907"}
{"text": "أحواض الجحيم\n\nهي مجموعه من المياه الجوفية تشتمل على 9 احواض و هم(جحيم المحيط ) و ( رأس الجحيم الجرداء) و (بركة الجحيم الأبيض) و (جبل النار)و (تنين الجحيم الذهبي) و(وعاء الجحيم)و ثلاثة احواض أخرى و جميعها توجد في مدينة كيوشو اليابانية و تسمى أيضا ينابيع المياه الساخنة , و هذه الاحواض تعد ثاني أكبر منتج للمياه الجوفية في العالم و اتخذت اسم الجحيم نظرا لأن كلا منها تتركز فيها كميات هائله من المعادن تكسبها ألوان مختلفه\n", "id": "1811961", "title": "أحواض الجحيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811961"}
{"text": "جمع عينات الدم\n\n‏تزود مختبرات التحاليل الطبية عادة بتعليمات (برامج) خاصة من الضروري تطبيقها لتهيئة المريض والحصول على العينة المطلوبة بالصورة الصحيحة. ويتم ذلك بصيام المريض مدة معينة تختلف حسب نوع التحليل والغرض منه وإيقاف إعطاء المريض المحاليل عبر الوريد، ويجب أن يمنع المريض من التدخين. ويوجد بعض التحاليل الخاصة التي تتطلب وضع المريض في الحالة الأساسية Basal Condition عند قياس البيروفيت واللاكتيت والأستيت ‏مثلاً، وبعضها يتطلب بالإضافة إلى كون المريض صائما عدم ترك الفراش إلا في حالات الضرورة القصوى ولمدة لا تزيد عن خمس دقائق وخاصة عند قياس المعدل الأيضي الأساسي. أما بعض التحاليل فيتطلب الوضع منع المريض من تناول الأدوية الموصوفة له وتحديد نوع الغذاء وكميته.\n\nعندما يعين الطبيب نوع التحليل المطلوب فإنه يتم جمع العينة من قبل الممرضة إذا كان المريض منوم في المستشفى أو من قبل فني المختبر لمرضى العيادات الخارجية (قسم سحب العينات) حيث يجب عليهما القيام بتصنيف العينة وترقيمها وتعليمها ويكتب تاريخ ووقت جمع العينة ومن ثم يتم إرسالها إلى المختبر ويكتب عليها بوضوح اسم ورقم المريض وعمره ‏وجنسيته ونوع التحليل المطلوب واسم الطبيب وموقع المريض، مع الحرص على التأكيد على أن تكون جميع الأوعية المستعملة في التحليل ملائمة ونظيفة ومغلقة بإحكام ويتم إرسالها مباشرة إلى المختبر.\n\n‏الدم هو السائل الأحمر الذي يجري داخل الأوعية الدموية ويتركب من خلايا هي كريات الدم الحمراء وكريات الدم البيضاء والصفائح الدموية، أما السائل فهو البلازما، ويعتبر الدم من أهم السوائل الحيوية الموجودة في جسم الإنسان لما يقوم به من وظائف حيوية هامة مثل نقل الأكسجين والمواد الغذائية إلى خلايا الجسم المختلفة ويكون الدم حوالي 8% من وزن الجسم ويتراوح المعدل الطبيعي للدم من 4 ‏إلى 6 ‏لترات في الشخص المتوسط الوزن، وفقد 1 لتر من الدم أثناء التبرع ليس له تأثير شديد على الجسم حيث أن الدم سريعاً ما يتكون ويعود إلى حجمه مرة أخرى خلال 24 ‏إلى 48 ‏ساعة.\n\n‏تجرى تحاليل الدم عادة على الدم المأخوذ من الأوردة أو من الشرايين بواسطة مثقب رفيع Capillary Puncture ويستخدم الدم الوريدي في معظم التحاليل في الكيمياء الحيوية، ويقتصر استخدام الدم الشرياني على بعض التحاليل مثل غازات الدم Blood Gases أدوات سحب الدم تستخدم المحقنة Syringe في سحب الدم الوريدي ويوجد منها نوعان: النوع الأول وهو المستخدم لمرة واحدة فقط Disposable، والنوع الثاني محقنة زجاجية قابلة للتعقيم .\n‏تتكون المحقنة من اسطوانة بلاستيكية أو زجاجية منتهية بفوهة خرطومية Nozzle لغرض ربط الإبرة بها وتكون الاسطوانة عادة مدرجة ويتراوح حجمها من ( 1 – 20 مل )، وهناك محقنات صغيرة كمحقنة تيبركلين Tuberculin مدرجة لغاية 0.1 مل، وللمحقنة الزجاجية فوهة خرطومية معدنية بينما تكون الفوهة بلاستيكية في المحقنة من النوع النبيذ وهذه الفوهات ذات قطر قياسي لربط الإبر ذات الحجوم المختلفة ويوجد داخل الأسطوانة المكبس الذي يستعمل لسحب الدم، ويختلف قياس قطر الإبرة من (18 - 25 ‏مم) وطول الإبرة من نصف بوصة إلى بوصة ونصف، ولغرض سحب الدم يفضل استعمال الإبرة ذات قياس 20 ‏مم وطول بوصة واحدة.\n‏يفضل دائما استعمال المحقنات من النوع النبيذ والتي تجهز معقمة وتستخدم \n‏لمرة واحدة فقط، وعند عدم توفرها يمكن استعمال المحقنات الزجاجية .\n\nسحب الدم الشعيري\n\nيتم سحب الدم الشعيري عن طريق تثقيب رأس الأصابع (البنان) أو شحمة الأذن في البالغين وفي الأطفال الرضع يثقب أخمص القدم أو إصبع القدم الكبير أو باطن القدم بواسطة مشرط رمحي Puncture.\n‏ويتم سحب عينة الدم الشعيري بتنظيف منطقة السحب وذلك بمسحها بقطعة قطن مبلله بكحول إيثلي آو كحول أيزوبروبانول 70%، ثم بوخز الإبهام بواسطة المشرط الرمحي بسرعة وخفة فيحدث جرح بعمق 1 -2 ‏مم ويثنى الإبهام فيندفع الدم بغزارة وإذا لم يخرج الدم يرفع الرباط الضاغط وتهز اليد إلى الأسفل والأعلى عدة مرات . ثم يعاد ربط الرباط الضاغط من جديد ويثن الإبهام فيندفع ‏الدم، بعد ذلك نضع الماصة الشعرية أفقيا على قطرة الدم الخارجة من الجرح ويترك الدم يندفع في الماصة حتى العلامة المطلوبة وتجمع قطرات الدم في أنبوبة اختبار سعتها 15 مم تحتوى على سائل معتدل التوتر Isotonic من كبريتات الصوديوم مع غسل الماصة عدة مرات بالمحلول نفسه ثم تنقل لجهاز الطرد المركزي لفصلها وتستخدم أجهزة طرد مركزي من النوع الأفقي لمنع تكسر الأنابيب الشعرية .\n\nيسحب الدم الوريدي عادة من الأوردة الموجودة في الذراع أو المرفق بواسطة محقنة جافة ومعقمة جاهزة تستعمل مرة واحدة ويفضل أن يكون الذراع دافئاً والشخص في وضعية مريحة ومستقيمة ويطبق الرباط الضاغط حول العضد برفق وتكون ما بين الكتف والمرفق، على أن يكون الضغط رقيقاً ومن ثم يتم تحسس الوريد وبعدها ينظف الجلد في المكان المراد وخزه بقطنه مبللة بكحول طبي ويترك ليجف قليلاً، بعد ذلك تفرغ المحقنة من الهواء بسحب المدك ودفعه مرارا بحيث يطرد كل الهواء الموجود داخل المحقنة، بعد ذلك يمسك المرفق باليد اليسرى ويوضع إبهامها على الوريد الذي سيوخز بعيداً عن مكان الوخز 2 ‏سم ومن ثم تمسك المحقنة باليد اليمن للممرضة أو لفني المختبر بين الإبهام والأصابع الثلاثة ومن ثم تدخل الإبرة في الوريد بوخزة واحدة على أن تكون نهاية الإبرة المشطوفة إلى الأعلى فيندفع الدم إلى المحقنة نتيجة سحب مدك الإبرة وعندما يسحب من 5 – 10 مل من الدم وهو المقدار المطلوب عادة يرفع الرباط الضاغط وتوضع قطعة من القطن الجاف وعدم استعمال قطن مبلل بالكحول لان ذلك يزيد من النزيف وتوضع قطن جاف على مكان الوخز ثم تسحب الابرة من الوريد بلطف، ومن ثم يوضع الدم المسحوب في أنبوبة الاختبار تهيئة لفصله .\n\n‏نادراً ما يطلب سحب دم شريان إلا في حالات قليلة مثل طلب فحص غازات الدم أو دراسة الاختلاف بين مستوى الجلوكوز في الدم الشريان والدم الوريدي . وكما هو معلوم فإن الدم الشريان شبيه بالدم الشعري.\n", "id": "1811977", "title": "جمع عينات الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811977"}
{"text": "طرغونية\n\nالطرغونية هي فصيلة لطيور من رتبة الطرغونيات.\n", "id": "1811983", "title": "طرغونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1811983"}
{"text": "طهر (حيوان)\n\nالطهر حيوان ثديي مجتر من فصيلة البقريات، كان حتى فترة قريبة يصنف من ضمن جنس طهر الهيمالايا، إلا أن الدلائل الحديثة أظهرت أنه يُشكل جنساً خاصاً به. الطهر ثلاثة أنواع من ذوات أحافير أسيوية كبيرة وذات صلة بالماعز البري.\n\nالطهر العربي في عمان والطهر النلجيري في جنوب الهند لديها نطاقات صغيرة تجعلها معرضة لخطر الإنقراض، أما طهر الهيمالايا فهو لا يزال واسع الإنتشار نسبيا في جبال الهيمالايا وقد أدخل في جبال الألب الجنوبية في نيوزيلندا\n", "id": "1812018", "title": "طهر (حيوان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812018"}
{"text": "بوق (صدف)\n\nبُوق و حلزون بحري كبير يعرف بهذا الاسم في سواحل الشام وهذا يوافق اسمه العلمي (Buccinum)،والجمع أبواق. وفي الحقيقة Buccinum هو اسم جنس من الحلزون البحري يطلق في الحقيقة على كثير من الأنواع التي (لها وليس لها) علاقة بأنواع جنس ال (Buccinum).\n\n", "id": "1812056", "title": "بوق (صدف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1812056"}
