{"text": "فن الشعائر الجنائزية\n\nهو أي عمل مختص بخلق فني يُحفظ في مستودع لبقايا الموتى. يشتمل أيضًا هذا الفن على التوابيت وشبيهاتها من الآثار التي لا تحتوي على بقايا إنسانية ولا نصب تذكارية جماعية للموتى مثل تلك التابعة للحروب، قد تحتوي أو لا تحتوي على بقايا إنسانية.\n\nيشغل فن الشعائر الجنائزية عدة أدوار ثقافية؛ فمثلاً يلعب دورًا في مناسك الدفن في هيئة مقالة يقرأها الميت في الآخرة فيحتفل بالحياة وإنجازاته سواء أكانت مراسم للتبجيل يؤديها من هم على صلة قرابة به أو كانت عرضًا علنيًا لفرد من السلالة الحاكمة. تستخدم الشعائر أيضًا للتذكير بهلاك الإنسان المؤكد إذ يكون تعبيرًا عن قيم وأدوار الثقافة كما تكون سلوى أو عزاء لأرواح الموتى تحافظ على الخير فيهم ومانعة إياهم من التدخل غير المرحب به في شئون من على قيد الحياة.\n\nقد يرجع إيداع الحاجيات مع وجود العامل الجمالي الظاهر فيها لشعب النياندرتال من أكثر من خمسة آلاف سنة، ولمعظم الحضارات التي تلتهم أيضّا، ما عدا الحضارة الهندوسية حيث لا نجد فيها الكثير عن هذا الموضوع. إن الكثير من الأعمال الفنية المشهورة في الثقافات القديمة بداية من الأهرامات المصرية وكنز توت عنخ آمون وصولاً إلى ضريح الإمبراطور الأول كين وضريح موسولوس والسفينة المقبرة سوتون-هو وتاج محل هم في الأساس مقابر أو أشياء وجدت حولها وبداخلها. في معظم الحالات كان هذا الفن مخصص لذوي النفوذ والثروة حتى وإن احتوت قبور العامة على بعض الآثار ومرفقات المقابر، لأنها في الغالب تكون من ممتلكاتهم.\n\nهنالك عامل مهم في تطور عادات فن الشعائر الجنائزية، وهو الخط الفارق بين ما انتوي عرضه للزوار والعامة بعد الانتهاء من مراسم الجنازة. وعلى سبيل المثال نجد أن مرفقات مقبرة توت عنخ آمون بالرغم من كثرتها لم تكن للعرض مرة أخرى بعد وضعها، بينما دل المظهر الخارجي للأهرامات باستمرار وبتأثير كبير على قوة مشيديها. مثال آخر لهذا هو تلك المقابر الآسيوية الفخمة. في ثقافات أخرى، ارتبطت الأعمال الفنية بالقبور تقريبًا، ماعدا عددًا محدودًا من مرفقات المقابر، فقد انتووا عرضه فيما بعد للعامة أو حتى للمسئولين عن المقابر على الأقل. في تلك الحضارات ازدهرت العادات مثل الناووس المنحوت وآثار المقابر لإمبراطوريتي اليونانيين والرومانيين والمسيحيين فيما بعد. أما لاحقًا في ثقافة الحياة الكلاسيكية وفي الإسلام كان يشيد الضريح للزوار، وهو أكبر أنواع المقابر.\n\nالمقبرة هو مفهوم عام لكل ما يحفظ بقايا الإنسان، أما مرفقات المقابر فهي الحاجيات التي وضعت في المقبرة. مثل هذه الأشياء قد تتضمن ممتلكات شخصية للمتوفى وأشياء صنعت خصيصًا للمقبرة أو أشكال مصغرة لأشياء اعتقدوا أن الميت سيكون في حاجتها في دار للآخرة. اعتمدت معظم الثقافات غير الملمة بالقراءة والكتابة على هذه المصادر لمعارفهم.\n\nفي كثير من الحضارات، تغطى الجثوات أو كومات التراب مقابر مدفونيهم المهمين، ويوضع الجسد في تابوت غالبًا ما يكون حجري أو في نعش غالبًا ما يكون خشبي. الضريح هو هيكل نصب ليكون مقبرة في الأصل، وجاء الاسم من ضريح موسولوس في هاليكارناسوس. مفهوم اللوحة التذكارية يعبر عن بناء من الحجر يعرف الآن بالشاهد. توجد السفن المقابر على سواحل أوروبا غالبَا، بينما توجد مقابر العجلات الحربية بكثرة عبر أوراسيا. أما سراديب الموتى -التي من أكثر أمثلتها شهرة هي تلك التي في روما والإسكندرية- فهي مقابر تحت أرضية متصلة بممرات نفقية. تدعى مجموعات القبور الكبيرة المصحوبة بآثار البقايا فوق الأرض مدن الموتى. في حال عدم وجود إحدى البنيات المذكورة تصبح القبور قبور ما قبل التاريخ لا تصحب أي آثار فوقها. أما القبر الأجوف فلا يحتوي على أجساد الموتى بل هو للذكرى فقط.\n\nكلمة جنائزية تعني أي شئ متصل بالقبور والمدافن، لكن هنالك عادة للإنجليزية وهي ربط هذه الكلمة بكل ما هو تذكاري دائم للميت، ليس فقط بالممارسات والفنون التابعة لمراسم الجنائز. في هذا الصدد يعد كتاب جون ويفر \"آثار الجنائز القديمة\" عام 1631 بالأخص أول كتاب كامل فقط عن كل ما يتعلق بالقبور التذكارية ونقوش الأضرحة التذكارية. لكن عندما نتجه لما هو أحدث نجد أن بعض العلماء تحدوا العرف السائد؛ فمثلاً يثير فيليب ليندلي انتباهنا مشيرًا إلى آثار القبور إذ يقول: \"لقد تفاديت استخدام مصطلح \"آثار الجنائز\" بسبب كون تماثيلها عبارة عن صور مؤقتة بديلة لجثمان من بداخل القبر كي تستخدام في مراسم الجنازة أثناء العصور الوسطى\". نجد أيضًا من العلماء من قالوا بشأن هذا الموضوع إنه : \"متحذلق إلى حد ما\".\n\nهنالك عدة أشكال أخرى حول هذا الموضوع تندرج تحت جنس الفن التذكاري عن الموتى مثل أشكال مواي قي جزيرة القيامة التي نحتت لتشبه وجوه أسلافهم متجمعين لا منفردين إلا نادرًا. يوجد هذا النوع في حضارات متنوعة كحضارة روما القديمة والصين في منازل أحفاد أصحاب الوجوه عوضًا عن دفنهم. تتضمنت حضارات كثيرة فكرة مرشد الأرواح إذ يمثلها على سبيل المثال هيرمز اليوناني وخارون الأتروسكي اللذان قادا أرواح الموتى أثناء عبورهم إلى الآخرة.\n\nالمقالة الأساسية: ميغاليث\n\nإن معظم أقدم مباني البشر الأثرية هي قبور صنعت من حجر ميغاليث الضخم. إن أقدم الأمثلة التي اكتشفت ترجع إلى بضعة قرون متداخلة تظهر اختلافًا كبيرًا في الشكل والهدف. ترجع قبور شبه جزيرة أيبيريا بالاستناد إلى إشعاعهم الحراري إلى 4510 قبل الميلاد تقريبًا، كما ترجع بعض قبور منطقة أحجار الكنرنك في بريتاني بفرنسا إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد. تعرف القيمة التذكارية لمثل تلك المواقع عن طريق ارتفاعهم، فينقب عن أساس المبنى ليكون أضخم في مرحلة ما. غالبًا ما كانت تُبلغ هذه الغاية عبر تكفين جثة واحدة ووضعها في حفرة أساسية حيث تكون محاطة بخندق واضح ومزراب. يعتقد أن مفهومنا –نحن البشر- عن إحياء الذكرى مربوط بالذاكرة الجماعية، بينما شيدت هذه القبور القديمة غالبًا لتكون نوع من تبجيل الأموات وعبادتهم، ولكن كان هنالك تطور في المجتمعات التي حظيت بتقدم كبير إذ كان لديهم مصدر قوتهم بجانب تشكيل الأدوار والعلاقات الاجتماعية وتخصيص قطاعات لمختلف للأنشطة.\n\nوجد تنوع كبير في القبور في مجتمعات العصر البرونزي والعصر الحجري الحديث، حيث تكرر ظهور الجثوات وصخور الميغاليث الضخمة والفخار. وفي أوراسيا وجد نوع اختفى حاليًا وهو الدولمن؛ بنية حجرية ظاهرة مغطاة بطبقة أرضية للدفن مشكلة الجثوة. كانت الأحجار تنحت في هيئات هندسة (نقوش ما قبل التاريخ) فتوجد أشكال الكؤوس المحاطة بالدوائر. وجدت أيضًا القبور الجماعية، لكن كانت شيفراتها عن السياق الاجتماعي صعبة الفك. ويرجع انتشار جرات الدفن المنفردة أو التي توجد في المقابر الظاهرةإلى حضارة الإيرنفيلد التي اكتسبت هذا الاسم من هذه العادة أو حتى لأوراسيا؛ وهي عبارة عن عظام مدفونة في أواني فخارية. أما الشاهد القائم غالبًا ما يعلم القبور أو يكون نصب تذكاري. لكن تعد الشواهد القائمةالرونية ذات الكتابة الرونية والألواح الحجرية المزخرفة فيما بعد نماذج لقبر أجوف أو نصب تذكاري بعيدًا عن القبر ذاته، واستمروا حتى عهد المسيحية. هنالك أيضًا الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا وهي نماذج إفريقية لاحقة لشواهد القبور.\n\nالمقالة الأساسية: الفن في مصر القديمة\n\nارتبط الفن الجنائزي المصري بالاعتقاد الديني السائد باستمرار الحياة بعد الموت لفترات أطول ارتباطًا وثيقًا، إذ اعتقد القدماء المصرييون بأن \"الموت هو مجرد مرحلة حياتية.\" لم ينتووا القدماء المصريين بالكامل استخدام الأشياء الجمالية والصور المرتبطين بهذا الاعتقاد للحفاظ على الكنوز والثروات والتماثيل من أجل الروح ما بين الحياة وما بعدها \"ولتذكرة صاحب المقبرة بحياته... وأيضًا لتصوير مراسم الدفن بحيث تقدم جوًا يوحي بحياة صاحب المقبرة بوجه عام لتفيده في مرحلة بعثه. وفي ذات السياق نجد أن المومياوات المصرية المحفوظة في تابوت مزخرف واحد أو أكثر مشهورة مع وجود الأواني الكانوبية في الأجهزة الداخلية. توضح فئة خاصة من النصوص جنائزية مصرية قديمة أهداف مثل مراسم الدفن هذه. تحتوي قبور المصاطب القديمة على غرف دفن تحت أرضية محكمة الإغلاق، هذا غير المعابد فوق الأرضية للزوار الذين لا يزالون في قيد الحياة التي استمرت في أنواع القبر الأجدد فيما بعد. تعلق صورة تمثال لروح الميت على حائط سرداب متصل بالمعبد عبر منافذ تسمح لروائح البخور بالوصول للتمثال. اعتادوا المصرييون زخرفة جدران غرف الدفن والمعابد المهمة بشكل مبالغ فيه باستخدام النقوش البارزة على الحجر أو الخشب أحيانًا، واستخدام الرسومات توضح الطقوس الدينية، وصور لوجه الميت هذا هذا غير فترات أخرى استخدمت فيها صور مفعمة بالحياة من مشاهد للحياة اليومية تصور ما بعد الحياة. تمركزت زخارف الغرف هذه عادة على الأبواب الوهمية التي من خلالها يمكن لروح الميت فقط العبور حتى يتلقى القرابين والعطايا من من هم في قيد الحياة.\n\nعثر على الفن التمثيلي مثل بورتريه الميت في البدايات واستمر حتى الفترة الرومانية حيث وجدث على توابيت لوحات مومياوات الفيوم المصنوعة من شمع العسل. مع هذا مازالت المناقشات الحادة معقودة حول ما وجد فن التصوير في مصر القديمة. لا يزال الغرض من تماثيل رؤوس القبور المنحوتة في الحجم الطبيعي للإنسان لنبلاء الأسرة المصرية الرابعة غير مفهوم؛ فمن المحتمل أن تكون طريقة سرية لإسقاط فرمان لخوفو الذي منع النبلاء من صنع تماثيل لهم، ومن المحتمل أن تكون صنعت لتحمي روح الميت من الأذى أو لتطرد الأرواح الشريرة بالسحر، ومن المحتمل أيضًا أن تكون قد صنعت لتكون بديلة للجسد تحتفظ بروح الميت في حال تعرض جسده لأي نوع من الأذى.\n\nتم تشييد أبنية أثرية مثل الهرم الأكبر وهرمان أخريان أصغر حجمًا أثناء الدولة القديمة في مدينة الموتى بالجيزة، كما تم بناء مقابر وادي الملوك للسلالة الحاكمة وعلية القوم. في وقت لاحق كانت مدينة الموتى بذيبان موقع مهم في المعابد الجنائزية/المعابد التذكارية ومعابد المصاطب. تأثر ملوك مملكة كوش الذين احتلوا وحكموا مصر بصفتهم فراعنة الأسرة الخامسة والعشرين بالشعائر الجنائزية المصرية بشكل كبير من فكرة التحنيط والأواني الكانوبية وتماثيل الأوشبتي والتماثيل الخاصة بالجنائز. ولهذا قاموا ببناء أهرامات النوبة التي تشبه هرما الأسرة السابعة عشر الصغيران في الحجم والتصميم بطيبةأكثر من أهرامات الدولة القديمة بالقرب من ممفيس.\n\nاستخدم عامة الشعب أشكال شائعة من الفن الجنائزي، منهم تماثيل الأوشبتي حتى يؤدوا الشعائر التي قد يطلبها الميت في ما بعد الحياة، ومنهم أنواع من خنافس الروث تسمى بالجعران الفرعوني بالإضافة إلى كتب الميت اعتقدوا في حمايتها للميت في ما بعد الحياة. أما أثناء الدولة الوسطى شاع إضافة التماثيل الخشبية أو الصلصالية المصغرة التي تصور مشاهد من الحياة اليومية إلى القبور، محاولين بذلك إيضاح نشاطات الحياة للميت في ما بعد المحياة، كانت هذه التماثيل تصور العمال والبيوت والقوارب وحتى التشكيلات العسكرية، وبمثل تلك الأمثلة تشكل مفهوم ما بعد الحياة المثالي لدى القدماء المصريون.\n\n لم يترك القدماء اليونانيون بشكل عام مرفقات مقابر واضحة، ماعدا خارون وعملته المعدنية والفخار، بينما اعتبرت نقوش الأضرحة التذكارية ذات أهمية كبيرة للغاية، بالإضافة إلى قرابين الحيوانات. في الغالب من كان يقدر على اتباع تلك العادات كان يبني نصبًا تذكاريًا وهو أحد مهام تماثيل كوروس (منحوتات رخامية لشباب) في عصر يونان القديمة قبل حوالي عام 500 قبل الميلاد. لم يهدفوا اليونايين ترك هذه التماثيل كبورتريهات واقعية للميث أثناء بل ظهرت أثناء الحقبة الهيلينية في هيئة منحوتات بارزة مبروزة في الغالب للميت ولمجموعات عائلية. بالنسبة لجدران غرف الدفن، فكانت تدهن باستخدام فن التصوير الجصي بالرغم من قلتها حاليًا إذ لم يبقَ منها إلا القليل في حال جيدة مثل مقبرة الغطاس جنوب إيطاليا وقبور فيرجينا في مقدونيا.غالبًا ما توجد رسومات البورتريهات الوحيدات المتبقية من العادات اليونانية الكلاسيكية في مصر لا اليونان. ولذلك نجد أن لوحات مومياوات الفيوم من نهايات الفترة الكلاسيكية كانت بورتريهات لوجوه ذات طراز يوناني روماني مثبتة على المومياوات.\n\nرصدت مقابر بدايات اليونان فوق الأرض لعدة مرات عن طريق وجود قطعة فخارية كبيرة عليهم إذ كانت تدفن البقايا في جرات أيضًا. استمر استخدام الفخار بشكل كبير داخل القبور والمقابر في الفترة الكلاسيكية. إن التابوت المغلق في الغالب هو تابوت صغير أو صندوق لرماد البشر مصنوعة من طين النضيج المزين. ارتبطت أواني لوتروفوروس الفخارية ذات الممسكين بحفلات الزفاف حيث استخدموها لحمل المياه من أجل اغتسال الزواج، كما وضعت في قبور العازبات \"ربما ليعوضوهن بطريقة ما عما فاتهن في الحياة\" بينما كانت لأواني الييطيثوس الجنائزي الفخارية ذات الممسك الواحد عدة مهام منزلية، لكن مهمتها الرئيسة خارج المنزل كانت تزيين القبور، فترسم عليها بضعة مشاهد عن من عبر إلى الحياة السفلى في حادس حيث يصور الميت بجانب هيرميز أو خارون أو كليهما، وإن كانوا يصوروا بجانب خارون أغلب الأحيان. أحيانًا ما توجد التماثيل الصغيرة أيضًا رغم عدم التأكد مما إذا كانت صنعت خصيصًا للقبور؛ فقد اختلف الأمر في حالة التماثيل الفخارية الهلنستية الصغيرة من الحقبة هيلينية. توجد الفضيات بأعداد أكبر حول حدود اليونان مثل مقابر فيرجينا الملكية في مقدونيا القديمة، وأيضًا في الحضارات المجاورة مثل حضارات تراقيا أو حضارات السكوثيون.\n\nجمع توسع الحضارة الإغريقية الشعوب ذوي العادات المختلفة في بناء القبور بعد فتح الإسكندر الأكبر لها في مجال الحقبة الهيلينية مما أنتج تصاميم جديدة في إسلوب الفن الإغريقي. قبل دخول الإسكندر بثلاثين عامًا كان ضريح موسولوس (353 ق.م) الساتراب أو الوالي شبه المستقل تحت حكم الإمبراطورية الفارسية في الحقبة الهيلينية استثنائية بالكامل بالنسبة للإغريقيين، إذ كانت هي والأهرامات المصرية المقابر الوحيدة ضمن عجائب الدنيا السبع. إن الشكل المتطابق مع ضريح موسولوس، الذي استنادًا إليه أطلق الاسم على الضريح غير واضح الآن، لذلك هنالك عدة إعادات إعماري بديلة تهدف لتجميع الأدلة الأثرية مع الأوصاف الأدبية. لقد كان الضريح في حجم تصاميم المعابد اليونانية ذاتها بالإضافة إلى بعض من عناصرها باختلاف أنه كان رأسيًا أكثر ذا قاعدة مربعة وسطح هرمي الشكل. كانت هناك أعداد من المنحوتات التي منها معظم القطع الأثرية القليلة المتبقية إلى الآن التي توجد حاليًا في المتحف البريطاني. هنالك حكام آخرون محليون هيأوا أفاريز معبد فن النحت البارز المجسم لتوابيت الحجرية الضخمة جدًا، بادئين بذلك عادة قُدر لها أن تكون ذات تأثير كبير على الفن الغربي حتى الكلاسيكية الحديثة في القرن الثامن عشر. أما في أواخر القرن الرابع فقد صنع بالفعل تابوت الإسكندر الحجري لحاكم شرقي هيليني آخر، فوجد في صيدا بلبنان المعاصرة موقع ذا عدد جيد من التوابيت الحجرية. يظهرا جانبا التابوت الطويلان انتصار الإسكندر الساحق في معركة إسوس وفي صيد الأسود. إن مثل تلك المشاهد العنيفة كانت شائعة على التوابيت الحجرية المبهرجة من تلك الفترة إلى ما هو أحدث، إذ تم إحياؤها بطريقة خاصة في الفن الروماني من القرن الثاني. من جهة أخرى شاعت المشاهد الأكثر سلامًا على توابيت حجرية أصغر وخاصة توابيت ديونيسوس.\n\nإن ما يشكل معرفتنا الحالية بفن وحضارة الأتروسكيين التي كانت ند لثقافة روما القديمة حتى دمجت معها في آخر المطاف، هي الأشياء التي ارتبطت بالموت خاصة التوابيت الحجرية والأواني الفخارية التي كانت تحفظ الرماد البشري. أحيانًا ما ترسم صورة للميت على التابوت الحجري وغطاء الأواني الفخارية. تُعرض هذه الصور في بعض أنواع الفن الأتروسكي متضمنة إشارة قرون الشيطان حتى يصير القبر مجسمًا.\n\nالدافع وراء الفن الجنائزي في القرنين السادس والسابع قبل الميلاد كان دافعًا إحتفاليًا عادة، يتضمن الراقصين والمغنيين أو المنافسات الرياضة في بعض المرات. أحيانًا ما توجد السلطانيات المنزلية والكؤوس والأباريق في القبور بالإضافة إلى أنواع من الأطعمة مثل البيض والرمان والعسل والعنب والزيتون حتى يستخدمها الميت بعد الحياة. أما منذ القرن الخامس تغيرت الأحوال لتصبح مشاهد الفراق أكثر كآبة وترويعًا إذ يُصور الميت وهو يترك أحبابه وتحيط به شياطين العالم السفلي ومرشدوا الأرواح مثل خارون أو الأنثى الشيطان المجنحة فانث. أحيانًا ما تُصور رموز العالم السفلي هذه وهي تشير للإنسان في عجالة لتأخذه بعيدًا. كانت مصافحة الأيدي عنصرًا آخرًا عند رحيل الميت عن الحي. هذه الطقوس كانت تقام عادة أمام أو قرب مدخلاً مزدوجًا يفترض أنه بوابة العالم السفلي. بينما تصرح أدلة أخرى في بعض الفنون الأخرى \"إن مصافحة الأيدي كانت تحدث في نهاية الرحلة حيث توضح الترحاب بالميت في العالم السفلي.\n\nتأثرت مراسم دفن القدماء الرومان بكلاً من حضارتي مقاطعتي الحضارات القديمة المهمة أي يونان ماجنا غراسيا والأتروسكيين عندما احتلتهما عند توسع دولتهم. كان حريق الموتى هي العادة الأصلية في روما القديمة، إذ كانوا يضعون البقايا المحروقة في جرة أو صندوق للرماد البشري أو أصيص بداخل مقبرة رومانية عادة، بينما استخدم الناس عادة حول روما وقبل فترة الرومان أواني فخارية منزلية صغيرة تشبه الأكواخ. أما منذ القرن الثاني من التأريخ الميلادي تقريبًا أصبح الدفن (دون حرق) في التوابيت الحجرية ذات النحت البارز أكثر انتشارًا لمن يقدر على تكاليفه. وضعت رصيعات (ميداليات) منحوتات البورتريهات ذات النمط الإغريقي على لوحات تذكارية أو أضرحة رومانية صغيرة للأغنياء تغطي إناء فخاري أو تابوت حجري في أماكن تكون فيها مرئية بوضوح للناس مثل الطرق لتخلد ذكرى الميت. غالبًا ما تعرض توابيت الأزواج أكثر من المدافن المزدوجة لتوضح التوق إلى التجمع مرة أخرى ببعضهما فيما بعد الحياة.\n\nفي فترات لاحقة أصبحت المنحوتات في هيئات راقدة كما هي ظاهرة في االاجتماعات وأثناء أوقات الطعام تبعًا للنمط الأتروسكي الشائع. كانت مقابر عائلات أواخر الرومانين الكبرى عبارة عن أضرحة كبيرة مثل مقبرة تسيبيوس، مزودة بمرافق تضمنت مطابخ وغرف نوم للزوار الذين في قيد الحياة. تحولت قلعة سانت أنجلو التي بنيت خصيصًا لهادريان إلى حصن. مقارنة بالأتروسكيين نجد رسومات حول مواضيع مهمة أو أنشطة ممتعة مثل الصيد رغم عدم الاهتمام الكبير بإمدادات الحياة للميت. حفظت بورتريهات الأسلاف التي غالبًا ما كانت في هيئة أقنعة شمعية في المنازل وخصيصًا في خزاناته، بينما عرضت العائلات الأرستوقراطية الكبيرة بورتريهاتهم في ساحات البيوت الرومانية (دوماس). كانت الناس ترتدي تلك الأقنعة مع ارتدائهم زي مترتبط بمن يمثلوه في مسيرات لأعضاء العائلةعلى حد قول بلينيوس الأكبر وبوليبيوس. وصف أيضًا بلينيوس عادة رسم نصف بورتريه للسلف على درع دائري برونزي (كليبيوس) ثم تعليقه في معبد أو أي مكان عام آخر. لكن الآن لا يوجد أي أمثلة على أي منهم.\n\nبحلول نهايات الجمهورية الرومانية كانت هناك منافسات كبيرة بين الرومانيين الأثرياء حول أفضل القبور مكانًا، التي حفت كل الطرق المؤدية للمدينة ووصولاً إلى المدافن الجدارية، هذا غير التفكر في تصاميم للقبور متنوعة غريبة غير اعتيادية لجذب انتباه المارة ولتخليد ذكرى الميت ولتعاظم هيبة عائلته. بنيت أمثلة لتلك المقابر في العقود الأولى القليلة من ما بعد الميلاد مثل مقبرة الخباز يوريساسيز وهو عبد حُرر، وهرم سيشيوواس، وضريح كاسيليا ميتالا.\n\nفي إيطاليا، كانت التوابيت الحجرية تبنى غالبًا لتوضع أمام جدران المقبرة، وكانت زخرفة هذه التوابيت على ثلاثة من جوانبها فقط، على عكس أنماط المنفصل/المنعزل في اليونان والإمبراطورية الشرقية. أما في توابيت أواخر عصر الجمهورية الرومانية أصبح فن النقوش البارزة الهيليني أكثر اكتظاظًا وازدحامًا مثل تابوت بورتوناتسو الحجري من القرن الثاني، هذا غير ظهور أنواع وأشكال متنوعة مثل النوع العمودي \"ذو الخلفية الأثرية عن العواميد والمحاريب/الحنيات/المشكاوات لتماثيلها،\" مثال مشهور من البدايات المسيحية هو تابوت جونيوس باسوس الحجري، الذي استعمل من أجل مهتدي جديد مهم توفى عام 359. صُدّرت فيما بعد عدة توابيت حجرية من المراكز الرائدة في أنحاء روما. لقد طور الرومانيون صياغة الأفكار الدينية والفلسفية لتصبح كتابات روائية من الميثولوجية الإغريقية تعامل مجازيًا. ثم حولوا فيما بعد هذه العادة لأفكار مسيحية مستخدمين استشهادات إنجيلية.\n\nاختلف فن الشعائر الجنائزي كثيرًا في تاريخ الصين. فنافست مقابر الحكام الأوليين مقابر القدماء المصريين من حيث التعقيد وقيمة مرفقات قبورها، كما نهبها سارقي القبور على مدار القرون مثل نظيراتها في مصر أيضًا. لفترة طويلة، اعتبر العلماء المراجع الأدبية عن بذات الدفن اليشمية أساطير خيالية، لكن تم اكتشاف عدد من أمثلتها في القرن العشرين، والآن يُعتقد في شيوع هذه البذات إلى حد ما بين الحكام الأوليين. ازدادت المعرفة بصينيو ما قبل الأسرات عن طريق الاكتشافات المذهلة في سانكيندجوا ومواقع أثرية أخرى. فكان من الممكن نصب جثوة ضخمة ولاحقًا أضرحة. إن تعدد الأشكال البرونزية الطقسية الضخمة والمميزة لمملكة شانغ قد تكون صنعت للدفن فقط؛ فمقبرة فو هاو (حوالي 1200 قبل الميلاد) هي واحدة من مقابر ملكية قليلة تم اكتشافها غير ممسوسة بسوء من تلك الفترة، بينما ظهر الفن الجنائزي في الأسواق الفنية دون سياق أثري.\n\nأدى اكتشاف منحوتات جيش تيراكوتا في عام 1974 إلى تحديد مكان ضريح الإمبراطور الأوّل كين (الذي توفى عام 210 قبل الميلاد)، ولكن لم يتم العثور على جثوة هذه المقبرة التي تم ذكرها في الكتابات الأدبية المتبقية. أظهرت بقايا عدة مقابر ترجع لمملكة هان متبقة فوق الأرض العادات التي استمرت حتى نهاية الحكم الإمبراطوري. تعد المقبرة ذاتها قصرًا تحت أرضي تعلوه جثوة محكمة الغلق ومحاطة بجدار، مع وجود مباني عدة تبعد حتى نهايات طرق لمشاهدة طقوس التبجيل حيث يقيم الموظفون المستديمون والزوار الذين يقومون بطقوس التبجيل، هذا غير البوابات والبروج ومبان أخرى.\n\nعادة ما تتصل مقابر الإمبراطورية الصينية بطريق يسمى \"طريق الأروح\" محفوف بتماثيل حراس آدمية أو حيوانية يصل طولها إلى عدة كيلومترات أحيانًا. توجد أيضًا هناك لوحات تذكارية موضوعة أعلى ظهر تماثيل لسلاحف ملقبة بال(بيكسي) لتمجيد محاسن الميت، لذلك كانت هي محط الأنظار. أما بالنسبة لمقابر ممكلة هان فكانت تماثيلها تماثيل أسود وكائنات كمير (كائنات خرافية)، لكن في ما بعد ذلك تنوعت أشكال التماثيل إلى حد كبير. من أمثلة المقابر المنهوبة ذات الرسومات الجيدة هي مقبرة الإمبراطورة الأرملة وينمينغ (وكذلك فينغ) من القرن الخامس الميلادي، كذلك أيضًا مجموعة أضرحة كايلنغ العائدة لمملكة تانغ من القرن السابع ميلاديًا التي تعد مثال قديم لمجموعات جيدةالحفظ عامة.\n\nكانت مقابر مجموعة غوغوريو من مملكة تعود للقرن الخامس والسابع ضمت كوريا الحديثة تحت رايتها غنية بالرسومات خاصة. في عام 1956، تم التنقيب عن واحدة فقط من المقابر الإمبراطورية لأسرتي مينغ وكينغ، ومع مثل ما حدث لها من نتائج كارثية، قررت الدولة عدم المساس بها وتركها كما هي للحفاظ على آلاف الأشياء الموجودة بداخلها.\n\nيعرض متحف \"مقبرة لى تشنغ أوك\" من مملكة هان في هونغ كونغ مقبرة متواضعة جدًا لأسرة متوسطة من مملكة هان، وأيضًا مقبرة عائلة (وو) من مقاطعة جيا شيانغ التي ترجع لمنتصف القرن الثاني. إن مجموعة \"شاندونغ\" هي الأهم بين مجموعات المقابر العامة من حيث الأحجار الجنائزية. قد تزين جدران غرف الدفن وغرف تقديم القرابين في المقابر الثانية التي تعود لفترة مملكة هان ببلاط حجري إما منحوتًا أو منقوشًا بنقوش غائرة جدًا عن مشاهد متنوعة وكثيرة، ولذلك فهي تعتبر المؤشر الأساسي لنمط التصاوير الجصية لقصر تلك الفترة الضائع. مع العلم بوجود اختيار أقل تكلفة أيضًا وهو استخدام ألواح القرميد الطيني الكبير فينحتوه وينقشوه قبل عملية الصقل (أي تعرضه للنار في الأفران). أما بعد ظهور البوذية أصبحت عادة الأرائك الجنائزية المنحوتة في هيئة مشاهد مشابهة، دينة بشكل عام. بينما صنعت خلال مملكة هان مباني لقوالب سيراميكية كي تصحب الميت في القبر، وإليها يعود الفضل في معرفة الفن المعماري الصيني القديم. تلا ذلك أثناء عصر السلالات الست استخدام منحوتات مصغرة للمباني والتماثيل والناس والحيوانات في تزين أعلى أواني هانبينغ الفخارية. وبالنسبة لمظهر المقابر الخارجي فهي تتضمن قرميد أثري أو أعمدة بوابات حجرية منحوتة، ويعود مثال أول بناء معماري صيني متبقي فوق الأرض لعام 121 قبل الميلاد. أما مقابر مملكة تانغ (618-907) فغالبًا ما تكون غنية بتماثيل لخيول فخارية لامعة وخدم وأشياء أخرى ذات قيمة عالية جدًا لإتقان صنعها ولأنماطها الحرة. بعد ذلك بلغ الفن الجنائزي ذروته في عهد كلا من الملكين سونغ وجين، علمًا بأن أكثر المقابر روعة هي التي بناها أثرياء العامة.\n\nتظهر مراسم الدفن في البدايات اعتقادًا قويًا في حياة ما بعد الموت وعبور الأرواح إليها الذي احتاج تسهيلات ما. كانت الجنائز والنصب التذكارية فرص لتأكيد مثل هذه القيم الثقافية مثل \"احترام الأجداد، وتكريم وتقدير من هم أكبر سنًا، والاتزام بالواجبات لصغار السن.\" قد يشير رمز المرأة على الأبواب في الجنائز الصينية الاعتيادية إلى \"خيال ذكوري أساسي عن جنة ما بعد الموت التي لا تقيدها أي قيود؛ إذ تقف تلك المرأة في جميع مداخل البيوت تنظر للزوار الجدد فترحب بهم إلى غرفهم.\" تصف كتابات مملكة هان أحيانًا حداد الأجداد على رعاياهم، فمثًا نص نقش الشاهد الجنائزي لابنة حبر ملكي من المملكة الذي يوضح \"ألم وحزن\" ابنيها عليها:\n\nإن الرسم الجداري في مجموعة مقابر غورغوريو هي أمثلة لرسومات كورية ترجع لعهد ممالك كوريا الثلاث. وبالرغم من العثور على آلاف من هذه القبور، توجد حوالي مائة فقط منهم تختوي على رسوم جدارية. في الأغلب تسمى المقابر باسم الفكرة الرئيسة لرسومها الجدارية مثل: مقبرة الراقصين (مايونغ تشونغ)، ومقبرة الصيادين، ومقبرة الأربع أرواح، ومقبرة المصارعين. يشيع عنصر تقديس الأجساد هناك، كما هو الحال في تصوير أحداث من حياة السلالة الحاكمة والنبلاء الذين قد دفنت أجسادهم. من الأمثلة على هذا هي الشمس، فتظهر في هيئة غراب ذي ثلاثة ركائز داخل عجلة ما. وأبضًا مجموعات النجوم التي تضمنت بشكل خاص الأربعة رموز الصينية المتكونة من: التنين الأزرق السماوي (اللازوردي) من الشرق، والطائر القرمزي من الجنوب، والنمر الأبيض من الغرب، والسلحفاة السوداء من الشمال.\n\nتظهر المقابر الملكية لمملكة جوسون في كوريا، التي بنيت بين العام 1408 و1966 امتزاج للعادات الصينية واليابانية من حيث الجثوة المحاطة بسور حاجب من الأحجار، أو في بعض المرات من تماثيل لحيوانات حجرية فوق الأرض كتماثيل الهانيوا اليابانية (الموجودة بالأسفل). وأمام المقبرة يوجد عادة واحد أو اثنين من الأضرحة التي تأخذ شكل حرف ال(تي) بالإنجليزية تبعد مسافة معينة عن المقبرة فوق أرض واسعة خلفها تل في العادة، حيث يكون بالقرب منها مناظر لمسطحات مائية وتلال بعيدة. تعد هذه الأضرحة محط أنظار طقوس تبجيل الأموات. ولكن منذ القرن الخامس عشر أصبحوا أكثر بساطة مع الاحتفاظ بالمناظر الطبيعية.\n\nإن الفترة الممتدة بين القرنين الثالث والسادس من التاريخ الياباني تسمى بفترة الكوفون نسبة لكوفون؛ تلك القبور الإمبراطورية ذات الجثوات الضخمة التي غالبًا ما تأخذ شكل ثقب المفتاح وتكون أعلى جزيرة خندقية. لم يسمح أبدًا بالتنقيب في مثل هذه القبور، ولذلك تظل محتوياتهن المتوقع كونها مذهلة غير معروفة. هنالك أمثلة تم الاستفسار عنها لاحقًا وكشف أن معظم محتوياتها قد نهبت مثل مقبرة كيتورا، أما مقبرة تاكاماتسوزوكا فتحتفظ برسوماتها الجدارية. وفي حال اتجهنا أسفل الهرم الاجتماعي في ذات الفترة، سنجد أن تماثيل هانيوا المصنوعة من طين النضيج التي يصل طولها إلى حوالي متر كانت توضع فوق المقابر الأرسطوقراطية كي تكون علامة لها، مع العلم بترك بعض منها داخل القبر أيضًا فتمثل ممتلكات الميت مثل الخيول والبيوت حتى يستخدممها في ما بعد الموت كما يتضح. فيما بعد ذلك اختفت كلا من جثوات الكوفون وتماثيل الهانيوا بقدوم البوذية بصفتها الدين السائد في اليابان.\n\nمنذ ذلك الحين بقيت مقابر اليابان معلمة بشكل عملي باستخدام شواهد قبور رأسية مستطيلة بسيطة ولكن حسنة الشكل عليها كتابات. في ما يختص بالجنائز، فقد اتبعت الناس العادات البوذية حتى ولو انتموا إلى طوائف أخرى مثل الشنتو. البوداجي هو نوع خاص من المعابد شائع جدًا، غرضه الأساسي هو أن يكون بمثابة طريق لطقوس تبجيل الأموات، بالرغم من عدم كونه المحل الحقيقي الذي دفن به الميت في أغلب الأحيان. في الأصل كانت هذه العادة إحدى عادات الإقطاعيين، ولكن اعتادتها فئات أخرى من المجتمع منذ حوالي القرن السادس عشر. وعلى مر الأجيال استخدمت كل أسرة بوداجي معين، وكان من الممكن إيجاد قبر ثان بداخله في حال دفن الميت في مكان آخر. أما بين فترة ما بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، دفن كثير من الأباطرة اللاحقين في معابد البوداجي الإمبراطورية مثل ضريح \"تسوكي نو وا نو ميساساجي\" في معبد \"سينيدجي\" في كيوتو.\n\nعلى عكس الحضارات الغربية، فلقد افتقدت حضارة وسط أمريكا عنصر التوابيت الحجرية عمومًا، ماعدا بضعة الاستثناءات المميزة مثل مقبرة الملك \"كينيج جاناب باكال\" أو التوابيت الضائعة حاليًا من موقع الأولمك في لا فينتا. وبالتالي تكون معظم قبور وسط أمريكا في هيئة مرفقات القبور أو الأواني الجنائزية في ولاية واهاكا. من الأمثلة المشهورة على مرفقات قبور حضارة وسط أمريكا هي جزيرة جاينا وحضارة المايا التي تبعد عن ساحل ولاية كامبيتشي، بالإضافة إلى مقبرة المدفن العمودي الغرب مكسيكية. يمكن تمييز مقابر حكام شعب المايا عن طريق بعض الدلالات المرسومة الدالة على الإسراف في مرفقات القبور، وتميز أوانيهم بأنها حجرية عوضًا عن كونها فخارية، لا تحتوي على أية من الحاجيات المصنوعة خصبصًا للدفن.\n\nتُعرف قبور جزيرة جاينا عن طريق وفرة تماثيلها الصلصالية. تم العثور على بقايا إنسانية في الألف مقبرة تقريبًا التي تم التنقيب عنها (من أصل 20000 ألف مقبرة) بجانب أواني زجاجية أو ملحية أو فخارية، وقطعة أو اثنتين من التماثيل الخزفية التي توضع فوق تابوت الميت أو بين يديه. إن الهدف وراء تلك التماثيل غير معروف، بسبب عدم تطابق السن والنوع، ولكنه من غير المرجح أن تكون بورتريهات للميت، وعلى الرغم من ذلك فالتماثيل اللاحقة كانت تمثل آلهة.\n\nتم التعرف على المدفن العمودي غرب المكسيكي ذاك بالأخص عن طريق مرفقات القبور، التي تتضمن تماثيل خزفية جوفاء، ومجوهرات سبجة (زجاج بركاني) وصدفية، وأدوات فخارية، وأشياء أخرى (تصفح صورة الفليكر هذه لواحدة من إعادات الترتيب).من من يتمتع بسمات مميزة هي التابلوهات الخزفية المتنوعة التي تتضمن مشاهد قروية مثل مشهد لشباب يلعبون كرة وسط أمريكية. بالرغم أن تلك التابلوهات تصور مشاهد الحياة القروية، فقد اقترح أنها صورت مشاهد للعالم السفلي بدلاً (أو أيضًا). إن الكلاب الخزفية مشهورة أيضًا من القبور المنهوبة، ويعتقد البعض بإنها كانت تصوير لمرشدي الأرواح، مع العلم بأن الكلاب كانت أحيانًا مصدرًا رئيسًا للبروتين في وسط أمريكا القديمة.\nتتميز حضارة الزابوتيك التي كانت في ولاية واهاكا على وجه الخصوص بالأواني الصلصالية الجنائزية مثل \"الخفاش المعبود\" (موجود بالجهة اليسرى). تم التعرف على عدد ضخم من الأواني. بعضها لآلهة وكائنات أخرى فوق طبيعية. أيضًا تظهر بعضًا منها في هيئة بورتريهات. إن المؤرخ الفني جورج كوبلر شغوف جدًا بمهارة صنعهم على الأخص، فيقول:\n\nلم يكتشف صانعو فخار أمريكييون آخرون ظروف للصلصال الرطب اللدنة بالكامل أو حتى احتفظوا بأشكاله كاملة بعد الصقل (تعرضه لنار الأفران)... فقد استخدموا طبيعته الرطبة اللدنة في التصاميم الهندسية الأساسية ثم عندما تصبح شبه جافة شرعوا في تشكيل الخامات إلى سطوح مستوية مصقولة ذات حافات حادة. هذا ما جعلهم ذا عبقرية غير مسبوقة وابتكار من حيث الشكل.\n\nتحتوي مقابر كهف ناج تونيتش عند المايا ومواقع أخرى على رسومات، ونصب تذكارية منحوتة، ومرفقات جنائزية في أواني فخارية، وأحجار اليشم الكريمة، ومعادن منهم أقنعة الموت. في الفترات الجافة وجدت أقمشة قديمة كثيرة في قبور حضارة باراكاس في أمريكا الجنوبية، كان الهدف منها هو ربط الجثة بإحكام بعدة طبقات من قماش منقوش متقن الصنع. دمجت صفوة قبور حضارة الموتشي التي احتوت خاصة على فخاريات رفيعة الصنع لتشكل مباني من طوب لبن استعملت أيضًا في التضحيات البشرية مثل \"الهواكا دي لا لونا\". مارست حضارات الأنديز مثل حضارة السيكان التحنيط، وتركوا ورائهم مرفقات جنائزية معدنية ومجوهرات تضمنت فؤوس طقوس التومي وأقنعة الجنائز الذهبية والفخار.\n\nاعتادوا ميمبريس حضارة الموغويون دفن ميتيهم وفوق رؤوسهم زبديات تم ثقب (كما يسموه \"تم قتل\") مركزها في مراسم معينة حتى تستطيع روح الميت أن تحيا في عالم آخر. تعرض زبديات ميمبريس الجنائزية مشاهد للصيد ولعب القمار وزراعة المحاصيل وصيد الأسماك وممارسة الجنس والولادة.\n\nإن بعض من جثوات أمريكا الشمالية مثل جثوة الجرايف كريك في فيرجينيا الغربية (تقريبًا من 250 إلى 150 قبل الميلاد) كانت بمثابة مواقع دفنية (مزارات)، بينما للجثوات الأخرى أهداف أخرى مختلفة.\n\nيختلف فن الشعائر الجنائزية اختلافًا شاسعًا عبر مجتمعات العالم التقليدية، ومعظم محتوياته مواد قابلة للتهشم كما ذكر في عدة مواضع أخرى من هذه المقالة. ففي محتمعات أفريقيا التقليدية عادة ما ارتبطت الأقنعة بالموتى ارتباطًا خاصًا، بعضها قد يلبس خصيصًا وبشكل أساسي لمراسم الجنائز. امتازت مراسم جنائز حضارة الأستراليين الأصليين بالرسم على الجسد؛ فابتكر شعب اليولنوغيو والتيوي سارية \"البوكوماني\" المنحوتة من جذوع الخشب الحديدي، بينما استخدمت شجرات الدفن المنحوتة بشكل واضح في جنوب غرب أستراليا. يشتهروا شعب توراجا في سولاوسي المركزية بعادات دفنهم المشهورة، التي تتضمن صنع دمى للموتى توضع أعلى المنحدرات. كانت مقابر الكاسوبي الملكية في أوغندا التي ترجع للقرنين التاسع عشر والعشرين عبارة عن مجمع دائري لمباني مصنوعة من القش، تشبه مساكن شعب الكاباكا السابقين من بوغندا ولكن كانت له خصائص معينة، ولقد دمرت عندما في حريق عام 2010.\n\nفي عدة حضارات ما زالت مرفقات القبور لاستخدام ما بعد الموت تدفن أو تحرق في مجتمعات شرق آسيا مثل أوراق الدفن الصينية (أوراق مزيفة يحرقوها في القبور). وفي غانا بين الجماعة العرقية \"غا\" توجد توابيت رمزية جيدة الصنع في هئية سيارات أو قوارب أو حيوانات خشبية. ترجع هذه الفكرة لسيث كين كوي في خمسينيات القرن الماضي.\n\nيعد حرق الموتى عادة عند الهندوس، الذين يعتقدون أيضًا في التناسخ، ولذلك فالآثار الجنائزية قليلة جدًا عند الهندوس عن غيرها من الديانات الأخرى. ولكن إلى حد ما حديثًا ظهرت عادة في الأقاليم بين السمادي ماندير والأسر الملكية وهي نصب معبد تذكاري لقديس ما. قد يكونا هاذان الاثنان قد تأثرا بالعادات الإسلامية. فمن أفضل الأضرحة المعروفة هناك هي أضرحة ملوك أورتشا منذ القرن السادس عشر. هنالك ملوك آخرون بنيت لهم معابد تذكارية مناسبة من حيث الزمان والمكان، وهي كغيرها من المباني المماثلة من الثقافات الأخرى تقع خارج حيز هذة المقالة، مع العلم بأن أنغكور وات في كمبوديا هو الأكثر ابداعًا فيهم (واجب علي ذكره).\n\nإن القبور البوذية عادة ما تكون بسيطة ومتواضعة بطبيعتها، حتى وإن وضعوا بداخل معابد ما. في بعض الأحيان تبنى مجموعات كبيرة بغرض مواكبة النمط السائد آنذاك. تبعًا لعادات البوذيين، فإن بقايا جسم غوتاما بودا بعد الحرق تقسم إلى آثار تذكارية مقدسة تعرف بال(سيتيا)، ولقد لعبت دورًا مهمًا في البوذية القديمة. تطورت الستوبا (الأبراج البوذية) بصفتها هيكل يحتوي ودائع سيتيا البودا في القرن الثالث قبل الميلاد من جثوات سهول نصف كروية إلى مباني ظاهرة مثل التي في سانتشاي في الهند والتي في بوروبودور في جاوة. تطورت أشكال متنوعة في الأقاليم الأخرى مثل باغودا الصين واليابان ومعابد اندونيسيا (تعرف بالكاندي) من الأشكال الهندية. ولكن لا بمكننا إطلاق مسمى المقابر على أي من هذه الأمثلة. إن عددًا من اللاما (راهب بوذي) التبتيين المهمين مدفونين في تشورتنات (أبراج بوذية تبتية) صغيرة إلى حد ما، مصنوعة أحيانًا من معادن نفيسة، توضع داخل أو خارج الأديرة، أحيانًا بعد عملية التحنيط. توجد أمثلة مثل دير الكورشا في سانزسكار ودير تاشايدينغ في سيكيم وأيضًا قصر بوتالا في لاسا، هذا غير العديد من الأديرة الأخرى. مع ذلك مازلنا لا نستطيع تصنيف التشورتنات (أبراج بوذية تبتية) مقابر.\n\nتحتفظ سراديب الموتى في روما على معظم ما تبقى من الفن المسيحي الذي يرجع لعصر المسيحية المبكرة، عادة في هيئات لتصاوير جصية وتوابيت حجرية منحوتة. هذه البقايا تظهر فن الأيقنة (صناعة التماثيل) المسيحية الذي نشأ أغلبه من فن الديكور الروماني الشعبي، ثم أخذ من زخارف إمبراطورية رسمية وزخارف وثنية. ابتعد المسيحيين عن أيقنة (صناعة التماثيل) الرموز الدينية، فزينت التوابيت الحجرية بالحلي والرموز المسيحية مثل مونوغرام الرموز المسيحية والمشاهد المسيحية الروائية لاحقًا. ربما أدت عادة المسيحيين القدماء بعد انتهاء اضطهادهم ببناء الكنائس (أكثرهم شهرة هي كاتدرائية القديس بطرس) فوق قبور شهدائهم الذين في الأصل كانوا يدفنون سرًا أو في مقابر جماعية إلى ظهور الخاصية الأكثر تميزًا للفن الجنائزي المسيحي أو الآثار الكنائسية أو القبور التي بداخل الكنائس. تعتقد حضارات كثيرة تتضمن اليهودية والهندوسية والوثنية التقليدية في دناسة الميت عقائديًا، لذا فهم لا يخلطون بين المعابد ولا المقابر (مع ذلك تصفح حضارة الموتشي أعلى، وحضارة الإسلام بالأسفل).\nيؤمن المسيحيون في يوم الحساب عند بعث المسيح مرأخرى، ولذا قد حدت الكنيسة الكاثوليكية من معارضتها لحرق الموتى في عام 1963 فقط. كانت العادة المفضلة للمسيحين هي الدفن، على الأقل حتى الوقت الحديث، هذا بالرغم أيضًا من استخدام معاظم ضخمة. كان الدفن (بقدر اتساع المساحة) عادة في مقابر مجاورة للكنائس، فوقها شاهد أو لوح حجري أفقي، قليلاً ما كانوا يوضعوا بالداخل فقط للأغنياء أو لرجال الدين المهمين. احتوت المدافن الجدارية التي بداخل الكنائس بالكاد على جثث الموتى ذاتها في توابيت حجرية، وأيضًا دفنت الجثث في سراديب أو في قبو الكنائس مع تماثيل أثرية جدارية لها. أما ذوي النفوذ وخاصة الملوك فعادة ما كانوا يدفنون في توابيت حجرية قائمة بذاتها، ربما تحاط بساحة مسورة واضحة استخدمت فيها المعدنيات وفن النحت؛ كانت أكبر هذه التوابيت الحجرية هو ضريح القديسين الذي اعتبر مزارًا ومقصدًا للحج فيما بعد. استغرق ضريح ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة في كنيسة \"هوفكيرشي\" بإنسبروك عقودًا ليكتمل، بينما استغرق ضريح \"اركا دي سان دومينيكو\" ببولونيا (إميليا رومانيا) عدة قرون ليصل إلى شكله النهائي.\n\nلم يكن باستطاعة الأرثوذكسية الشرقية تطوير آثار المقابر مثل ما فعلت الكنيسة الغربية، بسبب تعصبها ضد المنحوتات القائمة بذاتها والتي في الحجم الطبيعي، وبذلك استمرت قبور الأثرياء وذوي النفوذ في اتباع العادة الكلاسيكية وهي الدفن في التوابيت الحجرية المزينة بالنقوش البارزة، ولكن على مر السنين كانت النقوش البارزة تمحى شيئًا فشيئًا حتى تبقى لنا القليل فقط من رموز دينية بسيطة. دفن قسطنطين الأول والأباطرة البيزنطيين اللاحقين حتى عام 1028 في كنيسة الحواريين المقدسيين في القسطنطينية، لكنها هدمت عند الفتح الإسلامي للقسطنطينية في عام 1453. توجد الآن بعض توابيت رخام السماقي الضخمة لكن البسيط معظمها من الكنيسة خارج متاحف إسطنبول للآثار.\n\nإن مقبرة البابا المزيف يوحنا الثالث والعشرون في فلورنسا هي مدفن جداري ضخم من عصر النهضة بناه دوناتيلو وميكيلوتزو؛ وعلى الرغم من كلاسيكية شكلها، فإنها تعكس تكدس منسجم إلى حد ما غير لعناصر نموذجية مختلفة في القبور القوطية الكبرى؛ فإنها تحتوي على تماثيل في الحجم الطبيعي ممددة على التوابيت الحجرية، وهي عادة كانت شائعة منذ فترة الفن الرومانسيك وإلى فترة المعمار الباروكي وما بعده. أحيانًا ما كانت الأسر الحاكمة تدفن مع بعضها غالبًا في الأديرة؛ أسس دوق الفالوا بورغندا \"دير شامول الديكارتي\" في عام 1383 للغرض ذاته، كما تعد مقابر السكليجر في فيرونا مقابر مغطاة قوطية قائمة بذاتها، ولكنها خارج الكنيسة في ساحة مسورة خاصة غير محدد طولها. هنالك عدة كنائس مهمة تختوي على أعداد كبيرة من أثريات مثيرة للإعجاب، صنعها نخبة المهندسين المعمارين والنحاتين في ذلك الوقت مثل كاتدرائية القديس بطرس في روما وكاتدرائية سانت بول في لندن وكاتدرائية القديسين يوحنا وبولس في البندقية (خمسة وعشرون دوج (قاضي أول)) وكاتدرائية كنيسة سانتا كروتشي في فلورنسا. أيضًا امتلأت كنائس الأبرشية المحلية في الغالب بأثريات تتضمنت قطعًا أثرية ضخمة ومهمة فنيًا بالنسبة لملاك الأرض المحليين والمرموقين. فأحيانًا ما كانت تضيف العائلات البارزة مصلى يحتوي على مقابرهم لاستخدامها الخاص؛ ففي الدول الكاثوليكية كانت الناس تصرف الأموال كي تُقرأ على أرواحها القداديس دائمًا وأبدًا. وبحلول عصر النهضة العليا بقيادة مايكل انجلو، امتلأت القبور بالرسوم، كما صورت التماثيل في هيئة الجلوس ثم واقفة فيما بعد. وفي بعض الأحيان كانت التماثيل متجهة نحو المذبح أو راكعة أمامها في مظهر جانبي (في هيئة بروفيلية).\n\nترأس فن الشعائر الجنائزية في الإسلام الفن المعماري. إذ لم تستخدم مرفقات القبور بشكل كبير حتى إن غيابهم من القبور صار المعيار السائد في قبور المسلمين. فكانت الطبقة الحاكمة والرموز الدينية المهمة تدفن في توابيت حجرية بسيطة وفق العادة، وربما يوجود عليها بعض الكتابات. على أية حال فإن الفن المعماري كان يتيح فرصة \"للتحرر من قيود رسمية طقوس الدفن الإسلامية\" والتعبير عن أبعاد المجتمع عن طريق توضيح منزلة الميت الاجتماعية والدينية وهويته والاعتزاز به. ظهر عدد من العادات المعمارية المميزة لتوضيح تلك البيانات الاجتماعية. ولكت كانت السرعة بطيئة إذ تًدين الأحاديث النبوية بناء المقابر، وأكد ذلك محمد نفسه بطلبه أن يدفن في قبر غير معلم في إحدى غرف بيته بالمدينة، ولكن بحلول القرن الثاني عشر على الأقل صار المسجد النبوي الكبير علامة لموقع القبر. إن أول المقابر الإسلامة التي تم التعرف عليها هي في سامراء بالعراق وهو يرجع إلى العام 862 فقط حيث كانت لأميرة بيزنطية، دفن بها ابنها. وبمرو الوقت تطورت العادة إلى احتواء منظر طبيعي، ربما تبعًا لمفهوم المسلمين عن الجنة. وحين درست هذه الفكرة تم تأكيدها، ولكن مع صعوبة إعادة تأهيل الأماكن لتكون الحدائق بالنسبة لفن المعمار، أصبح اتباع آثار مراحل القبور البدائية مهمة صعبة. ولكن على أية حال، أصبحت الخدائق المحيطة بالقبور مشهورة في أجزاء كثيرة من العالم الإسلامي وحتى الحدائق المبهجة لائمت هذا الغرض أيضًا. استخدمت أمثلة الشرباغ الفارسي الرسمي بتوسع في الهند وإيران وبلدان أخرى.\n\nلقد كان مثمن مسجد قبة الصخرة في القدس ذا تأثير أيضًا، الذي لا يعتبر ضريحًا في حد ذاته، بل \"النموذج الإسلامي الأول للمباني التذكارية ذات التخطيط المركزي\" مبني على الطراز البيزنطي لقبور الشهداء داخل مبنى قائم بذاته، بالرغم من بناءه في ساحة حجرية عوضًا في حديقة. ظهرت بعد ذلك عادة بناء أضرحة صغيرة في الحجم نسبيًا في إيران، عادة ما تكون في هيئة أبراج قصيرة من قباب سداسية أوثمانية تحتوي على غرفة واحدة مثل مقبرة مالك. أما فيما بعد تطورت مقابر الغرف الوحيدة تلك لتصبح أكبر في عصر الإمبراطوريتين تيموريون وإمبراطورية مغول الهند، مثل مقبرة تيمورلنك الملقبة بغور أمير في سمرقند ومقابر مغول الهند الشهيرةالتي اكتلملت لاحقًا لتصبح تاج محل المعروف. بنيت معظم مقابر مغول الهند في شرباغ جداري كبير أو حدائق مغولية مع قُصيرات (أبنية تعلوها قباب) أحيانًا في الزوايا وبوابات الحراسة. يتموضع تاج محل في نهاية الحدبقة حيث يطل على نهر يمنا أمامه؛ بالرغم من أن بناء مثل تلك المباني يكون مركزي في العادة. من الممكن أن تحتوي أمثلتها على مآذن رغم عدم استخدامها بصفتها مساجد عامة. أما مثال مقبرة جهانكير فلا تحتوي على أية قباب، في حين أن مقبرة سيكاندرا تحتوي على قباب صغيرة للزخرفة فقط. بنى حكام هنديون مسلمون آخرون مقابر أخرى مشابهة مثل مقبرة غول غامباز.\n\nغالبًا ما تكون الفنون الجنائزية محافظة من حيث الإسلوب، حيث إن كثير من علامات القبور في ثقافات متنوعة تميل لاتباع النماذج التقليدية، وكثير غيرهم تعكس روح الحداثة أو أساليب حديثة أخرى. لا يزال بناء النصب التذكارية التي تعرض تذكارات جماعية لمجموعة معينة من الأموات مستمرًا، وخاصة تلك المتعلقة بالحروب، حتى إنها بدأت تأخذ مكان النصب التذكارية الفردية أو العائلية، لأن النصب الأكبر هي الشكل السائد حاليًا؛ هذا مع العلم بأن قادة السياسة الغربيين عادة ما يدفنون في مقابر بسيطة. هنالك عدد من النصب التذكارية الكبيرة تقليدية بوضوح، وهنالك أيضًا نصب تعكس أساليب أكثر حداثة منهم: النصب التذكاري لحرب فيتنام وعدة نصب تذكارية للهولوكوست مثل ياد فاشيم في القدس ونصب فيلديف التذكاري في باريس (1994) ونصب محرقة اليهود في أوروبا التذكارية في برلين (2004) ونصب اليودنبلاتز للهولوكوست في فيينا (2000). إن تلك النصب تتبع إسلوبًا معاكسًا بشكل ملحوظ لمعظم نصب الحروب التذكارية التي بنيت لجيوش الحرب العالمية الثانية؛ فنصب موتى الحرب العالمية الأولى التذكارية الأقدم التي اتبعت الحداثة، كانت تزال أحيانًا بعد نصبها بفترة للاعتقاد بأنهم غير ملائمين. كان لبعض من نصب الحروب التذكارية خاصة في بلدان مثل ألمانيا تاريخ سياسي مضطرب مثل نصب \"نويه فاخي\" التذكاري المقدس في برلين.\n\nلاحظ بعض النقاد أزمة في نمط النصب التذكارية العامة بدأت منذ 1945، عندما رأت الناس أن اللغة الرمزية التصويرية التقليدية واستحضارها القيم القومية غير كافي، خاصة من حيث عمليات الإبادة جماعية، ولو في الجهة الغربية للستار الحديدي على الأقل. أما في الكتلة الشرقية الشيوعية كان نمط الواقعية الاشتراكية السائد لا يزال ملائمًا ولو من وجهة نظر ذوي النفوذ. أما جيل النصب التذكارية للحروب المجردة والمفهومية والهولوكوست التي تبنى في الغرب منذ التسعينيات فيبدوا أنه أخيرًا وجد القرار لمثل هذه القضايا.\n\nتم بناء عدة أضرحة ضخمة لقادة سياسيين منهم: ضريح لينين وأضرحة كل من أتاتورك وجنة وكيم ايل سونغ وتشي غيفارا هذا غير عدة نصب تذكارية رئاسية في الولايات المتحدة، وبالرغم من أن القبور الحقيقية للرؤساء الحديثين بسيطة للغاية، فإنها تتضمن مكتبات رئاسية ومتاحف تجعلها الآن أكبر النصب التذكارية. أما ضريح الخوميني هو عبارة عن مجمع مساجد ضخمة تصل لضخامة أي من أمثلة القرون الوسطى لا أقل، لأنها تتضمن أكثر من 20،000 موقف لركن السيارات.\n\n\n", "id": "1732093", "title": "فن الشعائر الجنائزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732093"}
{"text": "يحيا أنجيلو\n\nيحيا أنجيلو ، هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني كوميدي فرنسي و بريطاني حاسوبيّاً من أخراج كلوي ميلر (و فرانز كيرتشنير من الموسم الثاني) ومن أنتاج شركتي كيك انترتينمنت و تيم تو، في الموسم الأول وقت عرض الحلقة سبعة دقائق وعدد الحلقات \"78\" ،و الموسم الثاني وقت عرض الحلقة احدى عشرة دقيقة وعدد الحلقات \"46\" وثلاث حلقات نصف ساعة (المجموع \"49\")، وفي 2014 تم الإعلان أن المسلسل سيجدد إلى الموسم ثالث.\n\nيعرض \"يحيا أنجيلو\" لمغامرات أنجيلو الذي يبلغ من العمر 12 عام، وهو يحاول التحكم في مجريات حياته باستخدام خطط مبتكرة ومضحكة بمساعدة من صديقيه، شيروود ولولا.\n\nهناك دائما طريقة للحصول على ما تريد\n\nفي السن الحادي عشرة، أنجيلو هو شاب صغير لكي يسمى رجلاً حكيماً لكنه بالتأكيد يتصرف جيدا على طريقه. من خطط مفصلة و واضحة لاستراتيجيات مصورة، أنجيلو يتحدث بطريقة حلوة ويعمل له طريقه نحو مختلف الخصوم والمشاكل. انه عبقري مع موهبة للخروج من المتاعب.\n\nهو طفل من النوع الذي يتوقف في اللا شيء ،و غير متردد بأي شيء من المشاكل التي وضعت في طريقه. و أكبر تحديات، وأكبر الخطط . و لكن أنجيلو بدون خطة؟ لا يمكن تصوره.\n\nبالتأكيد، انه لديه عقبات معتادة - من الأشقاء والآباء وقوانين المدرسة. ليس لديه ماذا؟ هو ليس لديه أي الاعتماد على القوى العظمى، فقط ذكائه.\n\nالأسلحة الرئيسية في ترسانته هي تخطيطات الذكية، موقف الغير موقر، الطبيعة المتمردة والتفاؤل، والأهم من ذلك كله، روعتها .\n\nتجتمع بين تلك الصفات مع اثنين من أفضل صديقين ، و هما شيروود ملك الخدمات الحسابية و لولا المتحمسة بشكل الخاص ، و مما يضمن فوز ثلاثي.\n\nمع ابتسامة معرفة وحاجب مقوّّس ، يمكن لأنجيلو أن يعطيك المعلومات الداخلية على كيفية الحصول على ما تريده بالضبط. إذا كنت تعرف ما هو جيد بالنسبة لك ، يمكنك الاستماع بشكل أفضل عن قرب ...\n\nالمسلسل مقتبس من الكتب الفرنسية \"Comment Faire Enrage\" للكاتب (سيلفي دي ماثويسولكس) و للرسام (سيباستيان ديولوجينت) .\n\nأنجيلو صبي شقي ولكنه محبوب عمره 11 عاما، ودوماً ما يتوصل إلى أفكار وخطط معقدة لكي يحصل على ما يعتقد أنه يستحقه هو وأصدقاؤه. وكلما زاد التحدي ضخامة كلما كبرت الخطة، وأنجلو متأكد من أنه لو لم يحل المشكلة مباشرة، فإنه قادر على أن يصحح أخطاءه دائماً!\nشيروود هو أقرب أصدقاء أنجلو إليه، وأذكى الأولاد في الفصل. ودائماً ما تكون لديه مشكلة علمية في أحدث مخططات أنجيلو ولولا، ولكنهما يقنعانه دائماً بالانضمام إليهما! وشيروود ماهر في التكنولوجيا، ولذلك يمتلك جميع الحيل والأدوات.\nلولا بنت منطلقة عمرها 12 عام وهي جارة أنجلو، وواحدة من أصدقائه المقربين. وهي تحب التحدي وتشجع أنجلو على تنفيذ خططه - كما أن معها هاتف متحرك وهو ما يساعد عصابة أنجلو على عمل الكثير من الأفعال الماكرة!\nالأم هي والدة أنجيلو شديدة الصرامة، وهي صاحبة القرار الرئيسي في أسرتها، مما يعني انها دائما مشغولا جدا مع مئات من أشياء مختلفة، وحتى انها لا ترى الأذى التي يسببها أنجيلو وأصدقائه والحصول على ما يصل إليه. و هي أيضاً تمتلك معرض فني مع ديميان بيرست الفنان المفضل لها. وهي ظهرت أيضا أن لديها نادي القراءة المكوَّن من الأستاذة بيرلا و ديميان بيرست.\nالأب هو والد أنجيلو قليل المسؤولية، بينما الأم هي المسؤولة في المنزل، الأب هو أكثر احتمالا أن نهتم كل ما هو ذاهب لمشاهدة التلفاز، هو أقل صرامة بكثير ! أنجيلو ووالده هما قريبان جدًا، مما يعني أنه يمكن أن تفلت من أكثر الأشياء عندما يكون الأب هو حولها.\nايلينا هي شقيقة أنجيلو التي عمرها 15 عاما، وهي عصرية ولكنها مزعجة جداً. منذ أن كانت طفلة ولدت الأول إنها تتوقع الآخر تفعل ما تقول. عندما يخرجان الأم والأب إلى العمل، تعلق ايلينا أحيانا في المنزل لرعاية شقيقاها أنجيلو وبيتر .وهي تريد بدلا من الرعاية أن تتسكع مع رفيقها هنتر.\nبيتر هو شقيق أنجيلو الأصغر هو عمره 5 سنوات ،هو يقضي معظم وقته يرتد في جميع أنحاء المنزل يتظاهر انه بطل خارق ،وهو غالباً يحب تحطيم الأشياء ،و يبدو بيتر متعلق قليلاً بلولا ،وأنجيلو يعتقد بيتر أحياناً أفضل منه مع كونه غير مطيع لأنه الأصغر و مع ذلك تحبه الأم كثيراً !\nهنتر هو رفيق ايلينا مغرور احياناً. هنتر هو مراهق محلي هو يعمل في متنزه (أرض المغامرات/Adventure Park Land) الذي يملكه أبوه. هنتر يفخر كثيرا و يتباهى بسلطته والذكائه و مهاراته الرياضية خارج أي شخص أصغر منه عادةً.\nمانيتي هو متنمر في صف انجيلو الذي يحتجز دوماً و يضايق التلاميذ مرات عديدة و لا أحد يعرف كيف كان قديماً. ورغم انه الأقوى في المدرسة وهو مفتول العضلات لكنه اكثر التلاميذ حماقة ونسيانا وأقل تركيز، وهو ينام دوما في الصف.\nباترفينغر هو فتى ذي شخصية حلوة ولكنه ضعيف و متردد ،و غير منسق في صف انجيلو، و ليس جيدا في التربية البدنية، و عادةً ما يكون ضحية لمانيتي، انجيلو والأصدقاء غالباً ما يساعدونه على الخروج من مشكلته، و هنتر هو شقيقه الأكبر.\nإيثن هو أحد الشخصيات المتكررة في المسلسل. يسمى بـ\"فتى القرد\" في الموسم الأول. وهو مهووس بألعاب الفيديو كما هو مبين في عدة حلقات الموسم الثاني، هو ايضاً زميل أنجيلو .\nتريسي هي مراقبة قاعة المدرسة التي ظهرت لأول مرة في المسلسل من حلقة \"تحدي المتنمرة\"، تريسي ذكية، و قوية الملاحظة، و هي أيضاً ابنة أخ الأستاذ فوت، والتي تعتقد أن أنجيلو دائما يريد أن يصل إلى شيء ما عندما يفعل شيء غريب، أنجيلو يعمل دائماً من خلال المشاكل التي هي تسبب له، وأكثر من مرة، حتى ينتهي بها الأمر في النهاية بالوقوع في مشاكل.\nالاستاذ فوت هو مدرس انجيلو في مدرسته هو العالي التفكير و سريع الإنزعاج. الأستاذ فوت هو مشبوه بشكل طبيعي نحو الأطفال، وخاصة انجيلو. هو يشعر بالقرابة مع شيروود، واحد فقط من طلابه هو يحترم على المستوى الفكري. انه يصادر الأشياء الخاصة بالطلاب دون سابق إنذار،هو دائما يراقب مشاريع أفلام الطلبة، وأكثر من ذلك، بالأضافة هو لديه كلب أسمه \"ولينغتون\" .\nالأستاذة بيرلا هي مدرِّسة انجيلو في التربية الفنية وشريكة الأستاذ فوت في التدريس.\nالمدرب زونكا مدرب التربية البدنية الذي لا يسمح لطلابه التقاط انفاسهم. هو مغرور، ويحب المديح.\nشميتي هو أحد شخصيات الجديدة من الموسم الثاني، باختصار هو شاب يعمل في مطعم المدرسة وأحياناً في محجز القاعات ، و هو ذي معنويات و روح رياضية عالية و يحب الأطفال ، و في العادة يلقب نفسه بـ(شميستر) ، كما أنه يحب كرة السلة .\nكاثي هي تعمل في محل (سناك شاك) لبيع الكعكات و الفطائر و الكب كيك ، هي أحياناً تكون قاسية و وقحة .\nالسيد غيزر هو رجل عجوز متذمر يسكن بالقرب من منزل انجيلو، يقوم بالأهتمام بفنائه كما نراه دائماً ، غيزر يفتقر لبعض المهارات لكبر سنه كالألعاب الرياضية البدنية ولديه بعض المهارات رغم سنه مثل التزلج والأطراب ، و في بعض الحلقات يقول أنه كان منذ شبابه محترفاً في بعض الأشياء \"كالرياضة و الخداع إلخ...\".\nسلوبر هو فريق روك عبارة عن مراهقان ، و هما ذي شعبية كبيرة لدى الشباب و خصوصاً لولا.\nأولي فان دونك هو شاب متزلج ماهر ومشهور و صاحب الأرقام القياسية الكبيرة ، و المتزلج المفضل لدى أنجيلو وشيروود و لولا .\nديميان بيرست هو فنان غريب و مغرور، و يحظى بشعبية قليلة من الكبار و منهم والدة انجيلو ، أما بالنسبة للصغار فهو يخيفهم بعروضه دون قصد و يجعلهم يعتقدون أن هذا تعذيب .\n\n\nشاهد الحلقة الأولى من \"يحيا أنجيلو\" أكثر من مليون مشاهد في 5 أبريل 2010، وهو ما يمثل أكثر من 30٪ من حصة السوق بين 4 إلى 10 سنوات و 11 إلى 14 سنة من العمر الجماهير .\n\nفي عام 2009 \"يحيا أنجيلو\" أحتل المرتبة الأولى في ميبكوم جونيور، حيث أن البرنامج هو أكثر مشاهدة من بين مئات البرامج.\n\nبدأ الموسم الأول على فرنسا 3 في أبريل 2009، وعلى تيلي تون + في أبريل 2010 ، و أيضاً تم بث بعض حلقات الموسم الأول منذ سبتمبر 2012 في نيتفليكس (الولايات المتحدة الأمريكية) ،اما الموسم الثاني تم عرضه منذ أغسطس 2012 في فرنسا 3 وعرض في مارس 2014 على تيلي تون + ، و تم بث بعض حلقات الموسم الثاني على صفحة كرتون نتورك حسب الطلب من 2 يونيو 2014، بث النسخة العربية من المسلسل في الوطن العربي في \"10 مارس 2013\" على كرتون نتورك بالعربية لكن بث الموسم الثاني أولاً، و في ما بعد كرتون نتورك بالعربية بثت الموسم الأول في \"7 سبتمبر 2014\".\n\nكيك انترتينمنت (في المملكة المتحدة) تتولى التوزيع الدولي. وباعت المسلسل في 150 بلداً بما في ذلك شبكة كرتون نتورك العالمية (في جميع الدول باستثناء اليابان والولايات المتحدة).\n\nتمت دبلجة المسلسل من أستديو دبلجة مصري (غير معروف حالياً ولم يكتب اسماء المؤدين على الأقل)، لكن الدبلجة تحتوي على أخطاء متكررة وملحوظة سواءً في هذا المسلسل أو في المسلسلات الأخرى التي يدبلجها هذا الأستديو وهي:\n\n\n\nهناك أيضاً وسائط متعلقة بالمسلسل.وهي: \nبين يوليو وديسمبر 2011 تم بث الحلقات مصغرة من المسلسل \"فيديو حسب الطلب\" بخاصية 3D على جهاز نينتندو 3دي إس.\n\nتتوفر على مختلف مواقع قنوات البث عدة ألعاب مصغرة وضعت على الإنترنت.\n\nبالإضافة إلى لعبة \"تأشير ونقر\" جديدة “Angelo Rules – a Busy Day” في الإنتاج (ستتوفر عبر آب ستور وجوجل بلاي للهواتف الذكية وللأجهزة اللوحية في أوائل 2015).\n\nفي 2014:اطلق ألبوم الكتاب الهزلي \"Don’t ask too many questions!\" التي نشرتها Physalis (متوفر في موقع دي في دي-او دي)\n\n", "id": "1732095", "title": "يحيا أنجيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732095"}
{"text": "قصر سانت جيمس\n\nقصر سانت جيمس هو أحد أقدم القصور في لندن. وهو يقع في شارع بول مول ، على شمال حديقة سانت جيمس .وقد بناه الملك هنري الثامن في القرن الثاني عشر ، في حين تعد بوابته مشهورة في لندن حيث أنه الوحيدة المتبقية من المبنى القديم\n", "id": "1732098", "title": "قصر سانت جيمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732098"}
{"text": "القبر الأجوف\n\nالقبر الأجوف أو النصب التذكاري هو قبر لا يحتوي على جثث أو آثار. يبنى تكريمًا لشخص أو جماعة ما، حيث تكون بقاياهم في مكان آخر.\nتصفح (فن الشعائر الجنائزية)\n", "id": "1732104", "title": "القبر الأجوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732104"}
{"text": "الفرقاطة العثمانية أرطغرل\n\n\"الفرقاطة أرطغرل\" ، هي سفينة حربية تابعة للخلافة العثمانية أمر ببنائها سنة 1854م خليفة المسلمين وسلطان العثمانيين عبد العزيز الأول (1830 - 1876). بدئت الفرقاطة العثمانية أرطغرل العمل يوم 19 أكتوبر سنة 1863م. بعد عدة مهام، تم تكليفها بمهمة دبلوماسية في اليابان، فقطعت رحلة طويلة من إسطنبول إلى يوكوهاما في 11 شهراً. غرقت السفينة في رحلة العودة من اليابان بسبب إعصار ضربها على السواحل الجنوبية لليابان سنة 1890م وغرق قائدها أمير اللواء \"علي عثمان باشا\".\n\nكانت حادثة الفرقاطة أرطغرل هي حجر الزاوية لبدء العلاقات الرسمية بين الخلافة العثمانية والإمبراطورية اليابانية .\n\nأمر السلطان العثماني عبد العزيز الأول ببناء السفينة عام 1854م، وتم بناؤها في الترسانة العسكرية العثمانية المسماة \"ترسانة عامرة\" (تحول اسمها الآن إلى: مرسى إسطنبول) بالقرن الذهبي باسطنبول.\n\nبٌنيت السفينة من الخشب، وكان لها ثلاثة صواري، وطول السفينة 79م وعرضها 15م ووالجزء الغاطس منها تحت الماء عمقه 8م.\n\nدُشنت السفينة في 19 أكتوبر سنة 1863م بحضور السلطان العثماني، وأُعطيت الفرقاطة اسم \"أرطغرل غازي\" والد عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وبدئت الفرقاطة العثمانية أرطغرل العمل يوم 19 أكتوبر سنة 1863م.\n\nاستمرت الفرقاطة أرطغرل في خدمة الخلافة العثمانية مدة 27 عاما، وهذه بعض سفراتها ومهامها:\n\nأبحرت الفرقاطة أرطغرل إلى إنجلترا عام 1864م لتركيب محركات بخارية بها، وأحدث أجهزة ومكائن ذلك العصر بما في ذلك الإضاءة الكهربائية.\n\nبعد انتهاء أعمال التطوير، أبحرت الفرقاطة أرطغرل في 18 فبراير من عام 1865م من ميناء بورتسموث عائدة إلى إسطنبول يرافقها سفينتان حربيتان عثمانيتان هما السفينة \"كوسوفو\" و\"هُدافينديغار\" .\n\nفي طريق العودة من إنجلترا، زارت الفرقاطة أرطغرل بعض الموانئ الفرنسية والإسبانية قبل الرجوع إلى إسطنبول.\n\nبعد عودة الفرقاطة أرطغرل، رست في مضيق البوسفور أمام قصر دولمة باهتشه حتى 1866م\n\nتمردت جزيرة كريت ثلاث سنوات من 1866-1869م ضد الحكم العثماني، وتحركت الفرقاطة أرطغرل لتأخذ دورها في الحملة العثمانية المضادة لإنهاء التمرد.\n\nخلال رحلة الفرقاطة أرطغرل إلى اليابان منتصف عام 1889م، وقفت في ميناء مرماريس ثم بورسعيد قبل المرور عبر قناة السويس، ثم وقفت في ميناء جدة وزارت بعدها عدن والصومال. ثم مرت من مضيق ملقا عند ماليزيا وإندونيسيا، ثم سايغون في فيتنام، وبعض موانئ الصين ثم هونغ كونغ.\n\nوكانت آخر محطاتها أموي و شانغهاي قبل الوصول إلى اليابان. وبعد رسوها في ناغاساكي، وصلت الفرقاطة إلى يوكوهاما.\n\nزارت الفرقاطة أرطغرل اليابان عام 1890م في زيارة دبلوماسية قطعت فيها 11 شهرا بدءا من إسطنبول.\n\nفي نوفمبر 1878م، زارت سفينة البحرية الإمبراطورية اليابانية، الحراقة \"سايكي\" ، مدينة إسطنبول بعد رحلة تدريبية في أوروبا. \n\nاستقبل السلطان عبد الحميد الثاني المبعوثين اليابانيين واحتفى بهم وقلّدهم أنواط وأوسمة ونياشين مختلفة .\n\nفي عام 1881م، قامت بعثة دبلوماسية يابانية بزيارة قصر يلديز في إسطنبول لعقد اتفاقيات تخص التجارة وأحوال الحرب .\n\nزار الأمير الياباني \"كوماتسو أكيهيتو\" مدينة إسطنبول في أكتوبر 1887م وقدم \"وسام الأقحوان\" أعلى وسام في اليابان إلى السلطان عبد الحميد الثاني.\n\nوفي المقابل، قررت الحكومة العثمانية عقب الزيارة، إرسال الفرقاطة أرطغرل إلى اليابان كرحلة إظهار النوايا الحسنة.\n\nأرسل الصدر الأعظم (رئيس الوزراء) محمد كامل باشا مذكّرة في 14 يوليو 1889م إلى ناظر البحرية (الوزير) بوزجالدي حسن حٌسنو باشا يطلب من اختيار سفينة حربية مناسبة يمكنها الابحار إلى بحار الهند الصينية و اليابان وتحديد ميعاد مناسب للاقلاع، للتدريب العملي لمتخرجي الأكاديمية البحرية العثمانية.\n\nفي 25 فبراير 1889م، أبلغ حسن حٌسنو باشا الصدرَ الأعظم أن الفرقاطة أرطغرل يمكنها تنفيذ المهمة، وأنه يمكن إكمال التجهيزات خلال أسبوع، والإقلاع خلال شهر واحد.\n\nتم الكشف عن السبب الحقيقي للرحلة وأهميتها من قبل الصدر الأعظم، بأنها زيارة ودية إلى اليابان لتقديم الهدايا و\"وسام الشرف العالي\"، أعلى وسام في الإمبراطورية العثمانية، من السلطان عبد الحميد الثاني إلى امبراطور اليابان . وثمة هدف آخر من الرحلة هو إظهار العلم العثماني على المحيط الهندي .\n\nفي 6 أبريل 1889م، أصدرت وزارة البحرية أمراً بتعيين \"الأميرآلاي\" (عميد) \"علي عثمان باي\" قائدا لرحلة الفرقاطة أرطغرل إلى اليابان من إسطنبول، نظراً لتحدثه عدة لغات أجنبية ولمهاراته البحرية .\n\nكان طاقم الفرقاطة أرطغرل نحو 607 بحارا عثمانياً (رقم غير مؤكد) منهم 57 ضابطاً.\n\nبعد أن ظلت الفرقاطة أرطغرل في خدمة الخلافة العثمانية مدة ربع قرن، 25 عاماً، تم ترميمها وتجديدها قبيل بدء رحلة اليابان، وتم تجديد معظم أخشاب بدن السفينة .\n\nفي 14 يوليو 1889م انطلقت الفرقاطة أرطغرل من إسطنبول، كان أول ميناء وقفت فيه هو ميناء مرماريس التركي على ساحل البحر الأبيض المتوسط، في المنطقة الجنوبية الغربية من تركيا، في محافظة موغلا. ثم عبرت البحر الأبيض المتوسط إلى بورسعيد قبل المرور عبر قناة السويس، ثم وقفت في ميناء جدة بالحجاز وزارت بعدها عدن في اليمن والصومال. ثم مرت من مضيق ملقا عند ماليزيا وإندونيسيا، ثم سايغون في فيتنام، وبعض موانئ الصين ثم هونغ كونغ. وكانت آخر محطاتها أموي و شانغهاي قبل الوصول إلى اليابان. وبعد رسوها في ناغاساكي، وصلت الفرقاطة إلى يوكوهاما في 7 يونيو 1890م.\n\nاستغرقت الرحلة من إسطنبول إلى يوكوهاما 11 شهراً. وكان مقررا لها العودة في أكتوبر 1890م إلى إسطنبول.\n\nأثناء رحلة الفرقاطة أرطغرل إلى اليابان، تمت ترقية \"الأميرآلاي\" (عميد) \"علي عثمان باي\" إلى \"أمير لواء\" (لواء) \"علي عثمان باشا\".\n\nصادفت الفرقاطة أرطغرل بعض المشكلات خلال رحلتها الطويلة إلى اليابان، منها على سبيل الإيجاز:\n\nوفي يوكوهاما، تلقى الإمبراطور الياباني ميجي في 13 يونيو 1890 الأميرال العثماني علي عثمان باشا وضباط الفرقاطة. وقُدمت الهدايا والأوسمة التي أرسلها السلطان عبد الحميد الثاني إلى متلقيها المقصودين من الجانب الياباني. \n\nوتم تكريم علي عثمان باشا بوسام الشمس الصاعدة من الدرجة الأولي، والقبطان علي بك بوسام الشمس الصاعدة من الدرجة الثالثة. كما قُلد ضباط البحرية الآخرين بالأوسمة.\n\nوفي وقت لاحق، استقبلت إمبراطورة اليابان الضباط العثمانيون . \n\nوفي 14 يونيو 1890، تلقى الأمير الشاب يوشيهيتو هارو (صار لاحقا الإمبراطور تايشو) الأميرال العثماني علي عثمان باشا.\n\nثم كان هناك العديد من حفلات الاستقبال، والعشاء والاحتفالات في الأيام التالية.\n\nحادثة الفرقاطة أرطغرل، هي حادثة غرق السفينة الحربية التابعة للخلافة العثمانية بتاريخ 18 سبتمبر سنة 1890م بعد 27 عاماً من تدشينها .\n\nبعد انتهاء الزيارة الدبلوماسية للفرقاطة أرطغرل في اليابان عام 1890م، وبعد اتمام زيارتها، لاقت في طريق العودة حال خروجها من ميناء يوكوهاما في 15 سبتمبر 1890م إعصاراً موسمياً جنوب اليابان في محافظة واكاياما، وانجرفت بفعل الإعصار والأمواج إلي الشعاب المرجانية على الساحل حيث غرقت.\n\nكان الجو صحوا حال الخروج من الميناء، ولكن في اليوم التالي بدئت الريح تشتد بقوة حتي انهار الصاري الخلفي الذي طوله 40 مترا. ثم ازدادت الريح أكثر شدة والأمواج حتي أبعدت بعض ألواح المقدمة وتسرب الماء إلى السفينة ووصل إلي مخزن الفحم في غرفة الغلايات.\n\nخلال الأيام الأربعة التالية، حاول الطاقم اصلاح الدمار الحاصل في الأشرعة وتثبيت ألواح البدن وشدها إلى بعضها البعض. كما حاولوا رفع المياه المتسربة إلى مستودعات الفحم باستخدام الدلاء لأن المضخات لم تكن كافية.\n\nورغم كل تلك الجهود المضنية، كان تفكك السفينة وشيكا، وكان الخيار الأوحد هو البحث عن ملاذ آمن في ميناء قريب. وخلال الذهاب إلى ميناء كوبه الياباني على بعد 16كم، دخلت المياة إلى غرفة المحركات وأطفأت أحد الأفران.\n\nفأصبحت الفرقاطة تكاد لا تتحرك بسبب عدم وجود الصاري الأساسي وضعف المحركات المتبقية، فصارت ألعوبة بفعل الرياح والأمواج التي دفعتها إلى الصخور الخطرة على الساحل.\n\nحاول البحارة إيقاف حركة السفينة قبل الاصطدام بالصخور عن طريق إرساء الطوارئ، ولكن صدمت السفينة الصخور وانفلت حوالي منتصف ليلة 18 سبتمبر 1890م.\n\nمات من الفرقاطة نحو 533 بحاراً منهم 50 ضابطاً منهم قائد الفرقاطة اللواء \"علي عثمان باشا\" . ونجا من الحادث 6 ضباط و 63 بحاراً فقط.\nتم إرجاع الناجين من حادثة غرق الفرقاطة جميعاً إلى تركيا في وقت لاحقٍ على متن فرقيطتين يابانيتين مدرعتين هما \"الفرقيطة هي ياي\" (Hiei) و\"الفرقيطة كونغوو\" (Kongō) . وحال وصول الفرقيطتين إلى إسطنبول عام 1891م وإرجاع الطاقم المتبقي من الفرقاطة أرطغرل، التقى السلطان عبد الحميد الثاني ضباط الفرقيطتين اليابانيتين وأهداهم أنواطاً وعبّر عن تقديره لعمليات إنقاذ البحارة المتبقين .\n\nكانت الحادثة سببا لبدء علاقات رسمية قوية من الصداقة بين الخلافة العثمانية والإمبراطورية اليابانية .\n\nفي فبراير 1891 دُفنت جثث 150 بحارا تم انتشالهم من البحر، وتم إنشاء نصب تذكاري بجانبهم. جددت تركيا هذا النصب عام 1939م.\n\nأقيم النصب التذكاري في مدينة مرسين في جنوب تركيا ومدينة كوشيموتو اليابانية ، واللتان تربطهما علاقات ثنائية بين اليابان وتركيا.\n\nيتم زيارة النصب كل 5 سنوات في ذكرى الحادثة، يحضره مسئولون رفيعوا المستوى من الأتراك واليابانيون .\n\nفي يونيو 2008م، زار رئيس الجمهورية التركية عبد الله غل النصب والمدافن في ذكرى الحادث .\n\nقدمت الجمعية اليابانية-التركية وقوة الدفاع الذاتي البحرية اليابانية نموذجين مصغّرين للفرقيطة \"هي ياي\" والفرقيطة \"كونغوو\" هدية إلى قائد البحرية التركية في ذكرى إرجاع الناجين من تحطم الفرقاطة العثمانية أرطغرل باليابان وإرجاعهم إلى إسطنبول على متن الفرقاطتين الشقيقتين \"كونغوو\" و\"هي ياي\" سنة 1891، متمنين دوام العلاقات الطيبة بين البلدين، والنموذجان معروضان حالياً في متحف إسطنبول البحري.\n\nفي 4 يناير 2007م، بدء العمل في مشروع تنقيب آثار تحت الماء لإنتشال أجزاء من حطام الفرقاطة أرطغرل وعرضها بجانب نصب أرطغرل في مدينة كوشيموتو اليابانية، وفي متحف إسطنبول البحري بتركيا .\n\nتعاون لإتمام مشروع البحث تحت الماء والانتشال ثلاث هيئات ومؤسسات تركية هي:\nقام علماء آثار ومؤرخين يابانيون وأمريكان بالالتحاق بفريق كشف عن الآثار الغارقة .\n\nفي 28 يناير 2008م وصل فريق البحث تحت الماء إلى مخزن الذخيرة الخاص بالفرقاطة أرطغرل وتم انتشال العديد من المدافع والألغام البحرية وقنابل المدافع والرصاص ونقلها إلى ميناء كوشيموتو حيث فحصها خبراء المفرقعات والشرطة والجيش والبحرية اليابانية. ثم تم حفظها في \"معهد أرطغرل للبحوث\". ولاحقا تم انتشال بندقيتين \"ونشستر\" أيضا .\n\nاتفقت تركيا واليابان على تصوير فيلم يحكي قصة الفرقاطة أرطغرل ، وتمت تسمية الفيلم في النسخة التركية: \"أرطغرل 1890\" وباليابانية: (海難1890 \"Kainan 1890\"). جاء الفيلم باسم \"ذكريات 125 عاما\" في المسمي الإنكليزي.\n\nالفيلم من اخراج الياباني \"ميتسوتوشي تاناكا\"، وتأليف \"اريكو كوماتسو\"، ومن إنتاج دولي مشترك ياباني-تركي. حصل الفيلم على عشرة ترشيحات في جائزة أكاديمية اليابان النسخة 39، وفاز بجائزتي: أحسن إخراج فني، وأحسن تسجيل صوت. شارك في التمثيل الممثلة اليابانية كاتسوما شينوري.\n\n\n", "id": "1732105", "title": "الفرقاطة العثمانية أرطغرل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732105"}
{"text": "شبيب بن تيمور\n\nشبيب بن تيمور بن فيصل آل بوسعيد (22 أغسطس 1943 في بومباي) ، هو عم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد.\n\nمستشار حفظ البيئة في سلطنة عُمان افتتح ازدواجية صحار البريمي وافتتح الطريق إضافة كبرى لمشاريع النهضة المباركة - 81 كيلومتراً و 51 مليونا و740 ألف ريال تكلفة المشروع - تغطية – سيف بن محمد المعمري : بتكليف من حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ، رعى صاحب السموالسيد شبيب بن تيمور آل سعيد صباح امس، حفل افتتاح مشروع ازدواجية طريق صحار – البريمي، وذلك تزامناً مع احتفالات السلطنة بالعيد الوطني التاسع والثلاثين المجيد.\n\nحيث أقام الاحتفال بولاية صحار على الطريق المؤدي لولاية البريمي بحضور عدد من أصحاب السمو، ومعالي الشيخ رئيس مجلس الشورى ، وعدد من أصحاب المعالي الوزراء وأصحاب السعادة الوكلاء والمكرمين أعضاء مجلس الدولة وأصحاب السعادة أعضاء مجلس الشورى والمسؤولين والشيوخ والأعيان والمواطنين.\n\nوقال صاحب السمو السيد شبيب بن تيمور آل سعيد مستشار جلالة السلطان للشؤون البيئية: إن طريق صحار – البريمي يعد من الانجازات المهمة في مسيرة التنمية التي تشهدها السلطنة حاليا، معبرا سموه عن سروره البالغ لمشاركته أهالي منطقة الباطنة ومحافظة البريمي فرحتهم بافتتاح هذا الطريق الحيوي المهم الذي يربط بين الباطنة والبريمي.\n\nإضافة لمشاريع النهضة\n\nوأشار صاحب السمو السيد شبيب بن تيمور آل سعيد في تصريح للصحفيين عقب رعايته حفل الافتتاح إلى أن هذا الطريق يشكل إضافة كبرى لمشاريع النهضة المباركة التي أنجزت في هذا العهد الزاهر الميمون لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – حفظه الله ورعاه- ويأتي ضمن مشاريع التنمية الشاملة التي يوليها جلالته اهتمامه السامي ورعايته الكريمة من أجل إسعاد المواطنين وتلبية احتياجاتهم وتوفير كل سبل الراحة والتواصل الاجتماعي فيما بينهم، موضحا سموه أن هذا الطريق سوف يدعم الحركة الاقتصادية ويؤدي إلى تنشيط السياحة في السلطنة.\n", "id": "1732115", "title": "شبيب بن تيمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732115"}
{"text": "مأساة عائلة كينيدي\n\nمأساة عائلة كينيدي المعروفة باسم \"لعنة كينيدي\"؛ هي عبارة عن سلسلة من الأحداث المؤسفة التي أصابت العديد من أفراد عائلة كينيدي. وهذه اللعنة ما هي إلا مجموعة من الخرافات التي ابتدعها، وساعد على نشرها وسائل الإعلام.\n\n", "id": "1732117", "title": "مأساة عائلة كينيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732117"}
{"text": "شاهد قبر\n\nالشاهد أو حجر المقبرة غالبًا ما يصنع من حجر ليدل على مكان القبر حيث يوضع فوقه. في الأصل يتم تصنيعهم للدفن في الديانات المسيحية واليهودية والإسلامية. في أغلب الحالات تحمل الشواهد أسماء موتاهم وتاريخي مولدهم ومماتهم بالإضافة إلى رسالة ما من الميت أو دعوة ما، بينما يمكن أن يكونوا مزخرفين بقطع من الفن الجنائزي.\n", "id": "1732131", "title": "شاهد قبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732131"}
{"text": "حدث في دمشق (مسلسل)\n\nحدث في دمشق مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،\n\nتدور أحداث المسلسل خلال فترتين زمنيتين بسوريا الأولى عام 1947 حيث يتم رصد التحولات الجذرية التي طرأت على فلسطين والمرحلة الثانية مع دخول القرن العشرين حيث استعراض مصير الكثير من الشخصيات وتطورها مع تطور الأحداث السياسية.\n\n", "id": "1732144", "title": "حدث في دمشق (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732144"}
{"text": "حراقة (توضيح)\n", "id": "1732147", "title": "حراقة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732147"}
{"text": "طاحون الشر 2 (مسلسل)\n\nطاحون الشر 2 مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،وهو الجزء الثاني من طاحون الشر. الذي تضمن عودة العديد من نجوم الجزء الأول.\n\nتدور الأحداث في حارة \"الكبادة\" التي تعرّضت لأبشع صور دمار حيث انهالت عليها المشاكل من كل جانب وكثر القتل والصدامات بفعل تراكمات كثيرة فاحتدمت الصراعات، منها على السلطة والمال ومنها الثأر ومنها الحب .\n\n", "id": "1732150", "title": "طاحون الشر 2 (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732150"}
{"text": "حراقة (سفينة)\n\nالحراقة سفينة حربية قديمة، والكلمة عربية صيغت في الأصل لتعني سفينة حربية حراسة بها مرامي للنيران. ويشير ذات المصطلح اليوم في المنطقة المغاربية إلى القوارب وأيضا إلى ظاهرة الهجرة غير الشرعية عبر البحر الأبيض المتوسط.\n\nظهر هذا النوع من السفن في الدولة الأيوبية، وكان موجودا في العصر العثماني.\n", "id": "1732154", "title": "حراقة (سفينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732154"}
{"text": "موشتشينا\n\nموشتشينا (, ) هي قرية في كوفل ريون، فولين أوبلاست, أوكرانيا. ويبلغ عدد سكانها من 581 نسمة..\n\nأول ذكر للقرية يرجع تاريخها إلى 1543.\n", "id": "1732161", "title": "موشتشينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732161"}
{"text": "روزمانة (مسلسل)\n\nروزنامة مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،\n\nتدور أحداثه في كليّة الآداب وهو يغوص في عوالم مجموعة من الطلبة الجامعيين الذين يمرّون خلال \"روزنامة\" الفصل الدراسي بأحداث ومواقف متنوّعة تضعهم في مواجهة ذواتهم وبعضهم البعض ، ليظهر حرم كلية الآداب كمجتمع متكامل بأطياف وأنماط\n\n", "id": "1732167", "title": "روزمانة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732167"}
{"text": "ياسمين عتيق (مسلسل)\n\nياسمين عتيق مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،وهو من إخراج السوري المثنى صبح وسيناريو رضوان شبلي.\n\nمسلسل ” ياسمين عتيق” مرحلة مهمة من تاريخ دمشق، تبدأ بحكم الوالي رؤوف باشا، مروراً بحكم الوالي علو باشا وسليم باشا وصولاً لحملة إبراهيم باشا على الإزدهار الذي سيحل بالبلاد.\n“ياسمين عتيق” لأن العمل محملاً برائحة الياسمين والتي تمثل علامة فارقة لحواري الشام، يرصد حكايا الحب و الرومانسية، تبدأ من زمرد المسيحية (إمارات رزق) وجورية المسلمة (زينة بارافي)اللتين تجمعهما الصدفة وتأخذهما لرحلة طويلة مليئة بالمغامرات المثيرة من الجامع المعلق إلى كنيسة باب توما الأثرية.\n\nويرصد العمل التلون الطائفي والتعايش الإنساني بين المسلمين والمسيحيين واليهود، ليرصد صيغة اجتماعية كانت سائدة في مرحلة زمنية هامة من دمشق.\n\nاخراج: المثنى صبح.\n\nتأليف : رضوان شبلي.\n\nانتاج: سما الفن للإنتاج والتوزيع الفني.\n\nأبطال المسلسل :\n\n\nسلاف فواخرجي :\nتقول سلاف عن دورها: أنا أقوم بشخصية “صفيّة الآلوسي” (صفية) أخت رجال، ند للرجل، تاجرة، إنسانة خيّرة، وتدعو لتعليم المرأة، و أنا أجد فيها صورة المرأة الدمشقية الجميلة، والمتنورة، بعكس الكثير من المسلسلات التي نقلت واقع المرأة الشامية من قبل ،وهذا ما شجعني لكي أقبل الدور.\nأما عن (اللوك) في العمل قالت: من خلال النقاشات و أهتمام المخرج بأدق تفاصيل العمل،توصلنا إلى هذه الصيغة النهائية بعيداً عن التكلف، فعلا صفية أن تبدو بما يناسب سماتها الداخلية ومكانتها الإجتماعية، في عمل تدور أحداثه في عشرينيات القرن التاسع عشر.\n\nسلمى المصري:\nلن أتكلم عن دوري لأنكم ستعرفونه في العمل،الأهم هو نص العمل الذي جعلني أوافق على المشاركة به ، فالنساء في العمل هنّ المحرك الأساسي في النص ولسنّ كما تم طرحها في باقي المسلسلات من ولادة و طلاق و حمل وزواج و عنوسة …..\nالنص يملك حالة نسائية لم تشهدها باقي أعمال البيئة الشامية من قبل.\n\nفادي صبيح:\nأنا أقوم بدور آغا أغوات الشام الطمّاعين ، “الجوربجي آغا” الذي يهدف إلى تحقيق مآربه الشخصية، ويعقد صفقات مع مجموعة الأغوات المتواجدين في الشام.\nيكمل قائلاً: العمل خارج عن النمط المعتاد الذي كنا نراه، يعتمد التوثيق الكامل في حكاياته، بعيداً عن الفانتازيا الشامية.\n\nإمارات رزق:\nدوري فيه الجرأة والمتعة في آن معاً، أنا ألعب شخصية ” زمرد”، وهي إحدى الأدوار الرئيسية في العمل، زمرد فتاة مسيحية تختار الهرب مع عشيقها المسلم، ليتعرض عشيقها للقتل من قبل ابن عمها، لتبقى وحيدة،فهي لا تستطيع العودة لأهلها ولا يوجد مكان تلجأ إليه، لتجد نفسها مضطرة للعمل في احدى الخانات.\n\nعلاء الزعبي:\nالشخصية التي أقوم بها هي شخصية ايجابية طيبة بعيدة عن باقي أدواري في البيئة الشامية.\nدوري هو شيخ جامع في أحدى حارات الشام ، أساند جيل الشباب وأقف معهم في تصديهم لجشع أغوات الشام خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر.\n\nجوان الخضر:\nدوري هو جواد الشاب الذي يعيش قصة عشق ،وأنا سعيد جداً للثقة التي منحني إياها المخرج المثنى صبح ، لإعطائي دوراً أساسياً في العمل لشخصية كان من المفترض أن يقوم بها الممثل تيم حسن، وهذا يحملني قدراً من المسؤولية لإثبات نفسي كممثل أمام الجمهور الذي ربّما لم يتعرّف إليّ بعد لأن مشاركاتي كانت بسيطة جداً خلال السنوات السابقة.\n\nزينة بارافي:\nأقوم بدور “جورية” الفتاة المسلمة التي تتعرض لمواقف كثيرة في عدة مراحل من العمل تؤثرعلى حياتها، الدور جميل جداً وفرصة حقيقية لي، وأنني سألعب الدور عوضاً عن النجمة نسرين طافش هذا يحملني مسؤولية كبيرة،كما أن المخرج يعمل على أن يظهرني بشكل مميز خاصة من ناحية الصوت، فصوتي هو أكبر الصعوبات التي أواجهها في لعمل،حيث أقوم بعدة تمارين لكي يظهربالشكل المطلوب.\n", "id": "1732174", "title": "ياسمين عتيق (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732174"}
{"text": "سفارة أنغولا في واشنطن العاصمة\n\nسفارة أنغولا في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من أنغولا إلي الولايات المتحدة.\n\nتقع السفارة في 2100-2108 16شارع نورث ويست,واشنطن العاصمة. تدير السفارة قنصليات في هيوستن ونيويورك.\n\nالسفير هو جوزفينا بيترا دياكيتي.\n\n", "id": "1732181", "title": "سفارة أنغولا في واشنطن العاصمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732181"}
{"text": "حدود شقيقة (مسلسل)\n\nحدود شقيقة مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م و يرصد المسلسل في قالبٍ كوميدي الواقع الاجتماعي والسياسي الذي فرضته الحدود السياسية بين ضيعتي (أم النور وأم النار) على الحدود السورية اللبنانية. بالإضافة إلى العديد من الإسقاطات السياسية التي تصف العلاقات الاقتصادية والدينية بين القريتين، وما يحدث بين الأهالي من صراعات.\n\nو العديد من الفنانين\n", "id": "1732182", "title": "حدود شقيقة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732182"}
{"text": "قائمة مسلسلات رمضان 2013\n\nقائمة مسلسلات رمضان 1434 هـ هذه قائمة بالمسلسلات التلفزيونية التي ستعرض في شهر رمضان 1434 هـ:\n", "id": "1732188", "title": "قائمة مسلسلات رمضان 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732188"}
{"text": "جثوة\n\nالجثوة هي كومة تراب أو حجر توضع فوق قبر ما وهي موجودة في معظم أرجاء العالم.\nتصفح (فن الشعائر الجنائزية)\n", "id": "1732189", "title": "جثوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732189"}
{"text": "الدراما العربية\n\nالدراما العربية هي تيار فكري ثقافي اجتماعي في المسلسلات العربية تدور أحداثه عادة حول سلسلة من الأحداث مرتبطة بالثقافة وكذالك النمط مع قليل من الرومنسية والأثارة وتوظيف المشاعر والأحاسيس.\n\nهي جزء من الدراما العالمية أي المسلسلات العالمية التي تنتجها بعض الدول .\n\nتتألف الدراما العربية أربعة أقسام رئيسة و هي\nمسلسلات خليجية - مسلسلات سورية - مسلسلات المصرية- مسلسلات تونسية ... و غيرها\n\nتتألف الدراما الخليجية من 6 دول و هم :\nالسعودية - الكويت - سلطنة عمان - الإمارات - البحرين- قطر\nو تتألف من أنواع عديدة مثل الاجتماعي و الحزن و البوليسي و الطلاب و الكوميدي.\n\nترتكز الدراما التونسية أساسا على المسلسلات الهزلبة و المسلسلات الاجتماعية و يشهد هذا المجال تطورا كبيرا في تونس خلال السنوات الأخيرة فأصبحت الدراما التونسية واحدة من أفضل أنواع الدراما العربية من حيث الانتاجية و كيفية طرح القضايا التي تهم المجتمع.\nو هي أفضل دراما عربيه على الأطلاق و أكثر دراما عربية انتشارا وأقدمها و تحتل النصيب الأول في عدد الأعمال التي تقدمها سنويا و هي تتألف في أنواع عديدة منها الأجتماعى و الأكشن و البوليسي و الكوميدي و غيرة ... شهدت نقلة نوعية في الانتاج بعد ثورة يناير و أصبحت تقدم كثير من القضايا التي تهم الشعب المصرى و العربى على حد سواء و بداية من موسم رمضان 2013 أصبحت بلا منازع محط أنظار الجمهور العربى من المحيط إلى الخليج حيث أنها الدراما الاضخم أنتاجآ في العالم العربى\n\nتتميز بتنوعها الكبير بين الكوميدي و الاجتماعي و التاريخي و السياسي الناقد و غيرها ، ويعتبر العام 2007 هو نقطة التحول في الدراما السورية حيث شهدت تطوراً كبيراً قفز بها للنجومية و خاصة بعد اشتراك عدد من الممثلين السوريين في الانتاج الهوليودي ، و احتلت الدراما السورية منذ يومها مرتبة متقدمة في الساحة العالمية إلى جانب شقيقتها المصرية.\n\nهناك دراما عربية فرعية أخرى مثل الأردنية و العراقية و المغربية.\nقائمة المسلسلات السورية\nhttps://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9\nقائمة المسلسلات التونسية\nhttps://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A9\nقائمة المسلسلات المصرية\nhttps://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A%D8%A9\nقائمة المسلسلات الخليجية\nhttps://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%84%D8%AD%D9%82:%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%8A%D8%AC%D9%8A%D8%A9\n", "id": "1732194", "title": "الدراما العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732194"}
{"text": "السفن المقابر\n\nتنشأ السفن المقابر أو القارب المقبرة لتحمل الموتى وكنوز مقابرهم أو تكون بمثابة جزء من كنوز المقابر ذاتهم. إذا كانت السفينة صغيرة جدًا فتسمى القارب المقبرة. الجرمانيون هم من استخدموا طريقة الدفن هذه وخصيصًا أهل عصر الفايكنج في مراسم دفن.\nتصفح (فن الشعائر الجنائزية)\n", "id": "1732202", "title": "السفن المقابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732202"}
{"text": "عطان (توضيح)\n\n", "id": "1732204", "title": "عطان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732204"}
{"text": "سفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة\n\nسفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة.تقع في 2343 شارع ماساتشوستس،شمال غرب،واشنطن العاصمة، في حي إمباسي رو,قرب دوبونت سيركل.\n\nالسفارة تدير قنصليات في شيكاغو,لوس أنجلوس,نيو أورلينز,بيتسبرغ,كانزاس سيتي ونيويورك .\n\nاعتباراً من عام 2012،السفير هو جوزيب بارو.\n\nفي 2011,زارت ملكة جمال أمريكا تيريزا سكانلان السفارة.\n\nفي السابق كانت البناية مقر للسفارة النمساوية، تم بيع المبني لكرواتيا في 1993,ساهم الكرواتيين في الولايات المتحدة بشكل كبير في عملية شراء وتجديد المبني.أمام السفارة يوجد تمثال لالقديس جيروم قام بنحته النحات الكرواتي إيفان مستروفيك.\n\n", "id": "1732307", "title": "سفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732307"}
{"text": "مدينة جنائزية\n\nمدن الموتى أو المدن السفلى هي قبور ضخمة قديمة تحتوي على آثار ظاهرة. الكلمة مشتقة من (νεκρόπολις) باليونانية القديمة وتنطق هكذا (نيكروبوليس) وتعني مدن الموتى. تصفح (فن الشعائر الجنائزية)\n", "id": "1732314", "title": "مدينة جنائزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732314"}
{"text": "تحت القبة (مسلسل)\n\nتحت القبّة هو مسلسل خيالٍ علميٍّ ودراما أمريكيّ عُرض لأوّل مرةٍ على شبكة CBS في 24 يونيو، 2013. قام برايان فوغان بتطوير المسلسل، وهو مبنيٌّ على روايةٍ تحمل نفس الاسم للكاتب ستيفن كينغ. عمل كلٌّ من فوغان وكينغ كمُنتجين تنفيذيين للمسلسل إلى جانب نيل بير، وجستن فالفي، وداريل فرانك، وجاك بيندر، وستايسي سنايدر وستيفن سبيلبرغ. عَمل نيل بير كذلك بصفته مسؤولاً عن الإنتاج اليومي للمسلسل، وقام المخرج الدنماركي نيل أردن أوبلف بإنتاج وإخراج الحلقة التجريبيّة منه. تمّ تصنيف المسلسل بتصنيف TV-14 حسب معايير إرشادات الأبوية التلفزيونية.\n\nجدّدت CBS المسلسل لموسمٍ ثانٍ مكوّنٍ من 13 حلقةٍ، وبدء عرضه في 30 مايو، 2014.\nجدّدت CBS المسلسل لموسمٍ ثالث وتم عرض أولا حلقتين بتمام تاريخ 25/6/2015\n\nيروي المسلسل قصة سكان بلدةٍ صغيرةٍ تدعى \"تشيسترز ميل\" في ولاية مين، حيث تعزلهم فجأةً عن بقيّة العالم قبّةٌ غامضةٌ شفّافةٌ، وغير قابلةٍ للاختراق. بدون أيّ إمكانيّة للوصول إلى الإنترنت، وبدون إشاراتٍ للهواتف المحمولة، وباتصالاتٍ لاسلكيّةٍ محدودة، يُحاول السكان المحاصرين بالداخل إيجاد طُرقٍ خاصةٍ بهم للبقاء على قيد الحياة مع تناقص الموارد وتصاعد التوتّر. في الخارج، تُحاول القوات العسكريّة والحكومة ووسائل الإعلام كسر الحاجز، بينما تحاول مجموعةٌ صغيرةٌ من الناس في الداخل معرفة ماهيّة القبّة، من أين جاءت، وما إذا كانت ستزول، ومتى ذلك.\n\nأدّى طاقم التمثيل في المسلسل نفس الشخصيات الموجودة في الرواية الأصلية، \"على الرغم من أنّ بعضها قد دُمجت مع شخصياتٍ أخرى وبعضها تغيّرت الوظائف التي يقومون بها\".\n\n\n\nتم الإعلان عن المشروع لأوّل مرّةٍ في نوفمبر 2009، لكنّه العمل لم يبدء إلا بعد عامين عندما تم التعاقد مع فوغان لإعادة كتابة الرواية على شكل مسلسل، على أن يُعرض حين انتهاءه على شبكة شوتايم.\n\nبدء تصوير المسلسل رسميّاً في ساوثبورت وويلمينغتون، كارولاينا الشمالية اللتان تقعان في كارولاينا الشماليّة، في 28 فبراير، 2013. وتمّ تصوير بعض المشاهد الإضافيّة في بورغو في كارولاينا الشماليّة أيضاً.\n\nأُتيح المسلسل للبث المباشر على أجهزة أمازون للفيديو الفوري بعد أربعة أيامٍ من بثّه على CBS. ساعدت هذه الصفقة مع أمازون على تخفيف تكلفة الإنتاج العاليّة التي قاربت 3 ملايين دولارٍ لكل حلقةٍ. في كندا، عرض المسلسل لأول مرةٍ في 24 يونيو 2013 على Global Television Network. في أستراليا، كان العرض الأول في 25 يونيو 2013 على Network Ten، بعد ساعاتٍ فقط حسب فرق التوقيت عن الولايات المتحدة. أما في المملكة المتحدة، فكان عرض المسلسل الأول في 19 أغسطس 2013 على Channel 5، وفي إيرلندا، فقد عرض المسلسل لأول مرةٍ في 12 سبتمبر 2013 على RTÉ Two.\n\n", "id": "1732317", "title": "تحت القبة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732317"}
{"text": "قناة الجزيرة أمريكا\n\nقناة الجزيرة أمريكا هي إحدى قنوات شبكة الجزيرة القطرية انطلقت في 20 أغسطس 2013 ومقرها نيويورك ، وقد أتت هذه الخطوة بعد شراء شبكة الجزيرة قناة كَرَنت الأمريكية التي اسسها آل غور حيث كانت تصل إلى 60 مليون مشترك من أصل 100 مليون بيت مزود بتلفزيون عبر الكابل أو لاقط الأقمار الاصطناعية وقد تعاقدت الشبكة مع مع مئات الصحفيين من أجل منافسة شبكات إخبارية كالسي أن أن وفوكس حيث ستركز الشبكة في برامجها على الصحافة الاستقصائية الإقليميَّة والأخرى المحلية على حد قول المدير التنفيذي للعمليات الدولية بشبكة الجزيرة .\n", "id": "1732318", "title": "قناة الجزيرة أمريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732318"}
{"text": "أحمد محمد الشامي (شاعر)\n\nأحمد محمد محمد الشامي هو شاعر وناقد ومؤرخ يمني. ولد عام 1924 في مدينة الضالع. ونزح إلى صنعاء مع أسرته بعد قصف الطائرات البريطانية الضالع في 1924. توفي والده وهو في سن مبكرة. حفظ القرآن، وتعلم شيئاً من الفقه وقواعد اللغة. انتقل إلى مدرسة الأيتام والتقى بعدد من رجال ثورة 48 وحركة الثلايا 1955. شارك في الدعوة إلى التغيير والإصلاح قبل ثورة 26 سبتمبر. له مقالات نشرت في جريدة فتاة الجزيرة التي تصدر في عدن تحت الاسم المستعار \"فتى الفليحي\". شارك في ثورة 48 وسجن بعد فشلها، ثم أعفى عنه الإمام أحمد. وفي عام 1961 عين مفوضاً للمملكة المتوكلية بلندن. وقف إلى جانب الإمامة في ثورة 26 سبتمبر. وبعد المصالحة الوطنية في 1970 عين سفيراً لليمن في لندن ثم باريس ثم سفيراً متجولاً. تفرغ للكتابة عام 1974 في مقاطعة كنت بروملي ببريطانيا وظل فيها حتى مماته في 2005 ونقل جثمانه ودفن في صنعاء.\n\n\n\n\n", "id": "1732491", "title": "أحمد محمد الشامي (شاعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732491"}
{"text": "نقش الضريح التذكاري\n\nنقش الضريح التذكاري هو عبارة عن خطاب تذكاري على الضريح عينه لتكريم المتوفى، وغالبًا ماتكون اللغة لغة مجازية. أخذت الكلمة من كلمة (ἐπιτάφιος) اليونانية التي تنطق (إبيتافيوس)، فالمقطع \"إبي\" بمعنى فوق و\"تافوس\" بمعنى قبر. تصفح (فن الشعائر الجنائزية).\n", "id": "1732505", "title": "نقش الضريح التذكاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732505"}
{"text": "سامسونج جالكسي يانغ\n\nسامسونج جالكسي يانغ هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .\n\nSAPIN black edition-morocco MAT -morocoo FWD\n", "id": "1732514", "title": "سامسونج جالكسي يانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732514"}
{"text": "سامسونج جالكسي جيو\n\nسامسونج جالكسي جيو هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة مجرة يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .\n\n", "id": "1732518", "title": "سامسونج جالكسي جيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732518"}
{"text": "سامسونج جالكسي ميني\n\nسامسونج جالكسي ميني هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة مجرة يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2011.\n\n", "id": "1732519", "title": "سامسونج جالكسي ميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732519"}
{"text": "مرشد الأرواح\n\nمراسل الآلهة اليونان أو مصطلح مرشد الأرواح الذي أُخذ من كلمة (ψυχοπομπός) اليونانية التي تنطق (سايكوبومبوس) أي مرشد الأرواح. مرشدوا الأرواح هم مخلوقات أو أرواح أو ملائكة أو آلهة في عدة ديانات ومسئوليتهم هي العبور بالأرواح حديثة الموت إلى دار الآخرة لا محاكمة الموتى بل فقط يأمنون عبور آمن للأرواح. تصفح (فن الشعائر الجنائزية).\n", "id": "1732521", "title": "مرشد الأرواح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732521"}
{"text": "الاشتغال في النحو (توضيح)\n\nالاشتغال في علم النحو هو اشتغال العامل المتعدي بالعمل في ضمير يعود على الاسم المتقدم.\n", "id": "1732549", "title": "الاشتغال في النحو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732549"}
{"text": "أحمد ناصر الجابري\n\nأحمد ناصر جابر الجابري هو شاعر يمني، وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ولد عام 1948 في قرية المعر في محافظة أبين. درس الابتدائية في قرية المعر وبو عامر، وأتم دراسته الإعدادية والثانوية في زنجبار عاصمة المحافظة. بدأ حياته العملية كمدرس في 1970. وله إسهامات أدبية من خلال فرع اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. صدرت معظم أعماله في الثمانينات.\n\n", "id": "1732550", "title": "أحمد ناصر الجابري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732550"}
{"text": "محمد الطهراني العسكري\n\n\"الميرزا\" محمد بن رجب علي الطهراني العسكري (1281 هـ - 1371 هـ). هو رجل دين ومحدث شيعي ذو أصول إيرانيَّة إذ أنه من أهل طهران ولذلك سمي الطهراني، أما العسكري فهو نسبة إلى دار هجرته وهي مدينة سامراء العراقيَّة التي دفن فيها إمامان من أئمة الشيعة يقال لهما الإمامان العسكريان وهما علي بن محمد الهادي، والحسن بن علي العسكري، وقد ترجم له عمر كحالة في \"معجم المؤلفين\" قائلاً عنه: \"”محمد بن رجب علي الطهراني، العسكري، نزيل سامراء. فقيه، محدث، عارف بالرجال“\".\n\nله عدد من المؤلفات والمصنَّفات، وقد حرر الكثير من إجازات الرواية لعدد من المستجيزين منه من رجال الدين وقد أدرج بعضها في كتابه \"مستدرك الإجازات\"، ومن كتبه ومؤلفاته المذكورة في الكتب والمصادر التي ترجمت له:\n\n\nكانت وفاته في الثامن والعشرين من جمادى الأولى 1371 هـ.\n", "id": "1732556", "title": "محمد الطهراني العسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732556"}
{"text": "مارس روفر\n\nمارس روفر أو جوالة مارس هي عربة متجولة مؤتمتة تستطيع السير بمفردها على سطح المريخ لدى هبوطها عليه.\n\nللعربات الجوالة عدة نقاط تتميز فيها عن مركبات الهبوط الساكنة إذ يمكنها مسح كمية أكبر من الأرض بالإضافة إلى القدرة على توجيهها إلى مناطق ذات أهمية خاصة، يمكن للعربات الجوالة أن تتموضع في الأماكن المشمسة كي تصمد أمام فترة الشتاء وأخيراً فإن استخدام هذه العربات يزيد من خبرة الإنسان ومعرفته في التحكم بالعربات الروبوتية الشديدة البعد.\n\nحتى الآن تمكنت أربع عربات جوالة العمل على سطح المريخ روبوتياً بنجاح. لقد أدار مختبر الدفع النفاث التابع لناسا مهمة مارس باثفايندر وعربتها الجوالة سوجورنر. يدير المختبر حالياً العربتين الجوالتين أبورتيونيتي (فعالة) وسبيريت (غير فعالة) في إطار مهمة عربة استكشاف المريخ (MER)، كما يدير المختبر كيوريوسيتي روفر كجزء من مهمة مختبر علوم المريخ.\n\nتوضح الصورة أدناه المعالم الجغرافية لسطح المريخ بالإضافة إلى مواقع العربات والمسابر الهامة. الشمال باتجاه الأعلى؛ دليل الارتفاع: أحمر (مرتفع)، أصفر (مستوٍ)، أزرق (منخفض).\nلقد تم إرسال العديد من العربات إلى المريخ:\n\nتميز ناسا ما بين أهداف \"المهمة\" والأهداف \"العلمية\". ترتبط أهداف المهمة باستمرار التقدم في تكنولوجيا الفضاء وإجرائيات التطوير في حين تحقق الأهداف العلمية من قبل الأدوات التي يتم استخدامها خلال المهمة في الفضاء.\n\nتختلف تفاصيل الأهداف العلمية المرجوة من العربة المتجولة باختلاف الأدوات المجهزة بها. إن الهدف الأساسي من سبيريت وكيوريوسيتي هي اكتشاف \"تاريخ وجود الماء على المريخ\". (إن وجود ماء قابل للاستهلاك يقلل جداً من تكاليف المهمات المأهولة في المستقبل). إن أهداف ناسا الأربعة طويلة الأمد المرجوة من استكشاف المريخ هي:\n\n", "id": "1732557", "title": "مارس روفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732557"}
{"text": "مسجد مشربة أم إبراهيم\n\nمسجد مشربة أم إبراهيم روى ابن زبالة ويحيى من طريقه وابن شبة من طريق أبي غسان عن ابن أبي يحيى بن محمد بن ثابت ( أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم )\n\nوسبب تسمية المسجد بهذا الاسم أي مشربة أم إبراهيم هو أن السيدة مارية القبطية ولدت سيدنا إبراهيم ابن النبي فيها وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة .\nوالمشربة هي البستان ، ويطن بعض المؤرخين أن ذلك البستان كان لمارية القبطية وهذا المسجد هو أطمه بالعوالي قد أحيط عليها باللبن بين النخيل ويطلق اسم المشربة على الغرفة الوحيدة ، قال المجد : المشربة المذكورة مسجد شمال بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يقال له الدشت أو الدشيت بين نخيل تعرف للأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري يقال لهم القواسم لأن آل شعيب بن جماز منهم وبالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه نازلا فيها بزوجته حبيبة ابنة خارجة وقبل ملكه أخت زيد بن خارجة ، وهذا المسجد والمشربة اليوم محاطة بسور وداخلها مقبرة معروفة بالعوالي .\nهي أحد بساتين مخيريق بن النضير، التي أوصى به وبغيره من أملاكه للنبيّ (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد اشتراكه في غزوة أحد، وقتله فيها - \n\nمشربة أُمّ إبراهيم:مكان هذه المشربة على امتداد شارع العوالي بعد مستشفى الزهراء الخاصّ، ثمّ اتّباع الشارع الأيسر المتّجه إلى مستشفى المدينة الوطني، وتبعد عن مستشفى الزهراء بمسافة تقدّر بسبعمائة متر، ويمكن للقادم من مسجد الفُقَير إلى العوالي الوصول إليها باتّخاذ الشارع الأيمن. وموقعها مقابل باب سور ضخم، مبنيّ بالطوب الأحمر، كُتبت عليه عبارة (انتاج الميمني للطوب الأحمر)، وباب المشربة أخضر اللون، ويمكن من خلاله رؤية الربوة المرتفعة الواقعة في الوسء والتي هي أصل مكان المشربة. وكانت عبارة عن غرفة مبنيّة من الحجر، وفي أسفلها سلالم توصل إلى بئر فيه ماء .\n\nوقد أُزيلت الغرفة قبل ست سنوات تقريباً، وأُبدل الباب الخشبي القديم بباب حديدي، ويصعب الدخول إليها في الوقت الحاضر إلاّ لأهل تلك المحلّة; لدفن بعض الموتى هناك.\n\nوكانت السيدة مارية القبطية ـ رضي الله عنها ـ تسكن ذلك البستان، وفيه ولدت إبراهيم ابن النبي ، جاء في الدُرّ الثمين . (وقد صلّى النبي في مشربة أُمّ إبراهيم في بعض زياراته لجاريته وسريته وأُمّ ولده (ماريا القبطية) وبُني في مكان صلاته مسجد في أيام عمر بن عبد العزيز والياً على المدينة).\nوقيل : إنّ سبب تسميتها بمشربة أُمّ إبراهيم هو تعلقّ السيدة ماريا القبطية بخشبة من خشب تلك المشربة حين ضربها المخاض وقت ولادة إبراهيم.\nوكان موقعها يُسمّى قديماً بالدشت أو الدشيت، وهو بين نخل تُعرف للأشراف القواسم، وهي نسبة إلى بني قاسم بن جعفر أخي الحسن العسكري ، \n\n\nوهو بستان كانت مارية القبطية جارية رسول الله وسريته تسكنه؛ وولدت فيه إبراهيم ابن النبي ، وقد صلى النبي في مشربة أم إبراهيم في بعض زياراته لجاريته، وبني في مكان صلاته مسجد في أيام كان عمر بن عبد العزيز والياً على المدينة.\nويقع مسجد المشربة شمالي مسجد بني قريظة بالقرب من الحرة الشرقية، ويسمى مكانه قديماً بالدشت بين نخل عرف بالأشراف القواسم، ويمر سيل وادي مهزور من جنوبي المشربة بالقرب منه جداً، أما طريق مشربة أم إبراهيم في أيامنا هذه فهي طريق العوالي، حتى مستوصف الزهراء ثم الطريق اليساري المتجه إلى صالة مرحبا للأفراح، وعلى مسافة كيلو متر من مستوصف الزهراء ترى حائطاً على يسارك مغلقاً بداخله مبنى مسجد قديم هو مكان مشربة أم إبراهيم.\nمشربة أم إبراهيم: إن مشربة أم إبراهيم بستان كانت مارية القبطية تسكنه؛ وضربها المخاض فيه بإبراهيم ابن النبي وبه ولدته، هذا ماذكر الزين المراغي، وقد صلى النبي في مشربة أم إبراهيم في بعض زياراته لجاريته وسريته وأم ولده (مارية القبطية) وبني في مكان صلاته مسجد في أيام كان عمر بن عبدالعزيز والياً على المدينة، ويقع مسجد المشربة شمالي مسجد بني قريظة بالقرب من الحرة الشرقية، ويسمى مكانه قديماً بالدشت بين نخل عرف بالأشراف القواسم، ويمر سيل وادي مهزور من جنوبي المشربة بالقرب منه جداً، أي في مكان ورشة ابن وائل الآن، ويلتقي بسيل وادي مذينب في سهل شمالي الماجشونية (المدشونية)، ثم يصبان في بطحان في مجتمع الأسيال الصغير غربي المسجد المسمى حتى اليوم بمسجد عمر بن الخطاب، وسيأتي أنه ليس من المساجد الأثرية في العهد النبوي، فمذينب يمر في ديار بني النضير، وأما مهزور فإنه يمر في ديار بني قريظة، ويخترق الصافية ويمر بالمسجد النبوي، وفي عهد عثمان رضي الله عنه عتا سيله حتى هدد دور المدينة، فأمر عثمان رضي الله عنه بجعل ردم قوي يصد سيله عن المسجد النبوي وعن المدينة، وذلك بعد الصافية أي في موضع موقف السيارات اليوم شرقي البنك الفرنسي السعودي، فعاد السيل إلى وادي بطحان. وفي خلافة المنصور عام 156هـ سال مهزور سيلاً عنيفاً أخاف الناس على المدينة وعلى المسجد النبوي حتى هرب الناس منه، فخرج إليه الناس وحفروا لتحويل مجراه إلى بطحان، وكانوا قد سمعوا أن له مصرفاً قديماً فلما حفروا وجدوا ذلك المصرف، وفيه حجارة منقوشة فعرفوا أنه مصرفه القديم الذي كانوا يسمعون عنه، وهذا يعني أن أهل المدينة منذ القدم كانت لهم سدود تحجز الماء وردميات تحول مجاري السيل إذا خيف منها على الأحياء والمنازل وعلى المسجد النبوي الشريف بعد وصول المصطفى إلى المدينة.\nودلتهم على مكان صرفه عجوز مسنة من أهل العالية، قالت: إنها كانت تسمع إذا خيف على القبر من سيل مهزور فاهدموا من هذه الناحية، وأشارت إلى القبلة، فلما هدموا وجدوا مصرفاً قديماً تحت الوادي إلى بطحان. وفي سيل مهزور وممره على مزارع في الحرة الشرقية حكم النبي لمن يمر به السيل بأن يمسكه حتى يصل الماء إلى الكعبين؛ ثم يرسله ليسقي به غيره كما وقع في حكمه بين الزبير بن العوام وخصمه. \nأما طريق مشربة أم إبراهيم في أيامنا هذه فهي طريق العوالي، حتى مستوصف الزهراء ثم الطريق اليساري المتجه إلى صالة مرحبا للأفراح، وعلى مسافة كيلو متر من مستوصف الزهراء ترى حائطاً على يسارك مغلقاً بداخله مبنى مسجد قديم هو مكان مشربة أم إبراهيم ابن النبي التي ولد فيها، وكانت هذه المشربة أحد بساتين مخيرق بني النضير التي أوصى بها للنبي حين أسلم؛ وذهب واستشهد في معركة أحد.\nوقد قمت بزيارة مسجد مشربة أم إبراهيم في العاشر من شوال عام 1405 هـ، فوجدت جنوبيها بينها وبين الطريق الرئيس (شارع العوالي) ورشة لتصليح السيارات، وإلى الغرب منها بساتين وإلى الشمال منه منازل شعبية سكانها فيهم سمرة. وبإمكان القارئ عن المشربة أن يستدل عليها بالأوصاف المذكورة في الكتب. أما سبب إغلاقها فالظاهر أنه ارتكاب شيعة إيران البدع والمنكرات هناك مما جعل المسؤولين يأمرون بإغلاق هذا المكان بسور عظيم. فحبذا لو عملت أمانة المدينة على بقاء هذا المعلم الأثري الذي قوى احتمال أن النبي صلى فيه أثناء زياراته لأم ولده مارية القبطية وأثناء زيارته لابنه إبراهيم رضي الله عنه.\n\nمسجد مشربة أم إبراهيم (*)\nهذه المشربة من صدقات الرسول من أموال مخيريق التي انتهت إلى النبي ، ويقع هذا المسجد شمالي بني قريظة، وسميت مشربة أم إبراهيم لأن النبي أنزلها هناك، وقد ولد إبراهيم ابن النبي في هذا الموضع، وكان الرسول يختلف إليها ويصلي في مسجدها.\nومكان هذا المسجد معروف في طريق العوالي، ويوجد على الناحية الشمالية الشرقية من المسجد البديل الموضح في الصورة حوش كبير نسبيّاً بداخله مقابر، وبوسطه زيادة مرتفعة لعلها مكان البئر والمشربة والمسجد القديم. وموقع مسجد المشربة لا يوجد حوله مساجد، وهو على طريق رئيسية هي طريق العوالي، ومن المناسب جدّاً أن يبنى هذا المسجد للحي حوله، لمكانته وسبقه وصلاة الرسول فيه.\n\nقال ابن النجار: ومشربة أم إبراهيم -والمشربة: البستان- قال: وأظنه كان بستاناً لمارية، وقيل: إنما سميت مشربة أم إبراهيم لأنها ولدت فيها إبراهيم ابن النبي ، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت قاله ابن زبالة والله أعلم. وذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم.\n\nمشربة أم إبراهيم:\nقال ابن زبالة: ومشربة أم إبراهيم , والمشربة: البستان. قال: وأظنه كان بستاناً لمارية، وقيل إنما سميت مشربة أم إبراهيم لأنها ولدت فيها إبراهيم ابن النبي وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت. والله أعلم.\nذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدَّشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم.\nوروى ابن زبالة ويحيى من طريقه وابن شبة من طريق أبي غسان عن ابن أبي يحيى عن يحيى بن محمد بن ثابت أن النبي ( صلى في مشربة أم إبراهيم).\n\n 217- وعن ابن أَبي يحيى، عن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أَبي ثابت: أَن النبي صلى في مسجد الفَضِيخ، وفي مشربة أُم إِبراهيم.\n\nج1/110-112\nما جاء في أموال النبي وصدقاته ونفقاته بالمدينة وأعراضها\n504- حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن أَبي عون، عن ابن شهاب قال: كانت صدقات رسول الله أَموالاً لِمُخيْرِيق اليهودي - قال عبد العزيز: بلغني أَنه كان من بقايا بني قَيْنُقاع - ثم رجع حديث ابن شهاب قال: وأَوصى مُخَيْرِيق بأَمواله للنبي ، وشهد أُحُدًا فقُتِلَ به، فقال رسول الله : ((مُخَيْرِيق سابق يهود، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة)) قال: وأَسماء أَموال مُخَيْرِيق التي صارت للنبي : الدلال، وبرقة، والأَعواف، والصافِيَة، والمَيْثِب، وحُسْنَى، ومَشْرَبة أُم إِبراهيم.\nفأَما الصافية والبرقة والدّلال والميِثِ، فمجاورات بأَعلى السورين من خلف قصر مروان بن الحكم، فيسبقها مَهْزُور. وأَما مشربة أُم إِبراهيم فيسقيها مَهْزُور، فإِذا خلفتَ بيتَ مدارس اليهود، فحيث مال أَبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة الأَسدي، فمشربة أُمّ إِبراهيم إِلى جنبه، وإِنما سُمَّيت ((مشربة أُم إِبراهيم)) لأَن أُم إِبراهيم من رسول الله ولدته فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، فتلك الخشبة اليوم معروفة في المشربة.\n505- فحدثني عبد العزيز بن عمران، عن أَبان بن محمد البجلي، عن جعفر بن محمد، عن َأبيه قال: كانت ((الدلال)) لامرأَة من بني النضير، وكان لها سَلْمَان الفارسيّ، فكاتبته على أَن يُحْيِيهَا لها ثم هو حُرٌّ، فأَعلم ذلك النبي ، فخرج إِليها فَجَلس على فَقِير، ثم جعل يحمل إِليه الوَدْي فيضعه بيده، فما عَدَت منها وَدْيَةٌ أَن أَطلعت. قال: ثم أَفاءها الله على رسوله . قال: والذي تظاهر عندنا أَنها من أَموال النضير، ومما يدل على ذلك أَن مَهْزُورا يسقيها، ولم يزل يُسْمَع أَنه لا يسقي إلا أَموال بني النّضير.\nقال: وقد سمنا بعض أَهل العلم يقول: إِن بَرْقَة والمَيْثب للزبير بن باطا، وهما اللتان غَرَس سَلْمَانُ، وهما مما أَفاء الله من َأموال بني قُرَيْظَة ويقال: كانت ((الدلاّل)) من أَموال بني ثَعْلَبَة من اليهود، و ((حُسْنى)) من أَموالهم، و((مشربة أُم إِبراهيم)) من أَموال بين قُرَيْظَة، و ((الأَعْواف)) كانت لخنافة اليهودي من بني قريظة، والله أَعلم أَي ذلك الحق، وقد كتبناه على وجهه كما سمعنا.\nقال الواقدي: وقف النبي ((الأَعواف)) و ((برقة)) و ((مَيْثَب)) و ((الدَّلال)) و ((حُسْنى)) و ((الصّافِية)) و ((مشربة أُم إِبراهيم)) سنة سبع من الهجرة. \n506- قال، وقال الواقدي، عن الضحاك بن عثمان، عن الزهري قال: هذه الحوائط السبعة من أَموال بني النضير.\n507- قال، وقال الواقدي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، قال، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك قال: قال مُخَيْريق يوم أُحُد: إن أُصِبْتُ فأَموالي لمحمد يضعها حيث أَراه الله، فهي عامة صدقات رسول الله .\n508- قال، وقال الواقدي، عن أَيوب، عن عثمان بن وثاب قال: ما هي إلا من أَموال بني النضير، لقد رجع رسول الله من أُحْد ففرّق أَموال مُخَيْريق.\n\nمسجدُ مَشْرُبَةِ ماريَة: أمِّ إبراهيم بِالعوالي، شمالي الذي قبله، كان بُستاناً لها، وولدته عليه السلام به . ويقع هذا المسجد بالعوالي من المدينة، بين النخل وهوأَكَمة، وقد حُوِّط عليها بلَبِن. والمشربة هوالبستان. قال ابنُ النجَّار: وأظنه كان بستانا لمارية القبطية. - \n\nوأما مشربة أم إبراهيم بن سيدنا رسول الله . فروى إبراهيم بن محمد بن يحيى بن محمد بن ثابت، أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام. قال الحافظ محب الدين: هذا الموضع بالعوالي بين النخيل، وهو أكمة قد حوط حولها بلبن، والمشربة البستان، وأظنه قد كان بستاناً لمارية القبطية أم إبراهيم ابن النبي . قال الشيخ جمال الدين: المشربة شمالي مسجد بني قريظة قريباً من الحرة الشرقية، في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخ الحسين العسكري؛ لأن آل شعيب بن جماز منهم، وصهيب بالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان أبو بكر رضي الله عنه نازلاً فيها بزوجته حبيبة بنت خارجة وقيل: مليكة أخت ابن خارجة.\n\nمشربة أم إبراهيم\nوعندما تزوج رسول الله بمارية القبطية (أم إبراهيم) أسكنها في بيت لحارثة بن النعمان. ولما اشتدت غيرة نسائه منها حولها إلى العالية، في موضع (مشربة أم إبراهيم)، وهي ضمن صدقات رسول الله التي كانت أموالاً لمخيريق اليهودي. وهذه المشربة قريبة من أطم بني زعوراء اليهود . ونحن لا نميل إلى إقامة أم إبراهيم في هذه المشربة باستمرار وذلك لبعدها عن مركز المدينة وبيوت رسول الله الأخرى، ولعل أم إبراهيم كانت تتردد إلى هذه المشربة وبخاصة في أيام الصيف وولدت فيها إبراهيم ابن رسول الله وقد نسب القرآن الكريم هذه البيوت تارة إلى رسول الله: ((لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم)) وتارة إلى أزواجه: ((وقرن في بيوتكن...) .\n\nومنها مسجد أم إبراهيم، الذي يقال له مَشْرَبَةُ أم إبراهيم وهو مسجد بقباء شمالي مسجد بني قريظة، قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت، بين نخل تعرف بالأشراف القواسم، من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري لأن آل شعيب بن جماز منهم.\nوعن يحيى بن إبراهيم وقيل عن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن محمد بن ثابت أن النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام.\nقلت : ذرعته بطيلسان وكان طوله نحو عشرة أذرع وعرضه أقل منه بنحو ذراع، وليس عليه بناء / 227 ولا جدار ، وإنما هو عُرَيصة صغيرة على رُوَيبية بين تلك النخيل، وقد حُوِّط عليها برضم لطيف من الحجارة السود، وعلى شمالي المشربة دار متهدمة لم يبق من معانيها سوى بعض الجدران، ويظن بعض الناس أنه من بقايا دار [أبي]سيف القين، أو مبنى في مكان داره فيبادرون إلى الصلاة في بعض نواحيها، والله عز شأنه ينفعهم في ذلك بحسن النية والاعتقاد إنه الكريم المنان الجواد ، والذي يغلب على ظني أن ذلك بقايا أطم بني زعوراء الذي تقدم ذكره في باب تاريخ المدينة وآطامها ، فإن الزبير قال ما نصه : وكان بنو زعوراء عند مشربة أم إبراهيم ، ولهم الأطم الذي عندها . وبنوا زعوراء من قبائل اليهود الذين كانوا باقين حين نـزل عليهم الأوس والخزرج .\n\nمسجد مشربة (1) أم إبراهيم عليه السلام: روى ابن شبة وغيره أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم وهي من صدقاته الآتية، قال ابن شهاب بعد ذكر الصدقات؛ وأنها من أموال مخيريق: وأما مشربة أم إبراهيم فإذا خلفت بيت مدراس اليهود فجئت مال أبي عبيدة فمشربة أم إبراهيم إلى جنبه، والمشربة لغة: الغرفة، فكان ذلك المال يسمى باسمها، وإنما سميت مشربة أم إبراهيم لأن أم إبراهيم بن النبي ولدت فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، اليوم معروفة انتهى. \nقال المجد: وكان النبي أسكن مارية هناك، وقال الزبير بن بكار: إن مارية ولدت إبراهيم عليه السلام بالعالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة أم إبراهيم بالقف: قال المجد: والمشربة مسجد أي متخذ بالمحل المذكور شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية موضع يعرف بالدشت (2) بين نخيل يعرف بالأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري. قلت: وذرعت هذا المسجد من القبلة إلى الشام أحد عشر ذرعاً، ومن المشرق إلى المغرب نحو أربعة عشر ذراعاً.\n(1) هو مسجد معروف حتى اليوم بمشربة أم إبراهيم في العالية.\n(2) الدشت: هو موضع معروف اليوم ((بالدشيت)) في العالية. وهو أرض كبيرة زراعية والقائم عليها اليوم الشيخ حمزة خاشقجي.\n", "id": "1732562", "title": "مسجد مشربة أم إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732562"}
{"text": "أحمد يسلم زبير\n\nأحمد يسلم خميس زبير هو شاعر وفنان يمني، لقب ب(بدوي). ولد عام 1950 في شبام في محافظة حضرموت. درس الابتدائية والإعدادية في شبام. بدأ حياته العملية موظفاً في شركة المياه، ثم في إدارة البريد في شبام. بدأ ميوله الفني أثناء دراسته. تعلم العزف على الشبابه والمدروف، ثم على والكمان. وهو من مؤسسي الفرقة الموسيقية التابعة لمركز الشام. وهو أيضاً عضو في اتحاد الموسيقيين والفنانين اليمنيين. أول تسجيل له كان في 1973 لاستيديوهات الساحل. كانت له مشاركات دولية حيث دُعي إلى فرنسا وبريطانيا وسجل له التلفزيون الألماني ثلاث أغاني وآخر مشاركة له كانت في الولايات المتحدة بدعوة من المعهد الموسيقي العالمي في مارس من العام 2000.\n", "id": "1732571", "title": "أحمد يسلم زبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732571"}
{"text": "إسكندر ثابت صالح\n\nإسكندر ثابت صالح هو فنان وشاعر يمني. ولد عام 1919م في الشيخ عثمان في محافظة عدن. تعلم الغناء واللغة الإنجليزية من جده والعزف على العود من أخيه. ثم استمر في تعليمه الابتدائي في مدينته. أرسل إلى مصر عام 1938م لتعلم الأدب الإنجليزي، فتخرج بدرجة البكلاريوس في الأدب الإنجليزي والموسيقى. وفي القاهرة كان عضواً في الاتحاد اليمني الذي ترأسه محمد محمود الزبيري. وغنى مجموعة من الأناشيد الوطنية بثتها إذاعة صوت العرب في الفترة من 1954م حتى 1956م. عاش في مصر قرابة 25 عاماً ثم عاد إلى اليمن واستقر فيها أوائل الستينيات. وعين فيما بعد مستشاراً لوزير الثقافة والإعلام. توفي عام 1996م في جدة.\n", "id": "1732592", "title": "إسكندر ثابت صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732592"}
{"text": "ليتل ميكس\n\nليتل ميكس ؛ والمعروفة مُسْبقاً باسم ريثميكس هي فرقة فتيات بريطانية، تشكلت في الموّسم الثامن من برنامج اكتشاف المواهب ذا إكس فاكتور النسخة البريطانية، وتُعرف فضلاً عن كونها أول فرقة فتيات وحتّى الآن، فرقة الفتيات الوحيدة التي تفوز في البرنامج. بعد فوزهن وقعن عقدًا مع شركة سيكو للتسجيلات الخاصة بسايمون كاول وأصدروا نسخة غلاف لأغنية \"Cannonball\" لداميان رايس باعتبارها أغنية الفوز. وسرعان ما أصبحت واحدة من أنجح الفرق النسائية حاليًا وحققت نجاحًا كبيرًا في المملكة المتحدة.\n\nبعد أن تمكنت الفرقة من الفوز بلقب ذا اكس فاكتور، و أصدرت أول ألبوماتها المسمى \"حمض نووي\"، والذي حقق نجاحاً جيداً حيث دخل في المراكز العشرة الأولى في عشرة بلدان منها المملكة المتحدة والولايات المتحدة، مما جعلهن أول فرقة فتيات تصل إلى قائمة أفضل 5 أغاني في الولايات المتحدة مع ألبومهم الأول منذ دانتي كين. حيث وصل ألبومهم للمركز الرابع في البيلبورد 200 كاسراً الرقم القياسي الذي تحقق سابقا من قبل فرقة سبايس جيرلز. في نوفمبر 2015، صدر ألبومهم الثالث \"جيت ويرد\"، وهو ألبومهم الذي جلب لهم شهرة كبيرة. حيث كان ألبومهم الأكثر مبيعا وقتها. وتضمن أغنية \"سحر أسود\" التي تصدرت سباق الأغاني البريطانية كما رُشحت لجائزتين بريت في عام 2016. صدر ألبومهم الرابع \"أيام المجد\"، والذي أصبح أول ألبوم للفتيات يحتل المركز الأول في المملكة المتحدة، وحطمت الفرقة الرقم القياسي حيث قضي الألبوم خمسة أسابيع في المركز الأول متجاوزاً أي ألبوم آخر صدر من قبل فرقة فتيات خلال العشرين سنة الماضية مُنذ ألبوم سبايس سبايس جيرلز الأول. وأصبحت أول اغنية من الألبوم \"شاوت أوت تو ماي إكس\" رابع اغنية للفرقة تصل إلى المركز الأول في المملكة المتحدة.\n\nحصلت الفرقة علي جائزة أفضل أغنية بريطانية في حفل توزيع جوائز بريت عام 2017 لأغنية \"شوت أوت تو ماي إكس\"، كما حصلوا علي العديد من الجوائز الأخري خلال حياتهم المهنيّة، منها اثنين من جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية، وثلاثة من جوائز اختيار المراهقين واثنين من جوائز جلامور. وبحلول أكتوبر 2016، حققت الفرقة أربعة ألبومات صُنفت كبلاتينية في المملكة المتحدة. مع أربعة أغانٍ منفردة في المركز الأول وأعلى نسبة مبيعات لألبوم فرقة فتيات خلال الأسبوع الأول في المملكة المتحدة مُنذ فرقة سبايس جيرلز، ليتل ميكس هم واحدة من أنجح الفرق النسائية في الثقافة الشعبية البريطانية المعاصرة: ظهرت الفرقة على قائمة ديبريت 2017 من أكثر الناس نفوذاً وتأثيراً في بريطانيا. باعت الفتيات خلال مسيرتهن الفنية أكثر من 40 مليون تسجيلا في جميع أنحاء العالم، ليصبحن واحدة من فرق الفتيات الأكثر مبيعا علي مر العصور.\n\nأدّت أعضوات الفرقة بشكل فردي بالنسخة البريطانية في الموسم الثامن من برنامج اكتشاف المواهب الشهير ذا إكس فاكتور، لكن لم ينجح أيّ منهنّ خلال مرحلة البوت كامب، وعلى الرغم من ذلك، قررت لجنة التّحكيم منحهن فرصة أخرى ليكونوا ضمن فئة \"المجموعات\"، حيث تمّ تقسيمهن إلي مجموعتين فأصبحت كل من بيري إدواردز وجيسي نيلسون في فرقة من أربع فتيات أطلقن على أنفسهن اسم \"Faux Pas\"، وجايد ثيروال ولي ان بينوك في فرقة من ثلاث فتيات آخريات \"Orion\". فشل كلاهما في التأهل للمرحلة التالية. حتّى أن توصلت كيلي رولاند إلى فكرة وضع الأربعة فتيات معاً، ووجدت أنهن سيكونون أفضل علي هذا النحو. وبعدها صدر قرار لجنة التّحكيم بأن تستدعي عضوين من كل فريق لتكوين فِرقة جديدة، وأما البقيّة فتم إخراجهم. وانتقلت الفتيات مع بعضهن إلى منازل الحُكّام حيث قاموا بأدائهم الأول سويًا لأغنية \"بيج جيرلز دونت كراي\" امام توليسا وجيسي جي.\n\nتأهلت الفرقة لمرحلة العروض الحية بقيادة توليسا كونتوستافلوس التي اختيرت لتشرف علي فئة المجموعات. وخلال العرض الحي الأول في أكتوبر، أدّت الفرقة أغنية \"سوبر باس\" من قبل مغنية الراب الأمريكية نيكي ميناج. وقد حاز أدائهنَّ علي إعجاب لجنة التّحكيم، بوصف غاري بارلو لهن بأنهم أفضل فرقة فتيات توجد علي ذا إكس فاكتور. في وقت لاحق من ذلك الشهر، أعلنت الفرقة أنّها سوف تغير اسمها بعد نزاع مع منظمة خيرية للأطفال تحت نفس الاسم \"ريثميكس\" بعد أن حاول البرنامج وضع علامة تجارية علي \"ريثميكس\". قال المتحدّث الرّسمي للبرنامج: \"بناءً على طلب من جمعية ريثميكس الخيرية، قرر أعضاء فرقة الفتيات ريثميكس تغيير اسمهم، وهذا القرار يحظى بدعم سيكو و Talkback Thames\". قررت الفرقة إجراء التغيير، دون أي مطلب قانوني للقيام بذلك لتجنب أي صعوبات للمؤسسة الخيرية. وفي 28 أكتوبر، أعلن أن الاسم الجديد للفرقة سوف يكون \"ليتل ميكس\".\n\nبحلول 20 نوفمبر، أصبحت فرقة ليتل ميكس أول فرقة فتيات في الثماني سنوات الماضية من تاريخ ذا إكس فاكتور النسخة البريطانية لتخطي العرض السابع، كانت أطول الفرق النسائية التي صمدت هي ذا كونواي سيسترز في الموسم 2، وهوب في الموسم 4، حيث استمر كلاهما حتّى الأسبوع السابع فقط. خلال المراحل المتبقية تلقت الفرقة ردود فعل إيجابية. في المرحلة نصف النهائية من العرض أدّت الفتيات أغنية \"يو كيب هانجين اون\" من قبل سوبريمز لكن تلقي الأداء ملاحظات سلبية من لجنة التّحكيم، وكيلي رولاند قائلةً أنها رأت لهم أداء صوتي أفضل من ذلك. وكان أدائهم الثاني لأغنية \"بيونسي\" \"اف اي وير ابوي\" الذي حاز علي إعجاب لجنة التّحكيم، ولويس والش قائلاً لهم أن لديهم إمكانيات مذهلة وأنهم سيصبحوا أكبر فرقة فتيات تالية. تأهلت الفرقة إلى العروض الحية النهائية جنباً إلى جنب مع ماركوس كولينز وأميليا ليلي بعد التصويت العام. وبذلك أصبحن أول فرقة فتيات في تاريخ ذا إكس فاكتور للتأهل إلى العرض الحي الأخير. \n\nتمكنوا في النهاية من الفوز على ماركوس كولينز، وتم الإعلان عن ليتل ميكس كالفائزين، مما جعلهن أول فرقة من فئة \"المجموعات\" تفوز في النسخة البريطانية من البرنامج. وثاني فرقة (من أصل ثلاث) في جميع أنحاء العالم (بعد فوز فريق راندوم في النسخة الأسترالية ولاحقًا فريق أليكس وسيرا في النسخة الأمريكية). وصنع ليتل ميكس التاريخ حيثُ أصبحوا أول فرقة فتيات وحتّى الآن، فرقة الفتيات الوحيدة للفوز في ذا إكس فاكتور. أغنيتهم للفوز كانت نسخة غلاف لأغنية \"Cannonball\" لداميان رايس. صدرت الأغنية علي أسطوانة منفردة في 14 ديسمبر 2011. واجتازت الأغنية قمة تصنيف الأغاني المنفردة المملكة المتحدة في 18 ديسمبر.\n\n", "id": "1732601", "title": "ليتل ميكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732601"}
{"text": "دار سلم (توضيح)\n", "id": "1732610", "title": "دار سلم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732610"}
{"text": "محسن الهندوانة\n\nمحسن حمود الهندوانة (1931 - 1961 ) ثائر عسكري يمني ولد في قرية دار سلم صنعاء ، كان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه عبد الله محمد اللقية، ومحمد عبد الله العلفي. كان الهندوانة من \"عكفة\" (حرس) الإمام نفسه، أعدم (الهندوانة)، عن عمر ناهز الثلاثين عامًا، وذكر العقيد أحمد بن أحمد فرج أنَّه أعدم في مدينة الحديدة خلافًا لما جاء في بقية المراجع..\n\n", "id": "1732611", "title": "محسن الهندوانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732611"}
{"text": "عبد الله محمد اللقية\n\nعبد الله محمد اللقية (1930 - 1961 ) يمني ولد في صنعاء ، من رجال الحركة الوطنية. التحق بالمدرسة الحربية، وتخرج منها، وتعرض للاعتقال أكثر من مرة، مع زميله العميد محمد بن علي الأكوع في مدينتي صنعاء وحجة، والتحق بقوات الإمام أحمد يحيى حميد الدين في تعز، ووُزّع على إحدى السرايا، ثم نقل إلى الحديدة؛ حيث كان زميله الملازم محمد عبدالله العلفي، ضابطًا لمستشفى المدينة. وكان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه عبد الله محمد اللقية، ومحمد عبد الله العلفي.\n\nسجن وعذب بعد فشل ثورة الدستور عام 1948 وبعد خروجه منه فصل من الجيش، عمل في المستشفى العسكري بعد نيل شهادة تمريض من مدينة تعز ثم بعد فترة حاول العودة إلى الجيش فنجح في ذلك بمساعدة صديق عمره ودربه أحمد الثلايا ، سجن بعد فشل إنقلاب 1955 وبعد أن خرج من السجن دخل مدرسة الأسلحة عام 1959م وتخرج منها .\n\nخطط مع زميله محمد عبد الله العلفي، ومحسن الهندوانة؛ لاغتيال الإمام أحمد حميد الدين، أثناء زيارته لبعض المصابين من عكفته \"الحرس الخاص بالإمام\"، الذين أسعفوا إلى المستشفى عقب انقلاب إحدى السيارات بهم، وتم إطلاق الرصاص على الإمام أحمد، الذي أصيب إصابة مباشرة غير أنها لم تمته، وتظاهر بالموت، وألقي القبض على اللقية، وزميليه، ونقل إلى مدينة تعز.\nوذكر العميد محمد علي الأكوع، أن اللقية، تعرض أثناء فترة استجوابه للتعذيب الشديد؛ حتى قيل: إن ولي العهد محمد البدر، كان يطعن جسده بالسيف، لحمله على الاعتراف بالذين شاركوه محاولة اغتيال الإمام.\n", "id": "1732613", "title": "عبد الله محمد اللقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732613"}
{"text": "محمد عبد الله العلفي\n\nمحمد بن عبدالله العلفي (1931 - 1961 ) ثائر عسكري يمني ولد في قرية دار سلم صنعاء ، كان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد حميد الدين، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه مخسن الهندوانة، وهو من رجال الحركة الوطنية في اليمن، درس في المدرسة الحربية (صنعاء)، في صنعاء، وتخرج منها مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة \n\nعين ضابطًا لمستشفى الحديدة، وكان يضمر للإمام أحمد يحيى حميد الدين، كرهًا بالغًا؛ فاتفق مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة على قتله، وكان حسين المقدمي، مدير المستشفى من الثوار، وصديقًا للعلفي؛ فأعلمه بأن الإمام ينوي زيارة المستشفى؛ لتفقد بعض حرسه الذين أصيبوا إثر حادث انقلاب إحدى سيارات موكب الإمام، وهو في طريقه إلى الحديدة ، أعد العلفي مع اللقية، والهندوانة خطة لقتل الإمام، وحين وصل الإمام أحمد حميد الدين إلى المستشفى، وكان الوقت ليلاً، منع العلفي حراس الإمام من الدخول إلى المستشفى، بحجة خشية إزعاج المرضى، وأفهمهم أن هذه رغبة الإمام، وما أن دخل الإمام إلى بهو المستشفى؛ حتى أطفئتْ الأنوار، ثم أُطلق عليه وابلٌ من الرصاص، في مواضع مختلفة من جسده، فهوى مضرجًا بدمائه، وتظاهر بالموت، ودخل حرسه، وألقوا القبض على عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة، وظل العلفي يقاوم حتى قُتل، وقيل: إنه أطلق النار على نفسه، بعد معرفته أن الإمام لم يمت، وأن عملية إسعافية تجرى له.\n", "id": "1732618", "title": "محمد عبد الله العلفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732618"}
{"text": "راني لاكشميباي\n\nراني لاكشمي باي أو مانيكارنيكا تامبي ملكة ومحاربة هندية حكمت مدينة جانسي بعد وفاة زوجها جانجدهار راو نيفالكار. اشتهرت بقيادتها حرب التمرد الهندي في العام 1857. استشهدت في عام 1858 بعد قتال عنيف مع الانجليز عن عمر يناهز 29 عام . بعد وفاتها سيطر الانجليز (شركة الهند الشرقية ) علي جانسي . تعتبر لاكشمي باي بطلة قومية في الهند ونموذج يحتذى به في الشجاعة والتضحية وحب الوطن.\n\nراني لاكشمي باي ولدت في 19 نوفمبر عام 1828 في البلده المقدسه فارانسي و سميت انذالك بمانيكارنيكا او مانو توفيت والدتها عند بلوغها الاربعة اعوام و عن والدها فهو موروبانت تامبي اللذي عمل في محكمة ابن عمه بيشوا واللذي كان حاكما على بيتهور و قد كانت مانو بمثابة ابنة له\n\nقد اتمت مانو تعليمها في البيت و قد كانت تتحمل المسؤوليه مما جعلها تبدو مختلفه عن أبناء جيلها و بالاضافه إلى التعليم قد حصلت على التدريبات من المعلم تاتيا توبي و هو من الاشخاص الذين مدوا يد المساعده للملكه في الحرب و حتى طوال مسيرتها القتاليه الشجاعه. من التدريبات التي تلقتها: ركوب الخيل, المبارزة بالسيف و الرمايه .\n\nعام 1842 تزوجت مانيكارنيكا من ملك جانسي الملك جانجدهر راو نيفالكار و بعد ذلك سميت ب للاكشمي , في عام 1851 انجبت راني لاكشمي باي دامودر راو و لكنه توفي بعد 4 أشهر من ولادته بسبب لدغة افعى و لكن قبل ان يفارق الملك الحياه بيوم عام 1853 قد تبنى ابنا (و هو اناند راو و بعد ذلك اصبح دامودر راو ) و تم التبني بحضور الضابط الكيس و اوصى الملك جانجدهر راو بان يتم معاملة الطفل بشكل جيد و ان يحكم مملكة جانسي من بعده, و لكن لم يتم الموافقه على هذه الوصيه من قبل شركة الهند الشرقيه البريطانيه و التي كانت بقيادة الحاكم اللورد دالوسي مما اغضب لاكشمي باي و احست بالظلم و لكنها صرخت بهم قائله ( لا اعطي جانسي خاصتي لاي أحد mai mere Jhansi ki nahi doongi ) \n\nبعد ذلك امرت راني لاكشمي باي بان تخرج من القصر و القلعه و دفع لها ما يقارب ال 60000 روبيه كراتب شهري . \n\nمن اغسطس سنة 1857 حتى يناير سنة 1858 كانت راني لاكشمي باي تحكم جانسي بسلام حتى اعلنت القوات البريطانيه بانها سترسل بعضا منهم إلى هناك للحفاظ و السيطره على جانسي و لكن في الواقع لم يذهب أحد إلى الحفله التي اقاموها حزب السمتشارين اللذين ارادوا الاستقلال عن الحكم البريطاني , و عندما وصلت القوات البريطانيه اخيرا في اذار/مارس وجدوا ان الدفاع قوي و تواجدت اسلحه قويه التي تستطيع ان تشعل المدينه و ما حولها, حينها طلب السيد هيو روز تسليم المدينه و اذ تم رفض طلبه ستتدمر المدينه ,بعد المداولات اللازمه اصدرت راني لاكشمي باي اعلانا : \" نحن نكافح من اجل الاستقلال و بكلمات الاله كريشنا, سنفعل اذا كنا منتصرين و سنتمتع بثمار النصر و اذ هزمنا و قتلنا في ساحة المعركه فبالتاكيد سنكسب المجد الابدي و الخلاص\" \n\nفي 17 حزيران و بقيادة الملكه لاكشمي باي و بالرغم من مواجهتها الخيانة العظمى من قبل جزء كبير من جنودها في داخل المعركه قادت راني لاكشمي باي الجيش و واجهت بشجاعه و قوة و قد ذبح ما يقارب ال 5000 جندي هندي و وفقا لبيان شهود عيانون قد ارتدت راني لاكشمي باي الزي الرسمي للمقاتلين و قاتلت الفرسان .\n\nلم تكن راني لاكشمي باي متانيه فجرحت و بعها بقليل عند جلوسها على جانب الطريق ادركت الجندي اللذي بجانبها و اطلقت النار عليه , بعد ذلك توفيت متاثره بجراحها و لكن قبل موتها اخبرت الذين كانوا بجانبها انها لا ترغب ان يلمس البريطانيون جسدها لذلك طلبت حرق جثتها و بعد ثلاثة ايام احتلت القوات البريطانيه غواليور , في التقرير البريطاني لهذه المعركه علق هيو روز ان راني لاكشمي باي شخصيه ذكيه و جميله و هي \" من اخطر القاده الهنود\" و ذكر بانها دفنت مع حفل كبير تحت شجرة التمر الهندي تحت صخرة غواليور و قبرها في منطقة فول باغ في غواليور . بعد 20 سنه من وفاتها كتب الكولونبل ماليسون في تاريخ التمرد الهندي (المجلد رقم 3 لندن1878) مهما كانت اخطاءها في العيون البريطاانيه فان مواطنيها سيتذكرون انه تم معاملتها بطريقه سيئه في التمرد و انها عاشت و توفيت من اجل بلدها لا يمكننا ان ننسى مساهمتها للهند انها الملكه لاكشي باي. \n\nجورج ماكدونالد فريزر كتب \"phlyasamyana في اللعبة الكبرى\" على رواية الخيال التاريخية حول وقد وصفت الحركة الهندية. وphlyasamyana والملكة لاكشمي باي لتلبية العديد من النقاط البارزة. مايكل D. النعمة ، وكتب باللغة الفرنسية التي \"لا phyame sekri\" جانسى رواية عن حياتها الشخصية متروك. وكانت الملكة وقربه من أبرز محام الإنجليزية. في 007، مختلطة Jayashree اللغة الإنجليزية \"الملكة\" ، تكوين الرواية. جون الماجستير مكتوبة naitaranarsa البنغال لقد كتب رواية رودني سافاج، وهو ضابط بريطاني يدعى راني لاكشمي باي وحول العلاقة. وفي يناير كانون الثاني عام 1951، نشرت في كتاب الأمريكي gildase الأدبية كان يعرف أفضل كتاب من الشهر الجاري. ولكن من وجهة نظر سياسية، والكتاب يواجه بعض الانتقادات. وكانت رواية تاريخية، وهو النوع الذي يصور جزءا من البريطانيين في الهند.\n\nتاتيا توبي :هو مدرب راني لاكشمي باي و من علمها روب الخيل و استخدام السيف و الرمايه.\n\nسمر سينج : قد كان أحد اللصوص الا ان التقى براني لاكشمي باي فتغير بشكل جذري و اصبح من الاوفياء لها و لبلده قد توفي شنقا بالرغم من ان راني لاكشمي باي كانت تملك الامر بعدم اعدامه الا انهم اعدموه باكرا.\n\nموتي باي: كانت عشيقة الملك جانجدهر راو و اكنت الكره لراني لاكشمي باي و لكنه في نهاية الامر اصبحت من جنود الملكه الشجعان.\n\nكارم: قتل و هو يدافع عن الملكه فهو منع اانجليز من وصولهم الي راني لاكشمي باي بينما هي قفزت من القلعة مع طفلها على ظهر حصانها.\n\nكوس خان: مسؤول عن المدافع و ساهم بالحروبات بشكل ايجابي.\n\n<nowiki>\nجورج ماكدونالد فريزر كتب \"phlyasamyana في اللعبة الكبرى\" على رواية الخيال التاريخية حول وقد وصفت الحركة الهندية. وphlyasamyana والملكة لاكشمي باي لتلبية العديد من النقاط البارزة.\n\nمايكل D. النعمة ، وكتب باللغة الفرنسية التي \"لا phyame sekri\" جانسى رواية عن حياتها الشخصية متروك. وكانت الملكة وقربه من أبرز محام الإنجليزية.\n\nفي 007، مختلطة Jayashree اللغة الإنجليزية \"الملكة\" ، تكوين الرواية.\n\nجون الماجستير مكتوبة naitaranarsa البنغال لقد كتب رواية رودني سافاج، وهو ضابط بريطاني يدعى راني لاكشمي باي وحول العلاقة. وفي يناير كانون الثاني عام 1951، نشرت في كتاب الأمريكي gildase الأدبية كان يعرف أفضل كتاب من الشهر الجاري. ولكن من وجهة نظر سياسية، والكتاب يواجه بعض الانتقادات. وكانت رواية تاريخية، وهو النوع الذي يصور جزءا من البريطانيين في الهند.</nowiki>\n\nhttps://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B2%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%AE%E0%A7%80_%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%88\n\nمعلومة خارجية \n", "id": "1732621", "title": "راني لاكشميباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732621"}
{"text": "إسماعيل حسين الكبسي\n\nإسماعيل بن حسين بن عبد الله الكبسي هو شاعر وإذاعي يمني. ولد عام 1941 في مدينة الجبين في محافظة ريمة. تلقى تعليمه الإبتدائي في مدرسة حكومية إلى عام 1959 فأرسله والده إلى المدرسة العلمية في صنعاء. بدأ حياته العملية عام 1962 كمذيع وكاتب للبرامج الإذاعية. شغل عدة مناصب في الإذاعة، وفي أول تشكيل لمكتب رئاسة الجمهورية العربية اليمنية عين مساعداً لمدير شؤون الإعلام والثقافة. وعين بعد ذلك وكيلاً ل. انتدب ملحقاً إعلامياً في القاهرة حتى الوحدة اليمنية. عاد إلى اليمن ليشغل منصب نائب رئيس مجلس الإدارة في المؤسسة العامة للإذاعة والتلفزيون. ثم أصبح مستشاراً للمؤسسة. أصدر وتولى رئاسة تحرير العديد من الصحف اليمنية.\n", "id": "1732637", "title": "إسماعيل حسين الكبسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732637"}
{"text": "محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961\n\nفي 6 مارس 1961 جرت محاولة إغتيال للإمام أحمد حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية في مستشفى مدينة الحديدة قادها ثلاثة ثوار يمنيون هم محمد عبد الله العلفي وعبد الله اللقية ومحسن الهندوانة ، لكن المحاولة فشلت وأعدم الثلاثة . وكان الهندوانة من \"عكفة\" (حرس) الإمام نفسه، \n\nعين العلفي ضابطًا لمستشفى الحديدة ؛ فاتفق مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة على قتله، وكان حسين المقدمي، مدير المستشفى من الثوار، وصديقًا للعلفي؛ فأعلمه بأن الإمام ينوي زيارة المستشفى؛ لتفقد بعض حرسه الذين أصيبوا إثر حادث انقلاب إحدى سيارات موكب الإمام، وهو في طريقه إلى الحديدة ، أعد العلفي مع اللقية، والهندوانة خطة لقتل الإمام، وحين وصل الإمام أحمد حميد الدين إلى المستشفى، وكان الوقت ليلاً، منع العلفي حراس الإمام من الدخول إلى المستشفى، بحجة خشية إزعاج المرضى، وأفهمهم أن هذه رغبة الإمام، وما أن دخل الإمام إلى بهو المستشفى؛ حتى أطفئتْ الأنوار، ثم أُطلق عليه وابلٌ من الرصاص، في مواضع مختلفة من جسده، فهوى مضرجًا بدمائه، وتظاهر بالموت، ودخل حرسه، وألقوا القبض على عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة، ونقلوا إلى مدينة تعز. وظل العلفي يقاوم حتى قُتل، وقيل: إنه أطلق النار على نفسه، بعد معرفته أن الإمام لم يمت، وأن عملية إسعافية تجرى له.\n\nوذكر العميد محمد علي الأكوع، أن اللقية، تعرض أثناء فترة استجوابه للتعذيب الشديد؛ حتى قيل: إن ولي العهد محمد البدر، كان يطعن جسده بالسيف، لحمله على الاعتراف بالذين شاركوه محاولة اغتيال الإمام.\n\nأعدم (الهندوانة)، عن عمر ناهز الثلاثين عامًا، وذكر العقيد أحمد بن أحمد فرج أنَّه أعدم في مدينة الحديدة خلافًا لما جاء في بقية المراجع. \n\n", "id": "1732686", "title": "محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732686"}
{"text": "سيب وأنا أسيب (فيلم)\n\nسيب وأنا أسيب فيلم مصري من إنتاج عام 2004.\n\nيسافر فريد رجل الأعمال للخارج في مهمة مفاجئة فيترك أولاده وهما طفلة وطفل في فيلا في رعاية شابين هما كريم وحليم، يستعرض الفيلم طبيعة العلاقة بين الطفلين والشابين، حيث يظهر الفرق بين جيلين مختلفين، فنرى أطفال في قمة الذكاء تتعامل مع التكنولوجيا بينما الشابين في حالة ضياع واستهتار نتيجة ظروف معيشة وتعليم مختل. ومن هنا تنشأ مجموعة من المواقف والصراعات التي دائما ينتصر فيها ذكاء الأطفال على عشوائية الشابين وسذاجتهم حتى تحدث المفاجئة ويتورط الجميع في مواجهة صعبة أمام قوة مجهولة، فيتحد الجميع لمواجهة الخطر.\n\n\n", "id": "1732746", "title": "سيب وأنا أسيب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732746"}
{"text": "ماراتانية\n\nالماراتيانية أو سراخس البطاطا (الاسم العلمي:Marattiopsida) هي من السراخس تتبع الحقيقات الأوراق. \n \n \n \n \n", "id": "1732763", "title": "ماراتانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732763"}
{"text": "شبر ونص (فيلم)\n\nشبر ونص فيلم مصري من إنتاج عام 2004.\n\nشاكر وهبة يرشح نفسه في انتخابات إحدى المناطق الشعبية في حارة العتر ، ويحاول أن يقدم رشوة للأهالي، من خلال الاعتناء بأحد المدارس الآيلة للسقوط، تعترض الصحفية نوسة على سلوك شاكر ، وتعيش ابنته أمانى منفصلة عن زوجها . تقرر مجموعة من الأطفال ومعهم الصحفية نوسة كشف أعمال شارك لأهالي الدايرة ، ويقترح أحد مساعدى شاكر احضار الأطفال المشاغبين من المدرسة ووضعهم في مدرسة لغات خاصة بالغة الرقى من أجل أن يكسب أصوات الدايرة . يبدأ الأطفال في التغير ، بعد أن يسببوا العديد من المتاعب . تعترض مديرة المدرسة على المستوى الاجتماعى المتدنى للتلاميذ الجدد . يسبب الأطفال المزيد من المتاعب أثناء زيارة أحد المفتشين . يتغير سلوكهم ، يسقط شاكر في الانتخابات .\n\n\n", "id": "1732785", "title": "شبر ونص (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732785"}
{"text": "المعهد النموذجي بسوسة\n\nالمعهد النموذجي بسوسة هو مؤسسة تونسية للتعليم الثانوي تقع في سهلول قرب وسط المدينة .. فتحت أبوابه للمرة الأولى يوم 15 سبتمبر 1989. و هو يعتبر من أهم و أفضل المؤسسات التربوية التونسية.\n\nانطلق المعهد سنة 1989 في معهد الذكور بسوسة لمدة 14 عاما و انتقل سنة 2003 إلى مقره الجديد و الحالي بسهلول.\n\nخلال هذه السنوات الست الأولى للمعهد كان الدخول إليه من خلال التميز في مناظرة الارتقاء إلى السنة الأولى من التعليم الثانوي (7 أساسي حاليا) و في أكثر الأحيان يتحصل التلاميذ المرتقون إليه على معدل يساوي أو يفوق 17 من 20\nمع إلغاء مناظرة \"السيزيام\" في إطار تحديث المنظومة التعليمية التونسية و في انتظار إقرار مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي، تم قبول التلاميذ في المعهد عن طريق مناظرة في مستوى الثالثة ثانوي (9 أساسي حاليا) و قد بدأ قبول التلاميذ من خلال مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي في سنة 1998\nإضافة إلى المرتقين إلى المعاهد النموذجية من خلال امتحان شهادة ختم التعليم الأساسي، بدأ قبول التلاميذ من المدرسة الإعدادية النموذجية بسوسة الذين تحصلوا خلال السنة اتاسعة أساسي على معدل سنوي يساوي أو يفوق 15 من 20\nو في 2013 تم الغاء قبول التلاميذ من المدرسة الإعدادية النموذجية بسوسة الذين تحصلوا خلال السنة اتاسعة أساسي على معدل سنوي يساوي أو يفوق 15 من 20 و تحتم عليهم اجتياز مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي\n\nتداول على المعهد منذ إنشائه العديد من المديرين كان لكل منهم لمسته الخاصة و إضافته للمعهد\nحقق المعهد النموذجي بسوسة منذ إنشائه علاقات خارجية هامة حيث قام بتبادلات ثقافية مع معاهد أجنبية من بلجيكيا و فرنسا...\nو لأول مرة، زارت مجموعة من تلاميذ المعهد مصحوبة بأستاذين، خلال الأسبوع الثاني من شهر سبتمبر 2013، العاصمة البلجيكية بروكسيل في إطار التبادلات الثقافية المبرمجة منذ أكثر من 10 سنوات مع أحد معاهد هذه المدينة. و قد سبق أن قامت فرق تلاميذ و أساتذة بلجيكيين من زيارة المعهد النموذجي تقريبا كل عام، خلال السنوات الأخيرة.\n\nيختص المعهد النموذجي سوسة، كسائر المعاهد النموذجية الأخرى، بتوفر نظام نصف الإقامة و الإقامة حيث أنه يخول للتلميذ حسب إرادته أن يبقى بالمعهد خلال وقت الغداء بمقابل مالي يدفع كل بداية ثلاثي يشمل وجبة الغداء و البقاء في قاعات المراجعة. و فيما يخص المميزات التعليمية فإن المعهد يختص بتدريس الإعلامية بداية من السنة الأولى ثانوي بينما تبدأ دراستها في المعاهد الأخرى بداية من السنة الثالثة ثانوي. و يتحتم على التلميذ للبقاء في المعهد أن يتحصل على معدل سنوي يساوي أو يفوق 10 من 20 و على معدل حسابي في المواد الأساسية يساوي أو يفوق 12 من 20 و تختلف هذه المواد حسب الشعب و المستويات الدراسية:\nيتميز المعهد النموذجي سوسة بحلوله في المراتب الأولى وطنيا من حيث نسب النجاح في الباكالوريا و التي تساوي 100 بالمائة. أما بالنسبة للتلاميذ فدائما نجد معدلات مرتفعة تفوق 19 من 20 في صفوفهم. و قد تحصل العديد من تلاميذ المعهد على أحسن معدلات وطنية.\n\nرغم ضغط الدراسة بالمعهد،حيث لا يخفى على أحد بعض حالات الارهاق النفسي , تميز تلاميذ المعهد النموذجي سوسة بتألقهم على المستوى الجهوي في الأنشطة الثقافية و الجمعياتية التلمذية.\n\nتأسست يوم 3 أفريل 2003 تضم القدماء من تلاميذ المعهد و تختص بربط الصلة بين القدماء و الجدد من تلاميذ المعهد من أبرز نشاطاتها اجتماعاتها حول التوجيه الجامعي.\n\nالهيئة الفنية بالمعهد النموذجي بسوسة في 1 مارس 2011 من قبل مجموعة من التلاميذ بمناسبة الثورة التونسية للرقي بالمعهد و المناخ التلمذي السائد به من خلال أنشطة و تظاهرات ثقافية اجتماعية تربوية تطوعية ترفيهية...\n\nو هي عبارة عن نقابة تلمذية تم تكوينها خلال السنة الدراسية 2012/2013 كهيكل لتأطير احتجاجات تلاميذ المعهد .\nتأسست سنة 2012 خلال السنة الدراسية 2013/2012 رئيسها السيد: عمر سلامة. تسعى إلى المساهمة في ضمان الظروف الملائمة للدراسة، تطوير المعهد و تنشيط التلاميذ كنشاط التدريب على الاسعافات الأولية و الذي يقام كل سنة.\n\n", "id": "1732799", "title": "المعهد النموذجي بسوسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732799"}
{"text": "سوني إكسبيريا إس بي\n\nسوني اكسبيريا اس بي هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2013.\n\n", "id": "1732804", "title": "سوني إكسبيريا إس بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732804"}
{"text": "سوني أريكسون إكسبيريا نيو\n\nسوني اريكسون اكسبيرا نيو هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2011.\n\n", "id": "1732806", "title": "سوني أريكسون إكسبيريا نيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732806"}
{"text": "مصراع\n\nالمصراع لغة هو أحد جزئي الباب (خشبة الباب). وفي اصطلاح الشعراء المصراع هو نصف بيت أي بيت شعر. \nالمصراع في اصطلاح البلغاء فهو كلام يتألف من ثلاثة قوالب أو أربعة لا أقل من ذلك ولا أكثر (غير جائز)، فهو ليس من قبيل النظم. وإن كان منقولا فالكبير هو مصراع واحد حسب قانون العروض. وأما الثاني فطويل.\n\n", "id": "1732811", "title": "مصراع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732811"}
{"text": "ماراتيات\n\nالماراتيات أو سرخسيات البطاطا (الاسم العلمي:Marattiales) هي من السراخس تتبع الماراتياناوت من الحقيقيات الأوراق . \n \n \n \n", "id": "1732812", "title": "ماراتيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732812"}
{"text": "ترافق (شعر)\n\nالترافق عند الشعراء هو عبارة عن الإتيان بأبيات من الشعر بحيث يمكن ضم أي مصراع منها إلى مصراع بيت آخر، دون أن يظهر أي خلل بالتركيب والمعنى والقافية.\n\n\n", "id": "1732813", "title": "ترافق (شعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732813"}
{"text": "موسيقى صومالية\n\nتتميز الصومال بكونها واحدة من الدول الإفريقية المحدودة التي يتكون شعبها من مجموعة عرقية واحدة وهي الصوماليون مما كان له الأثر على توحيد اللون الموسيقي في شتى أرجاء البلاد وهو العامل الذي ساعد على انتشار فرق موسيقية صومالية تقدم الموسيقى التقليدية مثل فرقتي \"وابيري\" و\"هورسيد\" خارج الصومال، في حين قام بعض الملحنون والمطربون الصوماليون أمثال \"مريم مرسل\" بدمج الموسيقى الصومالية مع ألوان أخرى من الموسيقى الغربية مثل الروك والبوسا نوفا والهيب هوب والجاز.\n\nالآن تعتبر تورونتو، حيث أكبر الجاليات الصومالية في الشتات، مركزا لصناعة الموسيقى الصومالية بدلا من مقديشيو والتي تمر بفترات طويلة من عدم الاستقرار، بالإضافة إلى مدن أخرى ظهرت فيها بوضوح الموسيقى الصومالية وشقت طريقها لإرضاء الأذواق العالمية مثل لندن ومينيابوليس وكولومبوس.\n", "id": "1732828", "title": "موسيقى صومالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732828"}
{"text": "بيئة الصومال\n\nيغطي الصومال مناخ حار شبه قاحل، حيث يتراوح المعدل السنوي لهطول الأمطار ما بين 10 و20 بوصة في حين لا تزيد مساحة الأراضي الصالحة للزراعة عن 2% من المساحة الإجمالية للصومال، وقد كان للحرب الأهلية في الصومال أسوأ الأثر على الغابات الاستوائية، إذ تم قطع العديد من الأشجار بغرض إنتاج الفحم النباتي مما أدى بالتبعية إلى مواجات متعاقبة من الجفاف. وعلى النقيض تماما كان نظام سياد بري قد أقر خطة واسعة النطاق لزراعة الأشجار على مستوى الجمهورية وذلك لوقف زحف الكثبان الرملية ومواجهة خطر التصحر. وانشئت أول منظمة بيئية في الصومال في عهد حكومة سياد بري تحت اسم \"ECOTERRA Somalia\" وتبعتها \"الجمعية البيئية الصومالية\" والتي ساعدت على نشر الوعي البيئي بين المواطنين كما قامت بتحريك البرامج البيئية في كافة القطاعات الحكومية وكذلك بين مؤسسات المجتمع المدني كما تم إنشاء \"مركز بحث ومتابعة وإنقاذ الحياة البرية\" عن طريق منظمة \"ECOTERRA\" العالمية في عام 1986، وقد أوتت هذه التوعية ثمارها عام 1989 حينما وافقت الأحزاب الحكومية كافة على توقيع الحكومة الصومالية على معاهدة \"حظر الإتجار بالأنواع المهددة بالانقراض\" (CITES) والتي حظرت للمرة الأولى الإتجار في عاج الأفيال. أعقب هذا تنظيم الناشطة البيئية والحائزة على جائزة جولدمان للبيئة فاطمة جبريل لحملات قومية تهدف للتوعية البيئية انطلقت من مسقط رأسها بمدينة بوران حيث نظمت لجان أهلية لحماية الحياة البرية الساحلية والحياة البرية في الأراضي البكر التي لم يصل إليها الإنسان بعد، كما قامت بتدريب الشباب على العمل على نشر الوعي البيئي بخصوص الأضرار الناجمة عن الإفراط في إنتاج الفحم النباتي؛ علاوة على ذلك انضمت فاطمة جبريل لمعهد بوران للمناطق النائية والذي قام بتنظيم برنامج \"قافلة الجمال\" حيث قامت مجموعة من الشباب بالسير في الصحراء لمدة ثلاثة أسابيع على ظهر الجمال وإرشاد سكان تلك المناطق النائية على الاستخدام الأمثل للموارد الطبيعية الغير متجددة والخدمات الطبية والإدارة المثلى للثروة الحيوانية وكذلك محاضرات عن السلام.\n\nولطالما ناهضت فاطمة جبريل حرق الغابات من أجل إنتاج الفحم النباتي وكذلك قطع الأشجار وكل العوامل البشرية المضرة بالبيئة وقد أوتت حملات فاطمة جبريل ثمارها وذلك حين إعلانها الفائزة بأكبر الجوائز الممنوحة للنشطيين والمهتمين بالشؤون البيئية وهي جائزة جولدمان للبيئة من سان فرانسيسكو عام 2002. وقد أصبحت فاطمة جبريل الآن المدير التنفيذي لمؤسسة القرن الإفريقي للتنمية والإغاثة.\n\nوفي أعقاب كارثة التسونامي التي ضربت شواطئ البلاد في ديسمبر من عام 2004 تصاعدت موجة الإدعائات التي تؤكد سماح السلطات بدفن بعض النفايات السامة بالقرب من السواحل الصومالية في أعقاب اندلاع الحرب الأهلية؛ حيث تؤكد الادعائات استخدام المياه الإقليمية الصومالية لدفن النفايات النووية والسامة الناتجة عن بعض الشركات الأوروبية والتي قامت بالانتشار في مياه المحيط الهندي بالتبعية في أعقاب كارثة التسونامي وما تبعها من إضطرابات في قاع المحيط. ومن جانبه قام الحزب الأوروبي الأخضر بنشر تلك الإدعائات أمام البرلمان الأوروبي في ستراسبورج عن طريق مستندات رسمية موقعة من جانب شركتين أوروبيتين إحداهما شركة إيطالية سويسرية مشتركة تدعى \"Achair Partners\" والأخرى من شركة إيطالية تدعى \"Progresso\" وتعمل في مجال التخلص من النفايات السامة والنووية من جانب وممثلي الرئيس الصومالي في ذلك الوقت \"علي مهدي محمد\" وتقضي بالسماح بدفن 10 مليون طن من النفايات السامة في المياه الإقليمية الصومالية مقابل 80 مليون دولار أمريكي. ومن جهتها أظهرت التقارير الصادرة عن برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن النفايات المدفونة قد تسببت في ارتفاع نسبة الإصابة بعدوى الجهاز التنفسي أكثر من المعدلات الطبيعية، كذلك الإصابة بقرح الفم والنزيف وإصابات غير عادية بالجلد بين صفوف سكان مدينتي \"أوبية\" و\"بنادر\" الساحليتين والمطلتين على المحيط الهندي وكلها إصابات تنتشر في المناطق التي تعرضت لكميات كبيرة من الإشعاع النووي. وأكد البرنامج البيئي للأمم المتحدة أن ما تمر به السواحل الصومالية الآن هو كارثة بيئية بكل المقاييس ولا تخص الصومال فحسب بل يمتد أثرها لتشمل الساحل الشرقي لإفريقيا بالكامل.\n\n", "id": "1732832", "title": "بيئة الصومال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732832"}
{"text": "الصحة في الصومال\n\nتعد المشاكل المتعلقة بالصحة الإنجابية في الصومال من أهم العقبات والمشاكل التي تواجه المنظمات الصحية العاملة في الصومال وعلى رأسها اليونسيف. ويأتي على رأس هذه العقبات ارتفاع نسبة الوفيات بين السيدات في سن الإنجاب وكذلك ارتفاع نسبة الوفيات بين الأطفال حديثي الولادة لأسباب عدة يأتي على رأسها الجفاف وعدوى الجهاز التنفسي والملاريا.\n\nيبلغ معدل المواليد في الصومال 43.7 مولود لكل 1,000 نسمة وهو واحد من أشد المعدلات ارتفاعا على مستوى العالم حيث تحتل الصومال المرتبة السابعة على مستوى العالم ويرجع ذلك لارتفاع معدل الخصوبة بالبلاد وهو الخامس عالميا والرابع أفريقيا إذ يبلغ نسبته 6.25 طفل لكل امرأة في سن الإنجاب، وبالرغم من الارتفاع الشديد في معدل المواليد إلا أنه قابله ارتفاع مماثل في نسبة الوفيات للبالغين وكذلك نسبة الوفيات بين الأطفال حديثي الولادة، حيث يصل معدل الوفيات للبالغين 15.55 حالة وفاة لكل 1,000 نسمة تحتل بها الصومال المركز العشرين على مستوى العالم بينما ترتفع هذه النسبة بين الأطفال حديثي الولادة (أقل من عمر السنة الواحدة) إلى 109.19 حالة وفاة لكل 1,000 مولود حي وهي نسبة شديدة الارتفاع والخطورة، تحتل بها الصومال المركز السادس على مستوى العالم والخامس على مستوى القارة الإفريقية، وهي دليل على تردي واضح لحالة القطاع الصحي بالبلاد؛ ويبلغ متوسط عمر الفرد في الصومال 49.63 سنة.\n\nتمتلك الصومال واحدا من أقل معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسبة (HIV) على مستوى القارة الإفريقية كلها، ويرجع هذا لتمسك الشعب الصومالي بالعادات الإسلامية القويمة، حيث قدر معدل الإصابة في الصومال عام 1987، أي نفس العام الذي تم فيه اكتشاف أول حالة مرضية في الصومال، بنسبة 1% من تعداد السكان البالغين في ذلك الوقت، في حين أظهرت الإحصائيات الحديثة نسبة أقل من هذه حيث تراجعت نسبة الإصابة إلى 0.5% فقط من إجمالي تعداد السكان البالغين وهي نسبة تضع الصومال في المرتبة السادسة والسبعين على مستوى العالم. ويبلغ جملة المرضى الأحياء المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسبة 24,000 مريض كما يبلغ عدد الوفيات السنوية الناتجة عن الإصابة بالمرض 1,600 حالة وذلك وفقا لإحصائيات عام 2007.\n\nوتعد الصومال من دول المنطقة الحمراء بالنسبة للأمراض المعدية وذلك لارتفاع نسبة الإصابة فيها. وتعد أكثر الأمراض انتشارا والناتجة عن الطعام والشراب الملوث هي: الإسهال الناتج عن الإصابات الأوالية والبكتيرية والتهاب الكبد الوبائي أ والتهاب الكبد الوبائي هـ والتيفود، بينما تعد أمراض حمى الضنك والملاريا وحمى الوادي المتصدع من أكثر الأمراض انتشارا ويرجع ذلك لانتشار الحشرات الناقلة لها، كما تكثر الإصابة بأمراض البلهارسيا والسعار عند التعرض المباشر للمياه، عن طريق السباحة خاصة في مياه الترع والأنهار الراكدة، والحيوان، عند تعرض المصاب للعقر بواسطة الحيوان، على الترتيب.\n\nتقدر نسبة الأسرة في الصومال بحوالي 0.4 سرير لكل 1,000 نسمة، وفقا لإحصائيات من عام 1997، تحتل بهم الصومال المركز الثالث والثمانين بعد المائة على مستوى العالم.\n\n", "id": "1732838", "title": "الصحة في الصومال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732838"}
{"text": "المؤتمر الليبي للأمازيغية\n\nالمؤتمر الليبي للأمازيغية تأسس يوم 17سبتمبر عام 2000م، هو تنظيم سياسي مطالبي غير حزبي يتقاطع عمله بين العمل السياسي والنشاط الأهلي. و يقدم ويعرف المؤتمر الليبي للأمازيغية نفسه كمنبر عمل نضالي أمازيغي وطني ضمن باقي منابر العمل النضالي الأمازيغي والوطني.\n\n", "id": "1732864", "title": "المؤتمر الليبي للأمازيغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732864"}
{"text": "المعتمد - آخر ملك لإشبيلية (كتاب)\n\nالمعتمد، آخر ملك لإشبيلية هو كتاب في الفكري السياسي يتناول سيرة المعتمد بن عبَّاد أقوى حكام المسلمين في عصر ملوك الطوائف، ألَّفة الكاتب الإسباني بلاس إنفانتي في عام 1920. يتحدَّث الكتاب بأسلوب تراجيدي عن حياة ومحن المعتمد، الذي كان آخر ملوك بني عبَّاد في إشبيلية قبل أن يقضي على مملكته المرابطون، ويُظهِر تاريخه على أنَّه امتدادٌ وجزءٌ من معاناة الشعب الأندلسي، الممُزَّق بين أمَّتين متحاربتين (المسلمون والمسيحيُّون).\n\nيُصوِّر بلاس إنفانتي المعتمدَ كرمزٍ للاعنفية والتسامح، فيما يصوَّر الأندلس بمجملها على أنَّها بلادٌ تنعم بالحريات والتعايش المشترك، وبعيدةً كل البعد عن العنف والكراهية. في الكتاب، يعتبر المعتمد بن عبَّاد مجسِّد الروح الأندلسية المتسامحة ضدَّ الطامعين الذين يدَّعون أنَّهم يمثلون روح الأندلس.\n", "id": "1732880", "title": "المعتمد - آخر ملك لإشبيلية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732880"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مصر\n\nيحصل المواطنين المصريين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 56 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر المصرية العادية. منهم 28 دولة لا يتطلب الحصول على أي تأشيرات قبل السفر إليها.\n\n", "id": "1732927", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732927"}
{"text": "هجوم العمالقة\n\nتدور القصة حول حياة إرين ييغر، وأخته المتبناة ميكاسا أكرمان، وصديقهما ارمين أرليرت، الذين يعيشون في عالم حيث يسكن بقية الجنس البشري داخل مدن محاطة بأسوار ضخمة بسبب الظهور المفاجئ للعمالقة، وهي مخلوقات ضخمة تقوم بالتهام البشر بلا سبب على ما يبدو. تتغير حياتهم بعد ظهور عملاق هائل وجلبه للدمار إلى موطنهم وموت والدة إرين. سعيًا وراء الانتقام واستعادة العالم من يد العمالقة، قرر إرين وميكاسا وارمين الانضمام إلى فيلق الاستطلاع، وهي جموعة من نخبة الجنود يقاتلون العمالقة خارج الأسوار.\n\nبدأت سلسلة المانغا في سبتمبر 2009 في مجلة كودانشا، \"بيساتسو شونن\". رواية خفيفة جانبية بدأ إصدارها من ديسمبر 2011 وحصلت أيضاً على نسخة مانغا منها. بدأ مسلسل الأنمي التلفزيوني العرض في 7 أبريل 2013 على إم بي إس. العمل على فيلم حي أيضاً تحت الإنتاج، عرض في سنة 2015. طُورت أربع ألعاب فيديو من قبل عاملي نيترو بلس بالتعاون مع برودكشن آي جي أُعلن أنها ستُصدر كمحتوى إضافي للمجلدين الثالث والسادس من إصدار قرص بلو راي للأنمي. لعبة أخرى تحت التطوير من قبل سبايك تشونسوفت للنينتندو 3دي إس.\n\nلاقت سلسلة المانغا نجاحاً تجارياً، مع بيع أكثر من 74 مليون مجلد بحلول ماي 2018. إصدار الأنمي أيضاً لاقى دعماً في شهرة السلسلة مع استلام العديد من المؤلفين إشادة نقدية لجوها وقصتها. بالرغم من حصولها على الشهرة في الدول الآسيوية المجاورة، إلا أن مواضيع السلسلة صارت موضعاً للجدل.\n\nقبل 100 سنة من بداية القصة، أجبرت مخلوقات عملاقة تدعى البشر على الانسحاب نحو نظام أسوار متراكزة معروفة باسم ، و، و. داخل هذه الأسوار، عاش البشر بسلام لمئة سنة، لكن في بداية القصة، تسبب هجوم مفاجئ شنه عملاق ضخم بطول 60 متر - سُمِّي بالعملاق \"الهائل\" - وعملاق أصغر مغطً بصفائح مدرعة - سُمِّي بالعملاق \"المدرع\" - في اختراق السور الخارجي، مجبرين البشر على ترك الأرض بين سور ماريا وسور روز، الأمر الذي سبب المجاعات والصراع.\n\nالمعلومات عن العمالقة ضئيلة، فهم مخلوقات ضخمة يتفاوت طولهم من 3 إلى 15 متر مع بعض الاستثناءات. يهاجم العمالقة البشر ويلتهمونهم بصورة غريزية. لكن على ما يبدو، فهم لا يحتاجون للغذاء ليبقوا أحياء، حيث لا يقومون بافتراس الحيوانات الأخرى، حتى مع الغياب الطويل للبشر، وبإمكانهم البقاء بامتصاص أشعة الشمس. لديهم جلود هشة وقدرات تجددية، ويمكن قتلهم فقط عن طريق جرح عميق في قاعدة العنق. نقطة الضعف هذه أدت لتطوير ، مما يسمح للبشر بالتنقل بسرعة في فضاء ثلاثي الأبعاد للوصول إلى نقطة ضعف العمالقة. بالرغم من سماحها بتنقلية عالية لمستخدم ماهر، إلا أنها غير فعالة على أراضي مسطحة وتحمل خطراً كبيراً بإجهاد العضلات، متطلبة ظروفاً جسدية وحس توازن خاصَّين لإتقانها.\nواكتُشف في وقت لاحق أن العمالقة تم إنشاؤها عندما وجدت يمير فريتز \"مصدر كل الحياة العضوية\" وأصبحت \"العملاق الإحداثي/ المُنسَّق\" حيث كانت لديها القدرة على إنشاء والتحكم بالعمالقة. عندما قُتلت يمير فريتز، نظراً لتوفرها على قدرة العمالقة لمدة 13 عاماً، تمّ تقسيم روحها إلى 9 عمالقة، حيث يمكن توارث قدراتهم من قبل أيّ شخص سابق. أنواع العمالقة التسعة هم: العملاق الإحداثي، العملاق المُهاجم، العملاق الهائل، العملاق المدرّع، العملاق الأُنثى، العملاق الوحش، العملاق الفكّ، العملاق العربة وعملاق مطرقة الحرب. عائلة الملك 145 التي مارسُوا سلطة \"العملاق الإحداثي\" فرّوا إلى جزيرة باراديس، حيث اعتاد على عدد لا يحصى من \"العمالقة الجبابرة\" لإنشاء الأسوار الثلاث (ماريا، روز، سينا) ومحو ذكريات الإلديان (عرق) الذين أحضر معه حتى أن لم يعرفوا شيئا عن العالم.\n\nتحكي السلسلة قصة إرين ييغر، أخته المتبناة ميكاسا أكّرمان، وصديقهما ارمين أرليرت. بعد اختراق العمالقة للسور الخارجي، بما فيهم العملاق الهائل عديم الجلد بطول 60 متراً والعملاق المدرع الذكيين بشكل غير مألوف، وموت والدة إيرين نتيجة الدمار الناتج، يقسم إرين على الانتقام من العمالقة ويتطوع لاحقاً لدخول الجيش، برفقة ميكاسا وأرمين.\n\nبعد مرور خمس سنوات على المتدربين الخريجين المتمركزة في مقاطعة تروست، واحدة من المدن الحدودية المطلة من جدار روز، هُوجمت بالعمالقة مرة أخرى. في المعركة التي بدأ الحماة بالدفاع، إرين ينقذ أرمين من أكل العملاق فأكل إرين. عملاق يظهر في وقت لاحق ويبدأ القتال مع العمالقة في حين تجاهل البشر؛ العملاق كشف أنه إرين، الذي لديه القدرة على التحول إلى عملاق. على الرغم من أنه ينظر إليه باعتباره تهديدا، وعلى أنه ساعد الجيش في استعادة حي تروست. بعد وضعه في المحاكمة لكونه خطرا على البشر، فهو انضم إلى فيلق الاستكشاف في فرقة العمليات الخاصة بقيادة النقيب ليفي.\nفي رحلة الـ57 الاستكشافية إلى شيغانشينا (المقاطعة التي دمرت قبل 5 سنوات) والذي يتواجد فيها القبو حيث فيه أسرار العمالقة، الكشافة تعرضوا للهجوم من العملاقة الأنثى التي تحاول اختطاف إرين. على الرغم من أن الكشافة قبضوا على العملاقة الأنثى، تحررت لاحقا وقتلت كل أعضاء فرقة ليفاي، مما اضطر البعثة إلى التراجع. أرمين يحدد أن العملاقة الأنثى هي آني ليونهارت، واحدة من الطلاب العسكريين التي علمت إرين القتال. فوضعوا خطة للقبض عليها في مقاطعة سْتوهيس. أثناء هذه العملية، خُلفت أضرار كثيرة، اكتشفوا أن العمالقة متواجدون داخل الأسوار المحيطة بالمستوطنات البشرية.\n\nاكتشف إرين أن بعض أصدقائه قادرون على التحول إلى عمالقة، وقد أُرسلوا كجواسيس من قبل طرف مجهول إلى العثور على ما يسمى \"الإحداثي\". فإنه مؤكد في وقت لاحق أنها القوة لأصلية للقدرة على التحكم على العمالقة، وأن إرين يحمل تلك القوة. إن العائلة المالكية والشرطة العسكرية يريدون إرين وصديقته كريستا لينز، التي اسمها هيستوريا رايس وهي الملكة الحقيقية.\n\nفيلق الاستكشاف، مرَّ بمرحلة نجاح الثورة في الإطاحة بالنظام الملكي، وبلغت في وفاة رود على يد ابنته هيستوريا، و التي ستصبح الملكة الجديدة. ومن ثم كشفت أن رايس الأسرة المسؤولة عن إنشاء الجدران قبل 100 سنة باستخدام الإحداثي، والتي كانت سُرقت منهم من قبل والد إرين غريشا، الذي ثم نقله إلى إرين بتحويله إلى عملاق، قبل السماح لابنه بالتهامه.\n\nمن خلال الاستفادة من الطاقة الجديدة التي تم الحصول عليها عن طريق إرين أن يسمح بالتصلب الدائم، هذه المرة تمكن فيلق الاستكشاف من الوصول إلى شيغانشينا لاستعادة جدار ماريا وختم الثقب. ومع ذلك، نصب لهم زيك فخاً، حيثُ يقود جيش من العمالقة وهناك أيضا العملاق الهائل والمدرع. تنتهي المعركة مع زيك فيتراجع، العملاق الهائل هُزم على يد ارمين مما أدى لاحتراق جسدهِ وثم قاموا بوضع حقنة عليه لما كان سيموت ومن ثم تحوّل إلى عملاق، وأكل بيرتولدت وأصبح ارمين متحولاً للعملاق الهائل، ولكن على حساب الأرواح ما يقارب جميع أعضاء الفيلق تمت إبادته، بما في ذلك قائد فيلق الاستطلاع، إروين سميث.\n\nقبل العودة، الناجين في الفيلق الاستكشاف أرادوا الذهاب إلى الطابق السفلي في بيت إرين وميكاسا، ووجدوا أدلّة تُثبت أن الحضارة الإنسانية ما وراء الجدران ليست منقرضة كما يؤمنون بذلك، ولكن في الواقع، مزدهرة. إلا أنهم اكتشفوا أيضا أن عرقهم من الإلديان، المظلومين والمضطهدين من قبل العرق المارليين، الجنس الحاكم مع الهدف في قهرهم في جزيرة باراديس (الجزيرة التي فيها الأسوار)، والاستيلاء على مواردها الطبيعية، حوّلت أَسرى الإلديان إلى عمالقة اللاّوعي لضمان حصارهم داخل الجدران وأرسلوا راينر، آني، وغيرهم من متحولوا العمالقة لسرقة قوة الإحداثي. إرين أيضا عرف أن زيك هو أخوه الأكبر غير الشقيق، الذي خان والده وتوجّه نحو المارليين. فبعد إصلاح جدار ماريا، إرين جعل الآخرين في الاستعدادات للمواجهة مع قوات المارليين.\n\nالقصة تنتقل إلى بعد أربع سنوات، حيث مارلي لها متحوّلوا عمالقة كـ زيك و راينر... وكذلك المحاربين في التدريب لوراثة قواهم بسبب أن قِوى متحوّلوا عمالقة تبقى 13 سنة فقط. مارلي ضد دولة أخرى تسمى \"الوسط الشرقي\". على الرغم مارلي تفوز في الحرب، فهي دمرتها باختراع جديد من مكافحة العمالقة بالمدفعية التي يمكن أن تضر بشكل خطير. دُمر معظم الحصن جيدا من قبل متحوّلوا عمالقة. وهكذا زيك يقول للقيادة العسكرية المارلية أن عليهم مرة أخرى محاولة سرقة قوى إرين الإحداثي أو الهيمنة المارلية على العالم سوف تتوقف. مارلي تستعدّ لمحاولة عسكرية أخرى لغزو الباراديس، إرين يخترق البلاد بافتراض أنهُ من أحد الجنود الجرحى والمبتورة رجلهُ يُدعى السيد كروغر للحصول على المعلومات هناك فيستخدم فالكو غريس، وهو أحد المحاربين المحتملين الذين يرغبون في أن يرث العملاق المدرّع. تيبر، العشيرة السياسية والنفوذ والإحترام الكبير برئاسة ويلي الذي هو إدّعى أنه صاحب \"عملاق مطرقة الحرب\"، يسيطر على حكومة مارلي سراً، ويقرر مساعدة المحاربين للغزو الوشيك لباراديس.\n\nيلتقي إرين وراينر بفضل فالكوا، يدور نقاش بينهما فجأةً تحول إرين تاركًا الدمار وموت العديد من الأرواح والتهام ويلي تيبر، حينئذٍ ظهرت امرأة والتي هي أخت ويلي ثمّ تحولت إلى عملاق مطرقة الحرب وبالتالي بدأت المعركة بينهما وظهور كامل فيلق الاستكشاف، قتلوا بعض جنود المارليين، حينها تمّت محاصرتهم من طرف المحاربين؛ العملاق الوحش، العملاق العربة والعملاق الفكّ، لكن تمّ إسقاط هؤلاء المحاربين من طرف فيلق الاستكشاف، ظهور العملاق الهائل وحطّم السفن في الساحل وعاد لهيئته البشرية وتراجع إلى منطاد يقيادة هانجي والأخرين. ثم أنقذ فالكو بيك التي على وشك الموت، وراينر فاقد للوعي على شكل شبه عملاق وإرين يَلتهمُ صاحبة العملاق المطرقة الحرب بعد تكسير البلورة وذلك باستخدام فكّ العملاق الفك بعدما هزمهُ إرين هو الآخر، حينما أراد إرين التهام العملاق العربة تحول راينر بشكل كامل وذلك بتشجيعٍ من غابي، لكن تلقى لكمة من إرين، فخرج إرين من عنق عملاقه وتراجع مع ميكاسا بسبب نفاذ قوّته. يتراجع فيلق الاستكشاف باستعمال المنطاد، مع خسائر تقدر بخمسة أشخاص، رفضت غابي الاستسلام للأمر حيث أصرت أن تنتقم للفيلق، إذ استعملت عدة مناورة الضحية التي اسقطتها ببندقيتها، تم صعدت إلى المطاد مع فالكو الذي حاول منعها من ذلك، تدخل إلى المنطاد الذي تدور فيه فرحة الانتصار للإمبراطورية الإلديا الجديدة التي يدّعونها المنتصرون، وأطلقت بالصدفة النار الذي اخترق قلب ساشا، وتم القبض عليهما لفعلتهما، ومن جهة أخرى تم توبيخ إرين مسبقا من طرف ليفاي، لكن هذه المرة تم القبض على زيك ييغر، مقطوع الأطراف وهو الآخر متفق مع الفيلق منذ اختراق معتقل ليبيريو، فبعد اللوم الذي تلقاه إرين من طرف هانجي، عطر زيك الجو قليلا أن الجهود أعطت ثمارها؛ أي تقارب كل من صاحب العملاق الإحداثي وصاحب الدماء الملكية. يتلقى إرين ومن معه خبر وفاة ساشا من طرف كوني مخبرا إياه أن آخر كلماتها هي \"اللحم\".\n\nقبل النشر، رسم إيساياما وان شوت سنة 2006 وغير الكثير من التفاصيل وأصبحت القصة الحالية هجوم العمالقة. كان إساياما قد فكر بالفعل بأفكار الإلتفافات بالرغم من نقصها للتفاصيل وهو يعمل عليها. قرر إساياما استعمال العمالقة في السلسلة نظراً لكم هم \"مقززون\". أثناء تصميمهم، قام باستخدام نماذج متعددة مثل فنان الدفاع عن النفس يوشين أوكامي من أجل هيأة العملاق لبطل القصة إرين ييغر، وكذلك بروك ليسنر من أجل العملاق المدرع. يقال بأن \"سور الخوف\" قد استُلهم من قبل الثقافة اليابانية كما يرجع ذلك إلى كونهم منعزلين ومنطوين للغاية. أحاسيس البشر الداخلية إحدى أهم العوامل المؤثرة الرئيسية في السلسلة. إيساياما في وقت لاحق أكّد أن الهجوم العمالقة مستوحاة جزئيا من \"موف-لوف فايروس\"، الرواية البصرية الثانية في سلسلة \"لوف فايروس\" البصرية المُبتكرة.\n\nفي سبتمبر 2013، ذكر إساياما أنه يسعى إلى إنهاء السلسلة في 20 مجلدا. وأيضاً قرر إعطاء السلسلة نهاية مأساوية مشابهة بفيلم السديم لستيفن كينغ، حيث كل شخص سيموت. على أية حال لقى المانجا والأنمي استجابة إيجابية، جعلاً المؤلف يفكر في تغيير النهاية المأساوية بسبب تأثيرها على المعجبين.\n\nذكر إيساياما في مقابلة أن شخصيته المفضلة هي جان كريشتاين، وبعدها في مقابلة أخرى أنه يفضل راينر براون.\n\nبدأت سلسلة المانغا في المنشور الشهري لكودانشا، \"مجلة بيساتسو شونن\"، في إصدارها لسبتمبر 2009. مجلد \"تانكوبون\" الأول أصدر في 17 مارس 2010. أخر مجلد 25 صدر في 2018. ففي يونيو 2013، وصلت المانغا علامة 20 مليون طبعة في اليابان. في نوفمبر 2014 وصلت المانغا إلى 45 مليون طبعة بحلول شهر سبتمبر 2016، زاد العدد إلى 60 مليون.\n\nرُخصت السلسلة أيضاً في أمريكا الشمالية، فبِوُصول 9 أغسطس 2013، أُصدر 11 مجلداً. في أمريكا الشمالية، نشرت السلسلة بالإنجليزية من طرف كودانشا كومكس USA. قاموا بنشر المجلد الأول في 19 يونيو 2012، مع إصدار خمس مجلدات بتاريخ 4 يونيو 2013.\n\nسلسلة كوميدية تحت عنوان كتبت من قبل \"ناكاغاوا ساكي\"، وبدأت التسلسل في \"مجلة بيساتسو شونن في\" مايو 2012. يترتب على الشخصيات الرئيسية كما أنها معركة عمالقة في المدارس الإعدادية.\n\nسلسلة مانغا أخرى مقتبسة من الرواية الخفيفة للمقدمة \"هجوم العمالقة: قبل السقوط\" بدأت في شونن سيريوس الشهرية من أغسطس 2013. يقوم برسمها ساتوشي شيكي. مانغا جانبية إضافية مقتبسة من الرواية القصيرة \"خيار لا أسف\" بدأت السَّلسلة في مجلّة \"أريا\"، التي هي مركزة على أصول ليفاي، أحد أكثر الشخصيات بروزاً في السلسلة الرئيسية. سلسلة فكاهية و التي بعنوان؛ فرسمها هونوري، أصدرت على مانغا بوكس من كودانشا و تطبيق قُرص في ديسمبر عام 2013. سلسلة أخرى هجوم العمالقة: الفتاتان الضائعتان، بدأت سلسلة مانغا بالنشر لريوسوكي فوجي في مجلة شونن كودانشا بيساتسو شونن في 9 أغسطس 2015. انتهت السلسلة في عدد يونيو 2016 من المجلة في 9 مايو 2016.\n\nسلسلة الروايات الخفيفة في هجوم العمالقة مستندة على سلسلة المانغا لنفس المؤلف هاجيمي إيساياما. تروي السلسلة قصة البشر وهم يصنعون لهم وطنًا داخل جدران هائلة بسبب ظهور العمالقة، مخلوقات عملاقه شبيهة بالإنسان تفترس البشر على ما يبدو من دون سبب.\n\nالسلسلة الأولى، (قبل السقوط)، كتبها ريو سوزوزاكي ورسمها ثورز شيباموتو. في البداية تتحدث القصة عن ملاك ، حدّاد قام بتطوير أول نماذج لمعدّات المناورة، قبل التركيز على الطفل الذي وُجد في معدة عملاق. ثلاث مجلّدات تم إصدارها لـ(قبل السقوط) ما بين 2 ديسمبر، 2011 و29 يونيو، 2012. شركة فيرتكال.\n\nالسلسلة الثانية سيدة المدينة القاسية، كتبها غيغل أكيغوتشي ورسمها رانجي موراتا، تحكي السلسلة أحداث مابعد سقوط جدار ماريّا التي عُرِضت في بداية المانغا الأساسية، فصُدر مجلد واحد من (سيدة المدينة القاسية) تم إصداره في 1 أغسطس، 2014.\n\nرخّصت أيضا كل الروايات الخفيفة في أكتوبر 2013 لنشرها باللغة الإنجليزية.\n\nمسلسل أنمي تلفزيوني بإنتاج ويت ستوديو (شركة فرعية لآي جي بورت) بدأ في 6 أبريل 2013 على إم بي إس، بإخراج تتسورو أراكي. كل من فنيميشن وكرانشي رول تقومان ببث على موقعيهما بالترتيب، وتنوي فنيميشن إصدار السلسلة على فيديو منزلي في 2014. رُخِّص الأنمي في المملكة المتحدة من قبل مانغا إنترتينمنت.\n\nخمسة نسخات من الأوفا؛ أولها الفصل الخاص \"مذكرة إلزي\" من مجلد \"تانكوبون\" الخامس كان من المخطط لها سابقاً أن تصدر في 9 أغسطس 2013، مجموعة مع الإصدار المحدود للمجلد 11، تأجل إصدارها من ذاك الحين لترفق مع إصدار محدود من المجلد 12 بدل ذلك. النسخة الثانية و التي صدرت في 9 أبريل 2014 بعنوان \"زائر مفاجئ: لعنة الشباب التعذيبية\"، النسخة الثالثة بعنوان \"محنة\" صدرت في 8 أغسطس 2014. أما النسختان الرابعة والخامسة فهي مقتبسة من الجانبية وتحكي عن ليفي في أيامه عندما كان مجرمًا في المدينة الباطنية (تحت الأرض)، قبل أن يجنده إروين سميث في فيلق الاستطلاع.\n\nالأنمي تم تجميعُها إلى فلمين مسرحي متحركين مع صوت جديد لكن مع نفس طاقم الممثلين. الفيلم الأول الذي جمّع الحلقات 13 الأولى الذي صدر في 22 نوفمبر 2014، أما الفيلم الثّاني الذي جمّع باقي الحلقات 12. والذي صُدر في 27 يونيو 2015. تم بثه إعادة بث للموسم الأول من 9 يناير 2016 على قناة إن إتش كي. وبثّ أيضا تجميع الأفلام في يناير 2017 في إم بي إس.\n\nأعلن موسم ثاني من سلسلة أنمي يوم افتتاح الفيلم المسرحي الأول، الذي كان من المقرر أصلاً أن يطلق في عام 2016. ثم أكد في العدد يناير 2017 من مجلة شونين بيساتسو الأسبوعية أن الموسم الثاني سيكون عرضهُ الأول في أبريل عام 2017. ماساشي كوازوكا هو مخرج الموسم الثاني، مع أراكي يتصرف كمدير. أيضا قد تم ترخيصها بواسطة فونيميشن. وأنه عبارة عن 12 حلقة.\n\nأعلن أنمي تلفزيون هجوم العمالقة: الثانوية، مانغا العرضية بدأ البث في أكتوبر عام 2015. كانت السلسلة من إخراج إيباتا يوشيهايد في برودكشن آي جي، مع سلسلة التكوين حسب ميدوري غوتو، تصميم الشخصيات بواسطة يارو يوكو، والموسيقى بواسطة تاتشيبانا أسامي. لنكد هورايزون قام بشارة البداية \"الشباب مثل الألعاب النارية\". وشارة النهاية، \"هجوما مضادا على أرض الواقع\" (\"هانجيكي لا دايتشي\")، مؤدية من قبل ممثلي أصوات إرين، ميكاسا وجان. وإعادة بثّ السلسلة خلال يناير 2016.\n\nالموسم الثاني بـ12 حلقة والذي عُرض لأول مرة في 1 أبريل 2017 على MBS وشبكات تليفزيونية أخرى. فنميشن و كرانشي رول يعرضان الموسم الثاني على موقعما بالترتيب، أغنية البداية من لنكد هورايزون. أما أغنية النهاية ( Yūgure no Tori\" (夕暮れの鳥\" من شينساي كميتيتشان، و لينتهي عرض هذا الموسم في 17 يونيو 2017.\n\nبعد الحلقة الختامية للموسم الثاني، أُعلن الموسم الثالث في 2018.وسوف تنقل قناة إن إتش كي بث الموسم 3.\n\nثلاث حلقات أوفا أخرى خاصة بالمانغا الجانبية هجوم العمالقة: الفتاتان الضائعتان، سيتم عرضهما بالترتيب مابين سنتي 2017-2018 مرفقةً مع المجلدات 24، 25 و26 من المانغا الأصلية.\n\nفيلم تجميعي آخر للموسم الثاني بعنوان هجوم العمالقة – الجزء 3: هدير النهضة صُدر في 13 يناير 2018.\n\nالموسم الثالث بـ 24 حلقة سيعرض في 22 يوليو 2018 على إن إتش كي.\n\nفي الموسم الأولى للحلقات الثلاث عشر، أغنية البداية الأولى بعنوان ، بأداء لينكد هورايزون وأغنية النهاية الثانية بعنوان ، بأداء يوكو هيكاسا. بدءاً من الحلقة 14، تغيرت أغنية البداية إلى ، مسار آخر للينكد هورايزون من أغنيتهم المنفردة \"جيو إي نو شينغكي\" التي تتضمن \"Feuerroter Pfeil und Bogen\". هذه الأغنية مصحوبة أيضاً بأغنية نهاية ثانية: \"الهروب الكبير\" بأداء سينما ستاف .\n\nموسيقى السلسلة التصويرية أعدت من قبل هيرويوكي ساوانو، القرص المدمج الأول أصدر في 28 يونيو 2013 بوني كانيون إنك.\n\nأغنية البداية من لنكد هورايزون. أما أغنية النهاية( Yūgure no Tori\" (夕暮れの鳥\" من شينساي كميتيتشان.\n\nسوانو عاد يؤلف الموسيقى التصويرية للموسم الثاني، مع سي دي موسيقى تصويرية تم إصدارها في 7 يونيو 2017 من قِبل بوني كانيون.\n\nالفيلم التجميعي الأول كانت شارتهُ النهائيّة هي \"يامانيامي\" (حرفيّّا. \"أوقفها المطر\") من قبل هيرويوكي ساوانو، ميكا كوباياشي، ميكا كالديتو و من تأليف لنكد هورايزون. أما الفيلم الثاني الشارة النهائية \"ثيدوجغس\" من قبل هيرويوكي ساوانو، وكان موضوع أغنية الفيلم من تأليف لنكد هورايزون.\n\nفيلم ثالث صدر 13 يناير 2018 تحت عنوان، (هجوم العمالقة - الجزء 3:هدير النهضة).\n\nأربع ألعاب فيديو لـ\"هجوم العمالقة\" مطورة من قبل عاملي نيتروبلس بالتعاون مع برودكشن آي جي أعلن عنها. أوضحت نيتروبلس بأن الاستوديو كشركة ليس مشاركاً في ألعاب \"هجوم العمالقة\" على قرص البلو-راي، بينما العاملون المنفردون مشاركون. الألعاب روايات قصيرة وسوف تُضمن في النسخ الأولى من المجلدين الثالث والسادس من أقراص بلو-راي للأنمي. ستغطي الألعاب قصصاً جانبية عن الشخصيات في \"هجوم العمالقة\". هاجيمي إيساياما نفسه يقوم بالإرشاد على تطوير الألعاب؛ برودكشن آي جي متعاونة في المشروع أيضاً.\n\nمجلد بلو-راي الثالث صدر في 18 سبتمبر مع رواية سيكو القصيرة \"ضائعة في العالم القاسي\" عن ميكاسا، وعرض مسبق لرواية سآكو، . مجلد بلو-راي السادس سيصدر في 18 ديسمبر مع نسخة كاملة من \"خيار بلا ندم\" عن ماضي ليفاي وإروين، رواية هاغانيا القصيرة الغير معنونة حالياً عن إيرين وليفاي، ورواية سيكو القصيرة، \"سور سينا، وداعاً\" عن آني.\n\nلعبة أكشن، بعنوان طوّرتها سبايك شونسوفت من نينتندو 3دي أس، وصدر في اليابان يوم 5 ديسمبر 2013، أمريكا الشمالية في 12 مايو 2015 وأوروبا في 2 يوليو 2015.\n\nلعبة على الهاواتف الذكية، باسم الهجوم على العمالقة: عُواء نحو الحرية (شينجيكي نو كيوجين ~جيو إي نو هوكو~) يتم تطويرها حاليا بواسطة Mobage لنظاميّ التشغيل آي أو إس وأندرويد. في اللعبة، اللاعبين يلعبون كشخصية نُفِيَت من جدار روز. اللاعبين يجب أن يبنوا ويحصّنوا بلدة خارج الجدار ويوسّعوها بواسطة أدوات المناورة وأيضا استغلال العمالقة و الأدوات المتاحة من اللاعبين الآخرين.\n\nمجموعة هجوم العملاقة البدلات أُضيفت إلى \"ديد أور ألايف 5 لاست روند\" في يونيو 2016، و إلى جانب ساحة لعب مستندة على حائط روز أثناء الهجوم من قبل العملاق الهائل.\n\nبالإضافة إلى ذلك، لعبة هجوم العمالقة و بضاعة عرضا قد برز في حدث منتقل نيكوس مْمْوربْغْ، مابليستوري في اليابانية و نسخ جي إم سي.\n\nلعبة أُخرى، هجوم العمالقة، لـ بلاي ستيشن 4، بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن فيتا، نشرت من قبل و تطوير كوي تيكمو، أعلنت في جيمز كوم 2015. أُصدرت في 18 فبراير 2016 في اليابان. وأكد في وقت لاحق أن يفرج عنها في جميع أنحاء العالم جنبا إلى جنب مع إصدارات أجهزة الكمبيوتر الشخصية وأجهزة إكس بوكس.\n\nكابكوم تطوّر لعبة هجوم العمالقة تحت اسم شينغكي نو كيوجين: تيم باتل.\n\nعنوان آخر لهذه السلسلة، هجوم العمالقة: الهروب من الموت المحقّق، متطوّر لـ 3DS نينتندو لدى مجلّة فاميتسو في أكتوبر 2016، هذه اللعبة في البداية كانت من المفترض أن تبدأ في 30 مارس 2017، لكن مؤجّلة إلى 11 ماي 2017.\n\nلعبة أُخرى، هجوم العمالقة 2: مستقبل الإحداثي، التي أعلنت. سيتمّ إصدارها في 30 نوفمبر 2017 في اليابان.\n\nلعبة لتتمّة لهجوم العمالقة كويي تِكمُو المُعلن عليها في أغسطس 2017، التي قد تمّ إصدارها في 20 مارس 2018، تحت عنوان هجوم العمالقة 2 .\n\nأعلن فيلما حيًا للعمل في الإنتاج في أكتوبر 2011. في ديسمبر 2012، ورد أن تتسويا ناكاشيما قد ترك موقعه كمخرج الفلم الحي. وفقاً لموزع الفلم توهو، واجه ناكاشيما اختلافات ابتكارية ملحوظة في كتابة السيناريو وتغيير بعض الأسماء من الألمانية إلى اليابانية و أشياء أخرى. في ديسمبر 2013، شينجي هيغوتشي هو الذي سيكون المخرج، وأيضا سيكون مسؤولاً على التأثيرات الخاصة. وسوكي واتانابي الكاتب والناقد/خبير الثقافة الفرعية وأعلن توموهيرو ماتشيياما أن تكون البرمجة النصية الفيلم مع سلسلة المؤلف إيساياما.\n\nفي يوليو 2014، تبين أن اثنين من الأفلام سيتم الإفراج عنهم في صيف عام 2015. الفيلم الدّعائي الأول صدر في مارس عام 2015. وفي الشهر التالي، توهو أصدر الفيلم الدّعائي الثاني، وأعلن هذا الأخير تحت عنوان هجوم العمالقة: نهاية العالم. في يوليو 2015، فيلم دعائي ثالث تمّ إصداره، كشف \"العتاد المناورات الثلاثيّة الأبعاد\"، فضلا عن تأكيد الفيلم سيتم إطلاثه في مسارح آيماكس في اليابان.\n\nفيلم حي، تحت عنوان ويستخدم الممثلين نفسهم كباقي الأفلام، بدأت البدأ في \"إن تي تي دوكومو\" خدمة دي تي في الفيديو عبر الإنترنت في 15 أغسطس 2015، سلسلة ثلاث حلقات وتركز على هانجي زوي وبحوثها عن العمالقة، فضلا عن الطريقة التي تم بها إنشاء \"معدات المناورة\".\n\nديدلاين.كوم أفادت أن وارنر بروس. في المفاوضات الرامية إلى تأمين حقوق الفيلم هجوم العمالقة على امتياز. الوحوش المذهلة وأين تجدها المنتج ديفيد هيمان على الإنتاج ي مشروع الفيلمين المقترحيين الذي يعيد صنع فيلم العمل الياباني لسنة 2015. بعد يوم واحد، ومع ذلك، قال ممثلي كودانشا أن لا هناك مفاوضات مع وارنر بروس.\n\nالمسرحية بعنوان \"تأثير مباشر\" وأعلن على شريط ملفوف في 21 مجلد. كان من المقرر أن تبدأ من 28 يوليو حتى 3 سبتمبر 2017. المسرحية ألغيت بعد أحد الموظفين العاملين قام بحادث.\n\nاثنين من الكتب الإرشادية للمانغا باسم \"الداخل\" و\"الخارج\" أصُدرا في 9 أبريل و9 سبتمبر 2013 على التوالي، ويحوي هذان الكتابان المفهوم الفنّي، معلومات عن الشخصيات ومقابلات.\n\nتم صنع قرص درامي مضغوط لطاقم الأنمي وتم ضمُّه لعدد يناير 2014 من مجلة بيساتسو شونين . في 3 نوفمبر 2014، الكاتب الأمريكي كابولسكي كشف أن هناك عمل مشترك قائم بين هجوم العمالقة ومارفل كومكس. كابولسكي خطّط السيناريو المكتوب بواسطة المؤلف الأصلي هاجيمي إيساياما. أول عمل سيحوي مواجهة بين الرجل العنكبوت، المنتقمون (The Avengers) وحماة المجرة بين عدة عمالقة، من بينهم العملاق الضخم، والعملاق المدرع والعملاقة الأنثى، في شوارع مدينة نيويورك. من خلال يوم الكتاب الهزلي الحر 2015، شملت معاينة مارفيل\"الحروب السرية\"عرض 8-صفحات \"هجوم المنتقمون\" عن طريق المؤلف هاجيمي إيساياما مع الفنان ساندوفال جيراردو. تمّ إعلان في سنة 2015 نيويورك كوميك كون أن عنوان الكتاب الهزلي الأمريكي هجوم العمالقة مختارات الذي سينشر.\n\nظهرت السلسلة في إصدار جريدة الرياض رقم 16433 بعنوان \"هجوم العمالقة: من الورق إلى الشاشة الكبيرة\" بتاريخ 21 يونيو 2013، حيث ذكرت المقالة قوة الأنمي وسرعة انتشاره وشهرته وبعض المعلومات الأخرى عنه.\n\nفازت السلسلة بجائزة مانغا كودانشا لفئة الشونن في 2011. مع حلول يونيو 2013، باعت السلسلة أكثر من 20 مليون نسخة في اليابان. الأنمي ملحوظ أيضاً لمساعدته في تعزيز مبيعات السلسلة حيث دعت \"ماينيتشي شينبن\" الحالة \"نجاح مرة-في-عقد.\"\nكارل كيملنجر من شبكة أخبار الأنمي كان انتقادياً بشكل حاد للحلقتين الأوليين من الأنمي. مدح بالفعل المسلسل \"[إرجاعه] هلع الفي-في-فو-فوم\"، ولكن بعدها قال بأن ذلك \"لا تصنع عرضاً جيداً\". انتقد كيملنجر إخراج أراكي، قائلاً بأنه \"نوى بوضوح أن يكون الأنمي قوياً ومضطرباً، ولكنه بسيط وغير مرضٍ.\" من جانب آخر، مدح ناقدون آخرون من شبكة أخبار الأنمي الكثير من السلسلة. ريبيكا سلفرمان قالت بأنه \"جميل ومروع أيضاً في مرئياته\"، و\"خليط ممتاز مما عرّفته الروائية القوطية من القرن ال18 آن رادكليف كالرعب ضد الهلع: الأول جسدي، يجعلك تريد أن تنظر بعيداً، والآخر فكري، يجعلك تريد أن تعرف ما الذي سيحدث لاحقاً.\" بالرغم من أن هناك الكثير من العروض الكارثية، نوّه كارلو سانتوس على أن \"القليل يقتربون من الإتقان مثل \"هجوم العمالقة\"\". وصف سانتوس السلسلة بأنها تحفة من الموت والدمار\" حتى مع مشاهدته فقط للحلقة الأولى. ثيرون مارتن مدح المسارات الموسيقية و\"الحلقة الأولى الشديدة والمؤثرة\" بالرغم من إحساسه بأن لها \"تحريكاً محدوداً.\" قارن مارتن أيضاً بين الجمال العاطفي والمرئي لـ\"هجوم العمالقة\" و\"كلايمور\".\n\nحصلت السلسلة على شعبية أيضاً في الدول الآسيوية المجاورة. على سبيل المثال، ظهرت تغطية الأنمي في الصفحة الأمامية من صحيفة هونغ كونغ الصينية الحرة \"am730\" في 27 مايو 2013، متحدثة عن شعبيتها في هونغ كونغ وكذلك في الصين وتايوان. لكن السلسلة أيضاً قد اجتذبت النقد: مجلة \"إلكترونيك تايمز\" الكورية الجنوبية اتهمت \"هجوم العمالقة\" لاحتوائها رسالة عسكرية تخدم الميول السياسية لرئيس وزراء اليابان شينزو أبه؛ في حين لاقت السلسلة قبولاً لدى شباب هونغ كونغ الذين رأوا العمالقة الغازين كمجاز للصين القارية. المعلق الإعلامي من هونغ كونغ، وونغ ييونغ تات، مدح أسلوب هاجيمي إيساياما وبراعة إطار قصة \"هجوم العمالقة\"، التي تفتح نفسها لتفسيرات القراء المتعددة. في 2013، بعد خروج إعلام متصل بمنشور في 2010 على مدونة إيساياما تشير إلى أن تصميم الشخصية دوت بيكسس كان مقتبساً من الجنرال الإمبراطوري الياباني يوشيفورو أكياما، اندلعت نيران حرب انترنت بشأن سجلات الجنرال الحربية على مدونة إيساياما، بما فيها تهديدات بالقتل نحوه.\n\n", "id": "1733046", "title": "هجوم العمالقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733046"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الجزائر\n\nالبلدان التالية تسمح بالوصول بدون تأشيرة عند الوصول لحاملي جوازات السفر الجزائرية العادية:\n\n", "id": "1733067", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733067"}
{"text": "قصر كنسينغتون\n\nقصر كنسينغتون هو مقر العائلة المالكة ويقع في حدائق كنسينغتون في لندن . فقد كان مقر إقامة العائلة المالكة البريطانية منذ القرن 17، ويعتبر المقر الرسمي لدوق ودوقة كامبريدج و الأمير هاري وكذلك مقر دوق ودوقة غلوستر ومايكل أميرة كنت . ويستخدم قصر كنسينغتون أيضاً على أساس غير رسمي من قبل زارا فيليبس .\n", "id": "1733094", "title": "قصر كنسينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733094"}
{"text": "جدار التجويف (بناء)\n\nجدار التجويف (بالإنجليزية: Cavity wall) وهي جدران تتضمن وجود فجوة هوائية أو محتوية على مواد غالقة، حيث تتكون من طبقتين مفصولتين للعزل الحراري وللحماية من الرطوبة، وتكون بالعادة من الطوب أو الكتلة الخرسانية.\n\nتشكل الغالقات نموذجا صلبا للبناء بالأجر، حيث تعزز الكفاءة الحرارية في البناء. من أهم هذه المواد الصوف الصخري، وأونبلاستيسيزيد البولي فينيل كلوريد (uPVC) نظراً لخصائصها بالعزل والمتانة. كما أنها مقاومة للحريق وقابلة لإعادة التدوير.\n", "id": "1733108", "title": "جدار التجويف (بناء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733108"}
{"text": "حدائق كنسينغتون\n\nحدائق كنسينغتون هي إحدى الحدائق الخاصة في قصر كنسينغتون في لندن، وهي واحدة من الحدائق الملكية في لندن ، وهي تقع إلى الغرب من حديقة هايد بارك ، تغطي الحديقة مساحة قدرها 111 هكتار (270 فدانا) .وتشكل المساحات المفتوحة في حدائق كنسينغتون ، هايد بارك، وجرين بارك وسانت جيمس بارك معا \"الرئة الخضراء\" في قلب لندن .\n", "id": "1733112", "title": "حدائق كنسينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733112"}
{"text": "زارا تندال\n\nزارا فيليبس (من مواليد 15 مايو 1981)، هي الحفيدة الأكبر للملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة والأمير فيليب، دوق ادنبره ، وهي مهتمة بالفروسية . وهي متزوجة من قائد فريق الرغبي مايك تيندال الذي يكبرها بعامين ، ويعرف عنها تمردها على التقاليد الملكية .\n", "id": "1733257", "title": "زارا تندال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733257"}
{"text": "ماراتية\n\nالماراتية أو سرخسية البطاطا (الاسم العلمي:Marattiaceae) هي من السراخس تتبع الماراتيات من الماراتياناوت . \n\n \n \n", "id": "1733283", "title": "ماراتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733283"}
{"text": "بدر أرسلان عبد القادر دمشقية\n\nبدر أرسلان عبد القادر دمشقية رئيس بلدية بيروت، واحد مؤسسي مدرسة الصنائع، وجمعية اصدقاء الشجرة في لبنان. ولد بدر ارسلان دمشقية في بسطة بيروت العليا، بأوائل الربع الاخير من القرن التاسع عشر الميلادي، درس بالمدرسة الإيطالية ثم الفرنسية في العاصمة، واللتحق بالعمل الصناعي والتجاري الحر مبكرا، وكان أول مناصبه الاجتماعية سنة 1909 م، عندما اختارته قيادة جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ليكون عضوا في مجلس ادارتها، وبعد خروج العثمانين من بلاد الشام ساهم دمشقية بأنشاء اللجنة البيروتية سنة 1921 م، المناهضة للسياسة فرنسية في الشرق حيث اتهموها بالانحياز لصالح فئة من المجتمعات على حساب فئة خرى، وفي سنة 1922 م ترئس المجلس البلدي البيروتي،وساهم بتاسيس جمعية اصدقاء الشجرة مع الرئيس اميل ادة وغيرهم سنة 1930 م، كما ساهم بتاسيس مدرسة الصنائع،وجمعية الصناعيين التي ترئسها سنة 1941 م، في حين انه توفي في بيروت سنة 1954 م.\n\n", "id": "1733296", "title": "بدر أرسلان عبد القادر دمشقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733296"}
{"text": "ماراتة\n\nالماراتة أو سرخس البطاطا (الاسم العلمي:Marattia) هي من السراخس يتبع ال الماراتية من الماراتيات .\nسمي هذا الجنس مارتيا تكريماً لعالم النبات الإيطالي جيوفاني فرنسيسكو ماراتي .\n\n \n", "id": "1733305", "title": "ماراتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733305"}
{"text": "المدرسة الأسدية (اليمن)\n", "id": "1733322", "title": "المدرسة الأسدية (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733322"}
{"text": "دير سانتا كلارا\n\nدير سانتا كلارا لا ريل هو قصر سابقٌ من العصر الإسلامي في الأندلس ودير مسيحي في الوقت الحاضر يتبع رهبنة سانتا كلارا ويقع في مدينة مرسية الإسبانية، يمثل جزءاً منه اليوم متحف سانتا كلارا التاريخي. شُيِّد المبنى بالأصل في القرن الثالث عشر الميلادي (السابع الهجري) ليكون قصراً لحكَّام المدينة المسلمين، وهو يعد الآن لذلك أحد أهمّ الآثار التاريخية العربيَّة الباقية في مدينة مرسية، وأهم أثر فنيّ إسلامي في المدينة. يضم البناء كذلك ديراً من العهد القوطي، وكنيسة من العهد الباروكي.\n", "id": "1733378", "title": "دير سانتا كلارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733378"}
{"text": "المدرسة الياقوتية (اليمن)\n", "id": "1733380", "title": "المدرسة الياقوتية (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733380"}
{"text": "صوف صخري\n\nالصوف الصخري (بالإنجليزية: Rock wool)(بالفارسية: پشم-سنگ) ويُطلق عليه أيضا الصوف المعدني أو الألياف المعدنية أو ألياف معدنية من صنع الإنسان هو عبارة عن ألياف مصنوعة من المعادن الطبيعية أو الاصطناعية. يستعمل الصوف الصخري بكفائة عالية في تطبيقات العزل الحراري والعزل الصوتي ومنع انتشار الحريق حيث يوفر جميع هذه المزايا في وقت واحد وذلك لتميزه بمعامل توصيل حراري منخفض جداً ولقدرته العالية على امتصاص الموجات الصوتية الساقطة عليها. \n\nتم إختراع الصوف الصخري لإول مرة في عام 1840 في ويلز، بريطانيا من قبل إدوارد باري، إلا أنه فشل في إنتاجه تجاريا. وقد أنتج لأول مرة تجاريا في عام 1871 في أوسنابروك في ألمانيا. \n\nتُنتج ألياف الصوف الصخري من الصخور البركانية الطبيعية حيث يتم صهرها عند درجة حرارة تفوق 1500 درجة مئوية ويتم غزلها بواسطة مكائن خاصة لتحويلها إلى ألياف تتميز بالمرونة وبدرجة الانصهار العالية ويتم تجميع الآلياف على خطوط إنتاج خاصة وتشكيلها للحصول على الأنواع المختلفة من الصوف الصخري، وهي: الألواح، اللفائف، الفرشات، مغلفات الأنابيب، الصوف السائب. ويتم أنتاج هذه الأنواع بأبعاد وكثافات متفاوته. \n\nعند تركيب الصوف الصخري داخل الجدران فإنه يعمل على التقليل من نسبة الصوت المنتقل عبر القاطع إلى الجهة المجاورة. كما انه يمتاز بمعامل امتصاص صوت مرتفع، وهو غير قابل للاحتراق، حيث تتميز شعيرات الصوف الصخري بخلوها من المواد العضوية ما جعلها تحافظ على وزنها عند تعرضها للحريق. ويمتاز الصوف الصخري أيضا بأنه غير قابل لامتصاص الرطوبة والمياه، حيث تعتبر شعيرات الصوف الصخري غير عاشقة للمياه.\n\nوتشمل التطبيقات الصناعية في الصوف المعدني أو الصخري إلى جانب العزل الحراري وعزل الصوت على حد سواء، العزل الهيكلي وعزل الأنابيب، والترشيح، وإنبات الشتلات. \n\nالحرارة التي يمكن للمادة تحملها هي كالتالي: \n\n", "id": "1733381", "title": "صوف صخري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733381"}
{"text": "سليمان باشا الخادم\n\nبأمر من الديوان، أجرى حملة على الهند في 1538. نزل في ميناء عدن وأعدم أميرها \"عامر الثالث\" للتواطؤ مع البرتغاليين. ثم استكمل الحملة نحو الهند للسيطرة على قلعة ديو ومساعدة سلطنة كجرات الإسلامية في مواجهة البرتغال. فشلت الحملة في فتح ديو لكنها أسهمت في ترسخ السيطرة العثمانية على البحر الأحمر. استدعي سليمان باشا إلى إسطنبول بعدها وعين صدراً أعظماً.\n\nكصدر أعظم، شارك سليمان باشا في حملة السلطان سليمان القانوني عام 1543 التي أدت إلى السيطرة على قلعة إستركون بالمجر، وهي قلعة مهمة لاقترابها من الحدود النمساوية وأصبحت إحدى قواعد قوات المغاوير العثمانية \"أقينجي\".\n\nأحيل للتقاعد 1544 واستلم من بعده الصدارة العظمى الداماد رستم باشا.\n", "id": "1733393", "title": "سليمان باشا الخادم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733393"}
{"text": "العائلة البريطانية المالكة\n\nالأسرة الملكية البريطانية هي مجموعة من الأقارب المقربين من ملك المملكة المتحدة، حيث ينطبق المصطلح على نفس الأشخاص الذين لهم علاقات مع الملك في بلده أو في دول الكومنولث بسبب دور المملكة السيادي، وينتمي الأعضاء إلى الأسرة الحاكمة إما عن طريق الولادة أو الزواج.\n", "id": "1733409", "title": "العائلة البريطانية المالكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733409"}
{"text": "روجيه طعمة\n\nروجيه طعمة مخرج درامي، خريج كلية الإعلام في جامعة دمشق. يحمل شهادات دولية في والتصوير والكثير من الشهادات والخبرات على الصعيد الفني والإعلامي.\nأخرج مجموعة من الأفلام القصيرة، وعمل في الكثير من البرامج بمختلف المجالات. له فيلم وتااه، ومجموعة من اللوحات الساخرة.\n\nكما يعتبر مصوراً فوتوغرافياً محترفاً وأستاذ التصوير في دراما أكاديمي في بيروت. وقد حمل لقب المبدع منذ بدايته.\n", "id": "1733412", "title": "روجيه طعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733412"}
{"text": "المدرسة المعتبية (اليمن)\n\nهي مؤسسة تعليمية في تعز أنشئت عام 1397 ميلادية أيام الملك الأشرف إسماعيل بن العباس لا تزال باقية وإن أصابها الكثير من الإهمال\n\nالمدرسة المعتبية\nتقع هذه المدرسة في الواسطة من مدينة تعز في الجهة الغربية من المدرسة الأشرفية، ومازالت شاخصة حتى اليوم منذ أن قامت ببنائها الجهة الكريمة جهة الطواشي الأجل جمال الدين معتب بن عبد الله الأشرف، زوجة السلطان الملك الأشرف بن إسماعيل الأفضل وأم أولاده العباس وعلي المجاهد المتوفية في زبيد عام (796هـ/1392م).\nوالمدرسة تتألف من صحن مكشوف تحيط به أربعة أروقة أعمقها رواق القبلة والذي تغطيه ست قباب مزيفة من الداخل بأنواع شتى من الزخارف المتقنة، قوامها عناصر نباتية وهندسية وكتابية نفذت بالألوان على طبقة من الجص، ويتم الدخول إليها من خلال المدخل الرئيسي الذي يقع في الجهة الجنوبية للمدرسة وقد أضيف إليها عدد من الملاحق أهمها المجلس الغربي المخصص لقراء العلم الشريف الفقهي فروعاً وأصولاً على مذهب الإمام الشافعي، كما خصص الإيوان لتعليم اليتامى القران الكريم.\nلقد سكن ودرس في هذه المدرسة الإمام رضا الدين بن الخياط والفقيه حسن بن عبدالرحمن (ت 866هـ/1461م) وكذلك شمس الدين علي بن الياس الحموي الذي قدم إلى اليمن في سنة (797هـ/1394م) والذي كان له الباع الأطول في العلوم كلها، كما درس بها شمس الدين بن سعيد الزبيري المعافري وهو عالم محقق في النحو واللغة والأصول والفرائض وعلم المنطق والجبر والمقابلة.\nإن المدارس في العصر الرسولي مهما اختلفت مواقعها كانت ذات تصميم عام متقارب، فالزائر لها يجد أن المدرسة بوجه عام تحتوي على فناء تنتظم حوله الأواويين وغرف الطلبة وقاعات الدرس والمسجد، وألحقت بالكثير منها قاعة لدفن مؤسسها وذلك لقراءة القران الكريم عند استهلال الدروس أو الانتهاء منها.\nتفيد زيارة هذه المدرسة الإسلامية كل من يزورها وذلك من خلال التعرف عليها: أولاً، والإطلاع على ما حققت وظائفها المعمارية والفنية من رقي وتقدم على الوجه الأكمل: ثانياً، بفعل معالجتها الإنشائية والمناخية فقد نفذ فيها أفضل المخططات وأتقن التصاميم والعناصر المعمارية والمواد البنائية والعناصر الزخرفية وتمكن المعماري من معالجة المشكلات المناخية والبيئية ليجعل من المدرسة أحد النماذج الرائعة الدالة على الفكر المعماري الأصيل لليمنيين في فترة من أزهى حقبهم الحضارية.\n", "id": "1733415", "title": "المدرسة المعتبية (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733415"}
{"text": "ماراتيا هاويانية\n\nماراتيا هاويانية (الاسم العلمي:Marattia howeana) هي من النباتات يتبع الماراتيا من الماراتية . \n \n \n", "id": "1733424", "title": "ماراتيا هاويانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733424"}
{"text": "المدرسة الجبرتية (اليمن)\n", "id": "1733425", "title": "المدرسة الجبرتية (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733425"}
{"text": "صائب جارودي\n\nصائب جارودي ، كان وزير الأقتصاد الوطني والصناعة والسياحة الأسبق في لبنان ومستشار اقتصادي رفيع قدم المشورة لمؤسسات القطاعين العام والخاص بشأن السياسات الاقتصادية وتمويل المشاريع. وقد تقلد خلال مسيرته المهنية عدداً من المناصب القيادية في العالم العربي وأوروبا والولايات المتحدة. كذلك عمل في العديد من مجالس الإدارات وهو يشغل منذ وقت طويل عضوية مجلس إدارة المؤسسة المالية العربية .\n\nأنتخب الدكتور جارودي من قبل وزراء المالية العرب كأول رئيس لمجلس الإدارة ومدير عام في الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي ومقره الكويت. وقد تولى تأسيس الصندوق كمصرف التنمية الإقليمي للعالم العربي حيث ابتدر العديد من المشاريع الكبرى على المستويين الوطني والإقليمي في مجالات التنمية الصناعية والزراعية والريفية ومشاريع الكهرباء والمياه والتعليم والرعاية الصحية. كذلك ابتدر خلال فترة عمله تأسيس صندوق النقد العربي والهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي.\n\nوخلال فترة عمله كوزير في أول وزارة الرئيس صائب سلام خلال فترة حكم الرئيس سليمان فرنجية، اعتمد الدكتور جارودي منظومة سياسات أسهمت في دفع عجلة التنمية للمناطق الأقل نمواً من البلاد، وشجع دخول الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى البلاد وأسهم في زيادة حركة الصادرات من خلال إبرام اتفاقيات تجارية ثنائية. وفي سبيل تعزيز الاستثمارات في القطاع الصناعي اللبناني قام بتطوير والإشراف على تنفيذ مشروع رائد مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (يونيدو) أثمر عن توقيع 20 مشروعاً مشتركاً بين مستثمرين لبنانيين وأجانب.\n\nوقد بدأت صلاته الوثيقة مع الأمم المتحدة حينما التحق بمركز التخطيط الإنمائي التابع للمنظمة الدولية في نيويورك في وظيفة خبير اقتصادي رفيع. وقد أسهم، خلال مسيرة مهنية مع الأمم المتحدة امتدت لعقد من الزمان، في وضع وتطبيق خطط التنمية الوطنية للعديد من البلدان العربية. كذلك ساعد حكومة الكويت في إنشاء الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية وقيادة عملياته خلال سنواته البواكر.\n\nوكان الدكتور جارودي قد بدأ مسيرته المهنية عقب حصوله على درجة الماجستير من جامعة كاليفورنيا، بركلي ودرجة الدكتوراه من جامعة كولومبيا في نيويورك، فالتحق بسلك التدريس في الجامعة الأميركية في بيروت حيث درّس الاقتصاد، كما شارك في العمل الرائد الذي قام به معهد البحوث الاقتصادية بشأن التنمية الاقتصادية والتشريعات التجارية في الشرق الأوسط.\n\nوتقديراً لمساهماته في التنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول النامية، انتخب الدكتور جارودي عضواً في لجنة السياسات التنموية التابعة للأمم المتحدة وفي الصندوق العالمي لتعزيز الثقافة التابع لمنظمة يونسكو. كذلك شغل عضوية مجلس أمناء هيئة الغرف التجارية العربية البريطانية والجمعية البريطانية اللبنانية والمركز العربي البريطاني وكلية انترناشونال كولدج في لبنان. كما كان عضوا منتخبا في الجمعية الملكية للعملات، وهي جمعية متعلمة ومؤسسة خيرية مقرها لندن، المملكة المتحدة، وكانت راعيتها في عام 2014 الملكة إليزابيث الثانية.\n\nوقد استهل مجلس الوزراءاللبناني جلسته يوم 18 أيلول/سبتمبر 2014 بناء لطلب الرئيس تمام سلام بالوقوف دقيقة صمت حداداً عليه.\n\n", "id": "1733454", "title": "صائب جارودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733454"}
{"text": "محمد بن سعد البغدادي\n\nهو محمد بن سعد بن مَنِيع - بفتح أوّله، وكسر النون، وسكون المثناة تحت، ثم عين مهملة-، لم يتجاوز جميع من ترجمه جدّه منيعاً. وأما نسبته، فالأكثر على أنه مولى لبني هاشم، ومنهم تلميذاه ابن أبي الدنيا والبلاذري، وفسّر هذا الولاء تلميذه الحسين بن الفهم، فقال : \" هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب \".ولا يعني هذا أنّه هو نفسه مولى الحسين بن عبد الله، فقد يكون جدّه، وربما أبوه؛ لأن هذا الفرع من البيت العبّاسي قد انقرض بموت الحسين ابن عبد الله، فقد توفّي الحسين في سنة أربعين ومائة، ولم يخلف بعده سوى ابنه عبد الله ومات ولم يعقب. ويشار إليه بأنه زهري، نسبة إلى زهرة بن كلاب من قريش، وهذا الاضطراب في نسبته يجعلنا في حيرة من ولائه بين بني هاشم وبني زهرة، والراجح لديّ الأول ؛ لأن من نسبه إلى ذلك هم تلامذته، وهم أعرف الناس به، ويُحتمل أنه انتسب إلى بني زهرة، ثم إلى بني هاشم أو العكس، ويكنى بأبي عبد الله، وهذه الكنية لا تدل على أنه تزوج ورزق ولدا سماه عبد الله، لا سيما أنه لا يوجد ما يشير إلى أسرته وعائلته في جميع المصادر التي ترجمت له، ويُعرف ابن سـعد بكاتب الواقـدي، وصاحب الواقدي، والأول أكثر استعمالاً، وقد يكتفي بعضهم بلفظ (الكاتب)، وانفرد السمعاني بقوله : \" ويعرف بغلام الواقدي \"، ولُقّب بذلك نظراً لملازمته لشيخه محمد بن عمر الواقدي .\n\nولد محمد بن سعد بالبصرة، ولم يوجد من نص على تاريخ ولادته من المتقدمين، أما الذهبي فقال:\" وُلد بعد الستين ومائة، فقيل مولده سنة ثمان وستّين\"، وهذا استنتاج من الذهبي فهمه من تاريخ وفاة ابن سعد- فقد ذكروا أنه توفي سنة ثلاثين ومائتين، ومن المدة التي عاشها، حيث نص تلميذه الحسين بن الفهم على أنه مات عن اثنتين وستين سنة.\n\nولم يوجد شىء في مصادر ترجمته مما يتعلق بنشأته وأسرته، وكيف كانت بدايته لطلب العلم، والذي يظهر أن والده لم يكن من أصحاب الجاه، ولا من أرباب الرواية، إذ لو كان كذلك لعرّف به ابنه، فقد خصّص جزءاً كبيراً من كتاب الطبقات للتعريف بالعلماء من محدثين وفقهـاء، ولو كان من أصحـاب الجاه والنفـوذ لكان له ذكر في كتب التراجم.\nومن خلال أسانيد ابن سعد ومصادره في كتاب الطبقات يتبين أنه تحمل عن بعض الشيوخ البصريين من أهل بلده في نشأته الأولى بالبصرة، ومن أقدم هؤلاء وفاة: عبد الله بن بكر السهمي (ت188هـ)، ثم إسماعيل بن علية (ت193)، مما يدل على تبكيـره في طلب العـلم، ولذا قال الذهبي في السير: \"طلب العلم في صباه ولحق الكبار \".\nوكان من أبرز شيوخه البصريين أيضاً: عارم بن الفضل، وعفّان بن مسلم وأبو الوليد الطيالسي.\nثم انتقل ابن سعد إلى بغداد عاصمة الخلافة العباسية، أكبر المراكز العلمية آنذاك، ومحط أنظار العلماء، ونقطة التقائهم من مختلف أنحاء البلاد الإسـلامية، فسمـع بها عن جمع من المحدثين من المقيمين بها أو الواردين عليها. وبها اتصل بشيخه الواقدي، ولزمه ملازمة شديدة وكتب عنه، حتى عُرف به، ونُسب إليه.\nوكانت بغداد في هذه الفترة تزخر بجملة من خيرة العلماء، وفحولهم، أمثال: هشيم بن بشير (ت183 هـ)، وإسماعيل بن علية (ت193 هـ)، وهما من شيوخه، ومن الفقهاء: القاضي أبو يوسف (ت182هـ)، ومن النحويين: سيبويه (ت183هـ)، ومن القراء: يعقوب بن إسحاق الحضرمي (ت205هـ)ومن أصحاب السيرة والمغازي:عبد الملك بن هشام(ت208 هـ) ومن النسابين مصعب بن عبد الله الزبيري (ت233 هـ)، وغيرهم كثير.\n\nتنقل ابن سعد في طلب العلم بين أشهر المراكز العلمية في عصره، فمن البصرة حيث كانت نشأته الأولى، إلى بغداد التي أخذت من عمره الوقت الكثير، يدل على ذلك ملازمته لشيخه الواقدي الذي قدم بغداد سنة ثمانين ومائة، واستقر بها حتى وافاه الأجل، ورحل ابن سعد أيضاً إلى المدينة المنورة، وومكة المكرمة، والكوفة، ولم تكشف مصادر ترجمته عن الترتيب الزمني لهذه الرحلات، ولا عن تاريخ كل منها، إلا ما ذكره ابن سعد في الطبقات في ترجمة أبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي، حيث قال:\"وكان قد لقي نافعاً وسعيد بن أبي سعيد المقبري ...، ولكنه عُمّر حتّى لقيناه سنـة تسع وثمانين ومائة بالمدينـة المنورة \"، وكانت وفاة الفروي سنة (190هـ). \nومن شيوخه المدنيين معن بن عيسى القزاز ( ت198هـ )، وأنس بن عياض الليثي ( ت200هـ )، ومحمد بن أبي فديك ( ت 199هـ )، وأبي بكر بن أبي أويس الأصبحي ( ت202 هـ)، وغيرهم.\nفدخوله المدينة المنورة كان قبل سنة مائتين، مع احتمال تردّده عليها، وهذا يدل على تبكير ابن سعد في الرحلة لطلب العلم، مقتدياً في ذلك بسلفه من الأئمة الحفّاظ.\nورحل إلى مكة أيضاً، وبها سمع من سفيان بن عيينة (ت198هـ)، ولم يكثر عنه، ومؤمل بن إسماعيل (ت206هـ)، وغيرهما من الأئمة الحفاظ من أهل مكة المكرمة، أو ممّن قدمها لأداء المناسك، حيث كانوا يعقدون فيها مجالس الحديث.\nويظهر أنه تكرر قدومه إلى مكة، فسمع ممن ماتوا بعد سفيان ابن عيينة، كسعيد بن منصور (ت227هـ)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (ت221هـ)، وغيرهما .\nوقد صرح ابن سعد في الطبقات أنه كان بمكة المكرمة، وسأل أحد العارفين بأخبارها– وهو أبو بكر بن محمد بن أبي مرة المكي– عن منزل عمر بن الخطاب الذي كان في الجاهلية، فذكره له.\nوأما الكوفة فقد صرح بأنه كان فيها مع شيخه عبد الله بن إدريس الأودي الكوفي ( ت192هـ)- وكان يمشي معه في حاجة لـه- فدله على دار الحكم بن عتيبة. \nويشـكل علماء الكوفة قسـماً كبيراً من ثقافتـه، ومن أقدم شيوخه الكوفيـين الذين أخذ عنهم ولم يذكروا لـه قدوماً إلى بغداد حميد بن عبد الرحمن الرُؤاسي (ت189هـ). \nوسمع بالكوفة ممّن كان فيها من كبار المحدّثين – بالإضافة إلى عبد الله ابن إدريس - مثل: عبيد الله بن موسى العبسي (ت213هـ)، وعبد الله بن نمير (ت 199هـ)، وغيرهما .\nعلى أن هناك طائفة من مشايخه الكوفيين ممن قدموا بغداد وحدثوا بها، أو نزلوها، لا يمكن لنا الجزم بأن ابن سعد سمع منهم بالكوفة أو ببغداد من أمثال : أبي معاوية الضرير محمد بن خازم ( ت195هـ)، ووكيع بن الجرّاح (ت197هـ)، وأبي نعيم الفضل بن دُكين (ت219هـ)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (ت195هـ)، وغيرهم . \nوغيرهم . \nوقد عدّه الحافظ ابن عساكر في تاريخه الحافل ممن دخل دمشق وسمع بها من سليمان بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن عبد الله السّكري، وزيد بن يحيى بن عبيد، وعمر بن سعيد الدمشقي، والوليد بن مسلم .\nولم أر أحداً سبقه إلى ذلك، فلعل سماع ابن سعد لبعض من كان ببلاد الشام ممن تقدمت أسماؤهم، وغيرهم، إنما كان ببغداد، لكثرة من يرد عليها من العلماء والمحدثين في ذلك العصر، أو في مواسم الحج، إذ يجتمع فيه المسلمون من كل مكان، وفيهم العلماء من محدثين وفقهاء ومفسرين وغيرهم.\nوبعد هذا العرض الموجز لرحلات ابن سعد، فإن الأمر يحتاج إلى مزيد بحث وتتبع، ليعرف الباحث تاريخ دخوله لهذه المدن ومدى إقامته فيها، وذلك بمعرفة وفيات شيوخه في البلدان التي زارها، مع النظر في إكثاره وإقلاله عنهم .\nوعلى كلٍ فإن الأمصار التي دخلها ابن سعد، وتلقّف العلم من أهلها كانت تشكل في عصره أقوى مراكز النشاط العلمي، وأزهى العصور الإسلامية، لما ظهر فيها من فطاحل العلماء في مختلف التخصصات العلمية المتنوعة مثل علم الحديث، والتراجم، والجرح والتعديل، والعلل، والسير والمغازي، وغيرها من العلوم الأخرى : كالفقه والتفسير واللغة، ونحوها .\nوقد أفاد ابن سعد من هذه العلوم، وكتابة \"الطبقات الكبرى \" خير شاهد على ذلك .\n\nسمع ابن سعد - رحمه الله - من شيوخ كثر، وروى عن طوائف من المحدّثين يطول ذكرهم، وقد بلغ عدد من صُرّح باسمه في مصادر ترجمته واحداً وثلاثين شيخاً، وعند بعضهم ما ليس عند الآخر.\nوقد أحصى د. عز الدين عمر موسى في كتابه \" ابن سعد وطبقاته \" شيوخه فبلغوا تسعة . كما قام الدكتور زياد منصور بجرد أسماء شيوخ ابن سعد في القسم المتمم لتابعي أهل المدينة المنورة، فبلغوا عنده تسعة وأربعين شيخاً، منهم خمسة عشر راوياً مصرّحًا بأسمائهم في مصادر ترجمة ابن سعد، وثلاثة غير موجودين في إحصاء عز الدين عمر موسى.\nوأحصى د. محمد بن صامل السُّلمى شيوخه في الطبقة الخامسة من الصحابة، فبلغوا تسعة وتسعين شيخاً، منهم ثلاثة عشر غير واردين في الإحصاء المذكور أعلاه، كما نص هو على ذلك .\nكما قام د. عبد العزيز بن عبد الله السلومي بإحصاء شيوخه في الطبقة الرابعة من الصحابة، ممن أسلم عند فتح مكة، وما بعد ذلك، فبلغوا عنده أربعة وسبعين شيخاً.\nوأما شيوخ ابن سعد الواردون في قسم مضامين أخبار النبي- ويمثل المجلد الأول والثاني من المطبوع - فقد قام بإحصائهم الباحث محمد باقشيش، فبلغ عددهم تسعة وخمسين ومائة شيخ، منهم سبعة وثلاثون لم يشملهم الإحصاء السابق، وواحد استدركه على عز الدين عمر موسى، فيكون مجموع شيوخ ابن سعد بهذا الإحصاء - بالإضافة إلى إحصاء السابقين وعدده 259- سبعة وتسعين ومائتي شيخ (297) .\nولم يتسن للباحث محمد باقشيش الاطلاع على الطبقة الرابعة من الصحابة، والتي حققها د. عبد العزيز السّلومي،حتى يجزم بالعدد الذي ذكره، فقمت بمقابلة ما استدركه على الرواة الذين عدهم الأستاذ السلومي في الطبقة الرابعة من الصحابة، فلم أجد عنده راويا واحداً ممّن استدركهم عليه محمد باقشيش، فيكون في عده هذا أقرب ما يكون إلى الصواب في تحديد عدد شيوخ ابن سعد .\nومع هذا فإن حصر شيوخ ابن سعد، والوصول إلى تحديد دقيق لهم في كتاب الطبقات يحتاج إلى دراسة واسعة، لا سيما وأن إحصاء عز الدين عمر موسى عليه بعض الملحوظات، وقد اعتمد جلّ من أحصى شيوخ ابن سعد عليه، وبنوا عليه استدراكاتهم.\n\n\nومن خلال هذا السرد الموجز لشيوخ ابن سعد يتبين لنا أن أكثر شيوخه في هذا القسم ثقات أثبات، وفيهم طائفة من كبار الأئمة الحفاظ ممن يشار إليهم في هذا الشأن، ويعتمد قولهم في الجرح والتعديل ونقد الأخبار، كيحيى بن معين، وعلي بن المديني، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرب، وحمّاد بن أسامة، وعبد الله بن نمير، وعفان بن مسلم، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وغيرهم، وفيهم جملة من الرواة ممن قيل فيهم صدوق، وهم أنزل مرتبة من هؤلاء، وعددهم تسعة شيوخ، وواحد ضعيف، وآخر فيه تفصيل، وشيخه الواقدي متروك مع سعة علمه.\n\n\nبالرغم من كثرة شيوخ ابن سعد وسعة مروياته في كتاب الطبقات الكبرى، إلا أننا لا نجد من تلاميذه وحملة علمه إلا عدداً لا يتجاوز عدد رؤوس الأصابع، بالإضافة إلى أن ابن سعد كان من المشهورين، يظهر ذلك من خلال ورود اسمه على رأس القائمة التي أرسلها المأمون إلى والي بغداد ليستدعي جماعة من العلماء لامتحانهم في القول بخلق القرآن.\nولعل السبب في قلة تلاميذه يرجع إلى عدة أمور، منها:\n\n\nبعض الباحثين أضاف عدداً آخر من الرواة عن ابن سعد، وهؤلاء ممن لا يصح أن يطلق عليه كلمة ( تلميذ ):\n\nمما لا شك فيه أن ابن سعد - رحمه الله - قد حاز مكانة عليّة، وحظى بالقبول والرضا لدى أهل العلم، متقدّمين ومتأخرين، ووصفه غير واحد منهم بأنه من أهل العلم والفضل، وأحد المصنّفين المجيدين، وأحد الحفّاظ الكبار - كما سيأتي بيانه فيما يأتي -، وكتابه (الطبقات الكبرى) خير شاهد على ذلك . \nوالذي يخصّنا بالدرجة الأولى في هذا المقام مكانته عند المحدّثين من حيث الجرح والتعديل، لما يترتب على ذلك من نتائج مهمة تتعلق بالحكم على حديثه قبولاً أو ردّاً، وإن كان من المقبول، فهل هو من قبيل الصحيح أو الحسن ؟، ونحو ذلك من المسائل، كالتدليس والاختلاط وغيرهما .\nولم أجد من تكلم فيه سوى يحيى بن معين، وهو من شيوخه المباشرين له - وكلامه لا يستهان به في الجرح والتعديل ومعرفة الرّجال -، فقد روى الخطيب البغدادي بسنده عن الحسين بن الفهم قال : \" كنت عند مصعب الزبيري فمرّ بنا يحيى بن معين، فقال له : مصعب : يا أبا زكريا حدّثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا، فقال له يحيى : كذب \".\nوهذه العبارة من يحيى بن معين كادت أن تعكر على ابن سعد مكانته الحديثية، ولا سيما أنها صدرت من إمام جبل عارف بأحوال الرّجال، غير أن العلماء لم يحملوا هذه العبارة على ظاهرها، ووجهوها توجيهات أخرى ودافعوا عن ابن سعد - رحمه الله - بما يليق بحاله .\nفقال الخطيب البغدادي - معقباً على تلك الحكاية - : \" ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه، فإنه يتحرى في كثير من رواياته، ولعل مصعباً الزبيري ذكر ليحيى عنه حديثاً من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب \".\nوقال السمعاني : \" لعل الناقل عن ابن معين غلط أو وهم ؛ لأنه من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه، فإنه يتحرى في كثير من رواياته\".\nوقال الذهبي : \" هذه لفظة ظاهرها عائد إلى الشئ المحكي، ويحتمل أن يقصد بها ابن سعد، لكن ثبت أنه صدوق \".\nولعلّ ابن سعد - رحمه الله - أُوتي من قبل شيخه الواقدي، وإكثاره من الرواية عنه - ومعلوم حال الواقدي عند المحدّثين -، كما أشار إلى ذلك الخطيب في جوابه السابق، وقد أفصـح ابن الصـلاح عن ذلك بقولـه : \" هو ثقة، غير أنه كثير الرواية عن الضعفاء، ومنهم الواقدي، وهو محمد ابن عمر \".\nوقال السخاوي عند ذكره لابن سعد : \" وهو في نفسه ثقة ... والمرء قد يضعف بالرواية عن الضعفاء مثل هؤلاء، لا سيما مع عدم تمييزهم، ومع \nالاستغناء عنهم بمن عنده من الثقات الأئمة \".\nوفي الجملة فإن كلام ابن معين في ابن سعد مُجملٌ غير مفسّر، ومعلوم أن ابن معين من المتعنتين في الجرح، وقد قابل كلامه توثيق أئمة معتبرين في هذا الشأن، وعلى رأسهم أبو حاتم الرازي حيث قال : \" يصدق، رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث، فحدّثه \".\nوالقاعدة تقول: إذا ضعّف النّاقد المتعنّت راوياً، ووثقه آخر مُعتبر، فلا يقبل منه جرحه إلا مفسّراً، وهي تنطبق تماماً على ما نحن فيه .\nوفي الحكاية التي ذكرها أبو حاتم عن ابن سعد مع عبيد الله بن عمر القواريري، دليل واضح على صدق ابن سعد وتواضعه، إذ القواريري من أقرانه، فلم يستنكف ابن سعد أن يسأله عن أحاديث شيوخ قد شاركه في الرواية عن كثير منهم، أو بعضهم . وقد وقفت في الطبقات- وهو في القسم الذي خرّجت أحاديثه وآثاره- على حديث قال فيه : \" حدثنا سفيان بن عيينة قال : سمعت جعفر بن محمد يُخبر عن أبيه، لعله إن شاء الله عن جابر ... \" فذكر خبراً .\nثم ساقه بعد ذلك بواسطة فقال : \" أخبرنا بعض أصحابنا، عن سفيان \nابن عيينة أنه سمع منه هذا الحديث عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر ابن عبد الله، ولم يشك \" .\n\nوهذا دليل آخر على تحرّيه وصدقه، وأنّه لا يستجيز التدليس عن شيوخه، مما يزيد في مكانة هذا الإمام الجليل .\nوسأسـرد فيما يلي بعض أقوال العلماء الذين وثّقوه، أو أثنوا عليه - إضافة إلى أقوال من ذكرتهم آنفا - .\n\nقال تلميذه الحسين بن الفهم - في ترجمته التي أضافها إلى الطبقات- : \" كان كثير العلم، كثير الحديث والرواية، كثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه \".\n\nوقال ابن النديـم: .\n\nوقال النووي : .\n\nوقال ابن خلكان : .\n\nوقال الذهبي : ، وقال أيضـاً :\".\n\nوقال مرّةً :.\n\nوقال ابن الجزري :.\n\nوقال الحافظ ابن حجر :.\n\nوقال ابن تغري بردي:.\n\n\nورد في وفاته ثلاثة أقوال، أولها وأرجحها ما سطّره تلميذه الحسين بن الفهم حيث قال:\" توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، ودفن في مقبرة باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة \"؛ فهو أعرف الناس به، لكثـرة ملازمتـه له، بالإضافـة إلى أن أغلب المصادر ذكرت هذا التاريخ.\nوقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : \" توفي سنة ست وثلاثين ومائتين\"، ويبدو أن ما في الجرح والتعديل وقع فيه تصحيف ؛ لأن ابن الجزري في طبقات القراء نقل ترجمة ابن سعد من الجرح والتعديل وصرّح بذلك ثم حدّد وفاته بثلاثين ومائتين، ولم يشر إلى خلاف في ذلك.\nوقيل سنة اثنتين وعشرين ومائتين.\nوأما الكتاني، فقد أضاف قولاً رابعاً في تاريخ وفاته، حيث قال:\" توفي ببغداد سنة ثلاثين، أو خمس وثلاثين ومائتين\"، ولم يقل بهذا أحد غيره.\n", "id": "1733566", "title": "محمد بن سعد البغدادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733566"}
{"text": "سليم محمد أمين الأصيل\n\nسليم محمد أمين الأصيل (1914 - 1980م) هو ضابط ثوري، تخرج من الكلية الحربية في حمص، وعُيّن ضابطاً في جيش الشرق الفرنسي. حارب مع الفيشيين ضد الديغوليين، ثم التحق بفوج المشاة السادس بدير الزور، وكان أول من رفع العلم السوري في البوكمال بتاريخ 25 مايو عام 1945، وأعلن العصيان على الفرنسيين، وانضمَّ إليه الشيشكلي والقدسي وشكل حكومة محلية برئاسته. شارك في حرب فلسطين وحرب الإنقاذ بقيادة فوزي القاوقجي، وأحيل للتقاعد بعد انقلاب الشيشكلي فعمل ضابطاً في الحرس السعودي، ثم أعيد بعد عودة القوتلي وأحيل للتقاعد برتبة عقيد زمن الوحدة.\n", "id": "1733578", "title": "سليم محمد أمين الأصيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733578"}
{"text": "عبد المحسن الشمري (ممثل سعودي)\n\nمحسن الشمري (1 يناير 1980 -)، ممثل سعودي. بدأ مشواره الفني بعام 2005، من خلال شخصية أبو عمعوم في شريط ابوملوح التي بدأ منها بجلسة شبابية عبر مواقع التواصل الإجتماعي، وأول عمل تلفزيوني كان برنامج واي فاي الذي قدم منه اجزاء بعامي 2012 و2013 و2014.\n\n", "id": "1733649", "title": "عبد المحسن الشمري (ممثل سعودي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733649"}
{"text": "الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية\n\n\"الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية\" (بالإنجليزية: The International Association for Political Science Students, IAPSS ) هي منظمة دولية لطلبة العلوم السياسية والطلاب المهتمين بقضايا العلوم السياسية. هذه الجمعية مستقلة سياسيا، وغير ربحية وتدار من قبل طلاب. تقوم هذه الجمعية بتنفيذ عدد من البرامج والأنشطة في مختلف أنحاء العالم، حيث تهدف أن يكون لها تأثير عالمي في مجال العلوم \nالسياسية.\n\nتنظر الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية إلى نفسها كمظلة لجمعيات طلاب العلوم السياسية المحلية والإقليمية والوطنية، وتقدم مجموعة واسعة من برامج العلوم السياسية والخدمات للجمعيات الأعضاء والأفراد الأعضاء على حد سواء، وتقوم باستضافة عددا من مؤتمرات العلوم السياسية الدولية، والرحلات الدراسية، والمدرسة الصيفية كل عام – وهذه الفعاليات موجهه بشكل خاص لتعزيز وتطوير معارف طلاب العلوم السياسية، وأبحاثهم ومنشوراتهم العلمية. \nللجمعية مجلة خاصة بها تعرف بـ \"بوليتيكون\" POLITIKON، ولها أيضا مدونة على الانترنت تعرف بـ \"وجهة نظر\" A Different View يتم فيها نشر أعمال الطلاب بشكل منتظم.\n\nتقوم الجمعية بإرسال عدد من الطلاب كوفود رسمية إلى مؤتمرات ولقاءات العلوم السياسية الكبرى في العالم سنويا، وقد تم تشكيل لجنة أكاديمية خصيصاً لعرض مشاريع البحوث المقدمة من طلاب العلوم السياسية الجامعيين، والخريجين، وطلاب الدراسات العليا.\n\nيحظى أعضاء الجمعية بالحصول على مجموعة واسعة من الفرص ذات الصلة بمجال العلوم السياسية مرتين في الشهر عبر شبكة الإنترنت، ويقدم المركز المهني عبر الإنترنت مجموعة كبيرة من البيانات والمعلومات والمواقع ذات الصلة بالعلوم السياسية، إضافة إلى مدخل في التخصص نفسه.\n\nتم مناقشة فكرة إنشاء شبكة دولية دائمة لطلاب العلوم السياسية لأول مرة في العام 1996، عندما زار طلاب من جامعة ليدن (Leiden University) زملاؤهم في مدينة روما. فتم عقد أول جمعية عامة في مدينة ليدن، الهولندية في عام 1998، حيث تم تأسيس الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية وتسجيلها قانونيا.\n\nخلال السنوات التالية، تطورت الجمعية من شبكة إلى هيئة إدارية مؤسسية، وفي عام 2003، تم إنشاء مقعد دائم كمقر للجمعية في مدينة ليوبليانا، في جمهورية سلوفينيا. وفي عام 2004، تم انتخاب أول لجنة تنفيذية للجمعية، ليتم تنسيق البرامج والخدمات على مختلف المستويات مباشرة من العاصمة السلوفينية ليوبليانا. وبحلول عام 2005، تم وضع اللمسات الأخيرة لنقل الجمعية الجديدة إلى سلوفينيا ودمجها مع الجمعية الهولندية السابقة. وبسبب التدابير الداخلية المركزية وقربها من بروكسل، عاصمة الاتحاد الأوروبي، تقرر نقل مقر الجمعية إلى مدينة نايميخن الهولندية ابتداءً من 1 مايو 2013. واستنادا إلى القرار الذي اتخذته الجمعية العامة في دورتها السادسة عشرة في العام 2013 في روما، إيطاليا، سيتم تنسيق وتنفيذ جميع برامج الجمعية من مقرها الدائم الجديد، الواقع في جامعة رادبود نايميخن الهولندية (Radboud University Nijmegen). وقد رافق نقل مقر الجمعية مراجعة كاملة للأنظمة واللوائح الداخلية للجمعية.\nبحلول العام 2013، احتضنت الجمعية أكثر من 80 جمعية طلابية للعلوم السياسية وأكثر من 15،000 طالب وطالبة من أكثر من 60 دولة مختلفة من أوروبا وآسيا وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وأفريقيا.\n\nتحتفظ الجمعية بعلاقات فاعلة مع جمعيات العلوم السياسية الكبرى الأخرى، بما فيها الجمعية الدولية للعلوم السياسية (IPSA)، وجمعية الدراسات الدولية (ISA)، وجمعية العلوم السياسية الأمريكية (APSA) والاتحاد الأوروبي للبحوث السياسية (ECPR) فضلا عن مجموعة من جمعيات يديرها طلاب من جميع أنحاء العالم مثل منتدى طلبة أوروبا (AEGEE)، ومبادرة شباب عبر الأطلسي (YTI)، وغيرها.\n\nللجمعية الدولية لطلاب لعلوم السياسية نظام عضوية متعدد المستويات، يتضمن ذلك الجمعيات الأعضاء والأفراد الأعضاء (كلاً مع حق التصويت) والأعضاء الفخريين والخريجين الأعضاء، ويتم إجراء انتخابات سنوية لتحديد الهيئات الإدارية المختلفة التالية:\n\n\"المؤتمر السنوي والجمعية العامة\"(Academic Conference / General Assembly) هو الحدث الرئيسي للجمعية والذي يتم عقده سنوياً. يتم تنظيم هذا الحدث من قبل إحدى الجمعيات ألأعضاء التي يتم انتخابها من قبل الجمعية العامة.\n\nينقسم \"المؤتمر السنوي والجمعية العامة\" (ِACGA) إلى جزأين: المؤتمر السنوي، ويتكون من لقاءات وحلقات نقاشية ومحاضرات وندوات، حول موضوع معين يتعلق بالعلوم السياسية، يتم اختياره من قبل الجمعية العضو المُنظمة والمستضيفة للمؤتمر السنوي والجمعية العامة. الجمعية العامة، وهي التي تناقش وتصادق على المبادئ العامة للجمعية، وتنتخب هيئات الجمعية للفترة التشريعية المقبلة. يتم تنظيم هذا الحدث عادة في عاصمة الدولة أو في إحدى المدن الرئيسية، ويستمر 5 إلى 6 أيام. واعتبارا من العام 2013 وصاعدا، سيتم عقد الجمعية العامة مرتين في السنة، مرة في الربيع ومرة في الخريف.\n\nأدت الحاجة المتزايدة، وتدويل الجمعية إلى إقامة مؤتمر عالمي سنوي لطلاب العلوم السياسية (World Congress For Political Science Students)، باعتباره أكبر حدث للجمعية، والذي يُعقد في فصل الربيع بشكل سنوي. سيعقد المؤتمر العالمي الأول في العام 2014، حيث سيتم فيه إقامة مؤتمر علوم سياسية دولي واسع النطاق، وعقد جمعية عامة للجمعية\n\nإلى جانب المؤتمر السنوي والجمعية العامة، فإن الجمعية تنظم العديد من المؤتمرات الدولية على مدار العام حول قضايا العلوم السياسية، حيث يتم تنظيم تلك المؤتمرات من قبل إحدى الجمعيات الأعضاء التي تنتخبها الجمعية العامة، فيتم من خلالها التركيز بشكل خاص على عرض ودراسة موضوع محدد في العلوم السياسية، وتعزيز مشاريع بحوث الطلاب والمدخلات من الجهات الأكاديمية والمدنية والسياسية الفاعلة في مجال العلوم السياسية.\n\nتنظم الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية مجموعة متنوعة من رحلات العلوم السياسية الميدانية (Political Science Study Trips)، تشمل زيارة لعدد من المؤسسات، واللقاء مع عدد من السياسيين البارزين والصحفيين والفاعلين من البيروقراطيات المحلية والدولية، وجماعات الضغط وممثلي قطاع الأعمال. واعتمادا على موضوع الرحلة الدراسية، فإن هذه الرحلات تستمر ما بين 3-10 أيام، وتكون في مدينة أو منطقة معينة.\n\nانظر أيضا: بوليتيكون: مجلة الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية\n\nبوليتيكون (Politikon): هي مجلة العلوم السياسية الخاصة بالجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، والتي تعتبر بمثابة الدورية الأكاديمية الرئيسية للجمعية. أنشأت هذه المجلة في عام 2001، وهي نشره ربع سنوية، مع استثناء طرأ عليها مابين عامي 2009-2011، نتيجة لعملية إعادة تعريف شاملة.\n\nتقوم بوليتيكون بنشر مقالات الطلاب الجامعيين وطلاب الدراسات العليا من مختلف أنحاء العالم. فعملية مراجعة الأقران والإشراف تتألف من خبراء أكاديميين من مختلف أنحاء العالم، حيث يتم إدراج الملخصات من مجلة بوليتيكون إلى ملخصات العلوم السياسية الدولية السنوية التابعة لجمعية العلوم السياسية الدولية (IPSA).\n\nانظر أيضا: وجهة نظر\n\nوجهة نظر (A Different View) هي المدونة الالكترونية للجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، ذات اللمسة النقدية. أنشأت هذه المدونة في عام 2005 كمدونة إلكترونية شهرية للجمعية، تتعاطى مع مجموعة واسعة من المواضيع المتعلقة بالشؤون السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية. تمنح هذه المدونة طلاب المرحلة الجامعية والدراسات العليا من جميع أنحاء العالم الفرصة لتسليط الضوء على القضايا التي تثير اهتمامهم أو تواجه بلدانهم من خلال نشرها في هذه المدونة.\n\nستقوم الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية، مع نهاية العام 2013، بإصدار عددها الأول من مجلة العلوم السياسية الناطقة باللغة الإسبانية، والموجهة بشكل خاص لأمريكا اللاتينية. سيكون هناك أيضا مجلة أخرى ثالثة تركز على تعزيز العمل العلمي لطلاب الدراسات العليا، وإثراء واستكمال منشوراتهم العلمية.\n\nيتم إدارة الجمعية من قبل لجنة تنفيذية (ExCom) مكونة من سبعة أعضاء من ثلاث جنسيات على الأقل. يقوم أعضاء هذه اللجنة بتنسيق أعمال الأقسام المختلفة للجمعية، وهي المسؤولة عن تنفيذ الخطوط العريضة للمنظمة، والقرارات الصادرة عن الجمعية العامة. من العام 1999م إلى 2004م، شغل رؤساء الجمعيات الطلابية الأعضاء المُنظمة والمستضيفة للمؤتمر السنوي والجمعية العامة (ACGA) منصب رئيس الجمعية. ومن 1 أكتوبر 2004م، تم فصل هذا المنصب، وأنشئت اللجنة التنفيذية للجمعية كمجلس دائم يقوده رئيس للجمعية يتم انتخابه سنوياً .\n\nوعلاوة على ذلك، يقوم عدد من المنسقين الإداريين بمساعدة اللجنة التنفيذية من خلال تقديم الدعم والمساندة لمجلس الإدارة، ويشارك مجموعة من55 فرداً في تنفيذ خدمات العضوية، وفعاليات، ومنشورات الجمعية.\n\nانتخبت اللجنة التنفيذية الحالية خلال انعقاد الجمعية العامة (GA) في دورتها السادسة عشره في روما، مارس 2013\n\nhttp://www.iapss.org/\nhttp://www.iapss.org/index.php/publications/politikon\nhttp://www.iapss.org/index.php/about/history-of-iapss\n\n(1) http://iapss.org/\n\n(2) http://www.apsanet.org/content_35190.cfm\n\n(3) http://www.acga2012.de/general-information/iapss\n\n(4) http://ipsaportal.unina.it/?p=147\n\n(5) http://www.ac2013.unyouth.ro/international-association-for-political-science-stundents/\n", "id": "1733674", "title": "الجمعية الدولية لطلاب العلوم السياسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733674"}
{"text": "بلازم نووي\n\nالبلازم النووي (بالإنجليزية: Nucleoplasm) هو سائل هلامي عديم اللون، يملأ نواة الخلية وتنغمر فيه المحتويات النووية الأخرى، كالنوية والشبكة الكروماتينية.\n", "id": "1733676", "title": "بلازم نووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733676"}
{"text": "إس إل (تعقيد حسابي)\n\nفي علم التعقيد الحسابي SL هي قسم المسائل التي يمكن اختصارها لمسألة USTCON بواسطة اختصار سعة موارده لوجاريثمية , وهذه المسألة هي هل يوجد مسار بين الرأسين s و- t في مخطط غير موجه ؟ هذه المسألة حسب التعريف هي SL كاملة .\n\nهذه المسألة هي حالة خاصة من المسألة STCON والتي تُعنى بإيجاد مسار بين الرأسين s و- t في مخطط موجه , هذه المسألة الأكثر عمومية هي مسألة NL كاملة .\n\nفي أكتوبر 2004 عومِر راين-جولد برهن أنَّ SL=L .\n\nSL عرفها كل من لويس وباباديمتروي عام 1982 واللذين كانا يبحثان عن مكان ملائم للمسألة USTCON ووقتها كان أفضل قسم تعقيد هذه المسألة تابعة له هو القسم NL . وقد عرفا آلة تيورنج المتناظرة وبواسطتها عرفا القسم SL وكذلك بينا أن المسألةUSTCON هي مسألة كاملة ل- SL , وقد بينا أيضا أنَّ : formula_1 .\n\nفي حين أنَّ L هو قسم الالات تيورنج القطعية التي سعة مواردها لوغارثمية , و- NL هو قسم الالات تيورنج غير القطعية التي سعة مواردها لوغاريثمية .\n\nراين-جولد بَيَّن أنه عندما نُحدد الالات تيورنج المتناظرة لتكون سعة مواردها لوغارثمية عندها لها نفس قوة حساب الالات تيورنج العادية .\nحسب التعريف فان USTCON هي مسألة كاملة وقد تبين ان هناك كثير من المسائل من هذا النوع مثل : \n\nبما أن SL=co-SL لذا فان مكمل هذه المسائل أيضا تابع ل-SL وبما أنه بتنا نعلم أن L=SL إذا كل مسألة SL كاملة هي أيضا L كاملة . \nبما أنه يمكن حل مسألة USTCON بواسطة DFS أو BFS لذا فان SL تابعة ل- P , كما أنَّ SL تابعة ل-NL وذلك أننا نستطيع بسهولة حل المسألة بواسطة آلة تيورنج لا قطعية مع سعة موارد ( مساحة) لوغارثمية , والنتيجة الاولى التي هي ليست مفهومة ضمنا كانت مبرهنة سافيتش والتي وضعت SL في القسم ((L =SPACE(log(n , بعد مبرهنة سافيتش لم يكن هنالك أي تقدم حتى عام 1979 حيث تم التوصل إلى أن SL تابعة ل-RLP ولعل أبرز ما كان لاحقا هو في عام 1992 إذ توصل نيسان وسيزيمردي وويدجيرسون إلى خوارزمية تحل مسألة USTCON مع مساحة ((O(log(n وفي عام 1995 نجح نيسان وتاشما في برهنة التالي : co-SL=SL , واخيرا نجح عومر راينجولد في برهنة أن USTCON تابعة ل-L وبهذا فان SL=L .\n", "id": "1733677", "title": "إس إل (تعقيد حسابي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733677"}
{"text": "خلية عصبية صماء\n\nخلية عصبية صماء أو(خلايا عصبية إفرازية) هي الخلايا التي تستقبل المدخلات العصبية (النواقل العصبية التي تفرز من الخلايا العصبية)، ونتيجة لهذه المدخلات والجزيئات المرسلة تتحرر (الهرمونات) إلى الدم. في هذه الطريقة تودي إلى إحداث التكامل بين الجهاز العصبي ونظام الغدد الصماء، وهي عملية تعرف باسم الاندماج الهرموني العصبي.\nمثال على ذلك خلية الغدد الصم العصبية هي خلايا من النخاع الكظرية (الجزء الأعمق من الغدة الكظرية) الذي يطلق الأدرينالين إلى الدم. يتم التحكم في الخلايا النخاعية الكظرية من قبل قسم الجهاز العصبي المتعاطف اللاإرادي. يتم تعديل هذه الخلايا العصبية تالية للعقد.\n", "id": "1733682", "title": "خلية عصبية صماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733682"}
{"text": "كروماتيد\n\nالكروماتيد (بالإنجليزية: Chromatid) هو نسخة واحدة من كروموسوم مضاعف في نواة الخلية، يتكون من شريطين وعلى قسم يدعى الجزء المركزي (Centromere). ويرتبط الكروماتيدان الشقيقان ببعضهما البعض عند جزئيهما المركزيين (السنترومير) . وخلال المراحل الاخيرة لإنقسام الخلية تنفصل هذه الكروماتيدات عن بعضها طوليا لتصبح كروموسومات فردية\n", "id": "1733684", "title": "كروماتيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733684"}
{"text": "قائمة سدود السعودية\n\nهذه قائمة بالسدود في السعودية.: وزارة المياه والكهرباء في السعودية هي المسئولة عن السدود، وتولي انشاء السدود اهتماما كبيرا كونها تؤدي دورا رئيسيا في توفير مياه الشرب وأهميتها في الحفاظ على الممتلكات والارواح اضافة لدورها المهم في دعم مصادر المياه الجوفية للاغراض الزراعية. كما تسعى لاعداد الدراسات المتعلقة بانشاء هذه السدود في مختلف مناطق المملكة وزيادة أعدادها حسب حاجة هذه المناطق.\n\nبلغ عدد السدود المنفذة في مناطق المملكة المختلفة حتى نهاية الربع الأول من عام 1427هـ \"230\" سداً بلغ اجمالي طاقتها التخزينية \"1.138.776.375\" مترا مكعباً موزعة على مناطق المملكة المختلفة كالتالي:\nبالنظر إلى مساحة المملكة العربية السعودية واتساعها وماتشمله من العديد من المناطق والتي يتخللها العديد من الاودية المختلفة الاحجام التي في الغالب تنصرف إلى البحار او الصحاري فإن الأمر يتطلب التوسع في إقامة السدود وزيادة عددها لتقابل بذلك التدفق الهائل الكبير من مياه السيول الواردة خلال تلك الاودية لتحقيق اقصى الاستفادة منها وللحماية من مخاطرها حيث ان طبيعة المملكة تغلب عليها الأراضي الصحراوية او الجبال الشاهقة وتوجد التجمعات السكانية في غالبيتها على ضفاف الاودية او بالقرب منها لكونها مصدر تجمع المياه.\n\nوافاد التقرير ان اهمية السدود في المملكة تكون بناء على أهمية كل سد للمنطقة المقام فيها الا انه يمكن إعطاء الأهمية للسدود ذات التخزين العالي مثل \"سد الملك فهد بن عبدالعزيز\" على وادي بيشة والذي يزيد تخزينة عن 325مليون متر مكعب واسهم بشكل كبير في دعم مصادر المياه للشرب والزراعة بالمنطقة وسد نجران الذي يزيد تخزينه عن 86مليون متر مكعب وله دور اساسي في حماية مدينة نجران من اخطار السيول التي كانت تجتاحها بصفة مستمرة بالإضافة إلى توفير المياه الجوفية للمنطقة وسد جازان الذي يزيد تخزينة عن 50مليون متر مكعب ويعمل على حجز السيول التي تجتاح المنطقة وتصريفها لري منطقة زراعية متكاملة تزيد مساحتها عن 6000هكتار من خلال مشروع ري متكامل ملحق بالسد وكذلك السدود التي تستخدم لتأمين مياه الشرب كسد أبها وسد العقيق وسدي تربة وعردة الجوفيين المقامة تحت سطح الارض اللذين تم تنفيذهما في عام 1404ه وهما من اوائل السدود المنفذة في العالم من هذا النوع وكان لهما دور كبير في تأمين مياه الشرب لمحافظة الطائف ومنطقة الباحة حالياً.\n\n\nنظراً لاختلاف تضاريس المملكة وحجم الاودية فيها فقد تم تنفيذ عدة انواع من السدود من الناحية الانشائية تبعاً للدراسات الفنية لتتلاءم مع طبيعة وتضاريس الوادي المقام عليه السد وتنحصر انواع السدود المقامة في المملكة باربعة انواع هي:\n\nتتم الاستفادة من السدود بتشغيلها طبقاً للبرامج التي يتم إعدادها لكل سد لتحقيق الأهداف التي شيدت من أجلها وتبعاً لما تمليه الحاجة في منطقة كل سد، وتخضع برامج السدود إلى الدراسة والتقييم دورياً بعد كل فترة سيول من خلال المشرفين على عمليات التشغيل.\n\n,يوجد في السعودية 51 سد يزيد ارتفاعها على 15 متر، ,سيصل عدد هذه السدود إلى 61 سد قبل نهاية هذا العقد . ويعتبر سد الملك فهد على وادي بيشة أكبر سدود السعودية من حيث سعة التخزين، ويأتي سد وادي حلي في المرتبة الثانية. ويعتبر سد وادي بيش في محافظة بيش بمنطقة جازان كأعلى سدود السعودية من حيث الارتفاع حيث يصل ارتفاعه إلى 106 أمتار ، ويليه سد الملك فهد بـ 103 أمتار .\n\nجدول لأكبر السدود في المملكة من حيث سعة التخزين\nجدول أكبر السدود في المملكة من حيث الارتفاع\n\n سد الحريق\n", "id": "1733713", "title": "قائمة سدود السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733713"}
{"text": "فلكلور سوري\n\nالفلكلور السوري هي كل ما يشمل العادات والتقاليد والثقافة والفن السوري و الأغاني و الرقص و اللباس التي يختص بها الشعب السوري دونا عن سواه.\n", "id": "1733717", "title": "فلكلور سوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733717"}
{"text": "موسوعة مصر القديمة\n\nموسوعة مصر القديمة هي موسوعة تاريخية ضخمة من تأليف عالم الآثار المصري الرائد الدكتور سليم حسن (8 إبريل 1893 ميت ناجي ، ميت غمر ، الدقهلية- 29 سبتمبر 1961 القاهرة) ، الذي يعتبر ثاني عالم آثار مصري يساهم في تأسيس علم المصريات باللغة العربية بعد أحمد كمال باشا ، و قد بدأ تأليفها بعد إحالته للمعاش و هو في السادسة و الأربعين من العمر فقط نتيجة خلاف بينه و بين القصر الملكي على مجموعة قطع أثرية طالب بها الملك فاروق بعد أن أعادها الملك فؤاد لتعرض في متحف القاهرة ، و هذه الموسوعة تعتبر الموسوعة الوحيدة المتكاملة في التاريخ المصري القديم التي وضعها و ألفها عالم واحد بمفرده ، و قد تناول فيها شرحاً دقيقاً و تحليلاً مستفيضاً عن مراحل الحضارة المصرية منذ عصور ما قبل الأسرات إلى قرب نهاية العصر البطلمي ، و ذلك في 16 عشر جزءاً اضيف لها في طبعة مكتبة الأسرة ضمن مهرجان القراءة للجميع عام 2000 جزئين إضافيين هما كتاب الأدب المصري القديم ليصبح عدد مجلدات الموسوعة 18 مجلداً.\n", "id": "1733737", "title": "موسوعة مصر القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733737"}
{"text": "ولادة من الخاصرة 2: ساعات الجمر (مسلسل)\n\nولادة من الخاصرة 2 (ساعات الجمر)، مسلسل سوري عُرض في رمضان 2012 م \\1433 هـ. وهو تتمة للجزء الأول من إخراج رشا شربتجي وتأليف سامر رضوان وإنتاج كلاكيت للإنتاج الفني.\n\nتدور الأحداث حول أكثر من قصة منها قصة الرجل الفقير جابر (قصي خولي) والضابط العسكري المقدم رؤوف (عابد فهد) والمسؤول الكبير في الدولة أبو إياد (عبد الحكيم قطيفان) والإرهابي أبو نبال (باسم ياخور) والفقير مُحب ومساعد الناس أبو الزين (محمد حداقي) وقصص أخرى حول شخصيات مختلفة. بشكل عام تتمحور القصة حول الفساد الإداري في النظام السوري وأحداث الثوره في سوريا وقمع النظام للثورة وفساد بعض الأشخاص باسم الثورة.\n\n\n", "id": "1733739", "title": "ولادة من الخاصرة 2: ساعات الجمر (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733739"}
{"text": "سولاف جليل\n\nسولاف جليل (17 يناير 1984 -)، ممثلة ومذيعة عراقية وهي حاصلة على بكالريوس معهد اللغات وهي من أكراد العراق.\n\nبداياتها في سن العاشرة بدأت في مسلسل للاطفال وبعدها دخلت الدراما العراقية وعملت في المسرح التجاري وكانت أول مسرحية لها (شفت بعيني محد كلي) بعدها ظهرت في عدة فضائيات وعملت العديد من المسلسلات وكان أول عمل تلفزيوني لها هو مسلسل أبي العلاء المعري.\n\nوالمزيد من المسلسلات\n\nو المزيد من البرامج\n\nوالمزيد من المسرحيات\n\nجائزة الأبداع الذهبية وشهادة تقديرية وجائزة مالية كأفضل ممثلة صاعدة في مهرجان الاعلام العربي الرابع عشر في القاهرة عام 2008\n", "id": "1733793", "title": "سولاف جليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733793"}
{"text": "إل سي 9\n\nفرقة أل سي 9 ، هي فرقة أولاد من كوريا الجنوبية، شكلتها شركة Nega Network التي تضم فنانين مثل براون ايد قيرلز ، و قد ظهرت الفرقة مع ستة أعضاء باسم LC9 و ظهروا بتاريخ مايو 2013 مع أغنية MaMa Bea .\n\nقبل الظهور كفرقة ظهر بعض الأعضاء في الفيديوهات الموسيقية مثل العضو أيدن ظهر في الفيديو الموسيقي لاغنية One Summer Night لفرقة براون ايد جيرلز و العضو\nجي هيو ظهر في الفيديو الموسيقي لأغنية Dirty للمغنية ماريو .\nفي شهر أبريل اعلنت شركة Nega Network انها سوف تظهر فرقة أولاد جديدة تدعى Brown Eyed Boys التي اسمها مستوحى من اسم فرقة براون ايد جيرلز زملائهم في الشركة نفسها ، و بعد سلسلة من الدعايات للاعضاء ظهرت الفرقة في شهر مايو من سنة 2013 كفرقة باسم LC9 ، و اصدروا أول البوم مصغر لهم بعنوان\nSkirmish مع أغنيتهم MaMa Beat بمشاركة قا ان عضوة براون ايد جيرلز .\n\n", "id": "1733867", "title": "إل سي 9", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733867"}
{"text": "لمار\n\nلمار (10 أكتوبر 1983 -) ممثلة سعودية. كان أول وقوف لها أمام الكاميرا في مسلسل كلام الناس بعام 2012.\n", "id": "1733890", "title": "لمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733890"}
{"text": "إسماعيل محمد الوريث\n\nإسماعيل بن محمد بن حسن بن عبدالوهاب الوريث هو شاعر ومذيع يمني. ولد في 1952م في مدينة ذمار. كتب الشعر في سن مبكرة. حصل على ليسانس الآداب في اللغة العربية، وعلى الدبلوم العالي للإعلام في جامعة صنعاء. عمل في وزارة الإدارة الداخلية، وعمل مذيعاً في إذاعة صنعاء، كما عمل مديراً عاماً للثقافة بوزارة الإعلام. كوّن فرقة المسرح الوطني اليمني، وأسس معهد الموسيقى التابع لوزارة الإعلام والثقافة. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين وتولى منصب الأمين العام للاتحاد منذ عام 1992م إلى عام 2001م كما مثل الاتحاد اليمني في الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب. كتب المقالات في العديد من الصحف اليمنية والعربية. له إسهامات في كتابة القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية.\n\n\n", "id": "1733894", "title": "إسماعيل محمد الوريث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733894"}
{"text": "شاهد قائم\n\nأخذ أصل مصطلح الشاهد القائم من الكلمة الفرنسية البريتانية (Menhir) المكونة من مقطعي (Men) أي \"رجل\" أو \"حجر\" و(hir) أي \"طويل\". الشاهد القائم أو الحجر التذكاري أو حجر الزاوية أو حجر الأساس أو حجر العقد أو الشاخص الحجري أو العمود الحجري هو حجر نصب رأسيًا على القبور. يظهر الشاهد القائم منفردًا أو جزءًا من مجموعة أحجار متشابهة. تختلف أحجام الشواهد إلى حد كبير ولكن يبقى شكلهم بوجه عام في هئية مربع غير مستو أعلاه مدقق. تنتشر هذه الشواهد عبر أوروبا وفي غربها على الأخص إذ يوجد أعداد كبيرة في أيرلندا وبريطانيا العظمى وبريتاني، وتوجد أيضًا في أفريقيا وآسيا.\nحجر مقدس\n", "id": "1733898", "title": "شاهد قائم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733898"}
{"text": "الشاهد القائم الروني\n\nالشاهد القائم الروني هو نوع من الشواهد القائمة منصوب رأسيًا، سمى بهذا الاسم لوجود كتابة بالرونية عليه، لكن في ذات الوقت يمكن العثور على الكتابات عينها في الصخور الكبيرة وطبقات الصخور. وجدت هذه العادة منذ القرن الرابع إلى القرن الثاني عشر، مع انتماء هذه الشواهد لحقبة الفايكنج.\n", "id": "1733966", "title": "الشاهد القائم الروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733966"}
{"text": "أمين أحمد الحضراني\n\nأمين أحمد محمد الحضراني هو شاعر يمني. وهو أخ الشاعر إبراهيم أحمد الحضراني. ولد عام 1967 في مدينة زنجبار. انتقل مع أسرته إلى صنعاء وفيها تلقى تعليمه الابتدائي. انتقل إلى المملكة العربية السعودية وفيها أكمل تعليمه الإعدادي والثانوي في مدينة الطائف. بد أن أتم تعليمه الثانوي عاد إلى اليمن. حصل على منحة جامعية إلى ولاية إلينوي الأمريكية في مجال الهندسة الإلكترونية، أُلغيت منحته وعاد إلى الوطن بعد حرب الخليج الثانية حاملاً معه بكلاريوس رياضيات. بدأت موهبته الشعرية في سن العشرين، واشتهر بعد قصيدته الغنائية (تم الجميل يا جميل).\n", "id": "1733970", "title": "أمين أحمد الحضراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733970"}
{"text": "شاهد اللوح الحجري المزخرف\n\nيكون هذا النوع من الشواهد حجرًا مزخرفًا من الحجر الجيري غالبًا، تم نصبه في العصر الألماني الحديدي أو عصر الفايكنج بإسكندنافيا خاصة وبأعداد كبيرة في جزيرة غوتلند. الآن تعرف الإنسان على أكثر من أربعمائة شاهد لوحي مزخرف.\n", "id": "1733982", "title": "شاهد اللوح الحجري المزخرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733982"}
{"text": "محمد حميد الله\n\nمحمد حميد الله الحيدرآبادي (1326 هـ ـ 1423 هـ/1908م ـ 2002م)، أحد أعلام الثقافة العربية الإسلامية الكبار في العصر الحديث، وأحد كبار العلماء والدعاة الذين أنجبتهم شبه القارة الهندية بصورة عامة. قضى ما يقرب من نصف عمره بالبحث والتحقيق في أوروبا ودول الشرق الأوسط. له تبحر باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والأردية والتركية وله مؤلفات قيمة بهذه اللغات يبلغ عددها 175 كتاباً. وله مئات المقالات في القرآن والسيرة النبوية والفقه والتاريخ والحقوق والمكاتيب وغيرها.\n\nكانت أسرته قد هاجرت من الحجاز إلى البصرة خوفا من بطش الحجاج بن يوسف، ثم استقر المقام بسلالتها في الهند خلال القرن الثامن الهجري. وتحدَّر من هذه الدوحة النبيلة قضاةٌ ورجال دولة، وعلماء أعلام ذاع صيتهم في الهند على مدى قرون من الحكم الإسلامي لها. وكان من آخرهم الشيخ حبيب الله أخو الدكتور محمد حميد الله الأكبر، وهو مترجم كتاب (أنساب الأشراف) للبلاذري إلى اللغة الأوردية، والشيخة أمَة العزيز، أخته الكبرى، ومترجِمة (شرح النووي على صحيح مسلم) إلى الأوردية.\nولد في مدينة حيدر أباد وفيها نال تعليمه الأولي والجامعي، ثم قصد فرنسا والتحق بجامعة السوربون الشهيرة، وتابع فيها دراسته العليا، وحصل منها على درجة الدكتوراه، وكان موضوع أطروحته «المهمات الدبلوماسية في عصر الرسول والخلفاء الراشدين». ثم عاد إلى مدينة حيدر أباد وعمل أستاذاً في جامعتها برهة من الوقت، وعاد بعدها إلى باريس سنة 1368هـ/1948 حيث استقر هناك، وعمل أستاذاً ومحاضراً في عدد من الجامعات الفرنسية، كما عمل أستاذاً زائراً في عدد من جامعات الهند وفرنسا وتركيا، وأتقن نحواً من عشر لغات من اللغات الشرقية والغربية. وكما عرفته الجامعات المختلفة التي درّس فيها أستاذاً ومحاضراً، كذلك عرفته المساجد التي زارها في مختلف البلدان داعية من طراز رفيع. وكانت له مشاركات كثيرة في المؤتمرات العلمية واللقاءات الفكرية فكان المبرز فيها، وقد أشير إليه فيها بالبنان، وكان يقدم فيها الحلول والمقترحات المفيدة. وكانت له صلات قوية بالمستشرقين، ومحاورات مع كثيرين منهم في القضايا الدينية والشؤون الأكاديمية، وتحول إلى مستشار لعدد من الجامعات والمؤسسات الثقافية وأعيان المجتمع، وقد اعتنق الدين الإسلامي على يديه عدد كبير من الفرنسيين وغيرهم، وعاد إلى محراب الله تعالى على يديه أيضاً عدد كبير من المسلمين الذين أخذتهم الدنيا ببهرجتها. وكان يمتاز بتواضع جمّ وبخلق كريم. وكان يحرص على الابتعاد عن الأضواء ما أمكن، والانصراف إلى البحث والتأليف، وقد خلَّف ما يزيد على مئة وخمسين كتاباً تأليفاً وتحقيقاً، وما يزيد عن تسعمئة مقالة نشرها في صحف ومجلات مختلفة وبلغات عديدة، كالإنكليزية والفرنسية والألمانية والأوردية والعربية وغيرها، وأسهم في الكتابة لبعض الموسوعات، كدائرة المعارف الإسلامية بالأوردية، وموسوعة الأطلس الكبير للأديان بالفرنسية.\n\nزار عدد كبير من البلدان العربية والاسلامية والاوربية والأمريكية وكانت له بصمات واضحة خلالها ،وكان محمد حميد الله من أشد المدافعين عن استقلال إمارة حيدرآباد الإسلامية عن دولة الهند، وهي إمارة لعبت دورا تاريخيا مجيدا في تاريخ المسلمين، وكانت مركزا مزدهرا من مراكز الحضارة الإسلامية في القارة الهندية، فحريٌّ بها أن تبقى منارة إسلامية. فسافر إلى الأمم المتحدة عام 1948 ضمن وفد دبلوماسي يسعى إلى الاعتراف باستقلال الإمارة بعد استقلال الهند عن التاج البريطاني، ورفْض الإمارة الانضمام إليها.\n\nوحينما اجتاحت القوات الهندية الإمارة وفشل الوفد في الحصول على الاعتراف باستقلالها قرر محمد حميد الله بإباء أن لا تطأ قدمه أرض الهند بعدها، وهو قرار التزم به طول عمره المديد، رغم تجواله في أرجاء الأرض.\n\nعاش العلامة حميد الله في فرنسا مدة مديدة ناهزت نصف القرن (1948-1996) احتفظ خلالها بجنسيته الحيدرآبادية، ورفض عرضا من الحكومة الفرنسية ومن حكومات دول إسلامية عدة بمنحه الجنسية، وفاءً لوطنه المغدور حيدرآباد. واكتفى بوثيقة إقامة في فرنسا حملها معه أكثر من نصف قرن.\n\nمن مؤلفاته الشهيرة.\nومن أهم تحقيقاته مستقلاً: «الذخائر والتحف» للقاضي الرشيد بن الزُّبير، من علماء القرن الخامس الهجري، وبالاعتماد على نسخة فريدة، وبذل جهوداً مضنية في سبيل الوصول به إلى برّ الأمان، وبه افتتحت وزارة الإعلام الكويتية سلسلة التراث العربي الشهيرة، والجزء الأول من كتاب «أنساب الأشراف» للبلاذري، ونشره معهد المخطوطات العربية بالقاهرة, وقطعة من «كتاب النبات» لأبي حنيفة الدَّينوري، ونشرها المعهد الفرنسي للآثار الشرقية بالقاهرة. وقطعة من «السيرة النبوية» لابن إسحاق، ونشرت في الرباط، و«صحيفة همَّام بن منبّه» وهو في الحديث النبوي الشريف، ونشر في بيروت، و«كتاب السَّير الكبير» للإمام محمد بن الحسن الشيباني، ونشر في حيدر أباد، و«معدن الجواهر بتاريخ البصرة والجزائر» يعني الجزر القريبة منها، لابن عراق، ونشر في إسلام أباد، و«كتاب الرَّدة ونبذة من فتوح العراق» للواقدي، ونشر بباريس ثم ببيروت.\nومن تحقيقاته بالاشتراك مع آخرين: «كتاب الأنواء في مواسم العرب» لابن قتيبة، وقد حققه بالاشتراك مع المستشرق الفرنسي الشهير شارل بلا، ونشر في حيدر أباد، و«المعتمد في أصول الفقه» لأبي الحسين محمد بن علي البصري، وقد حقّقه بالاشتراك مع محمد بكر، وحسن حنفي، ونشره المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق.\nهذا الكتاب روائع أعماله، وهو في الحقيقة رسالة قدّمها في«جامعة السوربون»للحصول على شهادة الدكتوراه. وقد طُبع بالعربية بالإضافات والتنقيحات. جمع فيه الوثائق السياسية الخاصة بعهد الرسول وفي أيام الخلافة الراشدة. وعدد الوثائق التي جمعها الدكتور«حميد الله»373 وثيقة . والكتاب ينقسم على أربعة أقسام: القسم الأول يشتمل على وثائق الرسول قبل الهجرة، والقسم الثاني يحتوي على الوثائق التي كُتبت بعد الهجرة، يبدأ هذا القسم بالوثيقة المكتوبة في تحديد الواجبات والحقوق بين المهاجرين والأنصار واليهود، وتُعتبر هذه الوثيقة أول دستور للإسلام. ثم ذكر الوثائق الخاصة بالعلاقات مع الروم والفرس وبين القبائل العربية. ويحتوي القسم الثالث على الوثائق التي كُتِبَت في عهد الخلافة الراشدة، سجل فيها وثائق خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم - على الترتيب. ويشتمل القسم الرابع على ملحقات ذُكر فيها العهود مع اليهود والنصارى والمجوس، ثم ألحق به الوثائق التي عثر عليها فيما بعد. وفي آخر الكتاب فهارس تشمل الصور والخرائط والجداول. وطُبع الكتاب في اللغة الفرنسية سنة 1935 ثم نقله إلى العربية وطُبع في القاهرة سنة 1941. ثم أعيدت طباعته عدة مرات.\n\nلم يترك حميد الله فرنسا إلا بعد أن أعياه رهَق السنين، واستنزف عمرَه البحث العلمي الدائب والعملُ الدائم لخدمة الإسلام. فقد ألحّت عليه حفيدة أخيه السيدة المفضالة (سديدة عطاء الله) المقيمة في الولايات المتحدة بمصاحبتها إلى هناك حرصا على صحته المنهَكة ورحمة بضعفه وكبره، فقبل توسُّلاتِها بعد لَأْيٍ عام 1996، وأقام معها سنوات عمره الأخيرة، حتى رحل بنفس مطمئنة عن هذه الدنيا، في مدينة جاكسونفيل بولاية فلوريدا الأميركية عام 2002 .\n", "id": "1733987", "title": "محمد حميد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1733987"}
{"text": "جيلمار\n\nجيلمار أو غيليمر (480 - 553م) هو أخر ملوك الوندال الجرمانيّين (530م - 533م). كان غيليمر أخر ملوك الونداليين في شمال أفريقيا، فقد أطاح في عام 530م بابن عمه هيلديريك الذي كان يميل في سياسته إلى الرومان، وتجاهل معارضات الإمبراطور البيزنطي يوستنيانوس الأول، فأوفد هذا قائده الشهير بيليزاريوس إلى إفريقيا لخلع غيليمر.\n\nفي عام 533م جرت معركة كبيرة غير بعيدة من مدينة قرطاجة، هزم فيها غيليمر، وكان شديد الثقة بانتصاره، بحيث أنه جهَّز مأدبة عامرة في خيمة كبيرة للاحتفال بالمناسبة، وكما كان متوقعاً، فإن بيليزاريوس ورجاله هم الذين دخلوا الخيمة بدلاً منه، وسط ذهول الطهاة والخدم. لم يُحكَم على غيليمر بالموت، بل نفي إلى آسيا الصغرى حيث كانت وفاته بعد سنة واحدة.\n", "id": "1734028", "title": "جيلمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734028"}
{"text": "عبد النبي الكاظمي\n\nالشيخ عبد النبي الكاظمي (1198 هـ ـ 1256 هـ)، عالم دين شيعي، فقيه ومحقق، وخبير بالأصول والحديث والرجال. وُلد في العام 1198هـ بمدينة الكاظمية في العراق، وهو جد السيد محسن الحكيم لأمه، بعد تحصيله للعلوم انتقل إلى جبل عامل، وحظي فيه بشهرة واسعة وكان معاصرا لحمد البيك الذي كان يعظّمه كثيرا، أقام في جويا حتى وافاته المنية ودفن فيها.\n\nهو الشيخ عبد النبي بن علي بن أحمد بن الجواد بن ربيعة من آل شيبة، وجميع آبائه إلى ربيعة من سدنة حرم الكاظميين، وأما الشيخ صاحب الترجمة فهو كاظمي المولد، المدني الشيبي الأصل، العاملي المسكن والمدفن. وهو السادن الخامس ويلقب بجامع السدانتين سدانة المرقد العلوي والكاظمي.\n\nمن أولاده:\n\nأخذ العلم في الكاظمية وفي النجف على عدد من الأعلام منهم:\n\nنذكر منهم ما يلي :\n\nهاجر من العراق بعد سنة 1244هـ وسكن قرية جويا من قرى بلاد بشارة في جبل عامل، ورأس في تلك البلاد وتزعّم وشهد له بالعلم والفضل علماء جبل عامل وأجلاّؤها. وكان اُمراء الجبل يعظمونه ويكرمونه، وصارت له مكانة سامية بين مختلف الطبقات وخصوصاً علماء الدين.\n\n\nله عدد من المؤلفات في شتى العلوم الدينية ومنها:\n\nتوفّي الشيخ الكاظمي في الخامس من ذي القعدة 1256هـ، بقرية جويا من قرى صور في لبنان، ودفن فيها.\n", "id": "1734033", "title": "عبد النبي الكاظمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734033"}
{"text": "رائحة الكود\n\nمرمجية الأكواد : هي علامات وإشارات داخل الكود تدل على أن هناك خلل في التصميم وهي بحد ذاتها لا تعتبر خطأ برمجي، وربما نجد أكواد مليئة بهذه الروائح لكنها تعمل على ما يرام دون أي مشاكل.\n\nأحد الأمثلة الشهيرة على هذه الراوئح هي وجود دالة تحوي مئات الأسطر وربما تستقبل العديد من الوسائط، أو نجد كائن يقوم بعمل كل شيء God Object, أيضا كمثال آخر- دائما ما يقع فيه المطورين المبتدئين- هو وجود أجزاء مكررة في الكود.\n\nلو نظرنا إلى هذه العلامات أو الروائح في الكود نجد أنها من الناحية التقنية ربما تكون صحيحة، لكن تكمن المشكلة في حالة تم تغيير متطلبات المشروع وكانت هناك حوجة إلى القيام بالتعديل على مثل هذه الأكواد أو إضافة خصائص وميزات جديدة.\n\nما يمكن أن نتوقعه في مثل هذه الحالات ، هو أن سرعة تنفيذ هذه المتطلبات الجديدة ستكون بطيئة جدا وربما لن يتمكن المطور من تطبيقها أو في بعض الحالات سينتج عن تطبيقها العديد من الأخطاء البرمجية.\n\nمهندس البرمجيات Kent Beck مخترع منهجية التطوير XP هو أول من بدأ باستخدام هذا المصطلح للدلالة على أن هناك خلل ربما يبدوا بسيطا في أول الأمر لكن سرعان ما سيتحول إلى كارثة حقيقة في المستقبل. ظهر المصطلح وانتشر بين مهندسي البرمجيات بعدما شارك Kent Beck في كتابة الكتاب Refactoring: Improving the Design of Existing Code والذي يعتبر من أفضل الكتب في المجال لمهندسي البرمجيات ومطوري التطبيقات.\n", "id": "1734034", "title": "رائحة الكود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734034"}
{"text": "أطلس (روبوت)\n\nأطلس هو روبوت ذو قدمين، طورته في الأساس شركة بوسطن ديناميكس، وهي شركة روبوتات أمريكية، وذلك بتمويل وإشراف من وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية داربا. صمم هذا الروبوت الذي يبلغ طوله حوالي لتنفيذ مهام بحث وإنقاذ عديدة ومنوعة. هذا وقد كشف النقاب عنه وأعلن للجمهور في 11 يوليو 2013.\n\nأشرفت DARPA على تصميم وإنتاج أطلس، وهي إحدى وكالات وزارة دفاع الولايات المتحدة، بالتعاون مع شركة بوسطن داينامكس. عام 2013، قارن مدير البرامج في DARPA جيل برات نموذج أطلس بطفل صغير، قائلاً: طفل بعمر عام بالكاد يستطيع المشي، طفل بعمر عام يسقط على الأرض، وهذا ما نحن عليه الآن.\n\nاعتمدت شركة بوسطون دايناميكس في بناء الروبوت أطلس على روبوت سابق من إنتاجها أيضاً كان يعرف باسم بيتمان، كان له أربع أطراف هيدروليكية. بني أطلس من الألومنيوم المستخدم في صناعة الطائرات والتيتانيوم، ويبلغ طوله ووزنه ويضاء بواسطة صمامات ثنائية باعثة للضوء زرقاء اللون. أطلس مجهّز بنظامين للرؤية - نظام ليزري لتحديد المدى وكاميرات ستيريو، ويتم التحكم بكلا النظامين بواسطة جهاز حاسوب موجود فيه - كما أن له يدان ذات مهارات حركة دقيقة. تستطيع أطرافة الحركة بـ 28 من درجات الحرية.\n\nيمكن لأطلس التنقل في المناطق الوعرة والتسلق بحرية باستخدام ساقيه وذراعيه، مع أن النموذج الذي قدم عام 2013 من أطلس كان يعتمد على وصله بمزود طاقة خارجي للحفاظ على استقراره.\n\nفي تشرين الأول (أكتوبر) 2013، قامت شركة بوسطون دايناميكس بتحميل فيديو يظهر الروبوت أطلس وهو يتعرض للضرب بواسطة قذائف وهو قادر على تحمّلها ويتوازن على رجل واحدة.\n\nعام 2014، سيشارك الروبوت أطلس الذي تمت برمجته بواسطة ست فرق مختلفة، في منافسة \"تحدي DARPA للروبوتات، لاختبار قدرة الروبوت على أداء المهام المختلفة، بما في ذلك الدخول في مركبة والخروج منها وقيادتها، وفتح باب، واستخدام أداة طاقة. استلهمت المسابقة من كارثة فوكوشيما عام 2011، وستمنح جائزة مقدارها مليونا دولار أمريكي للفريق الفائز.\n\nيتوقع أن يقدم الروبوت أطلس المساعدة في عمليات البحث والإنقاذ، وأداء مهام كإغلاق الصمامات وفتح الأبواب وتشغيل المعدات الكهربائية في البيئات التي لا يستطيع البشر فيها البقاء على قيد الحياة وزارة الدفاع الأمريكية تصرح بأنه ليس لديها مصلحة في استخدام الروبوت في الحروب الهجومية أو الدفاعية عام 2014...\n\nأزيح الستار عن الروبوت أطلس في 11 تموز (يوليو) 2013. وقد أفادت نيويورك تايمز أن بدايته كانت بمثابة \"مثال عظيم على كيفية بدء تحول الكمبيوتر إلى هياكل ذات يدين وقدمين في عالمنا الحالي\"، واصفةً الروبوت بأنه خطوة عملاقة نحو عهد طال انتظاره من الروبوتات المتطورة. غاري برادسكي، اختصاصي في مجال الذكاء الاصطناعي، يعلن عن نوع جديد من الروبوتات العاقلة\n\n\n", "id": "1734040", "title": "أطلس (روبوت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734040"}
{"text": "سد معاوية\n\nسد معاوية بوادي الخنق: سد معاوية بن أبي سفيان في وادي الخنق بالمدينة المنورة والذي بناه عام 50 هـ.\n\nيقع هذا السد على وادي الخنق شرق المدينة المنورة وجنوب قرية العاقول بحوالي 15 كيلومتراً. يبلغ طوله الأصلي حوالي 30 متراً وارتفاعه من قاع الوادي إلى مستوى المنطقة المحيطة بحوالي 20 متراً، ويبلغ عرض جدار السد عند القاعدة حوالي 10 أمتار، وقد تعرض السد في منتصفه لانهيار نتيجة للزلازل التي أصابت المنطقة عبر القرون بالإضافة إلى السيول الجارفة التي تصب في هذا الممر الضيق من الوادي. وعلى مقربة من هذا السد يوجد سداً آخر أكثر طولاً وأقل ارتفاعاً وقد أقيم لحجز المزيد من مياه السيول التي تفيض من بحيرة السد الأول وقد تعرض هذا السد أيضاً من منتصفه مثل السد السابق للانهيار.\n\nوسد وادي الخنق من أحدث السدود المكتشفة والتي لم تكن معروفة ويعد كلا السدين مثالاً بارزاً لهندسة المسلمين في إقامة السدود خاصة وأن حجر التأسيس لهذا عثر عليه في قمة السد الرئيس وعليه اسم معاوية بن أبي سفيان. وهناك سدوداً أخرى من أهمها سد وادي رانوناء، والذي بناه عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان جنوب المدينة المنورة شمال جبل عسير، وسد وادي السد وبقايا سد عاصم في الجماوات في الجهة الغربية من وادي العقيق.\n\nوقد بقي هذا السد شاهدا على عظمة الحضارة الإسلامية رغم مرور أكثر مما يقارب الألف وأربعمائة عام على بنائه وقد انهار جزء منه في عام 654هـ بسبب الزلزال الذي أصاب المدينة والبركان الذي ثار في تلك السنة قريباً من هذا السد \n", "id": "1734070", "title": "سد معاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734070"}
{"text": "مابي (لعبة فيديو)\n\nمابي ، هي لعبة فيديو آركيد طورت في 1983 بواسطة نامكو. مابي هي لعبة صعود ونزول بين شخصيات تبدو في العادة شخصيات كرتونية وهي القطط والفئران. الشخصية الرئيسية في اللعبة هو الفأر نفسه. اسم مابي جاء من كلمة \"مابو\" وهو مصطلح ياباني عامي يعني شرطي.\n\nليقود اللاعب الفأر الشرطي مابي خلال قصر القطط الذي يدعون موكيز ليسترجع الأشياء المسروقة. يستخدم اللاعب زريّ اليمين واليسار ليحرك مابي لليمين واليسار بينما يستخدم زر آخر ليفتح الأبواب ويغلقها. لدى القصر 6 طوابق من الأروقة حيث الأشياء المسروقة مخبأة. هذه الأشياء المسروقة هي:\n\nيتحرك مابي والقطط عبر القفز على الترامبولاين الموجودة في أنحاء مختلفة من القصر. كلاهما يمكنهما أن يهبطا في أي طابق وهما في طريقهما لأعلى لكن ليس في طريقهما لأسفل. إذا كانا يمران في الهواء فإن مابي لن يتأذى، لكنه يجب أن يهرب من القطط إذا كانوا على أحد الطوابق حتى لا يخسر حياة.\n\nالترامبولاين ينقطع إذا قفز عليه مابي أربع مرات متتالية، وكل مرة يقفز مابي على الترامبولاين يتغير لونه، ولونه الأصلي هو الأخضر، وبعد القفزة الأولى أزرق، بعد القفزة الثانية المتتالية أبيض، بعد القفزة الثالثة المتتالية أحمر. إن قفز مابي مرة أخرى متتالية على الترامبولاين فسينقطع. إذا انقطع الترامبولاين وكان تحته مباشرة ترامبولاين آخر فسينجو مابي، لكن إذا لم يكن تحته شيء أو كان تحته أرض أحد الطوابق فسيخسر مابي حياة. ليعود الترامبولاين لطبيعته يجب أن يلمس مابي الأرض. القفز على الترامبولاين يُكسب اللاعب عشر نقاط.\n\nبالإضافة للموكيز، هناك رئيس القطط نيامكو أيضاً يتجول في القصر، واسم نيامكو جاء من اسم الشركة \"نامكو\" وأيضاً من نيانكو وهو في اليابانية رئيسة القطط. نيامكو سُمي غورو في الإطلاق الأمريكي. وهو أسرع من الموكيز لكنه أقل عدوانية منهم. نيامكو خلال الأدوار يختبئ وراء الأشياء المسروقة المختلفة، وإذا أخذ مابي هذا الشيء يحصل اللاعب على 1000 نقطة. يختبئ نيامكو وراء الشيء المسروق فقط لثلاث ثواني. يظهر نيامكو دائماً وحيداً، بينما يظهر الموكيز في المراحل الأولى كمجموعة من 3 قبل مرحلة البونس الأولى ثم يصيرون مجموعة من 4 قبل مرحلة البونس التالية، وهكذا.\n\nالعديد من الأروقة لها أبواب، يمكن لمابي أن يفتحها أو يغلقها في وجه الموكيز أو نيامكو. بعض هذه الأبواب أبواب خاصة، وهي أبواب ذات أمواج ميكروويفية، تصدر عند فتحها أمواج ذات ألوان قوس قزح وتبعد أي قط يوجد في طريقها إلى خارج المنزل. وأول قطتان تبعدان تكسبا اللاعب 200 نقطة بينما إذا أربع تكسب اللاعب 400 نقطة. تظهر القطط بعد فترة قصيرة من إبعادها من خلال مركز السطح في أعلى القصر.\n\nتنتهي المرحلة عندما يكمل مابي استرجاع جميع الأشياء المسروقة. إذا مكث مابي طويلاً فستظهر إشارة \"hurry\" أي بسرعة، وستُسرع الموسيقى الموضوعة للاعب وسيزيد الموكيز من سرعته ويضاف اثنان من الموكيز. إذا مكث مابي طويلاً بعدها ستظهر عملة غوسنزو وهي زرقاء عليها وجه نيامكو وهي يمكنها إيذاء مابي حتى في الهواء.\n\nبعد كل مرحلة ثالثة هناك مرحلة بونس حيث لا قطط والكثير من الترامبولاين يقفز عليها ويجمع الخمسة عشرة بالوناً متفرقاً وهي حمراء ويحصل اللاعب على بونس إذا حصل على البالونات جميعها قبل نهاية الموسيقى حيث تنتهي المرحلة، هذا إذا لم يقطع الترامبولاين ويقع. وإذا حصل على بالون نيامكو فسيحصل على 2000 نقطة بالإضافة إلى 200 نقطة من كل بالون ليحصل على ما مجموعه 5000 نقطة.\n\nبعد كل مرحلة بونس يضاف شيء جديد للعب، فبعد مرحلة البونس الأولى يمكن لمابي أن يتحرك في سطح القصر، وبعد مرحلة البونس الثانية يضاف جرسين للقصر الذي إذا ضرب الجرس وسقط على أحد الموكيز يحصل على 300 نقطة وإذا سقط على نيامكو يحصل على 1000 نقطة.\n\nهناك 256 مرحلة للعبة، مثل با مان وبت-8، المرحلة الأخيرة من اللعبة مرحلة عادية لكنها أصعب من المعتاد. عندما يُكمل اللاعب هذه المرحلة والتي تُسمى أيضاً المرحلة 0 يعود اللاعب من جديد للمرحلة الأولى.\n\n", "id": "1734078", "title": "مابي (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734078"}
{"text": "تيمور بن أسعد\n\nتيمور بن أسعد بن طارق بن تيمور آل بوسعيد.\nولد السيد تيمور بن أسعد بن طارق آل بوسعيد عام 1981م وهو ابنُ ابنِ عمّ السلطان قابوس بن سعيد. يعدّ الرجل حسب ما يراه عدد من العُمانيين في مقدّمة المرشّحين من جيل عمره للتربّع على رأس الخلافة، وذلك إذا حدثت المرحلة الانتقالية بعد تعدّي كلّا من والده وعمّيه السنّ المحدّد. يتولى أبوه السيدُ أسعد حاليا المهام الرسمية العامة نيابة عن جلالته (ممثل جلالة السلطان)، ومن بين قائمة أعمامه السيد هيثم بن طارق آل سعيد، وزير التراث والثقافة، والسيد شهاب (مستشار جلالة السلطان، والقائد السابق للبحرية السلطانية العمانية).\n\nتزوّج السيد تيمور سلمى بنت مستهيل بن أحمد المعشني، الذي يعدّ أباها أكبر من هم على قيد الحياة من إخوان السيدة ميزون، أم السلطان. وقد كان زواجهما من أكبر المناسبات في عهد الأسرة المالكة في السنوات الأخيرة، حيث كان برجوازيا وبذخا البتة إلى درجة حدتْ بأهل مسقط لأن يصفوه تهكما بأحد ليالي ” ألف ليلة وليلة”. وقد كانت مراسم الاحتفال التي حضر[A1] بعضها مموّلة بشكل مباشر من السلطان، كما تخلّلتها عروض الألعاب النارية والحفلات وأمسيات الاستقبال التي دامت لأربع ليال. ويُعتقد أن السلطان كان قد أبدى شخصيا بدء المنافسة بين المترشّحين من جيله، مما رسّخ مكانة السيد تيمور كثيرا.\n\nيترأس السيد تيمور لمجلس البحث العلمي (أمين عام مجلس البحث العلمي)، ويتولّى فيه إدارة المؤتمرات العالمية إلى جانب أنه يرعى مختلف الفعاليات والأنشطة العامّة. وقد كان له دور ملحوظ في إحدى مؤتمرات الرياضيات التي أقيمت في ربيع 2007م، حيث كان لبق الحديث وطيبا مع الحاضرين من الأكاديميين. ومن بين مهامه المهنية أيضا توليه عضوية مجلس إدارة بنك ظفار الذي يعدّ أحد أكبر المؤسسات المالية في البلد، كما رعى العديد من الفعاليات التي تطلّبت وجود أحد أعضاء أفراد العائلة المالكة، وهو الأكثر شهرة في أوساط الإعلاميين محليا مقارنة بمن هم في جيله من الأسرة المالكة.\n\nوعن سماته الشخصية فهو أنيق اجتماعي لا يأبه كثيرا بالرسميات، ويصل طوله إلى ستة أقدام، ويتسّم بوزنه الزائد على نحو لا يؤثّر على قوة جسمه المفعمة، وهو يتحدّث الإنجليزية بطلاقة ويقتني لنفسه آخر طرازات بي إم دبليو بلوحة رقم هـ س 1″. وقد سافر مرتين إلى الولايات المتحدة إحداها لأغراض طبية إلى هوستون عندما كان طفلا، والثانية أجراها في السنوات الأخيرة إلى العاصمة واشنطن.\n\nتخرّج السيد تيمور من مدرسة مسقط الدولية (على عكس نظرائه ممن درس وتخرّج من مدرسة السلطان” النخبوية). وقضى أربع سنوات في المملكة المتحدة لدراسته العليا، وقد درس في برايتون وفي جالاشيلز الواقعتان على امتداد السهول في اسكتلندا، وذلك قبل إنهاء دراسته الجامعية في الكلية الأمريكية بلندن … ولم يكن طالبا مجتهدا حسب رأيه، ففي حديث معه أشار إلى أنه لم ينجح في العديد من المواد، لذا فقد عمد إلى أخذ درجته في مجال العلاقات العامة بدلا من مجال الشؤون الدولية.\n\nكان تيمور يتحسّس من ذكر إخفاقاته الدراسية، وقد قال صراحة أن ذلك يجعل من الآخرين يتوهمون بأن ارتباطه بمجلس البحث العلمي مبني على قرار سلطاني بدلا من كونه مستندا على مؤهلاته الشخصية. وقد قدم تيمور في ديسمبر من عام 2007م إلى السفارة الأمريكية للاستفسار عن الدراسة الجامعية في الولايات المتحدة، فهو يأمل لأن ينال درجة الماجستير في مجالات تتمحور حول أصول القيادة والإدارة ومهارات التنظيم. وتبدو عليه علامات الصراحة حيال رغبته في تدارك ما فاته من نيل المؤهلات العملية تحسّبا لمنصبه الحالي أو ربما المناصب القادمة في المستقبل.\n\nكما يأمل السيد تيمور أن ترافقه زوجته إلى الولايات المتحدة لنيل شهادة الماجستير في إدارة الأعمال. وقد تخرّجت من جامعة السلطان قابوس، وكانت فائقة الذكاء خلال المرحلة الثانوية مقارنة بزميلاتها. وكانت قد أنجزت المرحلة الثانوية في مدرسة شاطئ القرم الثانوية للبنات، والتي التحقت بها بناء على رغبة عائلتها بأنها السبيل لتوسيع مداركها.\n\nتتداول الكثير من الأوساط أن تيمور قد يكون الخليفة، إلا إذا طال حكم السلطان قابوس بن سعيد لمدة أطول وارتأت العائلة المالكة تجاهل كافة المترشحين من الجيل الأصغر. ويدل مشاركة السلطان غير المألوفة في زفاف تيمور على رسالة ضمنية له، أو ربما لوالده أسعد، ولكن بغض النظر عما كان يخلد في نفس السلطان، أدّت هذه اللفتة إلى إقناع الكثيرين من أن لتيمور مكانة خاصة بين أفراد الأسرة المالكة. ومن المتوقّع أن نرى حضورا له مع السلطان إذا كانت هنالك عزم على إحلاله في المنصب الأعلى.\n", "id": "1734087", "title": "تيمور بن أسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734087"}
{"text": "فض اشتباك (مسلسل)\n\nفض اشتباك، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nيتناول المسلسل العلاقات الإجتماعية في مصر بعد ثورة 25 يناير والتغييرات التي حدثت للمصريين.\n\n", "id": "1734090", "title": "فض اشتباك (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734090"}
{"text": "فرش ملل\n\nملل: أو فرش ملل، منطقة تقع على طريق المدينة ينبع السريع وتبعد عن المدينة المنورة قرابة ال50 كلم، تبعد عن الفريش 5 كيلومترات من جهة الشمال. وتضم الوادي المعروف بوادي ملل، وتسكنها قبيلة الرحلة من حرب.\nو وادي ملل، (بالتحريك وبلامين): واد على ثمانية وعشرين ميلا من المدينة ينحدر من ورقان حتى يصب في سويقة من ناحية مكة.\n\nقال یاقوت الحموی:\nمنزل على طريق المدينة إلى مكة, عن ثمانية وعشرين ميلاً من المدينة: وملل واد ينحدر من ورِقان جبل مزينة حتى يصب في الفرش: فرش سويقة, وهو مبتدأ ملك بني الحسن بن علي بن أبي طالب , وبني جعفر بن أبي طالب ثم ينحدر من الفرش حتى يصب في إضم , وإضم واد يسيل حتى يفرغ في البحر , فأعلى إضم القناة التي تمر دوين المدينة.\n\nملل: (بالتحريك، ولامين، بلفظ الملل من الملال): وهو اسم موضع في طريق مكة بين الحرمين، قال ابن السكيت في قول كثير:\n\nقال: أراد ملل: وهو منزل على طريق المدينة إلى مكة على ثمانيه وعشرين ميلا من المدينة.\n\nوملل: واد ينحدر من ورقان جبل مزينه حتى يصب في الفرش فرش سويقه وهو مبتدأ ملك بني الحسن بن علي بن أبي طالب وبني جعفر بن أبي طالب ثم ينحدر من الفرش حتى يصبّ في إضم، وإضم واد يسيل حتى يفرغ في البحر، فأعلى إضم القناة التي تمرّ دوين المدينة، قال ابن الكلبي: لما صدر تُبّع عن المدينة يريد مكة بعد قتال أهلها نزل ملل وقد أعيا وملّ فسمّاها ملل، وقيل لكثير: لم سمي ملل مللا؟\n\nفقال: ملّ المقام، وقيل: فالروحاء؟ قال:\nلانفراجها وروحها، قيل: فالسقيا؟ قال: لأنهم سقوا بها عذبا، قيل: فالأبواء؟ قال: تبوأوا بها المنزل، قيل: فالجحفه؟ قال: جحفهم بها السيل، قيل:\n\nفالعرج؟ قال: يعرج بها الطريق، قيل: فقديد؟\n\nففكر ساعه ثم قال: ذهب به سيله قدّا، وقيل:\n\nإنما سمي ملل لأن الماشي إليه من المدينة لا يبلغه إلا بعد جهد وملل، قال أبو حنيفه الدينوري: الملل مكان مستو ينبت العرفط والسّيال والسّمر يكون نحوا من ميل أو فرسخ، وإذا أنبت العرفط وحده فهو وهط كما يقال، وإذا أنبت الطلح وحده فهو غول وجمعه غيلان، وإذا أنبت النّصيّ والصّلّيان وكان نحوا من ميلين قيل لمعه، وبين ملل و المدينة ليلتان، وفي أخبار نصيب: كانت بملل امرأه ينزل بها الناس فنزل بها أبو عبيده بن عبد الله بن زمعه فقال نصيب:\n\nوقرأت في كتاب النوادر الممتعه لابن جني: أخبرني أبو الفتوح علي بن الحسين الكاتب، يعني الأصبهاني، عن أبي دلف هاشم بن محمد الخزاعي رفعه إلى رجل من أهل العراق أنه نزل مللا فسأله عنه فخبر باسمه، فقال: قبح الله الذي يقول على ملل: يا لهف نفسي على ملل\n\nأي شيء كان يتشوّق من هذه وإنما هي حرّه سوداء! قال: فقالت له صبيه تلفظ النّوى: بأبي أنت وأمي إنه كان والله له بها شجن ليس لك! \n\n\n\nملل: (كجبل) بين الحرمين على سبعة عشر ميلا من المدينة على ساكنها السلام ومنه حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أصبح النبي صلى الله علية وسلم بملل ثم راح وتعشى بسرف وقيل هو على عشرين ميلا من المدينة قال قيل: إنه سمي به لأن لماشي إليه من المدينة لا يبلغه إلا بعد ملل وجهد .\n\nقال أبو عبيد البكري المتوفى سنه: 487 هـ وملل يميل يسرة عن الطريق إلى مكة وهو طريق يخرج إلى السيّآلة وهو أقرب من الطريق الأعظم ومن ملل إلى السيّآلة سبعة أميال، وبملل آبار كثيرة بئر عثمان وبئر مروان وبئر المهدي وبئر المخلوع وبئر الواثق وبئر السدرة وعلى ثلاثة أميال من القرية عشرة أنقرة عملت في رأس عين شبيهة بالحياض تعرف بأبي هشام وكان كثير بن عزة يقول: (إنما سميت ملل لتملل الناس بها وكان الناس لا يبلغونها حتى يملوا)، وكان يقول: \"إني لأعرف لم سميت المياه بين المدينة ومكة فيذكر مللا بما ذكرناه عنه, ويقول والروحاء لاختراق الريح بها ولكثرتها ولأنها لا تخلو من ريح, والعرج لتعرج السيول لها والسقيا لما سقوا بها من الماء والأبواء لتبؤؤ السيول بها والجحفة لأنجحاف السيول بها, وقديد لتقدد السيول فيها , وعسفان لتعسف السيول هاهنا ليس لها مسيل , ومر لمرارة مياهها رواه قاسم بن ثابت عن أبي غسان محمد بن يحيى فقال وكان كثير بن العباس ينزل فرش ملل ومن ملل خارجة بن فليح المللي, ومحمد بن بشير الخارجي,\n \n \nقال: أراد ملل وهو منزل على طريق المدينة إلى مكة على ثمانية وعشرين ميلا من المدينة.\n \n\n(( قلت )) : وأبي عبيدة هذا هو:\nأبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى جد ولد عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب.\n(( قلت )): وذكر أهل التاريخ والسير وغيرهم أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر سلك على نقب المدينة ثم على العقيق ثم على ذي الحليفة ثم على ذات الجيش ثم على تربان ثم على ملل...الخ.\n(( وأيضا )) : ذكر الطبري وغيره في تفسيره قوله تعالى : \"ويسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه\" أن رسول الله صلى الله علية وسلم بعث سرية وكانوا سبعة نفر وكتب لهم كتابا وأمرهم أن لا يقرءوه حتى ينزلوا ملل ...الخ .\n\nقال قدامه بن جعفر: \n\nقال أبو عبيد البکری الاندلسی:\nملل‏‏: (بفتح أوّله و ثانيه، بعده لام أخرى، قد تقدم تحديده في رسم الأجرد (جبل جبل يقع إلى الشمال الغربي من الفقرة) و غيره). و ملل يميل يسرة عن الطريق إلى مكة، و هو طريق يخرج إلى السّيالة، و هو أقرب من الطريق الأعظم. و من ملل إلى السّيالة سبعة أميال.\n\nو بملل آبار كثيرة: بئر عثمان، و بئر مروان، و بئر المهدىّ، و بئر المخلوع، و بئر الواثق، و بئر السّدرة. و على ثلاثة أميال من القرية عشرة أنقرة ، عملت في رأس عين، شبيهة بالحياض، تعرف بأبى هشام.\n\nو كان كثيّر عزّة يقول: إنّما سمّيت ملل لتملّل الناس بها، و كان الناس لا يبلغونها حتى يملوا. و كان يقول: إنى لأعرف لم سمّيت المياه بين المدينة و مکة، فيذكر مللا بما ذكرناه عنه، و يقول: \n\nرواه قاسم بن ثابت عن أبى غسّان محمد بن يحيى. قال: و قال كثيّر:\n\n[و كان كثير بن العبّاس ينزل فرش ملل‏] . و من ملل خارجة بن فليح المللىّ، و محمّد بن بشير الخارجيّ. و قال جعفر بن الزّبير يرثى ابنا له مات بملل:\n\nو لملل الفرش المذكور، و القريش. \nو بالفرش جبل يقال له صفر، أحمر كريم المغرس، و به ردهة، و بناء لزيد بن حسن قال عمرو بن عائذ الهذلىّ:\n\nهكذا أنشده السّكونى. و العجوزان: من الفرش، و هما هضبتان في قفا صفر.\n\nو بها ردهة. و قال محمّد بن بشير يذكر صفرا في رثائه أبا عبيدة بن عبد اللّه ابن زمعة:\n\nو كان زمعة- جدّ هذا المرثىّ- ابن الأسود بن المطّلب بن أسد، أحد أزواد الرّكب ، و كان أبو عبيدة هذا ينزل الفرش، و كان كبير ينزل الضّيفان.\n\nو ضاحك: (جبل) بين الفرش و بين الضّيفان، و قد ذكره ابن أذينة، فقال:\n\nو عبّود: (جبل) بين الفريش و صدر ملل. و بطرف عبّود عين لحسن بن زيد منقطعة و بالفرش الجريب. و هو بطن واد يقال له مثعر، و هو ماء لجهينة، قد تقدّم ذكره، و ذكره الأحوص، فقال:\n\nو إلى جانب مثعر: مشجر، ماء آخر لجهينة أيضا. فأمّا الفريش ففيه آبار لبنى زيد بن حسن، و به هضبة يقال لها عدنة . و منزل داود بن عبد اللّه ابن أبي الكريم بعدنة.\n\nو روى ابن أبي سليط، عن عثمان بن عفّان رضى اللّه عنه: صلّى الجمعة بالمدينة، و صلّى العصر بملل. قال مالك: و ذلك للنّهجير و سرعة السّير.\n\nقال الزمخشری:\nمَلَل: موضع معروف.\n\nقال الحازمی الهمدانی:\nملل: (بلا مين): اسم موضعٌ في طريق مكة و المدينة على الجاده، قاله الأزهري، وله ذكر في المغازي.\n\nقال عبد المومن البغدادی:\nملل: بالتحريك، و لامين، بلفظ الملل، من الملال: موضع في طريق مکه بين الحرمين ، بينه و بين المدينة ليلتان. وهو واد ينحدر من ورقان جبل لمزينة حتى يصبّ في الفرش فرش سويقة.\nو بملل آبار كثيرة: بئر عثمان، و بئر مروان، و بئر المهدى، و بئر المخلوع، و بئر الواثق، و بئر السدرة .\n\nقال البلادی الحربی:\n", "id": "1734104", "title": "فرش ملل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734104"}
{"text": "تنازع (نحو)\n\nالتنازع في اصطلاح النحويين هو أن يتوجه عاملان متقدمان إلى معمول واحد متأخر، والمعمول يكون مطلوبا لكل منهما، والعامل قد يكون فعلا، وقد يكون ما يشبه الفعل، نحو اسم الفاعل، ويكون المعمول على علاقات متعددة بالنسبة إلى المتنازعين. وأنواعه أن يكون المتنازعان فعلين، نحو قولك: عرفتك تؤيد وتعظم قول الحق، ويكون أحدهما فعلا والآخر مشتقا، نحو: عرفتك مؤيدا تعظم قول الحق، فكل من مؤيدا وتعظم يتنازعان المعمول قول الحق، والأول اسم فاعل، والثاني فعل، ويكونان مشتقين، نحو: عرفتك مؤيدا معظما قول الحق، فالعاملان المتنازعان هما مؤيدا ومعظما وهما مشتقان.\nالتنازع هو أن يتقدم عاملان ويتأخر عنهما المعمول، ويكون كل من العاملين المتقدمين طالباً لذلك المعمول المتأخر.\nمثال على تنازع عاملين على معمول واحد: قوله تعالى: {ءاتوني أفرغ عليه قطرا}، فكل من الفعلين الأولين يطلب المفعول به الأخير. \nومثال على تنازع ثلاثة عوامل على معمول واحد: كقولك: \"كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم\"، فشبه الجملة (على إبراهيم) في محل نصب مفعول به لكل من الأفعال الثلاثة الواردة.\nوفي مسألة الاشتغال خلاف بين الكوفيين والبصريين في أي العاملين أولى بالعمل وإن كان الفريقان متفقان في أصل جواز أي من العاملين:\nفالكوفيون: يختارون إعمال الأول وإهمال الثاني.\nأما البصريون: فيختارون إعمال الثاني وإهمال الأول.\n", "id": "1734111", "title": "تنازع (نحو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734111"}
{"text": "مفاعيل\n\nأنواع المفاعيل خمسة:\n\n\n\n\n\n", "id": "1734207", "title": "مفاعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734207"}
{"text": "مدرسة الأحلام (مسلسل)\n\nمدرسة الأحلام، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور أحداث المسلسل في إطار كوميدى ساخر حول أوضاع التعليم الخاص في مصر ومشاكله وسلبياته وتقوم ميرفت أمين بدور \"منى\" مديرة مدرسة الأحلام، التي تواجه العديد من مشاكل المدرسين والطلبة، وتدخل في صراعات مع أولياء الأمور من جانب والمدرسين من جانب آخر.\n\n", "id": "1734220", "title": "مدرسة الأحلام (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734220"}
{"text": "عبد السلام الغريسي\n\nعبد السلام الغريسي ولد بمدينة القصر الكبير في 5 يناير 1962 ، هو لاعب كرة قدم مغربي يعتبر من أفضل المهاجمين في تاريخ المغرب ، ارتبط اسمه بنادي الجيش الملكي الذي لعب له لمواسم كثيرة وتوج معه بألقاب جماعية وفردية كما لعب لنادي الرجاء البيضاوي وثم عاد لناديه الجيش الملكي وأنهى مسيرته بنادي السويق العماني سنة 2000 ، كما حمل لغريسي ألوان المنتخب المغربي من 1983 إلى 1995\n\nالتحق لغريسي بالجيش الملكي سنة 1982 ولعب له إلى غاية 1993 حيث التحق بالرجاء الرياضي لغاية 1994 قبل عودته إلى الجيش الملكي الذي لعب له لأربع مواسم حيث احترف سنة 1998 بنادي السويق العماني الذي اعتزل فيه سنة 2000\n\nمع المنتخب المغربي شارك الغريسي مع المنتخب المغربي بدءً من 1983 وإلى غاية 1995 وشارك معه في كأس العالم سنة 1994 ، سجل للمنتخب المغربي حوالي 16 هدفاً\n\nهداف الدوري المغربي في ثلاث مناسبات :\nسجل 11 هدفاً في كأس أفريقيا للأندية البطلة في ثلاث مشاركات\n", "id": "1734225", "title": "عبد السلام الغريسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734225"}
{"text": "المنادى\n\nالمنادى: هو المطلوب إقباله بحرف، بشرط أن يكون هذا الحرف نائباً مكان أدعو.\nمتى نبني المنادى على ما نرفعه به؟ نبني المنادى على ما نرفعه به بتوفر شرطين: 1-بإفراده عن الإضافة. 2-وأن يراد به معين.\n", "id": "1734243", "title": "المنادى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734243"}
{"text": "فو فايتر\n\nظاهرة فو فايتر أو ما يسمى بالصحون الطائرة، شوهدت للمرة الأولى في الحرب العالمية الثانية من بعض طائرات الجيش البريطاني والجيش الياباني وشوهدت في رادارات الطائرات وفسر بعض العلماء هذه الظاهرة وبعض العلماء لا يعترفون بها هذه الظاهرة لم تشاهد إلا مرات قليلة ومن تفسير بعض العلماء: أنها ظاهرة وجدت عن كثرة الكهرباء في السماء مثل (البرق) وفسرت أيضاً أنها مراكب لكائنات فضائية ولكن لم يستقر علي هذا الرأي كثير من العلماء وفسرت أيضاً أنها شيء من الله يبعثه علينا.\n\nوهذه الظاهرة عبارة عن خظ ضوئي مستقيم أو مائل ولم تقدر سرعته بعد ولكن الذين شاهدوه قدروا سرعته بالمليونات أو 250 المليون في الكيلو الواحد وفي الساعة الواحدة.\nكل هذه أراء قالها علماء الفلك ولم تعتمد هذه الظاهرة بعد.\nخلال الحرب، كانت ذكرت نارية، تشير التقديرات إلى أن كبير مثل 300 قدم وصغيرة مثل القدم 1 في القطر، وموثقة جيدا. تركت هذه القديسة الشهود مستوحاة من الرعب والحذر، والخوف—على الرغم من أن المقاتلين فو ابدأ أضر أو حاول أن يضر أي شخص. كلفت في عام 1952 لدراسة التقارير وكالة المخابرات المركزية، وخلصت إلى أنه بينما غامضة، فو فايترز لم تكن نظر يشكل تهديدا للأمن القومي.\n\nمقاتلة فو هو مصطلح شامل يتضمن تحلق كائنات من مختلف الأشكال والأحجام. متذبذب، أو تهتز مشاعل وصفت بأنها الكرات متوهجة من كثافة الأضواء الأخضر، الأصفر، الأحمر أو البرتقالي أو الأبيض. وأفادت الطاقم واحد حتى مراقبة المجالات المتفسفره الذهاب من خلال سلسلة تغييرات في الألوان على فترات منتظمة. وتصف التقارير الأخرى لهم كالفضة أو الذهب المعدني، وعلى شكل قرص. وكثيراً ما ظهرت على نصائح الجناح من الطائرات في أزواج أو وحدها، على الرغم من أن في بعض الأحيان أن وجدوا في مجموعات أكبر من خمسة عشر أو أكثر. وقدرت الكائنات 150 في تقرير واحد تكون مرتبة في خطوط 10-12. التقاط طائرة، يمكن أن يقال أن وتيرة هذه النقط لإطلاق النار طائرة سرعات عالية جداً عن طريق مناورات مراوغة واسعة النطاق لعدة دقائق. ضابط بريطاني واحد وطاقمه بحارة تعقب كائن من على ظهر تلك السفينة لأكثر من ساعة. على الرغم من أن بعض الطيارين حيرة حاولت اعتراض، والنار حتى عند الكرات، جهودهم لم تكلل بالنجاح، والتكبير الكائنات عادة بعيداً من تلقاء.\n\nفو فايترز وردت في وسائل الإعلام الأميركية. المواد المملة التي ظهرت في الوقت و \"نيوزويك\" في عام 1945، المساهمة في موجه الوعي اوفو بناء في الولايات المتحدة. قبل عام 1952 هذا العدد الكبير من المدنيين كانت الاتصال بالوكالات الحكومية غامض فيما يتعلق التقارير أن تتأثر أعمال المخابرات العادية.\n\nفي حين أن العلماء لم يكونوا قادرين على تفسير هذه الظاهرة، طرحت العديد من التكهنات كإمكانيات. هناك خمسة من النظريات الأكثر قبولا:\n\n1-نارية قد يكون شيئا أكثر من سانت المو الشعبية النار، محمر مثل فرشاة إبراء ذمة من كهرباء الغلاف الجوي التي شهدت كثير من الأحيان قرب نصائح ستيبلز الكنيسة وصواري السفن وياردارمس. ويبدو أيضا على متن طائرة الجناح النصائح.\n\n2. قد يكون خداع بصري، أفتيريماجيس مجرد الضوء المتبقي في عيون الطيارين بعد أن مبهور برشقات نارية واقية من الرصاص.\n\n3-تواجد قد يكون تأثير نادرة من \"البرق الكرة،\" متوهجة، الانجراف فقاعة الضوء عادة ثماني بوصات في القطر. هذه عموما، على الرغم من عدم، تتبع دائماً ضربات البرق العادية.\n\n4-مشرق الأرض كائنات تنعكس من منحنى الظلة البلاستيكية طائرة يمكن أن ينظر إليها كالصور فوق الأفق.\n\n5. وقد اقترح أنصار فرضية خارج الأرض (ETH) أن فو فايترز أدلة دامغة من ETs زيارة الأرض.\n", "id": "1734289", "title": "فو فايتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734289"}
{"text": "تأثيرات الإباحية\n\nتم إجراء العديد من الأبحاث حول تأثير المواد الإباحية، وقد شملت التأثيرات المحتملة للإباحية على زيادة معدلات الاغتصاب، و العنف المنزلي، العجز الجنسي، وصعوبات إقامة العلاقات الجنسية، و الاستغلال الجنسي للأطفال.\n\nتؤدي المواد الإباحية، وخصوصا المواد الإباحية على الإنترنت، إلى تعود المشاهدين عليها مما قد يدفعهم إلى مشاهدة مواد إباحية أكثر تطرفا و شذوذا وقد يؤدي هذا في العلاقات الجنسية إلى ضعف في الانتصاب او سيقوم بالعادة السرية لمشاهدي المواد الإباحية لتعودهم على المواد الإباحية المتطرفة و لا يستثاروا من التجارب الجنسية العادية. وقد يحتاجوا إلى تخيل أو تقليد مشاهد إباحية ولكي يستثاروا أثناء ممارسة الجنس.\n\nيتسم إدمان المواد الإباحية بأنه إدمان سلوكي قهري، وقد يتسبب في عواقب سلبية خطيرة قد تكون عواقب مادية أو نفسية أو اجتماعية أو مالية. ، ويوجد علامة واحدة على أن مشاهدة المواد الإباحية قد تحولت لإدمان وهي إذا ما استمر الشخص في مشاهدة الإباحية على الرغم من ظهور عواقب سلبية .\n\nمن أشهر الأبحاث في هذا المجال بحث الطبيب الأمريكي زيلمان الذي أجراه عام 1986 بعنوان آثار الاستهلاك الطويل للاباحية ، وفيه لخص زيلمان إلى أن المشاهده الكثيفة للمواد الإباحية قد تنتج بعض الآثار الاجتماعية السلبية، بما في ذلك تناقص احترام الطرف الأخر في العلاقات طويلة الأمد، الأحادي ، ورغبة موهنة الإنجاب. وهو يصف الأساس النظري لهذه الاستنتاجات التي تفيد:القيم التي أعرب عنها في المواد الإباحية الصدام من الواضح أن ذلك مع مفهوم الأسرة، وأنها يحتمل أن تقوض القيم التقليدية التي تشجع على الزواج والأسرة والأطفال... الكتابات الإباحية أسهب في الحديث عن التعاقدات الجنسي للأطراف الذين قد التقيت للتو، الذين هم في أي شكل من الأشكال المرفقة أو ملتزمة ببعضها البعض، والذين سوف جزء قليل، ابدأ أن يجتمعا مرة أخرى... الإشباع الجنسي في المواد الإباحية ليست وظيفة التعلق العاطفي، العطف، من رعاية، ولا سيما من استمرار العلاقة، كاستمرار مثل هذا سيترجم إلى المسؤوليات، والتقليص، وتكاليف... \n\nبالإضافة إلى ذلك، يدعى بعض الباحثين أن المواد الإباحية ضررا لا لبس فيه للمجتمع عن طريق زيادة معدلات الاعتداء الجنسي، خط من البحوث التي قد تم نقد في \"آثار المواد الإباحية: \"منظور الدولية\"\". في ورقة مكتوبة في عام 1965 دعا، \"\"الانحراف الجنسي\" \"سلوك مكيفة\": فرضية A\"، ماغواير الملكية الأردنية وجدت أن مشاهدة المواد الإباحية يمكن أن تخدم كمصدر بارافيليك \"الخيال الجنسي حية\" التي، عند التفكير في أثناء الاستمناء، يجوز لها أن تجعل الرجال إلى انحراف. في سجن مقابلة أجرتها داينز غيل، يتبع اغتصاب طفل قبل سن البلوغ \"الاعتيادية\" استهلاك الأطفال الإباحية \"في غضون ستة أشهر\"، على الرغم من أن الرجال كانوا سابقا \"بالفزع إزاء الفكرة\".\n\n\"الآثار لفترات طويلة الاستهلاك من الإباحية\" أفادت بإجراء استعراض للدراسات الخاضعة للرقابة التي وجدت أن العرض واسعة من النوع المواد الإباحية التي تباع عادة في محلات بيع الكتب الكبار وكان ارتباطاً إيجابيا بالتساهل في الحكم على شخص أدين بالاغتصاب في إطار محاكمة صورية (الشكل 5)، انخفض رضا المشاركين مع حياتهم الجنسية والشركاء (الشكل 10)، ورغبة ذاتية التبليغ متزايدة لارتكاب الاغتصاب أو أخرى أجبرت الأفعال الجنسية (الشكل 12). \"آثار المواد الإباحية: \"منظور الدولي\"\" التصدي لهذا، محتجة بأن آثار التعرض قد تكون مختلفة عند فرد يتحكم بهم التعرض من عندما يتعرضون للتعرض تجريبيا:تجارب المختبر المدرسي أو تجارب التعرض قصير (أقل من أسبوع لفصل دراسي أو نحو ذلك) لا يكاد يمكن مقارنتها على الأوضاع في العالم الحقيقي، وقد لا تكون ذات صلة على الإطلاق... في الحياة الحقيقية، ويمكن انتخاب الأفراد لتجربة بعض المواد الإباحية لدقائق أو ساعات، في جلسة واحدة، أو على مدى سنوات. في الحياة الحقيقية، الأفراد أحرار في إرضاء مختلفة تحث الجنسي بطرق غير متوفر للطلاب في الفصول الدراسية أو الموضوعات في حالات المختبر. \n\nقد تم الربط بين المواد الإباحية والاعتداء الجنسي موضوعا لعدة ميتاناليسيس. ميتاناليسيس التي أجريت في التسعينات واقترح الباحثون أنه قد لا يكون هناك رابطة من أي نوع بين المواد الإباحية والاغتصاب مواقف داعمة في دراسات غير التجريبية. ومع ذلك، أخذ من الآيبود, et al (2010) يوحي بأن هناك صلة بين استهلاك المواد الإباحية العنيفة والمواقف الداعمة للاغتصاب في فئات معينة من سكان رجال، لا سيما عند اعتدال المتغيرات التي تؤخذ في الاعتبار.\n\nفي استعراض أجرى مؤخرا لهذا الأدب فيرغسون وهارتلي (2009) يقولون أن النتائج التي تسفر عنها الدراسات التي تسيطر عليها، غير متناسقة. ويذكران أن مؤلفي بعض الدراسات تميل إلى تسليط الضوء على النتائج الإيجابية التي توصل إليها حين ديمفاسيزينج النتائج فارغة، مما يدل على تأكيد التحيز في الكتابات المنشورة. فيرغسون وهارتلي خلص إلى أن الدراسات التي تسيطر عليها، على العموم، لم تكن قادرة على دعم الروابط بين المواد الإباحية والعنف الجنسي.\n\nدراسة وبائية ويصف الرابطة بين نظراً للسلوكيات أو الظروف البيئية، والصحة البدنية أو النفسية عن طريق رصد الظواهر في العالم الحقيقي من خلال البيانات الإحصائية. الدراسات الوبائية عموما لديهم مستويات عالية من المصدوقية الخارجية، بقدر ما أنها تصف بدقة الأحداث عند حدوثها خارج إعداد مختبر، ولكن تدني مستويات الصلاحية الداخلية، وبما يفعلونه ليس بشدة إقامة علاقات السبب والنتيجة بين السلوكيات أو شروط قيد الدراسة، والعواقب الصحية ولاحظ.\n\nالدانماركية الإجرام كوتشينسكي بيرل \"دراسات بشأن جرائم المواد الإباحية والجنس في الدانمرك\" (1970)، تقرير علمي طلبتها \"اللجنة الرئاسية\" المعنية بالفحش والإباحية، وجدت أن إضفاء الشرعية على المواد الإباحية في الدانمرك لا (كما هو متوقع) أدت إلى زيادة جرائم الجنس. منذ ذلك الحين، العديد من تجارب أخرى قد أجريت، أما دعم أو معارضة نتائج كوتشينسكي بيرل، الذي سيواصل دراسته إلى الآثار الاجتماعية للمواد الإباحية حتى وفاته في عام 1995. وقد لخص العمل حياته في النشر \"القانون، والمواد الإباحية، والجريمة: \"التجربة الدنماركية\"\" (1999). ميلتون الماس من جامعة هاواي وجدت أن انخفض عدد الحالات المبلغ عنها من الإساءة الجنسية للأطفال ملحوظا فورا بعد رفع الحظر المفروض على مواد جنسية صريحة في عام 1989.\n\nبعض الباحثين هناك ارتباط بين المواد الإباحية وانخفاض جرائم الجنس. \"آثار المواد الإباحية: \"منظور الدولي\"\" تمت دراسة وبائية وجد أن النمو الهائل لصناعة المواد الإباحية في الولايات المتحدة بين عامي 1975 و 1995 كان مصحوبا بانخفاض كبير في عدد حالات الاعتداء الجنسي للفرد، والإبلاغ عن نتائج مماثلة لليابان. قد تم نقد استنتاجات من هذا القبيل روبرت بيترز، الرئيس الأخلاق في وسائل الإعلام، على أساس أن يتم شرح النتائج أفضل بعوامل أخرى بخلاف زيادة انتشار المواد الإباحية: تفسيراً معقولاً أكثر أنه إذا كان هناك انخفاض في \"الاغتصاب القسري\"، من نتيجة جهودا هائلة للحد من الاغتصاب من خلال المجتمع والبرامج المستندة إلى المدرسة، التغطية الإعلامية والعدوانية إنفاذ القانون، الحمض النووي الأدلة، والسجن لفترة أطول، وأكثر. \n\n\n", "id": "1734356", "title": "تأثيرات الإباحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734356"}
{"text": "رامز عنخ آمون\n\nرامز عنخ آمون هو برنامج مقالب مصري عرض في رمضان 1434 هـ يقدمه الفنان رامز جلال وتقوم فكرته على إخافة الضيف بحيث يتم خداعه بأنه يزور مقبرة ساحر يدعى سيلفرو لتنشيط السياحة في مصر وعند دخول المقبرة يتم غلق بابها ويبدأ الصراع بينه وبين الخفاش و الثعبان والمومياء التي يتفاجئ الضيف بأنها رامز جلال.\n\n", "id": "1734371", "title": "رامز عنخ آمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734371"}
{"text": "صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات\n\nشركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات هي شركة مصرية تأسست في 6 يناير 1964.\n\nأنشأ الفنان محمد فوزي وشركاه مصنع الشرق الأوسط للإسطوانات \" مصر فون \" في 30 ابريل 1959 وتحول إلى شركة إسطوانات صوت القاهرة في 6 يناير 1964 .. ثم صدر قرار السيد / وزير الإعلام رقم 139 لسنه 1977 م بتأسيس شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات كشركة مساهمة مصرية بإعتبارها إحدى شركات اتحاد الإذاعة والتليفزيون التابعة لوزارة الإعلام .\n\nشركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات هي كيان شامل ومتكامل يمتلئ بشتى فنون الإنتاج الإعلامى المتعدد، وتعد إحدى الروافد الحيوية الداعمة للقاعدة الإنتاجية لاتحاد الإذاعة والتليفزيون لما تؤديه من دور ريادي يهدف إلى تلبية الرسالة الإعلامية المصرية التي ترقى بالوجدان المصري والعربي في قالب فكري خلاق وصرح شامخ يفخر به الإعلام في ظل التطورات المتلاحقة، والحفاظ على الهوية العربية في عصر السماوات المفتوحة لتحقيق مزيد من القفزات الإعلامية.\n\nقام الرئيس محمد أنور السادات بخطاب ثورة 23 يوليو على موجاتها الأذاعية.\n\nعام 1961، وبعد صدور القوانين الاشتراكية تم تأميم شركة مصر فون وضمها للدولة ، وعيّن محمد فوزي مديراً براتب 100 جنيه على الشركة التي أنفق عليها كل ما يملك، واضطر لبيع عقارات وأصول ثابتة من أجلها. لم يشمل التأميم شركة صوت الفن في ذلك الوقت. وأرجع البعض سبب ذلك لقرب عبد الحليم حافظ من جمال عبد الناصر.\n\nبالطبع تأثر فوزي وتأزم. يقول المصور الشهير فاروق إبراهيم في مذكراته، إن فوزي ذهب لشركته، ففوجئ بجلوس رجل كفيف في مكتبه، وتخصيص مكتب صغير له كان في السابق غرفة للساعي الذي يخدمه. رفض فوزي الجلوس في المكتب وعاد إلى بيته، ليفاجأ بآلام شديدة في بطنه، استمرت تأتيه بين الحين والآخر، ليذهب في رحلة مع مرض استعصى على الأطباء تشخيصه. سافر للعلاج في بريطانيا وألمانيا، ولكن المستشفى الألماني الذي كان يتعالج فيه أعلن أن المرض الذي أصيب به نادر، ولم يصب به في العالم إلا 5 أشخاص، حتى أنه عرف وقتها بـ\"مرض فوزي\"، لندرته. اكتُشف لاحقاً أنه كان تليفاً في الغشاء البريتوني الداخلي للبطن.\n\nمن 1/6/1964 إلي 11/21/1979\nمن 11/22/1979 إلي 12/31/1980\nمن 1/1/1981 إلي 3/10/1982\nمن 3/11/1982 إلي 1/22/1983\nمن 1/23/1983 إلي 7/16/1986\nمن 9/1/1986 إلي 1/10/1990\n\nمن 11/21/1994 إلي 5/20/1997\nمن 5/26/1997 إلي 10/9/1999\nمن 10/10/1999 إلي 6/4/2000\nمن 6/5/200 إلي 9/5/2003\nمن 9/6/2003 إلي 11/26/2005\nمن 11/28/2005 إلي 1/5/2011\nمن 12/5/2011 الي منصف 2014\nمن منتصف 2014 وحتي منتصف 2015\nمن منتصف 2015\n\nتملك شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات من التراث ـ كجهة إنتاجية – طابعاً متميزاً ، حيث تقدم إنتاجا فنياً راقياً ومتنوعاً يستهدف الارتقاء بالذوق العام والحفاظ على عنصري الأصالة المعاصرة في نسق متوازن فيما تنتجه من أعمال صوتية ومرئية متنوعة وتنفرد الشركة بإنتاجها الصوتي المميز والذي يشمل الإنتاج الديني ومنه (محمد رسول الله) والمنوعات (أغان وموسيقى) .\n\nوتهتم في مجال الإنتاج المرئى بإنتاج أعمال درامية من مسلسلات وتمثيليات مثل (جمهورية زفتى , الشارع الجديد , الوتد) وغيرها من المسلسلات التي لها علامات مميزة فجمهورية زفتى أنشئ بسببها حي زفتى في مدينة الإنتاج الإعلامي وهناك أيضا (سهرات) تتنوع ما بين الأعمال الاجتماعية والكوميدية والتاريخية والبوليسية وتولى اهتماما خاصا بإنتاج الأعمال الخاصة بالأطفال ، إضافة إلى البرامج.\n\nتحرص الشركة في كل ما تنتجه من أعمال على الإرتقاء بوجدان المستمع وتنميه حاسة الذوق الفني الرفيع فالشركة حريصة دائما على الحفاظ على تراث أغاني الزمن الجميل فتم تحويل شرائط الكاسيت إلى وسائط الكترونية تمهيدا لطرحها في الأسواق بالصورة الرقمية CD & DVD & MP3 .\n\nتقوم الشركة بإنتاج المصاحف المجودة لكبار قراء القرآن الكريم في مصر والوطن العربي كما تقدم التواشيح والابتهالات الدينية والخواطر الإيمانية لإمام الدعاة الشيخ محمد متولي الشعراوي بما يحقق للإنسان المسلم حاجاته المادية والروحية وتعمير الحياة بالأساليب التي تتوافر مع نهج الشريعة الإسلامية لتعبر تعبيرا صحيحا عن جوهر الإسلام في وسطيته واعتداله وريادته، قدمت الشركة الإنتاج الديني على وسائط إلكترونية CD & DVD .\n\nانتشارا لتسويق إنتاج الشركة دوليا ولتحقيق المحافظة على حقوق الشركة المعنوية والأدبية كان لابد أن يكون للشركة وكلاء على المستوى الدولي مما يهدف إلى الآتي :\n\nأولا :- طبع وتوزيع إنتاج الشركة عالميا .\n\nثانيا :- تواجد الوكلاء على المستوى الدولى يناهض طرق الطبع والتوزيع الغير شرعية . وقد بلغ عدد الشركات الحاصلة على حقوق توزيع وطبع إنتاج شركة صوت القاهرة على المستوى الدولي (14) شركة موزعة كالآتي :-\n\nفاسيفون (المغرب)\n\nالمساء الدولية للإنتاج والإعلان (السودان)\n\nشركة بلاتينيوم\n\nشركة مايك ساوند للإنتاج الفنى (أمريكا وكندا)\n\nلمواكبة التطور استحدثت الشركة نشاط التسويق الإلكتروني لاستخدام التقنيات الحديثة لتسويق المحتوى باستغلال شبكة المعلومات الدولية والخدمات الصوتية من خلال الهاتف المحمول والأرضي وأضافه تسويق خطوط الانترنت لعملاء صوت القاهرة ويقوم التسويق الالكتروني بالنسخ الذاتى للوسائط الالكترونية (CD)&(DVD)&(MP3) وفي هذا المجال تم التعاقد مع كبرى شركات التسويق عبر مواقع الانترنت ومنها NOL , LINK DOT NET , JUMP TV بالإضافة إلى التسويق عبر الاتصالات ايجيبت كول للتسويق عبر شبكة فودافون العالمية و موبينيل مصر وشركة قنوات للتسويق عبر شركة اتصالات بالخليج وشركة ميديا سوفت للتسويق عبر دول أمريكا وأوروبا .\n\nاستمرارا لعطاء الشركة ورغم الحريق الذي نشب بوحدات المونتاج والجرافيك أعادت الشركة إنشاء مركزاً جديداً للمونتاج والجرافيك لتواكب التطور في مجال الإنتاج المرئي وأصبح المركز يضم : عدد (5) وحدات مونتاج لاخطى عدد (1) وحدات مونتاج خطى عدد(1) وحدات جرافيك متكاملة تعمل جميع الوحدات من خلال منظومة متكاملة وتم ربطها بغرفة تحكم للأجهزة بها خادم للأرشيف الالكتروني للإنتاج المرئى مجهزة بأحدث التقنيات المعلوماتية ومؤمنه وتحتوى على وحدات إطفاء ذاتى ويتم تداول الإنتاج المرئى من خلال الأجهزة المركزية بين وحدات المونتاج والغرفة مجهزة للربط مع محطات البث الأرضي أو الفضائي أو إلى شبكة المعلومات مع إمكانية تنفيذ أكثر من عملية على مادة فيلمية واحدة في نفس الوقت .\n\nتم إنشاء إستديو (4) بمساحه 200م بالدور الأرضي إضافة إلى إستوديوهات الشركة الثلاث وهذا بهدف زيادة الإنتاج المرئي من خلال استخدام إستوديوهات الشركة وهي :\n\nوتم تطوير الاستوديوهات وتجهيزها بأحدث شبكات الإضاءة والكاميرات الرقمية الحديثة ومولدات للكهرباء.\n\nتمتلك الشركة مصنعين لإنتاج وطبع أشرطة الكاسيت الصوتى بالإسكندرية بطاقة إنتاجية تصل لأكثر من 3 مليون كاسيت في الوردية الواحدة سنويا بأعلى جودة بالأسواق العالمية ومزودة بأحدث تكنولوجيا العصر لإنتاج وطبع أشرطة القرآن الكريم لمشاهير القراء والأحاديث الدينية والمنوعات الغنائية والموسيقية وفي طار تحديث المصانع ومواكبة التطور لطبع إنتاج الشركة على وسائط ضوئية تم استحداث وحدات إنتاج علب (CD) (DVD) بطاقة إنتاجية 10 ألاف علبة في الوردية الواحدة يوميا.\n\n\nتمثل وكالة الإعلان أحد الأنشطة الرئيسية بالشركة وتقدم خدمات إعلانية متكاملة في هذا الصدد منها بث إعلانات العملاء بكل من الإذاعة والتليفزيون والقنوات الفضائية وإنتاج الإعلانات والأفلام التسجيلية وتنفيذ كافة أشكال الإعلانات التي تتطلبها الحملات الإعلانية . وتم استحداث إنتاج البرامج الإعلانية وجلب الرعاة وقدمت البرنامج الديني رسائل خالد الجندي وساهمت الوكالة في إحياء التراث الكوميدي بتحويل البرنامج الكوميدي الشهير ساعة لقلبك إلى مواقف حركية بالجرافيك 3D وتم إذاعة هذه البرامج خلال شهر رمضان 1428 هجريه . بالإضافة إلى استحداث الإعلان عن طريق إعلانات الطرق وأصبحت الشركة تمتلك في هذا المجال (61) إعلان طرق في أماكن مميزة بكورنيش محافظة الجيزة وطريق الإسكندرية القاهرة الصحراوي وساحل الماكس بالإسكندرية .\n\nفي عام 2018 صدر قرار بنقل 2000 موظف إلى قطاعات أخرى من قطاعات الدولة مثل ماسبيرو ووقف نشاط الشركة إلى أجل غير محدد وقد قام العاملين بتظاهرات تم فضها وعلق الكثيرون أن هذا هو هدم لمؤسسات الدولة وإهدار للمال العام \n\nالهيئة العامة للاستعلامات - شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات\n\nالأعضاء و الرؤساء - موقع صوت القاهرة\n", "id": "1734382", "title": "صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734382"}
{"text": "النملية (توضيح)\n", "id": "1734502", "title": "النملية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734502"}
{"text": "نكسس إس\n\nنكسس إس هو هاتف ذكي من سامسونج ضمن سلسلة نكسس يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2010 في مؤتمر ويب 2.0، تم طرحه في الأسواق في .\n\n\n", "id": "1734509", "title": "نكسس إس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734509"}
{"text": "وهيب سراي الدين\n\nوهيب سراي الدين(1934) كاتب قصصي وروائي سوري من السويداء.\nولد في قرية المجيمر بالسويداء 1934، حاصل على إجازة في التاريخ- جامعة دمشق.\nنشر قصصه للمرة الأولى في الصحف والمجلات السورية.\n\n\nمؤلفاته:\n\nومقالات أخرى في التربية والفن والمنطق العلمي عام 2012.\nتم تكريمه في 20 أيار 2013 حيث كرم المركز الثقافي العربي بمدينة شهبا بالسويداء الأديب وهيب سراي الدين تقديرا لعطائه الكبير في رفد الوسط الثقافي بمجموعة غنية ومتنوعة من الأعمال الأدبية المتميزة.\n\nوقدم مدير المركز الثقافي العربي بمدينة شهبا منير بو زين الدين عرضا عن سيرة الأديب سراي الدين العطرة مبينا أنه من أوائل الذين ساهموا في كتابة وإطلاق الرواية في جبل العرب من خلال راويته الأولى قرية رمان عام 1965. \nقائمة أفضل مئة رواية عربية\n\nموقع كتب لتنزيل أعمال الكاتب وهيب سراي الدين\n", "id": "1734714", "title": "وهيب سراي الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734714"}
{"text": "كارلي بوب\n\nكارلى بوب (مواليد 28 أغسطس 1980) ممثلة كندية\n\nقامت بأداء عدة أدوار صغيرة قبل أن تقوم بدور (سام ماكفيرسون) في مسلسل (شعبى _ popular) بين العامى (1999) إلى (2001)\nبعد انتهاء المسلسل شاركت في العديد من الأعمال في السينما والتلفزيون منها \nكارلي بوب\n\n", "id": "1734718", "title": "كارلي بوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734718"}
{"text": "خزانة\n\nالخزانة هي قطعة أثاث منزلية على شكل مربع تحتوي على أدراج مُختلفة لتخزين وحفظ المواد المتنوعة. وعادةً ما تكون الخزانة مصنوعة من الخشب. وتُسمى الخزانة التي تحتفظ باللباس خزانة الملابس، وهناك نوع منها لأغراض الكتابة وحفظ الأوراق المكتبية وكانت تستخدم في المكتبات قديمًا.\n\nخزانة الأدراج\n\nخزانة الصوان\n", "id": "1734736", "title": "خزانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734736"}
{"text": "سراخس رقيقة المباغ\n\nالسراخس الرقيقة المباغ أو السرخسانية (الاسم العلمي:Polypodiopsida) هي طائفة نباتات تتبع شعبة حقيقيات الأوراق من قسم النباتات الوعائية . أحد المجموعات النباتية و هناك حوالي 12،000 نوع من النباتات تنتمي إلى مجموعة النباتات المعروفة باسم النباتات الوعائية اللازهرية.. السراخس الرقيقة المباغ نبات وعائي يختلف عن أرجل الذئبيات في انه يمتلك أوراقا حقيقية وليس أوراقا كاذبة في حين تختلف عن النباتات البذرية (عاريات البذور ومغلفات البذور في أنها لا تمتلك بذورا نباتية. ومثل جميع النباتات الوعائية، للسراخس الرقيقة المباغ دورة حياة، تسمى تعاقب الأجيال، يتميز بطور بوغي ثنائي الصيغة الصبغية وطور عروسي أحادي الصيغة الصبغية.\n\nبخلاف مغلفات البذور وعاريات البذور فإن النابتة العرسية تكون بشكل متعضي حر موجود في الخارج.\nالسراخس الرقيقة المباغ تنمو أساسا في المناطق الرطبة الكثيفة الأشجار، وتتباين كثيرًا في الحجم، والشكل. فبعض السرخساناوت المائية ذات أوراق لايتعدى طولها نحو 2,5سم فقط، بينما يتعدى ارتفاع السراخس الرقيقة المباغ الشجرية في المناطق الاستوائية عشرين مترا.\n\nتسمى أوراق السراخس الرقيقة المباغ السعفات السرخسية. وتتكون من العديد من الوريقات الصغيرة جدًا، وقد تكون كبيرة بوضوح. تُعدّ الأوراق السرخسية في معظم أنواع السراخس الرقيقة المباغ الأجزاء الوحيدة التي تنمو فوق سطح الأرض، وتنمو من سيقان تمتد أفقيا تحت سطح الأرض. وعند بدء ظهور الأوراق السرخسية تكون ملتفة بإحكام، ثم تنبسط أثناء نموها.\n\nتعدُّ السراخس الرقيقة المباغ ضمن أقدم الأنواع النباتية التي عمرت على الأرض. فقد كست أعداد هائلة من السراخس الرقيقة المباغ الكبيرة الأرض خلال عصور ما قبل التاريخ. وتكون هذه السرخساناوت بالإضافة إلى النباتات الضخمة من الحزازيات الصولجانية، ونباتات ذيل الحصان، معظم الحياة النباتية التي كوّنت الفحم فيما بعد. \n\nتتكاثر السراخس الرقيقة المباغ خضريا بأجزاء الريزوم وهو الساق الأرضي الذي يمكنه أن يحدد نموها ويعطي طورا جرثوميا بحيث يحدث التكاثر اللاجنسي بالجراثيم التي تنمو وتعطي نباتات مخالفة في الشكل للنبات الأصلي ومن أمثلة السراخس الرقيقة المباغ نباتات كزبرة البئر الذي ينتشر بكثرة في الآبار والأماكن التي يتوفر فيها الظل والماء وينمو بريا وينتشر في البلاد الدافئة كما يمكن إكثاره في غرف زجاجية لاستخدامه كنبات للزينة.\n \n", "id": "1734816", "title": "سراخس رقيقة المباغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734816"}
{"text": "ميدان باتا (بلبيس)\n\nميدان باتا ببلبيس، قام فيه المعارضون للدكتور محمد مرسي بمظاهرة يوم 30 يونيو 2013، واحتشدوا وأخذوا الصور. وعندما رحل بدأوا بالتهليل وأغاني الأفراح.\nميدان باتا كبير، يمكن أن يقف فيه أكثر من 10000 شخص. دائماً يباع فيه الخضراوات والفاكهة، ويكون هناك الفلاحون والفقراء والمساكين دائماً. فيه الكثير من المحلات التجارية التي تتعامل بأنواع تجارية مختلفةنص كبير\n", "id": "1734849", "title": "ميدان باتا (بلبيس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734849"}
{"text": "ناو توياما\n\nناو توياما (東山奈央 \"توياما ناو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 مارس 1992 في طوكيو.\n\n\n\n\n", "id": "1734860", "title": "ناو توياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734860"}
{"text": "نيفيت سانفورد\n\nنيفيت سانفورد (1909م – 1996م) هو أستاذ علم النفس بجامعة كاليفورنيا في بركلي. درس الاستِعراقية، واللاسامية، و شارك في تأليف كتاب \n1950م، وكان ممن شاركوه التأليف الفيلسوف تيودور أدورنو، وعالِم النفس ، وعالِمة النفس . كما درس أيضاً سانفورد التفاعلات بين النظم الاجتماعية والشخصية، مجادلاً أن الظروف الإجتماعية قد تُشجع أصحاب الإنحياز المتعصب إلى إضطهاد تلك المجموعات المتضررة المضادة .\n\nولد نيفيت سانفورد بقرية تشاتم بمقاطعة بيتيسيلفانيا في ولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة. وهو ابنٌ و حفيد لوزراء تعميد. التحق بجامعة ريتشموند وأتم فيها درجته العلمية الأولى.\n", "id": "1734864", "title": "نيفيت سانفورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734864"}
{"text": "يوسف الخطيب (جزائري)\n\nولد يوسف الخطيب في 19 نوفمبر 1932 بـ الشلف، أين زاول دراسته الابتدائية ،و الثانوية بثانوية الأمير عبد القادر بالجزائر العاصمة، تابع دراسته الجامعية حيث سجل للدراسة في كلية الطب لكن نشاطه السياسي و اقتناعه بالعمل الثوري و إيمانه بحتمية الكفاح المسلح ضد ألإحتلال الفرنسي جعلاه يلتحق بجبهة التحرير الوطني سنة 1955، و بعد إضراب الطلبة الجزائريين في 19 ماي 1956 التحق بمعاقل الثورة في الجبال بنواحي المدية بالولاية التاريخية الرابعة. عمل كمسؤولا عن الصحة في عدة مناطق منها منطقة الأخضرية، وتنس، ومليانة، وثنية الحد و غيرها من مناطق الولاية الرابعة.\n\nسنة1957 تولى قيادة العسكرية بالمنطقة الثالثة من الولاية الرابعة \"الونشريس\" قام بمبادرة تكوين كتائب للقيام بجلب السلاح من الحدودالتونسية الاسلحة التي كان الجزائرين الموكلين بالخارج بجلب السلاح وادخاله سريا عبر تونس إلى غاية الحدود التونسية الجزائرية. وفي سنة 1959 تم ترقيته إلى رتبة نقيب، ثم إلى رتبة رائد عضو بمجلس الولاية سنة 1960. بعد استشهاد أسد الونشريس الشهيد سي الجيلالي بونعامة في 08 أوت 1961 خلفه على رأس الولاية الرابعة ، و قاد العمليات العسكرية في جبال الونشريس و الظهرة ومنطاقة متفرقة، و بقي في منصبه كقائد للولاية إلى غاية الاستقلال عام 1962\n\nيرأس حاليا مؤسسة \"ذاكرة الولاية الرابعة التاريخية\" التي يقع مقرها الوطني بالجزائر العاصمة وتملك فروعا بعدد من ولايات الوطن، وهي مؤسسة تهتم بكتابة وتوثيق التاريخ الوطني\n\n\nالثورة الجزائرية\n\nالثورة التحريرية الجزائرية\n", "id": "1734874", "title": "يوسف الخطيب (جزائري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734874"}
{"text": "يوجيني من يورك\n\nيوجيني أميرة يورك وإسمها عند الولادة يوجين فيكتوريا هيلانة من مواليد ( 23 مارس 1990) هي الابنة الأصغر سنا للأمير أندرو دوق يورك، وسارة دوقة يورك. وهي السابعة، والأنثى الثانية، في خط الخلافة على عرش المملكة المتحدة ودول الكومنولث .\n", "id": "1734876", "title": "يوجيني من يورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734876"}
{"text": "عبد الخالق فرخزاد (شاعر)\n\nولد الشاعر « عبدالخالق فرخزاد » في سنة 1354 للهجرة الشمسية ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الجامي بين عامى (1360 ــ 1365) ، ثم التحق بـ(كلية استاذ مطهرى) \n« دانشسراي » في مدينة لنجة حيث اكمل دراسته الجامعية هناك. التحق بسلك التدريس في عام 1374 حيث عمل في بادئ الأمر في مناطق روئيدر ، ثم مدينة خمير والتي تقع على الساحل الشرقي لالخليج العربي.\nثم تدرج في سلك التدريس وفي عام 1379 اتقل إلى منطقة «مقاطعة بستك» وعمل مدرساً في مدرسة قرية خلوص ، ثم عاد إلى مسقط رأسه ناحية كوخرد وعمل مدرساً ومشرفاً في مدرسة الجامي. متزوج وله ابنتان «فروغ» و «غزل».\n\nلقد أنشد الشاعر «محمديان» قصيده في مولد «غزل» عنوانها ميلاد جديد:\n\nامتاز أسلوب الشاعر « عبدالخالق فرخزاد » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه \"( المعلم ) \" حيث رتب إلى عدة أبواب ، كذلك له ديوان في وصف (الرياح والأمطار والمواسم).\n\n المعلم \n\n\n", "id": "1734882", "title": "عبد الخالق فرخزاد (شاعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734882"}
{"text": "جيمس، الفيكونت سيفيرن\n\nجيمس، الفيكونت سيفيرن واسمه عند الولادة جيمس الكسندر ثيو فيليب مونتباتن وندسور ؛ من مواليد (17 ديسمبر 2007)، وهو الطفل الثاني والابن الوحيد لأمير إدوارد. وهو التاسع في خط الخلافة على عرش المملكة المتحدة ودول الكومنولث\n", "id": "1734891", "title": "جيمس، الفيكونت سيفيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734891"}
{"text": "توسيع وعائي\n\nالتوسيع الوعائي يشير إلى توسع لمعة الأوعية الدموي. وينتج هذا عن استرخاء خلايا العضلات الملساء ضمن جدران الأوعية وبالأخص الأوردة و الشرايين الكبيرة والشرينات الصغيرة، وهذه العملية عكس عملية تضيق الأوعية أساساً أي تضيق لمعة الأوعية الدموية.\n\nعندما تتوسع الأوعية الدموية يزداد جريان الدم نتيجة انخفاض مقاومة الوعاء وبالتالي يؤدي توسع الأوعية وبالخص الشرينات إلى انخفاض ضغط الدم، قد يكون التوسع نتيحة عامل داخلي كعمليات تتم في الأنسجة القريبة من الأوعية أو عامل خارجي كالهرمونات أو الجهاز العصبي، وقد يكون التوسع موضعياً في أحد الأعضاء وقد يكون مجموعياً عاماً يشمل جهاز الدوران، وتسمى الأدوية التي تحدث التوسيع الوعائي بموسعات الأوعية ..\n", "id": "1734965", "title": "توسيع وعائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734965"}
{"text": "الليدي لويز ويندسور\n\nليدي لويز ويندسور واسمها عند الولادة لويز ماري إليزابيث أليس مونتباتن وندسور؛ ولدت في (8 نوفمبر 2003) وهي الابنة الوحيدة للأمير إدوارد، إيرل وسكس وصوفي، كونتيسة وسكس ، وهي أصغر حفيدة للملكة اليزابيث الثانية والأمير فيليب، دوق ادنبره.وحاليا هي العاشرة في خط الخلافة للعرش الملكي .\n", "id": "1734968", "title": "الليدي لويز ويندسور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734968"}
{"text": "ناحية بايجي\n\nناحية بايجي هي إحدى النواحي التابعة لقضاء كركوك، والتي تقع على بعد 11 كم تقريباً غرب كركوك. وناحية يايجي من المناطق التي تقطنها قوميات متعددة ومتآخية، وأغلبها من التركمان. ويبلغ عدد سكانها 8000 نسمة تقريباً.\nوتعني كلمة يايجي صانع القوس باللغة التركمانية.\nوتتبع ناحية يايجي عدة قرى منها:\nكمبتلر و تركلان وبلاوة و طوبزاوة وقزليار وقرة تبة دبك تبة و الخبازة.\nويقع بالقرب من يايجي منشآت نفطية مثل مستودع نفط كركوك وشركة غاز الشمال.\n", "id": "1734969", "title": "ناحية بايجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734969"}
{"text": "الصباح (جريدة فلسطينية)\n\nجريدة الصباح جريدة فلسطينية تاسست عام 1995 في غزة رئيس التحرير سري القدوة.\n\n", "id": "1734970", "title": "الصباح (جريدة فلسطينية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734970"}
{"text": "لجنة الدولة لحالة الطوارئ\n\nلجنة الدولة لحالة الطوارئ (بالروسية : Государственный комитет по чрезвычайному положению، ГКЧП) هي مجموعة من ثمانية مسؤولين رفيعي المستوى في الحكومة السوفيتية، والحزب الشيوعي وال لجنة أمن الدولة . حاولوا الانقلاب على ميخائيل غورباتشوف في 18 أغسطس 1991 . في غضون يومين، وفي 20 أغسطس 1991، انتهت محاولة الانقلاب بالفشل التام .\n\nتألفت اللجنة من ثمانية اعضاء ، جميعهم كانوا مسؤولين رفيعي المستوى في الاتحاد السوفيتي وهم \n\nبوغو انتحر وأطلق النار على نفسه لتجنب الاعتقال، في حين ألقي القبض على بقية الاعضاء السبعة بعد الاعتقال .\n\nكان الانقلاب هو محاولة للحفاظ على سلامة الاتحاد السوفياتي وبناء النظام الدستوري، في 19 أغسطس 1991 تشكلت لجنة الدولة لحالة الطوارئ من قبل كبار قادة الاتحاد السوفيتي . وقررت القاء القبض على ميخائيل غورباتشوف.و اجبرته على الاقامة الجبرية في القرم .\n\nفي 15 ديسمبر 1992 وبعد أكثر من عام على الانقلاب ، استلمت المحكمة العليا للاتحاد الروسي قضية جنائية من 144 مجلدا بخصوص الانقلاب ، مرسلة من المدعي العام . بدات جلسات الاستماع في 26 يناير 1993 .\n\nفي 14 أبريل 1993 بدأت المحاكمة . واستمرت 14 شهرا حتى 1 مارس 1994. كانت المحاكمة علنية ، لكن وسائل الإعلام الأجنبية لم تشارك ولم يخصص لها مكان اصلا في قاعة المحاكمة . ولم يعترف أعضاء اللجنة بذنبهم إذ اعتبروا انهم عملوا للحفاظ على وحدة الدولة، وحاولوا الحيلولة دون تفككه\n\nفي 23 فبراير 1994 أصدر مجلس الدوما عفوا عن جميع المتهمين في القضية . في 1 آذار 1994 تم إغلاق القضية . رغن ذلك جرت امور أخرى الا انها لم تؤثر على قرار العفو\n", "id": "1734976", "title": "لجنة الدولة لحالة الطوارئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1734976"}
{"text": "المسكوبية (القدس)\n\nالمسكوبية أو المجمّع الروسي في القدس (بالروسية: Русское подворье в Иерусалиме) هي إحدى أقدم المناطق في وسط مدينة القدس، تعود فترة إنشائها إلى نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين. تقع في القدس الغربية بالقرب من الحدود التي كانت تفصلها عن الشطر الشرقي قبل حرب 1967. تم بناء المجمع في عام 1864 على الطراز الكلاسيكي من قبل الجمعية الإمبراطورية الأرثوذكسية الفلسطينية، وبدعم من قيصر روسيا لخدمة الحجاج الروس إلى الأرض المقدسة. تمتد المسكوبية على مساحة 68,000 متر مربع بين شارع يافا وشارع الأنبياء على بعد مئات الأمتار من سور القدس. ويضم المجمع كنيسة أرثوذكسية روسية كبيرة هي كاتدرائية الثالوث الأقدس وقنصلية ومستشفى ومركزا تجاريا وكنيسة ونزلين كبيرين للحجاج الروس. وقد حوّلت بريطانيا جزءا من هذا المجمع إلى مقر للشرطة ومركز للتوقيف بعد إحتلالها للقدس عام 1917، كما أبقت إسرائيل على هذا الوضع إلى اليوم منذ إستيلاءها على غرب المدينة عام 1948.\n\nبدأ بناء المجمع من عام 1860 وانتهى في 1864 من قبل الجمعية الأرثوذكسية الإمبراطورية في فلسطين لخدمة الأعداد الكبيرة من الحجاج الروس إلى المدينة المقدسة. صممه المهندس المعماري الروسي مارتن إيفانوفيتش، وقد اشتمل على مقر البعثة الروسية، القنصلية، والمستشفى، وبيوت الشباب.\n\nوبعد سقوط القدس بيد الجيش البريطاني عام 1917، أصبح المجمع مركزا للإدارة الحكومية التابعة للإنتداب البريطاني. وقد حولت الشرطة البريطانية نزل الرجال فيه الذي يتسع لحوالي 300 شخص إلى مقر لها ولاستخباراتها وإلى مركز للتوقيف. وتعرض المبنى إلى تفجيريين من قبل المنظمات اليهودية عام 1944 وعام 1945 وقد أبقت إسرائيل مقر الشرطة ومركز التوقيف كما هو حتى يومنا هذا.\n\nأما النزل الخاص بالنساء الذي يتسع للعدد نفسه من الحجاج، فقد حولته الشرطة البريطانية إلى سجن القدس المركزي، قبل ان تقوم وزارة الدفاع الإسرائيلية بتحويله إلى متحف لتخليد ذكرى ما تسميهم اعضاء التنظيمات اليهودية التي قامت بتفجيرات ضد أهداف بريطانية وكانت بريطانيا تعتبرهم إرهابيين.\n\n\nتُعرف أيضًا باسم الكاتدرائية المسكوبيّة، وهي تُشكل جزءًا كبيرا من المجمّع. تأسست هذه الكاتدرائية على يد مبشرين روس قدموا المدينة خلال القرن التاسع عشر، وشيدوها على أرض كانت تُشكل مضمارًا للفروسية، بعد أن حصلوا على إذن من الحكومة العثمانية. انتهى العمل على هذه الكاتدرائية في سنة 1863، لكنها لم تُكرّس رسميًا حتى سنة 1872. رُممت خلال الفترة الممتدة من عام 1895 حتى عام 1897، وعانت أضرار كبيرة جرّاء حرب سنة 1948، وهي تحت الولاية القضائية للبطريركية المسكوفيّة منذ عام 1948.\n\n", "id": "1735004", "title": "المسكوبية (القدس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735004"}
{"text": "عبد اللطيف علي فتح الله\n\nمفتي ولاية بيروت ، وقاضيها الشرعي ، في النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي . ولد عبداللطيف علي فتح الله ، المعروف بالمفتي ، بأواخر القرن الثامن عشر الميلادي وتلقى علومه الشرعية مبكرا ، ثم انتقل إلى دمشق ليعمل مدرسا للغة العربية والعلوم الشرعية ، في مدرسة البازوركية ، فشتهرا اقليميا لادئه الجيد ، وشخصيته الودودة المتواضعة ، بجانب علومه وثقافته ، وهذا ما ساعده لتقرب من والي الشام انذاك احمد باشا البوشناقي ، الذي اطلاق عليه الفرنسييون لقب ‹الجزار› تاريخيا ، حيث اصدر احمد باشا مرسوما سلطانيا بتعين الشيخ عبداللطيف مفتي على ولاية بيروت سنة 1830 م ، وقاضيها الشرعي سنة 1832 م ، وقد استفاده اهالي بيروت من تقرب الشيخ فتح الله من احمد باشا البوشناقي ، حيث امر الاخير اعونه وحاكم ولاية بيروت بتطويرها ، زراعيا ، وصناعيا ، وعمرنيا، ونشر قوى انكشارية لحمايتها من اقليمها الشرقي ، وتسليح ابنائها وتدريبهم لدفاع عن انفسهم ، كما كان لفتح الله دورا هاما بتعين أبناء بيروت في مناصب الولاية الرسمية ، هذا وتوفي الشيخ عبداللطيف سنة 1844 م .\n\n", "id": "1735011", "title": "عبد اللطيف علي فتح الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735011"}
{"text": "المسكوبية (توضيح)\n\nالمسكوبية كلمة أخذت اسمها من وصف \"مسكوبي\"، الذي كان يطلقه السكان المحليون الفلسطينيون على الشخص الروسي القادم للحج، وهي قد تشير إلى:\n\n", "id": "1735036", "title": "المسكوبية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735036"}
{"text": "أنكيتا لوخاندي\n\nولدت أنكيتا لوخاندي في 19 ديسمبر 1983، بمدينة إندور في الهند. وهي متزوجة من \"sushant singh rajput\"، ولديها طفل يبلغ من العمر سنة و7 أشهر. كان أول أعمالها في التمثيل مسلسل رباط الحب مع sushant singh rajput سنة 2009 م.\n", "id": "1735079", "title": "أنكيتا لوخاندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735079"}
{"text": "محمد براهمي\n\nمحمد براهمي (15 ماي 1955 - 25 جويلية 2013) هو سياسي تونسي وعضو المجلس الوطني التأسيسي عن حزب التيار الشعبي والمنسق العام للحزب والأمين العام السابق لحزب حركة الشعب وينتمي للتيار الناصري. وعُرف بمعارضته الشرسة لحركة النهضة. اُغتيل في 25 يوليو 2013 بأربع عشرة طلقة نارية أمام منزله من قبل بوبكر الحكيم ولطفي الزين.\n\nولد محمد براهمي بمنطقة تسمّى الحشانة بولاية سيدي بوزيد بتونس في 15 ماي 1955. بدأ دراسته في المدارس الابتدائيّة بمنطقته، ثمّ انتقل إلى المدرسة الإعداديّة بالمكناسي ومنها إلى المعهد الثّانوي بحيّ الشّباب في قفصة، قبل أن ينتقل إلى بنزرت في سنة تعليمه الثّانويّ الأخيرة وينال شهادة الباكالوريا من المعهد الفنّيّ بها.\nبعد ذلك، درس البراهمي في المعهد الأعلى للتّصرّف وحصل على شهادة الأستاذيّة في المحاسبة سنة 1982.\n\nبعد تخرّجه، عمل لمدّة سنتين بالمعهد الفني بمنزل بورقيبة في ولاية بنزرت كمدرّس تقنيات اقتصادية ومحاسبة. ثمّ عمل بديوان إحياء المناطق السّقويّة بسيدي بوزيد لمدّة 8 أشهر. ثمّ التحق بالوكالة العقارية للسّكنى سنة 1985 وبقي يعمل بها حتّى 1993. وفي سنة 1994 انتقل إلى المملكة العربية السعودية فعمل بها كمتعاون بالوكالة التونسية للتعاون الفني. ثمّ عاد إلى تونس، وعاد إلى الوكالة العقارية للسكنى في خطّة متصرّف عامّ فيها بداية من 2004.\n\nمنذ كان في الجامعة، انضمّ محمّد براهمي إلى تنظيم كان يُسمّى الطلاب العرب التقدميون الوحدويون وبقي ينشط من خلاله إلى أن أسّس مع رفاقه حركة الوحدويين الناصريين سنة 2005، وقد كانت هذه حركة سرّيّة محظورة بقيت تعمل في الخفاء حتّى قامت الثورة التونسية سنة 2011، فأسّس بعدها حركة الشعب وأخذ أمانتها العامّة.\nفاز في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي كنائب عن حركة الشعب في دائرة سيدي بوزيد، حتّى استقال منها في مطلع شهر جويلية 2013 ليشارك في تأسيس في 7 جويلية حزب التيار الشعبي الذي التحق حديثا جدا بائتلاف الجبهة الشعبية.\nطوال مسيرته السّياسيّة، اعتقل محمد براهمي مرّتين سنتي 1981 و1986 وبرّأته المحكمة فيهما. ساند القوى اليسارية والعلمانية أثناء مظاهرات جوان وجويلية 2013 في مصر وقال أن الشعب التونسي سيستلهم من المصريين لإسقاط \"الخوانجية\"*.\n\nاُغتيل في 25 جويلية 2013 في حدود السّاعة منتصف النّهار و10 دقائق أمام منزله في حي الغزالة بولاية أريانة بعد أن وُجهت له أربع عشرة طلقة نارية، ستة طلقات في الجانب العلوي من جسده وثمان طلقات في رجله اليسرى، على مرأى ومسمع من أبنائه الـ5 وزوجته وبعض جيرانه. من مسدس عيار 9 ملم. وحسب بعض أعضاء المجلس القومي التأسيسي الذين توافدوا على مستشفى محمود الماطري أطلق رجلان يمتطيان دراجة نارية من نوع فيسبا النار على براهمي وهو أمام مقود سيارته وقد تهشم زجاجها الأمامي. ونُقل لمستشفى محمود الماطري حيث توفي. وحملت جثته بعد ذلك لمستشفى شارل نيكول للتشريح.\n\nعقد رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر مؤتمرا صحفيا دان فيه الاغتيال وقال أن يوم 26 جويلية سيكون يوم حداد بالنسبة للمجلس الوطني التأسيسي وتخصيص جلسة خاصة لتداول قضية العنف السياسي وتلا الفاتحة على روح الفقيد. وتظاهر عديد الأشخاص أمام وزارة الداخلية في شارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة تنديدا بالاغتيال ورددوا شعارات من بينها الشعب يريد إسقاط النظام و\"اليوم اليوم، النهضة إطّيح* اليوم\". ودعت ابنة محمد براهمي أعضاء المعارضة في المجلس الوطني التأسيسي للاستقالة وقالت أن أباها كان ينوي الاستقالة. وقالت لإذاعة شمس أف أم موجهة كلامها لرئيس حركة النهضة راشد الغنوشي: \"تركتنا أيتام.. حق بابا باش نجيبوه... سنكبر على حب تونس وعلى كره النهضة والغنوشي... حقه لن يضيع.\" وأكد الناطق الرسمي باسم حزب التحرير رضا بلحاج أن عملية الاغتيال مؤامرة بشكل حرفي رهيب جدا هدفها إحباط إرادة الشعب. وندد عماد الدايمي الأمين العام لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية في تصريح لشمس أف أم بالاغتيال التي وصفها بالصدمة والفاجعة الكبيرة وقال أنها تذكر التونسيين باغتيال شكري بلعيد وأنها محاولة لبث الفتنة. وخرجت مظاهرات في مدينة سيدي بوزيد مسقط رأس براهمي وفي عدة مدن تونسية أخرى. وأشعل محتجون النار في مقر حركة النهضة في مدينة سيدي بوزيد والمكناسي ومنزل بوزيان وسليانة والكاف. واقتحم متظاهرون مقر ولاية سيدي بوزيد وأضرموا فيه النار بعد ظهر يوم الخميس. وخرجت مظاهرات يوم الاغتيال في عدة مدن تونسية للتنديد بالحادثة من بينها الكاف. وجعلت الحكومة 26 جويلية يوم حداد وطني على اغتيال محمد براهمي. وعلّق الاتحاد العام التونسي للشغل الحوار الوطني وأعلن عن تنظيم إضراب عام في البلاد في 26 جويلية وتنظيم جنازة وطنية للبراهمي. وأصدر الاتحاد الجهوي للشغل بسيدي بوزيد بيانا أدان فيه الاغتيال ودعا فيه إلى عصيان مدني مفتوح بغية حل المجلس التأسيسي.\n\nوقال المولدي الرياحي رئيس كتلة حزب التكتل في المجلس الوطني التأسيسي في تصريح لشمس أف أم بوجود خيوط تربط بين عملية اغتيال بلعيد وحادثة تصفية براهمي. ونادى محمد الهاشمي الحامدي مؤسس ورئيس تيار المحبة إلى بتنظيم استفتاء شعبي يوم 18 أوت القادم يصوت فيه الشعب بين التمديد بستة أشهر للمجلس أو انتخاب برلمان جديد حسب قانون الانتخابات المتبع في 2011. وطالب أحمد نجيب الشابي رئيس الهيئة السياسية العليا للحزب الجمهوري بحل المجلس التأسيسي وتشكيل حكومة إنقاذ وطني. وندد رئسي حزب المجد عبد الوهاب الهاني بالحادثة مشيرا إلى أن الاغتيالات توالت بعد التحريض في فيسبوك وفي خطابات بعض المسؤولين السياسيين والوزراء مثل سهام بادي والصحبي عتيق. ودعا حمة الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية للعصيان المدني في كل البلد حتى الإطاحة بالائتلاف الحاكم: رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة وحل المجلس الوطني التأسيسي. وقدّما النائبان بالمجلس الوطني التأسيسي إياد الدهماني عن الحزب الجمهوري وحطاب بركاتي عن حزب العمال عن دائرة سليانة كلاهما انسحابهما من المجلس. وانسحب أيضا النائب مراد العمدوني من المجلس الوطني التأسيسي. وأعلن أكثر من مائة عضو من الحزب الجمهوري من بينهم سعيد العايدي استقالتهم من الحزب. وطالب التهامي العبدولي كاتب الدولة السابق للخارجية بحل المجلس الوطني التأسيسي واستقالة رئيس الجمهورية وتشكيل حكومة إنقاذ وطني وتنظيم الانتخابات في غضون ستة أشهر وتكوين هيئة خبراء لمراجعة دستور 1959. وأعلنت نائبة المجلس الوطني التأسيسي كريمة سويد أن اثنان وأربعون نائبا سينسحبون من المجلس، من بينهم الناصر البراهمي وإياد الدهماني. وانفجرت في 27 جويلية أمام مقر مركز الإرشاد البحري بحلق الوادي سيارة تابعة للمركز وقد زُرعت فيها قنبلة يدوية الصنع دون إحداث قتلى.\n\nوقال رئيس الهيئة التأسيسية لحركة وفاء عبد الرؤوف العيادي في 26 جويلية أن النخبة السياسية كلها تتحمل مسؤولية ما يحصل في البلاد.\n\nووقعت مسيرة سلمية في جندوبة ليل 26 جويلية. وانطلقت أيضا مسيرة وجنازة رمزية بالمنستير صباح 27 جويلية.\n\nوقال قيس سعيد أستاذ القانون الدستوري: \"ليرحل جميعهم معارضتهم وحكومتهم\". ودعت النقابة الوطنية لقوات الأمن الداخلي لتغيير قيادات الإدارات العامة للأمن والمصالح الفنية والمصالح المختصة.\n\nواُعلنت وزارة الثقافة عن تأجيل عروض جميع المهرجانات الوطنية والدولية أيام 25 و26 و27 جويلية لمواعيد لاحقة. وأعلنت إدارة مهرجان قرطاج الدولي عن تأجيل عروض أيام 25 و26 و27 جويلية على مسرح قرطاج الاثري إلى شهر أوت. وألغت الخطوط الجوية التونسية كل الرحلات من تونس وإليها يوم 26 جويلية.\n\nوأصدر رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي بيانا أدان فيه الاغتيال. وتوجه الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل حسين العباسي لمنزل براهمي لتقديم التعازي لعائلته.\n\nودعا مختار الطريفي الرئيس العام السابق للرابطة التونسية لحقوق الإنسان المجلس الوطني التأسيسي للتخلي. وطالبت منظمة حرية وإنصاف بالتسريع بالكشف عن مغتالي بلعيد وبراهمي. ودعت الهيئة الوطنية للمحامين الحكومة للاستقالة وحملتها مسؤولية الفشل في بيان أصدرته في 25 جويلية وأقامت مسيرة سلمية بزي المحاماة تنطلق من قصر العدالة باتجاه شارع الحبيب بورقيبة.\n\nواستقال وزير التربية سالم لبيض من منصبه في 29 جويلية وتجدر الإشارة إلى أن لبيض ينتمي للتيار القومي العروبي. واُقيل محمد اللجمي مدير إقليم الأمن الوطني بأريانة من منصبه في 1 أوت وعّيّن عبد الستار السالمي مكانه فيما نُفل اللجمي إلى ولاية صفاقس مع احتفاظه بنفس صفته مسؤولا أمنيا ساميا.\n\nوكتبت الممثلة هند صبري في صفحتها في فيسبوك \"رغم الخوف الذي يتمّ فرضه فإنه يطمئنني ان الشعوب ترفض العودة للخوف القديم ولدي يقين وثقة أن ما يحدث سيكون له أثره الإيجابي على شعوبنا مستقبلا\" وقالت أن المجلس التأسيسي والحكومة فشلا في القصاص لشكري بلعيد وأن هذا المجلس لن يصدر عنه دستور حداثي.\n\n\n\nقطعت قناة الجزيرة بث الأخبار في برنامج الجزيرة منتصف اليوم وخصصت أكثر من نصف ساعة لخبر الاغتيال وتلقي ردود فعل صلاح الدين الجورشي وعبد الفتاح مورو نائب رئيس حزب حركة النهضة. وركّزت قناة العربية على الخبر وأخذت ردود فعل عديد المسؤولين. كما أحظت فرنسا 24 الخبر بتغطية خاصّة واتّصلت بعديد السّياسيّين في تونس للتّعليق عليهم، وأبرزهم الوزير الأوّل الأسبق الباجي قائد السبسي والصحبي عتيق النائب عن حركة النهضة، كما اتّصلت ببعض الإعلاميّين التّونسيّين لنفس الغرض، ومنهم الهاشمي الطرودي رئيس تحرير جريدة المغرب. وفي 26 جويلية غيرت قنوات الوطنية 1 والوطنية 2 وقناة نسمة ألوان شعاراتهم للأسود حدادا على الاغتيال. وصدرت الصفحة الأولى من جريدة الصحافة ليوم 26 جويلية كلها باللون الأسود: الشعار أسود والصور بالأبيض والأسود. وكتب لحسن بوربيع مقال رأي في جريدة الخبر الجزائرية في 26 جويلية أدان فيه الاغتيال وقال أنه \"مهما كانت أفكار وطروحات محمد براهمي، من المفروض ألا يتم توقيف مساره بالقتل الجبان\".\n\nكتبت إيزابيل هان مراسلة جريدة ليبراسيون الفرنسية في تونس العاصمة في 26 جويلية 2013 مقالا عنونته \"في تونس، فرنسي خلف موت براهمي\" وتحدثت فيه عن التونسي بوبكر الحكيم الذي يحمل الجنسية الفرنسية أيضا والذي اتهمه وزير الداخلية لطفي بن جدو بقتل براهمي. وكتبت نفس المراسلة مقالا في 27 جويلية عنوانه \"هناك كثير من العنف في تونس هذه!\" سردت فيه تفاصيل الجنازة من شعارات وبعض تصريحات الحاضرين. وكتب العربي صديقي مقال رأي في موقع الجزيرة الإنجليزية في 27 جويلية عنونه: \"تونس: تمرّد من خلال الاغتيال\".\n\nفي 26 جويلية ألقت السلطات التونسية القبض على منسّق حركة تمرد في تونس حميد المزوغي. وانخفض مؤشر توناندكس بنسبة 66ر1 بالمئة. واُعلن عن تأسيس الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني التي تضم 29 حزيا ومنظمة.\n\nأعلن المدير العام للأمن العمومي في وزارة الداخلية في ندوة صحفية صباح 26 جويلية أسماء المتورطين في اغتيال محمد براهمي والقائمة النهائية للمتهمين في اغتيال شكري بلعيد وتتضمن سلمان المراكشي ومروان حاج صالح وعزالدين عبد اللاوي وعلي الحرزي وأحمد الرويسي وكمال القضقاضي ولطفي الزين وبوبكر الحكيم. واتهم بوبكر الحكيم ولطفي الزين بقتل براهمي. وقال المدير العام للأمن العمومي أن الحكيم هو من قاد الدراجة النارية أثناء الاغتيال. وقال إطار بوزارة الداخلية ووزير الداخلية لطفي بن جدو أن نفس السلاح الناري اُستخدم في عمليتي اغتيال بلعيد وبراهمي، وهو سلاح نصف آلي. وأصدر في 1 أوت 2013 قاضي التحقيق بالمكتب الثالث عشر بالمحكمة الابتدائية بتونس بطاقة إيداع بالسجن ضد رجل الأعمال فتحي دمق لأنه جعل منزلا يملكه بحي الغزالة بولاية أريانة مكان اختباء لمطلوبين في أحداث السفارة الأمريكية بتونس، وأن بعضهم له علاقة باغتيال شكري بلعيد ومحمد براهمي حيث أن بوبكر الحكيم المتورط الرئيسي في اغتيال براهمي تردد على المنزل.\n\nكلفت الرئاسة التونسية رئيس أركان جيش البر أمير اللواء محمد صالح الحامدي بتنظيم جنازة وطنية لمحمد براهمي وتمثيله في مراسم الدفن وقد خرجت الجنازة من منزله في حي الغزالة بأريانة فوق سيارة عسكرية مكشوفة ترافقها خمس سيارات عسكرية وتوجهت نحو مقبرة الجلاز. وقد خرج الموكب من حي الغزالة وتوجه نحو الطريق السيارة ثم وصل لساحة حقوق الإنسان بشارع محمد الخامس في اتجاه شارع الحبيب بورقيبة وثم نهج تركيا وصولا لمقبرة الزلاج. ورفع المشيعون أعلام سوريا وفلسطين ورددوا شعارات منها \"اليوم اليوم، اليوم التأسيسي ايطيح\" . وقد بلغ عدد المشيعون حسب مصدر أمني أكثر من 30 ألف شخص. ودفن براهمي في روضة الزعماء في المقبرة. وخلال الجنازة التي أمّ صلاتها الشيخ فريد الباجي وزع أشخاص مناشير خارج محيط المقبر تدعو الناس للذهاب للمجلس الوطني التأسيسي والانضمام لاعتصام الرحيل. وقد أبّن حسين العباسي وحمة الهمامي براهمي في كلمة لكل منهما. وحلقت عدة طوافات عسكرية لتأمين الجنازة من الجو.\n\nوأقام المجلس الوطني التأسيسي في 6 أوت 2013 تأبينا لمحمد براهمي حيث وشّح مقعده بعلم تونس وكُلّل بالورود.\n\nمحمد براهمي متزوج من مباركة عواينية وله ابن هو عدنان وأربع بنات. وترشحت زوجته لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 عن حركة الشعب عن دائرة أريانة الانتخابية ولم تفز.\n\n\n", "id": "1735118", "title": "محمد براهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735118"}
{"text": "هرقلية\n\nالهرقلية (الاسم العلمي:Heracleum) هو من النباتات يتبع الخيمية من الخيميات .\n\n \n", "id": "1735128", "title": "هرقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735128"}
{"text": "الوالدة باشا (مسلسل)\n\nالوالدة باشا، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nامرأة بسيطة يتعرض زوجها للقتل امام عينيها فتضطر إلى تحمل مسئولية أبنائها الثلاثة حيث تمتلك كشكا تبيع فيه السجائر والمشروبات عقب ان انقلبت حياتها رأسا على عقب، يشاركها المسؤولية الابن الأكبر (باسم سمرة)، تتصاعد الأحداث عندما يتهم باسم بجريمة قتل تحاول والدته واشقائه اثبات براءته.\n\n", "id": "1735140", "title": "الوالدة باشا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735140"}
{"text": "مغارة الديدرية\n\nمغارة الديدرية مغارة أثرية من عصور ما قبل التاريخ تقع بسلسلة جبال سمعان في عفرين بمحافظة حلب ، بدأت التنقيبات فيها عام 1987 وفي عام 1993 اكتشف فيها هيكل عظمي لطفل الديدرية الأول الذي عاش فيها بين 100 ألف و40 ألف سنة مضت يظهر دفنه طقوس دفن شعائري عند النياندرتال، يعود دفنه إلى العصر الحجري القديم الوسيط. وقد تعاقبت على المغارة ثلاث حضارات مهمة وهي الحضارة اليبرودية، والموسيترية، والنطوفية\nيبلغ طول المغارة 60 متر وعرضها 15 متر بينما ترتفع 10 أمتار ، ويتكون القسم الرئيس من المغارة من 15 طبقة أثرية، بلغ سمكها 5 أمتار \n\nقامت بعثة سورية-يابانية بالتنقيب بالكهف بسنة 1993. وتم العثور على بقايا 15 شخصاً، وأهمها الهيكل العظمي لطفل عمره 2.5 سنة تقريباً المعروف بطفل الديدرية الأول، وهو طفل نياندرتال كان قد دفن في حفرة مستلقياً على ظهره، ويداه ممدودتان، وقدماه مثنيان، وتحت رأسه بلاطة حجرية، وعلى صدره من جهة القلب أداة صوانية عليها مؤشرات تدل على عملية دفن شعائري هي من أقدم ما عرف في العالم. تمت إعادة تركيب الهيكل العظمي بعد حفظ عظامه بمواد كيميائية بعمل مشترك قام به السوري سلطان محيسن و الياباني آكاوازا من جامعة كوتشي للتكنولوجيا.\n\nوعثر على هيكل لطفل آخر وجد عام 1997 بطبقة أعمق، كما وجد أدوات حجرية وعظم ظهر سلحفاة ، كما اكتشف بقايا هيكل عظمي لطفل نياندرتال يعود تاريخه إلى ما قبل 50 ألف سنة وهو الثالث في كهف الديدرية .\n\nتشير المديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا بأن الكهف تعرض للتخريب بسنة 2012 وتقول بتقريرها:\"تعرض كهف الديدرية في جبل سمعان لأعمال تخريب شملت مربعات التنقيب والمقاطع الأثرية التي نَقَّبتها سابقاً البعثة الأثرية العاملة في الموقع، وسُرِقَت عدّة التنقيب وكمية كبيرة من ألواح وأعمدة خشبية موجودة ضمن المستودع كانت تستخدم في أعمال التنقيب، إضافة إلى الأضرار التي ذُكرت سابقاً في هذا التقرير\".\n", "id": "1735143", "title": "مغارة الديدرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735143"}
{"text": "هرقلية سفندوليونية\n\nهرقلية سفندوليونية أو السفندوليون (الاسم العلمي:Heracleum sphondylium) هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية . \n\n \n \n", "id": "1735154", "title": "هرقلية سفندوليونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735154"}
{"text": "حادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا\n\nحادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا هو حادث قطار تابع لشركة رينفي، وقع في حدود الساعة التاسعة مساء، يوم 24 يوليو 2013 في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا في منطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا، حيث لازالت الإحصائيات المؤقتة تقدم حوالي 70 قتيل و 143 جريح ..\nو يعتبر الحادث من أسوأ حوادث القطار في إسبانيا .\nكان القطار يحمل 218 راكبا و 4 موظفين، و كان يربط العاصمة مدريد بمدينة فيرول.\nجاء الحادث قبل يوم من إحتفالات القديس جاك، و قد تم إلغاء الإحتفالات من قبل السلطات المحلية.\n\nفي حوالي الساعة 20:41 حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي (18:41 ت ع م) في 24 يوليو 2013، القطار التابع للشركة الوطنية رينفي، يخرج عن سكته في حي أنغروا في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا، حيث يأمن حركة النقل بين محطة مدريد كامارتين و مدينة فيرول، و ينقل 218 راكب إلى جانب 4 موضفين في لحظة الحادث .\n\n\nالأسباب الجزئية المعلن عنها هو أن السبب الرئيسي للحادث هو تجاوز السرعة المحددة وهي 80 كم/س عند منعطف مما أدى إلى انحراف القطار عن السكة.\n\n", "id": "1735157", "title": "حادث قطار سانتياغو دي كومبوستيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735157"}
{"text": "نبيل سليمان\n\nنبيل سليمان كاتب سوري ولد عام 1945 في مدينة صافيتا .\n\nتخرج من جامعة دمشق كلية الآداب قسم اللغة العربية عام 1967 عمل في التدريس بين 1963-1979.\nأسس دار الحوار للنشر والتوزيع عام 1982 في اللاذقية، وعضو جمعية القصة و الرواية.\nتفرغ للكتابة منذ عام 1989.\nتُرجمت بعض أعماله إلى الروسية والأسبانية والإنجليزية وكُتبت دراسات كثيرة عن أدبه، أبرزها: \"الرواية والتاريخ\" لمحمد جمال باروت، و\"نحو ملحمة روائية عربية\" لمحسن يوسف، و\"تشكل المكونات الروائية\" لمويفن مصطفى.\nتم الاعتداء على الكاتب سنة 2001 وقيل بأهداف سياسية ونفى رئيس الاتحاد ذلك كما تم الاعتداء عليه مرة أخرى في 2011 \n\n\nقائمة أفضل مئة رواية عربية\n\n", "id": "1735231", "title": "نبيل سليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735231"}
{"text": "طرديلناوية\n\nالطرديلناوية (الاسم العلمي:Tordylieae) هي من النباتات تتبع الخيمية من الخيميات. \n\n", "id": "1735272", "title": "طرديلناوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735272"}
{"text": "هرقلية فارسية\n\nهرقلية فارسية (الاسم العلمي:Heracleum persicum) هي من النباتات يتبع الهرقلية من ال الخيمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بلاد فارس.\n \n \n", "id": "1735278", "title": "هرقلية فارسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735278"}
{"text": "هرقلية مانتغازية\n\nهرقلية مانتغازية أو عشبة الخنزير العملاقة (الاسم العلمي:Heracleum mantegazzianum) نسبةً لعلم النبات الإيطالي باولو مانتغازي هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية .\n", "id": "1735284", "title": "هرقلية مانتغازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735284"}
{"text": "هاني الراهب\n\nهاني الراهب: (1939-2000) روائي سوري من اللاذقية.\n\nولد هاني محمد الراهب عام 1939 في قرية مشقيتا بمحافظة اللاذقية لكنه عاش أعوام طفولته متنقلاً ما بين المدينة والريف ومتأثراً بوفاة شقيقه الأكبر الذي كان يتولى رعاية العائلة بكاملها فناب عنه أخوه الثاني إلى أن حصل هاني على الدرجة الثانية في الثانوية العامة وتم منحه مقعداً مجانياً في جامعة دمشق قسم اللغة الإنكليزية. حصل على الدرجة الثانية في الثانوية العامة، فمنح مقعداً مجانياً في جامعة دمشق، قسم اللغة الإنكليزية، كما منح راتباً شهرياً قدره 180 ليرة سورية.\n\nفي أواخر عام 1957 سكن هاني الراهب مع اثنين من رفاقه في غرفة واحدة في حي الشعلان، ثم دعاه أخوه هلال الرّاهب للعيش معه.‏\n\nتخرّج هاني الراهب من كلية الآداب وعُيّن معيداً في قسم اللغة الإنكليزية، ثم ما لبث أن منحته الأمم المتحدة مقعداً في الجامعة الأمريكية في بيروت، وخلال عام واحد، حصل على شهادة الماجستير في الأدب الإنكليزي، وحصل في لندن على شهادة الدكتوراه خلال سنتين ونصف. وآثر ظروف عديدة سافر الراهب إلى دولة الكويت في الخليج العربي، أصابه بعد استئصال السرطان من جسم هاني، ظل الأطباء عاماً كاملاً يؤكدون بعد كل كشف دوري، أن جسده أصبح خالياً من المرض. وليس عليه سوى أن يتجنب البرد والتوتر العصبي والقلق النفسي. وعندما أنهى إقامته في الكويت وعاد إلى مأواه في دمشق كان مطمئناً إلى أنه يتمتع بكل العافية، وإلى أنه وفر من المال ما يكفيه وعائلته لتأمين حياة مستقرة وكريمة تؤمن له المناخ الملائم للكتابة والتأليف، وسرعان ما نشر روايتيه الأخيرتين (خضراء كالبحار) و(رسمت خطاً في الرمال) ولم يمض طويل من الوقت حتى اكتشف فجأة أن مرض السرطان لم يغادر جسده وتشبث فيه بانتشاره في أعضاء جسده كافة. \nوتوفي في دمشق اثر مرض عضال في السادس من شباط عام 2000 \n\nمارس كتابة الرواية والقصة والنقد الأدبي, له ثماني روايات وثلاث مجموعات قصصية صدرت آخرها بعيد رحيله.\nيعتبر هاني الراهب أنموذجا للروائي المجدد والمتجدد, عمل على تطويرالرواية السورية من خلال اشتغاله وبحثه الدؤوب عن التعبير الروائي والتقـنية الروائية واقتصاد اللغة , فالتوتر اللغوي عنده يستمد نسيجه من تصور موحد للغة باعتبارها هيولى لاتزال في حالة الصيرورة، وفي هذا قال الراهب يوما : (ما دامت الرواية ظاهرة تكاد أن تكون حديثة العهد في تراثنا الأدبي, فينبغي أن يحتويها بناء لغوي وأسلوبي جديد), وقد كان لكتاباته تأثير مميز على الرواية العربية شكلا ومضمونا وشكلت علامة بارزة في مسيرة الرواية العربية المعاصرة وتطورها.\n\nأعلنت دار الآداب في عام 1960، عن مسابقة للرواية العربية اشترك فيها أكثر من مئة وخمسين كاتباً عربياً، وكان هاني الراهب طالباً في جامعة دمشق، لم يتجاوز عمره الثانية والعشرين. وكانت المفاجأة بأن فازت روايته «المهزومون» بالجائزة الأولى.\n\nحاول الكاتب (ألف ليلة وليلتان) فيها أن يحكي قصة ثلاثين شخصاً كل واحد منهم يظن نفسه قائماً بذاته إلى أن تلطمه هزيمة حزيران (يونيو) فيكتشف أنه جزء صغير من مجتمع مهزوم وعمر هذه الهزيمة ألف عام. وقد تمثلت الرواية في بنيتها شكل هذا المجتمع, والزمن فيها هو زمن تجاوري أو تزامني، وعنها يقول الراهب:\" أحسست بالثقة الكافية لتقديم حطام رواية , أنا مدين إلى حد ما إلى بنية (ألف ليلة وليلة) التي تحكي ألف حكاية\".\n\nكتب هاني الراهب روايتي (خضراء كالمستنقعات) و(خضراء كالحقول) بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وانهيار التقدم العربي وانهيار النظام الإقليمي العربي، وقد انعكس هذا الإحساس على أدواته الفنية وأسلوبه في الكتابة، وعكف على كتابة مجموعة من الروايات الصغيرة بعنوان (كل نساء المدينة) وعندما صدر منها (خضراء كالمستنقعات) ظن البعض أنها رواية قائمة بذاتها واستغربوا وضعها على هذه الحالة.\nرواية (التلال) التي نشرت عام 1989 في بيروت، لم يستخدم الحاور بل استعاض عنه بالدلالات، تتناول عالمين متناقضين ظاهرياً عالم الأسطورة والأحلام والرغبات والهواجس المولدة من عذابات المجتمع وقحله كما يصفها الروائي حسن حميد وفي الجانب الآخر هناك عالم التاريخ الواقعي تماماً والمعروف.\nفيها عدة أزمنة متداخلة مثل الزمن التاريخي المشار إليه مباشرة في الرواية (الحرب العالمية الأولى والثانية, وعام 1946 ) وهناك الزمن النفسي الذي يبدو جلياً في العديد من شخصيات الرواية، وهناك الزمان الأسطوري(الذي تمثله فيضه) وهناك أيضاً ما أسماه الراهب زمن اللازمان والذي يمثله الدراويش، وهي رواية تتكلم عن العرب، عن تجربة التقدم في تاريخ الأمة العربية المعاصر، وهي لا تخص قطراً عربيا دون آخر،فاستعمل أسماء الشخصيات والبلدان ذات الدلالة الخاصة والمستمدة من تاريخ المنطقة.\n\nلا يعتبر الراهب نفسه كاتب قصة قصيرة , وهو يقول أنه إذا نجحت عندي بعض القصص وهي أربع أو خمس قصص فهذا بالصدفة, ويعتبر نفسه كذلك قصير الباع بها ويفضل تسميتها بالأقصوصة, وهو يعبر على الدوام عن عدم استيائه من هذا الموضوع ,فقد كان يكتب القصة كنوع من استراحة المحارب بين رواية وأخرى(عندما أعايش الحياة وأرى فيها أو ألتقط منها ما يمكنني التعبير عنه تعبيرا أدبيا , لا يخطر في بالي أن أفعل ذلك عن طريق الأقصوصة وإنما عن طريق الرواية), وقد كتب الراهب خلال حياته ثلاث مجموعات قصصية (المدينة الفاضلة) و(جرائم دونكيشوت) و(خضراء كالعلقم) والأخيرة نشرت بعيد وفاته عن دار الكنوز الأدبية التي ستعيد طباعة كل أعماله الإبداعية وترجماته ودراساته المختلفة, وقد كتب معظم قصص المجموعة الأخيرة بين مطلع الثمانينيات وأوائل التسعينيات, وقد تميزت القصص فيها بالحبكة المحكمة وبلغة متفردة ومميزة استطاع عبرها أن يدخل إلى أعماق الشخوص ويستنبط دواخلها الإنسانية والتباسات ضياع فرصها في الحياة دون أن يبتعد فيها عن الهم القومي والاجتماعي لتلك الشخوص, لقد كان الراهب هنا حكاء بارعا خفيف الظل وعميق المعنى.\n\nالمكان عموما في روايات هاني الراهب إشكالي, فهو موجود ومحدد في بعضها، وفي الآخر مبهم , فنجد في رواياته الثلاث الأولى أن المكان هو دمشق, وفي الوباء هو اللاذقية, وفي بلد واحد هو العالم يبدو المكان وكأنه حارة عربية وفي التلال هو مدينة ,قد تكون دمشق أو القاهرة أو بغداد...\n\nعندما سئل الراهب ذات يوم عن مغازلته جائزة نوبل وموقفه منها أجاب: (بالنسبة لجائزة نوبل أنا لست مرشحا لها والذي كتبته حتى الآن هو ثماني روايات اثنتان منها فقط جديرتان بالقراءة والست الأخريات لابأس بهن ولدي كذلك مجموعتان قصصيتان, وهذه الجائزة إذا استثنينا منها الجانب المالي وهو جانب لعله الشيء الإيجابي الوحيد فيها , جائزة سيئة السمعة جدا نظرا لتدخل السياسة فيها بعيدا عن الاعتبارات الثقافية ومن ذلك بشكل خاص ترويجها قيما إمبريالية ورأسمالية لا تناسبني أنا العربي الذي أعتز بتراثي وحضارتي..), فشغل الراهب الروائي وترجماته الهامة واهتمامه بالأدب الصهيوني ودراسته بعمق شديد كان الشغل الشاغل لفكره وأدبه وحياته.\n\n", "id": "1735286", "title": "هاني الراهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735286"}
{"text": "المسكوبية (الناصرة)\n\nالمسكوبية (بالروسية: Русское подворье) مبنى تراثي يعود إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في مدينة الناصرة، على بعد حوالي خمسين مترًا فقط إلى الغرب من عين العذراء. أقامه الروس في العام 1904 حسب تخطيط المصمم المعماري الألماني فرتز شوماخر، وكان بمثابة مضافة للحجاج الروس الذين قامت أعداد كبيرة منهم بزيارة مدينة الناصرة. يستعمل المبنى اليوم كمحطة للشرطة والبريد في المدينة.\nاثناء الانتداب البريطاني لفلسطين استأجرت المسكوبية واقامت بها معظم دوائرها وفي سنوات الثمانين نقل العديد منها إلى الناصرة العليا ومن هذه الدوائر ، دائرة التسجيل ، دائرة الاجراء، دائرة المالية ودائرة المعارف العربية.\n\n", "id": "1735303", "title": "المسكوبية (الناصرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735303"}
{"text": "خيماوات\n\nالخيماوات (الاسم العلمي:Apioideae) هي من النباتات تتبع الخيمية من الخيمات. \n\n\n \n", "id": "1735304", "title": "خيماوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735304"}
{"text": "مسرح تدمر\n\nمسرح تدمر هو مسرح أثري يقع في مدينة تدمر السورية، ويعتقد علماء الآثار بأنه بني في النصف الأول من القرن الثاني الميلادي، وقد أعيد بناؤه بعد انهياره عام 273م عندما سيطر الرومان على المدينة، وقد كان مدفوناً تحت الرمل حتى عام 1950، ثم جرت أعمال التنقيب والترميم عام 1952.\n\nيوجد مدرج يتكون من 13 صفاً، ويرتفع كل صف 37 سم وبعرض 60 سم، وهو مبنى على شكل نصف دائرة بالأحجار الكلسية، وتوجد أوكسترا لها ثلاث بوابات.\nسيطر تنظيم الدولة الإسلامية على مدينة تدمر بحلول 21 مايو / أيار .2015  وفي مطلع يوليو / تموز أصدرت فيديو تظهر 25 عضوا من التنظيم في سن المراهقة يصطفون 25 مع سجينا من الذكور البالغين يرتدون ملابس عسكرية أمام المسرح وبعد ذلك تم إعدامهم رميا بالرصاص وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان أن الإعدام نفذت في 27 مايو / أيار وقال مأمون عبدالكريم مدير الهيئة الحكومية السورية للآثار والمتاحف: \" إن استخدام المسرح الروماني في إعدام الأشخاص يثبت أن هؤلاء الناس ضد الإنسانية.\" \n\nتمت استعادة مدينة تدمر من قبل الجيش السوري بدعم جوي روسي في مارس / آذار 2016، وأظهرت لقطات من الطائرات بدون طيار أن المسرح ظل سليما إلى حد كبير. \n\nفي 5 مايو / أيار 2016، بمناسبة الذكرى المئوية لذكرى شهداء سوريا، استضاف المسرح حفلتين للموسيقى الكلاسيكية في ذكرى ضحايا الحرب الأهلية، بمن فيهم أولئك الذين أعدموا في الموقع، والاحتفال أيضا بمناسبة تحرير المسرح،  وهي أول حفلة موسيقية أوروبية وروسية استمرت 20 دقيقة،وتحدث الرئيس الروسي فلاديمير بوتين عن الحفل، مشيدا\nبالمشاركين، وكتب الايكونوميست ان بوتين \"بذل كل ما بوسعه للتأكيد على رسالة الحفل بأن روسيا تقود الكفاح من اجل الحضارة الغربية.\"\n\nأما الحفل الثاني، أثناء المساء، كان من قبل أوركسترا وبمشاركة سورية. وشمل الحضور الجيشين السوري والروسي، فضلا عن مسؤولي اليونسكو والقادة الدينيين والصحفيين والسكان. .\nسيطرت داعش مجددا في ديسمبر 2016 و ذلك بفترة بفترة وجيزة، وقد دمروا تماما واجهة المسرح وفقا لمأمون عبدالكريم، مدير وكالة الحكومة السورية للآثار والمتاحف، وذكرت السلطات السورية أن صور الأقمار الصناعية تظهر علامات التدمير المتعمد،كما قال ميخائيل بيوتروفسكي، عالم اللغة العربية ومدير متاحف الأرميتاج بانه \"عمل انتقامي\". \n", "id": "1735306", "title": "مسرح تدمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735306"}
{"text": "مصطفى شبارو\n\n", "id": "1735312", "title": "مصطفى شبارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735312"}
{"text": "التمثيل (فنون)\n\nالتمثيل هو استخدام رموزٍ تحل محل أشياء أخرى. من خلال هذا الفن نستطيع أن نخطط لمستقبل العالم والحياة بشكل عام عبر استحضار صور المواد. ولذلك تُرتب الرموز حتى تشكل بنايات لعلم المعاني وتعبر عن العلاقات.\n", "id": "1735313", "title": "التمثيل (فنون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735313"}
{"text": "تماثيل رؤوس القبور\n\nتماثيل رؤوس القبور (تعرف أيضًا \"بالرؤوس السحرية\" أو \"الرؤوس البديلة\" المستمدة من الكلمة الألمانية \"Ersatzköpfe\") هي منحوتات مميزة صنعت من الحجر الجيري ووجدت في عدد من مقابر غير السلالة الحاكمة في الأسرة المصرية الرابعة غالبًا من زمن بناية أهرامات خوفو وخفرع منذ حوالي 2551 إلى 2496 قبل الميلاد.\n", "id": "1735366", "title": "تماثيل رؤوس القبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735366"}
{"text": "دير الراهب بحيرا\n\nدير الراهب بحيرا هي كنيسة بيزنطينية من القرن الرابع الميلادي وهي أقدم كنيسة في بصرى وقد سميت الكنيسة بدير الراهب بحيرا نسبة إلى الراهب بحيرا الذي تنبأ بنبوة محمد نبي الإسلام ، وقد بني على نمط المباني البازليكية .\n", "id": "1735382", "title": "دير الراهب بحيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735382"}
{"text": "أبو القاسم السمناني\n\n\"السيد\" أبو القاسم الحسيني السمناني. هو رجل دين ومتكلم ومفسر شيعي من أهل سمنان التي إليها نسبته السمناني، وله بعض المصنَّفات في التفسير والكلام والمناظرات، وقد ترجم له أحمد الحسيني في كتابه \"تراجم الرجال\" قائلاً عنه: \"”مفسر فاضل، من أعلام القرن الحادي عشر“.\"\n\nمن مؤلفاته ومصنَّفاته:\n\n", "id": "1735384", "title": "أبو القاسم السمناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735384"}
{"text": "قائمة رؤساء جزر القمر\n\nهذه قائمة رؤساء جزر القمر منذ استقلالها عام 1975:\n", "id": "1735388", "title": "قائمة رؤساء جزر القمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735388"}
{"text": "الكاتدرائية المسكوبية\n\nكاتدرائية الثالوث الأقدس في القدس تُعرف أيضًا باسم الكاتدرائية المسكوبية (بالروسية: собор Русское подворье) كنيسة أرثوذكسية روسية يعود بناؤها إلى نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين. تقع في وسط مدينة القدس، ضمن المجمع الروسي أو ما يُعرف بالمسكوبية.\n\nتُشكل الكاتدرائية جزءًا كبيرا من المجمّع. وقد تأسست على يد مبشرين روس قدموا المدينة خلال القرن التاسع عشر، وشيدوها على أرض كانت تُشكل مضمارًا للفروسية، بعد أن حصلوا على إذن من الحكومة العثمانية. انتهى العمل على هذه الكاتدرائية في سنة 1863، لكنها لم تُكرّس رسميًا حتى سنة 1872.\nرُممت خلال الفترة الممتدة من عام 1895 حتى عام 1897، وعانت أضرار كبيرة جرّاء حرب سنة 1948، وهي تحت الولاية القضائية للبطريركية المسكوفيّة منذ عام 1948.\n\nوقد كانت الأرض التي تم البناء عليها هبة من السلطان العثماني، إلى القيصر الروسي، بعد توقيع اتفاق السلام بينهما في باريس عام 1856 اثر حرب القرم. وبلغت تكاليف بناء المسكوبية مليون جنيه إسترليني.\n\nوبعد سقوط القدس بيد الجيش البريطاني عام 1917، أصبح المجمع بأكمله مركزا للإدارة الحكومية التابعة للإنتداب البريطاني. وقد حولت الشرطة البريطانية نزل الرجال فيه الذي يتسع لحوالي 300 شخص إلى مقر لها ولاستخباراتها وإلى مركز للتوقيف. وتعرض المبنى إلى تفجيريين من قبل المنظمات اليهودية عام 1944 وعام 1945 وقد أبقت إسرائيل مقر الشرطة ومركز التوقيف كما هو حتى يومنا هذا.\n\nأما النزل الخاص بالنساء الذي يتسع للعدد نفسه من الحجاج، فقد حولته الشرطة البريطانية إلى سجن القدس المركزي، قبل ان تقوم وزارة الدفاع الإسرائيلية بتحويله إلى متحف لتخليد ذكرى ما تسميهم اعضاء التنظيمات اليهودية التي قامت بتفجيرات ضد أهداف بريطانية وكانت بريطانيا تعتبرهم إرهابيين.\n\n", "id": "1735390", "title": "الكاتدرائية المسكوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735390"}
{"text": "زلطة شو (برنامج)\n\nزلطة شو هو برنامج سياسى مصري ساخر يقدمه الاسطي زلطة ، بدأ عرض البرنامج عام 2013 على قناة الحياة.\n\n", "id": "1735394", "title": "زلطة شو (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735394"}
{"text": "هلال بن بدر\n\nهلال بن بدر بن سيف بن سليمان آل بوسعيد ، ولد في مسقط،عام 1896م , وتوفي فيها.\n\nعاش في عُمان، وسافر إلى أوروبا والهند والبحرين تلقى تعليمه على يد علماء مسقط، حيث تعلم القرآن الكريم، وقرأ في أشعار العرب وأتقن العربية وعلومها.\n\nقرّبه السلطان سعيد بن تيمور وجعله سكرتيره الخاص، ثم عُيّن نائب رئيس المحكمة العدلية، ثم رئيسًا لأول مجلس بلدي في مسقط، ثم مندوبًا خاصًا للسلطان، بالإضافة إلى القيام بمهمات خاصة بتكليف من السلطان نفسه.\n\nمعلومات عن الشاعر بسرعة اكتبي ولا اطبعي بسرعة سابع هذا آخر درس في العربي\n\nله ديوان شعري مطبوع بعنوان: «ديوان السيد هلال بن بدر البوسعيدي» حققه: محمد علي الصليبي، وهو من منشورات وزارة التراث القومي والثقافة، طبع بمطابع دار جريدة عمان للصحافة 1405هـ/ 1985م\n\nألّف كتبًا أخرى (غير مطبوعة)، ومنها: «الأوليات»، و«تاريخ عمان» وهو في أربعة أجزاء، و«المناهج الدراسية»، كما ألف كتابًا في «الإملاء».\n\nتغطي قصائده موضوعات المدح والرثاء والغزل والحث على طلب العلم، وله في باب الوجدانيات، شعره صادق العاطفة قوي التعبير عن دواعي الحنين كما في قصيدته «ثمرة الأشواق».\n\n", "id": "1735403", "title": "هلال بن بدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735403"}
{"text": "عملة خارون المعدنية\n\nعملة خارون المعدنية هو تورية للعملة المعدنية التي توضع في فم الميت قبل الدفن. خصصت المصادر الأدبية اليونانية واللاتينية هذه العملة لتكون أجرًا أو رشوة لخارون (عامل عبارة مابعد) كي ينقل روح المتوفى عبر النهر الذي حد عالم الموتى عن عالم الأحياء. سميت أمثلة هذه العمل الأثرية \"بأكثر كنوز القبور شهرة من الكلاسيكية القديمة.\"\n", "id": "1735471", "title": "عملة خارون المعدنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735471"}
{"text": "ماجيك جويلري\n\nلعبة ماجيك جويلري ، وتعني الجواهر الساحرة ، هي لعبة إلكترونية من صنف أحجية ، أنتجت سنة 1990م على يد مصمم اللعبة والمبرمج الشخصي التايواني هاونغ شينواي سنة 1990م ، وأنتشرت هذه اللعبة عبر تسريب ألعاب نينتندو إنترتينمنت سيستم في أواسط التسعينات من القرن العشرين ، فإن هذه اللعبة تتميز بوجود جواهر عشوائية تهدف للجمع وتلاشي الألوان المتشابهة ، وفي خلفيتها منهاتن وبرج الحرية بمدينة نيويورك ، وتعد اللعبة الأشهر بين أوساط المراهقين في عقد 1990م ، مع أن اللعبة غير مرخصة لشركة نينتندو .\n\n", "id": "1735593", "title": "ماجيك جويلري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735593"}
{"text": "عبد الواحد استيتو\n\nعبد الواحد استيتو من مواليد طنجة،( سنة 1977 ) من الروائين المغاربة اشتهر بروايته \"على بعد ملمتر واحد فقط\"\n\nولد عبد الواحد استيتو في سنة 1977 م في طنجة شمال المغرب. صحافي وكاتب مقالات بعدد من المنابر الإعلامية المحلية والعربية\nعمل كمراسل و محرر إلكتروني بعدد من المواقع الإلكترونية منذ سنة 2000 وبعدها عمل كمدير تحرير الأخبار بموقع البوابة العربية لتقنية المعلومات .\nوشارك في العديد من البرامج وفاز بالعديد من الجوائز بفضل تميزه و إبداعه الأدبي .\nوله حوارات في كل من : إذاعة طنجة، إذاعة المملكة المغربية، قناة الرابعة... إم بي سي الثقافي \"\"التحدي\".\" في سنة 2001 فاز بجائزة المبدعون الإماراتية للرواية وفي سنة 2005 فاز بجائزة اتحاد كتاب المغرب للقصة القصيرة للشباب.\n\n- البكالوريا في العلوم التجريبية -(1995)\n\n- دبلوم في الهندسة المعمارية -(1997)\n\n- دبلوم في الإعلاميات -(1999‏)\n\nتحفل نصوص عبد الواحد استيتو بصور الأشياء الواقعية ويمنحها حيزًا أدبيا واسعًا، \nشخصيات استيتو وفضاءات نصوصه ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالمعيش اليومي. ويعتبر عبد الواحد استيتو \"االكاتب الطنجاوي\" الذي جعل من بيئتة قضية للكتابة، فكتاباته تكشف للقارئ درجة حبه لمدينة طنجة ، \nتحتل مدينة طنجة حيزًا هامًا ضمن كتابته، فقد كتب عن شخصيات عاشت في هذه المدينة و أماكن...\n\n\n\nما أصعب الاستيقاظ باكرا في طنجة.. كل من زار المدينة يعرف ذلك. لطنجة مناخها وأجواؤها التي تجعلك ترغب في البقاء في الفراش لمدة أطول.. يقولون أن الطنجاويين كسالى. الحقيقة أنهم فقط أبناء محيطهم ولا يد لهم في ذلك.. \nليل طنجة الرائع يجعلك تسهر حتى وقت متأخر من الليل..\nصباحها الناعس الذي يتمطـّـى بكسل يجعلك تؤخر استيقاظك لساعة أو ساعتين..(على بعد ملمتر واحد فقط - رواية)\n\nأسوأ من عدم وجود علاقة.. علاقة ٌ مبتورة. \nأسوأ من الغياب.. غيابٌ لا تستطيع أن تُدرك صاحبه.\nأسوأ من الوحدة.. أنيسٌ يغيب فجأة بسبب غير مقصود.(على بعد ملمتر واحد فقط - رواية)\n\nهناك سمفونيات بيتهوفن الممتعة، وهناك سمفونيات موتزارت الحالمة...\nوهناك سمفونية طنجاوية لا تسمع بها إلا في طنجة، وخصوصا في فصل الصيف. وخصوصا خصوصا ليلا.\nتبدأ السمفونية الأولى عندما تضع رأسك على الوسادة متوكلا على الله محاولا أن تنظف قلبك مما علق به من أضغان على بقال الحي، وعلى جارك الذي مر أمامك دون أن يسلم عليك. محاولا ما أمكن أن تلقى الله بقلب سليم إن أمسك روحك وأنت نائم.(السمفونية الطنجاوية)\n\n", "id": "1735691", "title": "عبد الواحد استيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735691"}
{"text": "سر أبي (فيلم)\n\nسر أبي فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1946، وبطولة أنور وجدي وصباح وسراج منير، وإخراج ولي الدين سامح.\n\n", "id": "1735867", "title": "سر أبي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735867"}
{"text": "بلوطة إبراهيم\n\nبلوطة سيدنا إبراهيم هي شجرة قديمة في مدينة الخليل ، وتشير التقديرات إلى أن عمرها قرابة 5،000 سنة وهي تقع في محيط مبنى كنيسة المسكوبية الروسية في الخليل والتي يعيش فيها 3 رهبان على جبل الجلدة \n", "id": "1735870", "title": "بلوطة إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735870"}
{"text": "دافني ليف\n\nدافني ليف ولدت في (7 يناير 1986) وهي ناشطة اجتماعية إسرائيلية ، في يوليو 2011 كانت واحدة من منظمي معسكر الخيام في وسط تل أبيب مما أثار احتجاجات الإسكان عام 2011 في إسرائيل .\n", "id": "1735956", "title": "دافني ليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735956"}
{"text": "بيير دي رونسار\n\nبيير دو رونسار (1524-1585) شاعر فرنسي. يعد رونسار شاعراً غنائياً لامعاً، وقد تميز بالحساسية المفرطة، أصيب بالصمم وهو دون العشرين. وبالاشتراك مع جواشان دي بيليه وبعض الأصدقاء أسس جماعة الشعرية، حركة أدبية نبذت التقاليد الشعرية التي كانت سائدة في القرون الوسطى وحاولت محاكاة الأدب الكلاسيكي. ولما كانت الملكية الفرنسية تعطف على الفنانين والكتاب وترعاهم منذ وجدت ، فقد نعم رونسار بحظوة كبيرة لدى الملك شارل العاشر الذي جمعه شاعر البلاط .\n", "id": "1735977", "title": "بيير دي رونسار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735977"}
{"text": "جابر أحمد رزق\n\nجابر أحمد رزق هو شاعر ومنشد يمني، ويعد من أهم شعراء نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين في اليمن. ولد عام 1842 في قرية القابل، وهناك من يرى أنه من مواليد المحويت. انتقل إلى مدينة صنعاء وتلقى تعليمه هناك، بدأت موهبته في الشعر والغناء مبكراً. بدأ حياته العملية كموظف في الحكومة العثمانية. انتقل إلى الحديدة، وأصبح صاحب وظيفة حكومية لدى الأتراك، إذ كان يجيد اللغة التركية وكتب بعض الأشعار بها. وبعد إقامته في الحديدة تأثر بالأفكار الصوفية، وانتقل من العزف على العود إلى الإنشاد. شعره اليوم يدخل ضمن الشعر التراثي، وتغنى بأشعاره العديد من الفنانين.\n\n", "id": "1735985", "title": "جابر أحمد رزق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1735985"}
{"text": "سام رايلاي\n\nسام رايلاي (ولد في غرب يوركشير، 8 جانفي 1980) مغن وممثل أنجليزي.\n\nولد سام في مدينة مانستون التابعة لمقاطعة غرب يوركشير\n\n", "id": "1736021", "title": "سام رايلاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736021"}
{"text": "هرقلية صوفية\n\nهرقلية صوفية (الاسم العلمي:Heracleum lanatum) هي من النباتات يتبع الهرقلية من ال الخيمية .\n \n \n", "id": "1736031", "title": "هرقلية صوفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736031"}
{"text": "حركة حباد\n\nحركة حباد هي حركة حسيدية في اليهودية الأرثوذكسية وهي واحدة من أكبر الحركات الحسيدية المعروفة في العالم ، المقر الرسمي لها في بروكلين بنيويورك ، وهي أكبر منظمة يهودية في العالم ، وقد أسسها الحاخام شنيور ملادي عام 1788 ، وقد نشأت الحركة في بيلاروسيا، ثم انتقلت إلى لاتفيا، ثم بولندا، ثم الولايات المتحدة الأميركية، عام 1940.\n", "id": "1736032", "title": "حركة حباد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736032"}
{"text": "هرقلية سوسنوفسكي\n\nهرقلية سوسنوفسكي (الاسم العلمي:Heracleum sosnowskyi) هي من النباتات يتبع الهرقلية من الخيمية . \n \n \n", "id": "1736038", "title": "هرقلية سوسنوفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736038"}
{"text": "جابر محمد الشراخ\n\nجابر محمد علي الشراخ هو شاعر وأديب يمني ، ولد عام 1957 في مدينة الحديدة. تلقى تعليمه في مدينته، حصل على دبلوم عالي في مجال الإدارة وفي عام 2001 ترأس اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين فرع الحديدة. كتب القصيدة العامية والفصحى والغنائية. وثقت بعض أغانيه في التلفزيون والإذاعة، تغنى بأشعاره العديد من الفنانين وصدرت له مجموعتان شعريتان \"اشتعالات في زمن الشتاء\" وأخرى \"آخر كلام\".\n", "id": "1736041", "title": "جابر محمد الشراخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736041"}
{"text": "أمبرواز باريه\n\nأمبرواز باريه : (1517 م - 1590 م )ولد من أب كان يعمل حلاقا في بورج هيرست بالقرب من لافال، بفرنسا. هو جراح فرنسي يعتبر من أشهر الجراحين في عالم الطب في ذلك العهد، لم يكن تعليمه منتظما، لكنه تمرس على الطب في خلال الحروب لدى ممارسته العمليات الجراحية في صفوف الجيش الفرنسي وكانت من اختباراته الأولى كجراح ميداني وقد وضعه ذلك على اتصال بعدد كبير من الإمكانات للقيام بعمليات جراحية .\nطور تقنيات جديدة مختلفة من بينها معالجت الإصابات الناتجة عن طلقات الرصاص والجروح المستعصية التي تتطلبت إجراء عمليات جراحية، بالزيت المغلي، وهي الطريقة التي كانت تجرى عليها العمليات أنذاك، حيث كان يعتمد على المناعة الطبيعية للجسم في التئام الجروح. كما جدد أيضا في أصول ربط الأوعية الدموية للأعضاء المقطوعة من الجسم فحتى ذلك الحين كانت تستخدم قضبان معدنية حامية لسد الأطراف المخرقة وتعرف تلك الطريقة بالعلاج بالكي.\n\nوقد ترك باريه الجيش وعرض عليه على الفور منصب طبيب ملكي ، . في عام 1552م عين باري جراحا في حاشية الملك هنري الثاني، وظل الجراح الرسمي للقصر الملكي في عهود ملوك ثلاثة تعاقبوا على عرش فرنسا.\n\n", "id": "1736049", "title": "أمبرواز باريه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736049"}
{"text": "جمعان أحمد بامطرف\n\nجمعان أحمد جمعان بامطرف هو شاعر وملحن ومغني يمني. ولد عام 1947 في مدينة غيل باوزير في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه في مدينته. وبدأ حياته العملية كمدرس. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. أجاد العزف وهو ملحن كذلك. صدر له ديواني شعر.\n", "id": "1736050", "title": "جمعان أحمد بامطرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736050"}
{"text": "يحيى طاشليجه لي\n\nيحيى الطاشلي:\nمن أشهر الشعراء العثمانيين في القرن 16 ومن أشهر اعماله كان \"رثاء الامير\" عن الامير مصطفى ويقال انه تم بناء على طلب من سليمان...\nاشتهر برثاءه الامير مصطفى بعد مقتله...\nلا يعرف تاريخ ولادته ولكنها تقريبا 1488 ما يعني انه أكبر من السلطان سليمان نفسه..وهو الباني من سلالة نبيلة..\nدخل الجيش وهو صغير في الانكشارية ولكن عرف بميله للادب وكتابة القصائد...\nشارك مع السلطان سليم الاول في مصر ومع سليمان في كثير من الحروب وعرف بشجاعته العسكرية...\nتم القبض عليه من قبل رستم باشا بعد مقتل الامير مصطفى بسبب كتاباته لكن السلطان عفا عنه بسبب اخلاصه للشعر ولاحساسه بالندم على قتل مصطفى...وأيضا يحيى كان جنديا في الانكشارية والجيش يغلي على رستم ...كل هذا انقذ حياة يحيى ورثاءه للامير المعروف باسم Prince Mustafa Mersiyes...(مرثية الامير مصطفى)...\nولكن تم نفيه من قبل رستم بعد عودته للحكم ..ولكن لم يتوقف عن ادبه واعماله حتى بالمنفى...\nيقال انه توفي سنة 1582 ولكن مكان وجود الضريح مختلف عليه يقال في بورصة او اسطنبول ...\nلديه 5 اعمال مشهورة وكتابات لا زالت إلى يومنا هذا...\n\nمرثية الامير مصطفى:\n\nمرثية الامير مصطفى التي كتبها يحيى الطاشلي وكاد ان يدفع حياته ثمناً لها بعد ان حكم عليه رستم باشا بالاعدام لولا عفو السلطان عنه.\n_____________________\n\nالنجدة...النجدة... لقد هز هذا العالم خبر جلل فمن كان سيحكمه استعجل الأجل . . . الجلادون خنقوا مصطفى خان و قتلوه . . . غاب وجهه المنير كالشمس فتزعزع النظام\nوجهه كان اكثر أشراقاً من الشمس ...والان قد رحل...\nانه ضحية المؤامرات...وغرق في الخطيئة والسباق العثماني...\nضايقهم ذكر اسم البطل على لسان السلطان ...و أخيرا جعلوه يستدير حيث يريدون...\nالدسيسة القذرة والعداءالكامن جعل آل عثمان يذنبون...\nخرجت من عيوننا دموع متدفقة وحزن بلا نهاية و احترقت قلوبنا بنار الفراق ...\nبينما لم يرتكب الأمير المسكين جريمة مثلهم الأمير البريء خُنق من قبل حشد كبير من القتلة..\nآه...لو لم تكن عيني قد رأته...عار على اولئك الذين ارتكبوا هذا الظلم...\nالامير يرتدي ثياباً بيضاء مثل الثلج...ووجهه مضيء اكثر من الشمس..عندماينظر اليه مع والده...\nوكان امير العثمانيين مثل شجرة مزهرة...والخيام المحيطة حوله مثل الجبال الثلجية...\nسلطان العالم سليمان القانوني هو النار التي تحرق مع غضبه..\nالامير متوهج وسعيد مع الاجتماع القادم...تسابق إلى والده لتقبيل يده...لكنه لم يخرج من خيمة والده...\nمصطفى...وجهه مليء بالضؤ مثل القمر...\nهطلت الكثير من الدموع اكثر من سحابات المطر في الربيع من اولئك الذين رأو جنازة مصطفى...\nكان مثل محيط من العلوم...وعلمه يضيء ليصل إلى كل مكان مثل هلال القمر...\nعندما ذهب مصطفى لم يعد هذا موجوداً بعد الان...\nحُطم الامير المسكين مصطفى...حزنوا عليه حتى النجوم في السماء...\nفي المساء...كسروا معه قلوب كل الشعب العثماني المغطى بالدم...\nوعيناهم في البكاء من الحزن والفراق...كانوا في حزن عظيم...\nوجه الامير المضيء مثل القمر..قُتل في الصراع من اجل العرش...\nمثل الافعى التفت حول رقبته...ونكس رأسه بتواضع قبل مصيره..\nقُتل ضحية لظلم كبير..واستشهد الامير غير المذنب...\nسقط بلا حراك على الارض..والسعادة لاستشهاده ذهبت لاستلام جائزة الامير الاكثر نُبلاً على الارض\"مصطفى\"\nمرثية الامير مصطفى:\nمرثية الامير مصطفى التي كتبها يحيى الطاشلي وكاد ان يدفع حياته ثمناً لها بعد ان حكم عليه رستم باشا بالاعدام لولا عفو السلطان عنه.\n", "id": "1736064", "title": "يحيى طاشليجه لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736064"}
{"text": "جون هوكنز\n\nجون هوكنز ( 1532 م - 1595 م ) قبطان إنجليزي. وهو أحد أنسباء فرانسيس دريك من مواليد ديفونشر . قضى سنوات طولاً في تجارة العبيد الداعية للاسف ، فكان ينقل الزنوج من أفريقيا الغربية إلى الأمريكيتين لقاء المال . ثم انه انخرط في النوع نفسه من الغارات التي كان يقوم بها دريك على الأساطيل البحرية والمرافىء الإسبانية . وقد عين سنة 1573 م امين الخزينة في البحرية الملكية الإنكليزية ، الأمر الذي مكنّه من تحسين الاسطول . غير ان الملكة اليزابيث الاولى لم تكن متحمسة لإنفاق المال كعادتها مما يضطر هوكنز في غالب الاحيان إلى إيجاد الاموال اللازمة لذلك شخصياً .\n\nوكان من القادة البحريين الرئيسيين مع دريك ضد الأرمادا الإسبانية الضخمة التي دخلت القناة الإنجليزية سنة 1588 م . وقد انعمت عليه إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا بلقب السر تكريماً له على خدماته .\n", "id": "1736069", "title": "جون هوكنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736069"}
{"text": "جنيد سالم باوزير\n\nجنيد سالم جنيد باوزير هو شاعر يمني. ولد عام 1970 في مركز وادي العين. تلقى تعليمه الأولي في محافظة حضرموت، ولم يكمل تعليمه، إلا أنه استمر في تثقيف نفسه عبر المطالعة. نضجت موهبته الشعرية في وقت مبكر من عمره. بدأ حياته العملية في التجارة في المملكة العربية السعودية. وحصل على العديد من الجوائز الأدبية والثقافية.\n", "id": "1736144", "title": "جنيد سالم باوزير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736144"}
{"text": "بونيفاسيو\n\nبونيفاسيو هي مدينة تقع في الجزء الجنوبي من جزيرة كورسيكا الفرنسية. \n\nتطل بونيفاسيو على البحر المتوسط، ويفصلها عن جزيرة سردينيا الإيطالية مضيق بونيفاسيو.\n\n", "id": "1736147", "title": "بونيفاسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736147"}
{"text": "حامد سالم السري\n\nحامد سالم السري هو شاعر وملحن من سنغافورة. ولد عام 1891 في سنغافورة. وانتقل في عام 1893 إلى اليمن بصحبة عائلته. واستقر في مدينة الشحر في محافظة حضرموت، مكث في الشحر خمس سنين ثم انتقل إلى تريم، وتعلم فيها علوم اللغة العربية والفقه والقرآن والحديث. سافر إلى بلدان أفريقيا وجنوب شرق آسيا داعياً إلى الإسلام. له ديوان شعر بعنوان \"الغصن الطري من حدائق الفكر الثري\". توفي في إندونيسيا بعد إصابته بمرض.\n", "id": "1736192", "title": "حامد سالم السري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736192"}
{"text": "أبيل ألير\n\nأبيل ألير هو سياسي سوداني جنوبي قاد جهود حكومة مايو لإنهاء الحرب الأهلية في جنوب السودان و ترأس وفد الحكومة لمفاوضات أديس أبابا ووقع إتفاقية أديس أبابا نيابة عن الحكومة.\n", "id": "1736202", "title": "أبيل ألير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736202"}
{"text": "آي فون (الجيل الأول)\n\nأي فون هو أول هاتف ذكي صمم و صنع من قبل شركة أبل يعمل بنظام آي أو إس (كان يطلق عليه عند الإطلاق iPhone OSX)، تم طرحه في الأسواق في 2007، تم بيع 1 مليون جهاز منه.\n\n", "id": "1736206", "title": "آي فون (الجيل الأول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736206"}
{"text": "آي فون 3 جي\n\nآي فون ثري جي هو هاتف ذكي من فوكسكون يعمل بنظام آي أو إس، تم طرحه في الأسواق في 2008، تم بيع 1 مليون جهاز منه.\n\n", "id": "1736210", "title": "آي فون 3 جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736210"}
{"text": "مكتب التحقيقات الفيدرالي (المحقق كونان)\n\nمكتب التحقيقات الفيدرالي \"، \" ويعرف اختصاراً بال (أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة، تمنع العمليات الإجرامية مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الاغتيال والتهريب. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والتي يؤلفها الكاتب غوشو أوياما.\n\nتنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم. مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، و تحته العديد من العملاء أمثال شويتشي أكاي و جودي ستارلينغ وأندريه كاميل.\n\nقبل عشرين سنة قام مكتب التحقيقات الفيدرالي بعمل تحقيق بشأن المنظمة السوداء. ووقع أول اشتباك بين الجانبين عندما قامت بلموت بقتل والد ووالدة جودي ستارلينغ وكانت في الثامنة آنذاك، وأحرقت منزله و دمرت ملفاته التي تدين المنظمة.\nقام أصدقاء والد جودي ستارلينغ بوضعها جبرًا في برنامج حماية الشهود، خاصة بعد معرفة المنظمة السوداء عنها. لكنها لم تلبث طويلا، حتى انضمت إلى FBI لاستكمال التحقيق الذي بدأه أبيها. وقبل خمس سنوات، تسلل عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي إلى المنظة السوداء تحت اسم مستعار \"(داي موروبوشي)\" ، وقام بمواعدة أكيمي ميانو، أخت آي هايبرا (شيهو ميانو) العالمة المخترعة للعقار عقار APTX4869 الذي تسبب بتقلص شينتشي كودو ليصبح كونان إيدوجاوا، من أجل استخدام نفوذها و لتسهيل إعطاء الـFBI المعلومات.\n\nبعد أن استطاع أكاي شويتشي أن يصبح عميلاً في المنظمة السوداء وتم منحه الاسم المستعار راي ، أصبح أكاي شويتشي يعمل تحت إمرة جين مباشرة. وضع مكتب التحقيقات الفدرالي خطة بأمل القبض على جين في مستودع حيث كان من المفترض أن يعقد اجتماعًا، لكن كُشف أمره بسبب خطأ من أندريه كاميل ففشلت مهمته وخرج من المنظمة. وبعد ذلك، عندما قتل جين صديقته اعتبره أكاي عدوه الشخصي. هدف مكتب التحقيقات الحالي هو القبض على بلموت التي تعتبر من الأعضاء المقربين من زعيم المنظمة. فهي تعمل كممثلة مشهورة في أمريكا من أجل إخفاء شخصيتها. ولهذا قام فريق من مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك بنقل نشاط الفريق إلى اليابان والقيام بالتحقيق سرًا عن المنظمة بعيدًا عن معرفة السلطات اليابانية.\n\nتتوالى الأحداث ويصبح كونان في صف الـ FBI بعد أن ساعد العميلة جودي سانتيمليون في البحث عن المنظمة وفي تخليصها من فخ عضوة المنظمة السوداء بلموت. فأمسكوا بإحدى أفراد المنظمة السوداء اسمها ميزوناشي رينا ولقبها \"كير\"، لكن تبين لهم أنها عميلة للـ وكالة المخابرات المركزية. فتعقد اتفاقًا مع شويتشي أكاي بأن تزود الـ FBI بالمعلومات، في مقابل مساعدتها مرة أخرى في دخول المنظمة وحماية أخيها الصغير إيسوكي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود.\n\nلم تعد المنظمة السوداء تثق في ميزوناشي رينا بعد أن خطفها الـ FBI، فأرادت التأكد من ولائها التام لها. فأجبر جين ميزوناشي رينا على ترتيب لقاء مع شويتشي أكاي تخبره أنها تريد أن تكشف أسرار المنظمة، وتستغل قدومه وحده لتقتله. بالفعل حدث ما خطط له جين، وتم القضاء على شويتشي أكاي. بعدها حامت الشكوك حول موت أكاي وشكت المنظمة السوداء في الأمر، فاستعانت بعميلها بوربون للتحقيق في الأمر، وبمساعدة بلموت، قام بوربون بالتنكر بشكل أكاي مع حرق في وجهه للتأكد من موته عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، كما قام بوربون بالعمل كنادل في المقهى الواقع تحت وكالة كوغورو موري للتحريات للتأكد من موت شويتشي أكاي. لكن بمساعدة كونان إيدوجاوا و الدكتور هيروشي أغاسا، تم تلفيق عملية القتل و لم يعرف بها أحد، و تنكر أكاي بشخصية سوبارو أوكيا.\n\nهناك العديد من العملاء في اليابان، ولكن خمسة فقط الذين وردت شخصياتهم في السلسلة حتى الآن.\n\nمن المعروف أن كل من مكتب التحقيقات الفيدرالي والمنظمة السوداء أعداء لمدة لا تقل عن عشرين عاماً، عندما قتلت بلموت والدي جودي ستارلينغ عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي. أما سبب نشوء هذه العدواه والصراع بينهم، غير معروف تماماً، لكن يغترض أن بداية الصراع كان بسبب عمليات قامت بها المنظمة في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أدت الاشتباكات المتكررة بين الطرفين إلى نشوء صراعات شخصية بين الأفراد المنظمتين، مثل جودي ستارلينغ و بلموت، وبين جين وأكاي شويتشي. على الرغم من تلك الصراعات الشخصية، يبقى هناك نوع من الاحترام السائد بين الخصوم بسبب اعجاب الطرف بمناورات و تحركات الطرف الأخر. يذكر أن عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي قد انضم للمنظمة كعميل مزدوج تحت الاسم الرمزي راي، وقد كان قريباً جداً من الامساك بجين، لولا خطاً ساذج من العميل أندريه كاميل، مما تسبب في خروج أكاي شويتشي بدون تحقيق أهدافه. تطلق المنظمة السوداء على أكاي شويتشي الذي تخشاه و يخشاه زعيمهم لقب الرصاصة الفضية، حيث يأمنون بقدرته على الإطاحة بالمنظمة السوداء.\n\nعلى الرغم من كون يعملان من أجل هدف واحد، فإن كل مكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة المخابرات المركزية لديها مهمات سرية منفصلة تتعلق بالمنظمة السوداء. عدم وجود اتصال بين المؤسستين تسبب في كارثة المؤسفة عندما أراد مكتب التحقيقات الفيدرالي الإيقاع بعضوة المنظمة السوداء بلموت، لكن حدث ما لم يكن في الحسبان عندما تسببوا بإصابة هيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية التي تتجسس على المنظمة السوداء والتي تعرف باسم كير.\n\nفي بادئ الأمر اعتقد مكتب التحقيقات الفيدرالي أنه تمكن من القبض على عضو من أعضاء المنظمة السوداء، لكن بعد عليات تحري و بحث مكثف من قبل كونان إيدوغاوا وعضو مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، عُرقت حقيقة كير، وأنها ما هي إلا عميلة مندسة من قبل وكالة المخابرات المركزية. نجحت هيديمي هوندو من الرجوع للمنظمة السوداء، بعدما توصل الطرفان باتفاق يقضي بحماية هوندو ايسوكي أخو هيديمي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود، في المقابل تقوم هيديمي هوندو بتزويد مكتب التحقيقات الفيدرالي بالمعلومات عن المنظمة و تحركاتها. ونجحت الخطة نجاهاً كبيراً، لكن ثقة المنظمة قد اهتزت جرآء الحادثة. لذلك ومن أجل استعادة هيديمي هوندو لثقة المنظمة، طلب جين من كير (هيديمي هوندو) بالاتصال بعميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، واقناعه انها تريد الهروب من المنظمة السوداء، وتقوم بقتله عندما تلتقي به.\nلكن بفعل الخطة التي وضعها كونان إيدوغاوا و اختراعات الدكتور هيروشي أغاسا، اتقن أكاي شويتشي دوره ببراعه وأوهم المنظمة بموته برصاصة أُطلقت على الرأس من قبل هيديمي هوندو، وبعدها تنكر أكاي شويتشي بشخصية سوبارو أوكيا ليواصل هدفه نحو القضاء على المنظمة السوداء.\n\nفي بادئ الأمر أرادت الشرطة السرية القبض على أعضاء مكتب التحقيقات الفيدرالي بعد أن قاموا بالعمل بشكل غير قانوني في اليابان. حيث وصل ري فورويا عضو الشرطة السرية (يعمل جاسوساً في المنظمة السوداء تحت الاسم الرمزي بوربون) إلى حقيقة سوبارو أوكيا و أنه بالأصل أكاي شويتشي عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي، لكن بمساعدة كونان إدوغاوا، تم إيهام ري فورويا أن سوبارو أوكيا لا علاقة له بأكاي شويتشي. في تلك اللحظات كانت جموع من الشرطة السرية تلاحق جودي سانتيميليون و أندريه كاميل عضوا مكتب التحقيقات الفيدرالي، ظهر أكاي شويتشي و انقذهم من الموقف المحرج، وتحدث مع ري فورويا عبر الهاتف، وأخبره أنه بأنه آسف بشأن ذلك الشخص، قاصداً بذلك سكوتش عميل الشرطة السرية الذي قتل من قبل المنظمة السوداء بعد معرفتهم بتجسسه على المنظمة. بعدها صرح أكاي شويتشي بضرورة نسيان الخلافات وتوحيد الجهود من أجل الوصول للهدف المشترك وهو القضاء على المنظمة السوداء.\n\nلم توافق السلطات اليابانية على عمل مكتب التحقيقات في اليابان، لذلك فهم يعملون دون إذن منهم مما يمنعهم من بعض الامتيازات المهمة مثل التحقق من بيانات المجرمين الموجودة لدى السلطات اليابانية. تلاقت العميلة جودي سانتيمليون وغيرها من العملاء أكثر من مرة مع أفراد الشرطة اليابانية، وعند علمهم بكونهم عملاء للـ FBI كانوا يلجؤون لكذبة أنهم في عطلة بعد الفشل في إحدى المهمات في الولايات المتحدة.\n\n\n\n", "id": "1736246", "title": "مكتب التحقيقات الفيدرالي (المحقق كونان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736246"}
{"text": "عسفان\n\nعسفان: البلدة، المدينة الجامعة بين مكة والمدينة، وهي منهل من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة المكرمة، وتسمى بالأبواء لتبوء السيل بها، كما يكثر فيها النخيل وتقع على مسافة 50 كيلو مترا شرقي جدة، ويقطنها ثلاثة آلاف. \n\nقال فيها عنترة: \n\nقال أحد الشعراء عن عسفان قديماً:\n\nلقد ذكرتني عن حبابة حمامة \n\nبعسفان أهلي فالفؤاد حزين\n\nقال المهلبی العزیزی:\nقال في العزيزي: و بين عسفان وبين الجحفة أحد و خمسون ميلا، و من عسفان إلى بطن مر ثلاثة و ثلاثون ميلا، ثم إلى مكة تسعة عشر ميلا، فبين عسفان و بين مكة اثنان و خمسون ميلا.\n\nقال البکری الاندلسی: بضمّ أوّله، و إسكان ثانيه: قرية جامعة قد تقدّم تحديدها آنفا في رسم العقيق، و سيأتى ذكرها في رسم الفرع، و في رسم السّراء، و هى لبنى المصطلق‏ من خزاعة: وهى كثيرة الآبار و الحياض. روى أبو هريرة أن رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم صلّى صلاة الخوف بين عسفان و ضجنان و روى جابر أن النبيّ صلى اللّه عليه و سلم كان بعسفان و المشركين بينه و بين القبلة، فصلّى بهم صلاة الخوف. و روى عطاء عن ابن عبّاس قال: حاضرو المسجد الحرام عسفان و ضجنان و مرّ الظّهران. وروى مجاهد عن ابن عبّاس قال: لمّا افتتح رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم مكة صام حتّى أتى عسفان، ثم أفطر. و روى نافع عن ابن عمر أن رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم مرّ في عسفان بوادى المجذّمين، فأسرع المشى؛ و قال ابن مقبل في قتل عثمان:\n\nقال الزمخشری: موضع.\n\nقال یاقوت الحموی:\nبضم أوله، وسكون ثانيه ثم فاء، و آخره نون، فعلان من عسفت المفازه و هو يعسفها و هو قطعها بلا هدايه ولا قصد، وكذلك كل أمر يركب بغير رويه، قال: سميت عسفان لتعسف السيل فيها كما سميت الأبواء لتبوّء السيل بها، قال أبو منصور: عسفان منهله من مناهل الطريق بين الجحفة و مكة، وقال غيره: عسفان بين المسجدين و هي من مكة على مرحلتين، و قيل: عسفان قريه جامعه بها منبر و نخيل و مزارع على سته وثلاثين ميلا من مكة و هي حد تهامه، و من عسفان إلى ملل يقال له الساحل، و ملل على ليله من المدينة و هي لخزاعه خاصه ثم البحر وتذهب عنه الجبال الغرف، و قال السكري: عسفان على مرحلتين من مكة على طريق المدينة و الجحفة على ثلاث مراحل، غزا النبي، صلّى الله عليه وسلّم، بني لحيان بعسفان و قد مضى لهجرته خمس سنين وشهران وأحد عشر يوما، وقال أعرابي:\n\nقال عبد المومن البغدادی:\nبضم أوله، و سكون ثانيه، ثم فاء، و آخره نون. قيل: منهلة من مناهل الطريق، بين الجحفة و مكة و قيل: عسفان بين المسجدين، و هى من مكة على مرحلتين. و قيل: هو قرية جامعة على ستة و ثلاثين ميلا من مكة، و هى حدّ تهامة و بين عسفان إلى ملل موضع يقال له الساحل.\n\nقال ابن بطوطه:\n\nهي في بسيط من الأرض، بين جبال، و بها آبار ماء معين تنسب إحداها إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه. والمدرج المنسوب إلى عثمان أيضا على مسافة نصف يوم من خليص هو مضيق بين جبلين و في موضع منه بلاط على صورة درج أثر عمارة قديمة هنالك بئر تنسب إلى النبي عليه السلام و يقال أنه أحدثها بعسفان حصن عتيق و برج مشيد قد أوهنه الخراب وبه من شجر المقل كثير. ثم رحلنا من عسفان ونزلنا بطن مر ويسمى أيضا مر الظهران.\n\nقال الحمیری:\nبلد بين مكة والمدينة، بينها و بين مكة تسعة و أربعون ميلا، و بينها و بين البحر عشرة أميال، و فيها آبار عذبة، و بين عسفان و قديد أربعة و عشرون ميلا، و عسفان كثيرة الأهل خصيبة، ماؤها من الآبار، و قال كثّير:\n\nو كان تُبّع ملك اليمن أتاه نفر من هذيل، و هو بين عسفان و أمج (هو وادي خليص حاليا)، فقالوا له: أيها الملك، ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك، فيه اللؤلؤ و الزبرجد و الياقوت و الذهب و الفضة، يريدون الكعبة ... إلى آخر القصة، ذكرها ابن إسحاق و ربما كان في عسفان غدران بين أراك و أم غيلان، و بين الجحفة و عسفان غدير خم، و هو الذي دعا رسول اللّه صلّى اللّه عليه و سلّم أن تنقل حماه إلى مهيعة لما استوبأ المهاجرون المدينة .\n\nقال محمد بن عبد الله بن محمد(کبریت):\nهي قرية جامعة على نحو يومين من مكة، بها آبار و برك و عين تعرف بالعولاء، ينقل ماؤها إلى مكة للتبرك به.\n\nقال السويدي البغدادي:\nو تليها مرحلة بين عسفان و وادي فاطمة، نزلنا في بر أفيح لا ماء فيه. و مررنا على عسفان، و فيه ثغر و عرذ و جنادل كبار و شعوب من السيل و لذلك سمي الموضع بعسفان لعسف السيول، و فيه صلى النبي- صلى الله عليه وسلم- صلاة الخوف، والمسافة خمسة عشر فرسخا.\n\nقال البلادی الحربی:\nعسفان: بضمّ العين وسكون السّين، وفاءٍ وألفٍ، وآخره نونٌ. جاءت في النّصّ: قال ابن إسحاق: وكان تُبّع وقومه أصحاب أوثانٍ يعبدونها، فتوجّه إلى مكة، وهي طريقه إلى اليمن، حتّى إذا كان بين عسفان وأمج، أتاه نفرٌ من هذيل بن مدركة...إلخ.\n\nقلت: عسفان بلدةٌ على 80 كيلًا من مكة شمالًا على الجادّة إلى المدينة، وهي مجمع ثلاث طرقٍ مزفّتةٍ: طريقٌ إلى المدينة، وقبيله إلى مكة، وآخر إلى جدّة. وقد أفضت عنها في «معجم معالم الحجاز» .\n", "id": "1736255", "title": "عسفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736255"}
{"text": "مرفقات جنائزية\n\nمرفقات المقابر أو مرفقات الجنائز في علم الآثار وعلم الإنسان هي الحاجيات التي تدفن مع الجثث.\nغالبًا ما تكون مرفقات المقابر أشياء شخصية أو مؤن تلطف من رحلة الميت بعد الموت، أو تكون قرابين للآلهة.\n", "id": "1736294", "title": "مرفقات جنائزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736294"}
{"text": "أراجوز\n\nأراجوز أو القراقوز وهناك من يسميها دمى متحركة هي كلمة ذات اصل تركي لكلمة \" قره قوز \" والتي تتكون من مقطعين هما \" قره \" بمعنى سوداء و\" قوز \" بمعنى عين ، وبذلك يصبح المعنى العام لكلمة \" قره قوز \" هو \" ذو العين السوداء \" وذلك دلالة علي سوداوية النظر علي الحياة .\n\nالأراجوز هو أحد الأشكال التي تنتمي لما يعرف باسم (مسرح العرائس) وهو علي وجه الدقة عبارة عن دمية قفاز ، حيث نجد رأسه مصنوعة من خامة خفيفة وصلبة كالخشب ، مرسوم عليها وجه ذو تعبيرات حادة ، وتنتهي من أعلي ب \" طرطور أحمر اللون \" . أما وسط الدمية \" الأراجوز \" وصدره فهما عبارة عن جلباب أحمر طويل ، ويداه قطعتان من الخشب .\n\nو يتم التحكم في تحريك الدمية \" الأراجوز \" ، عن طريق اليد حيث يستطيع اللاعب أن يحرك رأسه باصبع السبابة . وتختفى يد اللاعب كاملة داخل جلباب الأراجوز الأحمر . وهذه هي آلية تحريك دمية الأراجوز .\n\nأما عن شكل المسرح ، ينقسم مسرح الأراجوز إلي مساحتين \" داخلية وخاريجية \" فمن الخارج هو عبارة عن عربة علي هيئة متوازى مستطيلات ، رسم وكتب عليها من المساحتين الكبيرتين وأحد الأوجه الصغيرة صور للأراجوز وبعض الشخصيات التي تشاركه في تمثيلياته ، أما واجهة العربي فتحتوى علي باب تحجب ما بداخله ستارة سوداء ، ويرتفع عن الأرض مسافة 60 سم ، ويصل ما بين المستويين سلم خشبيذو ثلاث درجات .\n\nو تقف العربة علي أربع عجلات وهي متنقلة بين الأحياء الشعبية حسب الموالد والأعياد ، أما إذا نظرنا إلي العربة من الداخل ، فهي عبارة عن مسرح بكل معايير البناء المسرحي في ابسط أشكاله ، فهو عبارة عن منطقتين أساسيتين تفصلهما مسافة خالية .\n\nالمنطقة الأولى هي منطقة اللعب أو التمثيل وهي مقسمة بدورها إلي جزئين تفصلهما مسافة إيضا : الجزء الأيمن وهو المكان الذي يجلس به المساعد وطبلته ، والجزء الثاني \" الأيسر \" خاص بالأراجوز ولاعبه .\n\nهذا الجزء عبارة عن جانب من الخشب مواجه للمتفرج علي ارتفاع حوالي مترا . والجانب الآخر مفتوح يواجه المساعد ولا يرى ما بداخله المتفرج ، أما الجانبان الآخران فأولهما الجانب الأيسر للعربة ، وأخرهما خلفية العربة .\n\nأما عن منطقة الفرجة فهي عبارة عن صفوف من الارائك بينهما مسافة تسع رجل أو صبي ، وهناك مسافة فاصلة بين المنطقتين تساعد الحضور علي رؤية الأراجوز .\n\nالنصوص الدرامية الخاصة بمسرح الأراجوز تكون ما بين النصية والارتجال ، حيث هناك مجموعة من النصوص الدرامية تظل في ذاكرة اللاعبين ، فهم يتوارثون هذه النصوص المسرحية جيلا وراء جيل ، ولاعبا وراء لاعب ، وقد يتم هذا النقل الشفاهي من أب إلي ابنه ، أو من معلم إلي أحد الصبية المساعدين . وهذا النقل يمكن أن يكون مجهول المصدر بمعنى لا يعرف اللاعب من هو مؤلف هذا النص حتي وإن تناقله مع غيره من اللاعبين .\n\nو لكن هذا الحفظ الشفهي لا يخلو من الأداء الخاص حيث يقدم اللاعب ما حفظه عن طريق الارتجال العفوي الفوري ، ويتم تحديد موضوع هذا الارتجال عاملان وهما :\n\n\nأولا : الموضوع المعالج\n\nيتناول الأراجوز موفقا دراميا أساسيا في معظم عروضه التمثيلية ، وهو موقف غالبا ما يكون بسيطا ومتمثلا في أن الأراجوز يكون في حالة من السعادة والنشوة يعبر عنهما عن طريق القفشات والغناء مع صديقه \" ويكون المساعد غالبا \" ولكن لا يدوم هذا الحال ويلا ، حيث يصطدم بشخصية مدعية في أغلب الأحوار تعكر صفوه .\n\nيستطيع الأراجوز أن يزيح هذه الشخصية التي تعكر صفوه ، وذلك باستخدام عصاته ، ليعود إلي نشوته وسعادته عن طريق الغناء مرة أخرى .\n\nثانيا: تنميط الشخصيات \n\nإن نماذج الشخصيات التي تتوافر في مسرح الأراجوز مثل \" الاراجوز ، زوجته ، ابنه ، الشحات ، البربريى ، الجانوتي ، الشاويش ، الحرامي ... وغيرهم \" .\nو هي في حقيقة الأمر مجموعة من الأنماط حيث يتميز كل منها بمجموعة من السمات\n\n\n\n\nثالثا : الإيحاء بالزمان والمكان\n\nإن مسرح الأراجوز غالبا ما يوحى لنا بالزمان والمكان دون أن يجسدهما في الفقرة الحوارية أو الصورة المرئية ، فنجد في تمثيلية \" الأراجوز والبربرى \" -علي سبيل المثال- أن الأراجوز يكرر محاولة استرجاع العصا في فترات متباعدة زمنيا وإن كانت اللحظة المعاشة في إطار العرض لا تتعدي الدقيقة . واخبار المساعد للأراجوز بإن البرابرى سأل عنه منذ ثلاثة أيام رغم أنه لم تمر سوى لحظات علي سؤال البربرى عن الأراجوز ، وفي جميع عروض مسرح الأراجوز لا توجد ديكورات تحدد هوية المكان أو نوعية العرض المقدم ، وإنما نجد خلفية واحدة ذات لون واحد هو الأسود تجمع العروض جميعها .\n\nرابعا :اللغة\n\nبدرامات الأراجوز يتم استخدام مفردات اللغة العامية والتي تختلف بأختلاف لهجات أصحابها ، فمثلا البربرى يتحدث بلغة أهل السودان لفظا ونطقا ، والصعيدي يتكلم بلهجة أهل الصعيد ، أما الأراجوز فيتحدث بمفردات أهل القاهرة .\n\nخامسا : الطابع الملهوى الساخر\n\nإن أغلب عروض مسرح الأراجوز ، عروض تنتمي إلي الطابع الملهوى ، وذلك للاسباب الأتية\n\n1- كثرة القفشات والنكات طوال العرض .\n\n2- البطل \" الأراجوز \" يستطيع أن ينعم بحريته بعد أن يحاول البعض -و هم مثيرات الصراع الدرامي في هذه التمثيليات- تعكير صفو الأراجوز .\n\n3- تنتهي أغلب التمثيليات نهاية سعيدة نظرا لإزاحة البطل للعقبات التي تحول دون العيش عيشة حرة .\n\n4- الاعتماد علي مثيرات الضحك\n\n\n\n\nسادسا : الشخصيات المضافة وعنصر الصراع\n\nإن الأراجوز يبدأ في حالة من النشوة والسعادة والشعور بالحرية ، ولكن سرعان ما يثقل قلبه بالأزمات مع حلول المضاف أو الزائر ، حيث لا يتوائم الأراجوز مع هذا الوضع الجديد فيقوم بكل المحاولات كي يزيح هذا الزائر عن عالمه ، ويحقق له ذلك في نهاية كل تمثيلية .\n\nطبيعة الأداء التمثيلي الذي يقوم بع اللاعب بمسرح الأراجوز ، أداء غير مباشر في وجهته المرئية حيث يعتمد علي الدمية ومباشر في وجهته المسموعة -حيث صوت اللاعب.\n\nو لما كانت الادوار المؤداة في المسرح أدوار مختلفة ، كما في مسرحية \" الأراجوز والشحاذ \" حيث يقوم اللاعب بأداء دورى الأراجوز والشحاذ كاملين وحده ، فإن هذا الأداء للأدوار المتعددة ، يتطلب من اللاعب أن يفرق في أدائه التمثيلي المباشر \" الصوتي \" من ناحية ضبط إلقاء اللهجات المميزة لشخوص مسرحيته ، والتحكم في كنه الصوت عند كل شخصية .\n\nو لما كان هناك بعض المواقف الدرامية تقدم غناء ، فإن اللاعب لابد وان يمتلك حسن الصوت ، حتي يستطيع أن يجذب اهتمام متفرجيه ، وذلك بأداء أغنية بصوت عال يفوق أصواتهم ، ثم يمتعهم بأغنية الافتتاحية وبقية عرضه المسرحي .\n\nو يقوم أسلوب الأداء التمثيلي في مسرح الأراجوز علي الإيحاء لا الإيهام ، فأسلوب التمثيل الغيحائي يعنى بأن ما يراه المتفرج ليس إلا لعبة مسرحية ، أما أسلوب التمثيل الإيهامي فيقصد إلي اقناع المتفرج بأن ما يراه علي ساحة التمثيل هو واقع حقيقي ماثل أمام عينيه .\n\nو يعتبر اختيار أسلوب الأداء التمثيلي اختيارا متوائما مع طبيعة البنية الدرامية للنص المسرحي الشفاهي الذي يقدمه اللاعب في مسرح الأراجوز ، فالنص المعروض هنا يتوجه بشكل مباشر وصريح إلي المتفرج مع بداية العرض وتستمر هذه العلاقة المباشرة ، والمعلنة لأسرار اللعبة وخفاياها ، بنفس الدرجة طوال عرض المسرحية .\n\nو ذلك لسببين مهمين :\n\n\nيتمتع المتفرج بالمسرح الشعبي بخصوصية عن أنواع المسرح المختلفة ، فمن حقه المشاركة بالعملية الإبداعية والعرض المسرحي المقدم ، لتكوين العملية التمثيلية ، فيبدأ بالتصفيق علي نغمات الأغاني لخلق نوع من الإيقاع ، أو الرد علي إحدى الشخصيات المتكلمة أو يردد الأغاني مع الأراجوز أو المساعد ، ومن حقه إيضا -إن استطاع ذلك- أن يقيم محاورة مع إحدى الشخصيات .\n\n", "id": "1736297", "title": "أراجوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736297"}
{"text": "نكدب لو قلنا ما بنحبش (مسلسل)\n\nنكدب لو قلنا ما بنحبش، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور أحداث المسلسل حول مريم \"يسرا\"، التي ترتبط بأسرتها وتساعدهم بشكل دائم، وتفكر في سعادة من حولها إلى أن يحدث ما يغير حياتها بشكل كامل، ويجعلها تعيد التفكير في طريقتها بالحياة.\n", "id": "1736298", "title": "نكدب لو قلنا ما بنحبش (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736298"}
{"text": "أمريكيون إيطاليون\n\nالأمريكيون الإيطاليون أو الأمريكيون من أصول إيطالية (بالإنجليزية: Italian Americans، بالإيطالية: Italoamericani أو italo-americani)، وهم المواطنون الأمريكيون الذين ينحدرون من أصل إيطالي بشكل كامل أو جزئي، ومنهم من نقلوا إلى المكسيك لغرض التجارة والبحث عن لقمة العيش. يبلغ عدد السكان نحو 5,5 مليون نسمة حسب الإحصاءات الرسمية منذ عام 1820 إلى 2004.\n\nبدأت الهجرة المتواصلة من الجانب الإيطالي بشكل كثيف لغرض البحث عن لقمة العيش والتجارة والمهن المحددة. يبلغ العدد الأمريكيين من أصل الإيطاليين أكثر من 17 مليون نسمة. ويعتبر المذهب الكاثوليكي المذهب الأكثر انتشارًا بين الأمريكيون الإيطاليون.\n\nوجدت إحصائية تعود لعام 2000 بأن عدد الأمريكيين من أصل إيطالي يبلغ نحو 15,6 مليون نسمة، حيث يمثلون بنسبة 5,6% من مجموع سكان الولايات المتحدة، وهو ما يشكل زيادة بنسبة قدرها 14% على مدى ستة سنوات.\n\nالاحصائيات الرسمية تؤكد قدوم 100 الف إيطالي إلى الولايات المتحدة ، وتتوزع كالتالي:\n\n\n\n", "id": "1736358", "title": "أمريكيون إيطاليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736358"}
{"text": "الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور الليبي\n\nالهيئة التأسيسية لصياغة الدستور ومقرها مدينة البيضاء هي الهيئة المنوط بها إعداد دستور جديد ليبيا بعد قيام ثورة 17 فبراير في 2011.\n\nبعد قيام ثورة 17 فبراير 2011 التي أدت إلى تنحية الرئيس السابق معمر القذافي عن الحكم في 20 أكتوبر 2011، أصدر المجلس الوطني الانتقالي إعلاناً دستورياً في 3 أغسطس 2011 ومن ثم قام المؤتمر الوطني العام بتشكيل لجنة لإعداد قانون الهيئة التأسيسة لصياغة الدستور والذي وقع بمدينة البيضاء يوم 20 يوليو 2013 تمهيداً لإجراء انتخابات ماأطلق عليها \"لجنة الستين\" لوضع الدستور، وسميت بلجنة الستين بسبب عدد أعضائها (60) مقسمة بين أقاليم ليبيا الثلاثة سابقاً 20 لإقليم برقة \"المنطقة الشرقية\" و20 لإقليم طرابلس \"المنطقة الغربية\" و20 لإقليم فزان \"المنطقة الجنوبية الغربية\" بغرض كتابة دستور جديد للبلاد.\nانطلقت أعمال الاجتماع الأول للهيئة التأسيسية المكلفة بصياغة الدستور يوم الاثنين الموافق 21 أبريل لعام 2014، ولوحظ خلال الاجتماع خلو 13 مقعداً من مقاعد الهيئة الستين بعد أن حالت الاضطرابات في بعض المناطق دون إكمال الانتخابات فيها لاختيار أعضاء للهيئة التأسيسية في فبراير، وكان من المفترض أن ينعقد الاجتماع يوم الاثنين الموافق 14 أبريل 2014، لكنه تأخر نتيجة توقف الرحلات الداخلية في مطار الابرق الدولي المجاور لمدينة البيضاء بسبب العصيان المدني الذي شهدته ليبيا.\n\nكان قانون الهيئة التأسيسية محل إنتقاد من قبل أمازيغ ليبيا لفقرة تضمن حقوق المكونات الثقافية في التمثيل الحقيقي بلجنة الستين، من المظاهرات السلمية إلى إعلان العصيان المدني..\n\n", "id": "1736367", "title": "الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور الليبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736367"}
{"text": "تمثل (توضيح)\n\nالتمثل لغة مطاوع التمثيل. ومنه:\n", "id": "1736368", "title": "تمثل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736368"}
{"text": "فتح حمص\n\nفتحت حمص بقيادة الصحابي أبي عبيدة بن الجراح عام 15 هـ (636م). تدعى مدينة حمص التي فتحت أيَّام المسلمين الآن أحياء حمص القديمة، وكانت محاطة آنذاك بخندق يبدأ من قلعة حمص الأثرية مروراً بحي الصفصافة إلى حي باب الدريب ثم إلى حي باب تدمر، ثم يتجه إلى وادي السايح شمالاً. عندما أتى المسلمون لفتح هذه المدينة وجدوا الخندق حولها ممتلئاً بالماء، وعندما جاء وقت الصلاة بدؤوا بالوضوء بماء الخندق الممتلئ بمياه الأمطار وذوبان الثلوج، وكان الوقت شتاءً، فقال أهل حمص وهم من المسيحيين: «جاءنا قومٌ لا طاقة لنا بقتالهم، يستعملون ماءً بارداً جداً». وعرض عليهم المسلمون تسليم المدينة بدون قتال شريطة المحافظة على بيوتهم ودور العبادة وأموالهم وأراضيهم، ولا زال هذا الصلح موجوداً في إحدى كنائس المدينة، ويقول المسلمون أن مدينة حمص فتحت دون قتال، حيث لا زال المسيحيون متواجدين في الأحياء القديمة بالمدينة في وادي السايح وبستان الديوان وقسم من الحميدية.\n", "id": "1736386", "title": "فتح حمص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736386"}
{"text": "تداع (علم النفس)\n\nالتداعي استجابة الفرد لمثير ما بإعطاء أول كلمة أو صورة أو مدرك يخطر في باله. وهو أسلوب من أساليب العلاج النفسي التحليلي يستخدم للكشف عن مكنونات اللاشعور. كما أنه من أساليب الإضفائية المستخدمة عياديا في تشخيص الاضطرابات النفسية.\n\n", "id": "1736399", "title": "تداع (علم النفس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736399"}
{"text": "تداع (توضيح)\n\n", "id": "1736401", "title": "تداع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736401"}
{"text": "أنصار الشريعة (ليبيا)\n\nأنصار الشريعة أو تنظيم أنصار الشريعة أو (كتيبة) أنصار الشريعة في ليبيا هي ميليشيا إسلام سياسي تأسست في شهر أبريل من عام 2012 بعد نهاية الثورة الليبية بشهور وتدعو إلى \"تحكيم الشريعة الإسلامية في ليبيا\" حسب وصفها.\n\nشارك أفراد منها في الثورة الليبية خصوصاً في معركة بنغازي الثانية في 19 مارس حيث أن أغلبهم من ميليشيا راف الله السحاتي ودرع ليبيا. أعضاء الميليشيا ليسوا جميعاً من الليبيين حيث أن بينهم أجانب من بلدان مجاورة وخاصة من حملة الجنسية التونسية. كما أنها لا ترفع العلم الوطني الليبي وتستبدله بالعلم الذي اشتهر به تنظيم القاعدة. تستفيد الميليشيا من غياب سلطة الأمن لدى الدولة الليبية. كذلك يعتبر محللون أن تنظيم أنصار الشريعة في ليبيا وتنظيم أنصار الشريعة في تونس تنظيم واحد من حيث \"الأفكار الجهادية والتنسيق العملياتي والدعم المالي واللوجيستي\". في حين أن تمويل التنظيم غير معروف يدعي أعضائها أنه يأتي عبر تبرعات، فيما جهر بعض التجار في مدينة بنغازي أنهم يدعمون التنظيم.\n\nتُتهم بتورطها في عدد من الهجمات وعمليات الاغتيال في ليبيا ومن بينها الهجوم على البعثة الديبلوماسية الأمريكية في بنغازي مما أسفر عن مقتل السفير وثلاثة أعضاء آخرين في البعثة خنقا. تم تصنيفها من قبل الولايات المتحدة في 10 يناير 2014 بفرعيها في درنة وبنغازي كمنظمة إرهابية.\nكما أدرجها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على لائحة الإرهاب في 20 نوفمبر 2014.\n\nتأسس تنظيم أنصار الشريعة في شهر مايو من عام 2012 بعد الإنفصال عن سرايا راف الله السحاتي التي شاركت في تأسيسها وكان أول ظهور إعلامي لها بعدما أقامت ملتقى لها أسمته \"الملتقى الأول لنصرة الشريعة\" والذي حضرته العديد من الكتائب الإسلامية ذات التوجه ذاته من مدن ليبية كدرنة، مصراتة وسرت. حيث قامت تلك الميليشيات بالتجمع في إحدى ضواحي بنغازي والدخول معاً بمسلحيها وسياراتها التي تحمل أسلحة شبه ثقيلة، رافعةً علم التنظيم، ما آثار حينها استياء من قبل مواطني المدينة.\n\nلا يعرف الكثير عن الهيكلية التنظيمية لميليشيا أنصار الشريعة إلا ما ظهر منها ومنهم قائدها محمد علي الزهاوي. \nوتوجد لجنة شرعية بالكتيبة تهتم بضبط الكتيبة شرعيا ويترأسها ناصر الطرشاني.\nوللكتيبة جناح دعوي وخيري وهذا القسم يهتم بعقد الملتقيات الدعوية وتوزيع المساعدات على أسر محتاجة وبعض المشاريع الخيرية ومن بينها عيادة متخصصة (بفك السحر والشعوذة) كما يملك التنظيم شركة اعلام دعائي تعرف باسم (مؤسسة الراية للانتاج الاعلامي) وهي المتحدث الرسمي باسم أنصار الشريعة في ليبيا.\n\nيوجد فرعان لأنصار الشريعة خارج مدينة بنغازي هما أنصار الشريعة في سرت وأنصار الشريعة في اجدابيا.\nتأسس فرع سرت في 28 يونيو 2013 في مدينة سرت بعد إلغاء اللجنة الأمنية وانضمامها لأنصار الشريعة وتغيير اسمها إلى (أنصار الشريعة سرت) \nوكان آمر الفرع وقتها أحمد علي التير المكنى \"أبو علي\". فيما الشيخ فوزي العياط هو المتحدث الرسمي باسم أنصار الشريعة - سرت وهو أيضا عضو في مكتب أوقاف سرت. فيما تأسس فرع أنصار الشريعة - اجدابيا في 4 أغسطس 2013.\n\n\nوقعت اشتباكات مسلحة منذ الساعات الأولى من صباح الاثنين 25 نوفمبر 2013 بين كتيبة الصاعقة وكتيبة أنصار الشريعة في بنغازي وتوسعت بين عدة مناطق في المدينة آهلة بالسكان، حيث بدأت بعد أن تم استهداف إحدى دوريات القوات الخاصة والصاعقة كانت متمركزة في جزيرة دوران منطقة البركة وسط المدينة بالقرب من مقر جماعة أنصار الشريعة. لتمتد الاشتباكات حتى منتصف النهار في مناطق متعددة من المدينة مخلفةً عدداً من القتلى والجرحى.\n\nوبعد أيام في 28 نوفمبر استهدفت قوة من مشاة البحرية الليبية كانت تنقل أشخاص قبض عليهم حيث قتل 3 بينهم ضابطين من المشاة اضافة لجريحين.\n\nفي صباح الجمعة 16 مايو 2014 أمر اللواء خليفه حفتر ،وكان حينها خارج عن سلطة المؤتمر الوطني السلطة التشريعية الوحيده في ليبيا وقامة بالهجوم على الثوار والميليشيات التي تنشط في بنغازي ومن بينها أنصار الشريعة وميليشيا 17 فبراير وراف الله السحاتي والمتهمة بالتورط بعمليات الاغتيال والتفجيرات التي كانت غير معروفة الفاعل والتي حدثت في الشرق الليبي وتحديدا بمدينتي بنغازي ودرنة.\n\nقامت ميليشيا أنصار الشريعة بالتعاون مع ميليشيا درع ليبيا 1 والتي يقودها وسام بن حميد بالهجوم على معسكرات القوات الخاصة التابعة للجيش الليبي في مدينة بنغازي في رمضان 2014. الهجوم الذي أسفر عن وقوع عشرات القتلى والجرحى من الطرفين أسفر كذلك عن وقوع قتلى وجرحى بين المدنيين وتدمير ممتلكات عامة وخاصة جراء القذائف العشوائية والأسلحة المستخدمة في الهجوم.\n\nفي 24 أغسطس قرر مجلس النواب الليبي وهو أعلى سلطة تشريعية منتخبة في ليبيا اعتبار تنظيم أنصار الشريعة اضافة لجماعة (فجر ليبيا) اعتبارها (جماعات إرهابية خارجة عن القانون ومحاربة لشرعية الدولة).\n\nكما أكد مجلس النواب، في بيانه أن \"الحرب الدائرة الآن في البلاد هي حرب بين الدولة الليبية ومؤسساتها الشرعية، يقودها أبناؤنا من جنود وضباط الجيش ضد جماعات إرهابية خارجة عن القانون والشرعية\"، كما أعلن المجلس ادانته لكامل أعمال الحرب والإرهاب التي تشنها الجماعات المهاجمة لمدينة طرابلس والمحاربة في مدينة بنغازي، مؤكدا على أنه سيسعى بكل ما في وسعه من جهد وإمكانات لإنهاء هذه الحرب بأسرع وقت ممكن.\n\nكذلك تسبب تمترس أعضائها وسط الأحياء المدنية في عدة مناطق من بنغازي بسلاحهم في تهجير ونزوح عدد كبير من السكان وأيضاً تدمير واسع في الممتلكات العامة والخاصة في المعارك بينهم وبين الجيش.\n", "id": "1736410", "title": "أنصار الشريعة (ليبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736410"}
{"text": "التيتي جابي القطار\n\nهو مسلسل عراقي يعرض عام 2013 في شهر رمضان هو أحد المسلسلات الكوميدية يتولى الفنان قاسم الملاك تمثيل دور البطولة باسم جاسم التيتي ومهنته سائق تكسي وتيتي وابرز الشخصيات هي جاسم التيتي وزوجته زهرة وزوجته الثانية والتي تزوجها بعد وفاة زهرة واسمها ريم وأبنائه حمد وطارق وحمود وزوجة حمد عاتكة ورفيقة طارق في الجامعة وصال وابن خالة وصال إبراهيم والماكرين الشخصان الذي تجمع بينهم صداقة وهم (عيد) و (رمضان).\n\n\nتدور أحداث هذا المسلسل حول سائق التكسي وجابي القطار قاسم الملاك بدور جاسم التيتي وزوجته زهرة والتي ماتت عندما كانت تصارع المرض والألم وحينها التقى بامرأة تدعى ريم وتزوجها وأبناء جاسم التيتي حمد وطارق وحمود وزوجة حمد عاتكة ورفيقة طارق في الجامعة وصال وابن خالتها إبراهيم وصديقة وصال وصديق طارق في الجامعة قيس و المشاكسان رزاق أحمد بدور عيد وعلي قاسم الملاك بدور رمضان وشخصيات هذا المسلسل أبرزها كانت موجودة في مسلسل الدرس الاول والذي عرض في رمضان 2012 ويعتبر البطل في المسلسل هو قاسم الملاك ومخرج المسلسل هو جمال عبد جاسم يعرض هذا المسلسل في قناة العراقية بعد برنامج حديث رمضان وهو أحد المسلسلات التي مثل بها النجم قاسم الملاك وستنتهي حلقات هذا المسلسل في نهاية عيد الفطر المبارك.\n", "id": "1736417", "title": "التيتي جابي القطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736417"}
{"text": "حمد الهرشاني\n\nحمد سيف محمد بن جديع الهرشاني، (1945- ) هو عضو مجلس الأمة الكويتي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nhttp://www2.gsu.edu/~polmfh/database/DataPage398.htm\n\nhttp://voteforkuwait.com/?p=10418\n", "id": "1736424", "title": "حمد الهرشاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736424"}
{"text": "تربان\n\nتُـرْبَانُ: . وادي من روافد وادي ملل وتقع بين ملل والسيّآلة على المحجة ، تقع بالقرب من الفريش.\n\nوورد في شرح نهج البلاغة ان سعد بن أبي وقاص قال لما كنا بتربان قال لي رسول الله : يا سعد انظر إلى الظبي ، فأفوق له بسهم، وقام رسول الله فوضع رأسه بين منكبي وأذني، ثم قال: اللهم سدد رميته. قال فما أخطأ سهمي عن نحره. فتبسم رسول الله وخرجت أعدو فأخذته وبه رمق فذكيته، فحملناه حتى نزلنا قريبا، وأمر به رسول الله فقسم بين أصحابه.\n\nذكر الواقدي، ، ان تُربان، واد بين الحفيرة وملل وكانت منزل الشاعر عروة بن أذينة . \n\nقال البکری الاندلسی:\nبضمّ أوّله، و إسكان ثانيه، و بالباء المعجمة بواحدة، على وزن فعلان. قال أبو زياد: هو واد به مياه كثيرة، و أنشد:\nو قال الأصمعى: تربان: على ثمانية عشر ميلا من المدينة، على طريق مكّة، قال حسّان:\n\nقال الزمخشری: واد به مياه كثيره فيما بين ملل والسيّآلة على المحجه (الطَّرِيقِ أو ألجادة ) نفسها وكان منزل عروه بن أذينه الشاعر الكناني.\n\nقال یاقوت الحموی :\n\n\nوقال في شرحه: تربان قريه من ملل على ليله من المدينة قال ابن مقبل:\n\n\nقال شرّاح ديوان المتنبي: هو موضع من العراق، غرّهم قوله ها للإشاره وليس كذلك، فإنّ شعره يدلّ على أنه قبل حسمى من جهه مصر، وإنما أراد بقوله ها تقريبا للبعيد، وهو كما يقول من بخراسان أين مصر أي هي بعيده، فكأن ناقته أجابته: إني بسرعتي أجعلها بمنزله ما تشير إليه، وفي أخباره أنه رحل من ماء يقال له البقع من ديار أبي بكر فصعد في النّقب المعروف بتربان، وبه ماء يعرف بعرندل، فسار يومه وبعض ليلته ونزل وأصبح فدخل حسمى، وحسمى فيما حكاه ابن السّكيت بين أيله وتيه بني إسرائيل الذي يلي أيله، وهذا قبل أرض الشام، فكيف يقال إنه قريب من العراق وبينهما مسيره شهر وأكثر؟ وقال نصر: تربان صقع بين سماوه كلب والشام.\n\nقال عبد المومن البغدادی:\n\nبالضم، ثم السكون: قريه على خمسه فراسخ من سمرقند. و تربان أيضا: واد بين ذات الجيش و ملل و السّياله على الجحفه، فيه مياه كثيره مرّ به رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم في غزوه بدر . و قيل: صقع بين سماوه كلب و الشام.\n\nقال شُرَّاب:\nبضم الأول ثم السكون واد نزله رسول اللّه في طريقه إلى ب؟؟؟ (\"بدر\") قال أهل المعرفة: هو من روافد وادي؟؟؟ (\"ملل\") يأخذ من ثنايا مفرّحات على أربعة عشرين كيلا (طريق بدر المعبّدة)، ثم يدفع جنوبا غربيا حتى يصيب في فرش ملل، و يأخذه الطريق من المدينة إلى بدر من رأسه إلى مصبّه.» \n\nقال البلادی الحربی:\nتربان: بضمّ المثنّاة فوق وسكون الرّاء، ثمّ موحّدةٍ، على صيغة التّثنية: قال ابن إسحاق وهو يذكر طريق رسول اللّه إلى بدرٍ: ثمّ مرّ على تربان، ثمّ على ملل ، ثمّ على غَمِيسُ الْحَمَام من مريين، ثمّ على صخيرات التمام، ثمّ على السّيالة، ثمّ على فجّ الرّوحاء، ثمّ على شنوكة.\nقلت: تربان، وادٍ من روافد وادي ملل، يأخذ من ثنايا مفرحاتٍ على كيلًا ثمّ يدفع جنوبًا غربيًّا حتّى يصبّ في فرش ملل، يأخذه الطّريق من المدينة إلى مكّة، من رأسه إلى مصبّه.\n\nقال الحازمی الهمدانی:\nأوله تاء فوقها نقطتان، ثمّ راء ساكنه بعدها ياءٌ تحتها نقطتان -: صقعٌ بين سماوه [كلب] وأرض الشام.\n\n", "id": "1736429", "title": "تربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736429"}
{"text": "الأزرقي\n\nكان معلق إسلامي، و مؤرخ في القرن التاسع. ألف كتاب أخبار مكة. وهو كتاب يذكر تاريخ مكة بأكمله، ومعالمها، والمدن المجاورة لها، والطرق المؤدية لها، حتى أصبح دليل جغرافي شامل.\n\nكان أبو الوليد الأزرقي المكي من أسرة عريقة من ذرية بني جفنة ملوك الغساسنة حيث كان جده الحارث بن أبي شمر الغساني ملكا من ملوكهم وأبو الوليد الأزرقي هو: \"محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر بن النعمان بن الحارث الأعرج بن جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب وهو غسان بن الأزد\".\n\nكان الأزرقي أول من حاول أن يكتب عن تاريخ مكة المكرمة، وقد لأن المسلمين في ذلك الوقت كانوا في أمس الحاجة إلى معرفة تاريخ المدينة المقدسة، لكي يستخدموه كدليل جغرافي للتعرف على معالم المدينة نفسها والمدن المجاورة لها والطرق المؤدية إليها.\n\nويذكر إسماعيل باشا البغدادي في كتابه(هدية العارفين:أسماء المؤلفين وآثار المصنفين) أن محمد بن عبد الله الأزرقي المكي صنف كتاباً رائعاً لتاريخ مكة، اشتمل على أخبارها وجبالها وأوديتها المتعددة وكتاب أخبار مكة ضحم لشموليته على وصف مفصل للشعائر الدينية المتعلقة والعمرة.\n\nوأضاف أغناطيوس كراتشكوفسكي في كتابه (تاريخ الأدب الجغرافي العربي) أن أبا الوليد الأزرقي المكي قدم عرضاً جغرافياً وتاريخياً لمكة المكرمة، ثم وصف الكعبة الطاهرة وتاريخها المتأخر كما وصف الأبنية المحيطة بالمسجد الحرام ثم يعقب هذا تعداد الدروب والأحياء بمكة مع ذكر عدد كبير من الأسماء. مما لاشك فيه أن كتاب (أخبار مكة) لأبي الوليد الأزرقي المكي له قيمة علمية عظيمة بالنسبة لتاريخ نشأة مدينة مكة المقدسة ونموها عب العصور. فهناك أعداد هائلة من الكتَّاب الذين كتبوا عن هذه المدينة العظيمة ونهجوا منهج أبي الوليد الأزرقي المكي، فإليه يعود الفضل في ظهور هذا النمط من الجغرافية.\n\nوينوه أغناطيوس كراتشكوفسكي في كتابه(تاريخ الأدب الجغرافي العربي) أيضاً أن أبا الوليد الأزرقي المكي وضع الأساسية للمؤلفين الذين يرغبون أن يؤلفوا عن المدن، فيرى أن يضم مقدمة جغرافية تعطي وصفاً علمياً طوبوغرافيا للمدينة.\n\nانتشر نمط تاريخ المدن الذي بدأه الأزرقي انتشاراً واسعاً فألف بعده محمد بن إسحاق الفاكهي الكناني كتابه (أخبار مكة في قديم الدهر وحديثه) وألف الخطيب البغدادي المتوفى عام 463هـ (تاريخ بغداد) في أربعة عشر مجلداً، وابن عساكر المتوفى عام 571هـ (تاريخ بخارى) الذي يحتفظ بأخبار بلاد ما وراء النهر قبل الإسلام وفي فترة الفتوحات.\n\nعاش الأزرقي في نهاية القرن الثاني إلى منتصف القرن الثالث، وقد عاصر أحداثاً جساماً، منها ما هو ديني، وأعظم هذه الأحداث (مسألة القول بخلق القرآن) وأثرها على المسلمين، وكانت محنة تعرض لها العلماء من محدثين وفقهاء.\n\nاختلف المؤرخون في تاريخ وفاة أبي الوليد الأزرقي المكي، فحاجي خليفة يذكر في كتابه (كشف الظنون عن أسامي الكتب و الفنون)، أنه توفى عام 223هـ ويتفق معه إسماعيل باشا البغدادي في كتابه (هدية العارفين:أسماء المؤلفين وآثار المصنفين). أما أغناطيوس كراتشكوفسكي فينوه في كتابه(تاريخ الأدب الجغرافي العربي)،أن الأزرقي المكي توفى عام 244هـ، ويؤكد ذلك أيضاً كل من عمر رضا كحالة في قاموسه (معجم المؤلفين الجزء العاشر)، وأيضاً دائرة المعارف الإسلامية.\n\nو ينقل خير الدين الزركلي في قاموسه (الأعلام الجزء السابع) أن كلاً من رشدي الصالح ملحس في مقدمة الطبعة الملكية من كتاب (أخبار مكة)،وأحمد تيمور باشا في الخزانة التيمورية نقلاً عن العقد الثمين للفارسي أن أبا الوليد الأزرقي المكي كان حياً في خلافة المنتصر العباسي التي فيما بين 247-248 هجرياً.لذا أرخ صاحب الأعلام لوفاة الأزرقي نحو 250هـ .\n\n\nوقد أخذ الأزرقي رواياته عن جماعة من العلماء منهم: إبراهيم بن محمد الشافعي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر بن الأزرق العدني. وأكثر الرواية عن جده أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، وهو ثقة، كما روى عنه البخاري في صحيحه.\n\n\n\n\n", "id": "1736466", "title": "الأزرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736466"}
{"text": "كنباث مستنقعي\n\nكنباث مستنقعي أو ذنب الخيل المستنقعي (الاسم العلمي:Equisetum palustre) هي من السراخس يتبع الكنباث من الكنباثية . \n \n \n", "id": "1736473", "title": "كنباث مستنقعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736473"}
{"text": "كنباث حرجي\n\nكنباث حرجي أو ذنب الخيل الحرجي (الاسم العلمي:Equisetum sylvaticum) هو من السراخس يتبع الكنباث من الكنباثية . \n \n \n", "id": "1736483", "title": "كنباث حرجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736483"}
{"text": "أنطونيو إينوكي\n\nأنطونيو إينوكي (مواليد 20 فبراير 1943 في يوكوهاما، اليابان) هو مصارع محترف سابق وسياسي ياباني. أعلن في عام 2012 أنه قد اعتنق الإسلام وذلك في عام 1990 واسمه كمسلم هو محمد حسين. بدأ مسيرته كمصارع في 30 سبتمبر 1960 إلى أن اعتزل في 4 أبريل 1998.\n\nولد إينوكي في عائلة ثرية في يوكوهاما في عام 1943. وكان ترتيبه السادس بين إخوته الذكور وهم سبعة بالإضافة إلى أربع فتيات. والده رجل أعمال وسياسي، مات عندما كان إينوكي في الخامسة من عمره. تعلم إينوكي الكاراتيه عن طريق أخيه الأكبر بينما كان في الصف السادس.\n", "id": "1736493", "title": "أنطونيو إينوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736493"}
{"text": "رشاد المليجي\n\nرشاد محمد معوض حميده المليجي هو صاحب مجوهرات خلخال ولد في مدينة الفيوم مصر حصل على شهادة بكالوريوس من كلية التجارة جامعة الأزهر مواليد سنه 1960 ميلادي وهو صغير السن التحق بكلية الطيران وتم تقديم استقالة منها للظروف خاصه ثم التحق بكلية التجارة جامعة الأزهر عمل بالخارج لمدة 16 عاما وأثناء الدراسة سافر إلى عدة بلدان عربيه واجنبيه العراق و الكويت والمملكة العربية السعودية و ألمانيا و النمسا و إيطاليا وتركياوالمجر\nوبعد التخرج عمل مديرا لشركة بالمملكة العربية السعودية للذهب والمجوهرات \nعبد الرحمن محمود ساره سمر انس لبنى\n\n\n", "id": "1736500", "title": "رشاد المليجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736500"}
{"text": "تشيكا ناكامورا\n\nتشيكا ناكامورا مواليد 23 نوفمبر 1977 في أوساكا، اليابان، هي ملاكمة محترفة يابانية معتزلة كانت تصنف ضمن فئة الوزن الخفيف. تعرضت لعدة إصابات خلال مسيرتها أجبرتها على الاعتزال. بعد الاعتزال اعتنقت الإسلام.\n\n", "id": "1736517", "title": "تشيكا ناكامورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736517"}
{"text": "علي الأمين (توضيح)\n\n", "id": "1736537", "title": "علي الأمين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736537"}
{"text": "موسى جواد سبيتي\n\nموسى جواد السبيتي (1324 - 1385هـ)/ (1906 - 1965م)، رجل دين شيعي، عالم مؤلف وشاعر وباحث وأديب، ولد في بلدة كفرا العاملية، درس في جبل عامل وفي النجف، أهتمّ بالتدريس والتأليف وله العديد من المؤلفات المطبوعة.\n\nدرس في بداياته على والده في كفرا، ثم سافر إلى النجف بحدود العام 1919 م، ومكث فيها حتى العام 1937، وأخذ العلم على عدد من أعلامها منهم:\n\nعاد إلى جبل عامل عام 1937 م، ومكث في كفرا، وعكف على التدريس والتأليف والمباحثة، وبقي كذلك حتى وافته المنية في العام 1965م.\n\nله عدد من المؤلفات في شتى الميادين منها:\n\n\nمن أولاده:\nومن أحفاده \n\nتوفي في العام 1965 في بلدته كفرا ودفن فيها.\n", "id": "1736565", "title": "موسى جواد سبيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736565"}
{"text": "مافيا! (فيلم 1998)\n\nمافيا! ويعرف جيت أوستينز مافيا! Jane Austen's Mafia!، هو فيلم أكشن وكوميديا أمريكي، أنتج سنة 1998م وطور من قبل توتشستون بيكشرز التابعة لشركة والت ديزني، والذي أخرجه جيم أبراهامز، وهو فيلم ساخر ومنقول عن العراب.\n\nمنذ الأسبوع الأول ربحت الفيلم بمبلغ 6,577,961 دولار أمريكي، وتم صناعة الفيلم بمبلغ 19,889,299 دولار.\n", "id": "1736588", "title": "مافيا! (فيلم 1998)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736588"}
{"text": "بوريس بوغو\n\nبوريس كارلوفيتش بوغو (باللاتيفية: Boriss Pugo, بالروسية: Бори́с Ка́рлович Пу́го) ولد 19 فبراير 1937 – و توفي 22 اغسطس 1991 في موسكو سياسي شيوعي سوفيتي متشدد . ولد في كالينين ( تدعى الان ب تفير ) في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية , في عائلة شيوعية ذات اصول لاتيفية , و قد غادرت عائلته لاتيفيا عقب اعلان استقلالها في 1918 . و عادت العائلة إلى لاتيفيا في 1940 بعد ان ضم الاتحاد السوفيتي لاتيفيا له .\n\nتخرج بوغو عام 1960 من جامعة ريغا التقنية , عمل بعدها في الكومسكول ( الاتحاد العام لرابطة الشباب الشيوعي اللينيني ) حيث عمل في أكثر من كومسكول , ثم عمل في الحزب الشيوعي , و مناصب حكومية أخرى , سواء في لاتيفيا او موسكو . و شغل خلال الفترة 1960 إلى 1984 مناصب السكرتير العام للاتحاد المركزي للكومسكول اللاتيفي . السكرتير العام للجنة المركزية للكومسكول في الاتحاد السوفيتي . السكرتير الأول للجنة مدينة ريغا في الحزب الشيوعي . رئيس لجنة أمن الدولة في لاتيفيا .\n\nثم شغل بين 14 ابريل 1984 حتى 4 أكتوبر 1988 منصب الامين العام للحزب الشيوعي في جمهورية لاتفيا السوفيتية الاشتراكية . ثم اصبح رئيس لجنة الرقاية في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي في الاتحاد السوفيتي من 1988 حتى 1991 .\n\nفي 1990 عين وزيرا للداخلية للاتحاد السوفيتي . و في عام 1991 شارك في انقلاب اغسطس , و كان عضوا في لجنة الدولة لحالة الطوارئ . بعد فشل الانقلاب قام بالانتحار هو و زوجته .\n\nالقت الصحافة الكثير من الشكوك حول ملابسات انتحاره . و اشارت صحف اخرى بما فيها صحف روسية إلى احتمال قتله و تصوير الامر على انه عملية انتحار\n", "id": "1736597", "title": "بوريس بوغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736597"}
{"text": "عبد الكريم حسين الزين\n\nالشيخ عبدالكريم بن حسين بن سليمان الزين (1295 - 1360هـ) / (1878 - 1941م)، عالم دين شيعي لبناني، أديب وشاعر ومؤلف، ولد في بلدة جباع العاملية حيث كان والده (المعروف بالشيخ أبي خليل) يتابع دراسته فيها.\n\nالحاج سليمان الزين.\nالشيخ حسين بن سليمان الزين: ابن سليمان المعروف بالشيخ أبي خليل، كان من العلماء وهو من تلامذة الشيخ عبد الله نعمة درس في مدرسة جباع الدينية وسكن فيها مدة طويلة وبعدها انتقل إلى بلدة جبشيت الجنوبية وأقام فيها، توفي في العام 1884 ودفن في النجف. وأعقب بولدين: الشيخ خليل والشيخ عبد الكريم صاحب الترجمة.\nالشيخ خليل بن حسين بن سليمان الزين، من تلامذة الشيخ موسى شرارة. أعقب بخمسة أولاد برز منهم الشيخ محمد بن خليل بن حسين بن سليمان الزين الذي درس في النجف ثم عاد وأقام في بيروت وأسس جمعية الهداية والإرشاد وعمل على التقريب بين المذاهب الإسلامية ورافق المفتي حسن خالد في زيارته إلى الأزهر في مصر ، له عدد من المؤلفات منها (تاريخ الفرق الإسلامية) و (الأصول والفروع الإسلامية). \n\nقرأ فترة في مدرسة الشيخ عبد الله نعمة في جباع، ثم انتقل إلى بنت جبيل حيث التحق بمدرسة الفقيه الشيخ موسى شرارة، وفي العام 1887م رحل إلى النجف ومكث فيها 20 عاما، وتابع دراسته على أعلامها وأبرز أساتذته:\n\nعاد إلى جبل عامل عام 1907م، واستقر في بلدة جبشيت خلفا لوالده الشيخ حسين بن سليمان الزين. ناهض العثمانيين فسيق في العام 1915 ميلادي إلى الديوان العرفي في عالية بتهمة تأليف جمعية والتعامل مع عبد الكريم الخليل، إلا أنه نجا من الإعدام.\n\nله عدد من المؤلفات:\n\n\nتوفي في جبشيت في العام 1941 ميلادي (1360 هـ).\n", "id": "1736598", "title": "عبد الكريم حسين الزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736598"}
{"text": "جريدة اللواء (توضيح)\n\n", "id": "1736602", "title": "جريدة اللواء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736602"}
{"text": "محمد أحمد سوبرة\n\nترك بصمات واضحة على مفهوم التشريع المستنير تواكب حياة العصر المتقدم ، و مؤسس مقبرة الشهداء في بيروت سنة 1958 م . ولد الشيخ محمد أحمد عبد الله سوبره في بسطة بيروت العليا في اواخر القرن التاسع عشر الميلادي ، وبعد نشأته الدينية في حلقات علم باطن المدينة القديمة ، سافر إلى القاهرة ليلتحق بالأزهر الشريف ، حيث برع في التفسير والتاريخ والمواريث وعلوم الفلك ، ثم عاد إلى بيروت كشيخ دين متمرس في علوم الفقية ولكنه ابدع في مفهوم التشرع المستنير ليتلائم مع المستحدثات المستجده ، التي تواكب حياة العصر المتقدم ، ومن افكاره و مواقفه الشهيرة مساهمته الكبرى بأنشاء مدافن جديدة للمسلمين ، عرفت لاحقا بمقبرة الشهداء وتقع جنوب بيروت ، وذلك ايام ثورة 1958 م ، بعد ان عجز أبناء بيروت عن دفن موتاهم في باشورة بيروت حيث كانت غير امينة و مسرح لصراع المسلح ، وقد وافته المنية سنة 1960 م .\n\n", "id": "1736605", "title": "محمد أحمد سوبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736605"}
{"text": "حجاي\n\nحجّاي هو نبي يهودي من أهل القرن السادس قبل الميلاد.\n\nيُنسب إليه «سفر حجّاي».\n", "id": "1736621", "title": "حجاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736621"}
{"text": "سفر حجاي\n\nسفر حجّاي أو نبوءة حجّاي هو سفر من أسفار العهد القديم من الكتاب المقدّس، يُنسب وضعه إلى النبي اليهودي حجّاي.\n", "id": "1736622", "title": "سفر حجاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736622"}
{"text": "طارق (مغني)\n\nطارق حسين ومعروف كـ\"طارق\" (بالأحرف اللاتينية Tarééc) المولود في برلين، ألمانيا في 3 يوليو/تموز 1978 هو مغني ريذم أند بلوز ألماني من أصل لبناني-فلسطيني.\n\nطارق رياضي بارع لعب في شبابه كرة القدم في Tasmania Berlin وHertha Zehlendorf وتم تجربته لضمه إلى الفريق الوطني الألماني لما دون الـ16 ولكن قرر التكريس للموسيقى.\n\nألف فريقه الأول Da Corner مع ثلاث رابرز آخرين واتخذ وقتها الاسم الفني T-Soul. وبعد اشتراكه في مسابقة Blonds Talent Award، انضم إلى فرقة The Boyz الألمانية الشبابية boy band محتفظا بالإسم الفني T-Soul. وكان الفريق يضم أيضا مغنيا آخر من أصل عربي هو المصري التونسي عادل طويل (بالأحرف اللاتينية Adel Tawil) ومعروف باسمه الفني Kane بالإضافة إلى Florian Fischer أي Flow وSalvatore Di Blasi وStephane Claudio Kroll-Marongiu\n\nفرقة \"دا بويز\" الموسيقية تمتعت بالشهرة وأصدرت ألبومين في التسعينات، الأول Boyz in da House والثاني Next Level. وانفرط عقد الفريق عام 1999.\n\nوسقط طارق في حالة نفسية سيئة وعانى من مشاكل الإدمان إلى أن نصحه الأطباء بالتركيز على كتابة الموسيقى، حيث غيّر اسمه الفني إلى Tarééc ووقع عقدا مع شركة الهيب هوب الألمانية للإسطوانات ersguterjunge وتعاون مع عرفات، وعادل طويل وبوشيدو وكلهم كانوا مع الشركة. السينغل الأول له مع الشركة كان \"Für das Volk\" وشاركه الرابر النمساوي Chakuza وصور بموضوع كرة القدم للإشارة إلى ضلوعه في الرياضة في صباه. . عام 2009 أصدر ألبومه المنفرد الأول Hoffnung أي الأمل وأغلبية الأغنيات في الألبوم من إنتاج عادل طويل. طارق ترك شركة ersguterjunge عام 2010.\n\n", "id": "1736623", "title": "طارق (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736623"}
{"text": "أمريكيون صقليون\n\nالأمريكيون من أصول صقلية (بالإيطالية:Siculo-americani) (بالصقلية:Siculu-miricani) ، هم المواطنون الأمريكيون الذين ينتمي للجذور الصقلية ، و صقلية هي الجزيرة التي تقع في جنوب إيطاليا ، ويتحدثون بثلاث لغات وهي الإنجليزية الأمريكية و الإيطالية و صقلية.\n\nيبلغ عدد الأمريكيين من أصول صقلية مابين عام 1880 إلى 1906 نحو 100 الف شخص ، ويسكنون في مدن أمريكية معروفة وهي :\n\n", "id": "1736633", "title": "أمريكيون صقليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736633"}
{"text": "فوسفات الكالسيوم\n\nفوسفات الكَالسيوم هو مركّب كلسيوميّ يُعتبر المقوِّم اللاعضوي الأساسي في الأسنان والعظام.\n\nيشمل الاسم العام فوسفات الكالسيوم عدة مركبات تشمل: \n", "id": "1736634", "title": "فوسفات الكالسيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736634"}
{"text": "قصر\n\nقصر هو مقرإقامة كبير، وخاصة ما يتعلق بالمقرات الملكية والرئاسية، أو الأعيان رفيعي المستوى، كالأساقفة، كما يطلق قصر على المباني الفخمة والمزخرفة .\n\nتعتبر مساكن ملوك الفراعنة في الأقصر والتي تضم المباني والأسوار الخارجية وكذلك القصور الآشورية في كالح ونينوى وكذلك قصور إمبراطورية كوريا وتايلاند وفيتنام واليابان والمدينة المحرمة بالصين من أشهرها.\n", "id": "1736647", "title": "قصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736647"}
{"text": "عادل طويل\n\nعادل طويل (بالأحرف اللاتينية Adel Tawil) المولود في برلين، ألمانيا في 15 أغسطس/آب 1978 هو مغني ألماني شهير من أصل عربي مصري-تونسي. والده مهاجر مصري اسمه صلاح طويل وأمه تونسية باسم فاطمة، وله أخ اسمه حاتم وأخت اسمها رشا. وطارق طويل متزوج من Jasmin Weber.\nاشتهر عادل طويل بعد إنضمامه إلى فرقة دا بويز (بالأحرف اللاتينية The Boyz) الألمانية وكان يعرف في الفريق بالإسم الفني Kane وكانت تضم أيضا المغني الألماني اللبناني الفلسطيني طارق حسين (ويعرف كـT-Soul وبعد فترة كـطارق أو باللاتينية Tarééc). فرقة The Boyz الألمانية تمتعت بشهرة كبيرة وأصدرت ألبومين في التسعينات، الأول Boyz in da House والثاني Next Level. وانفرط عقد الفريق عام 1999.\n\nعام 2004 ألّف عادل طويل ثنائيا مع Annette Humpe وأسميا الفرقة Ich + Ich وأصدرا ثلاثة ألبومات، الأول عام 2005 بعنوان Ich + Ich والثاني عام 2007 بعنوان Vom Selben Stern والثالثة عام 2009 بعنوان Gute Reise.\n\nمن أشهر أغانيه \"Ich Glaub an Dich\" بمشاركة الرابر الألماني الكردي الإيراني Azad واستعمل في المسلسل التلفزيوني الشيق Prison Break. ووصلت الأغنية إلى قمة قائمة الأغاني الأكثر مبيعا في ألمانيا. أما في الثنائي Ich + Ich فأشهر أغانيه Pflaster وأيضا وصلت الأغنية إلى الرقم واحد في قائمة أغاني ألمانيا.\n\n\n\n\n", "id": "1736648", "title": "عادل طويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736648"}
{"text": "أنتونين سكاليا\n\nأنتونين سكاليا ، أحد كبار قضاة المحاكم الأمريكية ، ولد في يوم 11 مارس 1936م وتوفي يوم 13 فبراير 2016، عمل خلال العقود الماضية قاضيا في المحكمة العليا الأمريكية كما عمل محامياً قبل ذلك، ويعد أكبر رموز المحاكم الأمريكية ، اختاره الرئيس الأمريكي رونالد ريغان عام 1986م ليخلف سلفه ويليام رنقويست الذي انتقل ليكون رئيسا للمحكمة العليا.\n\n", "id": "1736649", "title": "أنتونين سكاليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736649"}
{"text": "قلعة شفيرين\n\nقلعة شفيرين هو قصر يقع في مدينة شفيرين الألمانية ولعدة قرون كان منزل للدوقات الكبرى ودوقات ومكلنبورغ ، وهي الان مقر لبرلمان الدولة.\n", "id": "1736654", "title": "قلعة شفيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736654"}
{"text": "ALL (تعقيد حسابي)\n\nفي نظرية الحاسوبية ونظرية التعقيد الحسابي , ALL هو قسم كل المسائل .\nALL يحتوي كل اقسام التعقيد من ضمنها RE وco-RE\n", "id": "1736662", "title": "ALL (تعقيد حسابي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736662"}
{"text": "كريس كريستي\n\nكريس كريستي ، واسمه الكامل كريستوفر جيمس كريستي ، وهو سياسي أمريكي من مواليد 5 سبتمبر 1962م بمدينة نيوآرك، نيوجيرسي ، عمل حاكما لولاية نيوجيرسي منذ 10 يناير 2010م. هو من الحزب الجمهوري ويعتبر محافظا معتدلا. يعتبر عموما مرشح ممكن للحزب الجمهوري في الإنتخابات الرئاسية الأمريكية 2016.\n\n", "id": "1736667", "title": "كريس كريستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736667"}
{"text": "آش رشتة\n\nآش رشتة هي نوع من الشوربة تشتهر في إيران.\n\nالآش رشتة هي عبارة عن حساء دسم ممتلئ بأنواع البقوليات والمعكرونة والخضروات الورقية. والرَِّشْتة عجين فطير يعمل رقاقاً ويقطع طولاً ويكسر حين يجف.\n", "id": "1736668", "title": "آش رشتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736668"}
{"text": "فانث\n\nفانث هي مخلوق تحت أرضي في الميثولوجية الأتروسكية ظهرت في أنواع كثيرة من الفن الجنائزي مثل رسومات القبور والتوابيت الحجرية. إنها أنثى شيطان تحت أرضية في الحضارة الأتروسكية تكون عادة بصحبة فانث أخرى أو شيطان آخر مثل خارون (الذي عرف في وقت لاحق بخارو). ظهرا الاثنين في بداية الأيقنة (صناع التماثيل) فقط عام 400 قبل الميلاد في منتصف فترة الفن الأتروسكي بالرغم من ذكر اسمها في كتابات أقدم.\n", "id": "1736673", "title": "فانث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736673"}
{"text": "قورمه سبزي\n\nقورمة سبزي هي مرقة تشتهر في بلاد فارس.\n\nمكونة بالعادة من السبانخ والكزبرة والبقدونس والبصل مع قطع لحم. ويتم تزيينها بالرمان .\n\nوكلمة \"سبز\" تعني: أخضر، وكذلك \"خضروات\"، وبذلك هي تختلف عن القورمة المعروفة باللحم.\n\n", "id": "1736679", "title": "قورمه سبزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736679"}
{"text": "بوينغ 737 ماكس\n\nبوينغ 737 ماكس هي النسخة الجديدة من عائلة البوينغ 737 التي قامت شركة بوينغ بتطويرها ، النسخة الجديدة المتطورة من عائلة بوينغ 737 الجيل الجديد ستكون الجيل الرابع في عائلات بوينغ 737، التغيير الأساسي في الماكس هو الاستعمال الأوسع و الأكثر كفاءة لمحركات ليب-1 بي ، كما أن جسم الطائرة سيحصل أيضا على بعض التعديلات ، البوينغ 737 ماكس من المقرر أن تطير لأول مرة في عام 2017 ، و ستكون قد مرت 50 سنة بعد أول طيران للبوينغ 737 ، في ديسمبر 2013 تلقت بوينغ 1700 طلبية لطائرة الماكس .\n\nالمصدر : مواصفات بوينغ 737 \n\n", "id": "1736693", "title": "بوينغ 737 ماكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736693"}
{"text": "محمد بيسيان\n\nالعقيد بيسيان العقيد محمد تقي بيسيان (1892- 3 تشرين الأول 1921) ينحدر العقيد محمد تقي بيسان من عائلة أرستقراطية في تبريز، وعُرف عنه أن كان قائدًا عسكريا وبطلا قوميا إيرانيا شهيرًا لا سيما بعد حادثة اغتياله.\n\nوُلد العقيد بيسان في عائلة ذات أصول أذربيجانية من القوقاز. إلا أن عائلته قد هاجرت من القوقاز بعد الحرب الروسية الفارسية (1826-1828) والتي انتهت بانتصارٍ عظيم لروسيا على الدولة القاجارية وتوقيع معاهدة تركمانجاي سنة 1828م .ولدى عائلة بيسان تقاليد عسكرية صارمة؛يعزى ذلك لأن عددا من أفرادها قد انخرطوا في الخدمة العسكرية، كعمه الجنرال حمزة خان بيسان والذي كان ضابطا في لواء القوزاق وأبناء عمومته حيدر قلي بيسان وعلي قلي بيسان وعلام رضا بيسان.\n\nدرس محمد بيسان العلوم واللغات الأجنبية بجانب لغته الفارسية كالعربية والألمانية،و انتقل إلى طهران سنة 1907م لاستكمال تعليمه. ومن ثم التحق بالكلية العسكرية في ألمانيا حيث أصبح أول متدربٍ إيراني يتعلم الطيران. وبعدها بخمس سنوات تمت ترقيته إلى رتبة ملازمٍ ثانٍ في قوات الدرك (الحرس الوطني). وفي غضون سنتين أصبح نقيبا بالإضافة إلى توليه عدة مناصب أخرى كضابطٍ ثانٍ في كتيبة قزوين، كما خدم في مدينتي همدان و يزد، وشغل وظيفة معلم ومترجم في مدرسة الدرك في يوسف أباد في طهران. وبعد ذلك تلقى ترقية أخرى إلى رائد إبان اندلاع الحرب العالمية الأولى\n\nنُفي محمد بيسيان إلى برلين في شهر أغسطس من عام 1916م ومُنح أثناء تواجده في برلين وسام الصليب الحديدي لإسقاطه أكثر من خمسة وعشرين طائرة من طائرات قوات الحلفاء في الحرب العالمية الأولى. وبحلول سنة 1920 م عاد بيسان إلى إيران وانضم لقوات الدرك وحصل بعد ذلك في حزيران/يونيو على ترقية لرتبة عقيد. وفي أيلول/سبتمبر من نفس السنة أصبح قائدا لقوات الدرك في خراسان. وفي الثالث من أبريل من 1921م وبقوة صغيرة مكونة من 200 رجل من الدرك استطاع شن انقلاب عسكري واعتقال أحمد قوام السلطنة الحاكم العام لخراسان، وإرساله لطهران حيث سُجن هناك. وتولى هو عقب ذلك قيادة مقاطعة خراسان\n\nوبعد حين، و بالتحديد في شهر حزيران/يونيو من نفس السنة التي اُعتقل فيها قوام السلطنة تم إطلاق سراحه وعُيّن رئيسا للوزراء إلا أن ذلك لم يطفئ من غيضه فأراد الثأر لنفسه من العقيد بيسان بالتواطؤ مع رضا بهلوي وزير وزارة الحرب آنذاك والمطالبة بضرب عنق بيسان. وفعلا، جُلب رأس العقيد لطهران لإثبات مقتله بعد أن حُوصر قرب كاشان هو وقواته المكونة من 180 رجلا في أكتوبر/تشرين الأول من سنة 1921 بقوة مكونة من ألف رجلٍ أو يزيدون وفرسان من قبائل كردية.\n\nأحيا سكان خراسان ذكره لخمس سنواتٍ متتالية عقب اغتياله، إلا أنه وبقدوم رضا بهلوي للحكم تم منع أي شكل من أشكال النعي للعقيد بيسان. وأصبحت عائلة بيسان منافسا لرضا بهلوي وعارضوا المخطط البريطاني لتعيينه شاها على إيران.\nدفن العقيد محمد تقي بيسان في مشهد بخراسان في نفس الحديقة التي دفن بها نادر شاه\n", "id": "1736694", "title": "محمد بيسيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736694"}
{"text": "أسطوانة قورش\n\nأسطوانة قورش هي قطعة طينية تاريخية تعود إلى القرن السادس قبل الميلاد وكسرت إلى عدة قطع واكتشفت في عام 1879 على يد عالم الآثار العراقي \"هرمز رسام\" في أطلال مدينة بابل في بلاد ما بين النهرين، وهي اليوم في حوزة المتحف البريطاني ، نُقش عليها كتابة مسمارية باللغة الأكدية الذي كتب فيه بيان باسم قورش الكبير ملك أخمينيون ببلاد فارس وكان نصها يُثني على قورش ويحدد نسبه ويصوره كملك من خط الملوك. وإن الملك البابلي نبو نيد -الذي هزمه قورش ونزع ملكه- يُذكر بوصفه أحد الظالمين المعذبين لشعب بابل، ونسبه وأصوله المنخفضة الموروثة تتناقض ضمنياً مع إرث قورش، وتخاطب الاسطوانة البابليين لاقناعهم بان الاله مردوخ أرسل قورش ليخلصهم من حكم الملك البابلي نبو نيد ولاستعادة السلام والنظام للبابليين. ويشير النص على أنه كان موضع ترحيب من قبل شعب بابل كحاكم جديد ودخل المدينة بسلام. ويناشد النص مردوخ حماية ومساعدة قورش وابنه قمبيز. وهي تمجد قورش كداعم لمواطني بابل الذين قاموا بتحسين حياتهم وأعاد النازحين إلى ديارهم واستعاد المعابد والمقدسات الدينية في جميع أنحاء بلاد ما بين النهرين وأماكن أخرى في المنطقة وتختتم مع وصف كيفية إصلاح قورش جدار مدينة بابل. وعثر على نقش مماثل وضعه ملك سابق. \n\nكان نص الأسطوانة يُنظر إليه تقليديًا من قِبَل علماء الكتاب المقدس كدليل مؤيد لسياسة قورش لإعادة توطين الشعب اليهودي بعد الأسر البابلي وهذا الأمر يدعمه ما جاء في سفر عزرا ، كما يشير النص إلى استعادة مقدساتهم وإعادتهم إلى الوطن، لكن كان هذا التفسير محل نزاع، حيث أن النص لم يحدد سوى مقدسات بلاد ما بين النهرين، ولا يذكر اليهود أو القدس أو يهودا.\n\nيبلغ طولها 22.5 سم وعرض 8.9 سم \n\n", "id": "1736700", "title": "أسطوانة قورش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736700"}
{"text": "كنباثيات\n\nالكنباثيات أو ذيل الحصانيات أو ذنب الخيليات (الاسم العلمي:Equisetales) هي من السراخس تتبع الكنباثاناوت من الحقيقات الأوراق.\n\n \n \n", "id": "1736713", "title": "كنباثيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736713"}
{"text": "رجال الجبل\n\nرجال الجبل كانوا ساكني الحدود في غرب جبال الأبالاش الذين شاركوا في حرب الاستقلال الأمريكية. وبالرغم من مشاركتهم في الاشتباكات العديدة التي وقعت في الحملة الجنوبية للحرب، فإنهم مشهورون بدورهم في الانتصار الأمريكي في معركة جبل الملوك في عام 1780. ويشير مصطلح \"فوق الجبل\" إلى حقيقة أن مساكنهم كانت في جنوب، أو \"فوق\"، جبال الأبالاش وهي؛ سلسلة الجبال التي تشكل الحدود الجغرافية الأساسية التي تفصل 13 مستوطنة أمريكية عن الحدود الغربية. وينحدر رجال الجبل من أجزاء من فرجينيا وكارولاينا الشمالية وما يُعرف حاليًا باسم ولاية تينيسي.\n\nساعدت جهود رجال الجبل في توحيد وجود المستوطنات الضعيفة الواقعة في وديان أنهار واتواجا ونوليتشاكي وهولستون، والتي شكك التاج البريطاني في شرعيتها لسنوات عديدة. وقد استمر العديد من رجال الجبل، بما فيهم جون سفير وإيزاك شيلبي، في أداء أدوارهم البارزة في تأسيس ولايتي تينيسي وكنتاكي. وساعدتهم الأراضي التي سيطروا عليها على الحدود في فتح الباب أمام الهجرة الجماعية نحو الغرب في العقود التالية.\n\nفي أواخر فترة الستينيات وأوائل فترة السبعينيات من القرن الثامن عشر، بدأ المستوطنون الأوروبيون الأمريكيون في التوافد على المنطقة التي أصبحت الآن شمال شرق تينيسي وجنوب غرب فرجينيا؛ مما تسبب في حدوث إثارة بين قبيلة الشيروكي وغيرها من القبائل التي سيطرت على المنطقة. وأدت معاهدة لوكيبر التي تم توقيعها في عام 1770 بين بريطانيا وقبيلة الشيروكي إلى إزاحة حدود المقاطعة البريطانية باتجاه الجنوب حتى جزيرة هولستون الطويلة (مدينة كينج سبورت، بولاية تينيسي الحديثة). وفي الوقت الذي تسبب ذلك في وضع المستوطنات الواقعة شمال نهر هولستون تحت الحماية البريطانية، فقد طُلب من المستوطنين المقيمين جنوب النهر مغادرة الأراضي.\n\nوبدلاً من الامتثال للأوامر الملكية، قرر المستوطنون غير الشرعيين المتمركزين في الغالب في مستوطنة واتواجا في سيكامور شولز (حاليًا مدينة إليزابيثتون) ومستوطنة نوليتشاكي (بالقرب من مدينة جرينفيل الحديثة) ووادي كارتر (بالقرب من مدينة كينج سبورت الحديثة)، تأجير أراضيهم من قبيلة الشيروكي، وفي عام 1772 أسسوا اتحاد واتواجا، الذي كان أول حكومة دستورية أمريكية مستقلة في غرب جبال الأبالاش. وفي عام 1775، قام المستوطنون في واتواجا ونوليتشاكي بشراء أراضيهم المستأجرة شراءً قطعيًا وشكلوا مقاطعة واشنطن المستقلة. وقاموا على الفور بتقديم التماس لضم أراضي فرجينيا إليها، وقد تم رفض هذا الالتماس.\n\nاعتبرت الأسرة المالكة والحكومات الاستعمارية (خصوصًا فرجينيا) شراء الأراضي أمرًا غير قانوني وطلبت من المستوطنين مغادرة ما اعتبروه أراضي تخص قبيلة الشيروكي. علاوة على ذلك، اضطربت بعض فصائل قبيلة الشيروكي عندما بدأت هذه المستوطنات في التوسع بشكل سريع، ولم يعد رؤساء القبائل الذين يتعاملون بود ولطف مع المستوطنين راضين عما يحدث. ودعا رئيس قبيلة الشيروكي الشاب دراجينج كانوي، الذي عارض بيع أراضي القبيلة، إلى الإجلاء العنيف لجميع المستوطنين الأوروبيين في غرب الجبال. وقاد ما يقدر بحوالي ألف تابع (تمت الإشارة إليهم أخيرًا باسم شيكاموجا) بعيدًا عن المستوطنات الأمريكية وخاض صراعًا مسلحًا ضد الدولة الجديدة لما يقرب من عشرين عامًا (انظر حروب شيكاموجا) بعد هجمات قبيلة الشيروكي الفاشلة على المستوطنات الواقعة فوق الجبال في صيف عام 1776.\n\n", "id": "1736714", "title": "رجال الجبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736714"}
{"text": "نظرية الجوافة (مسلسل)\n\nنظرية الجوافة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور أحداث المسلسل في إطار كوميدي عن ثورة 25 يناير من خلال شخصية طبيبية نفسية (إلهام شاهين) التي تلاحظ أن المرضى المترددين على عيادتها النفسية أصبح عددهم أكثر بكثير وأن أكثر مشاكلهم النفسية مرتبطة ارتباط وثيق بما يحدث في المجتمع ومصر بعد ثورة 25 يناير.\n\n", "id": "1736719", "title": "نظرية الجوافة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736719"}
{"text": "علم المناخ القديم\n\nعلم المناخ القديم هو علم دراسة التغيرات المناخية على مستوى تاريخ الأرض بالكامل. هو علم يستخدم مجموعة متنوعة من أساليب عناصر المناخ المساندة في علوم الأرض والحياة للحصول على بيانات محفوظة من قبل داخل، مثلاً الصخور والرواسب والغطاء الجليدي وحلقات الشجر والمرجان والأصداف وقواقع الأحفوريات الدقيقة، وتتم الاستعانة بهذه السجلات بعد ذلك في تحديد الحالات السابقة التي شهدتها المناطق المناخية المختلفة على سطح الأرض والنظام الجوي. وغالبًا ما تنعكس دراسات التغيرات السابقة في البيئة والتنوع البيولوجي على الوضع الحالي، وخصوصًا تأثير المناخ على الانقراض الجماعي والانتعاش البيولوجي.\n\nيستخدم علماء المناخ القديم مجموعة كبيرة من التقنيات للاستدلال على الظروف المناخية القديمة.\n\nتقدم جبال الثلج والقلنسوات الجليدية/الغطاء الجليدي القطبي الكثير من البيانات عن المناخ القديم. وقد توصلت مشروعات تجويف الثلج في القلنسوات الجليدية في غرينلاند والقارة القطبية الجنوبية إلى بيانات تعود إلى مئات الآلاف من السنين-ما يزيد عن 800000 عام في حالة مشروع إبيكا (EPICA).\n\n\n", "id": "1736726", "title": "علم المناخ القديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736726"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 2011\n\nبطولة ويمبلدون ثالث البطولات الأربعة الكبرى، البطولة التي تقام على الأرضية العشبية، التي تقام سنوياً في لندن، إنجلترا، بدأت البطولة في 20 يونيو وبقيت حتى 3 يوليو من عام 2011.\n\n نوفاك ديوكوفيتش هزم رافاييل نادال بنتيجة 6–4, 6–1, 1–6,6-3\n\n بيترا كفيتوفا هزمت ماريا شارابوفا بنتيجة 6–3, 6–4\n\n بوب براين / مايك براين هزما روبيرت ليندستيدت / Horia Tecău بنتيجة 6–3, 6–4, 7–6\n\n هسى / بينج هزمتا بارتى / ديلاكوا بنتيجة 7–6, 6–1\n\n دانييل نيستور / كريستسنا ملادينوفيتش هزما برونو سواريز / ليزا ريموند بنيجة 5-7, 6-2 , 8-6\n\n", "id": "1736727", "title": "بطولة ويمبلدون 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736727"}
{"text": "مخروط هامشي\n\nالمخروط الهامشي (أو المخروط الفرعي) هو تراكم المواد البركانية، التي لا تشكل جزءًا من فوهة البركان الرئيسية، على شكل مخروط. ويتكون المخروط من ثورات من الكسور والشقوق على جانب البركان. وتحدث هذه الكسور نظرًا لعدم استقرار جانب البركان. وأخيرًا، تبلغ هذه الكسور حجرة الصهارة وتولّد ثورات تسمى الثورات الجانبية التي تؤدي بدورها إلى تكوّن المخروط الهامشي.\n\nيمكن أيضًا أن يتكون المخروط الهامشي من حاجز صخري أو أسكفة تشق طريقها إلى السطح من حجرة الصهارة الرئيسية في منطقة مختلفة عن الفوهة الرئيسية.\n\nومن أمثلة المخروط الهامشي جبل سكوت، الذي يمثل \"المخروط الهامشي\" لـجبل مازما في متنزه بحيرة كريتر الوطني، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية.\nومثال رائع آخر على المخروط الهامشي هو مخروط شاستينا، الذي يبدو كأنه ينمو بعيدًا عن جبل شاستا.\n\n", "id": "1736730", "title": "مخروط هامشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736730"}
{"text": "عبد السلام المسماري\n\nعبد السلام المسماري (1959 - 26 يوليو 2013) محام وناشط سياسي وحقوقي وشاعر من مدينةبنغازي وينحدر من قبيلة المسامير ، ليبيا، ومن الشخصيات الأولى التي وقفت في المظاهرات المناوئة لحكم العقيد معمر القذافي في 15 فبراير 2011 اضافة لكونه المنسق العام لائتلاف ثورة 17 فبراير الذي لعب دوراً في بداية هذه الثورة. عُرف بتطلعاته ودعواته لبناء دولة مدنية ديمقراطية ودعم حقوق وحريات الإنسان. كما عُرف بمعارضته لسيطرة جماعة الإخوان المسلمين على السلطة في البلاد بعد ماعرفت بثورة 17 فبراير 2011. \nاشتهر عبد السلام المسماري بمعارضته لحكم جماعة الإخوان المسلمين والجماعات المتطرفة لليبيا. وصُف \"بشهيدالوطن وصوت الحق\" كم اشتهر بمقولته (لابد من ليبيا وإن طال النضال).\nولد عبد السلام المسماري في مدينة بنغازي عام 1959. وتخرج من كلية القانون بجامعة قاريونس العام 1989. سبق له أن انتقد محاولات سيطرة جماعة الإخوان المسلمين على المجلس الوطني الانتقالي السابق وأيضاً انتقاده للجماعات المسلحة التي حاصرت وزارتي الداخلية والعدل في طرابلس في مايو 2013 واصفاً اياها بالجماعات المنقلبة على الشرعية في البلاد حيث تعرض لاعتداء بالضرب.\n\nلديه ديوان شعري واحد حمل اسم \"مدن الخوف\".\n\nتم اغتياله في الجمعة في شهر رمضان الموافق 26 يوليو 2013 باطلاق الرصاص عليه عقب خروجه من مسجد \"بوغولة\" في حي البركة في بنغازي.\n\n\n", "id": "1736733", "title": "عبد السلام المسماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736733"}
{"text": "هربرت بول جرايس\n\nهربرت بول جرايس (13 مارس 1913 - 28 أغسطس 1988)، ينشر أعماله عادةً باسم إتش بي جرايس أو إتش بول جرايس أو بول جرايس، كان فيلسوف لغة بريطانيًا مثقفًا قضى آخر عشرين سنة من حياته المهنية في الولايات المتحدة.\n\nأثرت مؤلفات جرايس عن طبيعة المعنى على دراسة علم المعاني من المنظور الفلسفي. وتعد نظريته حول الاستلزام من أهم وأكثر المساهمات تأثيرًا في علم التداوليات.\n\nولد جرايس وتربى في هاربورن (إحدى ضواحي مدينة برمنغهام الآن)، في المملكة المتحدة، ودرس في كلية كليفتون، ثم في كلية كوربوس كريستي، جامعة أكسفورد.\nوبعد فترة وجيزة من التدريس في مدرسة روسال، عاد مرة أخرى إلى جامعة أكسفورد حيث قام بالتدريس فيها حتى عام 1967. وفي تلك السنة، انتقل إلى الولايات المتحدة للحصول على الأستاذية من جامعة كاليفورنيا، بيركيلي، حيث استمر في التدريس حتى وافته المنية في عام 1988. وقد عاد إلى المملكة المتحدة في عام 1979 لإلقاء سلسلة محاضرات جون لوك عن \"سمات المنطق\". وقد أعاد طباعة العديد من مقالاته وأبحاثه في كتابه الوداعي \"دراسات في الكلمات\" (Studies in the Way of Words) في عام 1989.\n\nتزوج وأنجب طفلين. وعاش هو وزوجته في منزل على الطراز الإسباني القديم في منطقة تلال بيركيلي.\n\nإن واحدة من أكثر مساهمتين مؤثرتين لجرايس في دراسة اللغة والتواصل هي نظريته عن المعنى، والتي بدأ في تطويرها في مقاله \"المعنى\" (Meaning) الذي كتبه في عام 1948 ولكنه نشر فقط في عام 1957 بعد تشجيع من زميله بي إف ستراوسون. وطور جرايس نظريته عن المعنى أكثر في محاضرته الخامسة والسادسة من سلسلة محاضرات ويليام جيمس والتي ألقاها عن \"المنطق والمحادثة\" (Logic and Conversation) في هارفارد في عام 1967. وتم نشر هاتين المحاضرتين في البداية بعنوان \"مقاصد المتكلم ونواياه\" (Utterer's Meaning and Intentions) في عام 1969 و\"مقاصد المتكلم ومقاصد الجملة ومقاصد الكلمة\" (Utterer’s Meaning, Sentence Meaning, and Word Meaning) في عام 1968، وتم تجميعهما فيما بعد مع المحاضرات الأخرى ليشكلا الجزء الأول من كتاب \"دراسات في الكلمات\" (Studies in the Way of Words) في عام 1989.\n\nبدأ جرايس مقالة \"المعنى\" باستخدام أساليب فلسفة اللغة العادية للتمييز بين ما يطلق عليه \"المعنى الطبيعي\" (كما في \"تلك البقع تعني الحصبة.\") وما يطلق عليه \"المعنى غير الطبيعي\" (كما في \"جونز يعني أنه سيتأخر\" أو \"'snow' تعني 'الثلج'\"). ولا يحاول جرايس تقديم تعريفات لهذين المعنيين للفعل \"يعني\"، كما لا يقدم نظرية صريحة تميز المفاهيم ذات الصلة المستخدمان للتعبير عنها، بل يعتمد على خمسة اختلافات في استخدامات اللغة العادية لإظهار أننا نستخدم الكلمة بطريقتين مختلفتين (على الأقل).\n\nعمد جرايس في باقي مقالة \"المعنى\" وفي مناقشاته عن المعنى في محاضرة \"المنطق والمحادثة\" إلى التوسع في تناول المعنى غير الطبيعي. وأصبح يطلق على منهجه العام في دراسة المعنى غير الطبيعي لاحقًا اسم \"الأسس الدلالية للمقصدية\"، نظرًا لأنه يحاول تفسير المعنى غير الطبيعي فيما يتعلق بفكرة نوايا المتكلم. ولتحقيق ذلك، ميّز جرايس بين نوعين من المعاني غير الطبيعية:\n\nالمعنى لدى المتكلم: ما يقصده المتحدث بكلامه. (لم يقدم جرايس هذا المصطلح إلا في محاضرة \"المنطق والمحادثة\". والمصطلح الأكثر شيوعًا في الدراسات المعاصرة هو \"معنى المتكلم\"، بالرغم من عدم استخدام جرايس لهذا المصطلح).\n\nالمعنى الدائم: هو المعنى الذي يمكن الحصول عليه عن طريق أحد أنواع التعبيرات، مثل كلمة أو جملة. (وكثيرًا ما يطلق عليه \"المعنى التقليدي\"، بالرغم من أن جرايس لم يسمه كذلك).\n\nتوجد خطوتان في الأسس الدلالية للمقصدية هما (1) تحديد مقاصد المتكلم من حيث النوايا العلنية للمتكلم الموجهة للمستمع، ثم (2) تحديد المعنى الدائم من حيث مقاصد المتكلم. وبالتالي، فإن الأثر النهائي هو تعريف كافة المفاهيم اللغوية المتعلقة بالمعنى من خلال مصطلحات عقلية بحتة، وبالتالي تسليط الضوء على المجال الدلالي من منظور نفسي.\n\n", "id": "1736740", "title": "هربرت بول جرايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736740"}
{"text": "سراخس كنباثية\n\nالسراخس الكنباثية أو أذناب الخيل أو الكنباثانية (الاسم العلمي:Equisetopsida) هي من النباتات تتبع الحقيقات الأوراق.\n", "id": "1736743", "title": "سراخس كنباثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736743"}
{"text": "بول هارتال\n\nبول هارتال (مواليد عام 1936) هو رسام وشاعر كندي ولد في مدينة زيجيد، المجر. وقد ابتكر مصطلح \"المفاهيمية الغنائية\" (Lyrical Conceptualism) لتمييز أسلوبه في كل من الرسم والشعر، كما وضع بيانًا لوصف فرضيته.\n\nهاجر هارتال إلى إسرائيل في عام 1957 ومنها إلى مدينة مونتريال في مقاطعة كيبيك في عام 1973. وحصل على ليسانس الآداب من الجامعة العبرية في القدس في عام 1964 وماجستير في الآداب من جامعة كونكورديا في عام 1977 ودرجة الدكتوراه في التعليم والفنون من جامعة كولومبيا باسيفيك، مدينة سان رافاييل، بولاية كاليفورنيا في عام 1986. وفي علم 1987، أسس هارتال مركز الفنون والعلوم والتكنولوجيا في مونتريال بمقاطعة كيبيك، والذي تولى رئاسته. وهو القيّم الشرفي على المتحف الإسرائيلي.\n\nيستخدم هارتال الأسلوب التعبيري في الرسم، إلى جانب عناصر إضافية، مثل الصور الفوتوغرافية.\n\nنشر بول هارتال كتبًا في الشعر وكتابًا يوضح البيان الرسمي الذي يتضمن مبادئه وأهدافه ورواية. هذا بالإضافة إلى إقامة معارض شخصية في ألمانيا ونيويورك ومونتريال ومونترو. وتعرض أعماله في متحف سولومون غاغينهايم في نيويورك ومعرض كندا الوطني في أوتاوا، وغيرها من المعارض الفنية في إيطاليا وإسرائيل وكوريا.\n\n\"فن ليكو\" أو \"المفاهيمية الغنائية\" هو مصطلح صاغه هارتال.\n\nفي عام 1975، نشر هارتال \"البيان الرسمي عن المفاهيمية الغنائية\"، حيث قدم المفاهيمية الغنائية كفكرة فنية جديدة في مجلة \"الجدول الدوري للفنون\" (periodic table of art). وفي هذا العمل، قدم هارتال النظرية الفنية التي كانت نقيض ما زعم أنه الاعتقاد التقليدي، ألا وهو أن العاطفة والعقل مختلفان عن بعضهما البعض.\n\nيزعم هارتال أنه على مدى التاريخ، تراوح الفن بين القطبين المتعارضين لأبولو وديونيسوس، أي العقلانية والعاطفة، حيث تأرجح على بندول العملية الإبداعية. ومن ثم، أشار إلى أن الأساليب الجمالية للعالم اليوناني الروماني وعصر النهضة منسجمان بشكل أساسي، وكلاهما يقدر الفنون الهندسية والمفاهيمية، بينما تتميز كل من الفنون القوطية والباروكية بالتعرج والشغف والغنائية. وبالمثل، فيما يخص حركات الفن الحديث، فقد وضع نظريات مفادها أن الانطباعية والحوشية ودادا والسريالية تنبع جميعًا من التدفعات غير المنطقية للنفس البشرية، في حين أن بعض الحركات الفنية مثل التكعيبية ودي ستيل والبنائية والتجريدية الهندسية أكثر ارتباطًا بعالم الإبداعية المنطقي.\n\n\n", "id": "1736749", "title": "بول هارتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736749"}
{"text": "ذروة الطلب\n\nذروة الطلب هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى نقطة عالية تاريخيًا في سجل مبيعات منتج معين. وفيما يتعلق باستخدام الطاقة، تصف ذروة الطلب فترة زيادة الطلب من المستهلك.\n\nذروة الطلب أو الحمل الأعلى أو الطلب العالي هي مصطلحات تستخدم في ترشيد الطاقة لوصف فترة يتوقع فيها توفير الطاقة الكهربائية لمدة ثابتة على مستوى إمداد أعلى بكثير من المستوى المتوسط.\n\nيمكن أن تحدث تقلبات في ذروة الطلب بشكل يومي وشهري وموسمي وسنوي. وبالنسبة لشركة المرافق الكهربائية، فإن نقطة ذروة الطلب الفعلية هي فترة النصف ساعة أو الساعة التي تمثل أعلى نقطة استهلاك للكهرباء من المستهلكين.\n\nتعتبر ذروة الطلب عكس ساعات الحمل دون الذروة عندما يكون الطلب على الطاقة منخفضًا عادةً.\n\nوتوجد معدلات الحمل دون الذروة لوقت الاستخدام (TOU).\n\nقد تتجاوز ذروة الطلب الحد الأقصى لمستويات الإمداد التي يمكن لقطاع الطاقة الكهربائية توليدها؛ مما يتسبب في انقطاع التيار الكهربائي وفصل الأحمال. وكثيرًا ما يحدث ذلك خلال موجات الحر الشديد عندما يزيد استخدام مكيفات الهواء والمراوح التي تعمل بالكهرباء من معدل استهلاك الطاقة بشكل كبير. وقد تطلب السلطات المعنية خلال أوقات نقص الكهرباء من الجمهور تقليل استهلاك الطاقة وتحويلها إلى أوقات عدم الذروة.\n\nتسمى محطات توليد الطاقة التي تمد الشبكات الكهربائية بالطاقة من أجل فترات ذروة الطلب محطات توليد الكهرباء الذروية أو \"محطات الذروة\". ومن الممكن أن تعمل محطات توليد الطاقة التي تعمل بالغاز الطبيعي بسرعة، ولذلك كثيرًا ما يتم استخدامها في أوقات ذروة الطلب. وتستخدم السدود التي تعمل بالتخزين بالضخ، مثل سد كارترز لتلبية ذروة الطلب أيضًا.\n", "id": "1736752", "title": "ذروة الطلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736752"}
{"text": "ثوران بيليهي\n\nثورات بيليه هي نوع من الثوران البركاني. ويمكن أن تحدث عند وجود الصهارة اللزجة، وهو أمر معتاد في النوع الريوليتي أو الأندسيتي، وتتشارك في بعض الخصائص مع الثورات البركانية. وأهم سمة يتميز بها ثوران بيليه هو وجود هيار ثلجي متوهج من الرماد البركاني الساخن، التدفق البركاني الفتاتي. ويشكل تكوّن القبب اللابية سمة مميزة أخرى. هذا بالإضافة إلى إمكانية ملاحظة تدفقات صغيرة من الرماد أو تكوّن مخاريط الخفان.\n\nتتميز المراحل الأولى للثوران البركاني بتدفقات بركانية فتاتية. وتتسم رواسب تفرا بحجم ونطاق أقل من الثورات البلينية والبركانية. وبعد ذلك، تشكل الصهارة اللزجة قبة منحدرة الجوانب أو شوكة بركانية في مخرج البركان. وربما تنهار القبة لاحقًا؛ مما يتسبب في حدوث تدفقات من الرماد والكتل الساخنة. وعادةً ما تكتمل دورة الثوران في بضع سنوات، ولكن قد تستمر في بعض الحالات لعقود، مثلما يحدث في حالة بركان سانتياغيتو.\n\nويعد انفجار مونت بيليه في عام 1902 أول حالة موصوفة لثوران بيليه، ومنه استمدت اسمها.\n\nتتضمن بعض الأمثلة الأخرى ما يلي:\n", "id": "1736755", "title": "ثوران بيليهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736755"}
{"text": "كمالية (فلسفة)\n\nفي الأخلاقيات ونظرية القيمة، الكمالية هي استمرار الإرادة للوصول إلى الوجود الروحاني والعقلي والجسدي والمادي الأمثل. ويصف العالم المتخصص في فلسفة أرسطو الحديثة توماس هوركا الكمالية قائلاً:\nتبدأ هذه النظرية الأخلاقية من الاهتمام بالحياة الجيدة، أو الحياة المرغوبة في حد ذاتها. وتصور هذه الحياة بطريقة مميزة. وتذكر أن هناك صفات معينة تشكل الطبيعة البشرية أو محددة للإنسانية-أي تجعل البشر آدميين. وتضيف أن الحياة الجيدة تعمل على تطوير هذه الصفات بدرجة عالية أو تسليط الضوء على ما هو أساسي ومحوري للطبيعة البشرية. وربما تختلف الأشكال المتباينة لهذه النظرية حول ماهية الصفات ذات الصلة، وهكذا تختلف حول محتوى الحياة الجيدة. ولكنها تتشارك في الفكرة الأساسية المتمثلة في أن الأمر الجيد في النهاية هو تطوير الطبيعة البشرية.\n\nالساع للكمال لا يعتقد بالضرورة أنه بإمكانه الحصول على حياة أو حالة معيشية مثالية. ولكنه يواظب على المثابرة الراسخة في محاولة الوصول إلى أفضل حياة أو حالة معيشية ممكنة.\n\nالكمالية، كنظرية أخلاقية، لها تاريخ طويل وتناولها فلاسفة مؤثرون. وقد ذكر أرسطو مفهومه عن الحياة الجيدة (eudaimonia). وعلّم طلابه أن السياسة والهياكل السياسية ينبغي أن تروج للحياة الجيدة بين الأفراد؛ حيث إن \"المواطنة\" هي أفضل ما يمكنه الترويج للحياة الجيدة، وينبغي اتباعها عن أي شكل آخر من أشكال التنظيم الاجتماعي. وقد كتب فريدريك نيتشه عن وصول المرء إلى الكمال بممارسة إرادة القوة.\n\nطوّر الفيلسوف ستانلي كافيل فكرة الكمالية الأخلاقية مثل فكرة وجود الذات التعجيزية ولكن المدركة التي ينبغي على المرء الكفاح لبلوغها. ويعتقد الكماليون الأخلاقيون أن الأسئلة القديمة، مثل \"هل أعيش كما يفترض بي أن أعيش؟\" تتسبب في حدوث كل التغيير في العالم ويصفون الالتزام الذي ينبغي أن نتحلى به بطرق تبدو متطلبة بشكل مستحيل، ولكنها ليست كذلك. ونفعل ذلك لأنه يمكن فقط من خلال الاحتفاظ بهذه النظرة \"المستحيلة\" في الذهن أن يناضل المرء من أجل الوصول إلى \"الذات التعجيزية ولكن المدركة\".\n\nيستخدم ستانلي كافيل كل من رالف والدو إمرسون وفريدريك نيتشه وجون ستيوارت ميل كأمثلة على وجهة النظر هذه ويستكشف أنواعًا منها لدى روسو وكانت كذلك. وقد أيد هيلاري بوتنام هذه الفكرة أيضًا وأسندها إلى مارتن بوير وإيمانويل ليفيناس وفرانز روزنزويج.\n\nتعني الكمالية أكثر من-أو شيئًا مختلفًا عن-السعادة أو السرور، وهي تختلف عن النفعية بكافة أشكالها. وربما لا ينجح المجتمع المكرس لتطبيق مبادئ الكماليين في إفراز مواطنين سعداء، فهو بعيد عن ذلك. وقد تعامل كانت مع هذا النوع من المجتمعات باعتباره الأبوية الحكومية، والتي أنكرها لصالح الحالة \"الوطنية\" (\"الدولة ليست سلطة أبوية، ولكنها حكومة وطنية\"). وبينما يعد الفرد مسؤولاً عن عيش حياة مستقيمة، ينبغي أن يقتصر دور الدولة على وضع تشريعات التعايش بين البشر.\n\nكتب ألفريد ناكويت في هذا الشأن قائلاً:\n\nإن الدور الحقيقي للبقاء الجماعي هو التعلم والاستكشاف والمعرفة. ويمكن وصف الأكل والشرب والنوم والحياة في كلمة واحدة، ألا وهي أنها مجرد كماليات. وفي هذا الشأن، فإننا لا نختلف عن الحيوانات. المعرفة هي الهدف. وإذا كنت مجبرًا على الاختيار بين أن أكون إنسانًا سعيدًا ماديًا ومتخمًا على طريقة قطيع من الماشية في حقل، وبين أن أكون إنسانًا يعيش في بؤس، ولكن منه تنبعث الحقيقة الخالدة من هنا وهناك، فإنني سأختار الحالة الثانية.\nلا توجد معايير عامة للكمال. يختار الأفراد والثقافات تلك القيم التي تمثل لهم نموذج الكمال. على سبيل المثال، قد يرى أحد الأشخاص التعليم على أنه كمال جوهري، بينما بالنسبة لآخر فالجمال هو المثال الأعلى.\n\nيجادل الفيلسوف مارك آلان ووكر بأن الكمالية العقلانية هي، أو ينبغي أن تكون، الأساس الأخلاقي وراء ما بعد الإنسانية.\n\n\n", "id": "1736759", "title": "كمالية (فلسفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736759"}
{"text": "حد أوسط\n\nالحد الأوسط عند المنطقيين هو الرابط بين الحدين الأكبر والأصغر. في قولنا. \"كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، فكل جسم محدث\" يكون الحد الأصغر هو موضوع النتيجة (جسم) ويكون الحد الأكبر هو محمول النتيجة (محدث) ويكون الحد الأوسط هو لفظ \"مؤلف\" الذي كان محمولا في المقدمة الصغرى وموضوعا في المقدمة الكبرى واختفى في النتيجة، وهو الذي يمثل العلاقة بين طرفى القياس. ويسمى علة الحكم. وقد يكون الحد كلمة واحدة كما في قولنا \"الشمس مشرقة\"، فالشمس موضوع القضية، وهي الحد الأول، ومشرقة المحمول، وهي الحد الثاني.\n\n", "id": "1736762", "title": "حد أوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736762"}
{"text": "علم وصف الصخور\n\nعلم وصف الصخور هو أحد فروع علم الصخور الذي يركز على الوصف التفصيلي للصخور. ويسمى الشخص الذي يدرس علم وصف الصخور جيولوجي صخور. ويعنى هذا العلم بالوصف التفصيلي للمحتوى المعدني والعلاقات النسيجية داخل الصخور. ويبدأ وصف الصخور بالملاحظات الميدانية في منكشف الصخر، ويتضمن وصفًا بالعين المجردة لعينات يدوية. ومع ذلك، فإن أهم أداة يستخدمها جيولوجي الصخور هي مجهر البتروجرافيك. ويعد التحليل المفصل للمعادن باستخدام علم المعادن البصري في مقطع رقيق والنسيج المجهري والتركيب مهمًا للغاية لفهم أصل الصخر. ويستخدم تحليل المسبار الدقيق الإلكتروني مع الحبيبات الفردية، بالإضافة إلى التحليل الكيميائي للصخور الكاملة بواسطة الامتصاص الذري أو الأشعة السينية المتفلورة في معامل وصف الصخور الحديثة. علاوةً على ذلك، يمكن تحليل الحبيبات المعدنية الفردية من عينة الصخور بواسطة حيود الأشعة السينية عندما لا تكون الوسائل البصرية كافية. ويقدم تحليل المتضمنات السائلة المجهرية داخل الحبيبات المعدنية مع مرحلة تسخين على مجهر البتروجرافيك مؤشرات على درجة الحرارة وظروف الضغط التي كانت موجودة أثناء تشكل المعدن.\n\nبدأ التعامل مع وصف الصخور كعلم في عام 1828 عندما ابتكر العالم الفيزيائي الأسكتلندي وليام نيكول تقنية إنتاج الضوء المستقطب عن طريق قطع بلورة إسبار أيسلندي، وهي مجموعة متنوعة من الكالسيت، إلى منشور خاص بات يعرف باسم منشور نيكول. وأدت إضافة هذين المنشورين إلى مجهر عادي إلى تحويل الأداة إلى مجهر البتروجرافيك أو المجهر الاستقطابي. وأصبح من الممكن باستخدام الضوء النافذ ومنشورات نيكول تحديد الصفة البلورية الداخلية لحبيبات معدنية بالغة الصغر، مما ساهم بشكل كبير في تطوير المعرفة بمكونات الصخور.\n\nخلال فترة الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ساهم التطور الذي قدمه هنري كليفتون صوبري وآخرين بشكل قاطع في وضع الأساس لعلم وصف الصخور. وكان هذا التطور عبارة عن تقنية لدراسة شرائح رفيعة للغاية من الصخور. وقد تم وضع شريحة من الصخر على الشريحة المجهرية، ثم طحنها إلى حبيبات رقيقة جدًا تسمح بإنفاذ الضوء من الحبيبات المعدنية التي كانت ستبدو غير منفذة بخلاف هذا. ولم يتم تغيير وضع الحبيبات المتجاورة؛ مما يتيح تحليل نسيج الصخور. وأصبح وصف الصخور من خلال المقطع الرقيق هو الطريقة القياسية لدراسة الصخور. ونظرًا للمساهمة الكبيرة المقدمة من التفاصيل النسيجية للصخور في معرفة التسلسل البلوري للعديد من المكونات المعدنية في الصخر، فقد تطور علم وصف الصخور إلى نشأة الصخور، وأخيرًا علم الصخور.\n\nتطور علم وصف الصخور في النصف الأخير من القرن التاسع عشر في أوروبا، وبشكل أساسي في ألمانيا.\nتتنوع الخصائص الماكروسكوبية للصخور للغاية، تلك الخصائص المرئية في العينات اليدوية دون الحاجة إلى استخدام مجهر، كما يصعب وصفها بشكل دقيق وكامل. ويعتمد الجيولوجي في الميدان بشكل أساسي على هذه الخصائص وبعض الاختبارات الكيميائية والفيزيائية التقريبية، وهي خصائص مهمة أيضًا لكل من المهندس العملي والمهندس المعماري والمتخصص في المحاجر. وبالرغم من عدم كفاية هذه الخصائص وحدها في الغالب لتحديد الطبيعة الحقيقية للصخر، فإنها تستخدم في التصنيف الأولي، وكثيرًا ما تقدم كافة المعلومات المطلوبة.\n\nويمكن الجيولوجي الميداني تحديد المجموعة التي ينتمي لها أحد أنواع الصخور باستخدام زجاجة حمض صغيرة لاختبار كربونات الكالسيوم وسكين للتحقق من صلادة الصخور والمعادن، وعدسة جيب لتكبير المكونات. وكثيرًا ما يتعذر تحديد الأنواع الدقيقة الحبيبات بهذا الشكل، ويمكن في الغالب التحقق من مكونات المعادن الدقيقة بهذا الفحص المجهري فقط. ولكن من السهل رؤية أن الحجر الرملي أو الحصباء يتكون من حبيبات رملية متآكلة بالمياه ومدورة تقريبًا، وإذا كان يتضمن حبيبات مجوية وباهتة من الفلسبار أو تدريجات لامعة من الميكا أو بلورات صغيرة من الكالسيت، فلا تصعب ملاحظتها. تتسم الصفائح الصخرية والصخور الطينية بأنها لينة وناعمة الحبيبات عمومًا، وكثيرًا ما تكون صفائحية وتحتوي على كائنات أو بقايا نباتية دقيقة. ويمكن خدش الحجر الجيري بنصل السكين بسهولة، وتخرج بسرعة فقاقيع من الحمض البارد الضعيف، كما يحتوي على أصداف كاملة أو مكسورة أو غيرها من الحفريات. وتتضح الطبيعة البلورية لصخر الجرانيت أو البازلت من الوهلة الأولى، وبينما يحتوي الجرانيت على فلسبار أبيض أو وردي وكوارتز زجاجي واضح ورقائق ميكا منشطفة، فإن البازلت يتسم بأوليفين فستقي وأوجيت أسود وبلاجيوكلاز بعلامات رفيعة رمادية.\n\nتتضمن الأدوات البسيطة الأخرى أنبوب النفخ (لاختبار انصهارية البلورات المنفصلة) ومقياس الزوايا والمغناطيس والعدسة المكبرة وميزان الجاذبية المتخصص.\n\n\n", "id": "1736763", "title": "علم وصف الصخور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736763"}
{"text": "اقتصاديات الدواء\n\nاقتصاديات الدواء تشير إلى التخصص العلمي الذي يقارن بين قيمة دواء صيدلاني أو علاج عقاري وآخر. وهو أحد فروع التخصص العلمي اقتصاديات الصحة. وتعمد دراسة اقتصاديات الدواء إلى تقدير قيمة (يتم التعبير عنها بمصطلحات مالية) وتأثيرات (يتم التعبير عنها بقيمة مالية أو فاعلية أو جودة الحياة المحسنة) المستحضر الصيدلاني. وتوجد أنواع عديدة من تقييمات اقتصاد الدواء: تحليل خفض التكاليف وتحليل التكاليف والمنافع وتحليل فعالية التكاليف وتحليل فوائد التكلفة. وتفيد دراسات اقتصاد الدواء في التوجيه للتخصيص الأمثل لموارد الرعاية الصحية، والذي يكون بطريقة قياسية وأساس علمي.\n\nيعد تحديد المنظور الذي ينبغي إجراء التحليل باستخدامه (مثل، المنظور المؤسسي أو المجتمعي) أحد الاعتبارات المهمة في تقييم اقتصاد الدواء.\n\nيعتمد تحليل التكاليف والمنافع (CBA) على المعيار الاقتصادي للكفاءة. ويتطلب تحليل التكاليف والمنافع قياس كافة التكاليف والمنافع التي تسهم بشكل مباشر أو غير مباشر في نتيجة البحث. ويشكل تحليل التكاليف والمنافع أهمية لإخصائيي الرعاية الصحية وواضعي السياسات؛ حيث إنه يحدد عدم الكفاءة التي تعادل خسائر الرفاهية (وبشكل مثالي، فإن الهدف هو تقليل خسائر الرفاهية). وقد أصبح تحليل التكاليف والمنافع المعيار لاقتصاديات الرفاهية المعاصرة. وعند دراسة معيار اقتصاديات الرفاهية، يتم تطبيق التحليل الحدي على تحليل التكاليف والمنافع بحيث يمكن حساب المنافع الاجتماعية الحدية والتكاليف الاجتماعية الحدية. وستزداد المنفعة الصافية العائدة على المجتمع إلى الحد الأقصى حيث تتساوى المنافع الاجتماعية الحدية مع التكاليف الاجتماعية الحدية في تقييم تحليل التكاليف والمنافع.\n\nيمكن أن يصبح معدل تحليل فعالية التكاليف (CEA) أداة أكثر عملية في اتخاذ القرار بشأن تحليل التكاليف والمنافع، من حيث أنه يتضمن إجراء مقارنة بين تكاليف تحقيق أهداف غير مالية معينة، مثل الحيوات التي تم إنقاذها أو تحسين الصحة أو جودة الحياة. ويمكن تطبيق معدلات تحليل فعالية التكاليف عند التعبير عن التكاليف بالنقود (مثل، الدولارات) والمنافع بتحقيق نتائج صحية معينة. ويمكن التعبير عن المنافع بأية وحدة قياس (أيام بدون أزمة ربو أو عدد مرات دخول المستشفى للمعالجة، وغيرها)، ولكنها تكون موثوقة ومجدية فقط عندما تكون وحدات الإخراج متسقة على مستوى المشروعات أو النماذج. والهدف من تطبيق تحليل فعالية التكاليف هو إتاحة إمكانية إجراء مقارنة بين مجموعة متنوعة من التدخلات، وذلك من حيث المكاسب (الصحية) غير المادية بأية تكلفة، إلى جانب الحفاظ على أسس المقارنة بنفس مصطلحات أو وحدات القياس. وفي الأساس، تتم مقارنة وحدات مختلفة بمجرد وضع مقياس عام للنتيجة، بالإضافة إلى تحديد تكلفة عامة كوسيلة لتعيين الفعالية النسبية لأشكال مختلفة من العلاج أو التدخل. وكثيرًا ما يتم تصور تحليلات فعالية التكاليف عبر سطح مستوٍ لفعالية التكاليف مكون من دائرة كاملة. النتائج المرسومة في ربع الدائرة الأول هي الأكثر فعالية والأعلى تكلفة، والنتائج المرسومة في الربع الثاني هي الأكثر فعالية والأقل تكلفة، والمرسومة في الربع الثالث هي الأقل فعالية والأقل تكلفة، أما المرسومة في الربع الرابع فهي الأقل فعالية والأعلى تكلفة.\n\nإن معدل فعالية التكاليف (CER) هو التمثيل الرياضي لهذا التحليل. ويتكون معدل فعالية التكاليف من التغير الذي يطرأ على التكاليف المجتمعية (مثل، الموارد والأموال)، وهو بسط الكسر، والتغير الذي يطرأ على المسائل الصحية (مثل، الإعاقة أو الأداء الوظيفي، والحياة القصيرة أو الطويلة)، وهو مقام الكسر. وساهمت الاختلافات في أشكال قياسات الإخراج وأساليب الخصم في جعل تحليل فعالية التكاليف مفيدًا في تحليل فوائد التكلفة (مثلاً، سنوات الحياة المعدلة نوعيًا، QALY) ولكن ينبغي أن يتأكد الباحث أو القائم بالتقييم من كون الوحدات التي تتم مقارنتها موحدة أو مطابقة على مدى تحليل محدد. وعند اكتشاف حدوث تقدم جيد في تطوير تحليل فعالية التكاليف، ربما يكون من المفيد حينها تحديد ما إذا كان من الممكن أن يتسع نطاق هذا التقدم ليشمل دراسة تحليل التكاليف والمنافع (بشكل أساسي، السؤال عما إذا كان تحليل فوائد التكلفة يحقق المعيار الاقتصادي للرفاهية).\n\nعمد البروفيسور مايكل دروموند في كتابه \"مقدمة في اقتصاديات الدواء\" (Introduction to Pharmacoeconomics) إلى تسليط الضوء على أهمية تقييم المعالجة أو الدواء من حيث تأثيره على الحالة الصحية (أي البقاء على قيد الحياة وجودة الحياة ونتائج معينة) وتأثيره على تكاليف الرعاية الصحية (أي، التكاليف لكل سنة حياة معدلة نوعيًا وعدد مرات دخول المستشفى للمعالجة والأدوية والإجراءات). وبشكل جوهري، توجد طريقتان لإجراء هذا التقييم: الدراسات القائمة على التجربة أو دراسات النمذجة. وتشير الدراسات القائمة على التجربة إلى التجارب السريرية المرتبطة بالتقييمات الاقتصادية المتزامنة. وتستخدم دراسات النمذجة أساليب تحليل القرارات أو الوبائيات لمراجعة الدراسات السابقة وتقييمها وتحليلها. وكثيرًا ما يستخدم تطوير الدواء في الدراسات القائمة على التجربة. وقد نتجت هذه الدراسات في الغالب كرد فعل للتأثيرات الدولية.\n\nفي عام 1993، أصبحت أستراليا الدولة الأولى على مستوى العالم التي تستخدم تحليل اقتصاد الدواء كجزء من عملية اتخاذ قرار ما إذا كان ينبغي على الحكومة الفيدرالية تقديم الدعم للأدوية الجديدة. وتنصح اللجنة الاستشارية لفوائد الأدوية (PBAC) وزراء الحكومة الفيدرالية بما إذا كان ينبغي وضع الأدوية الجديدة في قائمة مخصصة للأدوية التي يستطيع المستهلكون شراؤها فيما بعد من الصيدليات بأسعار مدعمة. ومنذ عام 1993، يستخدم هذا الأسلوب في تقييم التكاليف والمنافع في كندا وفنلندا ونيوزيلندا والنرويج والسويد والمملكة المتحدة.\n\n\n\n", "id": "1736771", "title": "اقتصاديات الدواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736771"}
{"text": "مادة متغيرة الطور\n\nاقتصاديات الدواء تشير إلى التخصص العلمي الذي يقارن بين قيمة دواء صيدلاني أو علاج عقاري وآخر. وهو أحد فروع التخصص العلمي اقتصاديات الصحة. وتعمد دراسة اقتصاديات الدواء إلى تقدير قيمة (يتم التعبير عنها بمصطلحات مالية) وتأثيرات (يتم التعبير عنها بقيمة مالية أو فاعلية أو جودة الحياة المحسنة) المستحضر الصيدلاني. وتوجد أنواع عديدة من تقييمات اقتصاد الدواء: تحليل خفض التكاليف وتحليل التكاليف والمنافع وتحليل فعالية التكاليف وتحليل فوائد التكلفة. وتفيد دراسات اقتصاد الدواء في التوجيه للتخصيص الأمثل لموارد الرعاية الصحية، والذي يكون بطريقة قياسية وأساس علمي.\n\nيعد تحديد المنظور الذي ينبغي إجراء التحليل باستخدامه (مثل، المنظور المؤسسي أو المجتمعي) أحد الاعتبارات المهمة في تقييم اقتصاد الدواء.\n\nيعتمد تحليل التكاليف والمنافع (CBA) على المعيار الاقتصادي للكفاءة. ويتطلب تحليل التكاليف والمنافع قياس كافة التكاليف والمنافع التي تسهم بشكل مباشر أو غير مباشر في نتيجة البحث. ويشكل تحليل التكاليف والمنافع أهمية لإخصائيي الرعاية الصحية وواضعي السياسات؛ حيث إنه يحدد عدم الكفاءة التي تعادل خسائر الرفاهية (وبشكل مثالي، فإن الهدف هو تقليل خسائر الرفاهية). وقد أصبح تحليل التكاليف والمنافع المعيار لاقتصاديات الرفاهية المعاصرة. وعند دراسة معيار اقتصاديات الرفاهية، يتم تطبيق التحليل الحدي على تحليل التكاليف والمنافع بحيث يمكن حساب المنافع الاجتماعية الحدية والتكاليف الاجتماعية الحدية. وستزداد المنفعة الصافية العائدة على المجتمع إلى الحد الأقصى حيث تتساوى المنافع الاجتماعية الحدية مع التكاليف الاجتماعية الحدية في تقييم تحليل التكاليف والمنافع.\n\nيمكن أن يصبح معدل تحليل فعالية التكاليف (CEA) أداة أكثر عملية في اتخاذ القرار بشأن تحليل التكاليف والمنافع، من حيث أنه يتضمن إجراء مقارنة بين تكاليف تحقيق أهداف غير مالية معينة، مثل الحيوات التي تم إنقاذها أو تحسين الصحة أو جودة الحياة. ويمكن تطبيق معدلات تحليل فعالية التكاليف عند التعبير عن التكاليف بالنقود (مثل، الدولارات) والمنافع بتحقيق نتائج صحية معينة. ويمكن التعبير عن المنافع بأية وحدة قياس (أيام بدون أزمة ربو أو عدد مرات دخول المستشفى للمعالجة، وغيرها)، ولكنها تكون موثوقة ومجدية فقط عندما تكون وحدات الإخراج متسقة على مستوى المشروعات أو النماذج. والهدف من تطبيق تحليل فعالية التكاليف هو إتاحة إمكانية إجراء مقارنة بين مجموعة متنوعة من التدخلات، وذلك من حيث المكاسب (الصحية) غير المادية بأية تكلفة، إلى جانب الحفاظ على أسس المقارنة بنفس مصطلحات أو وحدات القياس. وفي الأساس، تتم مقارنة وحدات مختلفة بمجرد وضع مقياس عام للنتيجة، بالإضافة إلى تحديد تكلفة عامة كوسيلة لتعيين الفعالية النسبية لأشكال مختلفة من العلاج أو التدخل. وكثيرًا ما يتم تصور تحليلات فعالية التكاليف عبر سطح مستوٍ لفعالية التكاليف مكون من دائرة كاملة. النتائج المرسومة في ربع الدائرة الأول هي الأكثر فعالية والأعلى تكلفة، والنتائج المرسومة في الربع الثاني هي الأكثر فعالية والأقل تكلفة، والمرسومة في الربع الثالث هي الأقل فعالية والأقل تكلفة، أما المرسومة في الربع الرابع فهي الأقل فعالية والأعلى تكلفة.\n\nإن معدل فعالية التكاليف (CER) هو التمثيل الرياضي لهذا التحليل. ويتكون معدل فعالية التكاليف من التغير الذي يطرأ على التكاليف المجتمعية (مثل، الموارد والأموال)، وهو بسط الكسر، والتغير الذي يطرأ على المسائل الصحية (مثل، الإعاقة أو الأداء الوظيفي، والحياة القصيرة أو الطويلة)، وهو مقام الكسر. وساهمت الاختلافات في أشكال قياسات الإخراج وأساليب الخصم في جعل تحليل فعالية التكاليف مفيدًا في تحليل فوائد التكلفة (مثلاً، سنوات الحياة المعدلة نوعيًا، QALY) ولكن ينبغي أن يتأكد الباحث أو القائم بالتقييم من كون الوحدات التي تتم مقارنتها موحدة أو مطابقة على مدى تحليل محدد. وعند اكتشاف حدوث تقدم جيد في تطوير تحليل فعالية التكاليف، ربما يكون من المفيد حينها تحديد ما إذا كان من الممكن أن يتسع نطاق هذا التقدم ليشمل دراسة تحليل التكاليف والمنافع (بشكل أساسي، السؤال عما إذا كان تحليل فوائد التكلفة يحقق المعيار الاقتصادي للرفاهية).\n\nعمد البروفيسور مايكل دروموند في كتابه \"مقدمة في اقتصاديات الدواء\" (Introduction to Pharmacoeconomics) إلى تسليط الضوء على أهمية تقييم المعالجة أو الدواء من حيث تأثيره على الحالة الصحية (أي البقاء على قيد الحياة وجودة الحياة ونتائج معينة) وتأثيره على تكاليف الرعاية الصحية (أي، التكاليف لكل سنة حياة معدلة نوعيًا وعدد مرات دخول المستشفى للمعالجة والأدوية والإجراءات). وبشكل جوهري، توجد طريقتان لإجراء هذا التقييم: الدراسات القائمة على التجربة أو دراسات النمذجة. وتشير الدراسات القائمة على التجربة إلى التجارب السريرية المرتبطة بالتقييمات الاقتصادية المتزامنة. وتستخدم دراسات النمذجة أساليب تحليل القرارات أو الوبائيات لمراجعة الدراسات السابقة وتقييمها وتحليلها. وكثيرًا ما يستخدم تطوير الدواء في الدراسات القائمة على التجربة. وقد نتجت هذه الدراسات في الغالب كرد فعل للتأثيرات الدولية.\n\nفي عام 1993، أصبحت أستراليا الدولة الأولى على مستوى العالم التي تستخدم تحليل اقتصاد الدواء كجزء من عملية اتخاذ قرار ما إذا كان ينبغي على الحكومة الفيدرالية تقديم الدعم للأدوية الجديدة. وتنصح اللجنة الاستشارية لفوائد الأدوية (PBAC) وزراء الحكومة الفيدرالية بما إذا كان ينبغي وضع الأدوية الجديدة في قائمة مخصصة للأدوية التي يستطيع المستهلكون شراؤها فيما بعد من الصيدليات بأسعار مدعمة. ومنذ عام 1993، يستخدم هذا الأسلوب في تقييم التكاليف والمنافع في كندا وفنلندا ونيوزيلندا والنرويج والسويد والمملكة المتحدة.\n\n\n\n", "id": "1736778", "title": "مادة متغيرة الطور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736778"}
{"text": "واقعية فلسفية\n\nالواقعية الفلسفية (Philosophical Realism) المعاصرة هي الإيمان بأن واقعنا، أو جزءًا منه، مستقل وجوديًا عن المخططات التصورية والممارسات اللغوية والمعتقدات وغيرها. \nيمكن التحدث عن الواقعية من منطلق العقول الأخرى والماضي والمستقبل والعموميات والوحدات الرياضية (مثل، الأعداد الطبيعية) والفئات الأخلاقية والعالم المادي والفكر.\nويمكن أيضًا تعزيز الواقعية بشعور غير مشروط، وفي هذه الحالة، فإنها تؤكد على وجود عالم مرئي منفصل عن العقل، في مقابل المثالية والشكوكية والذاتوية.\nويذكر الفلاسفة الذين ينادون بالواقعية أن الحقيقة تتشكل في تطابق العقل مع الواقع.\n\nيميل الواقعيون إلى الاعتقاد بأنه مهما كان ما نؤمن به الآن، فهو مجرد مقاربة من الحقيقة وأن كل ملاحظة جديدة تقربنا أكثر من فهم الواقع. وبالمنظور الكانطي، فإن \"الواقعية\" هي نقيض \"المثالية\". وبالمنظور المعاصر، فإن \"الواقعية\" عكس \"اللاواقعية\"، وخصوصًا في فلسفة العلوم.\n\nيظهر أقدم استخدام لمصطلح \"الواقعية\" في تراجم القرون الوسطى الدراسية واقتباسات الفلسفة اليونانية. ولكنها هنا واقعية أفلاطونية تطورت عن المناقشات التي أثيرت حول مشكلة العموميات. العموميات هي مصطلحات أو صفات يمكن تعميمها على أشياء عديدة، مثل \"أحمر\" أو \"الجمال\" أو \"خمسة\" أو \"كلب\". والواقعية في هذا السياق، هي نقيض المفاهيمية والمذهب اللفظي وترتأي وجود تلك العموميات بالفعل بشكل مستقل وسابق إلى حدٍ ما للعالم. وتشير الواقعية المعتدلة إلى وجود هذه العموميات، ولكن بقدر محدود فقط؛ حيث إنها مبرهنة في أشياء محددة، ولا توجد \"مستقلة\" عن ذلك الشيء المحدد. وتشير المفاهيمية إلى وجود العموميات، ولكن في العقل فقط، بينما يذكر المذهب اللفظي أن العموميات لا \"توجد\" مطلقًا، وأنها ليست أكثر من مجرد كلمات (flatus voci) تصف أشياءً محددة.\n\nالواقعية الأفلاطونية هي مصطلح فلسفي يستخدم عادةً للإشارة إلى فكرة الواقعية من منطلق وجود العموميات أو الأشياء المجردة، وذلك من بعد الفيلسوف اليوناني أفلاطون (حوالي 427 ق.م - 347 ق.م)، وهو أحد تلاميذ سقراط. نظرًا لأن أفلاطون كان يعتبر العموميات أشكالاً مثالية، فإنه يطلق على هذا الموقف أيضًا بشكل التباسي اسم المثالية الأفلاطونية. ولا ينبغي الخلط بينها وبين المثالية، كما قدمها فلاسفة، مثل جورج بيركلي:؛ حيث إن التجريدات الأفلاطونية ليست مكانية أو مؤقتة أو عقلية، ولا تتوافق مع تركيز مثالية هذا الأخير على الوجود العقلي. وتتضمن الأشكال التي قدمها أفلاطون أرقامًا وأشكالاً هندسية؛ مما يجعلها نظرية واقعية الرياضيات، وتشمل أيضًا شكل الخير ليجعلها أيضًا نظرية واقعية أخلاقية.\n\nواقعية الإدراك الفطري الأسكتلندية هي مدرسة فلسفية تحاول الدفاع عن الواقعية الساذجة في مقابل المفارقة الفلسفية والشكوكية، وتجادل بأن مسائل الإدراك الفطري تقع في متناول الفهم المشترك، حتى أن معتقدات الإدراك الفطري تحكم حيوات وأفكار هؤلاء الذين يتمسكون بمعتقدات مخالفة للإدراك الفطري. وتتأصل هذه المعتقدات في أفكار أبرز أعضاء مدرسة واقعية الإدراك الفطري الأسكتلندية توماس ريد وآدم فيرغسون ودوغالد ستيوارت خلال عصر التنوير الأسكتلندي في القرن الثامن عشر وازدهرت في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر في أسكتلندا وأمريكا.\n\nويمكن العثور على جذورها في ردود هؤلاء الفلاسفة من أمثال جون لوك وجورج بيركلي وديفيد هيوم. وكان المنهج ردًا على \"النظام المثالي\" الذي بدأ بمفهوم ديكارت عن قيود التجربة الحسية وقاد لوك وهيوم إلى الشكوكية التي شككت في صحة كل من الدين ودليل الحواس. وجد علماء واقعية الإدراك الفطري أن الشكوكية غير منطقية ومخالفة تمامًا للتجربة الفطرية لدرجة تجعل من اللازم رفضها. وذكروا في دروسهم أن الخبرات العادية تقدم إثباتًا مؤكدًا بديهيًا على وجود الذات والأشياء الحقيقية التي يمكن رؤيتها والشعور بها، وكذلك \"مبادئ أولية\" مؤكدة يمكن وفقها وضع الأسس للمعتقدات الأخلاقية والدينية. وقد نادى بمبدأها الأساسي مؤسس المدرسة وأعظم شخصياتها، توماس ريد:\n\n", "id": "1736788", "title": "واقعية فلسفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736788"}
{"text": "ثوران صهاري تدفقي\n\nالثورات الصهارية التدفقية (ثورات الفريتوماجماتيك) هي ثورات تشكل جسيمات صغيرة نتيجة التفاعل بين المياه والصهارة. وهي تختلف عن الثورات التدفقية والصهارية. وتحتوي نواتج الثورات الصهارية التدفقية على فتات صغير، بعكس الثورات التدفقية، وهي نتيجة حدوث تفاعل بين الصهارة والمياه، بعكس الثورات الصهارية. ومن الشائع جدًا أن يحتوي الثوران الانفجاري الكبير على مكونات صهارية ومكونات صهارية تدفقية.\n\nتوجد العديد من النظريات التنافسية حول الآلية الفعلية التي تسهم في تشكيل الرماد. وأكثرها شيوعًا نظرية انكماش الجزيئات الحرارية الانفجارية في ظل التبريد السريع الناتج عن ملامسة المياه. وفي حالات عديدة، يكون البحر هو مصدر المياه، مثلاً كما في حالة جزيرة سرتسي. وفي حالات أخرى، ربما توجد المياه في بحيرة أو بحيرة كالديرا، على سبيل المثال، جزيرة سانتوريني، حيث كان المكون الانصهاري التدفقي للثوران المينوني ناتجًا عن كل من بحيرة وبحر لاحقًا. وهناك أمثلة أخرى على التفاعل بين الصهارة والمياه في طبقة المياه الجوفية. ويعتقد أن العديد من مخاريط الرماد في جزيرة تنريف هي صهارة تدفقية نشأت عن هذه الظروف.\n\nتستند النظرية التنافسية الأخرى على التفاعلات القائمة بين المبّرد والوقود، التي تمت نمذجتها من أجل المجال النووي. وفي ظل هذه النظرية، يتفتت الوقود (في هذه الحالة، الصهارة) بمجرد ملامسة المبّرد (بحر أو بحيرة أو طبقة مياه جوفية). وتعمل موجات الضغط المنتشرة والانكماش الحراري على توسيع الشقوق وتزيد مساحة السطح التفاعلي؛ مما يؤدي إلى معدلات تبريد سريعة الانفجار. إن الآليتين المقترحتين متشابهتان للغاية، والواقع على الأرجح هو دمجهما.\n\nيتكون الرماد الصهاري الجوفي بالآليات نفسها على مستوى مجموعة كبيرة من التراكيب، قاعدية وحمضية. ويتشكل فتات كتلي ومتساوٍ يتسم بمحتوى فقاعي منخفض. ويعتقد أيضًا أن رواسب الثورات الصهارية التدفقية الانفجارية مفروزة بشكل أفضل وحبيباتها أدق من رواسب الثوران الصهاري. وهذا نتيجة معدل التفتيت الأعلى بكثير الذي يميز الثورات الصهارية التدفقية.\n\nالهيالوكلاستيت هو زجاج موجود مع البازلت الوسادي الناتج عن التبريد السريع والتكسير غير الانفجاري للزجاج البازلتي. وما زال يصنف على أنه ثورات صهارية تدفقية؛ حيث ينتج فتاتًا صغيرًا من تفاعل المياه مع الصهارة. ويمكن أن يتشكل في أعماق مياه تزيد عن 500 متر، حيث يكون الضغط الهيدروستاتي عاليًا بدرجة كافية تمنع تكوّن الفقاقيع داخل الصهارة البازلتية.\n\nالتوفة الزجاجية (الهيالوتوف) هي نوع من الصخور التي تتشكل نتيجة التفتيت الانفجاري للزجاج أثناء الثورات الصهارية التدفقية في أعماق ضحلة (أو داخل طبقات المياه الجوفية). وتتميز صخور التوفة الزجاجية بطبيعة طباقية يعتقد أنها ناشئة عن تذبذب مخمد في معدل التفريغ لمدة عدة دقائق. وتتميز حبيبات الرواسب بأنها أدق بكثير من رواسب الثورات الصهارية، نظرًا لمعدلات التفتيت العالية جدًا لهذا النوع من الثوران. وتبدو الرواسب مفروزة بشكل أفضل عن الرواسب الصهارية في الميدان بسبب طبيعتها الدقيقة، ولكن يظهر تحليل حجم الحبيبات أن الرواسب رديئة الفرز بكثير عن مقابلاتها الصهارية. وتتميز الرواسب الصهارية التدفقية بفتات يعرف باسم لابيلي التراكمي، وهو عنصر أساسي في التعرف على الرواسب في الميدان. ويتشكل اللابيلي التراكمي نتيجة الخصائص التماسكية للرماد المبلل؛ مما يتسبب في التصاق الجزيئات ببعضها البعض. وتتسم بتركيب دائري عند معاينة الأنواع باليد وتحت المجهر.\n\nتتحكم نسبة المياه إلى الصهارة بدرجة أكبر في تحديد الشكل المورفولوجي للرواسب وخصائصها. ويعتقد أن نواتج الثورات الصهارية التدفقية تكون دقيقة الحبيبات ورديئة الفرز عندما تكون نسبة الصهارة إلى المياه عالية، ولكن عندما تكون نسبة الصهارة إلى المياه أقل، فربما تكون الرواسب أخشن ومفروزة بشكل أفضل.\n\n\n", "id": "1736789", "title": "ثوران صهاري تدفقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736789"}
{"text": "بادن الجنوبية\n\nبادن الجنوبية ، شُكّلت في ديسمبر 1945 من النصف الجنوبي من جمهورية بادن، إحدى تقسيمات منطقة الاحتلال الفرنسي بعد الحرب العالمية الثانية. تم تغيير اسم الولاية في وقت لاحق إلى بادن، وأصبحت ولاية تابعة لجمهورية ألمانيا الاتحادية (ألمانيا الغربية، ألمانيا في الوقت الحالي) في عام 1949. أصبحت بادن عام 1952 جزءا من الدولة الألمانية الحديثة بادن-فورتمبيرغ.\n", "id": "1736792", "title": "بادن الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736792"}
{"text": "سكان اسكتلندا\n\nينحدر معظم سكان اسكتلندا من المغيرين الذين وفدوا إلى البلاد واستقروا فيها قبل آلاف السنين، وهم يشملون السلتيين والإسكندينافيين والاسكتلنديين. وقد تركت كل مجموعة من هؤلاء أثرها في الحضارة الاسكتلندية.\n\nيبلغ عدد سكان اسكتلندا حوالي خمسة ملايين نسمة، يعيش ثلاثة أرباعهم في المنخفضات الوسطى المزدحمة التي تشكل حوالي سدس مساحة البلاد، بينما يعيش عدد قليل من السكان في المرتفعات الوعرة التي تشكل ثلثي مساحة البلاد في الشمال، وفي المرتفعات الجنوبية. ويعيش نحو 2% من السكان في جزيرتي أوركتي وشتلاند والجزر الغربية.\n\nوفي اسكتلندا عدة مدن يتجاوز سكانها 100,000 نسمة منها غلاسكو، أكبر مدنها، وبها 654,542 نسمة، تليها أدنبرة العاصمة وبها 421,213 نسمة، ومن مدنها الكبيرة أبردين ودندي.\n\nتعاني اسكتلندا هجرة أهلها، إذ يهاجر آلاف منهم سنويًا بسبب قلة الوظائف، مما استدعى إقامة صناعات جديدة للحد من هذه الظاهرة.\n\nهي اللغة الإنجليزية التي يتحدثها الاسكتلنديون بلهجات ولكنات مختلفة. أما في المرتفعات والجزر الاسكتلندية فيتحدث السكان اللغة الغيلية، وهي لغة سلتية قديمة.\n\nلا يختلف نمط المعيشة في اسكتلندا كثيرًا عن النمط السائد في المجتمعات الصناعية في المملكة المتحدة، إذ يعمل السكان نهارًا ويقضون الليل في الحانات ومشاهدة البرامج التلفازية التي تبثها هيئة الإذاعة البريطانية وثلاث شركات مستقلة.\n\nيمتلك معظم الاسكتلنديين مزارعهم، وتوجد أراضٍ واسعة في الجنوب يؤَجَّر بعضها للمزارعين، وفي المرتفعات الغربية، يؤجِّر المزارعون قطعًا صغيرة لزراعتها. ونظرًا لبرودة الطقس، يرتدي الاسكتلنديون بِذَلاً ومعاطف مصنوعة من التويد وملابس صوفية مصنوعة محليًا.\n\nتعود معظم التقاليد الاسكتلندية إلى نظام العشائر ومن أهم معالمها الكلتية المربعة النقش؛ إذ لكل عشيرة تصميمها الكلتي الخاص الذي يسمى الطرطان، وهو يستخدم في القمصان وأربطة العنق والملابس الأخرى. وتمثل موسيقى القِرَب تقليدًا شهيرًا في المرتفعات.\n\nيتسم الطبخ الاسكتلندي بالبساطة. والأكلات المفضلة هي سمك الرنجة والسالمون المدخن ولحم البقر والضأن المشوي والهاغس ودقيق الشوفان.\n\nيستمتع الاسكتلنديون بالهواء الطلق، إذ توجد في بلادهم مناطق مفتوحة واسعة ومتنزهات قومية تغطي 13% من مساحة البلاد. ومن أنواع الرياضة التي يمارسها الاسكتلنديون الجولف وكرة القدم والرجبي. وكذلك سباق العدو والرقص. ويقبل العديد من السياح من كل أنحاء العالم على صيد سمك السالمون والتروتة من النهيرات الجبلية الصافية، كما يمارس الناس التزلج على الجليد وتسلق الجبال والصيد والرماية.\n", "id": "1736794", "title": "سكان اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736794"}
{"text": "خطأ التخطيط\n\nخطأ التخطيط هو ميل الأفراد والمؤسسات إلى تقدير الوقت اللازم لإتمام مهمة بأقل من الوقت الفعلي المطلوب، حتى إذا كانت لديهم خبرة مع مهام مماثلة تجاوزت المدة المحددة. ظهر هذا المصطلح لأول مرة في بحث أجري عام 1979 على يد دانيال كانيمان وعاموس تفيرسكي. ومنذ ذلك الحين، تم اكتشاف أثر توقعات مجموعة متنوعة من المهام، وتضمنت استكمال نموذج الإقرار الضريبي والواجبات المدرسية وتجميع الأثاث وبرمجة الحاسب والأوريغامي. وفي عام 2003، قدم لوفالو وكانيمان تعريفًا موسعًا؛ حيث أشار إلى أن خطأ التخطيط هو الميل إلى تقدير وقت وتكاليف ومخاطر الأفعال في المستقبل بأقل من مقدارها الحقيقي، وفي نفس الوقت، المبالغة في تقدير منافع الأفعال ذاتها. ووفقًا لهذا التعريف، لا يؤدي خطأ التخطيط إلى تجاوز الوقت المحدد فقط، ولكن أيضًا تجاوز التكلفة ونقص المنفعة. ويؤثر هذا الانحياز على توقعات الفرد بشأن مهامه الخاصة فقط؛ ذلك أنه عندما يتنبأ مراقبون غير مشاركين بالوقت المطلوب لإتمام المهمة، فإنهم يظهرون انحيازًا متشائمًا ويبالغون في تقدير الوقت.\n\nفي دراسة أجريت عام 1994، طُلب من 37 طالبًا في علم النفس تقدير المدة اللازمة لإعداد أبحاث التخرج. وكان متوسط المدة المقدرة 33.9 يومًا. وقاموا أيضًا بتقدير المدة اللازمة \"إذا سار كل شيء على أفضل ما يرام\" (متوسط 27.4 يومًا) و\"إذا سار كل شيء على أسوأ ما يمكن\" (متوسط 48.6 يومًا). بينما كان متوسط مدة الإنجاز الفعلية 55.5 يومًا، وقد نجح 30% فقط من الطلاب في إعداد بحثهم في الوقت الذي توقعوه.\n\nطلبت دراسة أخرى من الطلاب تقدير المدة اللازمة لهم للانتهاء من إعداد مشروعاتهم الأكاديمية الشخصية. وعلى وجه التحديد، طلب الباحثون من الطلاب تقدير المدد التي سينتهون حينها من إعداد مشروعاتهم الشخصية، والتي قدروها بأنها يحتمل أن تكون 50% و75% و99%.\n\nتوصل مسح أجري عن دافعي الضرائب الكنديين، تم نشره في عام 1997، إلى أنهم أرسلوا نماذج الإقرار الضريبي الخاصة بهم بعد مرور أسبوع على الوقت الذي توقعوه. وليست لديهم مفاهيم خاطئة عن تاريخهم السابق لإرسال النماذج، ولكنهم توقعوا أن ينتهوا من إرسالها بشكل أسرع المرة المقبلة. وهذا يسلط الضوء على سمة مميزة في خطأ التخطيط؛ حيث يدرك الأفراد أن توقعاتهم السابقة كانت مبالغة في التفاؤل، بينما يصرون على أن توقعاتهم الحالية واقعية.\n\nكان التفسير الأصلي لكانيمان وتفيرسكي بشأن هذا الخطأ بأنه يعود لتركيز المخططين على معظم السيناريوهات المتفائلة للمهمة، بدلاً من استخدام كامل خبرتهم في تقدير مقدار الوقت الذي استغرقوه في أداء مهام مماثلة. بينما فسر روجر بوهلر وزملاؤه ذلك على أنه \"تفكير بالتمني\"؛ بعبارة أخرى، يعتقد الأفراد أن المهام ستنتهي بسرعة وسهولة لأن هذا هو ما يتمنونه. وفي بحث آخر، اقترح بوهلر وزملاؤه تفسيرًا يتعلق بالانحياز للذات والمرتبط بكيفية تعليل الأفراد لأدائهم في السابق. ومن خلال نسب الفضل في المهام التي سارت على ما يرام للذات، وإلقاء لوم التأخيرات على مؤثرات خارجية، يستطيع الأفراد التغاضي عن الدليل السابق على الوقت الذي ينبغي أن تستغرقه المهمة. وتوصلت إحدى التجارب إلى أنه عندما يقدم الأفراد توقعاتهم بدون اسم، فإنهم لا يمارسون الانحياز التفاؤلي. وهذا يشير إلى أن السبب في تقديم الأفراد لتقديرات تفاؤلية هو رغبتهم في ترك انطباع جيد لدى الآخرين.\n\n\n\n", "id": "1736803", "title": "خطأ التخطيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736803"}
{"text": "الحاخامية الكبرى في إسرائيل\n\nالحاخامية الكبرى في إسرائيل مؤسسة معترف بها من قبل القانون باعتبارها السلطة الهالاخاه (الفتوى) والروحية لليهود في إسرائيل وقد أنشأتها حكومة الانتداب البريطاني في فلسطين عام 1921 وكان الحاخام إسحق كوك أول رئيس لها، وتتكون الحاخامية في إسرائيل من اثنين من كبار الحاخامات ، واحد من السفارديم والآخر من الاشكناز.\n", "id": "1736854", "title": "الحاخامية الكبرى في إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736854"}
{"text": "حسن حسن يحيى حميد الدين\n\nهو الأمير والشاعر حسن بن حسن بن يحيى حميد الدين. ولد عام 1939 في صنعاء ونشأ وترعرع فيها. اتهمه الأمام أحمد وابن عمه الحسن بن علي بالإشتراك في انقلاب 1955 مما دفعه للخروج إلى مصر. انضم إلى محمد محمود الزبيري في القاهرة. عاد بعد ذلك إلى صنعاء حتى قيام ثورة 26 سبتمبر فغادر اليمن والتحق بأبيه الحسن بن يحيى حميد الدين. له محاولات في الشعر اشتهر بعضها تلك التي غناها أحمد محمد السنيدار في الخمسينيات.\n", "id": "1736865", "title": "حسن حسن يحيى حميد الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736865"}
{"text": "قائمة شخصيات سلسلة أساسنز كريد\n\nتحتوي هذه القائمة على معظم الشخصيات الرئيسية لسلسلة ألعاب أساسنز كريد.\n\nهو تنظيم يجمع مجموعة من المقاتلين يحملون صفات وراثية تربط بين البشر وحضارة ما قبل البشر. يهدف التنظيم إلى حماية إرادة الإنسان الحرة. عقيدتهم تنص على ثلاث قواعد رئيسية ألا وهم عدم قتل الأبرياء والتخفي أثناء المهام وعدم كشف التنظيم. يصارعون منظمة فرسان الهيكل.\n\nمنظمة تسعى إلى جمع قطع عدن ' أو تفاحة عدن ' للسيطرة على إرادة الإنسان وجعله محكومًا في تصرفاته لمنع الحروب.\n\nهو الراوي في جميع ألعاب السلسلة وأحد الأساسنز. يدخل ديزموند في جهاز يسمى الأنيموس \" وهو يحاكي الذاكرة الوراثية للشخص ويجعله يعرف تاريخ أجداده.\n\nهو الراوي في لعبة أساسنز كريد. عاش في فترة الحملة الصليبية الثالثة حيث قام بسرقة تفاحة عدن من فرسان الهيكل وقام باغتيال قادتهم.\n\nهو الراوي في ألعاب أساسنز كريد II و وأساسنز كريد ريفليشنز. عاش في فترة عصر النهضة في إيطاليا، وقد قام رودريغو بورغيا بقتل والده لذا سينتقم منه هو وابنه.\n\nكونر كينواي أو رادونهاغايدون \" وهو الراوي في لعبة أساسنز كريد III. عاش في فترة الاستعمار الأوروبي والثورة الأمريكية وكان واحدًا من قبائل الهنود الحمر. كلفته جونو من الحضارة ما قبل البشر باستعادة مفتاح المعبد الكبير من منظمة فرسان الهيكل.\nوهو الراوي الثاني في لعبة أساسنز كريد III وهو والد كونر. قام بالانضمام إلى فرسان الهيكل وحارب ابنه كونر عدة مرات.\n\nهو الراوي في لعبة وأحد القراصنة في عصر القراصنة الذهبي. وهو والد هيثم وجد كونر.\n\n\n", "id": "1736870", "title": "قائمة شخصيات سلسلة أساسنز كريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736870"}
{"text": "حسن بن طالب العامري\n\nحسن بن طالب العامري هو شاعر غنائي وملحن يمني. ولد عام 1948 في مدينة سيئون في محافظة حضرموت. له ديوان بعنوان \"أشجان وألحان\"، وصدر له في عام 2002 كتاب بعنوان \"ألفا مثل من حضرموت\"، وله مساهمات كذلك في التلحين. تغنى بأشعاره العديد من الفنانين اليمنيين. يعمل مديراً لدائرة الفنون بمكتب وزارة الثقافة والسياحة بمحافظة حضرموت.\n", "id": "1736878", "title": "حسن بن طالب العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736878"}
{"text": "حسن عبد الله باحارثة\n\nحسن عبد الله باحارثة هو شاعر يمني. ولد عام 1954 في مدينة سيئون في محافظة حضرموت. ويعد من أشهر شعراء الدان والشبواني. وهو موظف بوزارة الثقافة والسياحة.حيث وقد توفي في عام 2017\n\nصدرت له الدواوين التالية:\n\n", "id": "1736900", "title": "حسن عبد الله باحارثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736900"}
{"text": "مفاوضات إنهاء الأبرتايد في جنوب أفريقيا\n\nعقدت المفاوضات لتفكيك نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا بين عامي 1990 و1993 بمبادرة أحادية الجانب اتخذتها حكومة دي كليرك.\n\nهدفت هذه المفاوضات لإنهاء نظام الفصل العنصري والتفاوض على دستور جديد لجنوب أفريقيا مع حكومة دي كليرك من الحزب الوطني (NP) في السلطة، والمؤتمر الوطني الأفريقي (ANC)، بمساعدة طائفة واسعة من المنظمات السياسية الأخرى في البرلمان أو خارج البرلمان. وأجريت مفاوضات في ظل أعمال عنف سياسية هامة في البلاد، بما في ذلك مزاعم حول وجود قوة ثالثة تدعومها الدولة لزعزعة استقرار البلاد.\n\nفي عام 1991، كان دي كليرك قد أنشأ لجنة غولدستون للتحقيق في العنف، وإذا أمكن توقعها لمنعها. سمحت اللجنة باكتشاف وجود وحدة سرية لمكافحة الإرهاب «Vlakplaas» مرتبطة بالأجهزة الأمنية لشرطة جنوب أفريقيا، وبرئاسة العقيد يوجين دي كوك (أوقف في عام 1995).\n\nأسفرت المفاوضات على إجراء أول انتخابات متعددة الأعراق في تاريخ جنوب أفريقيا في عام 1994 بالاقتراع العام، فاز بها حزب المؤتمر الوطني الأفريقي.\n\n", "id": "1736905", "title": "مفاوضات إنهاء الأبرتايد في جنوب أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736905"}
{"text": "حسن عبد الله عبد الحق\n\nحسن عبد الله عبد الحق هو شاعر يمني. ولد عام 1955 في وادي جردان في محافظة شبوة. تلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي في منطقته، ثم انتقل لعدن وأكمل دراسته الثانوية. تقلد عدد من المناصب السياسية والإدارية. وانتخب عضواً في أول مجلس نواب بعد الوحدة اليمنية. وله عدد من المساجلات الشعرية والقصائد الغنائية. وتغنى بأشعاره العديد من الفنانين والفنانات. تميز شعره بدمج عدد من اللهجات كالمصرية والخليجية والشامية.\n", "id": "1736910", "title": "حسن عبد الله عبد الحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736910"}
{"text": "دلتا نهر اللؤلؤة\n\nدلتا نهر اللؤلؤة (بالصّينية: 珠江三角洲، وتُنطَق: \"زوجيانغ سانجياوزو\") هي منطقة منخفضةٌ تحيط بخور نهر اللؤلؤة في مقاطعة قوانغدونغ جنوب الصين، عند مصبّ النهر في بحر الصين الجنوبي. تُعَدُّ دلتا نهر اللؤلؤة إحدث أكثف المناطق عمراناً وسكاناً على وجه الأرض، وإحدى أهمّ محاور تطوُّر الاقتصاد الصيني. يعتبر الكثيرون أن دلتا نهر اللؤلؤة في طريقها للتحوُّل إلى مدينة كبرى، لكنَّها رغم ذلك لن تكون سلسلة مدن كبرى، وإنَّما هي الحدود الجنوبية لسلسلةٍ مدن كبرى أضخم حجماً تمتدُّ على ساحل الصين الجنوبي، وتشمل مدناً ضخمةً عدَّة مثل تشاوشان وزانغزو-شيامين وكوانغزو-بوتيان وفوزهو.\n\nمنذ اتخذت الصين سياسة الانفتاح الاقتصادي في السبعينيات، أصبحت منطقة دلتا نهر اللؤلؤة واحدةً من المراكز الاقتصادية والصناعية الأساسيَّة على مستوى الصين وكامل العالم. وتأمل الحكومة الصينيَّة عبر جمع الصناعة في قوانغدونغ مع الاقتصاد المالي والخدماتي الرأسمالي التقليدي في هونغ كونغ، بأن تتحوَّل المنطقة إلى بوابة اقتصادية تجذب المستثمرين الأجانب إلى البر الصيني.\n\nلا يشير مصطلح \"دلتا نهر اللؤلؤة\" إلى دلتا نهريَّة فحسب، بل كذلك إلى شبكة كثيفةٍ من المدن تضمُّ تسعاً من ولايات المدن بمقاطعة قوانغدونغ، هي قوانغتشو وشينزين وزوهاي ودونغقوان وزونغشان وفوشان وهويزو وجيانغمين وزاوكينغ، إضافةً إلى منطقتي إدارةٍ خاصَّتين هما هونغ كونغ وماكاو. يُقدِّر تقرير مدن العالم لعام 2010/2011 (الصادر ضمن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية) عدد سكان منطقة دلتا نهر اللؤلؤة الكلي بنحو 120 مليون نسمة.\n", "id": "1736914", "title": "دلتا نهر اللؤلؤة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736914"}
{"text": "تاريخ رصد المريخ\n\nيمتد تاريخ رصد المريخ للفلكيين المصريين في الألفية الثانية قبل الميلاد. وهناك أيضًا سجلات صينية عن تحركات المريخ ترجع إلى ما قبل تأسيس مملكة تشو (1045 ق.م). وقد قام فلكيون بابليون بتسجيل ملاحظات عن موقع المريخ بالتفصيل، وطوّر الفلكيون أيضًا تقنيات رياضية تفيد في التنبؤ بموقع المريخ في المستقبل. وكذلك طوّر الفلاسفة اليونانيون القدماء والفلكيون الهيلنيون نموذجًا فلكيًا يحتل كوكب الأرض فيه المركز، واستخدموه في تفسير تحركات المريخ. وكذلك قام الفلكيون الهنود والفلكيون المسلمون بتقدير حجم المريخ والمسافة بينه وبين الأرض. وفي القرن السادس عشر، قدم نيكولاس كوبرنيكوس نموذجًا فلكيًا تحتل الشمس فيه مركز المجموعة الشمسية، وتدور الكواكب في هذا النموذج في مدارات دائرية حول الشمس. وقد راجع يوهانس كيبلر هذا النموذج، وخلص إلى أن مدار المريخ هو مدار إهليجي، وهذا يتوافق بشكل أكبر مع بيانات الرصد التي توفرت حينها.\n\nوكان جاليليو جاليلي أول من راقب المريخ باستخدام تلسكوب في 1610. وفي خلال قرن واحد، اكتشف الفلكيون وضاءة مائزة للكوكب؛ ومنها الرقعة الداكنة المسماة (سايرتايس ماجر بلانم) وأيضًا الأغطية الثلجية القطبية، بالإضافة إلى ذلك، تمكن العلماء من تحديد فترة دوران الكوكب وميله المحوري. وقد سُجلت تلك المعلومات في الفترة التي كان المريخ يقابل الشمس فيها، وذلك لأنه في هذه الفترة يكون المريخ في أقرب موقع للأرض.\n\nوتلي تليسكوب جاليليو أنواع أخرى أكثر تطورًا في بداية القرن التاسع عشر، وبفضلها تمكن العلماء من تحديد مواقع الوضاءة بالتفصيل. ونُشرت خريطة أولية للمريخ في 1840، ولحقتها آخريات أكثر وضوحًا بداية من 1877 فصاعدًا. وحينما خال الفلكيون أنهم قد وجدوا توقيعًا طيفيًا دالًا على وجود ماء في الغلاف الجوي الخاص بالمريخ، انتشرت فكرة وجود حياة على المريخ بين العامة. بالإضافة إلى ذلك، ظن بيرسفال لوفل أنه يرى شبكة قنوات صناعية على سطح المريخ، ولكن اتضح فيما بعد أن تلك العلامات الخطية ليست إلا خداعا بصريا، وأن الغلاف الجوي المريخي رقيق بدرجة لا تدعم وجود حياة تشبه تلك التي على سطح الأرض.\n\nوقد رُصدت السحب الصفراء في الغلاف الجوي للمريخ منذ سبعينيات القرن التاسع عشر، واعتقد يوجنيوس مايكل أنطونيادي أنها تكونت جراء رمال أو تراب تذره الرياح. وفي عشرينيات القرن العشرين، قيست نسبة درجة حرارة سطح المريخ، وتراوحت بين 85- إلى 7 درجة سلزيوس (-121 إلى 45 درجة فهرنهايت). ووجد الفلكيون أيضًا أن الغلاف الجوي الخاص بالكوكب جاف ويوجد به كميات ضئيلة من الأكسجين والماء. وفي 1947، برهن جيرارد كايبر أن الغلاف الجوي المريخي يحتوي على كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون؛ وقدرت الكمية بأنها ضعف تلك الموجودة في الغلاف الجوي الأرضي. وقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في 1960 أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخية. ومنذ ستينيات القرن العشرين، أُرسلت المركبات الفضائية ذات المهام الآلية المتعددة لاستكشاف المريخ؛ سطحًا ومدارًا. ومنذ ذلك الحين فصاعدًا، يخضع المريخ للرصد باستخدام أدوات موجودة على الأرض وأخرى في الفضاء وذلك من خلال تقصي مصادر الأطياف الكهرومغناطيسية الكثيرة المنبعثة منه. وكذلك أدى اكتشاف الأحجار النيزكية المريخية على الأرض إلى فحص معملي للمواد الكيميائية على المريخ.\n\nعرف المصريون القدماء وجود المريخ بأنه جرم يحلق في السماء ويظهر في الليل. وبحلول الألفية الثانية ق.م، كان المصريون قد عرفوا حركة المريخ التراجعية؛ أي الفترة التي يظهر المريخ لهم متحركًا عبر السماء في اتجاه عكس مسار ظهوره المعتاد. بالإضافة إلى ذلك، صور المصريون المريخ على سقف مقبرة سيتي الأول، وسقف معبد الرامسيوم، وفي خريطة سنموت للنجوم، وتُعد تلك الخريطة من الأقدم من نوعها، حيث يرجع تاريخ رسمها إلى 1534 ق.م، وتعتمد الخريطة على مواقع الكواكب.\n\nوبحلول عصر الإمبراطورية البابلية الحديثة، كان الفلكيون البابليون يرصدون مواقع ومواضع الكواكب بشكل ممنهج؛ فقد عرفوا عن المريخ، على سبيل المثال، أن الكوكب يقوم بعدد 37 دورا مداريا، أو 42 دائرة برج، كل 79 سنة. وكذلك اخترع البابليون طرق رياضية للقيام بتصحيحات طفيفة على مواقع الكواكب التي توقعوها؛ وتعتمد هذه الطرق مبدئيًا على قياسات التوقيت؛ مثلما يحدث عندما يلوح المريخ في الأفق في حركته العادية وفي حركته التراجعية، وذلك أكثر دقة من تحديد موقع المريخ في القبة السماوية.\n\nوترجع أقدم محاولات رصد صينية لشكل وحركة المريخ إلى ما قبل تأسيس مملكة التشو (1046 ق.م)، وبحلول عصر مملكة التشين (221 ق.م) كان الفلكيون قد جمعوا سجلات بيانات رصد للكواكب عن كثب، ومن ضمن هذه الكواكب كان المريخ. وبالإضافة إلى ذلك، تمت ملاحظة أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة في أعوام 368، و375، و405 ق.م. وفي فترة مملكة التانج (618 ق.م)، كانت قد عُرفت مدة الدور المدراي للمريخ وحركته بالتفصيل.\n\nوقد تأثر الفلك عند قدماء اليونان بالمعارف التي نُقلت إليهم من حضارة بلاد الرافدين، وكان المريخ قد ارتبط عند البابليين بنرجال، آله الحرب والوباء، ولذا ارتبط الكوكب عند اليونانيين بآله الحرب لديهم، وهو آريز. وفي هذه الفترة، لم يول اليونانيون تحركات الكواكب اهتمامًا؛ ومما يبرهن على ذلك أنه لم ترد أية معلومة عن الكواكب في كتاب (الأعمال والأيام) (حوالي 650 ق.م) الذي كتبه هزيود.\n\nأطلق اليونانيون اسم \"بلانيتون\" على الأجرام السماوية السبعة المتحرك، وأيضًا النجوم التي تتحرك في فضاءها، واعتقدوا أن هذه الأجرام تتحرك حول الأرض. ويعد توضيح الفيلسوف اليوناني أفلاطون لترتيب الكواكب، والذي جاء في كتابه (الجمهورية) (الكتاب العاشر. 616هـ-617ب) أقدم البيانات المتوفرة بهذا الصدد في تاريخ اليونان في الفلك. وكذلك رتب أفلاطون الكواكب من حيث الأقرب إلى الأرض إلى الأكثر بعدًا عنها، وجاء الترتيب على النحو التالي: القمر، ثم الشمس، ثم الزهرة، ثم عطارد، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، بالإضافة إلى النجوم الثابتة. وفي محاورات أفلاطون مع طيمايوس، اعتقد أفلاطون أن سرعة تحرك هذه الأجسام في السماء تعتمد على مدى بعدهم عن الأرض؛ فأبعدها هو الأبطء.\n\nراقب أرسطو، تلميذ أفلاطون، أحد أوقات احتجاب المريخ بفعل القمر في 365 ق.م، وخرج بأن المريخ حتمًا أبعد من القمر بالنسبة للأرض. ولاحظ كذلك أن المصريين والبابليين قد راقبوا ظواهر احتجاب مماثلة تحدث للنجوم والكواكب. واستخدم أرسطو هذه المعلومات ليبرهن على ترتيب الكواكب كما وضعه اليونانيون؛ فقد قدم أرسطو في كتابه (السماء) نموذج للكون حيث تدور الشمس، ويدور القمر، وتدور الكواكب حول الأرض وتبعد عنها بمسافات ثابتة. وقد قدم الفلكي اليوناني هيبارخوس نموذج أكثر تطورًا لمركزية الأرض في الكون؛ فقد اعتقد أن المريخ يتحرك في مسار دائري، يسمى دائرة الدُّويري، تقع نقطة مركزه على دائرة أخرى أكبر منه ويدور الاثنان حول الأرض فيما يعرف بفلك التدوير.\n\nوفي فترة حكم الرومان مصر في القرن الثاني ق.م، حاول كلاوديوس بطليموس ايجاد تفسير للحركة الدورانية التي يقوم بها المريخ. فقد كشفت مراقبات المريخ أن الكوكب يبدو أنه يتحرك أسرع بنسبة 40% على جانب من مداره مقارنة بالجانب الآخر؛ وهو ما يتضارب مع نموذج أرسطو الذي يقضي بثبات سرعة وشكل الحركة. فأجرى بطليموس تعديلات على نموذج حركة الكواكب؛ فأضاف نقطة بعيدة عن مركز المدار الدائري للكوكب (الإيكوانت)، والذي يتحرك الكوكب حولها بسرعة زاوية ثابتة. بالإضافة إلى ذلك، رتب بطليموس الكواكب، وفق المسافات التي تتزايد بينهم والأرض، على النحو التالي: القمر، ثم عطارد، ثم الزهرة، ثم الشمس، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، ثم النجوم الثابتة. وقد طرح بطليموس هذا النموذج بالإضافة إلى أعماله المجمعة في مجال الفلك في كتابه (المجسطي)، وظل هذا الكتاب الأطروحة الحجية التي اعتمد عليها علم الفلك في الغرب لمدة 14 قرن بعد صدوره.\n\nوفي القرن الخامس ق.م، وُجد في كتاب هندي عن الفلك يدعى (حكمة الشمس) تقدير للحجم الزاوي للمريخ وهو 2 دقيقة قوسية (ما يعادل 1/30 من الدرجة)، وكذلك أوضح الكتاب بُعد المريخ عن الأرض ومقداره 10,433,000 كم (1,269,600 يوجانا، واليوجانا هي وحدة قياس في الكتاب، وهي تعادل 8 كم). وبناء على ذلك، قُدر قطر المريخ في الكتاب بقيمة 6,070 كم (754.4 يوجانا)، وهذا يقل بنسبة 11% عن القيمة الشائعة في ذلك الوقت وهي 6,788. ولكن هذه القيمة هي نتاج تخمين غير دقيق للحجم الزاوي للمريخ، وقد تكون هذه القيمة أيضًا جاءت تأثرًا بما جاء في كتاب بطليموس من سرد لقيمة 1.57 دقيقة قوسية. وفي كل الأحوال، كلتا القيمتين تفوق بشكل ملحوظ القيمة التي تم التوصل إليها باستخدام التلسكوب.\nوفي عام 1543، نشر نيكولاس كوبرنيكوس نموذج مركزية الشمس في كتابه (في ثورات الأجواء السماواية)، وهذه الأطروحة توضح أن الأرض تدور في مدار حول الشمس بين المدارات الدائرية الخاصة بكوكب الزهرة والمريخ. وهذا النموذج ينجح في نفسير مقابلة مواقع المريخ، والمشترى، وزحل للشمس خلال حركتهم التراجعية. لذا فقد نجح كوبرنيكوس في ترتيب الكواكب ترتيبًا صحيحًا في نظام تحتل الشمس فيه المركز، وذلك على أساس واحد فقط وهو المدة التي تستغرقها الكواكب في الدوران حول الشمس. وقد لاقت نظرية كوبرنيكوس تدريجيًا قبولًا بين الفلكيين الأوربيين بالأخص بعد أن نشر إيراسموس رينهولد، الفلكي الألماني، كتابه (الجداول البروسية) في 1551، وتعتمد الحسابات الواردة بهذا الكتاب على نموذج كوبرنيكوس.\n\nوفي الثالث عشر من أكتوبر عام 1590، راقب ميخائيل مايستلين أحد أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة. وسريعًا ما أصبح يوهانس كيبلر، أحد طلاب مايستلين، من مؤيدي نموذج كوبرنيكوس. وبعد أن أتم كيبلر دراسته عمل مساعدًا لتيكو براهي، وهو فلكي من نبلاء الدنمارك. وقد تمكن كيبلر من البدء بطريقة رياضية في إيجاد بديل للجداول البروسية بفضل البيانات المفصلة لمراقبات المريخ التي قام بها تيكو والتي اطلع عليها كيبلر. وحاول كيبلر مرات عديدة مطابقة حركة المريخ على المدار الدائري الذي تنص عليه أطروحة كوبرنيكوس، ولكن باءت كافة محاولاته بالفشل، ولكن بعد ذلك نجح في مطابقة حركة المريخ بمراقبات تيكو؛ حيث أنه افترض أن مدار المريخ إهليجي، وأن الشمس تقع على إحدى البؤر على محور تناظر الإهليج. وكانت هذه الفرضية هي أساس قوانين كيبلر لحركة الكواكب التي نشرت في كتابه (خلاصة أطروحة كوبرنيكوس الفلكية)، الذي يتكون من أجزاء عديدة، فيما بين 1615 و1621.\n\nيعد أكثر التقديرات صحة للحجم الزاوي للمريخ هو 25 دقيقة قوسية، ولا تسطيع العين المجردة رؤية هذا الحجم في هذه المسافة. لذا قبل اختراع التلسكوب لم يُعرف شيءٌ عن الكوكب عدا موقعه في السماء. وكان جاليليو جاليلي هو أول شخص مسجل في التاريخ يستخدم التلسكوب في المراقبات الفلكية؛ فتدل سجلات ملاحظاته أنه بدأ رصد المريخ باستخدام التلسكوب في سبتمبر 1610. ولكن كان تلسكوب جاليلي بسيطًا ولا يظهر أية تفاصيل على سطح الكوكب، لذا كان هدف جاليلي هو رصد ما إذا كان المريخ يمر بأطوار ظلام جزئي على غرار الزهرة والقمر. وعلى الرغم من قلقه من عدم نجاحه في مراقباته، إلا أن جاليلي لاحظ بالفعل انكماش الحجم الزاوي للمريخ. وكذلك نجح الفلكي البولندي يوهانس هيفيليوس في رؤية مرحلة من مراحل الظلام الجزئي للمريخ في 1645.\n\nوفي عام 1644 أعلن الراهب اليسوعي دانيلّو بارتولي أنه رأى رقعتين داكنتين اللون على المريخ. وخلال أوقات المقابلة في 1651، و1653، و1655، عندما كان المريخ في أقرب نقطة إلى الأرض، لاحظ الفلكي الإيطالي جوفانّي باتّيستا ريتشولي وتلميذه فرانشيسكو ماريا جريمالدي رُقعًا على سطح المريخ تتباين نسبة الانعكاس فيها. وكان كريستيان هوغنز هو أول من يرسم خريطة للمريخ تُظهر ملامح أرض الكوكب. وفي الثامن والعشرين من نوفمبر 1659، قدم هوغنز رسم توضيحي للمريخ يظهر المنطقة الداكنة الملحوظة والتي تعرف باسم سايرتايس ماجر بلانم، بالإضافة إلى توضيح ما يشبه أحد الأغطية الثلجية. وفي العام نفسه، نجح أيضًا في قياس مدة دوران الكوكب، وقيمها بما يقرب من 24 ساعة. وكذلك قام بحساب أولي لقطر المريخ، وقدره بحوالي 60% من حجم الأرض، وهي نسبة تقترب كثيرًا من النسبة التي توصل إليها العلماء حديثًا وهي 53%. وعلى الأرجح كان الفلكي الإيطالي جوفانّي دومينيكو كاسّيني هو أول من ذكر الغطاء الثلجي الجنوبي بوضوح وذلك في عام 1666. وكذلك قام في العام نفسه باستخدام بيانات مراقبات التضاريس السطحية للمريخ من أجل تحديد فترة دوران الكوكب، وقد قدرها بمدة 24 ساعة و40 دقيقة، وهذه المدة تقصر عن المدة المعروفة حاليًا بما يقل عن 3 دقائق. وفي 1672، تبين هوغنز غطاء ثلجي غير واضح في القطب الشمالي للمريخ.\n\nوبعد أن تولى كاسّيني منصب أول مدير لمرصد باريس الفلكي في 1671، أخذ يدرس المدى الفزيائي للنظام الشمسي؛ فمن خلال قانون كيبلر الثالث، عُرفت الأحجم النسبية لمدارات الكواكب، ولكن أراد العلماء التوصل إلى الحجم الحقيقي لمدار أحد الكواكب. لذا حُدد موقع المريخ في الفضاء من أماكن مختلفة على سطح الأرض، بذلك حُددت اختلافات المنظر اليومية للكوكب. وفي العام الذي شهد هذه العمليات، كان المريخ يمر بتلك النقطة على مداره حيث يكون أقرب ما يكون للشمس (في وضع مقابلة القبا)، لذا فكان الكوكب في هذا الوقت قريب من الأرض. وقد حدد كاسّيني وجون بيكار موقع المريخ من باريس، وحدده الفلكي الفرنسي جون ريشيه من كايين في أمريكا الجنوبية. وعلى الرغم من أن الأدوات المستخدمة كانت بدائية وأعاقت عمليات الرصد هذه، إلا أن قيم اختلاف المنظر التي خلص إليها كاسّيني تقع في نطاق 10% زيادةً أو نقصانًا عن القيمة الصحيحة. وكذلك قام الفلكي الإنجليزي جون فلامستيّد بمحاولات قياس مشابهة، وتوصل إلى نتائج مشابهة.\n\nوفي عام 1704 أجرى الفلكي الإيطالي جاك فيليب مارالدي \"دراسة منظمة على الغطاء الجنوبي، ولاحظ أن هناك\" تغييرات تطرأ عليه تبعًا لدوران الكوكب، وعلى هذا فإن الغطاء ليس في مركز القطب. ولاحظ مارالدي أيضًا أن حجم الغطاء يتغير بمرور الوقت. وبدأ السير ويليام هيرشل الفلكي البريطاني الجنسية، ومسقط رأسه ألمانيا، في رصد المريخ في 1777، ورصد على وجه الخصوص الأغطية القطبية. وفي عام 1781، لاحظ هيرشل أن الغطاء الجنوبي يبدو \"في غاية الضخامة\"، وأعزى هذا إلى وقوع القطب في الظلام لمدة اثنا عشر شهر. وبحلول عام 1784، بدا الغطاء الجنوبي أقل حجمًا بشكل ملحوظ عما سبق؛ ومن هذا التغير الذي يطرأ على حجم الأغطية وفقًا للمواسم التي تتعاقب على الكوكب، توصل هيرشل إلى أنها أغطية ثلجية. وفي 1781، قدر هيرشل فترة دوران المريخ بمدة 24 ساعة، و39 دقيقة، و21.67 ثانية، كما قاس أيضًا الميل المحوري لقطبي الكوكب من المستوى المداري وقدرها بقيمة 28.5 °. بالإضافة إلى ذلك، ذكر هيرشل أيضًا أن \"الغلاف الجوي للمريخ مختلف، ولكنه مناسب؛ على الأرجح أن الكائنات الحية على هذا الكوكب يحيون في ظروف تتشابه كثيرًا مع ظروف كوكبنا\". وفيما بين عامي 1796 و1809، تبين الفلكي الفرنسي أونوريه فلوجيرج وجود تعتيم على المريخ، واعتقد أن الكوكب مغطي بما أسماه \"أغطية ذات لون المغرة\". وقد تكون تلك المعلومة من أقدم الملاحظات للسحب الصفراء أو العواصف على المريخ.\n\nوفي مطلع القرن التاسع عشر، زاد حجم عدسات التلسكوبات وزادت دقتها مما أدى إلى تقدم ملحوظ في قابلية الرصد. ومن أهم هذه التحسينات كانت العدسة اللالونية أو الأكروماتية التي تتكون من جزئين، وهي من ابتكار عالم البصريات الألماني جوزيف فون فراونهوفر، ومن أهم ما حققته تلك العدسة هو تقليل الزغب، وهو التأثير البصري الذي من شأنه أن يشوه الإطار الخارجي للصورة. وبحلول عام 1812، استطاع فراونهوفر صنع عدسة لالونية شيئية يبلغ قطرها 190 مل (7.5 بوصة)، ويعد حجم هذه العدسة البدائية أهم عنصر في تحديد قدرة تلسكوب العدسات على تجميع الضوء ودقة صوره. وخلال وجود المريخ في وضع مقابلة في عام 1830، استخدم الفلكيان الألمانيان يوهان هاينريش ميدلر وفيلهيلم بير تلسكوب العدسات الذي ابتكره فراونهوفر، ذو العدسة مقاس 95 مل (3.7 بوصة)، وقد استخدماه من أجل البدء في دراسة المريخ دراسة متعمقة. وقد اختار العالمان علامة على سطح المريخ تقع ثمان درجات إلى الجنوب من خط الاستواء، واعتبروها نقطة القياس المرجعية لهم (وقد سميت هذه العلامة فيما بعد باسم سينس ميردياني، وأصبحت خط الزوال السماوي صفر للمريخ)، ومن رصدهم للكوكب، خلص العالمان إلى أن أغلب التضاريس السطحية على المريخ دائمة، وأيضًا حددا فترة دوران الكوكب بدقة. وفي عام 1840، جمع ميدلر بيانات عمليات الرصد التي امتدت إلى عشر أعوام لكي يرسم أول خريطة للمريخ، واستخدم العالمان لتمييز التضاريس الحروف عوضًا عن الأسماء؛ فعلى سبيل المثال أسندا لخليج الميريديان (سينس ميريدياني) الحرف \"أ\".\n\nوفي فترة عمل الفلكي الإيطالي أنجيلو سيكّي في مرصد الفاتيكان الفلكي، وبالتحديد عندما كان المريخ في وضع مقابلة في عام 1858، تبين سيكّي علامة سطحية كبيرة مثلثة اسماها \"العقرب الأزرق\". كما تبين أيضًا الفلكي الإنجليزي جوزيف نورمان لوكير هذا التشكيل الشبيه بتجمع من السحب في عام 1862، وكذلك لاحظه راصدون آخرون. وفي فترة وجود المريخ في وضع مقابلة في عام 1862، وضع الفلكي الهولندي فريدريك كايزر المريخ في رسمه. وتمكن كايزر من تحديد مدة دوران المريخ بدقة أكبر عن طريق مقارنة رسمه التوضيحي برسم هوغنز وبرسم الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي روبرت هوك. وتقع القيمة التي خلص إليها كايزر وهي 24 ساعة، و37 دقيقة، و22.6 ثانية، في نطاق عُشر ثانية زيادةً أو نقصانًا عن النسبة الصحيحة.\n\nوقد وضع الأب سيكّي بعضًا من أوائل الرسومات التوضيحية الملونة للمريخ في 1863، وأطلق أسماء أشهر المستكشفين على العلامات السطحية المميزة. وفي 1869، رصد سيكّي علامتين سطحيتين داكنتين، وأشار إليهما باسم كانالي، وهو المرادف الإيطالي لكلمة \"قنوات\" أو \"خطوط\". وفي عام 1867، وضع الفلكي الإنجليزي ريتشارد أنطوني بروكتر خريطة أكثر تفصيلًا للمريخ تعتمد على رسم الفلكي الإنجليزي وليام راتر داوز في 1864. وأطلق بروكتر على هذه العلامات السطحية المختلفة؛ الداكنة منها والفاتحة، أسماء الفلكيين؛ القدامى منهم والمعاصرين، الذين ساهموا في رصد المريخ. وفي العقد عينه، وضع الفلكي الفرنسي كاميل فلاماريون والآخر الإنجليزي ناثان جرين خرائط ومسميات مشابهة لتلك التي وضعها بروكتر.\n\nوفي جامعة لايبتزك في الفترة من عام 1862 إلى 1864، طور الفلكي الألماني يوهان كارل فريدريش زولنر فوتومتر مخصص لقياس انعكاسية القمر، والكواكب، والنجوم الساطعة. وبالنسبة للمريخ، قدر زولنر الوضاءة بقيمة 0.27. وفيما بين عامي 1877 و1893، رصد الفلكيان الألمانيان جوستاف ميلر وباول كيمبف المريخ باستخدام الفوتومتر الذي ابتكره زولنر، ووجدا نسبة قليلة من معامل تغيّر الطور، وهو اختلاف في الانعكاسية في الزاوية، مما يشير إلى أن سطح المريخ أملس وخال من التضاريس الحادة. وفي 1867، استخدم الفلكي الفرنسي بيير جانسن والآخر البريطاني وليام هجينز مطياف من أجل فحص الغلاف الجوي للمريخ. وقارن العالمان الطيف المرئي للمريخ بنظيره في القمر، وبما أن الطيف الخاص بالقمر لم يظهر به خطوط طيف بسبب الماء، اعتقد الفلكيان أنهم رصدوا وجود لبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ، وأكد هذه النتيجة الفلكي الألماني هيرمان كارل فوجل في 1872، والآخر الإنجليزي إدوارد والتر موندر في 1875، ولكن ثارت الشكوك حول هذا الاعتقاد لاحقًا.\n\nوأتاح وضع مقابلة القبا في عام 1877 فرصة جيدة للفلكيين؛ فقد انتهز الفلكي الإنجليزي دايفد جيل فرصة الاقتراب هذه من أجل قياس اختلافات المنظر اليومية للمريخ من جزيرة أسينشين، وخلص جيل إلى تقدير اختلاف المنظر بقيمة 8.78 ± 0.01 دقيقة قوسية، وعلى هدى هذه النتيجة، استطاع أن يحدد بدقة أكبر المسافة بين الأرض والشمس بناءً على الأحجام النسبية لمدارات المريخ والأرض. وكذلك لاحظ جيل أن إطار قرص المريخ يبدو غير واضح بسبب غلاف الكوكب الجوي، مما حال دون وصول جيل إلى تحديد موقع الكوكب بدقة عالية.\n\nوفي أغسطس 1877، اكتشف الفلكي الأمريكي أساف هول القمرين الخاصين بالمريخ عن طريق تلسكوب ذي عدسة مقاس 660 مل (26 بوصة) في مرصد الولايات المتحدة الفلكي البحري. وأطلق هول على القمرين اسما فوبوس وديموس بناءً على اقتراح هنري مادن، وهو مدرس علوم في كلية إيتون بإنجلترا.\n\nوفي عام 1877، استخدم الفلكي الإيطالي جوفانّي سكياباريلّي تلسكوب ذا عدسة مقاس 22 سم (8.7 بوصة) ليعينه على وضع أول خريطة مفصلة للمريخ. وتُظهر هذه الخرائط بشكل ملحوظ علامات سطحية أطلق عليها اسم \"كانالي\"، ولكن اتضح فيما بعد أن هذه العلامات ماهي إلا خداع بصري. وكانت \"الكانالي\" هي خطوط طويلة مستقيمة تمتد على سطح المريخ، وأطلق سكياباريلّي عليها أسماء أنهار شهيرة على الأرض. أما مسمى \"كانالي\" فقد شاعت ترجمته الخاطئة إلى \"قنوات\" في الإنجليزية. وفي عام 1886، رصد الفلكي الإنجليزي وليام فريدريك دينينج أن هذه العلامات الخطية غير منتظمة ويظهر بها تكتلات وتقطعات. وبحلول 1895، اعتقد الفلكي الإنجليزي إدوارد ماوندر أن هذه العلامات الخطية ماهي إلا مجموع العديد من التفاصيل الصغيرة.\n\nوقد وضع كاميل فلاماريون في كتابه (كوكب المريخ وظروف سكنه) اعتقاده بأن هذه القنوات الظاهرة بالكوكب تشبه المجاري التي يصنعها الإنسان، وقد يكون غرض الجنس الذكي الذي صنعها هو استخدامها في توزيع المياه في أرجاء العالم المريخي الذي يحتضر. وأيد فلاماريون وجود هذه الكائنات الحية، واعتقد أنهم قد يكونوا أكثر تقدمًا من الجنس البشري.\n\nوبالإضافة إلى ذلك أنشأ بيرسفال لوفل، وذلك بعد تأثره بملاحظات سكياباريلّي، مرصدًا فلكيًا يضم تلسكوبين؛ أحدهما ذا عدسة مقاس 30 سم (12 بوصة)، والآخر 45 سم (18 بوصة)، وقد استخدم هذا المرصد في استكشاف المريخ في آخر الفرص الجيدة لفعل ذلك في عام 1894، وكذلك في أوقات المقابلة الأخرى التي لا تسمح برصد دقيق. ونشر لوفل كتب عن المريخ والحياة عليه، وتركت تلك المؤلفات عظيم الأثر على العامة. ورصد فلكيون آخرون \"الكانالي\"، ويُذكر منهم أونري جوزيف بيروتان ولوي تولو اللذان استخدما تلسكوب عدسات ذا مقاس 38 سم (15 بوصة) في مرصد نيس الفلكي بفرنسا، وكان هذا التلسكوب واحدًا من أكبر التلسكوبات الموجودة في هذه الوقت.\n\nوبداية من عام 1901، حاول الفلكي الأمريكي أندرو إليكوت دوجلاس تصوير القنوات المريخية، ولكن من نجح في ذلك بالفعل هو الفلكي الأمريكي كارل أوتّو لامبلاند؛ فقد نشر صورًا لهذه القنوات المفترضة في 1905. ولاقت هذه النتائج قبولاً واسعاً إلى أن تحداها الفلكي اليوناني يوجنيوس مايكل أنطونيادي، وعالم الطبيعة الإنجليزي ألفرد راسل والاس بالإضافة إلى آخرين، فقد أوضح هؤلاء أن هذه العلامات محض خيال. ومع استخدام تلسكوبات أكبر، قل عدد \"الكانالي\" الطويلة المستقيمة المرصودة. وفي عملية رصد كان فلاماريون يقوم بها في 1909 باستخدام تلسكوب ذي عدسة مقاس 84 سم (33 بوصة)، تبين فلاماريون بعض الأشكال في أنماط غير منتظمة، ولكنه لم ير \"كانالي\".\n\nلاحظ سكياباريلّي تعتيم السحب الصفراء سطح المريخ في سبيعنيات القرن التاسع عشر. وبُرهن على وجود هذه السحب خلال فترات المقابلة في 1892 و1907. وفي 1909 لاحظ أنطونيادي أن وجود هذه السحب يرتبط بتعتيم الوضاءة، واكتشف أيضًا أن المريخ يبدو أكثر إصفرارًا خلال فترات المقابلة التي يكون فيها المريخ أقرب ما يكون إلى الشمس، وبالتالي يتلقى قدرًا أكبر من الطاقة. وكذلك اعتقد أنطونيادي أن يكون التراب أو ماتذره الرياح من رمال هو سبب ظهور تلك السحب.\n\nوفي 1894 وجد الفلكي الأمريكي وليام والاس كامببيل أن طيف المريخ يتطابق كليًا مع طيف القمر، مما أثار الشك حول النظرية المزدهرة القائلة بأن الغلاف الجوي للمريخ يشابه نظيره للأرض. وفُسر الكشف عن الماء في الغلاف الجوي للمريخ فيما سبق بأن الظروف لم تكن مواتية، وقطع كامببيل بأن علامات الماء هذه كانت في الغلاف الجوي الأرضي. وعلى الرغم من أن الأغطية الثلجية على الكوكب تشير إلى وجود ماء في الغلاف الجوي، إلا أن كامببيل اعتقد أن حجم تلك الأغطية ليس كبير بما يكفي لإنتاج كميات بخار ماء يسهل الكشف عنها. وفي هذا العصر عُدت النتائج التي خلص إليها كامببيل مثيرة للجدل وانتقدتها المحافل الفلكية، ولكن أكد صحة هذه النتائج الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدامز في 1925.\n\nبالإضافة إلى ذلك، استخدم الفلكي البلطيقي الألماني هيرمان ستروف التغييرات المرصودة في مداري قمري المريخ من أجل أن يحدد تأثير جاذبية الشكل الكروي المفلطح الذي عليه الكوكب. وفي 1895، ومن هذه البيانات، خرج ستروف بإن طول القطر الاستوائي كان 1/190 أكبر من القطر القطبي، وفي 1911 دقق ستروف النسبة فأصبحت 1/192. وبرهن الأمريكي إدجار وليام وولارد صحة نتائج ستروف في عام 1944.\n\nوعن طريق استخدام مزدوجة حرارية في الفراغ متصلة بتلسكوب هووكر، ذي عدسة مقاس 2.54 مل (100 بوصة)، المثبت في مرصد جبل ويلسون، تمكن الفلكيان الأمريكيان سيث بارنز نيكلسون وإديسون بيتيت في عام 1924 من قياس الطاقة الحرارية التي تنبعث من سطح المريخ. وقدر العلماء درجة الحرارة بإنها -68 سلزيوس (-90 فهرنهيت) عند القطب وتصل إلى 7 سلزيوس (45 فهرنهيت) عند نقطة منتصف القرص (المقابلة لخط الاستواء). وفي بداية العام عينه، قام الفيزيائي الأمريكي ويليام كوبلنتز والفلكي الأمريكي كارل أوتو لامبلاند باجراء قياسات الطاقة المنبعثة أو الإشعاعات. وأظهرت النتائج أن درجة الحرارة في الليل على المريخ تنخفض لتص -85 سلزيوس (-121 فهرنهيت)، وهو ما يشير إلى وجود \"تقلب يومي حاد\" في درجات الحرارة. وقد قيست درجة حرارة السحب المريخية وكانت -30 سلزيوس (-22 فهرنهيت). وفي عام 1926، عن طريق قياس الخطوط الطيفية التي حدث لها انزياح أحمر (تأثير دوبلر) نتيجة الحركة المدارية لكل من الكوكبين المريخ والأرض، تمكن الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدمز من إجراء قياس مباشر لمقدار الأكسجين وبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ. ومن هنا وصل آدمز إلى أنه يغلب على الكوكب \"ظروف مناخية صحراوية قاسية\". عام 1943، اكتشف آدمز والفلمي ثيودور دنهام جونيور أن مقدر الأكسجين في غلاف المريخ الجوي يقل بنسبة 1% عن المقدار الموجود في منطقة مماثلة في الأرض.\n\nوفي عام 1927، قدر الخريج الدنماركي صبريانوس أنيوس فان دن بوش كتلة المريخ معتمدًا على حركات الأقمار المريخية. أما النتائج التي توصل إليها فهي تخلاف الحقيقة بدرجة 0.2%. وأكد صحة نتائج بوش الفلكي الدنماركي فيليم دي سيتر في 1938. وباستخدام بيانات رصد كويكب قريب من الأرض يدعى إروس في الفترة من 1926 إلى 1945، تمكن الفلكلي الألماني الأمريكي أويجن كارل راب من الوصول إلى تقدير لكتلة المريخ مستقل عن كل ما سبقه من آراء عن طريق رصد حركة الكوكب التي يؤثر عليها اضطراب الجاذبية بسبب الكويكب المحيط به. كما أن راب قدر كتلة الكواكب الأخرى في النظام الشمسي الداخلي. وكان راب قد قدر هامش الخطأ في احصائاته هذه بنسبة 0.05%، ولكن أشارت المراجعات التي أُجريت على هذه النسب لاحقًا إلى أن الطرق المستخدمة ضعيفة مقارنةً بطرقٍ أخرى.\n\nوفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب. وفي عام 1929 لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضًا. وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب. وفي عام 1929 لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضًا. واعتمادًا على حجم ضوء الشمس الذي يفرقه الغلاف الجوي المريخي، وضع ليوت حد أعلى نسبته 1/15 من سمك الغلاف الجوي الأرضي، وهذه القيمة قيدت قيمة الضغط السطحي بقيمة 2.4 كيلو باسكال (24 مللي بار). وباستخدام مقياس طيفي للأشعة تحت الحمراء، وجد الفلكي الهولندي الأمريكي جيرارد كايبر ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي المريخي. وتمكن كايبر أيضًا من تقدير أن مقدار ثاني أكسيد الكربون في منطقة محددة على سطح المريخ يساوي ضعف المقدار في أي منطقة على سطح الأرض. ولكن بسبب أن كايبر قدر الضغط السطحي على المريخ بأكبر مما هو عليه، توصل كايبر إلى نتيجة خاطئة قائلة بإن الأغطية الجليدية المريخية لا يمكن أن تكون تكونت من ثاني أكسيد كربون متجمد. وفي عام 1948، وصل عالم الطقس الأمريكي سيمور ليستر هيسّ أن تكوين الغيمات المريخية الخفيفة لا يحتاج إلا لمقدار 4 ملليميتر (0.16 بوصة) من من أي نوع من نواتج تكثيف بخار الماء وضغط بخار بدرجة 0.1 كيلو باسكال (1.0 مللي بار).\n\nوقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في 1960 أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخي؛ فقد اعتمد الاتحاد 128 اسمًا مأخوذين عن خريطة أنطونيادي المسماة \"كوكب المريخ\" والتي وضعت في عام 1929. وأسس الاتحاد الفلكي الدولي مجموعة عمل لمصطلحات الكواكب في 1973 من أجل أن تضع مخطط أسامي رسمية وموحدة للمريخ والأجسام الأخرى.\n\nتأسس برنامج دورية الكواكب الدولي عام 1969 ليكون جمعية تعكف على مراقبة التغيرات في الكواكب. واهتمت هذه المجموعة الدولية برصد العواصف الترابية على المريخ. والصور الناتجة عن عمليات الرصد هذه تجعل دراسة الأنماط الموسمية المريخية ممكنة في العالم كله. وأظهرت بيانات الرصد هذه أن أغلب العواصف الترابية على المريخ تحدث عندما يكون الكوكب في أقرب موقع للشمس.\n\nومنذ ستينيات القرن العشرين والمركبات الفضائية الآلية تُرسل لاستكشاف مدار المريخ وسطحه بالتفاصيل الدقيقة. وبالإضافة إلى ذلك، استمرت عمليات الاستشعار عن بعد للمريخ من الأرض باستخدام تلسكوبات أرضية وأخرى محلقة في الفضاء عبر استشعار الكثير من الأطياف الكهرومغناطيسية. ويشمل ذلك الرصد باستخدام الأشعة تحت الحمراء وذلك من أجل معرفة المواد المكونة للسطح، كما استُعملت أيضًا الأشعة فوق البنفسجية ورصد ما تحت الملليميتر لمعرفة مكونات الغلاف الجوي، بالإضافة إلى ذلك استُخدمت القياسات اللاسلكية (الراديو) لقياس سرعة الرياح.\n\nويُستخدم تلسكوب هابل الفضائي حتى الآن في القيام بدراسات ممنهجة للمريخ، وقد استطاع التلسكوب من التقاط صورة للمريخ تبلغ دقتها ما لم تبلغه سواها من الصور الملتقطة من الأرض. ويمكن لهذا التلسكوب التقاط صورًا نافعة للكوكب عندما تكون البعد الزاويّ بين الكوكب والشمس 50° على الأقل. ويستطيع تلسكوب هابل التقاط صورًا لنصف الكرة السماوية مما يتيح رؤية النظام المناخي بأكمله. ويمكن للتلسكوبات الأرضية المزودة بأجهزة اقتران شحنات أن تظهر صورًا نافعة للمريخ؛ فتتيح هذه الصور إمكانية مراقبة مناخ المريخ في أوقات المقابلة بانتظام.\n\nورصد الفلكييون لأول مرة انبعاث أشعة سينية من المريخ في عام 2001 من خلال مرصد تشاندرا للأشعة السينية، وفي عام 2003 إتضح أن هذه الأشعة المنبعثة تتألف من مكونين. والمكون الأول نتج عن طريق الأشعة السينية القادمة من الشمس والتي يفرقها الغلاف الجوي المريخي العلوي، أما الثانية فهي تأتي من التفاعلات بين الأيونات مما تؤدي إلى تبادل شحنات. وقد رصد مرصد الأشعة السينية ذو العديد من العدسات –العملية نيوتن الذي يحلق بالفضاء الانبعاث القادم من المصدر الثاني وقُدر بأنه يبلغ حوالي 8 مرات نصف قطر المريخ.\n\nوفي عام 1983، أظهر تحليل مجموعة النيازك شيرجوتايت، وناكلايت، وتشاسيجنايت (مجموعة ش.ن.ت) أنهم قد يكونوا قد تكونوا على المريخ. ويُعتقد أن نيزك آلان هيلز 84001، الذي اكتُشفَ في القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا) في 1984، قد تكون على المريخ أيضًا ولكنه من مكونات مختلفة كليةً عن مجموعة نيازك ش.ن.ت. وفي عام 1996، أُعلن أن نيزك هيلز قد يحتوي على أدلة تشير إلى وجود مستحاثات ميكروسكوبية لبكتيريا مريخية، ولكن تظل هذه النتيجة محل جدل. وتوحي التحليلات الكميائية للنيازك المريخية التي وُجدت على الأرض أنه من المرجح أن تكون درجة الحرارة المحيطة بالمنطقة القريبة من سطح المريخ كانت تحت درجة تجمد الماء (صفر سلزيوس) في أغلب الوقت في الأربع بلايين سنة الماضية.\n\n\n", "id": "1736932", "title": "تاريخ رصد المريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736932"}
{"text": "حسين ضيف الله العواضي\n\nحسين ضيف الله العواضي (و1957 -) هو سياسي وصحفي يمني، حصل على بكالاريوس علوم سياسية واقتصادية من جامعة صنعاء، وعلى ماجستير إعلام من جامعة ميرلاند الأمريكية، تولى منصب وزير الإعلام في الفترة (2001 - 2006). وعمل في مجال الصحافة. وأصبح عضواً في الكثير من الاتحادات الرياضية والثقافية.\n", "id": "1736936", "title": "حسين ضيف الله العواضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736936"}
{"text": "حسين عبد الله باحارثة\n\nحسين عبد الله عمر با حارثة هو شاعر يمني. ولد عام 1964 في قرية مدوده في وادي حضرموت. بدأ حياته العملية عام 1983 كمعلم. وهو شاعر شعبي وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. غنى أشعاره العديد من الفنانين. صدر له ثلاثة دواوين.\n", "id": "1736939", "title": "حسين عبد الله باحارثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736939"}
{"text": "خبن (توضيح)\n\n", "id": "1736945", "title": "خبن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736945"}
{"text": "الأشعر\n\nالأشعر هو جبل يقع في الفقرة ويبعد عن المدينة المنورة قرابة 60 كيلومتر ، وسمي الجبل بالأشعر نسبة إلى امتلاء جبالها بالأشجار وخصوصاً شجر العرعر والعتم.\n\nهو أحد جبلي جهينة قديماً الأجرد والأشعر، وتسكنه الآن قبيلة الأحامدة من قبيلة حرب، ويشكل الجبلان سلسلة جبلية عظيمة يبلغ ارتفاعها حوالي 1280متراً، وتقع غرب المدينة المنورة مابينها وبين جبل رضوى.\n\nوورد لجبال الأشعر ذكر في حديث رسول الله ، فعن عبد الله بن سلمان الأغر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال: (إذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة).\nوقال أبو علي الهجري: وجدت صفةَ الجَبَلِين الأَشعْر والأَجْرَدِ جَبَلَيْ جُهَيْنَة، ومن أَخَذَ من قُرِيش بذالك أيضاً، فنقلتُهُ للحديث الذي جاءَ فيهما عن النبي صلى اللَّه عليه وسلم في الأمَانِ في الفِتن.\nو ورد في كتاب الطبقات الكبرى أن رسول الله قال: (لجبلي جهينة الأشعر والأجرد هما من جبال الجنة لا تطؤهما فتنة). \n\n", "id": "1736948", "title": "الأشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736948"}
{"text": "الأجرد\n\nالأجرد هو جبل يقع في شمال غرب المدينة المنورة ويبعد عنها قرابة 90 كيلو متر، إلى الشمال الشرقي من ينبع ويبعد عنها قرابة 100 كيلو متر. ويقع أسفله وادي بواط. سمي بالأجرد لانجراده من النبات وقلة أشجاره وهو عكس الأشعر وهو ماتشابك أشجاره.\n\nهو أحد جبلي جهينة الأجرد والأشعر، وتسكنه الان قبيلة جهينة، ويشكل الجبلان سلسلة جبليه عظيمة يبلغ ارتفاعها حوالي 1280متراً، وتقع غرب المدينة مابينها وبين جبل رضوى، وتسيل مياه الأجرد في وادي الحمض من الشمال، وورد لجبال الأجرد ذكر في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعن عبد الله بن سلمان الأغر, عن نافع, عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (إذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة).\nوقال أبو علي الهجري: وجدت صفةَ الجَبَلِين الأَشعْر والأَجْرَدِ جَبَلَيْ جُهَيْنَة، ومن أَخَذَ من قُرِيش بذالك أيضاً، فنقلتُهُ للحديث الذي جاءَ فيهما عن النبي صلى اللَّه عليه وسلم في الأمَانِ في الفِتن.\nوورد في كتاب الطبقات الكبرى: أن رسول الله قال: (لجبلي جهينة الأشعر والأجرد هما من جبال الجنة لا تطؤهما فتنة).\nتسكنة حاليا فروع من قبائل جهينة وهم عروة والمشادقة وذبيان وبني كلب ولهم بها نخل ودور\n\nعين لعبد الله بن محمد بن عمران الطّلحى، يقال لها الأذنبة، وهى خير ما له؛ والظّليل لمبارك التركى، وعيون تتبدّد في أسنان الجبال.\nومن أودية الأجرد التى تصبّ في الغور هزر، وهى لبنى جشم، رهط من بنى مالك، وفيه يقول أبو ذؤيب:\n«أكانت كليلة أهل الهزر ومن مياه جهينة بالأجرد: بئر بنى سباع، وهى بذات الحرى، وبئر الحواتكة، وهى بزقب الشّطّان، الذي ذكره كثيّر فقال:\n\nوهو بالمنصف بين عين بنى هاشم التى بملل، وبين عين إضم.\nقال السمهودي أیضاً: الأجرد أطم لبني خدرة عند البصة، وجبل لجهينة شامي بواط الجلسي يأتي مع الأشعر، والأجرد جبل آخر، وموضع قبل مدلجة تعهن.\nو الأجرد: أطم بالمدينة، وهو الأطم الذي يقال لبئره “البصّة” وكان لقوم من الخزرج،بل كان لمالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري.» \nقلت: يعرف اليوم بأجيردٍ - تصغيرٌ - شعبٌ يصبّ في وادی ثقیب، و ثقيبٌ أحد روافد القاحة، وهو و مرجحٌ\nو المدالج، على طريقٍ قديمٍ قد هجر، وهو طريق الهجرة.\nوهذه المواضع تقع جنوب المدينة على قرابة (160) كيلًا، قريبةً من وادي الفرع، بل تصبّ مياهها فيه. \n\n", "id": "1736951", "title": "الأجرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736951"}
{"text": "يوهان تتسل\n\nيوهان تتسل (1456م - 1519م)، هو راهب كاثوليكي روماني ألماني.\n\nكان يمكن إلا يذكر اسم تتسل في التاريخ لولا القضية المتعلقة بالأمر الذي أصدره إليه كبير أساقفة مايانس للتجول في أرجاء البلاد وبيع السكان الغفرانات. وكانت هذه قصاصات ورق تمنح حامليها غفران خطاياهم لقاء مبالغ من المال يدفعونها من أجل المساهمة في تشييد كاتدرائية جديدة للقديس بطرس في روما.\n\nولم تكن الغفرانات شيئاً جديداً، إلا أنها مع هذا الراهب أثارت الامتعاض بسبب سوء الممارسة، وافتضح أمرها. وقد استغل مارتن لوثر هذه المناسبة لإظهار معارضة لذلك، وعلق على باب كاتدرائية فيتنبرغ سنة 1517 م بنوده الخمسة والتسعين، ومن هنا كانت انطلاقة الاصلاح الديني.\n", "id": "1736971", "title": "يوهان تتسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1736971"}
{"text": "الكنيسة البطرسية\n\nتعد الكنيسة البطرسية أشهر كنيسة كرست على اسم الرسولين \"بطرس\" و\"بولس\" وتقع هذه الكنيسة في شارع رمسيس بالعباسية، حيث تولت عائلة \" بطرس غالى باشا \" بناءها فوق ضريحه عام 1911 م على نفقتها الخاصة، تخليداً لذكراه، حيث يوجد أسفل الكنيسة المدفن الخاص بالعائلة.\n\nولأهمية هذه الكنيسة من الناحية الفنية والتاريخية .\nبُنيت الكنيسة البطرسية على الطراز \"البازيليكى\" ويبلغ طولها (28) متراً وعرضها (17) متراً، ويتوسطها صحن الكنيسة والذي يفصل بينه وبين الممرات الجانبية صف من الأعمدة الرخامية في كل جانب، وقد تولى تصميم المبانى والزخارف مهندس السرايات الخديوية \"أنطون لاشك بك \"، ويعلو صف الأعمدة مجموعة من الصور رسمها الرسام الإيطالي \" بريمو بابتشيرولى\" وقد أمضى خمس سنوات في تزيين الكنيسة بهذه اللوحات الجميلة والتي تمثل فترات من حياة السيد المسيح والرسل والقديسين.\n\nوتضم الكنيسة العديد من لوحات الفسيفساء التي قام بصناعتها \" الكافاليري انجيلو جيانيزى\" من فينسيا مثل فسيفساء التعميد، والتي تمثل السيد المسيح ويوحنا المعمدان في نهر الأردن ، ويوجد أمامها حوض من الرخام يقف على أربعة عمدان، كما توجد صورة بالفسيفساء في قبة الهيكل تمثال للسيد المسيح العرش وعلى يمينه السيدة العذراء وعن اليسار \"مارمرقس الرسول\" .\n\nوالجدير بالذكر أن العائلة البطرسية، هي عائلة مصرية قبطية سطر أبناؤها العديد من صفحات تاريخ مصر الحديث والمعاصر، وشاركوا في صنع العديد من الأحداث الفاصلة في تاريخ مصر منذ الثورة العرابية، مرورا بتوقيع إتفاقية السودان، وثورة 1919 ، وإتفاقية 1936 ، ووصولاً إلي توقيع معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية ومباحثات كامب ديفيد، ووصول واحد من أبنائها إلي منصب الأمين العام للأمم المتحدة كأول مصري وعربي يصل إلي تلك المكانة المرموقة .\n", "id": "1737003", "title": "الكنيسة البطرسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737003"}
{"text": "حسين علي حمود شرف الدين\n\nحسين بن علي بن حمود بن محمد بن يحيى شرف الدين. شاعر وعالم في الفقه وعلوم اللغة العربية. ولد عام 1918 أو 1920 في شبام كوكبان، وتوفي عام 2006. جمع بين العلوم الدينية والشعر الغنائي. اشتهر بسبب قصيدته (سلام يا من سكن إب الغروب)، وقد تغنى بها وبمعظم قصائده الفنان محمد حمود الحارثي.\n", "id": "1737014", "title": "حسين علي حمود شرف الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737014"}
{"text": "ويليام جيليت\n\nويليام هوكر جيليت ، ولِدَ 24 يوليو 1853 بهارتفورد في كونيتيكت و توفى 29 أبريل 1937 بهارتفورد و هو ممثل و كاتب مسرحي.\n", "id": "1737021", "title": "ويليام جيليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737021"}
{"text": "أبو بكر الحكيم\n\nبوبكر بن الحبيب عبد الحكيم المدعو أبو مقاتل (1 أغسطس 1983- 26 نوفمبر 2016) إرهابي تونسي متهم في عملية اغتيال السياسي التونسي محمد براهمي.\n\n“ولد أبو بكر الحكيم في 1 أغسطس 1983 بباريس من والديه الحبيب حكيم وحبيبة عياري وهم من أصل تونسي، استقرت اسرته في 1998 في شقة بالدائرة 19 في شمال شرق باريس مع أمه وشقيقتيه وشقيقيه. وقد درس في ثانوية مهنية تعلم فيها المحاسبة.\n\nفي 2002 قام أبو بكر الحكيم بأول زيارة إلى سوريا لدراسة علوم الشريعة الإسلامية وتردد حينها على معهد الفتح الإسلامي بدمشق، وفي جانفي 2003 عاد إلى فرنسا حيث شارك مع 300 من الإسلاميين في التظاهرات التي سارت احتجاجا على الغزو الأمريكي للعراق، ولكنه اختفى لاحقا عن أنظار أجهزة المخابرات الفرنسية حيث توجه مجددا إلى سوريا ومنها إلى العراق بدعوى “المساعدة الإنسانية”، قبل التوجه مجددا إلى سوريا في مارس 2003 ثم العراق، قبل سقوط بغداد.\nوفي بغداد أقام في فندق فلسطين الذي يتردد عليه العديد من الصحفيين، وكان يعرض في بعض الأحيان خدماته للترجمة على الصليب الأحمر، كما أفاد محاميه.\n\nوأفادت عدة مصادر في الملف أنه دعا أصدقاءه في باريس من خلال إذاعة فرنسية كان مراسلها في العراق إلى قتال الأمريكيين.\nومع انهيار النظام العراقي في أفريل 2003 توجه الحكيم إلى سوريا حيث اعتقل ثم أبعد إلى فرنسا في ماي 2003. حيث عمل في بيع الملابس في الأسواق الأسبوعية المتنقلة، وتزوج ورزق بطفلة أسماها عائشة.\nوفي مارس 2004 عاد إلى سوريا حيث اتصل بالعديد من عناصر في باريس بمن فيهم شقيقه رضوان (19 سنة) الذي قتل في قصف أمريكي في الفلوجة بالعراق في جويلية 2004.\nوفي ختام المطاف اعتقل أبوبكر الحكيم في سوريا عندما كان يحاول التسلل بدون وثائق إلى العراق في سبتمبر 2004. وبعدما أبعدته سوريا، اعتقلته عناصر الاستخبارات الفرنسية لدى وصوله إلى فرنسا وأودعوه الحبس الاحترازي.\nوأكد الحكيم بعدما أضعفه الاعتقال في سوريا، لمحاميه أنه تعرض للتعذيب وسوء المعاملة بانتظام. فيما قال المحامي: لم يخطط أبدا لاعتداءات في فرنسا ولم يستهدف مصالح فرنسية.\nوأودع الحكيم المتهم بتشكيل “عصابة إجرامية على علاقة بمشروع إرهابي” في سجن فرين بالمنطقة الباريسية بعد 9 أشهر من الاعتقال في سوريا جراء ضبطه وهو يحاول التسلل إلى العراق للمشاركة في قتال الأمريكيين.\n\nفي مايو 2008 اعتقل تمّ الحكم عليه في 14 يونيو 2008 بالسجن المشدّد لمدّة 7 سنوات لمدّة لا تقلّ عن ثلثي الحكم لإنشاء نواة للجهاد نحو العراق. ثمّ تمّ الإفراج عنه في يناير 2011.\n\nدخل إلى تونس واقام في عمادة الفجة بمدينة المرناقية التابعة لولاية منوبة وانظم إلى انصار الشريعة\n\nوفي جويلية 2013، بعد أيام من اغتيال محمد البراهمي، أشار وزير الداخلية التونسي لطفي بن جدو ان أبو بكر الحكيم متورط في اغتيال محمد براهمي وأنّه بالإضافة إلى تورّطه في هذا الاغتيال، هو “متورّط أيضًا في قضية مصادرة الأسلحة في المنيهلة ومدنين ودوار هيشر”.\n\nفي ديسمبر 2014 وفي تسجيل مرئي اصدرته مؤسسة الاعتصام للانتاج الاعلامي التابعة للدولة الإسلامية ظهر أبو بكر الحكيم في هذا التسجيل الّذي صوّر في مكان غير معلوم، محاط بثلاثة رجال، كانوا في زي قتال ويحملون أسلحة وخلفهم الرايات سوداء الجهادية.\n", "id": "1737032", "title": "أبو بكر الحكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737032"}
{"text": "دور مندلي\n\nمدينة مندلي كانت اقدم قضاء في العراق ويعود تاريخ كونه قضاء إلى عهد الوالي العثماني مدحت باشا وعندما تشكلت الحكومة العراقية عام 1921 اصبحت قائم مقامية وقبل تحويله إلى ناحية عام 1987 كانت تتبعها ادارياً كل من ناحية بلدروز (ورازه رو)وكنعان وقزانية والكثير من القرى.\nمندلي القضاء المزدهر تحول بقرار من رئيس( لجنة شؤون الشمال) إلى ناحية بتاريخ 1987بسبب ظاهري وهو القصف الإيراني الذي ادى إلى هجرة اهاليه إلى كل من مدينة بلدروز وكنعان, بعد ان بنيت لسكانها المهاجرين بيوت لهم في المدينتين المذكورتين.\n\nدور مندلي، من مدائن العراق التي ورد ذكرها تكراراً في كتب التاريخ. وهي من مدن أطراف العراق الشرقي؛ تبعد عن الحدود الإيرانية بضع كيلومترات عن منطقة (بشت كو). وتتبع بعقوبة وتبعد عنها 93 كلم، وعن بغداد 160 كلم. وأقرب المدن العراقية إليها بدرة وخانقين وبعقوبة والمقدادية.\nوتقع في لحق جبل حمرين الذي يمتد على طول حدودها الشرقية وينتهي نهائيا قرب أراضي (هشيمة) أي قرب حدود مندلي – بدرة.\nوتشرف قصبة المدينة على سهول واسعة تسقيها الوديان التي تنبع من جبال إيران وتصب في هذاالسهل الفسيح حيث تنتشر البساتين اليانعة في أطراف المدينة وتكتنفها بعض القرى الواقعة على هذا السهل القريبة من بعضها البعض حيث تشرف عليها الروابي والقريبة من الحدود.\nويسقي بساتينها ومزارعها (وادي كنكير) الذي ينبع من (هيوان) ويمر في (سومار) أو (سمبار) الإيرانية، حيث يجتاز الحدود مخترقاً جبل حمرين ويصب في السهل بعد أن ينقسم إلى عدة جداول ليسقي المزارع البساتين.\n\nويرجع تاريخ المدينة إلى أكثر من 6000 عام قبل الميلاد، وعموماً فإن هذه السهول التي تقع تحت التلال والجبال تعتبر من أوائل المناطق التي أستوطنها الإنسان بعد هجرته الكهوف في الجبال، ثم ظهرت المدنية الأولى على تخومها والتي توجتها السومرية كأول حضارة مثقفة، يمكن الإستدلال على ملامحها. وقد أكدت الحفريات التي قامت بها الحكومة العراقية عام 1966 وجود مدينة عامرة يستعمل النهر في معاشها وفيها بيوت وحياة متحضرة. وقد كانت بساتينها مرتعا للدول الفارسية المتعاقبة والسلوقية حتى قدوم الفتح الإسلامي حيث وردت في كتب المؤرخين العرب بأسم (البندجين) الموروث من تلك الحقب. حيث قال عنها ياقوت الحموي في معجمه (بلدة مشهورة من طرف النهروان من ناحية الجبل من أعمال بغداد. . وقد خرج منها خلق من العلماء محدثون وشعراء وفقهاء وكتاب). وقال عنها المرحوم العلامة أنستاس الكرملي في مجلة لسان العرب إن الاسم الأصلي لها هو (وندنيكان) :إنها جمع وندنيك الفارسية ومعناه (الملاكون الطيبون) وكان قد ذكرها هيرودوتس المؤرخ بأسم (أردريكا) وقال عنها ان فيها عيون نفط.\n\nلقد تبعت هذه المدينة بغداد في التقسيم إبان العهد العباسي واستمر حالها هكذا بعد سقوط بغداد وحلول الدولة العثمانية لاحقاً. وقد حدث ما لا يحمد عقباه في تقسيم الحدود بينهم وبين دولة الفرس القجرية في معاهدات (أرض روم) والحدود المرسومة عام 1905الفاشلة التي لم تحترم في وضعها أبسط شروط التقسيم البشري والجغرافي بين البلدين الذي عاد وبالاً بعد ذلك في تركة مرة ورثتها السلطة العراقية والتي أدت إلى حروب وانتهاكات في تحديد هوية قاطني المنطقة الذين بقوا في داخل إيران ويمتون صلاتهم العائلية بالعراق، وأكثر مثال ملموس في تلك المعضلة هو وضع العراقيون (الفيلية) الذين جاءوا من (بشت كو)، أي ظهر الجبل ووسموا بانتمائهم الإيراني بالرغم من عدمه.\n\nلقد جرى حينئذ وضع الحدود بحيث أعطيت منطقة (سومار) إلى إيران مقابل (هورين شيخان) و(قوتو) أعطيتا للعراق. ووضع مندلي يدخل في تلك الفوضى التي كانت إحدى ضحاياها، حيث تقسمت المدينة إلى أشلاء على جانبي الحدود وقد كانت حدود المدينة تقع حتى (دير اله) داخل الحدود الإيرانية اليوم وما يدلل على ذلك هو وجود مخفر داخل عمق الأراضي الإيرانية يسمى (مخفر العثمانيين) وكان لها عدة قرى تحمل أسماء عراقية مثل (طيب) و(بيات). ويتذكر المسنين من أهل مندلي أو الناقلين عنهم بان عندما كانت تتقوى العشائر الواقعة داخل الحدود الإيرانية على حكومتها المركزية من أمثال رئيس عشيرة (كلهور) أو لورستان وتهرب إلى داخل العراق فيستغل الاهالي مجئ الامير أووالي (بشتكوه) ليتفاوضون معه مستغلين مجيئه للصيد قرب مندلي وبعد شئ من الرشوة يغض الطرف عن تقنين قدوم المياه الوارد اليها وكذلك عودة هؤلاء دون عناء يذكر.\n\nوقد أدى ذلك إلى قطيعة مندلي مع محيطها الطبيعي ومصادر ورود الماء إليها من وراء الحدود الذي تحكمت به السلطات الإيرانية لتغير مجراه إلى داخل أراضيهم. ولاسيما بعد ان جعل رضا خان شاه إيران بساتينه ومزارعه الواقعة على الحدود في منطقة (سومار) تسقى بالماء كله الذي كان مخصصاً لمدينة مندلي ومحيطها القروي الذي أدى إلى أن تعاني المدينة من شحه الماء وما تبعه من الفاقة ورحيل الناس عنها باتجاه المدن القريبة وتتبع مندلي إداريا ناحية بلدروز ويمكن ان يكون اسمها محرفاً عن أسم (براز الروز) التي ذكرها ياقوت في معجمه. وهي تقع على النهير الذي يحمل اسمها بين بعقوبا ومندلي وأهلها من الناطقين بالعربية ومن الطريف في ان اراض كثيرة فيها كان يملكها السلطان عبدالحميد التركي وقد فوضها إلى صيرفي يوناني اسمه (ظريفي) بسبب دين له على الحكومة العثمانية وكان يوكلها لآخرين غيره. وقد استمر الحال هكذا حتى العام 1937 حين بيعت أراضيها لملاكين من بغداد والكاظمية.\n\nوتحتوي مدينة مندلي على ستة أحياء كبيرة وأكبر المحلات هي (قلعة جميل بك) ومحلة (بوياقي) وسكنتها غالبيتهم من الترك ومحلة (قلم حاج) وعجلة (سوق الصغير) وغالبية سكانه من الفرس و(سوق الكبير) وغالبية سكانه من الكرد والعرب. ونلاحظ هنا اللحمة الاجتماعية الذي يشكلها الفسيفساء العرقي (الكرد والترك والعرب والفرس) يقطنون منطقة صغيرة ولتمثل مندلي بذلك أجمل صورة الفتها ذاكرتنا عن المجتمع العراقي \"أيام زمان\" عندما تحابوا الجميع في كنفه ورتعوا بخيراته ولم يفرقهم أي شئ.\n\nوتقاليد أهل مندلي تشبه كثيراً تقاليد (اللور الفيلية)، ومن أغرب ما يحتويه مجتمعها فرقة دينية إسلامية عددها اليوم حوالي الأربعة آلاف نسمة تدعى (العلي اللاهية) ويقال لها هنا (القلم حاجية) نسبة إلى أسم الحي الذي يقطنوه. وهم يعتقدون بأن الإمام علي بن أبي طالب يصلي عنهم ويعوض تركهم لها أما صيامهم فلدى شيوخهم تفسير فحواه أنه ورد بصيغة كردية نصها(سه روز) أي ثلاثة أيام وليس (سي روز) أي ثلاثين يوماً. وهم عادة مايطلقون لحاهم ويتجنبوا النجاسة كافة.\n\nوتحتوي منطقة مندلي على مناطق أثارية تعود إلى حقب تاريخية مختلفة نذكر منها (جيجكان) الواقعة شمال قصبة المدينة و(كوكتية) ومعناها بالتركية (التل الأخضر) و(تل تمرخان) ومنطقة (دوجكا) التي تعني بالكردية (التلان). وقلعة (كونة) ومعناها بالكردية (القلعة القديمة) وكذلك أثار (المدينّة) و(جكامامي) و(كناري) و(قلعة سفيد) وهي أثر ساساني ظاهر ومعناه بالفارسية (القصر الأبيض).\n\nتنتظر مندلي البحث الحثيث عن أثارها وسابق تأريخها المرتبط حتماً مع حضارة الرافدين والأمل معقود على جعلها مدينة حدودية نموذجية تكرس التعاون على جانبيه بصفاء النوايا والمصلحة المشتركة. ناهيك عن منزلتها النموذجية في مدن العراق وذلك بامتزاج الملل والنحل في ظلال أزقتها وأشجارها.\n", "id": "1737034", "title": "دور مندلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737034"}
{"text": "حسين محسن يحيى الجبري\n\nحسين محسن يحيى الجبري هو شاعر يمني. ولد عام 1941 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه في المدرسة التحضيرية في صنعاء وتخرج منها. وعين مسؤولاً أولاً لتنفيذ وإدارة أول سنترال للهاتف بصنعاء قبل الثورة، وظل بهذا المنصب حتى قيام ثورة 26 سبتمبر في 1962. وفي أول أيام الثورة عين في مكتب رئاسة الجمهورية. وفي 1964 صدر قرار جمهوري بتعيينه مديراً عاماً للإذاعة حتى 1968. وبعدها انتقل للعمل الدبلوماسي. وله مشاركات في القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية.\n", "id": "1737035", "title": "حسين محسن يحيى الجبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737035"}
{"text": "آدابازاري\n\nآدابازاري () هي مدينة في شمال غرب تركيا وعاصمة محافظة صقاريا. كان اسم المحافظة نفسها في الأصل آدابازاري كذلك. وهي جزء من المنطقة المكتظة بالسكان في البلاد، المعروفة باسم منطقة مرمرة. يبلغ عدد سكان المدينة 244،748 نسمة اعتباراً من عام 2012.\n", "id": "1737037", "title": "آدابازاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737037"}
{"text": "أحلى أيام (مسلسل)\n\nأحلى أيام، سيت كوم مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nيحكي المسلسل قصه ثلاثة شبان وفتاتين يتذكرون أحلى أيام في حياتهم وهي أيام الشقاوة والبحث عن الفتاة المناسبة التي ستصبح زوجة المستقبل وأم الأبناء، ويجسد طارق الإبياري شخصية (شادي) الشاب الخجول الذي يحلم بمصادقه الفتيات، ويساعده في ذلك صديقه رامز أمير (هيثم) الشاب المتفتح الناجح في الإيقاع بالعديد من الفتيات، أما أحمد حاتم (كريم) فيجسد شخصية الشاب الرومانسي الحالم الذي يحب (رشا) التي تجسد شخصيتها ريهام حجاج، أما ميريهان حسين فتجسد شخصية (بسمة) الفتاة العملية التي تخشى الارتباط وفي جو كوميدي للغاية تغلفه الرومانسية تتوالى الأحداث.\n\nويعد العمل هو النسخة المصرية للسيت كوم الأمريكي الشهير (كيف قابلت أمكم How I Met Your Mother).\n\n", "id": "1737058", "title": "أحلى أيام (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737058"}
{"text": "عقلي\n\nالعقلي هو ما لا يكون للحس الباطن فيه مدخل، هذا هو المشهور. وقد يطلق على ما لا يدرك هو ولا مادته بتمامها بإحدى الحواس الظاهرة، سواء أدرك بعض مادته أو لا. ويقابله الحسي.\n", "id": "1737121", "title": "عقلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737121"}
{"text": "غراسا ماشيل\n\nغراسا ماشيل، ولدت 17 أكتوبر 1945 في Incadine في موزمبيق بإسم سيمبين، هي أرملة الرئيس الموزمبيقي السابق سامورا ماشيل الذي قتل في حادث تحطم طائرته في عام 1986. تزوجت من الرئيس الجنوب أفريقي نيلسون مانديلا في 18 يوليو 1998..\n\nعملت مع جمعيات مكافحة الإيدز والفقر. وهي أيضا عضو في لجنة تقدم أفريقيا، وهي مؤسسة مقرها في جنيف والتي يرأسها كوفي عنان في عام 2008.\n", "id": "1737122", "title": "غراسا ماشيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737122"}
{"text": "متكلم (توضيح)\n\nالمتكلم اسم فاعل من التكلم.\n", "id": "1737131", "title": "متكلم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737131"}
{"text": "حس\n\nالحس بالكسر هو القوة المدركة النفسانية.\nوالحواس هي المشاعر الخمس وهي البصر والسمع والذوق والشم واللمس. والحواس جمع الحاسة وهي الخمس المذكورة، والاقتصار على تلك الخمس بناء على أن أهل اللغة لا يعرفون إلا هذه الخمس الظاهرة، كما أن المتكلمين لا يثبتون إلا هذه. وأما الحواس الخمس الباطنة وهي الحس المشترك والخيال والوهم والحافظة والمتصرفة فإنما هي من مخترعات الفلاسفة.\n\n", "id": "1737132", "title": "حس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737132"}
{"text": "محتمل المحلين\n\nمحتمل المحلين عند البلغاء هو أن يأتي الشاعر بلفظة أو بيت بحيث يمكن أن يكون محلا لوقف الكلام واستئنافه.\n", "id": "1737149", "title": "محتمل المحلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737149"}
{"text": "حسي\n\nالحسي هو المنسوب إلى الحس، فهو عند المتكلمين ما يدرك بالحس الظاهر. وعند الحكماء ما يدرك بالحس الظاهر أو الباطن.\nويسمى محسوسا أيضا. ويقابل العقلي.\n\n", "id": "1737150", "title": "حسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737150"}
{"text": "محسوس\n\nالمحسوس هو الحسي أي المدرك بالحس. والمحسوسات الجمع. وهو قد يكون محسوسا بالأصالة بالذات وقد يكون محسوسا بالعرض.\nوالمحسوس بالذات ما يكون محسوسا لا بالتبعية والمحسوس بالعرض ما يكون محسوسا بالتبعية لا بالأصالة، مثلا البصر يحس الضوء واللون بالذات والعظم والعدد والوضع والشكل والحركة والسكون والقرب والبعد بالعرض أي بتوسط الضوء واللون.\n\n", "id": "1737160", "title": "محسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737160"}
{"text": "تفجير قصر الحرية بجنوب فيتنام 1962\n\nالهجوم الإنفجارى على قصر الحرية بفيتنام الجنوبية 1962 يكون غارة جوية شُنت على قصر الحرية مقر الرئيس والذي يقع في سايغون عاصمة فيتنام\n\nالجنوبية. طبقاً لآراء مختلفة فإن منظمى الهجوم هما الملازم الأول بهام بهو كوجا والملازم نيجويان فان كور طياران بالقوات الجوية الفيتنامية.وقد أضمر الطيارون الشر بهدف قتل الرئيس نغو دن ديم بالإضافة إلى التخلص من عائلته التي تكون من المستشارين السياسين.وقد صرح الطيارون عقب الواقعة بأن الرئيس عمل جاهداً للحفاظ على منصبه إذا كافح مع جبهة الإنقاذ الوطني الفيتنامية التي تكون منظمة حرب عصابات ماركيسيست لينينست الذي توعد بإسقاط نظام حكم فيتنام الجنوبية قائلاً بأنهم قد شنوا الهجوم بسبب نظام الحكم المستبد لديم.وقد أوضح كور وكوجا أن تعرض ديم للهجوم سيوجه الشعب للتمرد حيث لم تتطور الأحداث في هذا الإتجاه.بينما كان الرئيس يقرأ أُلقت إحدى المتفجرات في القسم الشمالى للقصر وسقطت في الغرفة ولكنها لم تنفجر.ولهذا السبب إدعى الرئيس أنه صاحب حماية إلهية.لم تُصب عائلة الرئيس بأى أذى بإستثناء أخوه الغير شقيق مدام نغو دن نو الذي نجح في الهروب بجروح طفيفة وتوفى ثلاثة من العاملين بقصر الرئاسة وجُرح ثلاثون شخصاً (تقرر بعض المصادر الأخرى بأن عددهم عشرون.عندما حاول كور أن ينجح في الهروب إلى كامبوديا إعتقله كوجا وأرسله إلى السجن .نتيجة للهجوم أصبح ديم عدو للوجود الأمريكى في فيتنام الجنوبية .وضع ديم حدود جديدة بناء على حرية الإعلام وقوات الوحدات العسكرية زاعماً ان الإعلام الأمريكى يريد تخليه عن منصبه .إدعت وسائل الإعلام أن أمريكا ستسخدم هذه الواقعة مبررةً توفير وحدة للتصادم في فيتنام الجنوبية ؛ولكن أمريكا قد أخذت حيطتها في هذه الواقعة.أما الهجوم الذي في داخل المدينة,فقد زادت النُصُب الموجهة للرئيس وموضفيه.\nكان كور الإبن الثانى لنغوين فان لوك أحد أعضاء حزب فيت نام كوجا دان دانج الذي احتج على نظام حكم ديم وقد أرسله ديم إلى السجن بحجة\n\n(وجوده في نشاطات ضد الحكومة)في عام 1960 .خطط الحزب وكور وكوجا وأيضاً مع تيار الفوج هجوماً على قصر الحرية .بسبب إنتصارات كوجا التي ظهرت بشكل غير معتاد في مجال التصادم في فترة زمنية قصيرة فقد قدره ديم أقصى تقدير وكرمه كواحد من أفضل الطيارين بالقوات الجوية الفيتنامية.وعلى الصعيد الآخر فقد صحب كوجا أقاربه الذين يشكلون علاقات مع الحزب.أقنع كور كوجا قائلاً بأن أمريكا تعارفت على الخطة مع الجيش مستخدماً هذه المقالة التي تهاجم ديم لتدخله في الخطة والتي أُعدت للنشر في أخبار الأسبوع ك\"دليل\". كان يوجد كثير من العساكر ممن لهم صلة بكوجا ولكنه لم يعمل على إقناعهم بالمشاركة في الهجوم بسبب عد ثقته من إخلاصهم له.وقد تلقى كوجا وكور تعليمهم في فرنسا وأمريكا.ظهر موقف ديم ضد المعارضين كسبب للهجوم.وبالنسبة لكور وجد أن البقاء في السلطة أكثر أهمية من التحارب مع جبهة الأنقاذ الوطنى الفيتنامية ونتيجة لموقف ديم من المعارضين ترقب كور ترقية لست سنوات.قال كور\"في الحقيقة فقد رد الأمريكيون الباب ضد الراغبين منا التحارب مع الشيوعين\" ذاكراً إنتقاده للحكومة الأمريكية بسبب دعمها للرئيس وأنها قمعت العمل وأنفقت المال من أجل الحرب.\n\nفي ساعات من الصباح الباكر،أُرسل كوجا وكو إلى دلتا ميكونج بسبب تنظيم الطيران ضد جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية التي دعمتها فيتنام الشمالية من أجل إسقاط حكومة فيتنام الجنوبية التي تكون منظمة حرب عصابات.قامت المنظمة بشن غارات في جنوب سايغون العاصمة ضد قوات الجيش بجمهورية فيتنام وقد أحدثت أضراراً بالغة.بدلاً من أن أيستمر الطياران في الجبهة الجنوبية كما أمروا،غيروا مسير لرحلتهم لقصر الحرية مقر الرئاسة وقد دل هذا على على أن العصابات الشيوعية ستنسحب مقابل هذا.في حوالى الساعة السابعة،عندما جعل كور وكوجا الطيران على إرتفاع منخفض البحث في القصر بطائرات الهجوم ذات المقعد الواحد(A1H/AD-6)سكرايدر صناعة أمريكية،هدد رعى حيوان الرنة في مرج في القصر وهو مصنوع واسعة في ظل الإستعمار الفرنسى.أثناء تجمعهم الأول هاجمت الطائرات القصر بالمتفجرات وقنابل النابالم وبعد ذلك أطلقوا النيران بالرشاشات والصواريخ .ثانياً؛جاءت القوات التي تختص بشئون الطيران والرئيس واستمرت على ما يقرب من ثلاثين دقيقة حتى ردت بحجة معاكسة لأنفسهم.رسمت الطائرات التي تستغل قدرتها في اختراق السحب المنخفضة والجو السئ دوائر على بعد إرتفاع ما يقرب من 150 متر في أنحاء القصر ثم خرجت من بين السحب من أجل الهجوم من حين لآخر وبعد ذلك دخلت بين السحب مرة أخرى.عندما أتت الدبابات الحكومية وناقلات الجند المدرعة إلى مراكز الحرب بدأت البطاريات المضادة للطيارات بإطلاق النار.الطلقة التي أُطلقت من إحدى هذه البطاريات كانت على وشك إسقاط طائرة حكومية للقاعدة الجوية بيان هوا.تجولت كثير من سيارات الجيب ودباباتان مزودتان برشاشات عيار البندقة 50 بهدف إتخاذ التدابير في شوارع المدينة المليئة بالدخان..القنبلة الأولى عيار 230 كيلو جرام التي أُطلقت من الطائرات في الجناح الشمالى للقصر سقطت في الغرفة عندما كان يقرأ ديم السيرة الذاتية لجورج واشنطن.عدم إنفجار القنبلة جعل ديم يقضى وقتاً مختبأً في سرداب في الجناح الأيمن للقصر.إنضم إليه هناك أطفاله ومدامى نغو متصدعة الذراع وأخيه الصغير نغو دن نو وأخيه الأكبر نغو دن ثيو.أما الأماكن الأخرى للقصر فقد تُوفى ثلاثة موظفين وجُرح ما يقرب من ثلاثين موظفاً.يُقال أن عدد المصابين عشرون فقط.فقد المتعهد الأمريكى الذي في خارج القصر حياته وذلك أثناء مشاهدته الهجوم.على الرغم من الإضطرابات فإن كثير من سكان المدينة استمرت حياتهم بغض النظر عن الفوضى.استغرق الإنجار ثلاثون دقيقة،على الرغم من أن الطيارين يحملون قنبلة حتى يتم تدمير القصر فأنهم أنفقوا كل الذخيرة.وتضررت طائرة كوجا نتيجة الطلقة التي قُذفت من سفينة كافحة الألغام ولهذا السبب فقد فرإلى نهر سايغون واضطر إلى النزول بالهيئةالقويةالصحية لبيلير .وفى أثناء نزوله ظهرت بعض الجروح الطفيفة على وجه كوجا.كوجاالذى اعتقلته دورية نهرية بالقرب منه،طرح سؤالاً على الموظفين قبل ترحيله للإستجواب قائلاً\"هل أنا قتلت هذا الرجل البذئ؟\".هرب كور إلى كامبوديا بسلام معتقداً أن الهجوم لقى نجاحاً.بما يتعلق بمهارات المهاجمين استخدم موظف القوات الجوية الأمريكية عبارة\"في حالة الطقس لقد أتم المهمة بنجاح جيد\".نتيجة الهجوم انهدم الجناح الشمالى للقصر بالكامل.انهدم القصر الذي من الصعب اصلاحه وأمر ديم بإعادة بناؤه ولهذا السبب بقى هذا القصر مغلقاً إلى عام 1966.\nربط ديم في خطابه الموجز الذي ألقاه بعد الهجوم بقاؤه على قيد الحياة واصفاً الهجوم \"بحركة منفردة\"بالحماية الإلهية.أما بعد ذلك فزار الجنود المصابين في الهجوم وتعهد لرفقاء العمل بأن المهاجمين لن يُعَزوا من الهجوم.صرح رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جون فيكيندرى بأنهم شعروا بسعادة من كون ديم \"سليم وغير مصاب بأذى\"وأن الهجوم يكون \"حركة مدمرة وسيئة النية\"مرسلاًعلى الفور خطاب يدين فيه الهجوم.فريدريك نولتينج سفير فيتنام الجنوبية للولايات المتحدة الأمريكية الهجوم \"كنتيجة للحادثتين المنفردتين\"وقال بأن الشعب لم يدرك بأن الهجوم كان شغب شائع ضد النظام.قال نولتينج بسبب عدم مجئ رد فعل من جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية أن الواقعة تكون \"مؤامرة شيوعية تحمل هدف معلوم\".أراد الرئيس،السلطة التشريعية لكاتب الدولة ديم،مجلس الدولة\"إتخاذ التدابير الصارمة ضد المحذورين الذين لم يُعتمد عليهم\".ربط دونج فان مينج لواء التضامن العسكرى للرئيس الهجوم بالطيارين المستائين\"وقال لم تتحرك أى وحدة ضد الرئيس.وظل الحرس المدنى موالى للرئيس وأمر القادة بالاستحواذ على القاعدة الجوية تان صون هوت التابعة للقوات الجوية.أنكر المتحدث الرسمى لديم استخدام قنابل النابالم في الهجوم ضد القصر.أما في موضوعه يقال أن السبب يرجع إلى إيجاد أسلحة من هذا النوع في مستودعات الأسلحة الجوية للحكومة فيكون الأمر حساساً حول إظهارها.صرح المتحدث أنه بالإضافة إلى هذا فإن الوضع يكون تحت السيطرة تماماً.أظهرت القوات الجوية لفيتنام رد فعل بإرسال خطاب إلى ديم بما فعله الطياران.فقد صُرح في الخطاب بأن الهجوم الذي يكون \"حادثاً سخيفاً لا علاقة له بالجيش\"،\"أضعف سمعة الجيش\"و\"أن الإساءة إلى النضال الوطنى المستمر يكون مُربح من ناحية أهداف تدمير صفوف الشيوعين\".وجهت عائلة نيغو نداء طالبةً نقل الطيارين وأن الحركة الثورية الوطنية تكون مظاهرة مستخدمة لتنظيم المظاهرات الحاشدة والتي تكون موجهة بهدف تقديم الدعامة لأنفسهم وأراد ديم إتخاذ التدابير الصارمة قدر الإمكان لتوفير الإنضباط في الجيش.ولكن فقد صُرح بإقلاع طائرة.هذا وقد ثبتت الدبابات لمدرج طائرات القاعدة الجوية بيان هوا.جائت حالة خطرة جداً لتنظيم العمليات ضد الشيوعين في الغابات من أجل القوات الأمريكية بدون طائرات حربية مرافقة.في اليوم الثانى من شهر مارس،أى بعد مرور ثلاثة أيام من الهجوم عندما وصل ديم للإستنتاج وجد أن فكر كور وكوجا لم يمثل فكر جميع القوات الجوية وصرح بإستمرار العمليات العسكرية للقوات الجوية.حتى بعد مرور بضعة أيام على الهجوم فنُشرت الدبابات في الشوارع المعروفة بالعاصمة وحاصرت قوات الشرطة المناطق الجانبية للقصر.أما في اليوم الخامس من شهر مارس فقد رفعت القوات الجوية جميع الحدود.تم القبض على كوجا بسبب عملياته.أما كور فبدأ تأسيس سلك تعليمى في كامبوديا .أراد ديم تسليم كور من كامبوديا ولكن فقد رُفض هذا الطلب.كان نوردوم سيهانوك صاحب علاقات عدوانية مع ديم عمل جاهداً لخلع عائلة نيغو من السلطة مدعماً الحركات الإنقلابية قبل ذلك.في عام 1959 حاول نهو قتل سيهانوك بحزمة مليئة بالقنابل.لهذا السبب فقد وجد سيهانوك سكناً آخر للراغبين في القتل أو القيام بإنقلاب ضد ديم.أيضاً في عام 1960 وجد سكناً آخر لفرقة المظلات التي حاولت القيام بإنقلاب ضد ديم.في هذه الأثناء بحثت شرطة ديم على والد كور الذي اختبأ بعد الهجوم.عقب مقتل ديم في شهر نوفمبر لعام 1963 أُطلق سراح كوجاوعاد كور من كامبوديا في 16 نوفمبر 1963.منذ هذا التاريخ استمرا كلاهما في وظائفهم بالقوات الجوية.بعد ذلك ارتقى كوجا إلى رتبة العميد ولكن بعد ثمانية عشر شهراً تُوفى في الهجوم الجوى بفيتنام الشمالية في 20 إبريل عام 1965.\n\nاتهم ديم وسائل الإعلام بسبب الهجوم بالعناد وذلك في الاجتماع الأول الذي عقده مع نولتينج بعد محاولة الإغتيال.استخدم الأمريكيون الذين دعموا الهجوم \"أخبار مهينة أخرى والتي نُشرت في الصحيفة\"والمقالة التي تم تحريرها في جريدة الأسبوع وذلك بهدف تقوية الإدعاءات.قال ديم أن بعض الصحفيين بمثابة جرس إنذار لإثارة الهجوم أنه يرى أن الحدث ذاته بمثابة تحذير لهم \"تحريض بهدف إثارة الشغب\"مؤشراً إلى مخاطر مثل إنعدام المسئولية.وبعد ذلك ديم الذي التقى مع الجنرال باول هاركينس الذي يوجد في بداية المهنة العسكرية الأمريكية بفيتنام ابتكر دعابة\"لا ينبغى وضعه لسلاح القوات الأمريكية الجوية لارسال والده إلى السجن منذ بضعة سنوات.لقى ديم مصرعه عقب الإنقلاب العسكرى الذي حقق نجاحاً عام 1963.وقد ظهر رد فعل ديم مشدداً الرقابة على الصحافة وآخذاً الإجراءات الصارمة ضد المعارضين لمؤامرة الإغتيال.وافق ديم على أن يكون مسئول في شكل سرى،لم يتحدث حتى عن حرية الصحافة،ولم نطالب بمزيد من الحريات.يكون ديم في وضع حصار بالأوليغرشية التي تمنحه تماماً \".اجتهد نو لتبرير الهجوم ضد المعارضين قائلاً كالتالى :فدائماً ما ستكون المعارضة.إذا ألقينا هؤلاء الرجالى في السجون فسوف تظهر معارضة جديدة؛لأن هؤلاء يتسببون في النزاع.أضاف مدامى نو أيضا قائلاً :\"أنت تفتح النافذة من اجل دخول الهواء والضوء،لا للرصاص.نحن نريد الحرية؛ولكن لا نريد الإساءة.\"\nأدى الهجوم إلى انتشار الخرافات بأن أمريكا ستنشر قواتها بهدف الحرب على جنوب فيتنام.في هذه الفترة فإن الأفراد العسكريين للولايات المتحدة الأمريكيية احتلوا مناصب كخبراء.أنكر ديم روسك وزير الخارجية الأمريكية الإدعاءات الموجهة ضد أمريكا بأنها سترسل قواتها بهدف الحرب وذلك رداً على تقارير وسائل الإعلام حول عدم استقرار حكومة ديم.في نفس الوقت فقد أجرى روسك مباحثات مع جبهة الإنقاذ الوطنى الفيتنامية قائلاًأن \"مصدر اللغة \"الذي يكون انتقاض لقواعد جيف من قبل الشيوعين.اجتهد جون كيفين سفير الهند لأمريكا بإقناع كينيدى بإرسال القوات بهدف الحرب.ادعى جونرى أن هذا سوف ينهى لمطالب القوة التي أتيت بشكل مستمر من حكومة فيتنام.اعتقد جالييرت أن الهدر في الغابات الفيتنامية لمصادر الولايات المتحدة الأمريكية سوف يفيد الاتحاد السوفيتى .بناء على مراقب الولايات المتحدة الأمريكية فإن إلقاء القنابل على القصر حفز على \"مؤامرة واسعة النطاق ضد ديم\".\n\nJones, Howard (2003). Death of a Generation: how the assassinations of Diem and JFK prolonged the Vietnam War. New York City, New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-505286-2. Erişim tarihi: 3 Ocak 2011.\n", "id": "1737167", "title": "تفجير قصر الحرية بجنوب فيتنام 1962", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737167"}
{"text": "قشطة وعسل (مسلسل)\n\nقشطة وعسل، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nفي إطار كوميدي تدور الحلقات منفصلة متصلة حول عائلتين مختلفتين في المستوى الاجتماعي والثقافي يقطنا في نفس العقار تنشأ بينهما العديد من المشاكل وتحدث مواقف كوميدية غريبة عندما يقرر أحد أفراد العائلتين مصاهرة العائلة الأخرى.\n\n", "id": "1737169", "title": "قشطة وعسل (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737169"}
{"text": "طاهر عبد الغفور\n\nطاهر عبد الغفور الاطرقجي : وهو قائد عسكري عراقي برتبة عميد(زعيم) شارك في حرب فلسطين سنة 1948 وهو أحد مؤسسي الجيش العراقي. زامل الملك غازي بن فيصل الأول في الكلية العسكرية سنة 1927 . احيل على التقاعد سنة 1958\nولد طاهر عبد الغفور في مدينة الموصل في منطقة الحويرة التابعة لمحلة الباب الجديد سنة 1909 م من والد ينحدر من قبيلة العبيد وكان يعمل بمهنة الاطرقجية (تجارة السجاد والبسط ) اما والدته فهي مريم بنت الحاج أحمد بن الحاج طه الخطيب من اسرة الخطيب حيث انها ابنة أخ رجل الدين صالح بن طه الخطيب والذي اجاز اجيالا من العلماء الاعلام ومنهم الحاج محمد الرضواني وكان من كبار العلماء في زمانه وهو والد العلماء الافاضل سعد الدين الخطيب ومحمد رشيد الخطيب.\n\nاكمل الدراسة المتوسطة عام 1927 واراد شقيقه الأكبر الحاج إبراهيم ارساله إلى الشام لدراسة الطب الا ان رغبة المرحوم طاهر وحبه الكبير وولعه الشديد بالحياة العسكرية جعلته يلتحق بالمدرسة العسكرية الملكية (الكلية العسكرية حاليا ) في 1 ايلول 1927 بدورتها الرابعة وتخرج فيها عام 1930 وكان من دفعته (دورته ) المرحومين (حسين العمري وخليل جميل وسعدي علي وحميد سيد عمر الهاشمي وناجي سعيد الطبقجلي وموسى بطي ومنيب محمد علي وطارق سعيد ونوح الجلبي )\n\nولقد زامل فيها المرحوم طاهر عبد الغفور الملك غازي ابن فيصل الأول مدة ثلاث سنوات لان الملك غازي قضى خمسة سنوات (لكونه اعتبر من حملة شهادة الابتدائية دورة أبناء العشائر )\n\nبعد تخرج المرحوم طاهر من المدرسة العسكرية الملكية سنة 1930 ولولعه وهواه بالفروسية ولقربها من طبائعه وسلوكه اختار مهنة الفرسان (صنف الخيالة ) نسب أول الامر كآمر رعيل في كتيبة الخيالة الثالثة وفي 9 اذار 1933 نقل إلى منصب امر رعيل خيالة في سرية الحرس الملكي في زمن الملك فيصل الاول.\n\nفي عام 1931 قام ولي عرش العراق الامير غازي بن فيصل بزيارة تفقدية للموصل والوحدات العسكرية فيها ورعى احتفالية عسكرية ورياضية فيها نيابة عن جلالة الملك فيصل الاول حيث فاز الملازم الخيال طاهر عبد الغفور بكأس الفائز الأول في السباحة راكبا (مع الفرس ) والفائز الأول في السباحة راجلا (يترجل عن الفرس ويسبحون سوية) راجع الصورة \n\nالمهيب أحمد حسن البكر دورة 14 والفريق الأول الركن عبدالجبار شنشل دورة 18 والفريق سعيد حمو واللواء خليل جاسم الدباغ امر موقع الموصل وقائد الجتا والفرسان في الستينيات دورة 18 واللواء الركن عبد الجبار الاسدي واللواء الركن إبراهيم فيصل الأنصاري (رئيس اركان الجيش في نهاية الستينات ) العميد الركن يونس عطار باشي (قائد فق 4 في الستينات ) العميد الركن سعدون حسين والعميد الركن سعيد القطان قائد الفرقة الرابعة في الستينيات والعميد الركن حسين الزرقي والعميد الركن سعيد فتحي الصقلي والعميد الركن دريد الدملوجي (وزير في الستينات ) اضافة إلى ضباط اخرين لا تحظرني اسمائهم ولقد كان للمرحوم طاهر عبدالغفور دور رئيسي في تزكية وقبول عدد كبير من طلاب الموصل المتقدمين للقبول في الكلية العسكرية الملكية في حينه بفرعيها الحربي والتموين (الاداري )في حينه\n\nتشكيل صنف الدروع\n12- في منتصف الاربعينات وبعد ان وضعت الحرب العالمية الثانية اوزارها الغي صنف الخيالة واستعيض عنه بصنف الدروع وتشكلت اولى كتائب المدرعات وكان المرحوم طاهر عبد الغفور من اوائل ضباط الصنف المدرع ومن مؤسسيه حيث اسهم بفاعلية في وضع اللبنات الاولى لهذا الصنف الحيوي المهم\n\nحرب فلسطين \n13- في عام 1948 لبى الجيش العراقي الباسل نداء الواجب الوطني والقومي وتحركت قطاعات الجيش بأتجاه فلسطين وكان المرحوم في حينها معاون امر كتيبة مدرعات خالد (كان تسليحها حينذاك مدرعات دملر المدولبة الإنكليزية الصنع) حيث تحركت هذه الكتيبه من معسكرها الدائمي في جلولاء ووصلت إلى فلسطين بوقت قياسي وشاركت في عدة معارك هناك ابرزها معركة تحرير جنين ومعركة تحير حصن كيشر ومعارك اخرى راجع صورة رقم \nوخلال وجود الكتيبة في فلسطين ين المرحوم طاهر كاامر للكتيبة ذاتها وذلك في20 كانون الثاني عام 1949 بعدها عادت قطاعات الجيش العراقي إلى معسكراتها الدائمية ورقي إلى رتبة عقيد بتاريخ 2 تشرين الثاني 1949\n\nانتفاضة بغداد \n14- في عام 1952 حدثت انتفاضة شعبية ضد حكومة بغداد انذاك وتدهور الوضع الامني مما دعى الحكومة إلى استدعاء الجيش وانزاله في شوارع بغداد لضبط الامن \nوكانت كتيبة مدرعات خالد بأمرة العقيد طاهر عبد الغفور هي الكتيبة المكلفة بهذا الواجب حيث روى المرحوم طاهر هذه الرواية وذكر بأن ذلك الموقف الذي مر به كان من احرج واصب المواقف فقد صدرت الاوامر إلى قطاعات الجيش بفتح النار على المتظاهرين لتفريقهم ويتطرد في روايته بأنه حينما نظر إلى حشود المتظاهرين وجد أن معظمهم فتيانا وشبانا وهم بأعمار اولاده غازي وهشام فكيف يصدر اوامر فتح النار لى هؤلاء الشباب الابرياء وهم بمثابة اولاده \nومن ناحية اخرى ان عدم تنفيذ الاوامر في الجيش في مثل هذه الحالة يعتبر عصيانا للاوامر العسكرية وقد يؤدي ذلك إلى اشد واقصى العقوبات تصل إلى الاعدام \nفتحدث بنفسه مع المتظاهرين طالبا منهم التفرق فلم يجدي ذلك نفعا ثم خطرت في ذهنه فكرة ذكية تتلخص بأنه امر ضباطه بملاحظته ومتابعة حركة يديه حين اصدار الاوامر فأشار بيديه إلى الاعلى ويعني بذلك فتح النار إلى الأعلى وبذلك الوقت تفرقت تلك التظاهرة بدون اية خسائر بشرية وتنفس الصعداء وحمد الله واثنى عليه لنجاة المتظاهرين\nابرز الضباط الذين عملوا بأمرته \n15- عندما عمل في كتيبة مدرعات خالد منذ عام 1947 ولغاية 1953 عمل بأمرته في الكتيبة الضباط التالية اسمائهم المرحوم الفريق طاهر يحيى (رئيس الوزراء في الستينات )المرحوم الفريق حمادي شهاب (وزير الدفاع في بداية السبعينات ) المرحوم الفريق سعدون غيدان (وزير الداخلية في السبعينات ) المرحوم العميد الركن عبد الكريم فرحان (وزير الارشاد في الستينات )والمرحوم كنعان حسن الحداد (متصرف لواء كربلاء ووزير سابق في الستينات )\n\n17- كان للمرحوم طاهر علاقة طيبة بالمرحوم الفريق الركن عبد الكريم قاسم حيث سبق وان التقى به اثناء حرب فلسطين سنة 1948 صورة رقم مع حسين العمري \nوفي سنة 1957 ارسل الزعيم الركن عبد الكريم قاسم رسالة خطية إلى المرحوم الوالد يوصي بها على ابن خالته (المقدم فاضل عباس المهداوي ) الذي ترأس المحكمة السكرية الخاصة سيئة الصيت بعد انقلاب 14 تموز 1958 راجع صورة الرسالة\n\nنهاية الخدمة العسكرية \n19- احيل المرحوم طاهر عبد الغفور إلى التقاعد برتبة زعيم (عميد ) في 14 تموز 1958 بموجب المرسوم رقم 6 وكان تسلسله في الجدول (19) بعد خدمة عسكرية جليلة ونقية وناصعه بلغت 31 عاما علما انه كان يستحق الترقية إلى رتبة لواء منذ مايس 1957 (اي مضت عليه جدولي ترقية ولم يترقى مع اقرانه )\nالمراجع\n", "id": "1737197", "title": "طاهر عبد الغفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737197"}
{"text": "الأمير هيساهيتو\n\nهيساهيتو اكيشينو معروف بالأمير هيساهيتو (باليابانية : 悠仁親王 ) ، ( مواليد 6 سبتمبر 2006 ) ، هو ابن الأمير اكيشينو و الأميرة كيكو ، والحفيد الوحيد لجده الإمبراطور أكيهيتو ، والطفل الذكر الوحيد في العائلة، فبعد عمه ولي العهد الأول ناروهيتو ، الذي لم ينجب ذكورا، بل أنثى واحدة، وبعد والده ولي العهد الثاني، سيكون هيساهيتو حاملا الشعلة لإمبراطورية تعد من الأقدم في العالم، ومن الأكثر محافظة وتكتما.\n\nكانت ولادته حدثا كبيرا في اليابان، إذ لم يكن في صفوف العائلة المالكة التي يبلغ عدد أفرادها 22 شخصا، سوى ثماني أميرات صغيرات، ولم يكن هناك أي طفل ذكر في العائلة، وبحسب القواعد المعمول بها فإن الأميرات مستبعدات عن خلافة العرش، كما أنهن يفقدن صفتهن الإمبراطورية عندما يتزوجن، وعلى ذلك، فإذا بقيت القواعد الملكية على حالها، فإن الأمير الصغير سيكون هو الوحيد القادر على إنقاذ السلالة الحاكمة من الانقراض إذا ما أنجب ذكورا.\n\nالأمير هيساهيتو حتى الآن يعيش بعيدا عن الإثارة الإعلامية، على غرار باقي أفراد العائلة المالكة، التي تبتعد في تصرفاتها عن التفاخر والأبهة، والتي يخضع أي ظهور إعلامي لها لإشراف وكالة أنباء البلاط الإمبراطوري.\n", "id": "1737218", "title": "الأمير هيساهيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737218"}
{"text": "فوميهيتو أمير أكيشينو\n\nفوميهيتو أمير أكيشينو (باليابانية : 秋篠宮文仁親王)، هو الابن الثاني للإمبراطور أكيهيتو ، (مواليد 30 نوفمبر 1965).\n", "id": "1737237", "title": "فوميهيتو أمير أكيشينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737237"}
{"text": "عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود\n\nالامير عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود، الرئيس التنفيذي لمجموعة الشعلة القابضة ورئيس التحالف السعودي الإسباني لمشروع قطاع الحرمين ورئيس مجلس إدارة شركة فاي كول المزود العالمي لخدمات الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت (VoIP) ورئيس مجلس إدارة شركة الجوف للتنمية الزراعية. والده هو الأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود رئيس هيئة البيعة.\n\nطالب عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود ووالده بالحصانة أثر دعوة قضائية قدمت بحقهما من قبل رجل الأعمال الأردني فيصل المهيرات، والتي من المقرر أن تبدأ المحكمة بالنظر فيها في شهر كانون الثاني 2014. ورغم محاولة عبد العزيز بن مشعل ابقاء القضية سراً إلا أنها كشفت لوسائل الأعلام، حيث تبين أن النزاع بسبب خلافات تجارية. وكانت الدعوة القضائية التي قدمت أمام المحاكم البريطانية منذ كانون الأول 2011 مرتبطة ببيع أسهم في شركة فاي كول وهي شركة مشتركة مملوكة للأمير عبد العزيز بن مشعل وفيصل المهيرات وتبادلا الاتهامات فيما بينهما بشأن ارتكاب أخطاء، لكن تفاصيل القضية لا تزال محاطة بالسرية حتى اللحظة، لأن الأميرعبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود ووالده قالا إن إعلانها في المحكمة سيضر بعلاقات السعودية مع بريطانيا والولايات المتحدة.\n\nواتهم المهيرات الامير عبد العزيز باختلاس عائدات بيع أسهم شركة (فاي كول) وانه ارتكب أخطاء فيما يتعلق بصفقتين أشير إليهما فقط باسم صفقة بيروت وصفقة نيروبي.\n\nزوجته الأميرة سارة بنت متعب بن عبد العزيز آل سعود.\n\n", "id": "1737240", "title": "عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737240"}
{"text": "قضية عنادية\n\nالعنادية عند المنطقيين تطلق على شرطية منفصلة حكم فيها بالتنافي لذاتي الجزءين أو بسلب ذلك التنافي إن حكم فيها بأن مفهوم أحدهما مناف للآخر مع قطع النظر عن الواقع فيشتمل التعريف الصادقة والكاذبة. والمراد بالجزءين المقدم والتالي وفي التنافي لذاتي الجزءين بقطع النظر عن الواقع إشارة إلى أن ليس المراد أن يكون المراد بهما مع قطع النظر عن كل أمر خارج عن ذاتيهما، فلا يتصور إلا بين الشيء ونقيضه مع تحقق العناد بين الشيء ومساوي نقيضه أو أخص منه أو أعم منه. مثالها إما أن يكون هذا العدد زوجا أو يكون فردا.\n", "id": "1737242", "title": "قضية عنادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737242"}
{"text": "مبادئ النهايات (إسلام)\n\nمبادئ النهايات هي فروض العبادات أي الصلاة والزكاة والصوم والحج، وذلك أن نهاية الصلاة هي كمال القرب والمواصلة الحقيقية، ونهاية الزكاة هي بذل ما سوى الله لخلوص محبة الحق، ونهاية الصوم هي الإمساك عن الرسوم الخلقية وما يقويها بالفناء في الله ولهذا قال تعالى في الكلمات القدسية: ، ونهاية الحج الوصول إلى المعرفة والتحقق بالبقاء بعد الفناء لأن المناسك كلها وضعت بإزاء منازل السالك إلى النهاية ومقام أحدية الجمع والفرق.\n\n", "id": "1737243", "title": "مبادئ النهايات (إسلام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737243"}
{"text": "مظهر رسلان\n\nكان مظهر رسلان الذي ينتمي إلى عائلة سورية من رجالات الحركة الوطنية العربية الذين اعتمد عليهم الملك فيصل بن الحسين في تسيير أمور الحكومة العربية التي كانت تتخذ من دمشق عاصمة لها، وكانت شرق الأردن آنذاك تابعة إداريا للحكومة العربية في دمشق وكان مظهر رسلان متصرفا للبلقاء ومقره في السلط، وبعد نجاح المحتلين الفرنسيين في القضاء على الحكومة العربية ترأس مظهر رسلان الحكومة المحلية، وبعد تأسيس الإمارة الأردنية شكـَّـل مظهر رسلان حكومة برئاسته في 15 اغسطس 1921 م وأخرى في 1 ـ 2 ـ 1923 م، ثمَّ عاد إلى سوريا ليصبح من مؤسسي حزب الكتلة الوطنية وشغل منصبي وزير الأشغال ووزيرالتموين في حكومة الزعيم السوري سعد الله الجابري المُـشكّلة في 19 ـ 8 ـ 1943 م.\n", "id": "1737248", "title": "مظهر رسلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737248"}
{"text": "دبس الرمان\n\nدبس الرمان هو سائل سميك يحضر من عصير ثمرات الرمان المكثف. طعمه شديد الحموضة مع القليل من الحلاوة، لونه أحمر قاتم.\n\nيمكن تحضير دبس الرمان منزلياً بالطريقة التالية:\n\nيمكن تحضيره منزلياً باستخدام عصير الرمان فيغلى على النار وتزال الرغوة عن وجهه حتى يتكثف ويأخذ القوام المرغوب به. يمكن اضافة القليل من الملح عند نهاية الطهي.\n\nدبس رمان هو خير الحموض المحفوظة التي تضاف إلى الطعام ويستعمل طبياً لمعالجة أمراض الفم واللثة.\n\nلعصير الرمان الحامض خواص هاضمة ممتازة لارتفاع نسبة الحموض العضوية فيه وخاصة بالنسبة لهضم الدسم، وهذا يساعد أيضاً على الوقاية من النقرس ومنع تشكل الحصى الكلوية. لذا يستعمل بإضافته إلى المآكل الغليظة فيساعد على هضمها وعلى تخليص الأمعاء منها.\n\n", "id": "1737254", "title": "دبس الرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737254"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيا\n\n", "id": "1737289", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737289"}
{"text": "كمالية (توضيح)\n\nيمكن أن يشير مصطلح كمالية إلى:\n\n\n", "id": "1737302", "title": "كمالية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737302"}
{"text": "رجل الذئب\n\nرجل الذئب (الاسم العلمي:Lycopodium) هو من النباتات يتبع الرجل الذئبية من الرجل الذئبيات.\n", "id": "1737323", "title": "رجل الذئب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737323"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني المغرب\n\nمتطلبات الحصول على تأشيرة للمواطنين المغاربة هي قيود إدارية تفرضها سلطات الدول الأخرى على مواطني المغرب لدخول أراضيها. في فبراير 2016، استطاع المواطنون المغاربة النفوذ إلى 59 دولة عبر تأشيرة مجانية أو تأشيرة عند الدخول، حيث يحتل جواز السفر المغربي الرتبة 65 في العالم (متعادلاً مع كل من بنين، كوبا وزيمبابوي) وفقاً لدليل متطلبات التأشيرات.\n\n", "id": "1737330", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737330"}
{"text": "رجل ذئبية\n\nالرجل الذئبية (الاسم العلمي:Lycopodiaceae) هي من النباتات تتبع الرجل الذئبيات من الحزازيات الذئبية.\n\n \n \n", "id": "1737337", "title": "رجل ذئبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737337"}
{"text": "ناومي شيندو\n\nناومي شيندو (進藤尚美 \"شيندو ناومي\") هي ممثلة يابانية ولدت في 9 نوفمبر في محافظة كيوتو.\n\n\n\n\n", "id": "1737338", "title": "ناومي شيندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737338"}
{"text": "التهاب لسان المزمار\n\nالتهاب لسان المزمار (بالإنجليزيةEpiglottitis ) هو التهاب ناتج عن عدوى بكتيرية شبية بالانفلونزا, تسبب التهاب البلعوم و يمكن أن يحدث التهاب لسان المزمار عند جميع الأعمار ولكن نسبة إصابة الأطفال أكبر بسبب حساسية البلعوم لديهم .وغالباً ما تصيب الأطفال بين سن 2 إلى 7 سنوات ونسبة إصابة فيها من الذكور أكثر من الإناث .ويعتبر التهاب لسان المزمار بمثابة امتداد للغضروف، المتمثلة وظيفته بإغلاق القصبة الهوائية، وحمايتها من دخول أجسام غريبة، خاصة أثناء عملية البلع. فعند الإصابة\nبالالتهاب ينتفخ الغضروف، و يتسبب بانسداد القصبة الهوائية، ويمكن للالتهاب أن يسبب أكثر من ذلك بتهديد الحياة بالخطر.\n\n1-الإصابة بالوذمة والحروق ، عقب احتساء السوائل الحارة جدا ، مما قد يسبب أذى مباشر للحنجرة وعدوى 2-الإصابة بالمستدمية النزلية ، بإمكان هذه الجرثومة التسبب بالتهاب رئوي أيضا،\n\n3- التهاب السحايا والإنتان .\n\n\nيتم العلاج والإسعاف الأولي هذه الحالة بأن يؤمن ممراً هوائيا مفتوحا للرئتين، ووصول قدر كاف من الاوكسجين إليهما.\n\nيمكن، في أوضاع بسيطة، الإكتفاء بقناع أو نظارات أوكسجين، التي توفر لجهاز التنفس خليط هواء مخصبا بالأوكسجين، بتركيز يتعدى تركيزه في الهواء. هناك حاجة غالبا، لإدخال انبوب تنفس ) مباشرة للقصبة الهوائية، متجاوزا لسان المزمار، لضمان ممر هوائي مفتوح في حال ازداد التورم في لسان المزمار.\n\nفي الحالات التي يكون فيها انسداد كامل في القصبة الهوائية منذ البداية، أو لسبب آخر يعيق إيلاج انبوب التنفس، فمن الضرورة إجراء فغر الرغامى (Tracheostomy)، يتم خلاله إجراء شق جراحي مباشرة حتى القصبة الهوائية في المنطقة التي تلي الانسداد، وبواسطته تتم عملية تنفس المريض. تفصل داعمات التنفس على الأرجح، بعد استتباب الوضع في غضون بضعة أيام. إذا كان السبب عاملا عدوائيا، فإنه يتطلب كذلك علاجا بالمضادات الحيوية المناسبة ضد البكتيريا المسببة للمرض .أن وسيلة الوقاية المجدية أكثر هي التطعيم للمستديمة النزلية (ب) الذي يعطى كجزء من منظومة التطعيمات الروتينية في عيادات الأم والطفل في أعمار : شهرين 4 أشهر، 6 أشهر وسنة. بالإضافة لذلك، ينبغي تطعيم المرضى الذين يعانون من جهاز مناعة ضعيف في سن أكثر تقدما.\n\n", "id": "1737348", "title": "التهاب لسان المزمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737348"}
{"text": "دراغون بول زد\n\nدراغون بول زد هو مسلسل أنمي من إنتاج تويه أنميشن، وهو تتمة أنمي دراغون بول. عُرض في اليابان لحوالي 6 سنوات، ما بين أبريل 1989 و يناير 1996، ودُبلجِت بعض حلقاته للغة العربية من قبل مركز الزهرة.\n\nهو الفلم الرابع لسلسلة دراغون بول صدر في العام 1991 في اليابان.\nالفيلم يدور حول ناميكي عجوز إسمه سلاغ يريد أن يسيطر على الأرض ولكن بالصدفة يجد كرة دراغون أمامه فيستغل الفرصة كي يحصل على الشباب الأبدي لكنه يجد بيكولو وغوكو أمامه فيتعارك معهما فيغضب غوكو فيتحول أول مرة إلى السوبر ساياجين الفاشل فيقضي عليه.\n\n\" هو الفلم الثاني من سلسلة دراغون بول الذي عرض باليابان في 18 يوليو/تموز 1987.\n\nغوكو عندما كان صغيرا في عمر 12 عام كان يسعى للخروج مع موتين روشي لكي يطلب منه أن يقبله كطالب لديه، في حين أن الراهب كوريلين، يصل لنفس السبب، لكن روشي لكي يقبلهما يقوم بإرسالهم بعيدا إلى الغرب، حيث تقف خمسة جبال، داخل قلعة، وهناك تكمن الأسطورة، وجميلة النوم (الأميرة)، فمن يعيد الأميرة يصبح طالبا عند موتين روشي، فيحددان موعد الرحلة، من ثم يستخدم كوريلين كل الحيل القياسية للرحلة فيقابلان العديد من الاشرار...\n\nبالانجليزية Dragon Ball Z: Super Android 13 وهو الفيلم السابع من دراغون بول زد والذي يتكلم حول قصة الاندرويد لقتل غوكو.\n\nتدور قصة الفيلم حول الاندرويد لقتل غوكو. في بداية الفيلم نشاهد ان الالي 17 قام بقتل الدكتور غيرو فتسيل دمائوه إلى الحاسوب ,وصنع رقم 14 و15 ,فيهاجمون غوكو وينتقلون إلى القطب الشمالي .يتحرر اندرويد 13 وياتي وكاد ان يدمر الارض ويقتل غوكو لولا انقاذ فيجيتا لغوكو , فيقوم ترانكس بقتل 14 , ولكن 15 يقوم بفصل راسه عن جسده ويتدمر , فيقوم 13 بدمج خلايا 14 و15 مع خلاياه ليصبح سوبر 13 , وكل المحاولات الفاشلة لردعه كاد ان يقضي على غوكو لولا ان ترانكس انقذه , فيستعمل غوكو الغينكي داما ويقتل سوبر 13.\n\nدراغون بول زد خطة لابادة السايان بالانجليزية In the boot he drove the line of lobade alsayan وهو الحلقة اوفا الخاصة لدراغون بول زد , والتي تتحدث عن خطة التسوفرو لابادة عرق السايان\n\nالدكتور لايتشي هو الذي صنع غاز الديسترون, وهو من اعاد فريزا وكولير وسلاج وتورليس فقام كلا من غوكو وفيجيتا وترانكس وغوهان وبيكولو القضاء عليهم وعلى غاز الديسترون الذي ساعد على ظهورهم فقضوا عليهم بسهولة\n\nفلما قضوا عليهم ذهبوا إلى كوكب الظلام ليقوموا بالقضاء على الدكتور لايتشي , فحاولوا ردعه لكنه اختلط مع طاقة حقده على الساياجين و حقد الاشرار الاخرين فولد المحارب المطلق الا وهو هاتشياك.\n\nفهاجمهم هاتشياك قائلا لفيجيتا: اضمحل , و للاخرين: يجب ان يلقى كافة الساياجين حتفهم فهاجمه فيجيتا بفاينل فلاش لكنها لم تؤثر به مطلقا بل هاجمه مستخدما اياها و اسماها: مدفع الانتقام و بعد محاولات نجح ترانكس في جرحه قليلا في فمه و بعد ذلك ادرك غوكو شيئا فحسب له 15 ثانية من شحن طاقته فادرك نقطة ضعفه فقال لهم الان فجمع غوكو الكاميهاميها و غوهان ماسينكو و بيكولو ماكنكو سانبو و فيجيتا فاينل فلاش و ترانكس فينيش باستار فقضوا عليه وانفجر كوكب الظلام و انفجرت الات غاز الديسترون و عاد كل شيء كما كان\n\n\n\n", "id": "1737350", "title": "دراغون بول زد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737350"}
{"text": "الوولفيرين (فيلم)\n\nالوولفيرين هو فيلم بطل خارق أمريكي يضم شخصية وولفرين من مارفل كومكس. الفيلم هو الإصدار السادس ضمن سلسلة أفلام رجال-إكس ويتبع أحداث (2006). هيو جاكمان يعود بدور وولفيرين، مع جيمس مانغولد كمخرج وسيناريو بواسطة كريستوفر ماك كويري ومارك بومباك وسكوت فرانك، مبني على كتاب الكوميس Wolverine في 1982 لكريس كليرمونت وفرانك ميلير\n\nماك كويري عُين لكتابة السيناريو الفيلم في أغسطس 2009. في أكتوبر 2010، تم التعاقد مع دارين أرنوفسكي لإخراج الفيلم. تم تأجيل المشروع في مارس 2011 بسبب مغادرة أرنوفسكي وزلزال وتسونامي توهوكو 2011. تم جلب جيمس مانغولد في يونيو 2011 محل أرنوفسكي. تم التعاقد مع مارك بومباك لإعادة كتابة السيناريو في سبتمبر 2011. الممثلون المساعدون تم اختيارهم في يوليو 2012 وبدء التصوير في نهاية الشهر في نيوساوث ويلز قبل أن ينتقل إلى طوكيو في أغسطس 2012 ثم يعود إلى نيوساوث ويلز أكتوبر 2012. الوولفيرين حول إلى 3D بعد الإنتاج.\n\n", "id": "1737355", "title": "الوولفيرين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737355"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السودان\n\n", "id": "1737382", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737382"}
{"text": "أحمد بن عيسى المهندي\n\n", "id": "1737383", "title": "أحمد بن عيسى المهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737383"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونس\n\nيحصل المواطنين التونسيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 66 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر التونسية العادية.\n\n", "id": "1737386", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737386"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جيبوتي\n\n", "id": "1737387", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جيبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737387"}
{"text": "شوفالي\n\nشوفالي هي من الاماكن التابعة لمدينة بوزريعة التابعة لولاية الجزائر العاصمة .\n\nتحتوي على مساجد مثل مسجد الأرقم و مسجد النصر كما ان هناك الكثير من المحطان للعديد من الجهات مثل ساحة الشهداء و الابيار و عيسات ادير و شراقة و تريولي و بئر مراد رايس و تافورة و بزيطة و غيرها من الاماكن المهمة .\n\nتحتوي شوفالي على العديد من الاحياء المعروفة مثل حي الشمس الضاحكة و حي سي ان اس و حي كليرفال و حي لارماف وحي فوجرو و حي المجاهدين و غيرها .\nتحتوي شوفالي على العديد من المدارس مثل ابتدائية الشمس الضاحكة .\nتحتوي على مركز كبير للشرطة مركز العقيد علي تونسي .\n", "id": "1737391", "title": "شوفالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737391"}
{"text": "ستيغانوغرافي\n\nالمواراه هو فن وعلم كتابة رسائل مخفية بطريقة لا يمكن لأحد، عدا المرسل والمستلم المعني، الشك بوجود الرسالة، وهو نوع من السرية من خلال الغموض. أول تسجيل لاستخدام هذا المصطلح كان سنة 1499 من قبل يوهانس تريثيموس \"Johannes Trithemius\"، في مقالته \"steganographia\" عن التشفير والكتابة المخفية على صورة كتاب تعاويذ سحرية. وعموماً، فإن الرسائل ستظهر على أنها شيء مغاير كصور أو مقالات أو قوائم بيع أو أشياء أخرى \"نص غطاء\" \"covertext\".\n\nالمفهوم التقليدي للرسالة المخفية هو أن تكون مكتوبة بحبر خفي بين السطور المرئية لرسالة خاصة.\nإن ميزة الستيغانوغرافي على التشفير المجرد، هو أن الرسالة بحد ذاتها لا تجذب الاهتمام. الرسائل المشفرة بوضوح، بغض النظر عن قابلية فكها تبدو مريبة؛ وربما يُدان كاتبها في البلدان التي تمنع التشفير \nوفي الوقت الذي يحمي التشفير محتوى الرسالة، يمكن للستيغانوغرافي أن يحمي الرسالة وأطراف التراسل معاً.\n\nيشمل الستيغانوغرافي إخفاء المعلومات في ملفات الحاسوب.في الستيغانوغرافي الرقمي يمكن أن يتضمن الاتصال الإلكتروني ترميزا مخفيا في مستوى الوسط الناقل, مثل ملف مستند, ملف صورة, بروتوكول. ملفات الوسائط المتعددة هي أوساط مثالية للإرسالات المخفية، بسبب كبر حجمها. كمثال بسيط, يمكن لمرسل أن يستخدم صورة غير ملفتة , ويعدل في لون نقطة (pixel) لكل مئة من النقاط, ليقابل حرف أبجدي. سيكون التغيير طفيفا و غير محسوس و من غير المحتمل اكتشافه بالعين المجردة.\n\nأصل التسمية إغريقية, و تعني الكتابة المخفية, من الكلمة (steganos\",(στεγανός\", ستيغانوس, و تعني المحمي أو المغطى, و الكلمة (graphei\",(γραφή\", غرافي, و تعني الكتابة.\n\nبالعربية ترمز كلمة مواراه الى (الإخفاء) بتغيير المعالم.\nيرجع أول استخدام سجل لتقنية الستيغانوغرافي إلى سنة 440 قبل الميلاد عندما ذكر هيرودوت مثالين في تاريخه. أرسل ديماريتوس (Demaratus) تحذيرا بشأن هجوم مقبل لليونانين عن طريق كتابته مباشرة على لوح خشبي ثم غطاه بغشاء من الشمع . كانت أقراص الشمع شائعة الاستعمال آنذاك باسم أسطح الكتابة القابلة لإعادة الاستخدام، وتستخدم في بعض الأحيان للكتابة المخفية. قدم يوهانس تريثموس في عمله \"Polygraphiae\" ما يسمى ب \"شفرات-افي ماريا\",بوساطته يمكن أن تخفى المعلومات على شكل تراتيل صلوات.\nيوضح الشكل المرفق أنموذج للستيغانوغرافي و مصطلحات مكوناته كما أقر في سنة 1996, ونشرته مؤسسة سبرنغر (springer) في ورقة علمية.\n\nاستخدم إخفاء المعلومات على نطاق واسع، في العصور التاريخية الحديثة وحتى يومنا هذا. ومن الأمثلة المعروفة:\n\nدخلت تقنيات إخفاء المعلومات الحديثة في سنة 1985 مع ظهور الحواسيب الشخصية, وجرى تطبيق مشاكل إخفاء المعلومات التقليدية عليها. إن التطور الذي أعقب ذلك كان بطيئا, ولكن منذ انطلاقها, تعاظم حجم برمجيات الستيغانوغرافي المتاحة.\n\nجميع تقنيات تبادل مقاطع المعلومات المخفية \"steganogram\" التي يمكن تبادلها في شبكات الاتصال السلكي و اللاسلكي, تسمى بالاخفاء الشبكي \"network steganography\". أول استخدام لهذه التسمية كان من قبل \"كريستوف شيبيورسكي\", \"Krzysztof Szczypiorski \", سنة 2003. .\nبالتقابل مع الأساليب التقليدية التي تستخدم الستيغانوغرافي الوسائط الرقمية (ملفات الصور والصوت والفيديو) كغطاء للبيانات المخفية، ستيغانوغرافي الشبكة يستخدم عناصر التحكم لبروتوكولات الاتصالات والوظائف الجوهرية الأساسية. ونتيجة لذلك، هذه الأساليب هي أصعب في الكشف عنها والقضاء عليها..\nتنطوي أساليب ستيغانوغرافي الشبكة النموذجية على تعديل خصائص بروتوكول شبكة اتصال واحد. ويمكن تطبيق هذا التعديل إلى PDU (Protocol Data Unit)(وحدة بيانات البروتوكول) ., للعلاقات بين وقت تبادل وحدات بيانات البروتوكول، أو كلاهما(الأساليب الهجينة).\nعلاوة على ذلك، فمن الممكن الاستفادة من العلاقة بين اثنين أو أكثر من بروتوكولات الشبكة المختلفة لتمكين الاتصالات السرية. تقع هذه التطبيقات تحت مصطلح (inter-protocol steganography)ستيغانوغرافي البروتوكول- البيني. .\nستيغانوغرافي الشبكة يغطي طائفة واسعة من التقنيات، والتي تشمل، من بين أمور أخرى:\nخرج الستيغانوغرافي الرقمي قد يكون في شكل وثائق مطبوعة. قد تشفر رسالة,( نص صريح plaintext), أولا، بالوسائل التقليدية، لإنتاج النص المشفر ciphertext. ثم، يتم تعديل غطاء غير مريب (covertext)بطريقة ما، لاحتواء النص المشفر، فينتج النص الحاوي للرسالة المخفية (stegotext).\nالنص المشفر الذي تنتجه أكثر وسائل إخفاء المعلومات الرقمية، ليست قابلة للطباعة. الأساليب الرقمية التقليدية تعتمد على احداث تغيير الضوضاء (noise)في الملف القناة لإخفاء الرسالة، على هذا النحو، يجب أن يرسل الملف إلى قناة المتلقي دون إحداث ضوضاء إضافية نتيجة الإرسال. الطباعة التي تنتج الكثير من الضوضاء في النص المشفر، تجعل الرسالة,عموما, غير قابلة للاسترداد. هناك تقنيات التي تتناول هذا القيد، مثال بارز هو (ASCII Art Steganography)(ستيغانو آسكي ).\n\nيستخدم ستيغانوغرافي-يونيكود حروفا تشبه مجموعة ASCII المعتادة لتبدو طبيعية، في حين أنها تحمل بتات إضافية من المعلومات. إذا عرض النص بشكل صحيح، فلن يكون هناك فرق بصري عن النص العادي. ومع ذلك، بعض الأنظمة، قد تعرض الخطوط بشكل مختلف، وسيتم رصد المعلومات الاضافية بسهولة.\nمن جهة أخرى, الحروف المخفية (مثلا , حروف السيطرة), الاستخدام المتكرر للعلامات (نوع الحروف الغامق، المسطر, و المائل), يمكن أن تضيف معلومات خفية في متن النص, بدون أن تبدو واضحة بصريا عند عرضها, ولكن يمكن اكتشافها عند الاطلاع على شفرة مصدر الوثيقة.\n\nيمكن أن تحتوي صفحات لغة رقم النص الفائق (HTML), على تعليمات برمجية لمسافات فارغة (blank spaces) إضافية وعلامات التبويب في نهاية الأسطر، وكذلك ألوان مختلفة، والخطوط والأحجام، والتي لن تكون مرئية عند عرضها. وهناك مثال أكثر بساطة هو نص أبيض على خلفية بيضاء، والتي يمكن أن يكشف عنه بتحديده \"selecting\".\n\nأحد هذه الأساليب يستند إلى استخدام حروف يونيكود غير الطباعية (non-printing),الواصل صفر العرض, (ZWJ)(zero-width-joiner), والفاصل صفر العرض,(ZWNJ) (zero-width non-joiner),معا.\nوتستخدم هذه الأحرف لوصل وفصل الحروف في اللغة العربية، ولكن يمكن استخدامها في الحروف الهجائية الرومانية لإخفاء المعلومات لأنها لا معنى لها في الأبجدية اللاتينية، ولأنها هي \"صفرية العرض\"، وبالتالي لا يتم عرضها. تضمين ZWJ في النص يمثل غطاء \"1\" وتضمين ZWNJ يمثل \"0\". يمكن استخدام مجموعات من الأحرف لتمثيل الأحرف A (ويعطيها الرمز \"0\"، وبالتالي يمثله ZWNJ) إلى Z (ويعطيها رمز \"1011\"، وبالتالي يمثله ZWJ، ZWNJ، ZWJ، ZWJ). يمكن إدراج هذه المجموعات بين كل حرف من النص الغطاء، وبالتالي تخفى رسالة.\n\n فن إخفاء البيانات في صورة باستخدام ألغاز سودوكو,\"Sudoku puzzle\", والذي يستخدم كمفتاح لإخفاء البيانات داخل صورة. إخفاء المعلومات باستخدام الألغاز سودوكو يمتلك العديد من مفاتيح بقدر الحلول الممكنة للغز سودوكو، والذي هو 6.71 × 10. وهذا يعادل حوالي 70 بت، مما يجعلها أقوى بكثير من طريقة DES الذي يستخدم مفتاح 56 بت. .\nمخططات أمن تضمين البيانات,\"Data embedding security schemes\". في معظم الحالات, يؤسس اختيار خوارزمية التضمين على نتائج تحليل متانة قناة الستيغانوغرافي \"channel robustness analysis \".\nواحدة من المناطق التي تعمل على تحسين متانة الستيغانوغرافي هو استخدام مخطط مفتاحي,\"key scheme \", لتضمين الرسائل.. مختلف مخططات الستيغانوغرافي الرئيسية لديها مستويات مختلفة من الحماية. مصطلح \"مخطط مفتاحي\" يعني إجرائية توضح كيفية استخدام نظام ستيغانوغرافي مفتاحي,\"key steganographic system \", على أساس نطاق استخدامه. عندما تتم زيادة متانة الستيغانوغرافي, ينخفض عرض النطاق الترددي,لنظام التضمين كله. وبالتالي فإن مهمة اختيار مخطط لتحقيق القيم المثلى للنظام الستيغانوغرافي ليست هينة.\nيمكن تضمين الرسائل في النظام الستيغانوغرافي من دون استخدام مفتاح أو مع استخدام مفتاح. لتحسين متانة الستيغانوغرافي, يمكن استخدام مفتاح كخيار للتحقق. ويمكن أن يكون له تأثير على توزيع بتات من الرسالة داخل حاوية، وكذلك له تأثير على إجرائية تشكيل تسلسل البتات الرسالة المضمنة.\nيتم تحديد المستوى الأول من الحماية عن طريق اختيار من خوارزمية التضمين فقط. قد يكون هذا الاختيار هو خوارزمية تعديل (البت الأقل أهمية)(LSB)(least significant bit)، أو خوارزميات تعديل خصائص الحاوية, المكانية-الزمانية,(spatial-temporal ), أو التردد. يتم تقديم المستوى الأول من الحماية في أي قناة ستيغانوغرافي. يمكن تمثيل نظام الستيغانوغرافي في هذه الحالة كما هو مبين في شكل \" مخطط مستوى الحماية الأول\". وتستخدم فيه الترميزات التالية:\n\n\"c\" - ملف الحاوية؛\n\n\"F\" - فضاء قناة الستيغانوغرافي (تردد أو / و سعة جزء الحاوية، المتاح للتعديل الستيغانوغرافي ونقل إشارات الرسالة)؛\n\n\"SC\" - نظام الستيغانوغرافي؛\n\n\"m\" - الرسالة المطلوب تضمينها؛\n\n\"E\" - أسلوب التضمين؛\n\n\"Ĉ\" - ملف الحاوية المعدل.\n\nيتميز مستوى حماية النظام الستيغانوغرافي الثاني، فضلا عن جميع مستويات الحماية في المراتب العليا، باستخدام مفتاح (كلمة السر) خلال التعديل الستيغانوغرافي. مثال على مخطط مفتاح بسيط، الذي يوفر المستوى الثاني من الحماية، هو أن تكتب كلمة المرور غير المعدلة أو المعدلة, في أعلى أو أسفل الرسالة، أو توزيع علامة كلمة المرور على طول القناة الستيغانوغرافي. مثل مخططات المفتاح هذه لا تؤثر في توزيع الرسائل خلال الحاوية ولا تستخدم معالجة رسالة وفقا للمفتاح المعرف (انظر الشكل\" مخطط مستوى الحماية الثاني\").يستخدم مثل هذا النوع من أنظمة الستيغانوغرافي في مهام ، على سبيل المثال، إضافة التوقيع الرقمي لإثبات حقوق الطبع والنشر. لن يتغير أداء تضمين البيانات بالمقارنة مع استخدام أسرع أسلوب من مستوى الحماية الأول.\n\nقنوات البيانات الستيغانوغرافية التي تستخدم توزيع رسالة، يستند إلى مخططات مفتاح, خلال الحاوية, و/أو يعالج رسالة مضمنة لإخفاء البيانات هي أكثر أمنا. عندما يتم استخدام نظام مفتاح مستوى الحماية الثالث, فأنه يؤثر على توزيع الرسالة خلال الحاوية. (انظر الشكل\" مستوى الحماية الثالث\") حيث:\n\n\"(F(P, L\" - دالة توزيع لرسالة داخل حاوية;\n\n\"P\" - الحد الأدنى لعدد العينات الحاوية اللازمة لتضمين عينة رسالة واحدة؛\n\n\" L\" - خطوة توزيع الرسالة داخل حاوية.\n\nوفقا لذلك، فإن أداء معالجة الحاويات تكون أقل مما كانت عليه في حالة مخططات المفتاح الأول و الثاني.\n\nمع الأخذ بعين الاعتبار أن\" P ≥ L\"، أبسط تمثيل دالة \"( F (P، L\" يمكن أن تكون على النحو التالي:\n\n\"F(P, L) = cycle*L + step*P,\"\n\nحيث (cycle)\" دورة\" هو رقم المقطع الحالي \" L \", و\"خطوة\",(step) هو رقم عينة الرسالة المضمنة.\n\nالفرق بين مخطط مستوى الحماية الرابع والثالث هو أنه, تستخدم وظيفتي توزيع رسالة في نظام الستيغانوغرافي, داخل حاوية.الأول مسؤول عن اختيار عينات رسالة وفقا لدالة ما, \"(G(Q, N\", والوظيفة الثانية \"(F(P, L\", مسؤولة عن اختيار موقع إخفاء عينة رسالة.\nهنا\" Q\" - حجم كتلة الرسالة المطلوب إدراجها؛\n\n\" N\" - حجم (بالبت) من عينة واحدة من ملف الرسالة (انظر الشكل\" مخطط مستوى الحماية الرابع\").\n\nواستنادا إلى المناقشة الواردة أعلاه فمن الممكن تعريف جدول تصنيف مخططات الستيغانوغرافي المفتاحية:\n\n\nعلامة مائية رقمية\n", "id": "1737393", "title": "ستيغانوغرافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737393"}
{"text": "أبوكريفون يعقوب\n\nأبوكريفون يعقوب، المعروف أيضاً بترجمة عنوانه – كتاب يعقوب السري، هو نص منحول أو خفي من بين نصوص أبوكريفا العهد الجديد. يصف تعاليم يسوع السرية لبطرس ويعقوب، التي أُعطيت منه بعد القيامة وقبل الرفع.\nالموضوع الرئيسي للنص هو أن المرء يجب أن يقبل الألم كأمر حتمي. صدارة يعقوب وبطرس توجي بأن العمل صدر من جماعة مسيحية يهودية. لا يظهر النص أي تبعية للنصوص القانونية، وربما يكون قد كُتب ما بين منتصف ظغلى أواخر القرن الثاني الميلادي. له قرابة بالنصوص الغنوصية ولكن لا يمكن نسبته لأية طائفة غنوصية، وبعض الباحثين يعتبرونه غير غنوصي علي الإطلاق.\n\nبقي النص فقط في مخطوط فريد تالف كقسم ثان من مخطوطة Jung Codex، الأولى من المخطوطات الثلاثة عشر من مكتبة نجع حمادي. بالرغم أن النص يبدو أنه ترجمة قبطية من اليونانية، يزعم المؤلف أنه كُتب بالعبرية. بسبب الإشارات إلى الاضطهاد والإستشهاد martyrdom، ليس من المحتمل أن النص قد كُتب بعد عام 313 ب.م.، عندما أنهي قسطنطين الأول الاضطهاد المسيحي. بعض الشواهد الأخرى في النص تشير إلى كتابته في القرن الثاني الميلادي، وربما في النصف الأول.\n\nصيغ النص على هيئة رسالة epistle من يعقوب إلى شخص ما اسمه غامض بسبب تلف النص. المؤلف يصف يسوع متكلماً بمقولات متنوعة ومجيباً على تساؤلات في مدة 550 يوم بعد قيامته، وقبل رفعه. كلاً من يعقوب وبطرس أعطي أمر سري، ولكن في النهاية يظهر يعقوب فقط أنه هو الذي فهم ما حدث.\nيسوع يعطي تعاليم بجمل غير معتادة وتناقضها ظاهر، ويعرض أيضاً أمثلة موجزة. يدعو بطرس ويعقوب إلى مملكة السماء معه، ولكنهما يتحيران بمسائل الرسل الآخرين ويضيعان الفرصة. بعد ذلك، يوصف يعقوب بأنه يرسل الحواريين الإثني عشر، مما يدل (مثلما هو موجود في وثائق أبوكريفية أخرى) أن يعقوب خلف يسوع كزعيم للحركة. \nالرسالة الإطارية الموجزة تبدو مستقلة عن باقى النص، مما أوحي للبعض أن الأبوكريفون قد يكون قد نشأ من نصوص عديدة منفصلة عن بعضها أُعيد كتابتها سوياً. تلك الرسالة الإطارية تشير إلى \"إنجيل سري\" سابق، يبدو أنه قد ضاع. في الأبوكريفون، الحوارات عن الإستشهاد والنبوة تبدو أيضاً نوعاً ما منفصلة، مما يدل علي نص أصيل، لباقي الوثيقة، التي تتكون من مقولات موجزة. مازال هناك جدل حول ما إذا كانت المتوازيات القريبة لقانون العهد الجديد جزء من اليد المحررة الأخيرة لكتابة الأبوكريفون أو جزء من مصادره.\n\nللعديد من الباحثين، تبدو نبرة المقولات نوعاً ما غنوصية، أولاً لأن مذهبها لا يتوافق مع التفسير الأرثوذكسي للكتابات القانونية. كما أن المخطوطة وُجدت أيضاً بين تعاليم غنوصية صريحة في مكتبة نجع حمادي. النص أيضاً يستخدم تعابير غنوصية، مثل الإشارة إلى \"الكمال\" كوسيلة للخلاص، ولكن المذهب في الكتاب لا يتوافق مع الكوزمولوجيات cosmologies الغنوصية المطورة سواء الفالنتية Valentinian أو غيرها، ولذلك لا يُجسب عادة كنص غنوصي حقيقي.\nالكثير من المقولات تبدو متقاسمة مع الأناجيل القانونية، والنص يتضمن تلك الإشارة لمقولات أخرى: \"يكفى بعض الأشخاص الإنتباه إلى التعاليم وفهم \"الراعي\" والبذرة\" والبناء\" ومصابيح العذارى\" وأجر العاملين\" و الدراخما المزدوجة\" والمرأة\" الإشارات إلى الخلاص بالصليب تبدو كدليل على ألفة مع الرسائل البولسية، أو على الأقل تعاليمه. ولكن مقدمته تقول، \"و550 يوم بعدما قام من الموت، قلنا له:...\"، وتلك الفترة أطول بكثير من الأربعين يوم التي تعطيها أعمال الرسل التي كتبها لوقا وجعلها الفترة بين القيام والرفع. البعض شعر أن ذلك يدل على أن علاقة أبوكريفون يعقوب مع القانون الكتابي تقوم عبر التقليد الشفوى (المتناقل شفوياً الغير مكتوب)، وأن الجماعة التي كتبته رفضت أو لم تكن تعرف أعمال الرسل التي كتبها لوقا. (من جانب آخر، إيرينايوس مقى كتابه \"ضد الهرطقات Against Heresies يعطى فترة تمتد لثمانية عشر شهراً، والعمل كان بالتأكيد مألوفاً لإيرينايوس). بعض الباحثين أثبتوا أن الإصدار المبكر للأبوكريفون كان مستقلاً عن الأناجيل القانونية، وأن محرر مجهول عرف الأعمال القانونية وأشار إليها في الإصدار المعروف لنا.\n\nيكتب لك يعقوب. عليك السلام من السلام، والمحبة من المحبة، والنعمة من النعمة، والإيمان من الإيمان، والحياة من الحياة المقدسة!\nبما أنك قد طلبت مني أن أرسل لك كتاباً سرياً كُشف إلي أنا وبطرس من السيد، فلا يمكنني لا ان أرفض طلبك ولا أن أكلمك مباشرة، ولكني كتبته بحروف عبرية وأرسلته إليك – ولك أنت فقط. ولكن بقدر ما أنت وكيل على خلاص القديسين، فتصرف بهمة وخذ حذرك ان لا تحكي هذا الكتاب لكثيرين – هذا الذي لم يرغب المخلص أن يحكيه لنا كلنا، نحن تلاميذه الإثني عشرة. ولكن مُبارك هؤلاء الذين سيُنقذون بالإيمان بهذا الحديث.\nلقد أرسلت لك منذ عشرة أشهر كتاب سري آخر كشفه لي السيد. ولكن ذاك عليك ان تعتبره بهذه الطريقة، كما اوحي إلي انا يعقوب.\nالإثني عشر تلميذ كانوا جالسين سوياً في نفس الوقت، وتذكروا ما قاله السيد لكل واحد منهم، سواء علانية او سرياً، ودونوه في الكتب. وبينما انا أسجل ما في كتابي – انظر!، ها هو السيد قد ظهر ، بعدما رحل عنا ونحن ننظر إليه. وبعد قيامه من الموت بخمسة مائة وخمسين يوماً، فقلنا له: \"هل ذهبت ورحلت عنا؟\"\nوقال يسوع: \"لا، ولكن يجب أن أذهب إلي المكان الذي أتيت منه. لو كنتم تريدون ان تأتوا معي تعالوا.\"\nأجابوا جميعاً وقالوا: \" لو أمرتنا، سنأتي.\"\nفقال: \"حقاً أقول لكم، لا أحد سيدخل مملكة السماء لو أمرته، ولكن بالأحري لأنكم مكتملون. أتركوا لى يعقوب وبطرس .، حتى أملأهما.\" وعندما استدعي هذين الإثنين، أخذهم على جنب، وأمر الباقين أن يشغلوا أنفسهم بالذي كانوا يشغلون أنفسهم به.\nالمخلص قال؛ \"لقد تلقيتم رحمة...\n(سبعة أسطر مفقودة) ألا ترغبان في أن تُملأوا؟ وهل قلوبكم سكرانة؟ ألا ترغبان ان تفيقا من السكر؟ فلتخجلا! والآن سواء كنتما مستيقظين أم نائمين، تذكرا أنكما قد رأيتما ابن الإنسان ، وتحدثتما معه، وإستمعتما إليه. الويل لمن رأوا ابن الإنسان! طوبي لمن لم يروا الإنسان، والذين لم يخالطوه، ولم يتحدثوا معه، ولم يسمعوا منه أي شيء. لكم الحياة! إعلموا إذاً، انه شفاكم عندما كنتم مرضي، حتى تملكوا. الويل لمن استراحوا من سقمهم، لانهم سينتكسون مرة أخري في المرض! طوبي لمن لم يمرضوا، وعرفوا الراحة قبل أن يمرضوا. لكم مملكة الله! لذلك أقول لكم، كونوا ممتلئين ولا تتركوا مكاناً فارغاً داخلكم، لان الآتي قادر على السخرية منكم.\"\nثم أجاب بطرس: \"سيدي، لقد قلت لنا ثلاثة مرات \"كونوا ممتلئين\"، ولكننا ممتلئين بالفعل.\" فأجاب السيد وقال: \"لذلك أقول لكم كونوا ممتلئين، حتى لا تنتقصوا. فهؤلاء الذين يُنتقصون، لن يُنقذوا. لان الإمتلاء خير والنقصان شر. لذلك، فكما انه خير لكم ان تُنتقصوا، ومن جانب آخر، شر لكم أن تُملأوا، فكذلك أيضاً من يكن ممتليء فهو منقوص؛ ومن يكن منقوصاً فليس ممتلئاً مثل إمتلاء من هو منقوص/ والممتليء من جانبه، يدفع إكتفائه إلى الكمال. لذلك، من المناسب أن تُنتقصوا بينما ما زال باستطاعتكم الإمتلاء، وأن تُملاوا بينما ما زال ممكناً أن تُنتقصوا، حتى تتمكنوا من الإزدياد في ملء أنفسكم. لذلك كونوا ممتلئين بالروح ولكن متناقصين بالتعقل. لان التعقل من النفس؛ وهو نفس.\"\nوانا أجبته، وقلت له: \"سيدي، يمكننا طاعتك إن كنت تريد. فلقد هجرنا آبائنا الاولين وامهاتنا وقرانا وإتبعناك. لذلك هب لنا أن لا نُفتن بالشيطان الشرير.\"\nواجاب السيد وقال: \"ما يكون فضلكم لو فعلتم مشيئة الأب إن لم تُعطي لكم منه كهبة، وأنتم مفتونون بالشيطان؟ ولكن لو كنتم تُهاجمون من الشيطان وتُضطهدون وانتم تفعلون مشيئة الأب، أقول انه سيحبكم وسيجعلكم مساوين لي وسيعتبر انكم أصبحتم محبوبين بتدبيره وفق إختياركم الحر. ألن تتوقفوا، إذاً، عن محبةالجسد والخوف من المعاناة؟ أو ألا تعرفون أنكم لم تُساء معاملتكم بعد ولم تُتهموا بعد بظلم، ولا سُجنتم بعد في سجن، ولا أُدنتم بعد بحكم غير شرعي، ولا صُلبتم بعد بدون سبب، ولا دُفنتم بعد بطريقة مخزية، مثلي أنا، من الشرير؟ هل تجرأون على البخل بالجسد، أنتم يا من الروح حائط مطوق لهم؟ إن تأملتم العالم الدنيوي، طول الزمن الذي كان قبلكم والذي سيكون بعدكم، ستجدون أن حياتكم مجرد يوم واحد ومعانتكم، مجرد ساعة واحدة. لأن الخير لن يدخل العالم الدنيوي. لذلك احتقروا الموت، واهتموا بالحياة. تذكروا صليبي وموتى وستحيون.\"\nوأجاب السيد وقال: \"حقاً أقول لكم، لن يُنقذ أحد إلا الذين يؤمنون بصليبي. ولكن لهؤلاء الذين آمنوا بصليبي، هناك مملكة الله. لذلك كونوا طالبين للموت، مثل الميت الذي يطلب الحياة، فالذي يطلبونه كُشف لم. وأى شيء هناك يثير إهتمامهم؟ عندما توجهون أنفسكم إلى الموت، سيُعرف لإختياركم. حقاً أقول لكم، لا أحد من هؤلاء الذين يخافون الموت سيُنقذون. لان مملكة الله هى لهؤلاء الذين وضعوا أنفسهم أمام الموت. وأصبحوا أفضل مثلي؛ إجعلوا أنفسكم مثل ابن الروح القدس.\"\nثم سألته: \"سيدي هل نتنبأ للذين يطلبون منا أن تنبأ لهم؟ فهناك الكثيرون يطلبون منا ويتطلعون إلينا لسماع وحي منا.\"\nفأجاب السيد وقال: \" ألا تعلمون ان رأس التنبؤ قُطعت مع يوحنا؟\"\nوأنا قلت: \"سيدي، أليس من الممكن إزالة راس التنبؤ، أليس كذلك؟\"\nقال لي السيد: \"عندما تصل إلى معرفة ما هى \"الرأس\"، وأن التنبؤ ينشأ من الرأس، أدرك عندئذ معنى \"إزالة رأسه\". تحدثت معكم في البداية بالأمثال، ولم تفهموا. الآن أتكلم معكم صراحة، ولا تفهمون. ولكن أنتم الذين تشكلون لى مثالاً في وسط أمثلة وما هو ظاهر في ما هو صريح.\n\"كونوا متحمسين إلى أن تُنقذوا بدون أن تُدفعوا إلى ذلك. بالأحري، كونوا مستعدين من نفسكم وإن أمكن، إنطلقوا أمامي. فهكذا يحببكم الأب. \n\"كونوا مبغضين للنفاق والفكر الشرير. فالفكر هو الذي يولد النفاق، ولكن النفاق بعيد عن الحقيقة.\n\"لا تتركوا مملكة السماء تذبل. فهي مثل فرع النخلة الذي تتساقط ثماره حوله. يخرج أوراق، وعندما تبرعم، تسبب الجفاف لناتج نخلة التمر. هكذا الحال أيضاً مع الثمرة التي تأتي من هذا الفرع؛ عندما تُاتقط الثمرة، تُجمع الثمار من كثير من الحاصدين. سيكون من الأحسن بالطبع لو امكن إنتاج تلك النباتات الجديدة الىن؛ لانكم عند ذاك تجدون المملكة.\n\"بما انني قد مُجدت بهذه الطريقة قبل هذا الزمان، لماذا تمنعونى جميعاً عندما أكون متلهفاً للذهاب؟ لقد منعتوني من البقاء معكم ثمانية عشر يوماً إضافية من أجل الأمثال. يكفي بعض الأشخاص الإهتمام بالتعاليم وفهم \"الراعي\" و\"البذرة\" و \"البناء\" و\"مصابيح العذاري\" و\"وأجرة الفعلة\" و \"الدراخما المزدوجة\" و\"النساء\"\n\"كونوا متحمسين للكلمة. فأول شرط للكلمة هو الإيمان؛ والثاني المحبة؛ والثالث الأعمال. ومن هذه تأتي الحياة. فالكلمة مثل حبة القمح. عندما يبذرها شخص، يؤمن بها؛ وعندما تبرعم يحبها، لانه يتطلع إلى الكثير من الحبوب في المكان الذي وُضعت فيه واحدة؛ وعندما يعمل فيها، يُنقذ، لانه يعدها من أجل الطعام. ثم يترك مرة أخري بعض الحبوب للبذر من جديد. وهكذا من الممكن لكم أنتم أيضاً جميعاً ان تنالوا مملكة السماء: ومالم تنالوها بالمعرفة، فلن تتمكنوا من العثور عليها.\n\"لذلك أقول لكم، كونوا متيقظين. لا تضلوا. وقلت واقول لكم كثيراً جميعاً – ولك أنت أيضاً وحدك يا يعقوب، قلت وأقول – \"أنقذ نفسك!\" وأمرتكم وآمركم ان تتبعوني، وعلمتكم وأعلمكم الرد في حضور الحكام. لاحظوا أنني نزلت، وتكلمت، وأتعبت نفسي، ونلت إكليلي، عندما أنقذتكم. فلقد نزلت لأسكن معكم حتى تسكنوا أنتم أيضاً معي. وعندما وجدت بيوتكم بلا أسقف فوقها، سكنت في بيوت يمكنها أن تتلقاني عندما نزلت. \n\"انتبهوا إلى الكلمة. إفهموا المعرفة. أحبوا الحياة. ولا أحد سيضطهدكم، ولا أحد سيقمعكم، إلا أنفسكم.\n\"أيها التعساء! أيها البؤساء! أيها المخفون للحقيقة! أيها المزيفون للمعرفة! أيها الآثمون ضد الروح! هل تجرأون اليوم على الإستماع، بينما كان يتوجب عليكم أن تتكلموا من البداية؟ هل تجرأون الآن على النوم، بينما كان يتوجب عليكم أن تبقوا متيقظين من البداية، حتى تتلاقاكم مملكة السماء؟ حقاً أقول لكم، من الأيسر للمقدس أن ينغمس في النجاسة، وللإنسان النوراني أن ينغمس في الظلمة، من ملككم – أو حتى عدم ملككم!\n\"تذكرت دموعكم وحزنكم وأساكم. فهي بعيدة عنا. الآن، أنتم الذين هك خارج ميراث الأب، إبكوا كما يجب عليكم وإحزنوا وأطلبوا ما هو خير، بما أن الابن صاعد كما يليق. حقاً أقول لكم، إن لم يكن من أجل الذين سيستمعون لما أُرسلت به، وإن لم يكن للذين من أجلهم تحدثت، لما نزلت أبداً على الأرض. والآن، إخجلوا بسببهم.\n\"أنظروا، سأرحل عنكم. انا ذاهب ولم اعد أرغب في البقاء معكم – مثلما أنكم أنتم أيضاً لم ترغبوا. لذلك إتبعوني الآن سريعاً. لذلك أقول لكم، من أجلكم نزلت. أنتم المحبوبون؛ أنتم الذين سيصبحون سبباً لحياة الكثيرين. تضرعوا إلى الأب. توسلوا إلى الله كثيراً، وسيعطيكم. طوبي للذي رآكم معه عندما أُعلن بين الملائكة ومُجد بين القديسين. لكم الحياة! ابتهجوا واسعدوا كأبناء لله. إحفظوا مشيئته حتى تُنقذوا. خذوا مني توبيخاً وأنقذوا أنفسكم. انا أشفع لكم عند الأب، وهو سيغفر لكم الكثير.\"\nوعندما سمعنا تلك الأشياء، إبتهجنا، لأننا كنا قد أصابنا الغم بسبب ما قاله من قبل. الآن عندما راي إبتهاجنا، قال: \"ويل لكم يا من تحتاجون إلى شفيع! ويل لكم يا من تحتاجون إلى نعمة! طوبي للذين يتكلمون بحرية والذين صنعوا نعمة لأنفسهم. إجعلوا أنفسكم كالغرباء؛ من أي نوع هم في تقدير مدينتكم؟ لماذا تنزعجون عندما تخرجون انفسكم برضاكم وترحلون عن مدينتكم؟ لماذا تهجرون مكان إقامتكم برضاكم، وتجهزونه لهؤلاء الذين يرغبون في ان يقيموا فيه؟ أيها المنفيون الفارون! ويل لكم، لأنكم سيُمسك بكم! أو ربما تتخيلون أن الأب محب للإنسانية؟ أو انه يمكن إرضاؤه بالصلاوات؟ أو انه شاكر لشخص بسبب شخص آخر؟ أو انه يتحمل من يطلب؟ فهو يعلم الرغبة وأيضاً ما يحتاجه الجسد. فليس الجسد هو الذي يتوق إلى النفس. فبدون النفس الجسد لا يأثم، كما ان النفس لا تُنقذ بدون الروح. ولكن إن أُنقذت النفس عندما تكون بدون خبث، وإن أُنقذت الروح أيضاً، يصبح الجسد بدون إثم. فالروح هى التي تحيي النفس، ولكن الجسد هو الذي يقتلها - يعنى، النفس هي التي تقتل نفسها. حقاً أقول لكم، الأب لن يغفر خطيئة النفس على الإطلاق، ولا ذنب الجسد. فلا أحد من هؤلاء الذين أبلوا الجسد سيُنقذ. فهل تتخيلون أن الكثيرين وجدوا مملكة السماء؟ طوبي لمن رأى نفسه رابع في السماء.\" \nعندما سمعنا تلك الأشياء، أصابنا الغم. وعندما رآنا مغتمين، قال: \"لهذا أقول لكم ذلك، انكم يجب عليكم ان تعرفوا انفسكم. لان مملكة السماء مثلها مثل سنبلة برعمت في حقل. وعندما نضجت، نثرت ثمرتها وبالتالي، ملأت الحقل بالسنابل لعام آخر. أنتم أيضاً: كونوا متحمسين إلى أن تحصدوا لأنفسكم سنبلة حياة، حتى تمتلئوا بالمملكة. \n\"طوال ما انا معكم، انتبهوا لي وأطيعوني. ولكن عندما يكون على ان أرحل عنكم، تذكروني. وتذكروني لانني كنت معكم بدون معرفتكم لي. طوبي لمن عرفوني. ويل لهؤلاء الين سمعوا ولم يؤمنوا! طوبي لهؤلاء الذين لم يروا ولكنهم كانوا مؤمنين!\n\"مرة أخري أحثكم. لانني أوحيت لكم بناء بيت عالي القيمة لكم، لانكم تحتمون تحته؛ بنفس الطريقة يمكنه ان يدعم بيت جيرانكم عندما تكون بيوتهم في خطر الوقوع. حقاً أقول لكم، ويل لهؤلاء الذين من أجلهم أُرسلت إلى هذا المكان! وطوبي لهؤلاء الذين سيصعدون إلى الأب. مرة أخرى أوبخكم. أنتم الكائنون، إجعلوا أنفسكم مثل الذين لا كيان لهم، حتى تكونوا مع هؤلاء الذين لم يكونوا. \n\"لا تجعلوا مملكة السماء مهجورة بينكم. لا تغتروا بسبب النور الذي يضيء. ولكن بالاحري، كونوا لأنفسكم بطريقة كينونتي لكم. لانني وضعت نفسي تحت اللعنة، حتى تُنقذوا\"\nواجاب بطرس على ذلك وقال: \"أحياناً تتعجلنا إلى مملكة السماء، وأحياناً أخري تحولنا عنها، يا سيدي. أحياناً تحثنا وتدفعنا إلى الإيمان وتعدنا الحياة، وأحياناً أخري تطردنا من مملكة السماء.\"\n\"هذه الأشياء سأقولها لكم الآن. ولكن الآن يجب أن أصعد إلى المكان الذي أتيت منه. ولكن أنتم، عندما كنت متلهفاً إلى الذهاب، صرفتوني، بدلاً من مصاحبتي، لاحقتوني. ولكن انتبهوا إلى المجد الذي ينتظرني، وبعد أتفتحوا قلوبكم، استمعوا إلى التراتيل التي تنتظرني فوق في السماء. فأنا اليوم مضطر إلى أخذ مكاني على يمين أبي. الآن بعد أن قلت كلماتي الأخيرة لكم. يجب أن أرحل عنكم. لان عربة من الريح ستأخذني إلى أعلى، ومنذ الآن فصاعداً سأعري نفسي حتى أكسو نفسي. ولكن انتبهوا: طوبي لمن يبشروا بالإبن قبل أن ينزل، حتى، أصعد عندما آتي. طوبي ثلاثية لهؤلاء الذين دُعوا من الابن قبل ان يأتوا إلى الوجود، حتى يكون لكم نصيب معهم.\"\nبعد أن قلنا تلك الأشياء، ذهب. ونحن ركعنا، أنا وبطرس، وشكرنا، وأرسلنا قلوبنا إلى السماء. سمعنا بآذاننا ورأينا بأعيننا صوت الحروب ونداء بوق وإهتياج كبير.\nوعندما غادرنا ذلك المكان، أطلقنا عقولنا إلى أعلى. ورأينا بأعيننا وسمعنا بآذاننا تراتيل ومزامير ملائكية. والجلال السماوي كان يرتل، ونحن أنفسنا كنا ننشد.\nبعد ذلك، رغبنا أيضاً في ان نرسل أرواحنا أعلى إلى الجلال. وعندما صعدنا، لم يُسمح لنا لا برؤية ولا سماع شيء. لأن باقي التلاميذ إستدعونا وسألونا: \"ما الذي سمعتوه من السيد؟\" و \"وماذا قال لكم؟\" و \"أين ذهب؟\"\nواجبناهم: \"بقد صعد.\" و \"أعطانا عهداً ووعدنا جميعاً الجياة وكشف لنا أبناءً سيأتون بعدنا، لأنه أمرنا بمحبتهم، لأننا سنُنقذ بسببهم.\"\nوعندما سمعوا، آمنوا بالوحي، ولكنهم غضبوا بسبب الذين سيولدون. ثم، أنا لعدم رغبتي في جرهم إلى الخزي، أرسلت كل واحد منهم إلى مكان آخر. ولكن أنا نفسي ذهبت إلى القدس، مصلياً من أجل أن أنال نصيباً مع المحبوبين الذين سيُكشفون.\nودعوت أن البداية تأتي منك، فهكذا يمكن أن أُنقذ. لأنهم سيُنارون من خلالي، من خلال إيماني ومن خلال إيمان شخص آخر أفضل مني، فأنا أرغب أن أكون أنا الأقل. لذلك إسعي بهمة، أن تجعل نفسك مثلهم، وأدعو أن تنال نصيباً معهم. فبخلاف ما رويت، لم يكشف المخلص وحياً لنا. فمن أجلهم، ندعو بنصيب مع هؤلاء الذين من أجلهم أُعلن، هؤلاء الذين جعلهم الله أبناء له. \n\nالترجمة الإنجليزية لأبوكريفون يعقوب\nتعاليم الرسل الإثني عشرة\nدساتير الرسل المقدسين\n", "id": "1737408", "title": "أبوكريفون يعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737408"}
{"text": "عملقة الجنين\n\nالعملقة (بالإنجليزية Macrosomia ) يعرف أيضاً ب متلازمة الطفل الكبير يشار به إلى زيادة معدّل النّموّ الطبيعي للجنين ما قبل الولادة، في كثير من الأحيان يعرّف به عن طريق الوزن (أو الطّول، أو محيط الرّأس )، حيث أن متوسط وزن المولود الجديد يكون نحو 3.4 كيلوجراماً أو 4000 جرام (أي ما يعادل 7 أرطال و 8 أوقيات)بصرف النّظر عن عمر متعلّق بالحمل. أما الأطفال الذين يتجاوز وزنهم عند الولادة 4.5 كيلو جراماً (أي ما يعادل 9 أرطال و 15 أوقية)، فيعتبرون أكبر بكثير من المتوسط، وتسمى هذه الحالة بالعملقة. من الصعب جداً تحديد ما إذا الطفل مصاب بالعملقة أم لا وهو ما يزال جنيناً في رحم أمه، ولا يتمّ التأكد إلا بعد أخذ وزنه عند الولادة. .\n\nلا يمكن ان تشخص العملقة بشكل دقيق الا بعد الولادة .يمكن الاعتماد على الموجات الفوق الصوتية ولكنها لا تعطي دقة ولا توضح العملقة بشكل كبير. هناك من يعتقد انهناك علاقة بوليهيدرامنيوس (زائد السلى السّائل) بالعملقة .\n\n• الوراثة ربما يكون لها دور في هذه الحالة ولكن غير دقيقة إلى الان صلة الوراثة\n\n•مرض السكري عند الحوامل\n\n• السمنة\n\n• زيادة الوزن خلال فترة الحمل\n\n• تجاوز موعد الولادة بأكثر من أسبوعين\n\n• ولادتك طفلاً كبيراً قبل ذلك\nاجنس الجنين، الأطفال الذّكريّة تميل إلى وزن أكثر من أطفال أنثويّة\nالعوامل الوراثيّة، الآباء الثّقال الطّوال يميلون إلى أن يحصلوا على أطفال أكبر، مع بدين الأمّ بصورة كبيرة تزيد الفرص\nزيادة الوزن الأموميّة الزّائد\nمالتيباريتي ( لدى 3كس عدد أطفال ال جي إيه ضدّ بريماباراس )\nالعيوب الخلقيّة (تبديل الأوعية الكبيرة) - هيدروبس فيتاليس\nالأرام الحمر الجنيني - هيدروبس فيتاليس\nاستعمال بعض المضادّات الحيويّة (أموكسيسيلين، بيفامبيسيلين) أثناء الحمل - هيدروبس فيتاليس\nاضطرابات الأدغال الوراثيّة ( على سبيل المثال متلازمة بيكويث- ويديمان، متلازمة سوتوس\nعلى الرغم من وجود عوامل خطر الإصابة بالعملقة، فإن هناك تفاوتاً في أوزان المواليد ما زال مجهول السبب. وُلِدَ معظم الأطفال المصابين بالعملقة لنساء لا تعانين من عوامل الإصابة بذلك. ==الأعراض==\n\nمن المحتمل أن تكون ولادة الطفل كبير الحجم صعبة. فقد تواجهين زيادة في التمزق والنزيف أو أضراراً تلحق بالعصعص (العظمة المثلثة الصغيرة في نهاية العمود الفقري).\n\nإذا انحشر كتفا طفلك أثناء الولادة، فربما يكون قد تعرض لكسر في عظم الترقوة أو يكون هناك ضرر قد أصاب أعصاب الكتفين والذراعين. ومن المحتمل أكثر أن يكون قد حدث تلف الأعصاب إذا كانت ولادة طفلك استدعت الكثير من المساعدة، ولكنه قد ينجم فقط عن الضغط بسبب التقلصات والانقباضات القوية.\nمن شأن الكسر في الترقوة أن يلتئم من تلقاء نفسه بلا أي مشاكل، وفي معظم الحالات يتعافى الطفل تماماً من إصابة الأعصاب عبر العلاج. بخلاف ذلك، لا توجد مشاكل هامة مرتبطة بالأطفال ذوي الحجم الكبير.\nالاعتماد على الحجم النّسبيّ لرأس الطّفل و قطر الحوض للأمّ في الولادة المهبليّة قد تصبح معقّدةً . أحد أشيع المشاكل ولادة متعسّرة للكتف. في كثير من الأحيان تنتهي مثل حلالت هذا الحمل بالعمليّات القيصريّة . على الولادة، مبكّرًا التّغذية أساسيّة للمنع جنينيّ نقص السّكّر. تشخيص مبكّر للمشاكل الفرديّة المصاحبة للحالة .\n\nhttp://emedicine.medscape.com/article/262679-overview\n\nhttp://www.babycentre.co.uk/a1015615/macrosomia-big-baby\n\nhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18231880\n", "id": "1737415", "title": "عملقة الجنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737415"}
{"text": "بيانكا رايان\n\nبيانكا رايان تايلور (ولدت في 1 سبتمبر 1994) هي مغنية أمريكية وعازفة جيتار من فيلادلفيا، بنسيلفانيا.\n", "id": "1737427", "title": "بيانكا رايان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737427"}
{"text": "الأمن من خلال الغموض\n\nالأمن من خلال الغموض, Security through obscurity, إحدى وسائل الهندسة الأمنية, و تعني تصميم نظام أمني يعمل بتحويل دلالة العبارة إلى معنى مغاير. ألأنظمة التي تعتمد على مبدأ السرية من خلال الغموض تعاني من ثغرات أمنية, من الوجهة النظرية و العملية. و يدعي أصحاب هذا المبدأ, أن المهاجم لن يستطيع اختراق النظام إلا في حالة معرفة عيوبه, و هو أمر مستبعد, حسب اعتقادهم.\nقد يستخدم نظام الأمن من خلال الغموض كوسيلة للدفاع في قياس العمق، في حين سيتم التخفيف من نقاط الضعف الأمنية المعروفة من خلال تدابير أخرى، الكشف العلني عن المنتجات والإصدارات في الاستخدام يجعل منها هدفا مبكرا لنقاط الضعف المكتشفة حديثا في تلك المنتجات والإصدارات. الخطوة الأولى للمهاجمين هو عادة جمع المعلومات, هذه الخطوة يتم تأخيرها من قبل الأمن من خلال الغموض. هذه التقنية تقف في مقابل الأمن من خلال التصميم security by design والأمن المفتوح open security، على الرغم من ذلك فالعديد من المشاريع في العالم الحقيقي تشمل عناصر من جميع هذه الاستراتيجيات.\nلم ينجح الأمن من خلال الغموض قط, في قبول الهندسة كمنهج لتأمين النظام، وذلك لتعارضها مع مبدأ \"ابقه بسيطا\" \"Keep it simple, stupid\" انظر,KISS principle. يوصي معهد الولايات المتحدة الوطني للمعايير والتكنولوجيا National Institute of Standards and Technology باقتراحات محددة ضد الأمن من خلال الغموض في أكثر من وثيقة واحدة. نقلا عن إحداها، \"يجب أن لا يعتمد أمن النظام على سرية تنفيذه أو مكوناته\".\n, طبقا لمبادئ كيرشوف فإن ذلك يشبه القول \" يمكن لصاحب البيت أن يترك الباب الخلفي مفتوحا، لأن اللص لن يراه\".\n\n", "id": "1737428", "title": "الأمن من خلال الغموض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737428"}
{"text": "متلازمة تار\n\nمتلازمة طار أو تار (بالإنجليزيةTAR Syndrome) هي اضطراب وراثي نادر يتميز بتغيب وتشوه في نصف قطر العظام في الساعد، وانخفاض شديد وحاد في عدد الصفائح الدموية . قد تحدث هذه المتلازمة كجزء من متلازمة الحذف1q21.1\n\nاعراض المتلازمة او نقص الصفيحات ، أو انخفاض عدد تعداد الصفيحات ، يؤدي إلى ظهور كدمات ويحتمل أن تكون مهددة للحياة عن طريق النزيف المستمر.\n\nالروابط المشتركة الأخرى بين المصابين بهذه المتلازمة يشمل مشاكل في القلب ، والكلى ، مشاكل في مفصل الركبة، وفي كثير من الأحيان يكون عدم تحمل اللاكتوز ، وغالبا ماينتج عنها تنسج الإبهام.\n\n1-تتراوح العلاجات من عمليات نقل الصفائح الدموية لعملية جراحية تهدف إلى اعادة مركزية اليد على الزند لتحسين وظيفة اليد و هناك بعض الجدل الدائر حول دور الجراحة. تم كبح معدل وفيات الرضع بمساعدة من التكنولوجيا الجديدة، بما في ذلك عمليات نقل الصفائح الدموية، والتي يمكن أن يؤديها حتى في الرحم . الفترة الحرجة للاصابة هي السنة الأولى والثانية في بعض الأحيان تسبب خطر على الحياة.\n\n2-(من امرأة شابة ولدت مع متلازمة TAR) ينصح بشدةمن تشجيع للقاء، والحصول على فرص للتحدث مع، والبعض الآخر الذين نشأوا مع هذا الشرط محددة، لتبادل الملاحظات حول سبل التكيف ومساعدة الآخرين على مواجهة المتطلبات المادية، وإلى تشجيعهم على النظر في جميع الاحتمالات عند اتخاذ قرارات الحياة كبيرة.\n\nفي علم الوراثة ما زالت الأبحاث الجينية جارية. للتعرف أكثر على المادة المسببة في منطقة الكروموسوم 1، 1q21.1، الذي على 11 الجينات (بما في ذلك HFE2 ، LIX1L ، PIAS3 ، ANKRD35 ، ITGA10 ، RBM8A ، PEX11B ، POLR3GL ، TXNIP ، و GNRR2 )، أن يتم حذف heterozygously في الثلاثين من ثلاثين المرضى الذين يعانون من تقرير التقييم الثالث. [1] تم العثور على هذا الحذف أيضا في 32٪ من أفراد الأسرة تتأثر، لذلك هناك احتمالا المكونات الجينية الأخرى للتناذر وبالاضافة إلى هذا واحد، وبالتالي عندما يكون الطفل لديه حالة من المرجح أن يكون لها أي 25 الأشقاء المستقبل ٪ فرصة وجود لها أيضا.\n\nالإصابة هي 0.42 لكل 100،000 ولادة حية.\n\nالصفيحات غائب دراسة بحثية أنصاف الأقطار من موروث نقي العظم المتلازمات الفشل (IBMFS)\nGeneReview / NCBI / المعاهد الوطنية للصحة / UW الدخول على الصفيحات متلازمة الشعاع \n", "id": "1737437", "title": "متلازمة تار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737437"}
{"text": "ستينوغرافي\n\nستينوغرافي، خط مجموع، يعرف أيضا بالكتابة الإختزالية أو الكتابة بالمختصرات خط مجموع، وهو أسلوب رمزي في الكتابة، الغرض منه الإيجاز وزيادة سرعة الكتابة، بالمقارنة مع طريقة الكتابة الاعتيادية. و يسمى أيضا \"الاختزال\". \nتوجد العديد من أشكال الكتابة الاختزالية. يوفر نظام الاختزال النموذجي الرموز أو الاختصارات للكلمات والعبارات الشائعة، والتي يمكن أن تسمح لشخص ما, مدربا تدريبا جيدا, في استخدام نظام الكتابة بسرعة توازي سرعة تحدث الناس. طرق الاختصار مبوبة على أساس الحروف الأبجدية وتستخدم نهج اختزال مختلفة. العديد من برامج الإكمال التلقائي، تطور مستقلة أو تدمج في برامج تحرير النصوص اعتمادا على قوائم الكلمات، وتشمل أيضا وظيفة اختزال لعبارات التي تستخدم غالبا. قبل اختراع آلات التسجيل والاملاء,كان الاختزال يستخدم في الماضي على نطاق واسع . واعتبر الاختزال جزءا أساسيا من تدريب السكرتارية, فضلا عن كونه مفيدا للصحفيين. على الرغم من أن الاستخدام الرئيسي للاختزال ,كان لتسجيل الإملاء الشفوي أو الخطاب، استخدمته بعض النظم للتعابير المدمجة. على سبيل المثال، استخدام محترفي العناية الصحية الاختزال لكتابة الملاحظات في البطاقات الطبية والمراسلات. الكتابةالاختزالية عادة ما تكون مؤقتة، وتهدف إما للاستخدام الفوري ثم النسخ في وقت لاحق إلى الكتابة العادية، على الرغم من ان البعض استخدمها مدى طويل ، كما في يوميات (ببيس صموئيل) صموئيل بيبس الشهيرة, كمثال شائع.\n\nأصل التسمية جاءت من الكلمة اليونانية \"stenos\" و تعني ضيق, والكلمة \"graphie\" و تعني الكتابة. كما يدعى أيضا خط مجموع، من الكلمة اليونانية (brachys) بمعنى (قصير) وكلمة خط مجموع، وهي بدورها من الكلمة اليونانية (tachys) بمعنى (سريع )، وهذا يتوقف على ما إذا كان ضغط أو سرعة الكتابة هو الهدف.\n\nأقرب إشارة معروفة عن الكتابة الاختزالية هي من اليونان القديمة، وهي البارثينون بارثينون, الحجر الذي عثر عليه ويعود إلى منتصف القرن 4 قبل الميلاد. يظهر لوح الرخام هذا, نظاما للكتابة يعتمد بالدرجة الأولى على أحرف العلة، وذلك باستخدام بعض التعديلات للإشارة إلى الحروف الساكنة. وتفيد تقارير ان الكتابة السريعة الهلنستية عصر هلنستي تعود إلى بداية القرن 2 قبل الميلاد، رغم أن هناك مؤشرات على أنها قد تكون أقدم ظهورا. أقدم إشارة مؤرخة هي عقد من مصر الوسطى، تشير إلى أنه في مدينة أوكسيرينخوس أوكسيرينخوس دفع الشاعر أبولونيوس أبولونيوس الرودسي لأحد كتاب السيميوغرافيا Semeiographer لمدة عامين لتدريسه كتابة الاختزال. وتألفت الكتابة السريعة الهلنستية من علامات لكلمة اساسية وعلامات نهاية الكلمة. مع مرور الوقت، طورت العديد من العلامات المقطعية syllabic.\nفي روما القديمة روما القديمة، طور ماركوس توليوس تيرو (103-4 قبل الميلاد)Marcus Tullius Tiro ، كان عبدا و في وقت لاحق أصبح رجلا محررا رجل حر من قبل شيشرون شيشرون، ملاحظات تيرونيان Tironian notes لكي يتمكن من كتابة خطب شيشرون. وتألفت ملاحظات تيرونيان من اختصارات جذور كلمات اللغة اللاتينية (\" notae\") واختصارات كلمات النهاية (\" titulae\").\n", "id": "1737440", "title": "ستينوغرافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737440"}
{"text": "جبل وياليل\n\nجبل وياليل يقع على ارتفاع (1،569 م)، وهو فوهة بركانية و ثاني أعلى نقطة على جزيرة كاواي في جزر هاواي. في المتوسط تسقط عليه الامطار بمعدل (11،500 ملم) سنويا منذ عام 1912، في حين تم تسجيل (17،300 مم) في عام 1982، كما أن قمته تتلقى أغزر الامطار على وجه الأرض .\n", "id": "1737444", "title": "جبل وياليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737444"}
{"text": "متلازمة الحذف1q21.1\n\nمتلازمة الحذف أو 1q21.1 (المتكررة) هو انحراف نادرة من كروموسوم 1 .\n\nفي الحالة الشائعة يكون لدى الخلية البشرية زوج واحد من الكروموسومات المتطابقة على كروموسوم 1.اما مع متلازمة حذف 1q21.1 كروموسوم واحد تكون الازواج من الكروموسمات ليست كاملة، لأن جزءا من تسلسل الكروموسوم يكون مفقود. ا ويكون أحد من الكروموسومات يحتوي على طول طبيعي والآخر قصيرة جدا.\n\nالنمط الظاهري ومظاهره في الأفراد هي متغير تماما. بعض الناس الذين لديهم متلازمة يمكن أن تعمل بشكل طبيعي، في حين أن آخرين يعانون من أعراض التخلف العقلي والتشوهات الجسدية المختلفة.\n\nفريدة من نوعها ، نادرة المجموعة اضطراب كروموسوم الدولية، لديها 64 حالة مسجلة أكد وراثيا من حذف هذه في جميع أنحاء العالم (أكتوبر 2012).\n\nالانقسام الاختزالي هو عملية تقسيم الخلايا في البشر. في الانقسام الاختزالي، وأزواج كروموسوم انشقاقات وممثل من كل زوج يذهب إلى خلية ابنة واحدة. وبهذه الطريقة سيتم النصف عدد الكروموسومات في كل خلية، في حين تظل جميع أجزاء على الكروموزوم (الجينات)، بعد أن العشوائية. ما هي المعلومات من الخلية الأم ينتهي في الخلية ابنة وقرر بمحض الصدفة. وإلى جانب هذه العملية عشوائية، وهناك عملية عشوائية الثاني. في هذه العملية عشوائية الثاني الحمض النووي سوف يتم سارعت بطريقة قطعة يتم حذف ( حذف )، المضافة ( الازدواجية )، انتقل من مكان إلى آخر ( إزفاء ) ومقلوب ( انعكاس ). هذه هي عملية مشتركة، الأمر الذي يؤدي إلى حوالي 0،4٪ الاختلاف في الحمض النووي.\n\nمشكلة عملية عشوائية الثاني هو أن الأخطاء الوراثية يمكن أن يحدث. بسبب عملية الحذف والازدواجية، قد الصبغيات (الكروموسومات) التي تأتي معا في خلية جديدة تكون أقصر أو أطول. ونتيجة لهذا التغيير العفوي في بنية الحمض النووي هو ما يسمى في عدد النسخ الاختلاف . ويرجع ذلك إلى عدد نسخ الكروموسومات الاختلاف من أحجام مختلفة ويمكن الجمع بين في خلية جديدة. إذا كان هذا يحدث في جميع أنحاء الحمل، فإن النتيجة تكون الخلية الأولى للإنسان مع اختلاف وراثي. هذا يمكن أن يكون إما إيجابية أو سلبية. في الحالات الإيجابية فإن هذا الإنسان الجديد سيكون قادر على مهارة خاصة التي يتم تقييمها بشكل إيجابي، على سبيل المثال، في مجال الرياضة أو العلم. في الحالات السلبية، لديك للتعامل مع متلازمة أو إعاقة شديدة، كما في هذه الحالة متلازمة الحذف 1q21.1.\n\nواستنادا إلى عملية الانتصافي، قد تحدث متلازمة بطريقتين.\n\n1. انحراف العفوية (وهي حالة \"دي نوفو '): اثنين من الكروموزومات معا من أي واحد لديه عدد نسخ الاختلاف نتيجة لعملية الانقسام الاختزالي.\n2. أحد الوالدين هو الناقل تدري من كروموسوم مع عدد نسخ الاختلاف ويمررها من خلال عند الحمل للطفل، مع عواقب مختلفة للطفل.\n\nبسبب هذا خطأ مطبعي الوراثية للجنين قد تواجه مشاكل في التنمية خلال الأشهر الأولى من الحمل. تقريبا بعد 20-40 أيام الإخصاب، شيء يذهب على نحو خاطئ في بناء أجزاء الجسم والدماغ، مما يؤدي إلى سلسلة من ردود الفعل. [1]\n\n1-مشاكل عصبية نفسية: التوحد ؛ الفصام ؛ الصرع ، ومشاكل التعلم؛ التخلف العقلي - خفيفة إلى معتدلة؛ تأخر في النمو - خفيفة إلى معتدلة (معالم مثل الجلوس والوقوف والمشي تأتي في فترة لاحقة في مرحلة الطفولة)؛ إظهار الأطفال ومشية رنحي وتسقط الكثير\n\n2-\nخلل البنية؛ شوهة: مظهر غير عادي قليلا الوجه، والنمو بالانزعاج؛ تشوهات الهيكل العظمي؛ الرأس الصغيرة ( صغر الرأس )؛ جبهته بارزة، الأنف منتفخ؛ أعماق مجموعة عيون؛ الابهام واسع النطاق؛ أصابع القدم اسع؛ الحول؛ صلات مرنة جدا؛ فصال كاذب الترقوة [4] (الترقوة لا تتطور بشكل طبيعي) (الفئة II-الحذف)؛ وهو تجعد عرضية اضافية من الاصبع الخامس [4] (الفئة II-الحذف))؛ مشاكل مع تطور المهبل (مولر عدم تنسج )\n\n3-عيون: إعتام عدسة العين\n\n4-تشوهات القلب والشذوذ القلب والأوعية الدموية (30٪ من الحالات): الأصل الشاذ للشريان التاجي [4] (الفئة II-الحذف)\n\n5-الكلى: الكلى في عداد المفقودين أو تطفو الكلى\n\n6-السرطان: ورم الخلايا البدائية العصبية\n\n7-اضطرابات النوم\n\n", "id": "1737449", "title": "متلازمة الحذف1q21.1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737449"}
{"text": "قرية السيال\n\n\"السيال\"' هي قرية نموزجية علي ضفاف النيل الأبيض يرجع تاريخها للقرن الثامن عشر الميلادي تبعد من الخرطوم العاصمة السودانية مائة وعشرون كيلو متر تقريباً ناحية الجنوب وهي تقع بولاية النيل الأبيض بمحافظة القطينة يمر بها من الناحية الشرقية الطريق السريع الخرطوم كوستي بمسافة تقدر بخمسة كيلو مترات ومن الناحية الغربية مشروع الهشابة الزراعي إحدى مشاريع الإعاشة، تنقسم إلى ثمانية احياء سكنية, يعمل سكانها في التجارة والزراعة والرعي والوظائف الحكومية بها عدد كبير من خريجي الجامعات والمعاهد العليا في شتى المجلات الطبية والهندسية والقانونية والتربوية والتجارية وكافة العلوم الاجتماعية الأخرى الأمر الذي خلق فيها جو ثقافي مزيج ما بين حياة البداوة والمدنية وهي تعد من أكبر القرى بالمنطقة حيث بها مستشفى ريفي ومدرسة ابتدائية بنين وبنات وثانوية بنين وبنات وبها خلاوى لتحفيظ القران الكريم يرتادها الطلاب من كردفان ودارفور ومن كافة انحاء السودان وبها سوق مركزي كبير يعمل طول أيامالأسبوع يعد الممول الرئيسي للقرى المجاورة وبها شبكة مياه وشبكة كهرباء سوف تربط قريباً بالشبكة القومية وعدد ثلاثة مساجد فضلا عن أبراج الاتصالات مسكانها من القريناب إحدى بطون الحسانية الذين ينتمون الي قبيلة الكواهلة أكبر قبيلة في السودان والتي ذكر المؤرخون نسبهم ينتمي الي الصحابي الجليل عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه .االسيال\n\"الكاتب : علي الراجل\"\n", "id": "1737458", "title": "قرية السيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737458"}
{"text": "موسوعة الإنترنت للفلسفة\n\nموسوعة الإنترنت في الفلسفة (IEP) هي موسوعة إنترنت تحوي موضوعات في الفلسفة وتراجم الفلاسفة، أسسها جيمس فيسر أستاذ الفلسفة في جامعة تينيسي عام 1995 ويشاركه في التحرير برادلي داودن (أستاذ الفلسفة في جامعة ولاية كاليفورنيا، بالإضافة لعدد من الموظفين والمتطوعين).\n\nمنظمة غير هادفة للربح لا تتلقى أي تمويل وتعرف عن نفسها\n\nالموسوعة ومقالاتها تعتمد معايير \"من نفس مستوى أفضل الموسوعات الضخمة المطبوعة في الفلسفة\" ويتحقق ذلك في المقام الأول من خلال تجنيد المساهمين المؤهلين تأهيلا جيدا وباستخدام مراجعة الأقران في استعراض المقالات وبطريقة صارمة تلبي المعايير الأكاديمية العالية، وتستخدم الموسوعة الإجراءات التقليدية المغلقة لاستقبال وتحويل المقالات للتحكيم قبل عرضها (مماثلة لتلك التي تعتمدها موسوعة ستانفورد للفلسفة)، ولكن قد تستخدم أحيانا بعض المواد من الملكية العامة لسد فراغ في بعض المقالات مؤقتاً حتى يتم إنجاز المقالات مباشرة.\n", "id": "1737460", "title": "موسوعة الإنترنت للفلسفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737460"}
{"text": "حسن قرنفل\n\nحسن قرنفل ولد في ميناء حصن بيروت بأوائل الربع الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي، تلقّى علومه في مدارسها، وبرز اجتماعيا بعد انضمامه لجمعية الإصلاح البيروتية سنة 1913 م، ثم عين عضوا في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، وأمين صندوقها سنة 1918 م. وفي سنة 1920 م عينه الرئيس عمر الداعوق وزيراً للإعاشة في الحكومة العربية ومساعدا له. توفي في بيروت سنة 1938 م.\n\n\n", "id": "1737462", "title": "حسن قرنفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737462"}
{"text": "قبعة كرة الماء\n\nقبعة كرة الماء هو غطاء للرأس يمستعمل في كرة الماء وعدد من الألعاب الرياضية تحت الماء.يتم استخدام قبعة كرة الماء للتعرف على اللاعبين وفرقهم على حد سواء، ولحماية آذانهم من الإصابة التي ربما تتسبب فيها كرة الماء عندما تضرب الرأس.\n", "id": "1737473", "title": "قبعة كرة الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737473"}
{"text": "الهجوم على إتش 3\n\nعملية H3 هي عملية عسكرية إيرانية ضمن حرب الخليج الأولى، قامت بها القوات الجوية الإيرانية بضرب قاعدة الوليد الجوية العراقية في أقصى غرب العراق في عام 1981، حيث تقع هذه القاعدة في غرب الأنبار في موقع قريب من الحدود مع الأردن وسوريا، وهو مكان بعيد نسبياً عن الحدود الإيرانية. ويعتبر موقع H3 أحد النقاط الرئيسية السابقة الواقعة على خط نفط الموصل-حيفا.\n\nإنطلق الهجوم من قاعدة همدان الجوية ،شارك فيه اربعة عشر طائرة إف-4 مع حمولة قصوى من الذخائر ، طائرتي إرضاع جوي من نوع بوينغ 707 وبوينغ 747 وطائرة قيادة جوية من نوع بوينغ 747.\n\nكان على إيران أن تستعين بالقوة المهاجمة للطيران في عمق الدفاعات العراقية، لذلك فكرت بالخطة بديلة وهي الإلتفاف من أقصى الشمال مع الحدود التركية ثم الطيران بمحاذاة سوريا والأردن. وبعد ضرب المطار تمت العودة في نفس الطريق مع مراعاة الطيران على إرتفاع منخفض. ولأنجاح العملية تم التزودّ بالوقود جوا في عملية معقدة وخطيرة لكنها كللت بالنجاح أخيراً وتم تدمير عدد من الطائرات والمدارج.\n\nتدعي إيران بأنه تم تدمير معظم الطائرات العراقية الواقفة في مدرج قاعدة الوليد الجوية، وهي:\n\nلكن هنالك من ينفي هذه التفاصيل إذ إنه لم يكت في قاعدة الوليد سوى سرب واحد من طائرات الميج 21 وكانت الغارة فاشلة لم تتعرض اياً من طائرات القوة الجوية سوى طائرة ميج 21 كانت مسحوبة بعجلة سحب الطائرات، أما طائرات الميراج ف1 حيث لم تصل للعراق في ذلك الوقت، وكانت العملية باسناد سوريا.\n\n", "id": "1737479", "title": "الهجوم على إتش 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737479"}
{"text": "سحار قطني\n\nمرض الرئة البنيةأو السحار القطني ويسمى أيضا هو مرض رئوي مهني يصيب في الأغلب العاملين في مصانع نسيج الأقطان. وهو مرض انسدادي مزمن في المسالك الهوائية التنفسية, قد يتولد ويتطور لدى العمال المعرضين لغبار القطن, الكتان وانواع اخرى من النسيج. العمال العاملون في المعالجة الاولية للقطن الخام أكثر عرضة للاصابة بهذا المرض، من اشخاص اخرين. في المرحلة الصعبة من المرض يطرا انخفاض ثابت في قدرة الرئتين على التنفس.\n\nلا تسبب كل الأغبرة العضوية المستنشقة ارتشاحاً خلالياً،\nأسباب الاصابة هي استنشاق غبار القطن الموجود في المكان التي تجري فيه عملية تصنيع القطن او حتى في عملية قطافه اذا لم يكن الإنسان يضع كمامات للوقاية من غباره .حيث ان غبار القطن يحتوي على ذرات الأوراق الصغيرة التي تحيط بلوزة القطن مع أجزاء أخرى من النبات هذه الذرات هي السبب الرئيس في مرض الرئة البُنِّيَّة. وقد تحدث هذه الحالة أيضًا لاستنشاق أجزاء من نباتات ألياف الكتان والحشائش.\n\nإنّ الآفة البدئية الناجمة عن استنشاق غبار القطن في السحار القطني هي التهاب قصيبات حاد مترافق بأعراض وعلامات انسداد طرق هوائية معمم والذي أكثر ما ينسجم مع الربو، وتميل الأعراض بشكل بدئي للتكرر بعد انقضاء عطلة نهاية الأسبوع (حمى يوم الاثنين)، لكن تصبح في نهاية الأمر دائمة ومستمرة، ولا يوجد عادةً شذوذ شعاعي، ويحدث الشفاء عادةً بعد استبعاد وإزالة مصادر الغبار، ويكون معدل حدوث السحار القطني أكبر لدى المدخنين مقارنةً بغير المدخنين.و تظهر أعراض هذا المرض بعد شهور أو سنين من تعرُّض العمال لغبار القطن. والأعراض هي قصر في التنفس والشعور بضيق في الصدر مصحوبًا بالسعال في حالات عديدة.\n\nوفي البداية، تظهر الأعراض في اليوم الأول بعد العودة إلى العمل من العطلة الأسبوعية أو الإجازة، وقد تمتد الأعراض لتشمل الأسبوع كله. وقد يؤدي التعرض المستمر لغبار القطن إلى فقدان القدرة على التنفس وخصوصًا القدرة على الزفير.\n\nيشخِّص الأطباء مرض الرئة البُنِّية من الأعراض التي تظهر على المريض مدة عمله، وكذلك ملاحظة قلة القدرة على التنفس، وذلك بعد التعرض لغبار القطن. وعلى الرغم من اسمه، فإن مرض الرئة البُنِّيَّة لا يسبب تغييراً في لون الرئة.\n\nوقد أصبح مرض الرئة البُنِّية أقل انتشاراً في الفترة الأخيرة، وذلك بسبب التقدم العلمي والتكنلوجي في صناعة النسيج.\n\n", "id": "1737482", "title": "سحار قطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737482"}
{"text": "إنسان الكهف\n\nإنسان الكهف أو ساكن الكهف أو رجل الكهف، مصطلح كان أساساً لمفاهيم واسعة النطاق عن طريقة عيش الإنسان البدائي في عصور ما قبل التاريخ. وقد استخدم هذا المصطلح في بعض الأحيان للإشارة إلى إنسان نياندرتال، وهو نابع من افتراضات حول علاقة الإنسان الأول بالكهوف، والتي تجلت واضحة في رسوم الكهوف.\nفي الثقافة الشعبية، غالباً ما تم تصوير إنسان الكهف على أنه يعيش مع الديناصورات على الرغم من حقيقة أن الديناصورات قد انقرضت في نهاية العصر الكريتاسي، أي حوالي 65 مليون سنة قبل ظهور الجنس البشري. وقد ظهر أول تصوير لحياة الإنسان مع الديناصورات في فيلم صامت من إنتاج عام 1914 بعنوان \"القوة الغاشمة\" للمنتج الأمريكي دي.دبليو. غريفيث. فضلاً عن أمثلة أخرى كالمسلسل التلفزيوني فلينستون.\n\nوجدت تصاوير لرجل الكهف، كما للرجل المتوحش، في الأيقونات التي عثر عليها في أوروبا وأفريقيا والتي تعود لمئات السنين. خلال العصور الوسطى، تم تصوير هذه المخلوقات عموماً في الفنون والآداب على أنه رجل ملتحٍ وجسده مغطى بالشعر، وغالباً ما يحمل عصا غليظة ويسكن الكهوف. في حين صوّر الرجل المتوحش على أنه غير متحضّر وقد دارت نقاشات كثيرة حول ما إذا كان إنساناً أو حيواناً.\n\nكما صُوّر رجال الكهوف على أنهم يرتدون جلود حيوانات شعثاء، فثياب رجال الكهوف كانت عبارة عن قطعة من الجلد معقودة حول كتف واحد، مسلّحين بالحجارة أو عظام الحيوانات أو هراوة هرمية الشكل، ويتّصفون بقلة الذكاء والعدوانية. هذا وقد نبعت صورة أنهم يعيشون في الكهوف من حقيقة أن الكهوف هي أكثر الأماكن التي اكتشفت فيها الرسومات التي تمثّل طقوس حياة الإنسان الأول ووجدت فيها آثار تمثل حضاراتهم، مع أن ذلك عائد إلى أن درجة محافظة الكهوف على الآثار أعلى من غيرها من الأماكن، كونها أماكن مغلقة ولا تتأثر كثيراً بعوامل الطبيعة، لذا فهي تعتبر ملجأ نموذجياً. أصبح الاصطلاح \"رجل الكهف\" استعارة ثقافية للإنسان الذي يظهر سمات جهل أو سلوك غير حضاري.\n\nفي رواية العالم المفقود للكاتب الإنجليزي آرثر كونان دويل والتي صدرت عام 1912، صور الرجل القرد في صراع من الإنسان المتحضر. وقد استعار إدغار رايس بوروس هذه الفكرة في روايته الأرض التي نسيها الزمن والتي صدرت عام 1918.\n\nظهرت العديد من الأفلام التي تصور إنسان الكهف. تميّز منها فيلم \"Man's Genesis\" من إنتاج غريفيث عام 1912، وقد استوحى منه تشارلي تشابلن بعض اللقطات الساخرة في فيلم \"ماضيه ما قبل التاريخ\" عام 1914. كما أنتج غريفيث فيلم \"القوة الغاشمة\" عام 1914، وفيلم \"رجل الكهف\" عام 1934. في أفلام غريفيث، لم تكن الشخصيات تتكلم، وتستخدم الحجارة والعصي أسلحة، في حين أن بطل فيلم \"رجل الكهف\" كان طرزاني الاسلوب وكان يحارب الديناصورات.\n\nفي قصص الخيال، تم تصوير وتخيّل إنسان الكهف يعيش بالتزامن مع الديناصورات. وقد يكون ذلك بغرض ترفيهي محض أو بهدف التهكم. وهذا يتعارض مع الأدلة التي قدمها علم الآثار وعلم الأحياء القديمة والتي تفيد بأن الديناصورات غير الطائرة قد انقرضت قبل 65 مليون سنة، في الوقت الذي لم تكن فيه الرئيسيات قد ظهرت بعد.\nومسلسل الكرتون الشهير \"فلينستون\" هو محاكاة ساخرة يصور فلينستون ليس في الكهف، بل في منزل مبني وكافة تجهيزاته من الحجارة على غرار الكهف. \nوغالباً ما تظهر الصورة النمطية لإنسان الكهف في الإعلانات. فقد أصدرت شركة تأمين موظفي الحكومة \"غايكو\" سلسلة من الإعلانات التلفزيونية ومحاولات تسويق فيروسي عرفت باسم \"رجال كهوف غايكو\"، وكان شعار هذه الحملة \"الأمر سهل، حتى رجال الكهوف يستطيعون ذلك\". وقد أنكر المحدثون على معلني غايكون تكراراً إدامة الصورة النمطية غير الذكية لإنسان الكهف. هذا وقد ولدت سلسلة الإعلانات هذه مسلسلاً تلفزيونياً قصيراً بعنوان \"رجال الكهوف\".\n\n\n\n\n", "id": "1737497", "title": "إنسان الكهف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737497"}
{"text": "محمد حسن المخزومي\n\nصحفي وعضو حركة الاصلاح البيروتية ، ومفتش عام دوائر ولاية بيروت في العهد العثماني . ولد محمد حسن المخزومي في بيروت ، بالعقد السادس من القرن التاسع عشر الميلادي ، وكان والده من وجهاء المدينة ، ومن بيت ميسور الحال ، وبعد نشأته تعلم المخزومي في حلقات علم بيروت ، ثم انتقل وهو في مقتبل العمر إلى ارض الكنانة ، ليتعلم في مدرسة القاهرة ، وينخرط في مجتمعها ، فأسس هناك عام 1888 م مجلة ‹الرياض المصرية›، بالاشتراك مع خاله الشيخ عبدالرحمن الحوت ، وكان مشرفا ورئيسا عاما على تحريرها ، وتوزيعها ، ولكن حبه للعلم جعله يترك مصر ، ويتوجه إلى تركيا ليكمل دراسته في معاهد الأستانة هناك ، بعد ان زار إيطاليا ، و فرنسا ، وبريطانيا ، واثناء اقامته في عاصمة الامبراطوية العثمانية تقرب من اعيانها اثناء دراسته ، فعينوه مستشار لمجلس التربية ، والتعليم ، واصبح محاضر في معهد ‹الشاهاني الاستاني› ثم توجه إلى الصحافة وهى هويته المفضلة ليصدر صحيفة ‹المساواة› ، وبعد انقلاب الاتحاديين وقيام دولة الدستور العثماني الجديد ، انتقل المخزومي إلى بيروت لينضم إلى حركة الاصلاح البيروتية ، بالاضافة إلى مركزه الميري ، كمفتش عام في دوائر الدولة ، حتى وافته المنية في بيروت سنة 1929 م ، عن عمر ناهز الستين عام ترك خلالها العديد من المقالات الثقافية ، وصنف بعض الكتب لعل اهمها ‹خاطرات جمال الدين الافغاني› .\n\n", "id": "1737506", "title": "محمد حسن المخزومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737506"}
{"text": "استشراب عمود\n\nيستعمل في الكروموتوغرافيا العمودية عادة الزجاج لدعم الطور الصلب , حيث يشترى الطور الصلب مسبقاً وبنشط إذا لزم الأمر بتسخينه إلى درجة حرارة معينة , ويغسل في حالة راتينج المبادل الأيوني أو يبلل بالماء لينتفخ في حالة الترشيح الهلامي وتضاف العينة المراد فصلها إلى أعلى العمود ثم تلفظ بمذيب ملائم .\nالكروماتوغرافيا العمودية تستخدم هذه الطريقة أساسا للفصل الكمي حيث يكون:\nعمود الفصل عبارة عن عمود من الزجاج يشبه السحاحة قطرة 3 سم وطوله حوالي 50 سم وفي نهايته صنبور (صمام) كما يوضع في طرفة السفلي قطعة من القطن أو الصوف الزجاجي ويملا العمود إما بحبيبات من الألومينا «AlO» الصلبة أو السليكا جل والتي تمثل الطور الثابت أو الحبيبات الدعامة الصلبة المغطاة بطبقات رقيقة من سائل يمثل الطور المتحرك .\n\nبعد ذلك توضع المادة المراد فصلها على هيئة محاليل مذابة في الماء في قمة العمود ويفتح الصنبور فينساب المذيب حتى يتم امتزاز أو تجزئة المواد المراد فصلها حسب نوع الطور الثابت المستخدم .\nبعد ذلك يضاف قليل من المذيب أعلى العمود فتأخذ المواد المراد فصلها في التحرك بسرعات نسبية مختلفة وتظهر بعد ذلك عدة مناطق ملونة بعد ان كانت منطقة واحدة أعلى العمود وبمرور الوقت يحدث الفصل التام لمكونات المادة المراد فصلها ويصبح لكل مادة منطقة خاصة بها \nوفي حالة استخدام مواد غير ملونة فان هذه المناطق لا ترى بالعين المجردة ولكن يستدل على وجودها باستخدام الكواشف الكيميائية.\nتصنيفها يعتمد على تقنية الفصل المستخدمة: و تتألف كروماتوغرافيا الأعمدة من :\n\nالعمود الكروماتوغرافي يتراوح طول العمود الكروماتوغرافي والذي غالباً ما يكون من الزجاج في الطرق الكروماتوغرافية التقليدية ما بين (10–30 cm) بقطر (1 cm) أو أكثر. نجد انه لابد من السريان المتجانس خلال العمود. المسافه التي ينتشر من خلالها المذاب في الطور المتحرك في مستوى الجسيمات.\nيسير الطور المتحرك من العمود بفعل الجاذبية أو بفعل ضغط منخفض ويعتمد معدل سريانه على حجم حبيبات الطور الساكن وعلى قطر العمود ولزوجة الطور المتحرك وقطبيته على وضع الصمام الموجود في نهاية العمود وفي أغلب الحالات يفضل أن يكون هذا المعدل في حدود ( 1مل /دقيقة) ويوضع في نهاية العمود كمية من الصوف الزجاجي أو القطن الطبي لمنع خروج الطور الساكن من العمود.\nوهناك نوعين من الأعمدة:\n\nالطور الساكن (الصلب -الثابت) هو عبارة عن مادة قطبية ذات خواص امتزازية جيدة وتعتبر الألومينيا وهلام السيليكاجيل من أكثر المواد استخداماً على الرغم من أن هناك العديد من المواد التي يمكن استخدامها كطور ساكن مثل الفحم - كربونات الكالسيوم - النشاء ومسحوق السليلوز.\n\nان مهمة الطور المتحرك لا تنحصر في نقل المكونات عبر الانبوب فقط بل إن له تأثير على معامل التوزع وذلك يعتمد على قوة إذابته بالإضافة إلى ذوبان المكونات في الطور المتحرك فإن هناك تنافس بين تلك المكونات وجزيئات الطور المتحرك على الامتزاز على سطح الطور الساكن.\nويشترط في المذيب لكي يستخدم كطور متحرك:\n\nهي الفترة الزمنية التي تمضيها العينة داخل العمود من لحظة الحقن حتى وصول القمة الكروماتوغرافية إلى نهايتها العظمى وهي عبارة عن قرينة كيفية تميز مادة عن مادة أخرى ويرمز لها بـ (tR ) وكلما كانت ( tR )كبيرة خرجت المادة من العمود في وقت متأخر وكان ارتباطها بالطور الساكن أقوى.\n\nكروماتوغرافيا العمود هي مرحلة تستهلك وقتا طويلا جدا في أي مختبر ووهي تمثل عنق زجاجة لفي عمليات أي مختبر . لذلك، العديد من الشركات المصنعة مثل Buchi، تيليدين إيسكو، وضعت أنظمة كروماتوغرافيا فلاش الآلي (عادة ما يشار إليها باسم LPLC كروماتوغرافيا السوائل منخفضة الضغط، حوالى |350|-|525|kPa|psi|\nالتي تقلل من المشاركة البشرية في عملية التنقية. وستشمل النظم الآلية المكونات التي توجد عادة على أنظمة أكثر تكلفة ال[[عالية الأداء كروماتوغرافيا السوائل عالية الضغط (HPLC) مثل مضخة متدرجة، منافذ حقن العينة، كاشف الأشعة فوق البنفسجية ومجمع التجزئة لجمع الشاطف. عادة هذه النظم الآلية يمكن أن تفصل عينات من بضع ملليغرام إلى العديد في المدى الصناعي وحوالى عدة كيلوغرامات فهو يقدم حلا أرخص بكثير وأسرع على القيام حقن متعدد على الأنظمة الإعدادية-HPLC.\n[[ملف:P1000495.JPG|thumb|100px|left|إعداد نموذجي لمختصر كروماتوغرافيا العمود.]]\n\n\n[[تصنيف:تقنيات مخبرية]]\n[[تصنيف:استشراب]]", "id": "1737508", "title": "استشراب عمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737508"}
{"text": "إصلاح ضريبي\n\nالإصلاح الضريبي هو عملية تغيير الطريقة التي يتم بها جمع أو إدارة الضرائب من قبل الحكومة. المصلحين الضريبين لديهم أهداف مختلفة. يسعى البعض إلى خفض مستوى الضرائب المفروضة على جميع الناس من قبل الحكومة. يسعى البعض لجعل النظام الضريبي أكثر تصاعديه أو أقل تصاعدية. وهناك آخرون يسعون إلى تبسيط النظام الضريبي وجعل النظام أكثر قابلية للفهم أو أكثر عرضة للمساءلة.\n", "id": "1737509", "title": "إصلاح ضريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737509"}
{"text": "ضريبة الحد الأدنى البديلة في الولايات المتحدة\n\nضريبة الحد الأدنى البديلة هي ضريبة الدخل المفروضة من قبل الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة على الأفراد، والشركات، والعقارات. تفرض بمعدل ثابت تقريبا على مبلغ معدل من الدخل الخاضع للضريبة فوق حدًا معين (المعروف أيضا باسم الشريحة المعفاة). هذا الإعفاء هو أعلى بكثير من الإعفاء من ضريبة الدخل العادية.\n", "id": "1737514", "title": "ضريبة الحد الأدنى البديلة في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737514"}
{"text": "HD 189733 b\n\nاتش دي ذ89733 ب في الفلك (بالإنجليزية: HD 189733 b) هو كوكب خارج المجموعة الشمسية وهو أول كوكب من هذا النوع ثبت وجود غاز الميثان عليه. ويدور الكوكب اتش دي 189733 ب حول نجمه الذي هو عبارة عن قزم أصفر ويبعد نحو 63 سنة ضوئية عنا. لم يثبت وجود كواكب تحيط بالكوكب ويبدو أن ليس له حلقات حوله مثل المشتري.\n\nاكتشف الكوكب الضخم في 11 أكتوبر 2005 بالقرب من النجم اتش دي 189733 في كوكبة الثعلب بواسطة تلسكوب القمر الصناعي هيباركوس. كما أكدت أرصاد مقراب سبيتزر الفضائي الذي رصد الأشعة تحت الحمراء القادمة من الكوكب في 21 فبراير 2006 وجود اتش دي 189733 ب. وهو مناسب بصفة خاصة لدراسات تركيب غلافه الغازي، لأن مداره حول نجمه يمر بخط رؤيتنا له. فهو أقرب الكواكب خارج المجموعة الشمسية التي تعبر نجمها بالنسبة لنا، ولهذا فنعرف عن تركيب غلافه الغازي معلومات كثيرة.\n\nيدور \"HD 189733 b\" حول نجمه على بعد نحو 0,0312 (± 0,0004) وحدة فلكية ويكمل حوله دورته في يومين فقط. تصل درجة حرارة سطح الكوكب فوق 1000 درجة مئوية..\nوهو بذلك كوكب غير صالح للسكن.\n\nتسمى أمثال الكوكب اتش دي 189733 ب أيضا مشتري حار. فهي كواكب غازية ضخمة تشبه كوكب المشتري. إلا أن المشتري له مدار بعيد عن الشمس. أما الكواكب المسماة \"المشتري الحار \" فهي تكون قريبة من نجمها. ونظرا للضوء الشديد الذي ينزل عليه من نجمها فيسهل العثور عليها وتسهل دراستها .\n\nوقد أعلنت ناسا يوم 9 ديسمبر 2008 أنها وجدت على الكوكب بخار الماء وثاني أكسيد الكربون. وكانت تلك خطوة هامة على طريق اكتشاف مركبات كيميائية أخرى عليه .\n\nوفي مارس 2010 استطاع رصد عبور الكوكب عبر صفحة نجمة تعيين نسبة الهيدروجين في جو الكوكب وهو يضيع من جو الكوكب بمعدل بين 1 -100 جرام في الثانية إلى الفضاء. ويعتبر \"HD 189733\" b هو ثاني كوكب خارج المجموعة الشمسية بعد الكوكب HD 209458 b, وتظهر فيه تلك الظاهرة.\n\nوفي 11 يوليو 2013 نشرت ناسا أن أرصاد تلسكوب هابل الفضائي قد أثبتت لأول مرة اللون الطبيعي للكوكب. وبناء على ذلك فإن لون إتش دي 189733 ب هو أزرق غامق ويبدو في لونه شبيه للأرض. إلا أن هذا اللون للكوكب ينشأ عن أنعكاس الضوء على حبيبات زجاجية صغيرة جدا تحملها الرياح على إتش دي 189733 ب وتتحرك بسرعات نحو 7.000 كيلومتر في الساعة في جوه ..\n\n\n", "id": "1737518", "title": "HD 189733 b", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737518"}
{"text": "حكومة مقاطعة أوهايو\n\nحكومة مقاطعة أوهايو هو هيكل من الجهات الرسمية الإدارية والقانونية لل المقاطعات من أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية. تتميز بأنها منظمة فضفاضة وتوزيع للسلطة، الإطار الأساسي ليس بعد أن تم تغييرها منذ القرن التاسع عشر. في أوهايو الدستور يسمح المقاطعات لإنشاء ميثاق الحكومة والعديد من المدن والقرى به، ولكن فقط القمة و كاياهوغا المقاطعات قد فعلت ذلك. المقاطعات التي تعمل في ظل حكومة دستورية لا تمتلك القاعدة الرئيسية قوى ويمكن أن تفعل إلا ما قد أذن صراحة من قبل الجمعية العامة ولاية أوهايو. ومع ذلك، تنص المادة العاشرة من الدستور أوهايو يعطي الفوائد حكومة المقاطعة مماثلة لتلك الممنوحة للمدن والقرى في إطار التعديلات المادة الرئيسية من عام 1912.\n\nستة وثمانين من 88 مقاطعات ولاية أوهايو (جميع ما عدا القمة في عام 1981 و كاياهوغا في عام 2011) لديها المسؤولين المنتخبين التالية على النحو المنصوص عليه النظام الأساسي:\n\nويتم انتخاب كل من هؤلاء المسؤولين لمدة أربع سنوات في نوفمبر تشرين الثاني من السنوات الزوجية بعد ترشيحهم في الانتخابات التمهيدية الحزبية. ويتم انتخاب واحد مفوض والمراجع في العام نفسه كحاكم في دورة واحدة، ويتم انتخاب اثنين آخرين مفوضين ومسؤولين آخرين في نفس العام رئيسا للولايات المتحدة. كاتب، محقق أو مدع، ومسجل، وشريف تبدأ ولايتهم في أول يوم اثنين في يناير كانون الثاني. يبدأ مصطلح مدقق الحسابات في يوم الاثنين الثاني من شهر مارس. يبدأ الأجل أمين الصندوق على أول يوم اثنين في شهر سبتمبر. المفوض الذي ينتخب مع محافظ يبدأ فترة ولايته في 1 يناير. من جهة أخرى مقعدين، ويبدأ فترة واحدة يوم 2 يناير والثانية يوم 3 يناير.\n\nأي مواطن من ولاية أوهايو والولايات المتحدة الذي يبلغ 18 سنة من العمر أو كبار السن ويعيش في مقاطعة قد الترشح للمفوض، والمراجع، وأمين صندوق، موظف من المحاكم، أو مسجل. في المكاتب الأخرى لديها متطلبات إضافية محددة: يجب أن تكون مرخصة المرشحين للمدعي العام لممارسة مهنة المحاماة، ويجب أن تكون مرخصة المرشحين للالطبيب الشرعي لممارسة الطب لمدة عامين، ويجب أن يكون المرشحين للمهندس على حد سواء المساحين المرخصين والمهندسين، ويجب على المرشحين لشريف يكون إما لمدة سنتين شهادة جامعية أو خمس سنوات من الخبرة في مجال الإشراف في مجال إنفاذ القانون.\n\nإذا شغرت وظيفة، ويتم تعبئة من قبل اللجنة المركزية للمقاطعة من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه المسؤول السابق، أي الجمهوريين يوكل إلى أحد المكاتب التي عقدت من قبل الجمهوريين والديمقراطيين إلى مكتب التي عقدت من قبل الحزب الديمقراطي. إذا يصبح المنصب شاغرا قبل انتخابات نوفمبر تشرين الثاني في السنة في منتصف الطريق الزوجية من خلال هذا المصطلح، ويجب أن يعمل المعين في انتخابات خاصة للفترة المتبقية من مدة. إذا أصبح المنصب شاغرا بعد ذلك الحين، والتعيين للفترة المتبقية من مدة.\n\nمجلس مقاطعة المفوضين هو الجمع بين التنفيذي والفرع التشريعي للحكومة المحافظة ولكن كما سيطرتهم على المسؤولين المنتخبين بشكل مستقل محدودة، هناك على نحو فعال لا تنفيذية حقيقية. على الرغم من أن المفوضين يتقاضى راتبا بدوام كامل، ومعظم المفوضين المهن بدوام كامل على الجانب والكثير من لوحات استئجار\" 'مسؤول مقاطعة للإشراف على شؤون يوما بعد يوم في المقاطعة. كما تستخدم متن كاتب لتسجيل أعماله إذا ما اعتبر أنه من الضروري أن يكون كاتب بدوام كامل، وإلا فإن المراجع هو\" بحكم منصبه\" كاتب. يدعى واحد من أعضاء مجلس إدارة 'الرئيس\" للمجلس.\n\nمجلس المفوضين كثير من الأحيان خلق العديد من الإدارات التابعة للتعامل مع خدمات محددة. هذه تختلف من مقاطعة إلى مقاطعة، وبين الأكثر شيوعا هي الإدارات لبناء وتقسيم المناطق، الصحة، التنمية الاقتصادية والمياه وخدمات الصرف الصحي، وإدارة الطوارئ.\n\nوهناك أيضا مركز مقاطعة التعليمية خدمة (المعروف سابقا باسم مجلس المحافظة من التعليم) ترأس من قبل مجلس التعليم، وعادة ترقيم خمسة أعضاء، ينتخب لترنحت مدة أربع سنوات في انتخابات غير حزبية في السنوات الفردية. مركز لوازم الخدمات إلى المناطق التعليمية الفردية في مقاطعة وتمارس سيطرة محدودة على بعض فئة من المناطق التعليمية المعروفة باسم \"المناطق التعليمية المحلية.\" (\"المناطق التعليمية المدينة\" و \"يعفى قرية مدرسة مناطق\" خالية من أي رقابة من قبل مجلس المحافظة.) بعض المقاطعات تضافرت مراكزها خدمة تعليمية مع دول أخرى \". لديك المقاطعات أيضا لوحة من التخلف العقلي و العاهات الخلقية لتعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة. ويتم تعيين أعضاء المجلس.\n\nوتدار الانتخابات في كل المحافظات عن طريق لوحة من أربعة أعضاء من الانتخابات التي تتألف من اثنين من الجمهوريين والديمقراطيين اثنين يعينهم أوهايو وزيرة الخارجية بناء على توصية من كل طرف مقاطعة. مجلس توظف مدير، الذي يجب أن يكون من الحزب السياسي المعارض لرئيس مجلس الانتخابات، ونائب المدير، الذي يجب أن يكون للحزب السياسي لرئيس المجلس.\n\nكل مقاطعة لديها المحكمة من حجات عادية، والتي هي محكمة الدرجة الأولى للبت في الجرائم وبعض القضايا المدنية ذات القيمة العالية. في العديد من المقاطعات وهناك أيضا المحاكم البلدية التي تعمل في منطقة محددة والتعامل مع الجنح مثل المخالفات المرورية والقضايا المدنية الصغيرة. لديك بعض المقاطعات أيضا \"مقاطعة المحاكم \"واحد أو أكثر\"، الذي تعامل مع الحالات نفس المحكمة البلدية ولكن الذي يحدث خارج الولاية القضائية للمحكمة البلدية. في المقاطعات ذات الكثافة السكانية العالية، ويمكن تقسيم الولاية القضائية للمحكمة حجات عادية إلى عدة أقسام محددة، بما في ذلك المحكمة الحسبية (الذي يتعامل مع الوصايا، والتبني، وتصدر تراخيص الزواج)، ومحكمة الأحداث، أو محكمة العلاقات الأسرية. ويتم انتخاب جميع القضاة في ولاية أوهايو لمدة ست سنوات في انتخابات غير حزبية بعد ترشيحهم في الانتخابات التمهيدية الحزبية. ويتم انتخاب القضاة في مقاطعة السنوات الزوجية، قضاة المحكمة البلدية في السنوات الفردية.\n\n", "id": "1737520", "title": "حكومة مقاطعة أوهايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737520"}
{"text": "ستانسلاف جيرزي ليك\n\nستانسلاف جيرزي ليك (6 مارس 1909-7 مايو 1966) هو شاعر وكاتب بولندي، وهو من أهم الكتاب البولنديين.\n", "id": "1737528", "title": "ستانسلاف جيرزي ليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737528"}
{"text": "جبل ماغليتش\n\nجبل ماغليتش هو أعلى جبل في البوسنة والهرسك ويرتفع قمته 2،386 متر\n", "id": "1737530", "title": "جبل ماغليتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737530"}
{"text": "ضريبة العقارات في الولايات المتحدة\n\nالضريبة العقارية في الولايات المتحدة هي الضريبة المفروضة على نقل ملكية \"العقارات الخاضعة للضريبة\" من شخص متوفى، سواء كانت يتم نقلها هذه الممتلكات بوصية، وفقًا لقوانين الوصاية في الولاية أو خلاف ذلك وقوع حادث مثل وفاة المالك، ونقل ملكية التركة بلا وصية، أو دفع بعض فوائد التأمين على الحياة أو مبلغ الحساب المالي للمستفيدين. الضريبة العقارية جزء من ضرائب الهدايا الموحد ونظام الضرائب العقارية في الولايات المتحدة. أما الجزء الآخر من النظام، هو ضريبة الهديا، وتفرض ضريبة على نقل الممتلكات خلال حياة الشخص، وضريبة الهديا تمنع التهرب من الضريبة العقارية فينبغي على الشخص أن يعطي ممتلكاته.\n\nبالإضافة إلى الحكومة الاتحادية، العديد من الولايات تفرض ضريبة على العقارات، مع إصدار اسم الولاية عليها، وتسمي إما الضريبة العقارية أو ضريبة التركات. معارضو الضرائب العقارية يسمونها \"ضريبة الموت\".\n\nإذا تم ترك رصيد لأحد الزوجين أو مؤسسة خيرية معترف بها فدراليًا، فلا تُتطبق الضريبة. بالإضافة إلى ذلك، إذا وصل إلى 5،250،000 $ يمكن أن تعطى من قبل فرد، قبل/بعد وفاتهم، دون تكبد ضريبة الهديا أو الضرائب العقارية الفيدرالية.\n", "id": "1737534", "title": "ضريبة العقارات في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737534"}
{"text": "اعتصام الرحيل\n\nاعتصام الرحيل هو اعتصام ابتدأ منذ 26 جويلية 2013 أمام مقر المجلس الوطني التأسيسي التونسي وفي عدة مدن تونسية أخرى أبرزها سوسة وصفاقس احتجاجا على اغتيال السياسي محمد براهمي ومطالبة بحل المجلس التأسيسي وحكومة علي العريض والرئاسة وقد نادت به حركة تمرد منذ عدة أسابيع أسوة بحركة تمرد في مصر ودعا له عقب تصفية براهمي ائتلاف الجبهة الشعبية وأحزاب أخرى والاتحاد العام التونسي للشغل. يشارك فيه منتمون للأحزاب وآخرون غير متحزبين وأعضاء مستقيلون من المجلس الوطني التأسيسي.\n\nانطلق الاعتصام في 26 جويلية 2013 ويشارك فيه متحزبون وغير متحزبون والتحق بهم ليل 26 جويلية أعضاء مستقيلون من المجلس القومي التأسيسي. وأصدرت الحركات الشبابية \"خنقتونا\" و\"عدنا\" وحركة تمرد و\"كش مات\" و\"الحركة الثقافية الثورية\" ومجموعة من الشباب المستقل بيانا في 26 جويلية دعت فيه للعصيان الشامل ومواصلة تأليف اللجان الشعبية المحلية بغية تكوين المجلس الشعبي الثوري، وذلك بهدف حل المجلس التأسيسي وإسقاط الحكومة. وقد تنقل عدد كبير من مشيعي جنازة محمد براهمي لمقر المجلس الوطني التأسيسي بعد تلقيهم منشورات خارج محيط مقبرة الجلاز تدعوهم للتوجه هناك والمشاركة في الاعتصام. وقد اعتقلت قوات الأمن التي توجهت هناك لتفريق المتظاهرين من معرضي الحكومة ومن معارضيها النائب بالمجلس الوطني التأسيسي عن حزب حركة نداء تونس خميس قسيلة. وعنفت قوات الأمن النائب المعتصم أمام المجلس المنجي الرحوي على مستوى الرأس ونُقل للمستشفى.\nوقد شاركت عديد الوجوه المعروفة في الاعتصام من بينها الممثلة جودة ناجح ولينا بن مهني وأمينة السبوعي.\nوفي 10 أوت 2013، دخل خمسة أعضاء من حركة تمرد في إضراب جوع مفتوح عقب محاولة رفع خيام اعتصامهم بالقوة من قبل موالين للحكومة الحالية في 9 أوت ليلا. وفي 12 أوت دخل اثنان من \"شبكة حقي\" في إضراب جوع مفتوح مساندة لإضراب جوع أفراد من حركة تمرد.\n\nوالتأمت مسيرة سلمية في مدينة أريانة في 12 أوت دعما لاعتصام الرحيل بباردو.\n\n\n", "id": "1737543", "title": "اعتصام الرحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737543"}
{"text": "معامل إعاقة\n\nمعامل الاعاقة , عامل الاعاقة , او معامل التاخير (R) يُعرف بأنه الجزء الكسري من الحليلة او المادة المححلة (analyte) في الطور المتحرك من النظام الكروماتوغرافي\n\nوتوصف بانها المكونات الفردية في طريقتي الكروموتوغرافيا الورقية و كروملتوغرافياالطبقة الرقيقة بانه قيمة التأخر, او هو معدل التدفق للطور المتحرك اي النسبة بين حجم الإبطاء وزمن الإبطاء\n\nR} retardation value} :\n\nالتي تعطى بالعلاقة :\n\nR = المسافة التي يقطعها المكون / المسافة التي يقطعها المذيب . ] وتستخدم في عمليات الفصل السريع و في تحليل الكميات القليلة من المواد المختلفة\nومن المهم أن نلاحظ أنه على الرغم من أن مصطلح \"'عامل احتباس يستخدم أحيانا بشكل مترادف مع عامل إعاقة\n\nفي الكروماتوغرافيا يعرف عامل الاحتباس ، \" R\" ، بأنه هو الجزء من العينة الذي يكون فيه الطور المتحرك في حالة توازن، \n\nيحسب معامل التأخير «Retention Factor» من خلال النسبة بين المسافة التي قطعتها المادة المحمولة ( من نقطة التحميل على خط القاعدة إلى مركز البقعة بعد الاستشراب ) و المسافة التي قطعها الطور المتحرك ( من نقطة التحميل على خط القاعدة إلى خط النهاية )\nR = E / F\n\nعامل إعاقة في الكروماتوغرافيا المستوية \"R\" يمكن وصفها رياضيا بالنسبة التالية:\n\nعلى سبيل المثال ، إذا مادة معينة في خليط غير معروف تسافر 2.5 سم وجبهة المذيب تسافر 5.0 سم، فإن عامل الاحتباس يكون 0.5. \"R\" \nسوف يكون دوما\" بقيمة في المدى 0 - 1 ، وإذا كانت المادة تتحرك ، فإنه لا يمكن أن تتحرك إلا في اتجاه تدفق المذيب ، ولا يمكن أن تتحرك بسرعة أكبر من المذيبات . \"R\" القيمة تكون مفيدة فقط إذا كانت بين هذين النقيضين . يستطيع المرء ان يختار الطور المتحرك مع اختلاف الخصائص (وخاصة القطبية) من أجل السيطرة على مدى سفر المادة يجري التحقيق من معدل هجرتها.\n\nمن حيث عامل الاستبقاء (\"k\"), عامل التخلف (\" R\") هو يحدد على النحو التالي:\n\nوعلى العكس:\n", "id": "1737545", "title": "معامل إعاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737545"}
{"text": "الضرائب في الولايات المتحدة\n\nالولايات المتحدة الأمريكية هي جمهورية فيدرالية مع الولايات والحكومات المحلية المستقلة. وتُفرض الضرائب في الولايات المتحدة على كل هذه المستويات. وتشمل الضرائب على الدخل، والمرتبات، والملكية، والمبيعات، والايرادات، والعقارات والهدايا، وكذلك الرسوم المختلفة. بلغت الضرائب التي جمعتها الحكومة الفيدرالية، والولايات والبلديات - عام 2010 - 24.8% من الناتج المحلي الإجمالي. كما أن الولايات المتحدة لديها أيضا واحدة من الأنظمة الضريبية الأكثر تصاعدية في العالم الصناعي.\n", "id": "1737554", "title": "الضرائب في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737554"}
{"text": "حزازيات ذئبية\n\nأرجل الذئبيات (الاسم العلمي:Lycopodiopsida) هي من النباتات تتبع النباتات الأرجل الذئبية. \n\n \n \n", "id": "1737577", "title": "حزازيات ذئبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737577"}
{"text": "قبو نوبي\n\nالقبو النوبي هو نوع من الأسطح المنحنية التشكيل ذات هيكل القبة. تم إحياء استخدام طوب اللبن فيها من قبل المعماري المصري حسن فتحي بعد إعادة اكتشاف هذه التقنية في قرية أبو ريش النوبية.\n\nوقد وصف حماة البيئة هذه التقنية بأنها تقنية صديقة للبيئة ومستدامة لأنها تجعل من استخدام العناصر الطبيعية المكونة للأرض بشكل نقي من دون الحاجة إلى استخدام الأخشاب. وتعد هذه التقنية ذات أصل سوداني نوبي.\n\nواحدة من المزايا الرئيسية للقبو النوبي هي أنه يمكن أن يُبنى من دون أي دعم أو اغلاق. يتم وضع الطوب بشكل مائل في منحدر طفيف على الجدران الجملون ليتكون القبو، كما في عين الاصيل في مصر. ويمكن أن يُستخدم نفس المبدأ لبناء القباب.\n\nلقد أعيد إحياء القبو النوبي القديم لا سيما من قبل المعماري المصري حسن فتحي في أربعينيات القرن العشرين، مع بناء قرية جديدة في القرنة، بالقرب من الأقصر، حيث تم نقل أسر مصرية بأكملها اليها. لقد كانت هذه القرية تشكل نجاحا فرديا، إلا أن الأسر التي تم نقلها إلى هناك سرعان ما تخلت عنها، وعادت إلى قراها الأصلية.\n", "id": "1737579", "title": "قبو نوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737579"}
{"text": "رجل ذئبيات\n\nالرجل ذئبيات أو اللكوبوريات (الاسم العلمي:Lycopodiales) هي من النباتات تتبع أرجل الذئبيات من النباتات الوعائية.\n\nهي رتبة نباتية أحادية الفصيلة تضم فصيلة:\n\n \n", "id": "1737595", "title": "رجل ذئبيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737595"}
{"text": "الشركة السعودية للخدمات الأرضية\n\nالشركة السعودية للخدمات الأرضية هي شركة مساهمة سعودية، مدرجة في سوق الأسهم السعودي. تعمل الشركة في مجال المناولة الأرضية في المملكة العربية السعودية وتقدم خدمات المناولة الأرضية في جميع المطارات التجارية في المملكة العربية السعودية .\n\nيشمل نطاق عملها جوانب الخدمات المطلوبة من قبل شركات الطيران بما في ذلك خدمات الركاب في الصالات وخدمات الساحة بالمطار ومنها: خدمات الأسطول، الخدمات الفنية، خدمات النقل خدمات مراقبة الحركة وخدمات الأمتعة بالنسبة لتدريب الموظفين في الشركة السعودية للخدمات الأرضية يعد من الأمور ذات الأولوية العالية ويستفيد منه الأف الموظفين حيث يشاركون سنويا في الدورات التدريبية المختلفة التي تعقد في مختلف أنحاء المملكة، ومعتمده من جانب اتحاد النقل الجوي الدولي وبرنامج الأياتا لتدقيق و سلامة العمليات الأرضية، ومركز التدريب الذي يقع في المركز الرئيسي للشركة في جدة.\n\nتقدم الشركة السعودية للخدمات الأرضية خدماتها لأكثر من 100 شركة طيران مختلفة تصل هذه الخدمات لأكثر من 250.000 رحلة جوية في السنة يستفيد منها أكثر من 55 مليون مسافر. منذ عام 2007 م بدأت الخدمات الأرضية بالخطوط الجوية العربية السعودية بتقديم مجموعة متكاملة من خدمات المناولة الأرضية للخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران المحلية والأجنبية ورحلات الحج والعمرة والرحلات الملكية ورحلات كبار الشخصيات، ويتولى موظفوها خدمة المسافرين في ستة وعشرون مطار دولي وإقليمي وداخلي.\n\nتشمل خدماتها جميع أنشطة المناولة الأرضية مثل:\n\n", "id": "1737608", "title": "الشركة السعودية للخدمات الأرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737608"}
{"text": "لونجمان\n\nهي شركة نشر تأسست في لندن بالمملكة المتحدة عام 1724؛ تملكها شركة بيرسون –شركة بريطانية متعددة الجنسيات وهي أكبر ناشر للكتب المدرسية في العالم. يُستخدم شعار لونجمان في المقام الأول كدمغة على الكتب التي تنشرها شركة بيرسون لكليات إدارة الأعمال، و تُستخدم العلامة التجارية (لونجمان) على الكتب الخاصة بمدارس لونجمان بالصين، بالإضافة إلى قاموس لونجمان.\n\nأسس توماس لونجمان (1699- 18 يونيو 1755)، شركة لونجمان؛ وتوماس هو ابن السيد حزقيال لونجمان (توفي 1708) من برستول –مقاطعة إنجليزية. كان توماس يتدرب عام 1716 على يد جون أوسبورن، بائع كتب بريطاني، وفور تمرسه للمهنة، تزوج توماس من ابنة جون. وفي أغسطس 1724، اشترى توماس من وليام تايلور –أول من نشر رواية روبنسون كروزو، جميع البضائع والموجُودات، بالإضافة إلى السلع المنزلية مقابل 2282 يورو. كان لتايلور مخزنين ذائعي الصيت بشارع باترنوسترو في لندن؛ يُعرفان على التتابع باسم \"البجعة السوداء\" و \"السفينة\"؛ الذين أصبحوا مقرًا لدار النشر فيما بعد. \nوفي عام 1728، أصبح لونجمان شريكًا مع حماه أوزبورن، الذي كان يمتلك سدس الأسهم في الموسوعة التي أنشأها الكاتب الإنجليزي \"إفرايم شامبرز\". والجدير بالذكر أن لونجمان نفسه كان واحدًا من ست بائعي كتب تضطلعوا بمهمة نشر قاموس الكاتب الإنجليزي صمويل جونسون (1746-1755).\n\nفي عام 1754، دخل لونجمان في شراكة مع ابن أخيه –توماس لونجمان، ليصبح اسم الشركة (T. and T. Longman). وفي عام 1755، أصبح توماس لونجمان المالك الوحيد للشركة إثر موت عمه. نجح توماس في بسط هيمنة الشركة بدرجة جد كبيرة في مجال الأعمال التجارية. وفي العام نفسه الذي كان فيه توماس براون (1777-1869) يتدرب في بيت النشر عام 1794، أصبح أوين ريز شريكًا بشركة لونجمان.\nكان لتوماس لونجمان ثلاثة أبناء، منهم توماس نورتون لونجمان (1771-1842)، الذي حقق نجاحًا باهرًا في الأعمال التجارية. وفي العام 1804، أصبح القائمون على شركة لونجمان أربعة أفراد، إذ تم قبول شريكين آخرين. وفي عام 1811 انضم المتدرب السابق توماس للشراكة. وعام 1924، تغير اسم الشركة ليصبح \"لونجمان، هيرست، رييز ، أورم، براون، جريين\".\nوفي 1799، اشترت لونجمان حقوق النشر والتأليف لكتاب \"قواعد الإنجليزية\" لعالِم الصرْف ليندلي موراي، ولاقى هذا الكتاب نسبة مبيعات قُدرت بحوالي 50 ألف نسخة سنوية. وفي العام التالي، اشترت شركة لونجمان كتاب \"الأسئلة التاريخية والمتنوعة لاستخدام الشباب\" للكاتبة ريتشمال مانجنال، و بحلول عام 1857 كان قد تم نشر حوالي 84 طبعة من هذا الكتاب.\n\nوفي عام 1800 تقريبًا، اشترت شركة لونجمان أيضًا حقوق النشر لقصيدة روبرت سازي الملحمية \"Joan of Arc\"، وكذلك \"القصائد الغنائية\" للشاعر ويليام ووردزوورث، وهو العمل الذي حوى جميع الأعمال الرومانسية له. والجدير بالذكر أن شراء هذين العمليين الشعريين كان من جوزيف كوتل من برستول، وقد نشر كوتل أعمال ووردزوورث، وصامويل تايلور كولريدج، وروبرت سازي، ووالتر سكوت؛ كما قام بدور عميل النشر البريطاني ل\"أدنبرة ريفيو\" أو \"Edinburgh Review\"، التي بدأ نشرها عام 1802.\nوفي عام 1814، اتخذ توماس موورلتشر –شاعر أيرلندي، تدابير بالنسبة لنشر \"ليلى رووخ\" أوLaila\" \"Rookh، التي بِيعت حقوق نشرها ب 3000 يورو. وعندما فشل أركيبالد دايفيد كوستابل –ناشر اسكتلندي، في شراء حقوق النشر، أصبح القائمون على شركة لونجمان مُلاك \"آيدنبرج ريفيو\" أو \"Edinburgh Review\".\n\nتُوفي توماس نورتون في 29 أغسطس عام 1842، تاركًا ورائه ابنيه توماس (1804-1879) ووليام (1813-1877)؛ لإدارة الأعمال التجارية في دار نشر \"البجعة السوداء\" و \"السفينة\". كان أول نجاح لهما هو نشر القصائد السردية للمؤرخ البريطاني توماس ماكولاي \"Lays of Ancient Rome\". تلى ذلك نشر أول مجلدين من كتابه \"تاريخ إنجلترا\"، الذي بيعت منه حوالي 40 ألف نسخة في غضون سنوات.\nاشتهر الأخوان بقريحة أدبية، إذ قام توماس لونجمان بتنقيح نُسخة مُصورة جيدة من العهد الجديد؛ وألف وليام لونجمان العديد من الكتب المهمة، من بينها \"تاريخ الثلاث كاتدرائيات\"، الذي أهداه إلى القديس بول عام 1869؛ كما ألف وليام كتابا يتحدث عن حياة وفترة ولاية إدوارد الثالث ملك إنجلترا، الذي حكم إنجلترا من 1327 وحتى وفاته 1377.\nوفي عام 1863، تولت شركة لونجمان الأعمال التجارية لجون وليام باركر بما في ذلك جريدة \"فرايزر\"، وكذلك تولت نشر أعمال الفيلسوف الإنجليزي جون ستيوارت مل، والروائي الإنجليزي جيمس أنطوني فروود. ولكن في عام 1890، تولت شركة لونجمان مهمة نشر جميع مطبوعات شركة ريفينجستون ذات التاريخ العريق، التي كان يملكها الناشر البريطاني \"تشالرز ريفينجستون\"، وذلك عقب اندماجهما. وفي هذه الأثناء تولى إدارة الشركة من عائلة لونجمان، توماس نورتون لونجمان –أحد أبناء توماس لونجمان، وتغير اسم الشركة فيما بعد ليصبح (Longmans, Green & Co.).\nفي ديسمبر 1940، دُمرت مقرات دار النشر بشارع باترنوسترو جراء الغارة التي شنتها القوات الألمانية على بعض المدن البريطانية إبان الحرب العالمية الثانية، بالإضافة إلى كل ما يوجد بهذه المقرات من بضائع وموجُودات. تعافت شركة لونجمان من هذه الأزمة، وبحلول عام 1948، أصبحت الشركة واحدة من الشركات العامة. في عام 1968، تولت شركة بيرسون العالمية، الناشرة للصحيفة البريطانية فاينانشال تايمز والمالكة لمجموعة بينجوين للنشر، زمام الأمور لشركة لونجمان. وفي عام 1972، تُوفي مارك لونجمان –أخر مدير للشركة من عائلة لونجمان.\nاستمر وجود شركة لونجمان كدمغة لشركة النشر بيرسون، تحت مسمى بيرسون لونجمان. تخصصت شركة لونجمان في النشر باللغة الإنجليزية، بما في ذلك اللغة الإنجليزية كلغة ثانية، واللغة الإنجليزية كلغة أجنبية، والتاريخ، والاقتصاد، والفلسفة، والعلوم السياسية، والدين.\nوفي الوقت الحاضر، تُستخدم مطبوعات شركة بيرسون لتدريس اللغة الإنجليزية للأعمال، شعار لونجمان بشكل أساسي. كذلك، فإن كل من مدارس لونجمان بالصين، وقاموس لونجمان هما الوحيدين الذين يستخدمون علامة لونجمان التجارية. وللعلم، فإن جميع الكتب المدرسية والمنتجات الأخرى تستخدم العلامة التجارية لشركة بيرسون.\n\n", "id": "1737610", "title": "لونجمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737610"}
{"text": "إنترلوكين 2\n\nالانترلوكين-2:\nيعرف باسم عامل نمو الخلايا التائية، و ينتج بشكل خاص من قبل الخلايا التائية و خاصة الخلايا التائية المساعدة. هو عبارة عن بروتين سكري، قسمه البروتيني مكون من سلسلة بولي ببتيد واحدة.\nيُحدث الانترلوكين- 2 تأثيراته الحيوية من خلال ارتباطه مع ه الخاص على سطح الخلايا و المكون من 3 سلاسل بولي ببتيد ( α,β،γ) عابرة لغشاء الخلية الحساسة.يمكن للوحيدة α أن ترتبط مع IL-2 و لكن ب خفيفة، بينما الوحيدة γ لا تتفاعل بشكل مباشر مع IL-2. ترتبط المعقدات الثنائية المختلفة مثل αγ أو γβ مع IL-2 بألفة متوسطة، بينما تشكل المعقدات الثلاثية المكونة من αβγ مسقبل ال IL-2 الحقيقي ذو الألفة العالية.\nيحفز ارتباط IL-2 مع مستقبله الخاص نمو و تمايز الخلايا التي تلعب دورا ً أساسيا ً في الاستجابة المناعية. تتحرض اللمفاويات التائية الهادئة من خلال الارتباط المباشر مع شدفة من المستضد المعروض على سطح البالعات الكبيرة في سياق MHC، مما يؤدي إلى تحريض التعبير عن 70 مورثة تلعب منتجاتها دورا ً هاما ً في المناعة، و من هذه المنتجات:\nالسيتوكينات و أهمها IL-2 و مستقبلات الستوكينات و بشكل خاص الوحيدة α من مستقبل IL-2 ( حيث يبدو أن اللمفاويات التائية تعبر عن الوحيدات β و γ بشكل ثابت) و بالتالي يتشكل المعقد αβγ عالي الألفة للانترلوكين- 2 مما يجعل اللمفاويات التائية حساسة جدا ً لل IL-2 الذي يعمل كعامل نمو لها. كذلك يعمل IL-2 كعامل نمو للمفاويات البائية المفعلة فيحرض تكاثرها و زيادة إنتاجها و إفرازها للأضداد. يلعب أيضا ً IL-2 دورا ً في نمو الخلايا القاتلة الطبيعية و تمايزها إلى خلايا أكثر قدرة على قتل خلية ورمية و الخلايا المخموجة بالفيروسات.\nنتيجة لهذه التأثيرات المقوية للمناعة يتم الآن استخدام IL-2 لتحسين الاستجابة المناعية للسرطانات، الأنماط المختلفة من عوز المناعة و الأمراض الإنتانية.\nيتم إنتاجه بكميات كبيرة للاستخدام الطبي من خلال تقنية ال DNA المأشوب باستخدام جراثيم E. Coli، و بالرغم من عدم قدرة E. Coli على إضافة جذر الغليكوزيل بعد انتهاء التصنيع فإن الفعالية الحيوية للانترلوكين لا تتأثر.\nأثبتت الدراسات أن التنبيه المناعي يؤدي إلى تحسين كشف و تدمير الأورام بغض النظر عن آلية الهروب التي يتبعها هذا الورم، لذا تم استعمال IL-2 في تطبيقات عديدة و ذلك لدوره الأساسي كمنبه للمناعة. حيث وجد أن إعطاء ال IL-2 يحفز ال NK على تدمير الخلايا الورمية، كما أن الخلايا السامة للخلية و المحرضة بال IL-2 أظهرت قدرة كبيرة على قتل الخلايا الورمية و بالتالي تراجع الأورام بشكل كلي أو جزئي.\nنحتاج أحيانا ً إلى إعطاء عوامل مثبطة للمناعة بسبب بعض الحالات المرضية الناتجة عن النظام المناعي بحد ذاته مثل: أمراض المناعة الذاتية و حالات زرع الأعضاء. و أفضل تلك العوامل هي التي تمنع تصنيع IL-2 مثل cyclosporine A. و هناك أيضا ً طرق بديلة تؤثر على فعالية IL-2 منها:\n\n", "id": "1737622", "title": "إنترلوكين 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737622"}
{"text": "الطيب التليلي\n\nهو الطيب بن علي بن سعيد التليلي العالم التونسي العامل الجريء في الحق و الواعظ الصالح الخير مؤسس الروضات القرآنية الحديثة ولد بميدون جربة عام 1321ھ – 1903م. و بدأ تعلمه الابتدائي هناك ثم التحق بجامع الزيتونة و درس فيه حتى فاز بشهادة التطويع عام 1343 ھ -1924م.\nو كان خلال ذلك يصرف أوقات فراغه الليلية بين متابعة دروس الخلدونية التي تحصل على ديبلومها في الحساب و الرياضيات و بين تعلم الفرنسية بمدارس أعدت للكبار وقد نال شهادتها الابتدائية.\nبدأ الشيخ حياته بحفظ نصف القرآن الكريم في الكتّاب و تعلّم مبادئ النّحو و حفظ متون العلوم كلّها على أبيه الّذي كان من خرّيجي جامع الزيتونة تحصّل على التطويع عام 1898م و كان أبوه يتعاطى التّوثيق و إمامة الجمعة و يشرف على المدرسة القرآنيّة بميدون مسقط رأسه و يزاول التّجارة في نفس الوقت. وكان له ستّة أبناء وجّههم جميعا إلى الدّراسة بجامع الزيتونة رغم فقره و قلّة ذات يده و قد قال له بعض أصحابه: كيف تيسّر لك توجيه أبناؤك كلّهم إلى جامع الزيتونة رغم فقرك ؟ في حين أنّ غيرك من ميسوري الحال لم يستطع ذلك؟؟ فأجابه:\" البركة وين يبارك ربّي \" مصداقا لقوله تعالى :\" ومن يتّق الله يجعل له مخرجا و يرزقه من حيث لا يحتسب \" و قد كان رحمه الله ثقة ورعا عالما و مرجعا لأهل الفتوى في بلده بشهادة أهل بلده و تلاميذه و أقاربه.\nباشر الشيخ التدريس متطوعا بجامع الزيتونة إلى أن نجح في مناظرته سنة 1347ھ – 1924 م و عين مدرسا معاونا أي بالطبقة الثالثة و لم يزل مترقيا في هذه الخطة حتى بلغ الأولى عام 1373 ھ -1953 م مبرهنا بذلك عن علو منزلته العلمية و سمو أخلاقه و براعته التعليمية و لذلك فإن مشيخة الجامع الأعظم وجهت له رسالة شكر تقديرا له و اعترافا منها بحزمه و إخلاصه و بالغ إفادته و انضباطه. ثم جسمت هذا المعنى بتسميته مديرا للفرع الزيتوني اليوسفي بتونس.\nإن منزلته العلمية و الأخلاقية هذه تجاوزت شهرتها حدود الإقليم التونسي الضيقة و عرفها فيه كبار العلماء خارجه بعد أن جالسوه و اختبروه فنال بها ثلاث إجازات الأولى من مدرس العلوم والحديث بالحرمين الشريفين عمر حمدان المحيرصي، والثانية من عبد الحي الكتاني في جميع مروياته بكتابه \"فهرس الفهارس و الأثبات\"، و الثالثة من محمد الحجوي صاحب كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي في كل تآليفه و مروياته.\nكان الشّيخ الطّيّب التّلّيلي حريصا على توجيه أولاده و حفدته و أبناء اخوته إلى الدّراسة بجامع الزيتونة لما يرى فيه من خير و بركة و عزّ الدّنيا و الآخرة. فكان أوّل من وجّهه إليه ابنة الشّيخ محمود بعد تحصّله على الشّهادة الابتدائية و السّادة سعيد و مصطفى و عبّاس التّليلي أبناء أخيه المرحوم عبد العزيز و الأستاذ البشير التّلّيلي ابن أخيه المرحوم الشّيخ عثمان التّلّيلي المدرس بجامع الزيتونة, و الدّكتور مختار التّلّيلي ابن أخيه الطّاهر الّذي كان متحصّلا على شهادة التّطويع و إمام جمعة بجربة ثمّ أخيرا حفيداه الدّكتور رشيد التّليلي و الأستاذ رضا التّلّيلي كلّ ذلك رغبة في دوام التّوجّه و الثّقافة الإسلاميّة في العائلة.\n\nهناك عوامل كانت تصرف النّاس عن التّعلّم و التّوجّه إلى الدّراسة بجامع الزيتونة :\nأدرك الشّيخ الطّيّب التّلّيلي هذه العوامل فجنّد نفسه لحلّها و إبطال آثارها :\n\nأولا: بإذكاء الرّوح الدّينيّة الإسلاميّة في نفوس طلبته و في نفوس النّاس عن طريق الدّروس و الخطب الّتي كان يقوم في المساجد و حتّى المقاهي و في شهر رمضان بصفة خاصّة عندما كان يتعطّل التعليم بجامع الزيتونة فكان يستغلّ هذه العطلة بإلقاء دروس يوميّة بجامع الزيتونة و جامع سبحان الله يعلّم النّاس دينهم عقيدة و عبادة و معاملة و أخلاقا بل علّمهم في وقت كفاح الاستقلال باب الجهاد و أحكامه و استمرّ في دروسه هذه طيلة 40 عاما حتّى أقعده العجز البدنيّ.\n\nثانيا: ببناء المدارس القرآنيّة و الإشراف على تمويلها و إصلاحها و في هذا المضمار بنى بميدون أوّل مدرسة قرآنيّة خاصّة بتعليم البنات سنة 1949م و قد انتزعت فيما بعد و صارت معهدا ثانويّا مختلطا.\n\nثالثا: برعاية التلاميذ الفقراء بإنشاء جمعيّة ضعفاء التّلامذة الزّيتونيّين تحت رئاسة المرحوم الشّيخ علي النّيفر و عضويّة ثلّة من الشّيوخ الأفاضل من بينهم الشّيخ أحمد شلبي و الشّيخ حسن الخياري و المرحوم الشّيخ الزّغواني كانت هذه الجمعيّة تطعم الطّلبة الفقراء و تؤوي الكثير منهم في مآوي تبرّع بها المحسن أحمد بن الأمين و غيره كالحاج يونس بن تنفوس. كما أقام مأوى لتعليم الأيتام من أطفال اللاّجئين الجزائريّين و من المشرّدين و المعوزين من أبناء التّونسيّين و بفضل هذه المؤسّسات استطاع كثير من الضعفاء مواصلة التعليم و الوصول إلى درجات اجتماعيّة عالية مرموقة في المجتمع نفعوا بها أوطانهم بعد أن كانوا محكوما عليهم بالجهل و التّشرّد و الانقطاع عن مواصلة التعليم بسبب الفقر و الاحتياج و بهذا الأسلوب العملي قضى الشّيّخ الطّيّب التّلّيلي على العامل الثّالث من العوامل الّتي كانت تحول دون الانتماء أو مواصلة التعليم بجامع الزيتونة.\n\nرابعا: بالمساهمة في جمعيّة الشّبّان المسلمين و قد كان فيه كاهية الرّئيس و أدخل عليها نفسا جديدا و حيويّة بإقامة المحاضرات و الفروع في مختلف أنحاء الجمهوريّة ثمّ استقال منها فقد تدخّلت فيها عناصر عارض انتماءهم إليها و كانوا السبّب في القضاء عليها كما توقّعه الشّيخ الطّيّب التّلّيلي.\n\nخامسا: بمشاركته مشاركة فعّالة في توسيع عدد مقاعد التّدريس في جامع الزيتونة بعد أن حمل زملاءه على الإضراب بمعونة الشّيخ الطّاهر بن عبد السّلام عام 1928م و كانت النّتيجة إرغام الدّولة على زيادة 50 خطّة للتّدريس بعد أن تعطّل التعليم بسبب الإضراب و بهذه الطّريقة كسّر جزءا من العائق الثّاني الذي يحول دون الالتحاق بجامع الزيتونة و هو تجميد عدد خطط التّدريس رغم ازدياد عدد الطّلاّب.\n\nسادسا: بالسّعي في تحسين حالة المدرّسين المادّية بحمل حكومة الحماية على الاعتراف بهم كموظّفين رسميين يتمتّعون بما يتمتّع به نظراؤهم في التعليم الثّانوي و العالي من حقوق مادّيّة و معنويّة. و قد كاد هذا الإضراب أن يفشل لأنّ انقطاع منحة المدرّسين بسبب الإضراب جعل الكثير منهم يفكّرون في حلّ الإضراب و الرّجوع إلى التّدريس تحت ضغط الحاجة المادّيّة. و هنا تدخّل الشّيخ الطّيّب التّلّيلي بما يتمتّع به من ثقة عند مواطنيه فاقترض من بعض الموسرين نصف المنحة و بذلك تواصل الإضراب و نجح في تحقيق بعض مطالب المدرّسين و لولا هذا التّدخّل لفشل الإضراب فشلا ذريعا ولانهارت معه مطالب الزّيتونيّين.\n\nسابعا: بالحرص على تعصير التعليم الزّيتوني بحيث يصير محتواه مسايرا لبرامج التعليم المدرسي من علوم و لغات مع محافظته على التّركيز على الثّقافة الدّينيّة الإسلاميّة. و حرص على جعل الدّراسة في معاهد ذات أقسام عصريّة و كانت له مواقف في الصّحافة مع ثلّة من زملائه أدّت إلى إرغام الحماية على التّرخيص في بناء الحيّ الزّيتونيّ و معهد 9 أفريل و معاهد أخرى بالجمهوريّة. وقد ساهم في إنشائها بالكتابة في الجرائد و بالخروج في المواسم الفلاحيّة لجمع الزكاة و التّبرّعات لبنائها. و كان من آثار هاته الحملات اتّساع جامع الزيتونة و إنشاء الفروع غي مختلف أنحاء الجمهوريّة و حتّى بالجزائر والزّيادة في عدد بقاع التّدريس و جعل التّعليم الزّيتوني موازيا في برامجه للباكالوريا مع امتيازه عليها بالبرنامج الدّيني و بالتّعريب و بذلك كسّر القيد الثّاني الّذي جعلته الحماية للتّزهيد في التّعليم الزّيتوني.\nهذه الميزات العلمية و الخلقية التي تحلى بها والتي شهد بها تلامذته ازدانت بميزات اجتماعية عالية أخرى تخلصت من الأنانية و تمحضت لعمل البر الجماعي و الثقافي في خدمة مصالح الأمة و ترقيتها و مساعدة أفرادها في مجالات متعددة بالنفس و النفيس. وتلك المجالات يمكن حصرها في أربعة : جهوده في إصلاح التعليم الزّيتوني – مساعدة ضعاف التلاميذ الزيتونيين على الدراسة – الوعظ و الإرشاد – تأسيس الروضات القرآنية.\nيذكر الشيخ التليلي أن كان من المنادين بإصلاح التعليم الزّيتوني إصلاحا شاملا و قد شارك في أكثر المجالس المعقودة لهذا الغرض خلال الحكم الاستعماري و بعده إلى أن تعطل التعليم بالجامع الأعظم عقب الاستقلال و كتب مقالات في ذلك نشرت في أغلب الصحف ملحا بالخصوص على تشييد بناية متطورة ينتقل إليها ذلك التعليم و تأسيس مبيت لتلاميذ الآفاق. \nومن جهوده كذلك بالنسبة للمدرّسين سعيه لتحقيق أمرين هامين بواسطة سلاح الإضراب: \nإن تحقيق هذا المطلب ليس بالأمر الهين, و قد حاول الشيخ إقناع زملائه المدرسين في عدة اجتماعات بضرورة القيام بإضراب عن التدريس و لكن اكثرهم كان خائفا بسبب وجود الحكم العرفي آنذاك و ها هو الشيخ يروي لنا أطوار هذا الحدث من آخر اجتماع له بالمدرسين فيقول:\n\nو في آخر اجتماع حضر عدد قليل منهم فقط فاغتنمت الفرصة و حمست من حضر على عقد الإضراب حالا لجعل المترددين أمام أمر مقضي فانعقد الإضراب و شكلنا لجنة كنت أحد أعضائها لمطالبة الدولة بتنظيرنا بأساتذة التعليم الثانوي و ترسيمنا في ميزان الدولة بعنوان جراية لا منحة فتعطل التعليم الزيتوني و توترت الأحوال في جميع المملكة و استدعيت اللجنة مرات من طرف الوزير و كذلك من طرف الباي و من طرف المقيم الجنرال ماست فكانوا يطالبوننا بفك الإضراب على أن تنظر الدولة بعين الاعتبار في المطالب فكنا نرفض و في آخر الأمر تقرر الاعتراف بالتنظير و تشكيل لجنة كنت أحد أعضائها للنظر في كيفية تطبيقه فحل الإضراب وتم التنظير على وجه ما من الحيف لكن فيه تحول إلى حال لا نسبة بينها وبين ما كنا عليه. وفي أثناء الإضراب قررنا إعطاء نصف المنحة التي كانت تعطى لكل مدرس ليس له مورد و اقترضت لذلك من بعض الموسرين و بعد فك الإضراب و اتصال المدرسين بجراياتهم أرجعنا الأموال لمستحقيها فعانيت من جراء ذلك أتعابا مرهقة.»\n\nومن آرائه الصّائبة تطوير التعليم الزّيتوني و الإبقاء عليه ليستمر إشعاعه قويا قاضيا على كل النزاعات الالحادية و لذلك فإنه اشتهر بمعارضته الشديدة لإدماج التعليم الزيتوني في التعليم العام, و قد عبّر عن ذلك في مقاله الطويل الذي نشرته جريدة الاستقلال بعنوان حول توحيد التعليم.\n\nإن من أجل أعمال البر التي ساعدت على وفرة المتخرجين من جامع الزيتونة و إنقاذهم من الجهل و الفقر و مشروع \"الهداية\" و هي جمعية خيرية أسستها مجموعة من أفاضل شيوخ الزيتونة مثل محمد الزغواني و غيره. هدفها مساعدة ضعفاء التلاميذ الزيتونيين على مواصلة دراستهم بتقديم أكلة يومية أو أكلتين لكل واحد حسب مستوياتهم المادية و إسكان البعض منهم. و كانت مواردها المالية قائمة على التبرعات و يذكر الطيب التليلي أنه انخرط في هيئة هذه المؤسسة الخيرية عام 1942م و صار عضوا عاملا فيها و كان يجمع أكثر التبرعات من لدن مواطنين من جربة بسعي وجد منه و استمر نشاطه حثيثا فيها إلى أن تعطّل التّعليم الزيتوني.\nو قد تمكن خلال هذه المدة من إضافة ثلاثة فروع لها و بذلك اتسعت أعمالها لإطعام خمسين و سبعمائة تلميذ و إسكان نحو المئتين واصل أكثرهم التعليم حتى أحرزوا على شهادة التحصيل و لولا إعانة هذه المؤسسة لما تحقق لهم ذلك بالفعل و هي حقيقة بارزة لجميع الزيتونيين الذين عاصروا هذا المشروع.\n\nو قد شمل برّ هذه المؤسسة الخيريّة – أيضا – الأيتام المشردين من أطفال اللاّجئين الجزائريين بالحاضرة حيث وقع إيواؤهم و إدخال عدد كبير منهم في التعليم الزّيتوني. و من أجل هذا اتصل الطيب التليلي برسالتي شكر و اعتراف بالجميل الأولى من الحكومة الجزائرية المؤقتة و الثانية من جيش و جبهة التحرير الوطني الجزائري.\nإن وعظ الشيخ التليلي و إرشاده تمثل في دروسه التي كان يقوم بها في شهر رمضان يوميا في جامع الزيتونة بين الظهرين و في جامع \"سبحان الله\" بين العشاءين بداية من عام 1940م إلى أن عاقه عجز الشيخوخة عن ذلك سنة 1980م ثم في محاضراته التي كان يلقيها على منبر جمعية الشبان المسلمين لما كان كاهية رئيسها في تونس العاصمة و مختلف نواحي القطر و تجلى وعظه – أيضا – في خطبه الجمعية ثم في مقالاته الصحفية المتعددة و قد عالج في كل ذلك المشاكل الاجتماعية الحادثة داعيا إلى إصلاحها بصرف النظر عن أوانها و مكانها و لا سيما في العهد الاستعماري, فإنه كان لا يتوانى عن فضح أعماله و الدعوة إلى محاربتها جهارا. \nإن هذا المشروع الجليل المؤسس على منهج إسلامي صحيح أقامه الشيخ التليلي و أرسى قواعده بعد أن بذل جهوده و أوقاته و أمواله في إنجاحه كي يعوض الكتاتيب القرآنية التقليدية الموصدة بشكل عصري مفيد.\nولما ظهرت نتائجه الطيبة في سلوك الأطفال كتب مقالا حلل فيه تلك النتائج عنوانه بذور الإيمان في كتاتيب القرآن فأخذ عدد هذه الروضات في الانتشار السريع و خصصت إدارة الشعائر الدينية مشكورة منحة شهرية زهيدة تشجيعية لكل مؤدب في تلك الرياض كانت بمثابة ترخيص لفتحها. و لكن الدعم الحقيقي الضامن لتمويل هذا المشروع المحمود الأثر و استمرار فوائده الكبرى قائم على المنهج الذي رسمه له صاحبه و هو : بذل أموال الزكاة فيه بعنوان مصرف \"في سبيل الله\" الذي أفتى به الشيخ و توسع في تفسيره اعتمادا على أدلة قوية خارجا بمعناه عن نطاق الجهاد الضيق حسب رأي الجمهور القدامى الذي صار لا يتلاءم مع عصرنا الحاضر.\nفهو يرى أن تخصيصه بالجهاد التقليدي يفضي إلى تعطيل كثير من المصالح الواجبة في الدين خصوصا في البلدان العلمانية و التي لا تعطي من مال الدولة شيئا يكفي لمصالح الدين فإذا لم ينفق عليها من أموال الزكاة تعطلت و انطمست معالم الإسلام.\nفهي نظرة عميقة و اجتهاد سديد، حسب معاصريه، كان من نتائجه الباهرة تشييد مئات المساجد و الجوامع في عصرنا الحاضر .\nو هذه الرياض القرآنية سيكون لها أبعد الأثر في تكوين الأطفال و نقش كثير من المعاني الإسلامية في أذهانهم.\n\nأما آثاره العلمية فهي مقالات كثيرة منشورة في عديد الصحف و المجلات منها ثلاث فتاوى اتسمت بالدقة و التحقيق العلمي و وفرة الاستدلال متفرقة النشر بين جريدة الزهرة و الصباح و الهداية و غيرها. \nومما أفتى به و لم ينشر تحرير نصاب الزكاة في الحبوب و اعتبار نصاب الأوراق المالية مكونا من نصف قيمة 84 غراما ذهبا خالصا و نصف قيمة وزن 600 غرام فضة خالصة.\nوكان لا يفتي إلاّ بما صحّ في المذهب المالكي و إذا سئل عن شيء فيه يسر في المذهب الحنفي أحال السائل على شيوخ الحنفية.\n\n", "id": "1737627", "title": "الطيب التليلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737627"}
{"text": "مدرسة الباسل للمتفوقين (حلب)\n\nمدرسة الباسل للمتفوقين في مدينة حلب تعتبر إحدى أهم المدارس الموجودة في المدينة ، حيث تستقطب المدرسة طلاباً من الريف و المدينة و تعتبر المدرسة الراعية للطلبة المتفوقين في المحافظة. كما أن على الطالب أن يجتاز عدة إمتحانات قبل الإلتحاق بالمدرسة.\n", "id": "1737629", "title": "مدرسة الباسل للمتفوقين (حلب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737629"}
{"text": "مولانا (رواية)\n\nمولانا هي عمل روائي للكاتب الصحفي المصري إبراهيم عيسى، تم نشره عام 2012. يتناول العديد من المواضيع، منها الإشكاليات ذات الطابع الإسلامي حول الحديث النبوي، والمعتزلة، والتشيع، وأهل الذمة، والإرهاب، وشيوخ الفضائيات. ويُعد الشيخ حاتم الشناوي الملقب ب\"مولانا\" في الرواية، هو الشخصية الرئيسة فيها، وهو نموذج لداعية مرن ومرح يراعي الظروف ومتطلبات العصر.\n\nأبرز سمات هذه الرواية الضخمة التي يبلغ عدد صفحاتها 554 قطعاً وسطاً، أنها ذات نسيج لغويّ تضافرت فيه لغة الواقع المعاش واللغة الصحافية واللغة التراثية التي لا تزال قادرة على التواصل، ولغة القرآن والحديث والفقه والتفسير، ويترافق ذلك مع الأفق الاجتماعي والديني والسياسي ووجهة نظر الكاتب.\n\nيشار بالذكر إلى أن الرواية ستتحول إلي مسلسل سيقوم بإخراجه المخرج عمرو عرفة، ويشارك في بطولته الفنان خالد أبو النجا. وقد تم ترشيح الرواية ضمن القائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية لعام 2013.\n\nيقول إبراهيم عيسى عن روايته الجديدة: \"بدأت كتابة هذه الرواية عام 2009 وأنا أعارض الرئيس السابق، وأثناء محاكماتي ثم فصلي من الدستور، ثم منعي من الكتابة حتى قامت الثورة، ومرورنا بالمرحلة الانتقالية، واستمررت في الكتابة حتى مارس الماضي 2012، إنها من أعز الروايات إلى قلبي\".\n\n", "id": "1737630", "title": "مولانا (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737630"}
{"text": "إنترلوكين 1\n\nيحدث الانترلوكين-1 تأثيراته الحيوية بارتباطه مع مستقبل خاص على سطح الخلايا الحساسة، و قد تم التعرف على مستقبلين مختلفين: النمط Ι و النمط ΙΙ، حيث يرتبط كل من IL-1α و IL-1β بهذين المستقبلين، و لكن تقول بعض الدراسات أن الانترلوكين-1 يحدث تأثيراته الحيوية فقط بعد الارتباط مع مستقبل النمط Ι.\n\nانترلوكين 1\n\n(A) IL-1، والطابع العام\n\n1. IL-1 وينتج أساسا من الخلايا IL-1 الضامة؛ وعلاوة على ذلك تقريبا جميع الخلايا الأنوية، مثل الخلايا البائية، والخلايا القاتلة الطبيعية، الخلايا التائية في المختبر، الخلايا الكيراتينية، والخلايا الجذعية، الخلايا النجمية، كما الخلايا الليفية، والعدلات، الخلايا البطانية وخلايا العضلات الملساء يمكن أن تنتج IL-1. في ظل الظروف العادية، فقط الجلد والعرق والبول يحتوي على كمية معينة من IL-1، فإن الغالبية العظمى من الخلايا يتعرض للمستضد الأجنبية أو التحفيز mitogen من التوليف وإفراز لIL-1.\n\n2. IL-1 جزيء IL-1 واثنين من أشكال مختلفة الجزيئية، واحدة تسمى IL-1α، والأحماض الأمينية 159، ويسمى آخر IL-1β، التي تحتوي على 153 الأحماض الأمينية، وكلاهما المشفرة بواسطة الجينات المختلفة كانت . على الرغم من أنها ليست سوى 26٪ من الأحماض الأمينية تسلسل تناظر، لكن IL-1α و IL-1β في نفس تقارب ملزمة لنفس مستقبلات سطح الخلية، ولعب التأثير البيولوجي نفسه.\n\n3. IL-1 مستقبلات (IL-1R) IL-1R موجود في كل الخلايا الأنوية تقريبا، كل خلية في عدد من IL-1R تتراوح في أي مكان من عشرات (مثل خلايا تي)، وعدة آلاف ( مثل الخلايا الليفية). IL-1R نوعان رئيسيان: الأول هو IL-1R1، هذا الجزيء في جزء داخل الخلايا من سلسلة أطول الببتيد، يلعب دور التنشيط نقل الإشارات؛ الآخر هو IL-1R2، جزء من الخلايا الببتيدات أقصر، لا يمكن نقل فعال إشارة، ولكن جزء خارج الخلية لإطلاق سراح سلسلة الببتيد في السائل خارج الخلية في شكل حر وIL-1 ملزمة للعب تثبيط ردود الفعل. GM-CSF، G-CSF و IL-1 الخلايا في هم IL-1R يمكن تحسين مستوى التعبير، وTGF والكورتيزون يمكن أن تقلل من التعبير IL-1R.\n\n(B) IL-1 النشاط البيولوجي\n\n1. تأثير المحلية من تركيز المحلية منخفضة IL-1 تلعب دورا رئيسيا في تنظيم المناعة. ① التآزر مع مستضد، يمكن CD4 تي خلية التنشيط والتعبير IL-2R؛ ② ب تشجيع نمو الخلايا والتمايز، يمكن الطحال خلايا ويحات انحلال الدم (PFC) زيادة 100 أضعاف، مشيرا إلى أن IL-1 ولكن أيضا لتعزيز تشكيل الأجسام المضادة؛ ③ تعزيز الوحيدات - خلايا البلاعم مستضد تقديم APC القدرات؛ ④ و IL-2 أو فيروسات التآزر نشاط الخلايا القاتلة الطبيعية يمكن أن تكون معززة؛ ⑤ جذب العدلات، مما تسبب في إطلاق وسطاء التهابات، ويمكن تحفيز ⑥ متنوعة من خلايا اللحمة المتوسطة الافراج عن الانزيمات المحللة للبروتين وتنتج بعض التأثير؛ مثل التهاب المفاصل الروماتويدي الآفات الزليلي (تدمير الكولاجين، وارتشاف العظام، الخ) ومن المقرر بعد mφ داخل المفصل حفز إفراز IL-1 وتفعيل والخلايا اللحمية الأنسجة المحلية تفرز كميات كبيرة من البروستاجلاندين وكولاجيناز، والتحلل التي تسببها الغشاء الزليلي سيئة؛ ⑦ IL-1 على خلايا الغضروف، والخلايا الليفية واستقلاب العظام لديهم أيضا بعض التأثير.\n\n2. تظهر التجارب على الحيوانات أن التأثيرات الجهازية، IL-1 إفراز أو حقن من الدورة الدموية الناجمة عن التفاعلات الجهازية. يمكن ① بناء على ما تحت المهاد يسبب حمى، مع وجود تأثير مولد للحمى قوية. هذا التأثير كان مختلفا بشكل كبير مع العوامل البكتيرية: منحنى الحرارية IL-1 يسببها في اتجاه واحد، وفترة الحضانة 200min، في حين أن الذيفان الداخلي منحنى الحمى التي يسببها هي ثنائية الاتجاه، وفترة الحضانة من 1H على الأقل؛ IL-1 الحرارة حساسة، تلف بسهولة، في حين أن الداخلية لن يتم التسامح مع إعطاء حقن متكررة من الذيفان الداخلي في الأرانب قد يكون مقبولا، ولكن IL-1؛ حرارة السم. ② تحفيز طائي إطلاق الموجهة القشرية لإفراز هرمون، وإطلاق سراح من الغدة النخامية الموالية للالأدرينالين، وإطلاق سراح ادرينالين من السكرية تعزيز IL-1 مع تنظيم ردود الفعل. ③ تأثير على خلايا الكبد تعزيز القدرة على امتصاص الأحماض الأمينية، وبالتالي عدد كبير من التوليف وإفراز بروتينات المرحلة الحادة، مثل α2 الجلوبيولين، الفيبرينوجين، بروتين سي التفاعلي. ④ مكتبة لخلايا نخاع العظام التي تطلق في العدلات في الدم، وإلى تفعيل، وتعزيز قدرتها على قتل الكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراض والقدرة الهجرة. يمكن ⑤ بالتعاون مع CSF تعزيز انتشار الخلايا الاصلية المكونة للدم، وذلك لتشكيل مستعمرة ضخمة؛ العظام خلايا انسجة نخاع يمكن ان تنتج مجموعة متنوعة من السائل النخاعي وتعبر عن مستقبلات المقابلة، وبالتالي المساهمة في التمايز الموجهة من الخلايا المكونة للدم.\n\nIL-1 على الرغم من أن لم تدرس على نطاق واسع في البشر، ولكن تأثيره على الجهاز المناعي، والتطبيق السريري خاصة أنه يحتوي على احتمال جذابة. علاوة على ذلك، لأن الجسم IL-1 وتشارك أيضا في مجموعة متنوعة من العمليات المرضية، ودراسة IL-1 المانع قد يكون لها أيضا أهمية عملية. استنسخت IL-1 مستقبلات (IL-1receptorantagonist، IL-1RA)، يمكن أن تكون مغلقة المادة في نشاط الجسم الحي من IL-1، هو مثالي IL-1 عامل مغلقة.\n\nانترلوكين 2\n\n(A) IL-2، والطابع العام\n\n1. تتأثر IL-2 IL-2 الخلايا المتولدة أساسا عن طريق الخلايا التائية (وخاصة خلايا CD4 T) بواسطة المستضد أو التوليف mitogen حفز؛ خلايا B والخلايا القاتلة الطبيعية وحيدات - الضامة أيضا إنتاج IL-2 .\n\n2. IL-2 جزيء IL-2 الوزن الجزيئي لل15kd، التي تحتوي على 113 بقايا الأحماض الأمينية من البروتينات السكرية في الكروموسوم البشري 4 بواسطة الجينات الأولى ترميز. IL-2 مع بعض الخلايا أنواع محددة، الإنسان الرئيسيات المستمدة رد فعل فقط IL-2، وتقريبا كل خلايا جميع الأنواع من الحيوان إلى الإنسان IL-2 حساسة.\n\n3. وتشمل IL-2 مستقبلات (IL-2R) IL-2 الخلايا المستهدفة خلايا تي، الخلايا القاتلة الطبيعية، والخلايا B وحيدات - الضامة. هذه الخلايا يمكن التعبير عن IL-2R. IL-2R يحتوي على ثلاثة سلاسل ببتيد: واحد للα سلسلة، الوزن الجزيئي 55kd؛ 1 من المادة 1 سلسلة β، 75kd الوزن الجزيئي؛ واحد آخر للسلسلة γ، و64kd الوزن الجزيئي. المنطقة داخل الخلايا α-سلسلة غير قصيرة، ويمكن إرسال إشارات إلى الخلايا، والمنطقة بين الخلايا طويلة β-سلسلة وγ-سلسلة، مع نقل الإشارات. ثلاثة أنواع من الببتيد وحده مع انخفاض تقارب ملزم IL-2، فقط التعبير في وقت واحد من تقارب عالية يمكن أن تنتج.\n\n(B) النشاط البيولوجي IL-2\n\n1. لتحفيز نمو مجموعة متنوعة من المحفزات تي خلية التنشيط تي خلية في المختبر عموما لا يمكن أن يكتب لها البقاء طويلا، مضيفا IL-2 قادرة على مواصلة الانتشار على المدى الطويل، وبالتالي كان اسمه IL-2 مثل عامل النمو تي خلية (tcellgrowthfactor، tcgf). لا يزال لا تعبر عن سطح الخلية T-IL-2R، وIL-2 أي رد؛ بواسطة mitogen أو غيرها من المحفزات للتعبير تي خلية التنشيط IL-2R، كما ايل 2 الخلايا المستهدفة، وIL-2 يمكن أن يتسبب من قبل زيادة الخلايا المستهدفة التعبير عن IL-2R. في الجسم الحي، IL-2 对 CD4 T الخلايا عن طريق ممر autocrine لتحقيق لأن CD4 تنشيط الخلايا التائية يمكن أن تنتج كميات كبيرة من IL-2؛ CD8 الخلايا التائية وطريقة نظير الصماوي للحفاظ على الخلية نمو. التعبير IL-2R في خلايا تي هي عابرة، وعادة في 2-3 أيام بعد أن وصلت تفعيل ذروة بلغت حوالي 6-10 أيام بعيدا. مع اختفاء IL-2R، خلايا تي التي تفقد القدرة على الاستجابة IL-2. لذلك، للحفاظ على نمو خلايا T العادية طويلة الأجل في المختبر، يجب أن الاستمرار في استخدام mitogen أو المهيجات الأخرى لتحفيز خلايا تي، من أجل الحفاظ على التعبير IL-2R.\n\n2. تلقى ① سمية الخلايا المستحثة من قبل إشارة التحفيز CD8 T IL-2 الخلايا عن طريق تفعيل دور CTL، لعب السمسة؛ في ظل ظروف معينة، CD4 الخلايا التائية يمكن أيضا أن يتسبب بواسطة IL-2 و مع المختبر. ② الخلايا القاتلة الطبيعية هي الظروف العادية فقط هي الخلايا اللمفاوية IL-2R، وبالتالي تبقى دائما IL-2 للتفاعل. ومع ذلك، الخلايا القاتلة الطبيعية الثابتة إلا أن نعرب عن IL-2R من سلسلة β وسلسلة γ، تقارب منخفضة IL-2، فقط على تركيزات عالية من IL-2 لرد. مرة واحدة التنشيط NK الخلية، والتعبير عن سلسلة α من IL-2R، ومستقبلات تقارب عالية؛ جرعات كبيرة LAK IL-2 التي يسببها نشاط الخلايا القاتلة الطبيعية الرئيسية. ③ جعل الخلايا التائية للخلايا NK ifnγ، tnfβ وtgfβ عوامل أخرى، إلى تعزيز السامة للخلايا غير محددة؛ يسببها أيضا عامل نمو الخلايا وكذلك بعض عوامل النمو المكونة للدم (ب)، التي تلعب تأثير البيولوجية ذات الصلة.\n\n3. على خلايا ب IL-2 صحيح ب نمو الخلايا والتمايز لها دور معين في تعزيز. المنشط أو الخبيثة خلية التعبير سطح عالية تقارب ب IL-2R، ولكن كثافة منخفضة؛ كثافة أعلى ب IL-2 يمكن أن تحفز نمو الخلايا والتكاثر، وتعزيز إفراز الأجسام المضادة، وتحفز إفراز ب خلية إفراز igg2 تحويل نحو IGM .\n\n4. دور بلعم الإنسان الوحيدات - سطح الخلية البلاعم في الأزياء العادية مع كمية صغيرة من التعبير سلسلة IL-2rβ، ولكن عن طريق IL-2، ifnγ عمل أو عوامل تفعيل أخرى، قد أعرب عن تقارب عالية IL-2R. الوحيدات - تتواصل خلايا البلاعم دور IL-2، مستضد تقديم القدرات، جراثيم، وتعزيز بشكل كبير سميتها خلوية، كما تم تعزيز القدرة على إفراز بعض السيتوكينات.\n\n(ثلاثة) IL-2 التطبيق\n\nكما IL-2 النشاط السامة للخلايا التي يسببها وزيادة، التطبيق الحالي IL-2 العلاج من بعض الأمراض، وخاصة لعلاج السرطان وقد درس على نطاق واسع، وحده أو مع LAK IL-2 الخلايا (انظر الفصل ) حققت الجمع بين العلاج لها تأثير معين من الورم، كما يمكن أن تستخدم للعدوى الفيروسية، ونقص المناعة، وعلاج أمراض المناعة الذاتية.\n\nولكن الآثار الجانبية من IL-2 كما تجتذب أعدادا متزايدة من الاهتمام: IL-2 يمكن أن يسبب الحمى والقيء والأعراض العامة الأخرى، ولكن أيضا أن يسبب اضطرابات التمثيل الغذائي للمياه والملح والكلى والكبد والقلب والرئة وغيرها من العجز؛ الأكثر شيوعا وخطورة هو متلازمة تسرب الشعرية، وكان المريض على التوقف عن العلاج. IL-2 الآثار الجانبية غالبا ما ترتبط مع IL-2 جرعة العلاج ووقت كانت الأعراض المرتبطة به بعد إيقاف العلاج بسرعة أكبر خفض أو تختفي. الآثار الجانبية IL-2 هي سبب العديد من الآليات، ولكن غير المباشرة أساسا، أن IL-2 الناجم عن عوامل معينة أو الخلايا القاتلة تلعب دورا هاما؛ ومن المعروف أن الخلايا يمكن أن تكون مستعدة عن طريق إذابة الأنسجة داخل الأوعية LAK تسبب مجموعة متنوعة من الآثار الجانبية. الدواء المناسب معين (مثل اندوميثاسين، الميبيريدين، اسيتامينوفين، وغيرها من أجل الاسيتيل)، مع الجمع بين العلاج، لتحسين وضع الإدارة (على سبيل المثال عدة مرات التسريب قصيرة) وطرق الإدارة (مثل تغيير الإدارة الشاملة لل ورم موضعي)، وما إلى ذلك سوف تخفيف بصورة فعالة ردود الفعل السلبية.\n\nIL أخرى\n\nIL-3\n\nيتواسط IL-1 العديد من الفعاليات الحيوية منها:\n\nيعتمدظهور هذه التأثيرات الحيوية بشكل كبير على كمية IL-1 المنتجة، ففي التراكيز المنخفضة يكون قادرا ً على إحداث التهاب موضعي (paracrine effect)، أما بالتراكيز العالية يكون له تأثير جهازي (endocrine effect) كتصنيع بروتينات الطور الحاد في الكبد و أيضا ً في إحداث الحرارة (لذا يسمى أحيانا ً endogenous pyrogen).\nبالإضافة ل IL-1α و IL-1β تم التعرف على بروتين آخر شبيه بالانترلوكين-1 يدعى IL-1 receptor antagonist (IL-1Rα) و من اسمه فهو يستطيع الارتباط بمستقبل IL-1 بدون أن يفعل الاستجابة داخل الخلوية.\n\nلم يظهر للانترلوكين-1 أي تأثير مرغوب دوائيا ً في معالجة بعض السرطانات أو في معالجة تثبيط نقي العظم الناتج عن المعالجة الكيماوية أو الشعاعية، بالعكس من ذلك فقد أبدى IL-1 آثارا ً جانبية شديدة كالحمى و القشعريرة و الأعراض المشابهة للانفلونزا. لكن و بما أن IL-1 يلعب دورا ًفي الالتهاب الحاد و المزمن فإنه من الممكن العمل على تقليل مستوياته بشكل يخفف من حدة بعض الأمراض الالتهابية و يمكن تحقيق ذلك بعدة طرق منها:\nتمت الموافقة حديثا ً على دواء مصنع بتقنية ال حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين المأشوب معتمدا ً على IL-1Rα و ذلك لمعالجة التهاب المفاصل الروماتويدي، و الجرثوم المستخدم هو E. Coli.\n", "id": "1737631", "title": "إنترلوكين 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737631"}
{"text": "أحداث طريق النصر\n\nأحداث طريق النصر أو أحداث ميدان رابعة العدوية هي أحداث عنف وقعت يوم 27 يوليو 2013 بالقرب من ميدان رابعة العدوية بالقاهرة أدت إلى مقتل 75 شخصًا كلهم من المعتصمين وأصيب حوالي الألف في مصادمات بين قوات الأمن المصرية ومؤيدي الرئيس المعزول محمد مرسي، وذلك بعد انتهاء مليونية \"إسقاط الانقلاب\" التي دعا إليها تحالف دعم الشرعية.\n\nتضاربت الأنباء حول عدد قتلى الأحداث، حيث أعلنت وزارة الصحة عن مقتل 75 شخصاً وإصابة عدد يزيد عن الألف شخص. في حين أعلنت قناة الجزيرة مباشر مصر أن المستشفي الميدانى برابعة العدوية استقبلت 120 قتيلا ونحو 4500 جريحًا.\n\n\nعرض عدد من المفكرين السياسيين والساسة المصريين مبادرة لحل الأزمة التي تمر بها البلاد تضمنت عودة الرئيس محمد مرسي وتفويض صلاحياته كاملة إلى رئيس وزراء يختار على أساس توافقي، وإجراء انتخابات نواب خلال 60 يومًا، وانتخابات رئاسية خلال 90 يومًا. قبل حزب النور هذه المبادرة، وقالت جماعة الإخوان المسلمين إنها تنتظر رأي التحالف الوطني لدعم الشرعية.\n\n", "id": "1737632", "title": "أحداث طريق النصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737632"}
{"text": "الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني\n\nالهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني هو تكتل سياسي تونسي يضم تسعة وعشرون منظمة وحزب.\n\nالمنظمات\n", "id": "1737633", "title": "الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737633"}
{"text": "إنترلوكين 11\n\nإنترلوكين 11 ينتج بشكل كبير من خلايا نقي العظم و الأرومات الليفية و يعمل كعامل نمو للخلايا الدموية، حيث يحرض إنتاج الصفيحات و نمو و تمايز خلايا نقي العظم إلى بالعات كبيرة.\n\nيعتبر السبب الأساسي لاستخدام IL-11 علاجيا ً هو قدرته على تحريض اصطناع الصفيحات، حيث يمكن لتعداد الصفيحات أن ينخفض بشدة في بعض الحالات المرضية و عند المرضى الذين يتلقون علاجا ً كيماويا ً للسرطان. يتم تصنيع IL-11 بتقنية ال DNA المأشوب باستخدام جراثيم إشريكية قولونية.\n\n", "id": "1737637", "title": "إنترلوكين 11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737637"}
{"text": "ميدان رابعة العدوية\n\nميدان رابعة العدوية أحد ميادين مصر ويقع في مدينة نصر شرقي القاهرة، واتخذ شهرة واسعة بعد اعتصام مؤيدي الرئيس الأسبق محمد مرسي في الميدان قبل وبعد الانقلاب العسكري في يوليو 2013. وقد سمي لهذا الاسم لوجود مسجد رابعة العدوية وهي متصوفة عاشت في القرن الثاني الهجري ، ويتشعب من الميدان مفترق طرق يتجه ناحية الشرق إلى شارع الطيران الحي السابع ومن الغرب امتداد الطيران إلى فندق سونستا ومصر الجديدة ومن الشمال إلى اتجاه عباس العقاد والنادي الأهلي فرع مدينة نصر ومن الجنوب المنصة وأول كوبري 6 أكتوبر. كما تعتبر هذة المنطقة في الاساس من أحد أهم المناطق العسكرية الموجودة في الجمهورية حيث توجد من الناحية الغربية الأمانة العامة لوزارة الدفاع ومساكن ضباط القوات المسلحة بالإضافة لعمارة كبار قادة القوات المسلحة أثناء حرب السادس من أكتوبر أمثال المشير أحمد إسماعيل والمشير الجمسي والمشير أبو غزالة بالإضافة إلى مصنع قادر الخاص بوزارة الإنتاج الحربي.\n\n", "id": "1737662", "title": "ميدان رابعة العدوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737662"}
{"text": "سميرة تي في\n\nسميرة تي في قناة تلفزيونية جزائرية على قمر نايل سات وهي موجهة للمرأة الجزائرية والعربية. وتهتم بالطبخ الجزائري، إضافة إلى انها تبث حصص خاصة بالخياطة والتفصيل والتدبير المنزلي وكل ما يخص شؤون البيت، كما أنها تحافظ على عادات وتقاليد المجتمع الجزائري. يقع مقر القناة بالجزائر العاصمة. وتعد أول قناة متخصصة في الطبخ في الجزائر، كما تعد مالكتها أول امرأة تطلق قناة في الجزائر بهذا الحجم.\n\nتبث القناة على مدار نايلسات\n\nسليمة يعلى،فارس جيدي،لطفي حيمر،خديجة جكنون،عبد النور بن حنيش،نعيمة درويش...إلخ\n\nحاليا تبث القناة برامج طهي مأكولات جزائرية\n\n", "id": "1737663", "title": "سميرة تي في", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1737663"}
