<doc id="1814411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814411" title="منوفونية">
منوفونية

المنوفونية (بالإنجليزية monophony)

هي الموسيقى التي تتكون من صوت واحد، إما لمؤدي واحد أو مجموعة تغني معا دون مصاحبة من أي نوع. الموسيقى الغنائية المنوفونية كانت موجودة منذ العصور القديمة. بزنطيا واليهود والترتيل الجريجوري كلها منوفونية. أغنيات المنسترال (التروبادور والتروفير والمنسنجر) ومختلف التراتيل في العصور الوسطى أيضا منوفونية. لكن في بعض الحالات لا عرف بالفعل إن كانت الأغنيات في العصور الوسطى منوفونية أو إن كانت مصاحبة ارتجالية للتآلفات التي يقدمها مطرب الأغاني الشعبية على الجيتار أو البانجو.

البوليفونية.


</doc>
<doc id="1814413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814413" title="هوموفوني">
هوموفوني

الهموفونية (بالإنجليزية homophony)
هي البناء الموسيقي الذي يعتمد أساسا على التآلفات، على عكس البوليفونية، التي تنتج عن مجموعات ألحان مستقلة نسبيا. في الهموفوني جزء واحد عادة الأعلى يميل لأن يسود ويوجد فرق إيقاعي بسيط بين الأجزاء، في حين البوليفونية يدعم التمييز الإيقاعي الاستقلال اللحني.

الهموفوني لا يكبت بالضرورة من الكونترابنط. الحركة الألجريتو في السيمفونية السابعة لبيتهوفن تقدم مثال ممتاز على الكونترابنط الإيقاعي المفرد في الأساس، بما أنها تجمع بين لحنين مختلفين لكن مماثلين إيقاعيا. 

في القرن الخامس عشر، الأعمال الدينية الإيطالية كانت ينظر لها على أنها هموفونية، مثل مقطوعات كثيرة في القرن ال16 لأندريا جابريلي وجيوفاني جابرييلي وكارلو جسويلدو. لكن لم تصبح الهمفونية سائدة في الموسيقى الغربية حتى القرن ال17 مع ظهور أمثال الإيطاليين أركانجلو كوريلي وكلوديو مونتفردي وجياكومو كاريسيمي والألماني يوهان هرمان شاين.

البوليفونية.


</doc>
<doc id="1814417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814417" title="بنود الضمير">
بنود الضمير

بنود الضمير هي البنود القانونية المرتبطة بالقوانين في بعض أجزاء الولايات المتحدة التي لا تسمح لـالصيادلة والأطباءوغيرهم من مقدمي الرعاية الصحية بتقديم خدمات طبية معينة لأسباب تتعلق بالدين أو الضمير. وفي كثير من الحالات، تسمح البنود أيضا لمقدمي الرعاية الصحية برفض إحالة المرضى إلى مقدمي الرعاية بالتزكية. أما أولئك الذين يختارون عدم الإحالة أو تقديم الخدمات، فقد لا يكون ذلك إجراءً تأديبيًا أو تمييزًا ضدهم. يتم سن الحكم الوارد كثيرًا بالارتباط بالقضايا المتعلقة بالإنجاب ، مثل الإجهاض والتعقيم ومنع الحمل والعلاجات المستندة إلى الخلايا الجذعية ولكن يمكن أن تشمل أية مرحلة من رعاية المرضى.
يدعم مقدمو الرعاية الصحية المعارض للإجهاض أو منع الحمل يدعمون البنود لأنهم يعتقدون أن الإجراءات التأديبية أو القانونية لرفضهم تأدية الخدمات تجبر مقدمي الخدمة على توفير خدمات تمنعها مبادئهم الدينية أو الأخلاقية.

تعارض منظمات حقوق الإنجاب مثل تنظيم الأسرة و NARAL الموالية لاختيار أمريكا الحكم لأنهم يؤكدون أن الصيادلة والأطباء والمستشفيات لديها واجب مهني لتلبية الاحتياجات الطبية القانونية للمرضى بغض النظر عن مواقفهم الأخلاقية الخاصة. يرى المعارضون بنود الضمير كمحاولة لتقليص حقوق الإنجاب بدلا من منعها وإلغائها بقرار المحكمة العليا مثل رو ف. واد.

ونتيجة لذلك فإن مصطلح "بنود الضمير" مثير للجدل ويستخدم في المقام الأول من قبل من يدعمون هذه الأحكام. ومن يعارضونهم غالبًا ما يفضلون استخدام مصطلح "بند الرفض" مما يعني أن من يمارسون بنود الرفض يرفضون علاج المريض.

صدر أقدم قانون وطني لبند الضمير في الولايات المتحدة في أعقاب قرار المحكمة العليا في قضية "رو في واد" مباشرة ألا ينطبق إلا على الإجهاض والتعقيم. وكان السيناتور فرانك شرش عن ولاية أيداهو هو راعي هذا البند. استثنى تعديل الكنيسة الذي أقره مجلس الشيوخ بتصويت 92-1 المستشفيات الخاصة من تلقي الأموال الاتحادية بموجب قانون هيل بيرتون والرعاية الطبية والمعونة الطبية من أي شرط تقديم خدمات الإجهاض أو التعقيم عندما اعترضوا على "أساس المعتقدات الدينية أو القناعات الأخلاقية". وسنت كل ولاية تقريبًا تشريعات مماثلة مع نهاية العقد - غالبا بدعم من المشرعين الذين دعموا حقوق الإجهاض بطريقة أخرى. وأيدتمحكمة العدل العليا هاري بلاكمون مؤلف رو مقابل واد مثل هذه البنود على أنها "حماية مناسبة" للأطباء الفرادى والمستشفى الطائفية.

وقد اعتمدت عدد من الولايات الأميركية بنود الضمير منها ولايات أركنساس وإلينوي وإنديانا وآيوا وكنساس وكنتاكي ولويزيانا ومين وماريلاند وماساتشوستست وميتشيغان وميسيسبي وبنسلفانيا و ساوث داكوتا. هناك بعض الاستعراضات الشاملة الأخيرة لقوانين بند الضمير الاتحادية وفي الولايات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وفي ولايات مختارة أخرى.

و قد اقترحت إدارة أوباما مراجعة الإضافات الأخيرة على بند الضمير التي سنتها إدارة بوش.

لا يسمح بند الموافقة المطلعة، على الرغم من سماحه لأصحاب المهن الطبية بعدم اتخاذ إجراءات ضد ضمائرهم، فإنه لا يسمح لهم بتقديم معلومات مزورة لمنع المريض من الحصول على مثل هذا الإجراء (مثل الكذب حول المخاطر التي تنطوي عليها عملية الإجهاض لردع واحدة من القيام بها)من أجل فرض عقيدة شخص ما باستخدام الخداع. وتم إعادة التأكيد على هذه المبادىء في قرار المحكمة العليا في ولاية أوتا في "وود ضد المركز الطبي بجامعة يوتا" (2002). وفي تعليقه على هذه القضية، قال اختصاصي أخلاقيات الطب الحيوي يعقوب أبل من جامعة نيويورك أنه"إذا حجب عدد قليل من الأطباء فقط عن عمد أو عن إهمال معلومات عن المريض فإن ذلك سوف يسبب ضررًا كبيرًا لمهنة الطب ككل" لأن "النساء الحوامل لا يعرفن ما إذا كان عليهن الثقة في أطبائهن" .”

تسمح بعض الصيدليات الموجودة في الدوائر القضائية للولايات المتحدة ببنود الضمير والتي تشمل نظام القلب والأوعية الدموية والهدف للصيادلة بالاختيار، دون معاقبة، عدم الاستغناء عن حبوب منع الحمل. يتطلب الهدف من الصيدلي المعترض أن يزكي موقعًا آخر مستهدفًا من شأنه الاستغناء عن الدواء.

يضرب بند الضمير بجذوره على نطاق واسع في الجامعات الكاثوليكية والمستشفيات والوكالات لأن الكنيسةالكاثوليكية تعارض الإجهاض ووسائل منع الحمل والتعقيم والعلاج بالخلايا الجذعية الجينينية. وقد فسر المعارضون لتشريع قانون حرية الاختيار النهاية المحتملة لبند الضمير كطلب لعمل أي من "الإجهاض أو الربط"، “ قال المطران دولان "في الواقع، الرئيس أن لدينا عامًا لمعرفة كيف تنتهك ضمائرنا.” ومع ذلك أحيانًا ما تُفسر بنود الضمير بطريقة مختلفة وكثيرًا ما يعتمد استخدامها على السياق المحدد.

وقد تساءل خبراء الصحة العامة حول ما إذا كانت "بنود الضمير" أخلاقية، مع ملاحظة ما ورد في إحدى المواد حول الخطورة على مرضى الإجهاد الناشئة عن سياسات المستشفيات المناهضة للإجهاض حيث إنه "في بعض المستشفيات المملوكة للكاثوليك، تتأثر العلاقة الخاصة بين الطبيب والمريض، وسلامة المريض وراحة المريض بالأوامر الدينية التي تطلب قيام الأطباء بأعمال تخالف المعيار الحالي للرعاية في إدارة الإجهاض.”





</doc>
<doc id="1814421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814421" title="مجلس وطني للمقاومة (1962)">
مجلس وطني للمقاومة (1962)

كان المجلس الوطني للمقاومة (CNR) منظمة فرنسيه سرية وطنية متشددة، تأسست في 20 مايو 1962 في روما. سُميت بعد عام 1943 باسم تنظيم المقاومة الفرنسية "المجلس الوطني للمقاومة". تم حله عام 1963، عندما قبض مكتب الاستخبارات الفرنسية على أنطوان أرجو في مدينة ميونخ بتهمة محاولة اغتيال الرئيس شارل ديغول الرئيس الفرنسي، وتم نفي العديد من الأعضاء الآخرين، الذين يواجهون اتهامات من الحكومة. في عام 1968، صدر عفو عام وأطلق سراح أرجو من السجن، وعاد العديد من أعضاء المجلس الوطني للمقاومة السابقين إلى فرنسا وعاد البعض إلى الحياة العامة.



</doc>
<doc id="1814427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814427" title="حكومة توافقية">
حكومة توافقية

الحكومة التوافقية هي شكل من أشكال الحكومة الديمقراطية التوافقية في كندا وفي الأقاليم الشمالية الغربية ونونافوت، كما في نوناتسيافوت وهي منطقة ذاتية الحكم في مقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور.

سكان هذه الولايات القضائية أغلبهم من السكان الأصليين. بدأ تأسيس هذا النظام في الأقاليم الشمالية الغربية خلال السبعينيات، وتبناه نونافوت عندما ظهر للوجود في عام 1999.

في عام 1905، تم فصل مقاطعات ألبرتا وساسكاتشوان من الأراضي الشمالية الغربية التي كانت أكبر كثيرًا حينئذ. وتم إنشاء إقليم يوكون في عام 1898 لتسهيل إدارة حقول الذهب به، ومُنحت كلا من أونتاريو وكيبيك مساحات واسعة من الأراضي الشمالية. واعتبرت الأراضي المتبقية متنازعًا عليها من قبل الأوروبيين، معظم سكانها من قبائل ديني والملونين والإسكيمو، والتي لا تتطلب الكثير في الإدارة. تم منح مفوض الأقاليم الشمالية الغربية، موظف يرفع تقريرًا إلى وزير الشؤون الهندية والشمالية في أوتاوا، السلطات العامة للحكم.

وعقد المجلس التشريعي للنبلاء الأغنياء جلسات من وقت لآخر، وناقش المسائل المتعلقة بالسكان الأصليين والتنمية الشمالية. واجتمع المجلس الثاني للأقاليم الشمالية بشكل متقطع في أوتاوا، ومرروا القوانين لمصلحة الإقليم.

خلال الخمسينيات والستينيات بدأ تعيين أو انتخاب بعض سكان الإقليم بالمجلس. وفي البداية كان هؤلاء الأعضاء المنتخبون من غير السكان الأصليين ولكن بأعداد متنامية تدريجيًا بدأ دخول قبائل الديني والملونين والإسكيمو. وبدأ الأعضاء في تأمين مناصب في المجلس التنفيذي ليحلوا محل مسؤولي أوتاوا المعينين وأصروا على نقل السلطة. وقلص وزير الشؤون الهندية والشمالية من سلطات المفوض تدريجيًا بسلسلة من الخطابات وعزز سلطات الجمعية.

ثم تم انتخاب أول مجلس تنفيذي منتخب كاملاً في عام 1980 برئاسة جورج برادين وتم تأسيس نظام الحكومة التوافقي منذ ذلك التاريخ.

يتم انتخاب أعضاء المجلس التشريعيي كمستقلين بحيث يكون عضوًا واحدًا عن كل منطقة عن طريق اقتراع الأغلبية البسيطة. ويختار المجلس التشريعي أولاً رئيسًا له، ثم رئيس مجلس الوزراء وأخيرًا أعضاء مجلس الوزراء من بين أعضاء المجلس. في كل حالة يجب على المرشح الحصول على أغلبية من الأصوات. وهذا يعني أنه قد تحدث عدة اقتراعات قبل أن يتم اختيار المرشح الناجح.

ولدى رئيس مجلس الوزراء ثلاث سلطات رئيسية. لرئيس مجلس الوزراء 1) تعيين أسماء الحقائب الوزارية لكل وزير كما يمكنه نقلها أو تعديلها، 2) التحكم في جدول أعمال مجلس الوزراء/المجلس التنفيذي و3) تعيين ومكافأة نواب الوزراء وكذلك إعفاؤهم من مناصبهم.

يعتمد إصدار التشريعات وتعتمد الحكومة على الاحتفاظ بـثقة المجلس التشريعي. ومع ذلك ونظرًا لغياب الأحزاب السياسية، لا توجد معارضة وبدلاً من مؤتمرات الأحزاب، يشارك الأعضاء بانتظام في مؤتمرات جميع أعضاء المجلس التشريعي.

بعد انتخاب الوزراء واختيارهم بنظام التوافق، من المحتم وجود جدول أعمال عام للأعمال المقترحة للحكومة. تم تطوير هذا البرنامج من قبل مجلس الوزراء وأعضائه، ويسمي بيان التكليف أو التوافق، ويتم وضعه شعبيًا في وقت مبكر من ولاية المجلس الجديد.

في حين أن نماذج توافق الحوار غالبًا ما تتطلب الحصول على إجماع حقيقي، على سياسات الحكومة التوافقية التي تتقدم بها الحكومة ويتم اقرارها بأغلبية الأصوات؛ ولذلك يجب على الحكومة أن تتقدم بسياسات ترضي أغلبية المجلس التشريعي إذا أرادت إقرارها.




</doc>
<doc id="1814431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814431" title="تاج الرفيقة">
تاج الرفيقة

يعرف تاج الرفيقة بأنه تاج ترتديه رفيقة الملك من أجل حفل تتويجها أو خلال مناسبات الدولة.

خلافًا للملوك الذين قد يرثون تاجًا أو أكثر، فإن الرفيقات أحيانًا ما jحصلن على تيجان فريدة مصنوعة لهن خاصة، ولا يرتديها رفيقات بعدهن.

وارتدت جميع رفيقات الملكات البريطانيات في القرن العشرين مثل ألكساندرا الدنمارك وماري تك و إليزابيث باوز ليون التيجان المصنوعة خصيصًا لهن في أعوام 1902 و1911 و1937 على التوالي. واستخدم رفيقات الملكات الإنجليزيات والبريطانيات السابقات تاج ماري مودينا وزوجة الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا حتى إيدلايد ساكس مينينجن رفيقة الملك وليام الرابع كان لديها تاج رفيقة جديد صُنع خصيصًا لها.

لم يكن في روسيا الإمبريالية تيجان مخصوصة وفريدة لرفيقات الملك، حيث كانت هناك نية لاستخدام تاج الإمبراطورية الأدنى لتتويج جميع رفيقات الإمبراطورات وبعد ذلك لم يرتدين أية تيجان.



</doc>
<doc id="1814436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814436" title="الجش (توضيح)">
الجش (توضيح)



</doc>
<doc id="1814451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814451" title="تآمر (مدني)">
تآمر (مدني)

يعرف التآمر المدني أو التواطؤ على أنه اتفاق بين طرفين أو أكثر لحرمان طرف ثالث من الحقوق القانونية أو خداع طرف ثالث للحصول على مستحقات غير شرعية.
قد يشير التآمر أيضًا إلى مجموعة من الأشخاص يعقدون اتفاقًا لإقامة فيما بينهم بحيث يصبح فيه كل عضو وكيل أو شريك لكل الأعضاء الآخرين ومشاركًا في التخطيط أو الاتفاق على ارتكاب بعض الوقائع. ليس من الضروري أن يشارك جميع المتآمرين في جميع مراحل التخطيط أو يكونون على علم بكافة التفاصيل. وأي اتفاق إرادي وفعل صريح - إلى حد ما - من قبل مُتآمر واحد في سبيل تعزيز فرصة تنفيذ الخطة، هما العنصران الأساسيان الضروريان لإثبات وجود تآمر. يكون التآمر موجودًا، سواء تم استخدام الوسائل القانونية لتحقيق أهداف غير قانونية أو استخدام وسائل غير قانونية لتحقيق أهداف قانونية. "يجوز للمتضرر رفع دعوى مدنية للتآمر، حتى إذا لم تقع الجريمة بالفعل"

ينص قانون المسؤولية التقصيرية على أن العناصر القانونية اللازمة لوجود التآمر المدني هي - إلى حد كبير - نفس العناصر اللازمة لوجود التآمر الجنائي بمعني وجود اتفاق مُسبق بين طرفين أو أكثر من الأشخاص الطبيعيين لانتهاك القانون في وقت ما في المستقبل أو لتحقيق هدف مشروع بوسائل غير مشروعة. وغالبًا ما يتطلب القانون الجنائي إقدام أحد المتآمرين على اتخاذ خطوة مادية مباشرة (أي الشروع في التنفيذ المادي للجريمة) في تنفيذ الفعل غير القانوني وذلك لإثبات حقيقة النية في انتهاك القانون، في حين أن التآمر المدني لا يستلزم الشروع في تنفيذ العمل المادي الذي يؤدي إلى وقوع الجريمة وهو تحقيق الهدف غير القانوني. وهذا المُصطلح مُشتق من اللغة اللاتينية "con-" "مع/معًا" و"spirare" "للتنفس".

غالبًا ما تتضمن الدعاوى القضائية للتآمر المدني، اثنين أو أكثر من المؤسسات التجارية، وكثيرًا ما يدخل في الدعوى كمتهمين موظفي الشركات ومحاسبين من خارج الشركات ومحامين ووكلاء مماثلين. وفي عدة ولايات، لا يستطيع موظفو ومديرو المؤسسة التجارية المشاركة في التآمر مع المؤسسة إلا إذا كان ذلك لمصالحهم الخاصة المُستقلة عن أي مصالح للمؤسسة.

وغالبًا ما يأخذ قانون التآمر المدني شكل دعاوى مكافحة الاحتكار وعادة ما يتم التقاضي في المحكمة الاتحادية حيث يسعي المدعي للحصول على ثلاثة أضعاف أضرار المدفوعات الزائدةالناجمة عن تحديد الأسعار أعلى من سعر السوق. ينص قانون شيرمان لمكافحة الاحتكار الاتحادي على عقوبات جنائية ومدنية لتلك الجريمة. ويمكن اتخاذ إجراءات قانونية بشأن الاتفاقات الأخري بين الشركات وعملائها في مجموعة المقاطعة بغرض الاحتكار ووضع أسعار افتراسية بنية طرد صغار رجال الأعمال خارج السوق.

وتُشكل المؤمرات التي تنتهك قوانين الأوراق المالية الاتحادية مثل قانون الأوراق المالية لعام 1933 وقانون سوق الأوراق المالية لعام 1934 مجالاً آخر حيث تُرفع دعاوى مدنية وجنائية مُكثفة تنصب على مدى وجود تلك المؤامرة المزعومة من عدمه. ويرفع كلٌّ من هيئة الأوراق المالية والتداولات (SEC) ووزارة العدل الدعاوى القانونية ضد مؤامرات انتهاك قوانين الأوراق المالية. على سبيل المثال، وافق بنك إقليمي يسمى PNC شركة مجموعة الخدمات المالية من خلال إحدى الشركات التابعة في يونيو 2003 على دفع 115 مليون دولار أمريكي كغرامات مدنية وتعويضات لتسوية ادعاءات هيئة الأوراق المالية والتداولات بوجود احتيال بالأوراق المالية. واتهمت الشركة التابعة بالتآمر لانتهاك قوانين الأوراق المالية بتحويل مبلغ 762 مليون دولار أمريكي من القروض المتعثرة والاستثمارات إلى كيانات خارج الميزانية العمومية في عام 2001، وفي هذة القضية أجلت وزارة الدفاع الادعاء ضد بنك PNC، إشارة إلى أنها مشتركة في تحقيق ذي صلة. وبالمثل، فإن الدعاوى المدنية ضد شركات التبغ لاستعادة تكاليف الرعاية الصحية، تدعي وجود تآمر على قانون حماية المريض والرعاية الميسرة وما يليه. (عدد واحد)، الجهة الدافعة الثانوية للرعاية الطبية في أحكام الفصل الفرعي 18 من قانون الضمان الاجتماعي و(b)(2)(B)(ii) و(iii) (عدد اثنين)والأحكام المدنية الخاصة بـالابتزاز والمنظمات الفاسدة ("RICO") لخداع الشعب الأمريكي بشأن الآثار الصحية الناجمة عن التدخين.

غالبًا ما يصف القانون المدني الحديث التآمر بـ"لغة واضحة" وفقًا لتعليمات هيئة المُحلفين. ويخضع معيار تعليمات هيئة المحلفين في كاليفورنيا بشأن التآمر إلى القاعدة 2.1050 من لائحة المحاكم في كاليفورنيا، وتُصنف التعليمات الجديدة لهيئة المحلفين بكاليفورنيا على أنها "التعليمات الرسمية المستخدمة في ولاية كاليفورنيا." كما أنها ليست مُلزمة لقُضاة كاليفورنيا، ولكن نوصي بها بشدة. ببساطة، فإن التعليمات المدنية لولاية كاليفورنيا بشأن التآمر تنص على ما يلي مع استخدام أسماء وهمية في الفراغات في نموذج تعليمات هيئة المحلفين:

التآمر هو اتفاق بين شخصين أو أكثر على ارتكاب فعل غير مشروع.

قد يكون هذا الاتفاق شفويًا أو خطيًا أو ضمنيًا ويظهر من خلال تصرفات الأطراف.

المدعي شركة سميث، تدعي أنه تم إلحاق الأذى بها من قبل المدعى عليها شركة جونز كورب لرفضها بيع أدوات إلى المدعي شركة سميث، بقصد إحداث ضرر بالمنافسة بينهما بشكل غير معقول وأن المدعى عليه شركة براون وشركاه هم أيضًا مسؤولون عن الضرر لأنها كانت جزءًا من التآمر مع شركة جونز لإحداث ضرر شديد بالمنافسة بينهما وفقًا لقوانين كاليفورنيا لمكافحة الاحتكار.
تختلف بشكل كبير وقائع كل قضية عن الأخرى من حيث الطبيعة الخاصة للمخطط الأساسي. وفي المثال السابق، يُمكنك أن تجد عينة حقيقية مشتركة لجرائم التآمر حيث إن هذه الأدوات هي أجهزة ضرورية لازمة لشركة سميث لتصنيع منتجاتها وشركة براون وشركاه هم أحد المنافسين لشركة سميث.

كذلك تختلف كيفية جذب المتآمرين لبعضهم البعض إلى مخطط التآمر من قضية لأخرى. هناك نمط واحد من الوقائع في المثال السابق حيث يمكن أن يكون براون وشركاه قد وعدوا شركة جونز (مورد الأدوات) بمنحها جزءًا من الأرباح الإضافية التي تأمل شركة براون في تحقيقها إذا خرجت شركة سميث من السوق نظرًا لنقص الأدوات اللازمة لاستمرار أعمالها.

تتطلب المسؤولية التقصيرية للتآمر أن يكون هناك معرفة بالظروف المُحيطة والاتفاق الذي تم. لذلك، وكشرط مُسبق لـمسؤولية الشركة القانونية، يجب أن يكون من الممكن إسناد معرفة الموظف ذي الصلة أو الوكيل إلى الشركة. وهناك منهجان قانونيان:
هناك صعوبة كبيرة عندما يكون الادعاء هو أن شركة إما تآمرت مع شركة ثانية أو مع اثنين على الأقل من الأشخاص الطبيعيين. ويمكن أن تُنسب المعرفة المطلوبة إلى أي مدير حسب الاقتضاء. ولكن هناك مشكلة تحت العنوان الأول عندما يشترك الجميع في الغش لأن هناك نزاعًا للسلطات. "لويد ضد غريس، سميث وشركاه." [1912] ينص القانون 716 على أنه يجوز مُسائلة المدير إذا ارتكب الوكيل غشًا في حدود الوكالة الحقيقية أو الظاهرية، في حين أنه في قضية "شركة ري هامبشاير لاند" [1896] الفصل الثاني صفحة 716، اُعتبر أنه لا تُنسب للمدير المعرفة وأحيانًا الأفعال التي يقوم بها الوكيل بالتصرف بطرق احتيالية لإلحاق الخسارة بالمدير. ومن الناحية النظرية، قد تكون المسؤولية بالإنابة تقدم مزيدًا من المساعدة في أن ينسب الخطأ الذى قام به شخص واحد (طبيعي) ضد آخر (وهمي)ولكن، في "مؤسسة بلمونت المالية ضد شركة وليامز للأثاث المحدودة" [1979] الفصل 250، كان خط مصالح وكالة "هامبشاير العقارية" هو المُفضل. وعندما كانت شركة بلمونت قيد التصفية، أقامت دعوى ضد العديد من المتهمين، متضمنةً غالبية مديري الشركة ذاتها، بتهمة التآمر بتدبير شراء بلمونت لأسهم في شركة أخرى بأسعار باهظة الثمن. وكان الغرض من هذة الخطة تقديم بعض المدعى عليهم للتمويل من أجل الاستيلاء على أسهم في شركة بلمونت. وخسر فوستر جى الادعاء على أساس أن بلمونت ذاتها كانت جزءًا من التآمر. وفي الاستئناف، صرح باكلي إل جى:
ولأن بلمونت لا يمكن إلا أن تكون طرفًا في التآمر إذا تم إسناد العِلم إليها، نفت محكمة الاستئناف بلمونت من معرفة مديريها بالرغم من أن هؤلاء المديرين، مع هذه المعرفة، اتخذوا قرارات مُرتبطة بالواقعة في اجتماعات مجلس الإدارة، وأرفقوا ختم الشركة بالوثائق ذات الصلة. وإلى هذا الحد، يختلف معيار المسؤولية في التآمر عن حالات المسؤولية غير المباشرة والتي فيها، كما يقول، تعتبر الشركة على علم بأن المركبات أو الآلات لم تتم صيانتها بشكل صحيح أو أن الخدمة قد تم تقديمها بإهمال.



[[تصنيف:قانون الضرر]]
[[تصنيف:مؤامرات]]

</doc>
<doc id="1814453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814453" title="تآمر على الحقوق">
تآمر على الحقوق

التآمر على الحقوق هو جريمة فدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية بموجب 18 of the United States Code:


</doc>
<doc id="1814454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814454" title="2001: أوديسة الفضاء (توضيح)">
2001: أوديسة الفضاء (توضيح)



</doc>
<doc id="1814457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814457" title="مؤامرة الصمت (التعبير)">
مؤامرة الصمت (التعبير)

يتعلق تعبير مؤامرة الصمت أو ثقافة الصمت بحالة أو مسألة معلومة الوجود ولكن بطريقة ضمنية يوجد توافق مُجتمعي غير مُعلن بعدم الحديث عنها أو الاعتراف بوجودها. وبصفة عامة، تعتبر تلك المسائل مُشينة ثقافيًا أو ينطوي الحديث عنها علنًا على خطر. ويمكن مناقشة الموضوعات المحظورة بشكل غير مباشر من خلال استخدام كلمات رمزية صحيحة سياسيًا أو العبارات المنمقة.

وفيما يلي أمثلة حدثت في أوقات مختلفة وكانت موضوعًا لثقافة (أو مؤامرة) الصمت:

وفي 22 نوفمبر عام 2006، ادعى الكاتب الإيطالي أنطونيو سوتشي في كتابه "Il Quarto Segreto di Fatima" ("سر فاطمة الرابع") أن [[الكرسي الرسولي]] وبالمخالفة لكافة بياناتها، لم تُصرح بطبع كتاب سر فاطمة الثالث.

مؤامرة الصمت في بعض المجالات، لها تأثيرات على عدة مستويات:

[[تصنيف:رقابة]]
[[تصنيف:صمت]]
[[تصنيف:مؤامرات]]

</doc>
<doc id="1814458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814458" title="2001: أوديسة الفضاء (فيلم)">
2001: أوديسة الفضاء (فيلم)

2001: أوديسة الفضاء، فيلم خيال علمي من إنتاج أمريكي - بريطاني عام 1968؛ أنتجه وأخرجه ستانلي كوبريك.
كتب السيناريو "كوبريك" وآرثر سي كلارك، وقد استوحيت قصة الفيلم جزئيًا من قصة كلارك القصيرة "الحارس". كتب كلارك القصة بالتزامن مع الرواية التي صدرت بعد فترة وجيزة من صدور الفيلم.
تتناول القصة سلسلة من اللقاءات بين البشر وأجسام غامضة سوداء والتي على ما يبدو أثرت في تطور الإنسان، أرسلت رحلة فضاء إلى كوكب المشتري لتتبع إشارة منبعثة من إحدى هذه الكتل الموجودة على القمر. أدى كل من كير دوليا وغاري لوكوود دور رائدي فضاء في هذه الرحلة، بينما أدى دوغلاس رين صوت الكمبيوتر "HAL 9000" الذي يسيطر سيطرة كاملة على سفينة الفضاء. يوصف الفيلم بالفيلم الملحمي بسبب مدته والموضوع الذي تناوله.

أنتجت الفيلم ووزعته استديوهات مترو غولدوين ماير الأمريكية، تم إنتاج الفيلم بالكامل في بريطانيا باستخدام مرافق استديوهات شركة MGMالبريطانية. وفي استديوهات شيبيرتون، نظرًا لتوفر إمكانيات صوتية أفضل من تلك المتوفرة في الولايات المتحدة. كما شارك في إنتاجه كوبريك، الذي صوّر فيلميه السابقين في بريطانيا، وقرر أن يستقر فيها بصورة دائمة أثناء تصوير "أوديسة الفضاء". أطلق الفيلم في الولايات المتحدة قبل إطلاقه في بريطانيا بشهر تقريبًا، ومع ذلك تطلق الموسوعة البريطانية صفة "فيلم أمريكي" عليه،
في حين تطلق عليه مصادر أخرى صفة "فيلم بريطاني - أمريكي".

إن قدر الكتابة عن ملحمة أوديسا الفضاء: مر المذاق صعب الهضم وخوض غمار هذا البحر لا يتيح للتائه فيه النجاة لإسباب عديدة سأمهلك إلى لحظات حين لتعرفها، سلم كل من تناول الفيلم قبلي إن الفيلم ملحمة بصرية وقصيدة مرئية ينعدم فيها الحوار الى درجة متدنية جدًا بحيث أضحى الحوار هنا ليس المحرك الفعلي للسير الاحداث وتسلسلها مع بعضها بل مقبلات تكميلة لا أهمية لها أمام هذا الملحمة البصرية الخلابة والسريالية التي تحتاج منا لسير أغوارها إلى الكثير والكثير من العلوم كالفلسفة وعلم النفس ثم علوم الفضاء، تحفة كوبريك الأعظم حسب أراء الكثريين من النقاد، فقد كان الفيلم الذي غير شكل سينما الخيال العلمي والعديد من الأصناف الأخرى في هوليوود وكما قلب موازين أساليب السرد المعمول بها في سينما الخيال العلمي، ويرجع هذا إلى الأستقلالية التي شابت أغلب أعمال ستانلي كوبريك بعد لوليتا، والسيطرة الشاملة على العمل بجميع مفاصله وجزئياته لإخراجه على أحسن وجه، كوبريك وإن أختلفت وتنوعت أفلامه وأنماط وأساليب الإخراج والأداءات في أفلامه إلا أنه ظل وَفيً لمشروعه الفكري في رصده للجانب المظلم من بني البشر تتلون الأفلام وتختلف لكنها دائمًا تصب في هذا الأتجاه، يُصر كوبريك على تخطيء الإنسان وتحميلهُ المسؤولية كاملة أمام ما يجري من حوله ووفق هذا فقط أعتبر كوبريك مخرجًا عظيمًا على غرار الكثيرين ممن حملوا مشروعًا فكريًا برؤية سينمائية ودافعوا عن هذا المشروع وسوقوه بشتى السبل خذ مثلًا فيلليني والاحلام والسير الذاتية أو برغمان والدين وعلم النفس، أهمية هذه التجارب الإخراجية العريقة تاريخيًا تعود إلى هذا السبب تحديدًا حملها لمشروع نهضوي سينمائي حداثي مختلف جذريًا أو جزئيًا مع من سلف المخرجيين السينمائيين، ملحمة الفضاء معلمة بصرية من معلمات الفن السابع طافت السينما كثير ليستقر الفن السابع في المرتبة السامية جدًا بحيث تشابك هذا الفن مع الكثير من الفنون الأخرى في عمل واحد وأستطاع هذا العمل أن يخاطب المتابع بلغة مختلفة كليًا عما سبقه من ألاعمال السينمائية الأخرى من نفس الصنف هذا إن تجرأنا على تصنيف الفيلم فحتى تصنيفه إلى حد هذه اللحظة مستحيل، من تلك الثورية التي خلفها الفيلم لا يجوز أن نقول إنه قبل ملحمة الفضاء كانت هناك سينما خيال علمي في هوليوود أو خارجها مجردة تجارب قاصرة عن وحوش ورسوم بمؤثرات فنية هشة جدًا لا تستوفي شروط الكمال السينمائي كما قدم في ملحمة الفضاء من حيث جودة الصورة عظمة المؤثرات وسطوة الافكار وتحريض على استخدام الخيال والعقل في محاولة لتفكيك المعطيات التي يضعك فيها الفيلم وطيلة ثمانية وأربعين سنة لا يزال الفيلم قادر على إثارة الضجيج العالي حوله في كل مكان له علاقة بالفن السابع، حتى إن التحليلات احيانًا كثيرة تأخذ منحى هذياني من قبل النقاد أو الجمهور على حد سواء، رغم إن حدة التكنولوجيا وتطورها قد خففت من تلك الهالة حول التكنولوجيا المستخدمة به إلا أن الجانب الفكري السريالي المفتوح والمتعدد للفيلم يجعله دائمًا أحد تحف الفن السابع الخالدة، وهذا ما سيجعلني اُفصل في أفكار الفيلم حسب رؤيتي من تلك الزواية الضيقة التي كنت أشاهد منها الفيلم بجودة البلوراي وفي قاعة مغلقة وليس قاعة سينمائية بعيار 70 ميليم التي بدونها لا تستوفى شرط التوحد الشاعري الصوفي...

“ من الناحية النفسية العميقة فإن حبكة الفيلم ترمز إلى البحث عن الله ويسلم إلى ما هو أقل من التعريف العلمي لله، ويمكن القول إن الفيلم يدور حول هذا المفهوم الميتافيزيقي والتركيز على المشاعر الحقيقية والواقعية التي كانت ضرورية للتقليل من المقاومة المتأصلة في الانسان ضد هذا المفهوم الشعري...”

- ستانلي كوبريك

كان لأبد قبل الوصول إلى ذورة العلم والتكنولوجيا وإمتلاك ناصية العالم الذي يعيش فيه البشر حاليًا أن يعرض الفيلم جزء من عصور الغابرة قبل أربعة مليون سنة، حين كان الانسان ألاول لا يزال يتحسس طريقه المجهول في هذا العالم قبل ان يحدث التطور والنشوء التراكمي للفكر الإنساني مما جعلنا نصل إلى هذه المرحلة التي وضعنا فيها الفيلم مرحلة إستكشاف العوالم الاخرى البعيدة وقدرتنا على مجابهة الاخطار وقدرة على التغلب عليها في تلك المرحلة التي لا تعتبر نهائية بل هناك مرحلة أخرى لم يخض فيها كوبريك وهي مرحلة اللانهاية التي يصل فيها الإنسان إلى مرحلة الكمال والاندماج مع الكون، يبدأ الإنسان عاريًا جاهلًا متفككًا كما هو دائمًا على أختلاف العصور يبدأ أولى إكتشافاته المصيرية بإكتشاف السلاح يوصف بمصدر للسيطرة على المكان والطعام والسلطة على أختلاف العصور يشير كوبريك إلى قبائل من العصور البدائية تتصارع فيما بينها لكن إكتشاف أحد زعماء إحدى القبيلتين المتناحرتين لعظمة يمكن تحويلها الى سلاح للسيطرة والتوسع وترهيب الآخر، غير المصير المكان والزمان بالنسبة لهذه العصر البدائي, جهل الإنسان عدوانيته وحيوانيته إتجاه الآخر أي كان ظهر منذ نعومة الانسانية، أيضًا كوبريك أراد في المشهد الإفتتاحي في الفيلم أن يظهر جليًا إن الإنسان في العصر البدائي كان يخاف الجديد والغريب أنظر حين تم ظهور ذلك المستطيل الأسود أمام البدائيين كيف بدؤوا بالصراخ والعويل من هولِ ما رأوا، ثم ينتقل كوبريك بمشهد إبداعي أستغرق ثواني معدودة رحلة عبر الزمن أستغرقت أربع مليون سنة ليصل بك الى نتيجة مفادها أن الإنسان هذا الكائن الجاهل والحيواني والعدواني قد أرتقى وأضحى يسبح في الكون ولديه طموحات في السيطرة على باقي الكويكبات خارج مجاله الأرضي وهو نفس السعي للسيطرة الذي رافق الإنسان طيلة مسيرته الطويلة على الارض، فلا فرق بين الانسان قبل أربعة مليون سنة وإنسان في عصر الفضاء والتكنولوجيا الكونية إنه ذات المخلوق الجاهل والعاجز أمام الأسرار العليا للكون فبعد أربعة مليون سنة من ظهور المستطيل الأسود الغريب يعود للظهور أمام مجموعة من علماء الفضاء للتأكيد على عجز وضعف الأنسان أمام بعض التساؤلات الكبرى التي مهما رقى فلن يتوصل لإجابات حولها، أيضًا كوبريك لا ينفك يذكرنا بمأزق الانسان الحضاري على أختلاف الأزمة والحضارات فأفتاحيته للفيلم بالانسان البدائي الذي يعيش في الكهوف ويحاول التأقلم والسيطرة بواسطة مجموعات بشرية صغيرة نسبيًا وفي بيئة كئيبة معزولة عن الحضارة يعود ليذكر بها في معرض أستعراضه للتكنولوجيا الانسانية في الفضاء نوع الطعام الذي يتناوله الإنسان في الفضاء وشكل العلاقات الإنسانية الباردة عبر الهاتف المرئي تغييب كافة المشاعر الدافئة والحقيقة في مشهد أب يحاول التواصل مع إبنته في عيد ميلادها عبر الهاتف المرئي وكيف إن المشاعر الانسانية تضيق شيء فشيء كلما تطور الحضارة الانسانية إذ إن الإنسان البدائي لا يختلف عن الإنسان المتحضر في عصر التكنولوجيا والفضاء الإ في الأسلوب العيش، طعام دون لون ومشاعر فجة بين طاقم السفينة ومن السخرية أيضًا في إن رائد الفضاء يمارس الجري وسط السفينة الفضاء في تسخيف مطلق للتطور الذي وصل إليه الانسان، يظل العجز هو القابض على حياة البشر في تفسير لغز الوجود مهما تطوروا، الذكاء الإنساني بعد أربعة مليون سنة تمكن من صناعة جهاز حاسوب عملاق لا يخطأ “ هال 9000 ” يعرف كل صغيرة وكبيرة وهو مسؤول عن رحلة نحو المشتري، أيضًا كوبريك لا ينفك يشير إلى إن الإنسان أخترع الآت دماره بنفسه لا تقل عدوانية وفتكًا من صانعها إذ سيسبب الحاسوب " هال 9000 " في قتل كل من بالسفينة الفضاء بإسثتناء واحد، لكن شر الإنسان أكثر قسوة من الآلات وأسلحته وهو بالتأكيد على إن الإنسان كائن شرير في جوهره إن أُضيفت له التكنولوجيا يصبح أكثر قسوة تمامًا كأخيه البدائي حين أكتشف العظمة كسلاح فسارع للتجريبها في بني جلدته " هال 9000 " الذي أخترعه الإنسان يضع حياة هذا الانسان على المحك بسبب هذه الآلة، ومن المفيد أن أشير في موضوع " هال 9000 " إنه أشار في لحظة أخطأ، إن الخطأ هنا بشري ولست المسؤول عنه وكأنه يقول " أنتم أيها البشر أنتم المسؤولون عما أحمله من معلومات وليس أنا وفي شر دفين ولم يأتي من فراغ "، كوبريك في مجال الإثارة إستطاع خلق شخصية شريرة من اللاشيء، بالصوت وهذه الدائرة الحمراء التي تحميل نذبر شؤم تستطيع أن تتلاعب بنفسيتك وتجعلك تتوتر وأنت تشاهد العمل وهي من الأمور الإبداعية التي ظلت هوليوود تكررها بعد الفيلم، بالمجمل الإنسان سيتمكن من هزيمة " هال 9000 " ليكون أكثر قسوة من تلك الآلة البشرية التي تطلبت سنين لتكون جاهزة لمهمة واحدة وهي الذهاب إلى المشتري، هال كألإنسان تمامًا يرتكب خطيئة عظمى لكنه بعد أن أدرك إن لا مفر من الموت سارع بالإعتذار، محاكاة جميلة لتلك المشاعر الرهيبة التي يحملها الإنسان في اللحظات المفصلية وتشبيه مبدع كأننا آلاتنا لا تختلف عنا وإنها قابلة للخطأ كما هو الشأن بالنسبة لنا، كان يمكن لكوبريك في ظل ما كان بين يديه من إمكانيات ومن ميزانية هائلة أن يصنع فيلم كحرب النجوم مليئ بالاثارة والحركة والشخصيات والفضاء الشاسع، لكن فيلسوف الصورة ستانلي كوبريك لا يرضى أن يكرر نفسه وان يقدم عملًا ينساه التاريخ بعد عدد من السنوات من خروجه إلى حيز الوجود، لقد أراد أن يضع متابع أمام السينما الحقيقية أن يضعنا أمامنا فيلم غير قابل للموت أو الإندثار يومًا حتى وأن كان غبار التكنولوجيا المتطورة في عصرنا قد طال الفيلم إلا أن أفكاره العبقرية السريالية والتي تحمل تفاسير متعددة ظلت نقطة قوة أساسية في هذه السينفونية البصرية، الموسيقى واستخدام مقطوعات كلاسكية من القرون الماضية وذلك التوازن بين الفضاء الفسيح اللامتناهي ومقطوعات كلاسيكية حتى إننا لا يمكن أن نستمتع إلى هذه المقطوعات دون أن نتذكر مشاهد من ملحمة الفضاء توازن عجيب بين موسيقى ومشاهد التي ساقها كوبريك في هذا العمل، ثم لماذا الفيلم يثير عاصفة من الإنتقادات حين يذكر خصوصًا من قبل الجيل الحالي البطيئ الفيلم شديد خصوصًا مشاهد السباحة في الفضاء ورد هنا إن كوبريك تعمد أن يجعلك تعيش أجواء الفضاء فعليًا أرادك أن تشعر فعليًا بالممل الذي يعيشه رواد الفضاء ذلك الروتين القاتل كسياقة في الطرقات السريعة بسرعة محددة ملل الحياة وفراغ التواصل، كمشاهد يجب أن تكون على يقين إنه في الفضاء أنت منعزل عن الحياة الطبيعة المليئة بالحركة والنشاط أنت الآن في الفضاء فلا زمان ولا مكان يمكن ان يكون فاعل فعليًا في هذه الرحلة الطويلة جدًا هذه من الامور التقنية والعلمية التي أدركها كوبريك ويحدثها مع مجموعة من العلماء الفضاء وخلال قرأته طيلة سنين للمجلات العلمية الفضائية التي شارك فيها، والجدير بالذكر في هذا الباب أيضًا إن الكثيرين ممن زارو الفضاء من رواده قالوا على إنه قد كتب لهم زيارة الفضاء مرتين مرة في الفضاء ومرة في فيلم ستانلي كوبريك حتى أمسترونغ عند عودته من رحلته قال أن الفيلم كان مطابقًا للواقع فعلًا، من الطبيعي أن تشعر بالضجر من مشروع علمي على شكل فيلم سينمائي ويجد بالذكر هنا أيضًا إن الفيلم كان سيبدأ بمقدمة الفيلم على شكل تصريحات للمجموعة من العلماء حول ظواهر طبيعية غير مفهومة في الكون لكن كوبريك عدل عن الفكرة أثناء عمله على مونتاج الفيلم، وهنا تجد الأشارة إن رمزية المستطيل الاسود هي هذه اللاتفسير الذي يحمله الإنسان تجاه الظواهر الغريبة والجديدة على عقله الإنساني وهنا تجب الإشارة إلى إن كوبريك درس بإحكام موضوع تأثير الأشكال نفسيًا على الإنسان ليستقر بعد دراسات على هذا الشكل الغريب والذي حمل أكثر من تفسير، أراد ان يحاول كل من شاهد الفيلم من يعطيه صفة معينة ومختلفة جوهريًا من تفسير الآخر على أختلاف المعتقدات، وعلى عكس أفلام الخيال العلمي التجارية المبتذلة لم يشأ أن يظهر مخلوق قبيح الوجه ضخم الجثة وذو قرون على إنه كائن مختلف أو فضائي، كان ذكاءاً وحنكة من كوبريك في أظهار هذا المستطيل الذي يحمل أكثر من تفسير في الآنا الجمعي لدى البشر حتى إن بعضهم ذهب إلى أن المستطيل ربما يرمز إلى الله، وهو الشيء الثابث الوحيد طيلة المراحل الاربعة للفيلم وكان يمثل عنصر التعجيز لذكاء البشر عبر عصور تطورهم المديد والقاصر...

على المشاهد الغير الصبور والمستعجل أن لا يحاول مشاهدة هذا الفيلم فهو ممل جدًا بمعايير أفاتار وأنترسيلار وكل التجارب الشبيهة والقريبة، إنه تجربة سينمائية مختلفة سرديًا لا تروى ولا تحكى إنما تشاهد، كوبريك وضع في الفيلم زبدة إجتهاده وعمله الجماعي والفكري طيلة سنين، أراد أن يضع الإنسان والآلة في مرآة الكون ليُشعرهُ بالعجز ليتنقل الى محاولة جادة لتحويل الانسان الى الالة في البرتقالة الالية...


</doc>
<doc id="1814460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814460" title="خريطة كونتاريني-روسيلي">
خريطة كونتاريني-روسيلي

تعتبر خريطة كونتاريني-روسيلي عام 1506 أول خريطة مرسومة للعالم تُبين العالم الجديد.

صمم جيوفاني ماتيو كونتاريني خريطة كونتاريني-روسيلي، ونقشها فرانشيسكو روسيلي. وهي خريطة من النحاس المحفور ونشرت في البندقية أو فلورنسا عام 1506. والنسخة الوحيدة الباقية توجد في المكتبة البريطانية.

كان هناك العديد من رحلات الاستكشاف في السنوات السابقة مباشرة:

على الرغم من أنه كانت هناك خرائط مرسومة بعد هذه الرحلات، مثل خريطة العالم لـخوان دي لا كوزا عام 1500 (بناءً على رحلة كولومبوس الثانية) وخريطة العالم لـكانتينو (حوالي عام 1502)، وحُفظت تلك المعلومات الموجودة على الخرائط وخضعت للحراسة كسر من أسرار الدولة. ولطالما صنع عدد قليل من النسخ.

تغير هذا الوضع بشكل كبير من عام 1506 إلى عام 1507 عندما تم نشر ثلاثة جهود منفصلة لإنتاج خرائط للعالم. خريطة كونتاريني-روسيلي عام 1506 (توجد الآن في المكتبة البريطانية) وخريطة العالم والكرة الأرضية لـمارتين فالدسيمولر عام 1507 كان لهما كبير الأثر، ولكن لم يتم نشرهما على نطاق واسع. وهناك نسخة أصلية واحدة فقط من كل منهما على وجه الأرض، وتم اكتشاف النسختين في القرن العشرين.

وعلى النقيض من ذلك، نُشرت خريطة العالم لـ يوهانس رويش لعام 1507 على نطاق أوسع بكثير وأُنتج منها نسخ عديدة ولا تزال موجودة حتى الآن. ولذلك كان لهذه الخريطة أثر أكبر بكثير عما قبلها.



</doc>
<doc id="1814465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814465" title="لجنة الرقابة">
لجنة الرقابة

لجنة الرقابة هي هيئة تنظيمية مستقلة. غالباً ما توجد لجان الرقابة في الصناعات المنظمة والمنظمات السياسية. وهم عادة ما يكون لديهم السلطة الكاملة للعمل ضمن الأنظمة التي تنشئها.


These are some examples of control commissions:


</doc>
<doc id="1814466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814466" title="عمل مؤقت">
عمل مؤقت

العمل المؤقت، ويعرف أحيانًا باسم"العمل الموسمي"، وهو تعبير مستحدث يصف نوعًا من علاقة العمل بين موظف وصاحب العمل. ولا يوجد إجماع متفق عليه دوليًا حول طبيعة تصنيف "العمل المؤقت"، ولكنه بصفة عامة يعتبر العمل الذي يحتوي على الأقل إحدى الخصائص التالية:

وهناك نقاش حول ماإذا كان يمكن وصف الشخص الذي يعمل مؤقتًا كشخص "لديه عمل"، لكن عادة العمل المؤقت لا يعتبر وظيفة أو جزءًا من وظيفة. ومن ملامح العمل المؤقت أنه لا يقدم فرصة أو فرصة صغيرة لـلترقي الوظيفي.

وإذا كان العمل بـدوام كامل ودائم ويدفع راتبًا منتظمًا أو أجرًا ثابتًا لساعات عمل منتظمة، فلا يعتبر عادة "عملاً مؤقتًا".

و"العمل المؤقت" ليس مصطلحًا سلبيًا تمامًا كما يقول المعلقون الذين يستخدمون تلك الجملة بصفة عامة للتعبير عن مشكلة اجتماعية. ووكالات التوظيف ووسائل إعلام الإعلانات المبوبة هم أكثر من يستخدمون عبارة "العمل الموسمي" خصيصًا لجذب الطلاب الجامعيين الذين يريدون جني بعض المال خلال الإجازة الصيفية ولكن من لن يعتبر هذا العمل جزءًا من حياة مهنية طويلة الأجل. يعتبر كل العمل الموسمي عملاً مؤقتًا، ولكن ليس كل العمل المؤقت عملاً موسميًا. وخصوصًا العمل بدوام جزئي أو العمل بالمنظمات التي لديها تبديل وتغيير الموظفين بمعدلات عالية، يجوز اعتبارهم عمالة مؤقتة وليس عمالة موسمية.

مفهوم ما يعتبر الأن "عملاً" حيث كان نادرًا ما يشارك الشخص في العمل لعدد ساعات معين قبل الثورة الصناعية. وقبل ذلك، كان العمل المنتظم سائدًا فقط في الزراعة. وغالبًا ما يعمل عمال النسيج من المنزل حيث يشترون القطن الخام من التاجر ثم يغزلونه و ينسجونه ليصبح قماشًا كل ذلك في المنزل، قبل بيعه.

وفي السبعينيات، بدأ ظهور مصانع القطن في لانكشاير وإنجلترا واستخدمت اختراع ريتشارد أركرايت وهو غزل جيني ويمده الناعور بالطاقة، وغالبًا ما كان العمال يعملون لمدة 12 ساعة بالتناوب لمدة ستة أيام أسبوعيًا. وبالرغم من ذلك، استمر دفع الأجر لهم بنسبة معينة قائمة على إنتاج العمل ويتم خصم غرامات من أجورهم عن الأضرار التي تلحق بـالآلات. ويستطيع أصحاب العمل توظيف وفصل الكثيرين كما يحلو لهم وإذا تظلم أي عامل من ذلك، فليس لديه الكثير ليفعله حيال ذلك.

لم يكن في استطاعة العمال الأفراد مواجهة استغلال أصحاب العمل. ومع ذلك، أدرك جميع العمال أن مطالبهم واحدة، كما أدركوا فوائد ومميزات المفاوضات الجماعية، وأدى ذلك إلى تشكيل أول نقابة عمالية. وكلما زاد حجم النقابة العمالي، ازدادت دائرة نفوذهم وبدأت تُشكل مجموعة سياسي ضغط وأدى ذلك إلى سن قانون العمل والذي يعد الأن أمرًا مفروغًا منه.

تراجعت الصناعة في القرن العشرين في العالم الغربي. ونقل العديد من المنظمات الصناعية التي تحتاج عددًا كبيرًا من الموظفين مصانعها إلى الدول النامية. ونتيجة لذلك، عندما يقومون بـ"تعيين" موظفين في أوروبا أو أمريكا الشمالية، فإنهم يحتاجون عادةً إلى القدرة على فصلهم بسرعة وإبقاء التكاليف منخفضة قدر المستطاع كي تظل قادرة على المنافسة. ونتيجة لذلك، قد يبحث أصحاب العمل عن ثغرات في قانون العمل أو طرق لجذب الموظفين بطريقة تمكنهم من التحايل على قانون العمل، مما أدى إلى تأسيس ما يعرف الآن باسم "العمل المؤقت".

كثيرًا ما يشار إلى العمل المؤقت بـماكجوب، وأصبح هذا المصطلح شائعًا بعد رواية دوغلاس كوبلاند الجيل العاشر: حكايات للثقافة المتسارعة، وتنطلق الرواية من فكرة أن الوظائف في ماكدونالدز ومطاعم الوجبات السريعة الأخرى وشركات البيع بالتجزئة غير آمنة كما أن التوظيف والفصل بها سريع مثله مثل الطعام.

يقول النقاد أن هذا العمل غير عادل وذلك لتشويه صورة جميع وكالات التوظيف بصبغة العمل المؤقت. ويقول البعض إن أنماط العمل المؤقت مثل العمل للحساب الخاص والاستشارات والعمل عن بعد يمكن أن تحقق فوائد وأهداف المرونة ليس فقط لأصحاب العمل ولكن أيضًا للموظفين، ويمكن تحسين التوازن بين العمل والحياة، كما يمكن أن تسهل على الموظفين إدارة مسؤولياتهم العائلية. ومع ذلك، فثمة من يقول بأن هذة الفوائد تتحقق فقط في وظائف الطبقة المتوسطة والتي عوائق الدخول بها مرتفعة جدا بالنسبة لمعظم العمال ذوي الأرباح الأقل من المتوسط.




</doc>
<doc id="1814468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814468" title="اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي">
اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي

اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي عبارة عن معاهدة مجلس أوروبا تم اعتمادها في عام 1992. وهي تمنح الأجانب حق التصويت في الانتخابات المحلية، شريطة أن يفوا بنفس المتطلبات القانونية التي تطبق على المواطنين، وأن يكونوا سكانًا في الدولة المعنية بصورة قانونية واعتيادية لمدة 5 سنوات تسبق الانتخابات. ودخلت الاتفاقية حيز النفاذ في عام 1997، بعد التصديق الرابع. واعتبارا من عام 2013، تم التصديق على الاتفاقية من قبل الدول الأعضاء الثماني. ووقعت خمس دول أخرى على الاتفاقية، ولكن لم تصدق عليها بعد.



</doc>
<doc id="1814470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814470" title="حبس في القفص">
حبس في القفص

الحبس في القفص عبارة عن ممارسة كانت تتم في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر حيث يتم إجبار المشاركين الذين لا يرغبون في التصويت على التصويت، في كثير من الأحيان عدة مرات، لمرشح معين في الانتخابات. وبشكل عام، يتم الإمساك بهؤلاء المارة الأبرياء من الشارع من قبل ما يسمى بـ "عصابات الحبس" أو "عصابات الانتخابات" الذين يعملون على كشوف المرتبات الخاصة بمرشح سياسي، وقد يتم الإبقاء عليهم في غرفة، تسمى "القفص"، ويتم إعطاؤهم الكحول أو المخدرات من أجل دفعهم للامتثال. وإذا رفضوا التعاون، فسيتعرضون للضرب أو حتى القتل. وفي كثير من الأحيان يتم تغيير ملابسهم للسماح لهم بالتصويت عدة مرات. وأحيانا يضطر الضحايا إلى ارتداء أقنعة مثل الشعر المستعار أو لحى وهمية أو شوارب حتى لا يتم التعرف عليهم من قبل المسؤولين عن عملية الاقتراع في مراكز الاقتراع.

ويعتقد البعض أن إدجار آلان بو كان ضحية الحبس في القفص قبل وفاته الغامضة في أوائل أكتوبر 1849.



</doc>
<doc id="1814478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814478" title="فشل التنسيق">
فشل التنسيق

فشل التنسيق هو المشكلة الانتخابية الناتجة عن المنافسة بين اثنين أو أكثر من المرشحين أو الأحزاب السياسية من الموقع نفسه أو من موقع تقريبي في الطيف الأيديولوجي أو الفضاء السياسي ضد مرشح المعارضة أو حزب سياسي من الجانب الآخر من الطيف الأيديولوجي السياسي أو الفضاء. وقد يؤدي التفتيت الناتج عن الدعم السياسي إلى هزيمة انتخابية. وتظهر إخفاقات التنسيق، والحسابات السياسية التي تحاول تجنبها، كثيرًا في الانتخابات التي تتضمن المديرين التنفيذيين وممثلين عن دوائر العضو الواحد.

و"فشل التنسيق" في سياق نظرية اللعبة هو حالة راهنة يؤدي فيها عجز الوكلاء عن تنسيق سلوكهم (الخيارات) إلى هذه النتيجة (التوازن) التي تترك جميع الوكلاء في وضع أسوأ حالاً مما كانوا عليه في وضع بديل وهذا هو التوازن أيضًا. يمكن أن يحدث هذا بسبب نقص المعلومات أو عدم الكفاءة أو التوقعات المختلفة.



</doc>
<doc id="1814479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814479" title="سكرتير التنسيق">
سكرتير التنسيق

في الحكومةالسريلانكية سكرتير التنسيق هو عضو بارز من الموظفين الشخصيين للرئيس أو رئيس الوزراء أو زير مجلس الوزراء أو نائب وزير. ويتم التعيين ضمن قوة الوزير وقد يكون أو لا يكون خادمًا مدنيًا، وبالتالي يعتبر معينًا سياسيًا.

وأمين التنسيق هو عادة من مستوى الإدارة الوسطى لكن، وحيث أنه المسؤول الرئيسي عن نشر قرارات الوزراء والواقع بصفته أمين معلومات الوزراء، ودورهم هو ذو أهمية أكبر بكثير من الصف أو المستوى الذي يوحي به منصبهم. وستتم مساعدتهم بمساعد واحد أو أكثر، أو حتى رئيسٍ لمكتب كامل حيث قد يكونون كتبة القسم.

وأمناء التنسيق هم الرابط الأساسي بين وزراء الحكومة والمسؤولين في الوزارة. ويكون لديه المسؤولية الشاملة عن تنسيق وضع سياسة اختصاص مجلس الوزراء، وضمان أن يتم تنفيذ أهداف الوزراء بوضوح وبالكامل من قبل الإدارة. وفي هذا الصدد، يكون أمين التنسيق في مكانة تمكنه من النقاش مع زملاء أقدم منه كثيرًا.

يوجد دور مماثل لأمين التنسيق في الإدارة الأمريكية وهو "رئيس الأركان"، ونظيره البريطاني هو السكرتير الخاص.



</doc>
<doc id="1814482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814482" title="جمهورية الشركات">
جمهورية الشركات

جمهورية الشركات هي شكل نظري من أشكال الحكومة تفترض أحيانًا في أعمال الخيال العلمي على الرغم من أنه يمكن القول أن بعض الدول التاريخية مثل فلورنسا في العصور الوسطى كانت محكومة كجمهورية شركات. ومع المحافظة على بعض مظاهر الحكم الجمهوري، فإن جمهورية الشركات ستعمل في المقام الأول كشركة وتشمل مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين. وستكون المرافق، وتشمل المستشفيات والمدارس والجيش وقوات الشرطة مخصخصة. وبعد أن كانت الدولة هي من تضطلع بمهمة تقديم الرعاية الاجتماعية أصبحت تقدمها الشركات في شكل مزايا للموظفين. وعلى الرغم من أن جمهوريات الشركات غير موجودة رسميا في العالم الحديث، إلا أنها تُستخدم غالبًا في الأعمال الخيالية أو التعليقات السياسية كتحذير من الأخطار المتصورة لجموح الرأسمالية. وعادة ما تظهر جمهورية الشركات في تلك الأعمال عندما تعزل شركة واحدة قوية إلى حد كبير حكومة ضعيفة بمرور الوقت أو من خلال انقلاب.

واعتبر بعض علماء السياسة أيضا أن الدولة الاشتراكية من الممكن أن تكون أحد أشكال جمهوريات الشركات، وذلك بتولي الدولة السيطرة الكاملة على الاقتصاد والحياة السياسية وتأسيس الاحتكار لكل شيء داخل حدود الدولة - الأمر الذي يجعل الدولة نفسها لاشيء سوى شركة عملاقة.

قد تعتبر الشركات الضخمة الاستعمارية مثل شركة الهند الشرقية الهولندية من دول الشركات، لأنها شبه سيادية مع القدرة على شن الحرب وإقامة المستعمرات.




</doc>
<doc id="1814487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814487" title="معايير محاسبة التكاليف">
معايير محاسبة التكاليف

معايير محاسبة التكاليف (المعروف باسم CAS) هي مجموعة مكونة من 19 معيارًا من المعايير والقواعد الصادرة من قبل حكومة الولايات المتحدة لاستخدامها في تحديد تكاليف المشتريات عن طريق التفاوض. تختلف معايير محاسبة التكاليف عن القانون الفدرالي للتملك (FAR) حيث ينطبق إلى حد كبير على جميع المتعاقدين، في حين تنطبق معايير محاسبة التكاليف في المقام الأول على المتعاقدين الأكبر.

ومع ذلك؛ فمن المناسب أن نذكر هنا أن في المشرق، أصدرت حكومة الهند طريقة معايير محاسبة التكاليف مرة أخرى في عام 1965.وقد قاموا مع ذلك بتوثيقها مؤخرا في حين تم تمكينها في قانون الشركات الذي تم عام 1956 ويعود إلى عام 1965.

قم بزيارة الموقع: http://www.casbicwai.org/casb/index.asp

في عام 1970، أنشأ الكونجرس مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية (CASB) من أجل 1) إصدار معايير محاسبة التكاليف لتحقيق التجانس والاتساق في مبادئ محاسبة التكاليف يليها مقاولو الدفاع والمقاولون من الباطن بموجب عقود فيدرالية بما يزيد على 100000 دولار و 2) وضع لوائح تتطلب مقاولي الدفاع والمقاولين من الباطن، كشرط للتعاقد، للكشف كتابةً عن ممارساتها في محاسبة التكاليف، لمتابعة ممارسات الإفصاح عنها باستمرار والامتثال لمعايير محاسبة التكاليف المنشورة. بعد اعتماد 19 معيارًا، تم حل مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية الأصلي في 30 سبتمبر 1980، ورغم ذلك، ظلت المعايير نشطة.

ومع ذلك، تم إحياء CASB في عام 1988 داخل مكتب سياسة المشتريات الاتحادية (OFPP). ويتكون مجلس معايير محاسبة التكلفة الأصلية الحالي من خمسة أعضاء :مدير مكتب سياسة المشتريات الاتحادية (الذي يشغل منصب رئيس مجلس الإدارة) وعضو واحد من وزارة دفاع الولايات المتحدة (يشغل هذا المنصب مدير وكالة تدقيق عقود الدفاع) وإدارة الخدمات العامة والصناعة، والقطاع الخاص.

اعتمد مجلس معايير محاسبة التكاليف الأصلي 19 معيارًا، مرقمة من رقم 401 وحتى 420 (لم يتم مطلقًا تعيين الرقم 419). أعاد مجلس معايير محاسبة التكلفة الجديد اعتماد الـ 19 معيارًا الأصلية مع تعديلات طفيفة فقط، ولم يعتمد حتى الآن أية معايير جديدة.
قد تخضع الشركة لتغطية معايير محاسبة التكاليف "بالكامل" (المطلوبة لاتباع جميع المعايير التسعة عشر)، تغطية معايير محاسبة التكاليف "المعدلة" (المطلوبة لاتباع المعايير 401 و402 و405 و406 فقط)، أو أن تكون معفاة من التغطية. على الرغم من ذلك، لن تكون الشركة الواقعة تحت التغطية "الكاملة" خاضعة للمعايير التي لا تنطبق عليها (أي أن الشركة التي لا تستخدم التكاليف المعيارية، لن تكون ملزمة بالامتثال لمعيار محاسبة التكاليف 407).

تنطبق التغطية "الكاملة" فقط عندما تتلقى شركة ما إما عقدًا تغطيه معايير محاسبة التكاليف بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي أو أكثر، أو عددًا من العقود الأصغر التي تغطيها معايير محاسبة التكاليف المغطاة بمبلغ إجمالي 50 مليون دولار أمريكي. بالإضافة إلى الامتثال لجميع المعايير التسعة عشر (إن وجد)، يجب على الشركة أيضا تقديم بيان الإفصاح لمعايير محاسبة التكاليف، الذي يوضح على الممارسات المحاسبية للشركة (كما يحدث في حالة معاملة بعض التكاليف كمصروفات عقد مباشرة أو كجزء من حساب النفقات العامة). وهناك إصداران من بيان الإفصاح عن معلومات معايير محاسبة التكاليف: DS-1 وينطبق على الشركات التجارية في حين ينطبق DS-2 على المؤسسات التعليمية.

يتم تطبيق التغطية "المعدلة" عندما تتلقى شركة ما عقدًا واحدًا تغطيه معايير محاسبة التكاليف بمبلغ 7.5 ملايين دولار أمريكي أو أكثر.

وفي بعض الحالات، قد يتم إعفاء عقد من معايير محاسبة التكاليف:

وفي السابق، كانت يتم أيضًا إعفاء العقود التي يتم تنفيذ الأداء فيها كليًا خارج الولايات المتحدة (بما في ذلك الأراضي والممتلكات)، ولكن تمت إزالة هذا الإعفاء بالنسبة إلى العقود الجديدة السارية من 11 أكتوبر 2011.

وعلاوة على ذلك، ففي بعض الحالات حتى عندما تخضع الشركة لأحد المعايير، قد يتم تطبيق قواعد مختلفة في المعيار ذاته بشأن ما تقوم به الشركة. وكمثال على ذلك، وفقًا للمعيار 403 من معايير محاسبة التكاليف، إذا تجاوزت "النفقات المتبقية" (التي تعرف بأنها تلك المصروفات التي يتكبدها المكتب الرئيسي - عادة مكتب الشركة - ولا يمكن تعيينها لعقد معين أو مجموعة من العقود أو شريحة الشركة) في الشركة أ نسبة محددة من الإيرادات، فيجب على الشركة أ ابتاع صيغة "ثلاثية العامل" لتخصيص هذه النفقات، ولكن إذا لم تتجاوز النفقات المتبقية في الشركة ب للنسبة (حتى إذا كانت أكبر من ناحية القيمة المالية)، فيجوز للشركة ب اتباع الصيغة غير أنها ليست ملزمة بذلك.
History of CAS and rules

[www.icwai.org]

سليمان قداح، محاسبة التكاليف المعيارية، مطبعة خالد بن الوليد، سوريا، 1978


</doc>
<doc id="1814495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814495" title="فيلم ملحمي">
فيلم ملحمي

الفيلم الملحمي، هو فيلم يصور دراما إنسانية على نطاق واسع. ويكون نطاق القصة في الفيلم الملحمي أكبر منه في أنواع الأفلام الأخرى، وهذه الطبيعة المميزة للفيلم تجعله بمثابة قطعة زمنية أو فيلم مغامرة. تتخذ الأفلام الملحمية التاريخية من حدث تاريخي قصة، أو قد تعتمد على التصور والخيال أو قد تستعين بعلم الأساطير أو الخرافات، أو على شخصية بطولية. تضاف الأزياء الفخمة بشكل مسرف ومبهر والموسيقى التصويرية الضخمة، ما يجعل هذه الأفلام بين أغنى اأفلام إنتاجاً.
تناولت معظم الأفلام الملحمية المعروفة قصص الأبطال الخارقين والعائلات المالكة وكبار القادة العسكريين والشخصيات القيادية أو الشخصيات الرائدة في العالم من مختلف الحقب التاريخية. تركز الملاحم على الأحداث التي تؤثر على حياة الكثير من الناس كالكوارث الطبيعية والأحداث الكارثية والحروب والاضطرابات السياسية.

غالباً ما تكون الأفلام الملحمية مكلفة من حيث الإنتاج نظراً لأنها تستخدم التصوير من المواقع التي تبنى لتحاكي الواقع التاريخي لقصة الفيلم، بما في ذلك توفير الأزياء الوطنية ومشاهد الحركة على نطاق واسع جداً ولعدد كبير من الشخصيات. في حين تكون أفلام السير الذاتية أقل من حيث الضخامة والتكاليف.

يشار للأفلام الملحمية أحياناً بدراما الأزياء، إذ أنها تصور العالم في أجواء فترة معينة، تتضمن في كثير من الأحيان حقب تاريخية كالعصور الوسطى، لذا يتم تصميم أزياء خاصة ويتم التدرّب على لهجات غريبة وتُصمم العديد من المشاهد المسرفة والتصاميم الداخلية وتستخدم أجهزة الرؤية. تنقل هذه الأفلام المشاهدين إلى عوالم أخرى أو حقب جيولوجية قديمة كعهد الكتاب المقدس والظروف الكلاسيكية القديمة والعصور الوسطى والعصر الفكتوري وفترة حظر الكحوليات في الولايات المتحدة. 
أما الأفلام التي تنطوي على أحداث معارك متوالية (فيلم حرب فتتطلب أيضاً إعدادات خاصة، كما في أفلام الغرب الأمريكي وأفلام الخيال العلمي التي تدور أحداثها في الفضاء أو على الأرض أو بين الكواكب، وتصمم مشاهد المعارك المستلهمة من الخيال العلمي على نطاق واسع أو مع خلفية مستقبلية مبهرة.

الملاحم التاريخية هي الأفلام الملحمية التي تجري أحداثها في الماضي، غالباً ما تركز على الأشخاص الذين غيروا مجرى التاريخ. وهناك عدد من الملاحم التاريخية، خاصة تلك التي أنتجت في عقدي 1950 و 1960، والتي دارت أحداثها في العصور القديمة، وخاصة في روما القديمة، اليونان القديمة، أو مصر القديمة. 
ومن أشهر الأمثلة على الأفلام الملحمية التاريخية: "ذهب مع الريح (فيلم)" (1939)، "الوصايا العشر (فيلم)" (1956)، "بن هور" (1959)، "سبارتاكوس (فيلم)" (1960)، "لورنس العرب (فيلم)" (1962)، "كليوباترا" (1963)، "دكتور جيفاغو (فيلم)" (1965)، "باري ليندون" (1975)، "غاندي (فيلم)" (1982)، "قائمة شندلر (فيلم)"، (1993)، "قلب شجاع (فيلم)" (1995)، "تيتانيك (فيلم 1997)" (1997)، "المصارع (فيلم)" (2000)، "طروادة (فيلم)" (2004)، "الإسكندر (فيلم)" (2004)، "مملكة السماء (فيلم)" (2005)، "البؤساء (فيلم 2012)" (2012).



</doc>
<doc id="1814522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814522" title="سابينا">
سابينا

سابينا و تعني: الشركة البلجيكية لخدمات الملاحة الجوية، كانت الناقل الوطني لبلجيكا من عام 1923 حتى إفلاسها في عام 2001، و كانت تتخذ من مطار بروكسل الدولي مقرا لعملياتها .


</doc>
<doc id="1814533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814533" title="مجلس الثورة الإسلامية">
مجلس الثورة الإسلامية

مجلس الثورة الإسلامية (, Showra-ye Enghelāb Eslāmi) عبارة عن مجموعة شكلها آية الله روح الله الخميني لإدارة الثورة الإيرانية يوم 12 يناير عام 1979، قبل وقت قصير من عودته إلى إيران. "على مدى الأشهر القليلة المقبلة صدر من المجلس مئات الأحكام والقوانين، التي تتعامل مع كل شيء من تأميم البنوك إلى رواتب الممرضات.” وظل وجوده سراً خلال وقت مبكر، وهو الوقت الأقل أمانًا في الثورة، , ولم يكشف للجمهور عن أعضاء المجلس وطبيعته الدقيقة حتى أوائل عام 1980. وتوفي بعض أعضاء المجلس مثل محمود طالقاني في السنوات الأولی من الثورة الإسلامية وتوفي عدة أخری خلال الحرب بين إيران والعراق والآخرون مثل باهنر ومحمد بهشتي ومرتضي المطهري ومحمد ولي القرني اغتيلوا على أيدي مجاهدي خلق أو جماعة فرقان خلال السنوات الأولى بعد الثورة.

يتألف المجلس من سبع شخصيات دينية مرتبطة بالخميني وسبع شخصيات من المعارضة العلمانية وممثلين من قوات الأمن.
ووفقا لـ أكبر هاشمي رفسنجاني، اختار الخميني بهشتي ومطهري ورفسنجاني و باهنر ومير حسين موسوي ووموسوي الأردبيلي كأعضاء. وقد دعى ذلك الآخرين إلى الخدمة: بازركان و محمود طالقاني وعلي خامنئي وأبو الحسن بني صدر ومحمد رضا مهدوي كني و يد الله صحابي وكتراعي، أحمد سيد جوادي والقرني وعلي عسكر المسعودي , علي أكبر موينفار وناصر ميناشي (حتى عام 1979) و صادق قطب زاده.

وقد قدم المجلس مهدي بازركان كرئيس للوزراء لحكومة إيران المؤقتة، وهو ما قبله الخميني.

وقد وصفت على أنها "حكومة موازية" أصدرت القوانين وتنافست مع الحكومة الثورية المؤقتة الرسمية والتي أتى أعضاؤها الرواد من المجلس.

عمل المجلس بصفته حكومة إيران بلا منازع منذ استقالة بازركان وبقية الحكومة الثورية المؤقتة لحين تشكيل البرلمان الأول. (6 نوفمبر 1979 - 12 أغسطس 1980).

ومن بين الإجراءات التي اتخذها المجلس في أبريل 1979 إنشاء محاكم ثورية لمحاكمة وإعدام أعداء الثورة وتأميم الشركات، وتسليم إنذار في إبريل من عام 1980 إلى الجماعات اليسارية لترك الجامعات الإيرانية. وبعد هذا، تم قتل "عدد كبير" من اليساريين "أو جرحهم"“.

ولم يكن أعضاء المجلس في اتفاق تام بشأن الكيفية التي أرادوا أن تحكم بها إيران. وقد فضل كل من أبو الحسن بني صدر وإبراهيم يزدي وصادق قطب زاده وآية الله محمود طالقاني وجود حكومةديموقراطية، بينما أراد الخميني وبهشتي ورجال الدين الآخرون دستورًا مع مجلس تخطيط ولكن بلا برلمان منتخب، كما سيستند القانون على الشريعة التي فسرها المجتهد. وسادت الرؤية الأخيرة -بالطبع بإضافة برلمان منتخب- بعد اغتيال آية الله مطهري ووفاة آية الله محمود طالقاني في 10 سبتمبر 1979 مما عزز من قوة موقف الإسلاميين بشكل كبير.




</doc>
<doc id="1814534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814534" title="مريديث أوكس">
مريديث أوكس

مريديث أوكس (بالإنجليزية Meredith Oakes)
(ولدت 1946، سيدني) كاتبة مسرحية أسترالية عاشت في لندن منذ 1970. كتبت مسرحيات ومعالجات وترجمات ونصوص أوبرا وأشعار، ودرست الكتابة المسرحية في كلية هولواي الملكية ولمؤسسة آرفون. كما كتبت نقد موسيقي قبل أن تغادر أستراليا للعمل في صحيفة دايلي تليجراف في سيدني، ومنذ عام 1988 إلى 1991 لصحيفة ذي إندبندنت، إضافة للمساهمة في مجلات أخرى تشمل مجلة "ذا ليسنار".


</doc>
<doc id="1814538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814538" title="مسؤول المقاطعة">
مسؤول المقاطعة

في الحكومة المحلية في الولايات المتحدة، مسؤول المقاطعة أو مدير المقاطعة هو شخص معين ليكون مدير إداري لـالمقاطعة في شكل مدير المجلس لحكومة المقاطعة.

وفي بعض المقاطعات، يكون المنصب المقابل هو المسئول التنفيذي للمقاطعة (على الرغم من أن هذا المصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى المسؤول المنتخب بصورة مباشرة أو غير مباشرة، وليس الموظف المعين) أو المسؤول الإداري للمقاطعة (CAO) في بعض المقاطعات. مصطلح "مدير المقاطعة" مقابل مصطلح المسؤول الإداري للمقاطعة، يتضمن تقديرًا أكثر والحصول على السلطة المستقلة المنصوص عليها في الميثاق أو هيئة أخرى من القانون المدون، في مقابل واجبات يتم تحديدها على أسس متفاوتة من قبل شخص أعلى مركزًا مثل مفوض المقاطعة.

جمعية إدارة المدينة/المقاطعة الدولية (ICMA) هي جمعية مهنية لمسؤولي المقاطعة.

تم إنشاء منصب مسؤول/مدير مقاطعة، والذي يعمل تحت شكل حكومة مدير المجلس، بصورة جزئية لإزالة حكومة المقاطعة من سلطة الأحزاب السياسية، ووضع إدارة المقاطعة في أيدي خبير خارجي وهو عادة ما يكون مدير أعمال أو مهندسًا، مع أمل في أن يظل مدير المقاطعة منصبًا محايدًا في سياسة المقاطعة.

بصفته أكبر مسؤول في المحافظة، يكون مسؤول/مدير المقاطعة هو المسؤول عادة عن معظم العمليات الإدارية يومًا بعد يوم في المقاطعة إن لم يكن كلها، بالإضافة إلى توقعات أخرى.

تشمل بعض الأدوار الأساسية لمسؤول/مدير المقاطعة ومسؤولياته وصلاحياته على ما يلي:

قد تختلف المسؤوليات تبعا لأحكام الميثاق والقوانين المحلية أو قوانين الولاية واللوائح الأخرى.

الخلفية المثالية والمفضلة اليوم لمدير المقاطعة المبتدئ هي أن يكون حاصلاً على ماجستير في الإدارة العامة (MPA) أو أية درجة ماجستير في الإدارة العامة وعلى الأقل خبرة عدة أعوام كرئيس قسم في الإدارة المحلية أو كمساعد لمدير المقاطعة. ويبلغ متوسط فترة ولاية المدير الآن 7-8 سنوات وترتفع تدريجيًا مع مرور الوقت. فترات تميل إلى أن تكون أقل في المجتمعات الصغيرة وتزيد في المجتمعات الأكبر، وتميل إلى التفاوت أيضًا اعتمادًا على إقليم المقاطعة.



</doc>
<doc id="1814543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814543" title="محكمة المراجعة التاريخية">
محكمة المراجعة التاريخية

محكمة المراجعة التاريخية (التي تسمى أحيانًا محكمة الاستئناف والمراجعة التاريخيةهي محكمة صورية في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. وقد عقدت على فترات غير منتظمة على مدى عدة عقود من أجل البت في مسائل من الفضول التاريخي. حكم المحكمة هو حكم رمزي بحت وليس لديها سلطة قانونية أو أكاديمية. وقد ترأس المحكمة عدد من القضاة المتقاعدين أو الفعليين، ومنهم القاضي دانيال هانلون قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية وقاضي محكمة بلدية سان فرانسيسكو جورج ت. تشوبيلاس.

وعلى الرغم من أنها محكمة وهمية، إلا أن عددًا من المحامين والشخصيات البارزة المدنية قد احتجوا في القضايا، وظهروا على أنهم "شهود"، وظهروا أحياناً كشخصيات تاريخية. ويتم وصف إجراءات المحكمة بأنها ملونة وتتم على نطاق واسع.

كانت أكثر الحالات المشهورة على نطاق واسع أمام محكمة المراجعة التاريخية في عام 1983، عندما قررت أن كعكة الحظ قد اخترعت في سان فرانسيسكو، وليس لوس أنجلوس. ووضع المشاركون "ماكياج أصفر" وارتدوا أزياء سماوية، وتحدثوا بالإنجليزية المبسطة بينما قدموا التاريخ الشفوي الكامن وراء قضية كل جانب”.

تتضمن الأحكام الأخرى من المحكمة ما يلي:



</doc>
<doc id="1814553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814553" title="محمد صالح الحامدي">
محمد صالح الحامدي

محمد صالح الحامدي كان رئيس أركان القوات البرية ورئيس القوات البرية التونسية 
منذ 9 جويلية 2013 ، خلفا للجنرال رشيد عمار الذي تقاعد في 25 جوان 2013 إثر بلوغه سن التقاعد. تخرج سنة 1978 من الأكاديمية العسكرية بفندق الجديد ضمن دورة صلاح الدين الايوبي، شعبة كل الاسلحة. وكان الحامدي يشغل قبل تسميته خطة ملحق عسكري في ليبيا. تقدم باستقالته في 23 يوليو 2014 لأسباب شخصية.

اضطلع محمد صالح الحامدي بمجموعة من المهام القيادية في المؤسسة العسكرية من بينها على وجه الخصوص خطة آمر المدرسة الحربية العليا خلال سنتي 2008 و2009، وآمر فيلق القوات الخاصة. كما كان الحامدي يشغل خطة آمر اللواء الأول مشاة ميكانيكية في قابس وذلك خلال سنتي 2010 و2011 قبل أن يكلف بخطة ملحق عسكري بحري وجوي في العاصمة الليبية طرابلس.



</doc>
<doc id="1814554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814554" title="تاريخ الماسونية الحرة في روسيا">
تاريخ الماسونية الحرة في روسيا

الماسونية الحرة في روسيا - ظاهرة حياة اجتماعية في روسيا، تغطي فترة من التاريخ تبدأ من القرن الثامن عشر حتى يومنا هذا. وتسعى الماسونية الحرة في روسيا إلى تحقيق أهداف إنسانية وتثقيفية مع الاهتمام اهتمامًا أكبر بالمسائل الأخلاقية. وفي حقيقة الأمر، كانت هذه الحركة مجتمعًا روحانيًا يضم أناسًا جمعت بينهم محاولة المساهمة في إزدهار الوطن وتنوير من يعيشون فيه.

الماسونية الحرة قدمت إلى روسيا عبر الموظفين الأجانب العاملين في روسيا. ويرجع تأسيس الماسونية الحرة في روسيا إلى أنشطة فرانز ليفورت وجاكوب بروس وباتريك جوردون في حي جيرمان كوارتر الواقع في العاصمة موسكو. жбЮП Кг КУМнб لقد سُجل أن جيمس كيث هو سيد المحفل الماسوني في سانت بطرسبرغ في الفترة ما بين عامي 1732 إلى 1734. وبعد مرور بضع سنوات تم تعيين ابن عمه جون كيث، الإيرل الثالث لكينتور الزعيم الإقليمي الأكبر لروسيا من خلال المحفل الماسوني العام في إنجلترا.
نجح خادم الإمبراطورة كاثرين الثانية إيفان يلاجين في إعادة هيكلة الماسونية الحرة في روسيا بحيث أصبحت نظامًا عامًا وشاملاً في روسيا ويربط هذا النظام ما بين 14 محفلاً ماسونيًا و400 مسؤول حكومي. ولقد حصل على ترخيص إنجليزي لأول محفل ماسوني عام روسي وأصبح الزعيم الإقليمي الأكبر لهذا المحفل. ولقد كان يفضل الشعائر القديمة لطقوس الدماء والتي تتضمن المزج الرمزي للدماء.

كان المنافس الرئيسي ليلاجين هو جورج فون ريتشيل من برانزويك الذي كان يفضل نظامًا مختلفًا طرحه يوهان ويلهيلم كيلنر فون زينيندورف، الزعيم الأكبر لـ المحفل العظيم للماسونيين الأحرار في ألمانيا. اعترفت بسلطة ريتشيل 7 محافل على الأقل تأسست في الفترة ما بين عامي 1772 و1776. ولقد انتهي العداء بين ليلاجين وريتشيل عام 1776 بتوحيد جميع المحافل الروسية تحت إشراف محفل Minerva zu den drei Palmen في برلين. وفي العام التالي ذهب غوستاف الثالث ملك السويد إلى سانت بطرسبرغ لإطلاع الدوق الأكبر بافل على الماسونية.

في عام 1781، أسس نيقولاي نوفيكوف وإيفان شوارز، أستاذان في جامعة موسكو، جمعية الأصدقاء المثقفة في هذه المدينة. ولكنهما لم يشعران بالرضا عن الطقوس السويدية التي كانت تُمارس في سانت بطرسبرغ. ولقد وجه فيردناد دوق براونشفايغ-ولفيبوتل، بصفته الزعيم الأكبر للمحافل في ألمانيا، الدعوة لشوارز للمشاركة في المؤتمر الماسوني في ويلهيلمسباد عام (1782) حيث تم الاعتراف بروسيا كثامن إقليم مستقل في مذهب الالتزام التام. ولقد تطور الانقسام بين المحافل في موسكو وسانت بطرسبرغ عندما انحرفت الأولى نحو أحد أشكال الصليب الوردي. 
كاثرين الثانية كانت تشك في أن الماسونيين يقلبون عليها ولدها باول، ليكون أداة في أيدي عدوها ملك بروسيا، ورأت أن سلوكهم تجاه المرأة كان كارهًا للمرأة. وفي عام 1785، قامت بمداهمة على دار طباعة نوكيكوف وقامت بمصادرة 461 صك تمليك. وعندما رأت أن قصرها الجديد في تساريتينو مزينًا بزينات تشير إلى رموز مبهمة عن الماسونية الحرة، أمرت كاثرين بتحطيم الجدران. ولقد تم سجن نوفيكوف لاحقًا واضطر غيره من رموز الماسونية الحرة البارزين إلى الفرار من روسيا.

لقد تم إلغا العديد من الإجراءات المناهضة للماسونية بمجرد أن تولى الملك باول العرش الروسي عام 1796. وعندما ازدادت سيطرة شبح الثورة الفرنسية عليه، تحول باول إلى عدم الثقة في الماسونية الحرة والمارتينية. ولقد تعرضت جميع الجماعات السرية للقمع خلال سنوات حكمه الثلاث، وقامت المحافل، من تلقاء نفسها بإيقاف أعمالها. وبعد مرور سنتين تم اغتيال الملك باول. ثم شهدت المحافل ازدهارًا تحت حكم خليفته ألكسندر الأول، رغم أنه لا يزال مجهولاً ما إذا كان ألكسندر نفسه ماسونيًا أم لا. ومن أبرز الشخصيات المؤثرة في هذه الفترة ألكسندر لابزين.

تم تشكيل محفل آستريا الأعظم عام 1815. وقام بتوحيد 19 محفلاً صغيرًا وبلغ عدد أعضاؤه 1404 عضو. وكان منافسه هو المحفل الإقليمي السويدي في روسيا والذي يضم 7 محافل تحت مظلته ويضم 230 عضوًا. ليو تولستوي يصف بعض الطقوس في روايته "الحرب والسلام" وذكر فيودور كليوشاريوف، وهو شاعر ماسوني بارز. وبحسب فيليب فيجل، لم تفعل الماسونية الحرة الكثير لتوفر عصرًا عصريًا للنبلاء الذين يشعرون بالملل. وبينما أصبح الإمبراطور إلكسندر أكثر تحفظًا، أصبحت النوادي السياسية ذات الطابع الماسوني غير قانونية عام 1822. ولقد تم توسعة نطاق هذا الحظر في عصر القيصر نيكولاي الأول في مطلع ثورة الديسمبريين، فهؤلاء الديسمبريون قد نشأوا في المحافل الماسونية.

لقد تم تقنين الماسونية الحرة وتمتعت بإعادة إحياء لفترة قصيرة بعد الثورة الروسية الأولى. انفصل جراند أورينت الشعب الروسي عن جراند أورينت فرنسا، عندما كان نيكولاي فيساريونفيش نيكراسوف وألكسند فيودوروفيتش كيرينسكي الزعيمين الأساسيين. ولقد قامت البلشفية بإغلاق جميع المحافل مع بداية الثورة البلشفية عام 1917.




</doc>
<doc id="1814555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814555" title="ماريانو فورتوني">
ماريانو فورتوني

ماريا جوسيب برنات فورتوني ذ مارسال (1838-1874) هو رسام كاتالوني , يعرف بالإسم الإيطالي ماريانو فورتوني . لوحاته عرفت نجاحا كبيرا . 


https://es.wikipedia.org/wiki/Mariano_Fortuny



</doc>
<doc id="1814558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814558" title="فضيحة منتجات الدم الفاسدة لمكافحة فيروس العوز المناعي البشري (اليابان)">
فضيحة منتجات الدم الفاسدة لمكافحة فيروس العوز المناعي البشري (اليابان)

‏، تشير إلى حادثة وقعت في الثمانينيات من القرن العشرين حيث أصيب ما بين ألف إلى ألفين مريض بـ الناعور في اليابان بـ فيروس العوز المناعي البشري من خلال منتجات الدم الفاسدة. ولقد تركز الجدل على استمرار استخدام منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة بعد تطور أساليب المعالجة بالحرارة التي تحول دون انتشار العدوى. ولقد تم اتهام عدد من كبار المسؤولين في وزارة الصحة والرفاهية ومديرين تنفيذيين في الشركة المصنعة وطبيب كبير في مجال دراسة مرض الناعور بالقتل الخطأ.

إن متلازمة العوز المناعي المكتسب أو الإيدز هو مرض معدٍ ينتج عن الإصابة بـ فيروس العوز المناعي البشري. بيد أن الإيدز مرض لا يشفى منه. ولقد تم تسجيل أول ظهور لمرض شبيه بالإيدز في لوس أنجليس عام 1981.

لقد تم الإعلان رسميًا عن أول حالة إصابة بمرض الإيدز في اليابان عام 1985. ولكن مع بداية عام 1983، أخطرت معامل باكستر ترافينول (BTL) وزارة الصحة والرفاهية بأنها تعمل على تصنيع منتج دم جديد مرخص من إدارة الأغذية والأدوية (FDA) الأمريكية، وهذا المنتج تتم معالجته بالحرارة لقتل فيروس العوز المناعي البشري. ولقد أبدت معامل باكستر اهتمامها بترخيص هذا المنتج الجديد في اليابان. لكن شركة جرين كروس (ミドリ十字)، المصنع الياباني الأساسي لمنتجات الدم، اعترضت على أن هذا يمثل منافسة غير عادلة، حيث إنها "غير مستعدة لصناعة عوامل معالجة بالحرارة" بنفسها. وردت وزارة الصحة بطلب فحص منتجات الدم غير المعالجة والتجارب الإكلينيكية للمنتجات المعالجة بالحرارة وعمل حملة لزيادة التبرع المحلي بالدم. وفي الوقت نفسه قامت شركة جرين كروس بتوزيع خطابات "ضمان سلامة منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة" على المرضى الذين يعاني معظمهم من الناعور.

لقد وقعت أول حالة معلومة للإصابة بفيروس العوز المناعي البشري في اليابان عام 1979، ولقد أصيب به مريض بالناعور وصف له الطبيب منتجات دم. وكان المريض الثاني هو ممثل ياباني كان يعيش بالخارج لعدة سنوات. كما تم تسجيل حالات أخرى مع بداية الثمانينيات وكانت لمرضى مصابين بالناعور أو من يمارسون المثلية الجنسية. بعد التغطية الإعلامية المكثفة لحالة امرأة ثبتت إصابتها بفيروس العوز المناعي البشري أصيبت به من خلال علاقة جنسية، أصبح المرض معلومًا جيدًا في اليابان وطلبت الحكومة إجراء دراسة عن الخلاف حول سلامة منتجات الدم.

قام عدد من مرضى الناعور الذين أصيبوا بفيروس العوز المناعي البشري في أوساكا وطوكيو برفع قضايا في شهري مايو وأكتوبر من عام 1989 ضد وزارة الصحة والرفاهية وخمس شركات أدوية يابانية. وفي عام 1994،تم اتهام الطبيب أب تاكيشي باتهامين بمحاولة قتل، وكان أب يرأس فريق أبحاث الإيدز التابع لوزارة الصحة عام 1983؛ ولقد ثبتت براءته عام 2005. واستقال أب من منصبه كنائب رئيس جامعة تيكيو.

في شهر يناير من عام 1996 تم تعيين كان ناوتو وزيرًا للصحة. ولقد قام بتشكيل فريق للبحث في الفضيحة، وفي غضون شهر تم الكشف عن تسعة ملفات تضم مستندات ترتبط بالفضيحة رغم ادعاء وزارة الصحة بعدم وجود مثل هذه المستندات. وبصفته الوزير، اعترف كان على الفور بالمسؤولية القانونية للوزارة وقدم اعتذارًا رسميًا لـ المدعين.

بينت التقارير التي كشفها فريق كان، انه بعد التقرير المتعلق بإمكانية وجود تلوث، قام المستورد الياباني بإعادة إستيراد منتجات الدم غير المعالجة. وعندما حاول المستورد تقديم تقرير لوزارة الصحة، أُخبر أن هذا التقرير غير ضروري. ولقد ادعت الوزارة "نقص الأدلة التي تشير إلى وجود صلة بين العدوى بفيروس العوز المناعي البشري واستخدام منتجات الدم غير المعالجة بالحرارة." وبحسب أحد المسؤولين "لا يمكننا أن نعلن عن حقيقة يمكنها أن تثير المخاوف والقلاقل بين المرضى" [جي إي إن].

بحسب ما ورد في هذه الملفات، أوصت وزارة الصحة عام 1983 بحظر استيراد منتجات الدم والدم غير المعالج، والسماح فقط باستيراد المنتجات المعالجة بالحرارة في حالة الطوارئ. ولكن بعد مرور أسبوع تم سحب هذه التوصية لأنها تمثل "ضربة" لمسوقي منتجات الدم غير المعالجة في اليابان [أبدايك].

ولقد استوردت اليابان عام 1983 3.14 ملايين لتر من بلازما الدم من الولايات المتحدة لتستخدم في إنتاج منتجات الدم اليابانية، بالإضافة إلى استيراد 46 مليون وحدة من منتجات الدم الجاهزة. ولقد قيل إن منتجات الدم المستوردة لا تشكل خطرًا على الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري، وتم استخدامها في اليابان حتى عام 1986. ولقد تم طرح المنتجات المعالجة بالحرارة في الأسواق حتى 1985، ولكن لم يتم سحب المنتجات الباقية من الأسواق ولم يتم إصدار تحذير من مخاطر استخدام المنتجات غير المعالجة. ومن ثم تم استهلاك تجهيزات الدم غير المعالجة المخزنة في المستشفيات وفي المبردات في منازل المرضى؛ ولقد تم تسجيل حالات لتشخيص الإصابة بالناعور لأول مرة في الفترة ما بين عامي 1985 و1986، ثم بدأت تلك الحالات العلاج وأصيبت لاحقًا بفيروس العوز المناعي البشري، رغم أنه كان من المعلوم أنه يمكن أن ينتقل هذا الفيروس عبر تجهيزات الدم غير المعالجة وأصبحت منتجات الدم المعالجة متوفرة ومستخدمة في ذلك الوقت.

في وقت مبكر من عام 1984 اكتشف العديد من اليابانيين المصابين بمرض الناعور أنهم مصابون بفيروس العوز المناعي البشري نتيجة استخدام تجهيزات الدم غير المعالجة، ولكن تم إخفاء هذه الحقيقة عن الشعب. حتى إن المرضى أنفسهم استمروا في تلقي "دعاية عمدية" قللت من مخاطر الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري من منتجات الدم وأكدت على سلامتهم وشجعتهم على استخدام تلك المنتجات. ومن بين مرضى الناعور البالغ عددم 4500 مريض في اليابان، يقدر أن 2000 مريض قد أصيبوا بفيروس العوز المناعي البشري في الثمانينيات من تجهيزات الدم غير المعالجة [جي إي إن].

لقد ثبتت إدانة ماتسوشيتا رينزو، الرئيس السابق لمكتب الشئون الدوائية في وزارة الصحة والرفاهية، وإثنين من زملائه بتهمة الجهل المهني المفضي إلى الوفاة. ولقد حكم على ماتسوشيتا بالسجن لمدة عامين. كما تم اتهامه بالقتل. ويعد ماتسوشيتا، الذي أصبح رئيسًا لشركة جرين كروس بعد تقاعده، واحدًا من بين تسعة مسؤولين في وزارة الصحة السابقين الذي تقاعدوا للحصول على مناصب تنفيذية في صناعة الدم في اليابان منذ الثمانينيات من القرن العشرين، (انظر "سياسية الباب الدوار").




</doc>
<doc id="1814560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814560" title="تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس">
تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس

تتناول هذه المقالة تاريخ صناعة الورق في ماساتشوستس.

لقد كان الورق في بدايته في ولاية ماساتشوستس يصنع من خرق القطن والكتان مثلما كان شائعًا في أوروبا. ومع مرور السنوات في القرن الثامن عشر، كانت المطابع المحلية تعمل بازدياد على تلبية الطلب على الكتب المطبوعة، ومن ثم زاد الطلب على الورق وأصبحت الخرق شحيحة. وقام أحد مصنعي الورق في ماساتشوستس بإنتاج ورق يحمل العلامة المائية "Save Rags" ولقد كان هناك نقص حاد في إنتاج الورق أثناء الثورة الأمريكية، حتى إنه كان لزامًا على لجان الأمن في ماساتشوستس أن تقوم بتعيين جامع للخرق في كل تقسيم إداري.

بدأ زيناس كرين عام 1801 في صناعة الورق في دالتون بماساتشوستس، وأصبح يعرف لاحقًا باسم شركة كرين. وفي عام 1857 بدأت شركة كرين في صناعة ورق العملات الورقية, وتم تأكيد اختيار هذا الورق ليستخدم في صناعة العملة الأمريكية بدءًا من عام 1862. ، تستمر شركة كرين في تصنيع الورق المستخدم في صناعة العملات الأمريكية.

قام ميلتون إنجيرسول بإنشاء مصنع "تركي" في تيرنجهام عام 1833 لإنتاج الورق من الخرق. وأصبح هذا المصنع عام 1835 شركة "بلانتر وسميث"، ولقد قامت الشركة عام 1850 بشراء مصانع "يونيون وإنتربريز" الواقعة على نهر هاوستونيك في لي بماساتشوستس وبشراء مصنع آخر على منفذ بحيرة لوريل. وكانت تلك المصانع الثلاثة تسمى مصانع كاستل ولوريل لصناعة الورق. وأصبح مصنع بلانتر وسميث أكبر مصنع لصناعة الورق في الولايات المتحدة. ومن ثم تم دمج الشركة تحت اسم شركة سميث للورق.

اكتمل بناء سد هوليووك على نهر كونيتيكت عام 1849 الأمر الذي أدى إلى التوسع في إقامة المصانع في جميع أنحاء ماساتشوستس، لا سيما مصانع الورق. "ولقد بدا لوهلة أن مصانع الورق تنتشر انتشار النار في الهشيم، بطول أنهار لي وتيرنغهام وستوكبريدج وهاوستونيك وجريت بارنجتون، وفي بعض الفترات كان الرجال مذهولين بالثراء الذي تحققه هذه الصناعة، فكانوا ينشئون مصانع "أسرة واحدة" صغيرة على مزارعهم ويعملون في هذا المجال رغم معرفتهم البسيطة به أو عدم علمهم به وكانوا يحققون نجاحًا ضئيلاً أو يفشلون."

قامت شركة "بلانتر وسميث" عام 1857 بصناعة الورق من لب الخشب، ولكن فشلت محاولتهم للتداول التجاري لهذا الورق نتيجة لطول عملية تحويل الخشب إلى لب وارتفاع تكلفة تلك العملية. وكان الورق الناتج خشنًا بعض الشيء ولا يطبع جيدًا.

قام ألبرخت باجنسشتر، مهاجر ألماني يعيش في ستوكبريدج، ماساتشوستس، مع شقيقه ردولف عام 1866 بشراء مفرمة كيلر-فولتر. وفي الخامس من مارس 1867 في كيرتسفيل، كان باجنيشتر أول من ينتج لب الخشب الصالح للتداول التجاري في الولايات المتحدة. ولقد قام ببيع اللب إلى شركة سميث بابر التي أنتجت على الفور ورق الصحف التجاري. ولقد كان باجنسشتر يقوم في البداية بصناعة اللب من شجر الحور أو "الحور الرجراج"، ولكن سرعان ما استنفد مخزونه من تلك الشجرة وكان عليه أن يستخدم بدلاً منها أخشابًا رقيقة أقل تفتتًا، ولقد أدى ذلك إلى قيام "نيويورك ورلد" بإلغاء عقدها للحصول على أوراق الصحف.

لقد تحولت العديد من مصانع هوليووك سريعًا إلى استخدام لب الخشب، وأصبحت هوليووك أكبر مركز عالمي لصناعة الورق لوجود اثني عشر مصنعًا للورق بها.

بعد أن ارتفعت تكلفة العمل المحلي وأصبح الخشب أكثر ندرة في ماساتشوستس، انهارت صناعة الورق ويرجع ذلك جزئيًا إلى المنافسة أولاً من ويسكنسن كثيفة الغابات ثم من كندا. ومع بداية الحرب العالمية الأولى، بدأت مصانع الورق في ماساتشوستس في الإغلاق. ولقد استمرت الصناعة نتيجة التركيز على تصنيع الأوراق المتخصصة، مثل كتابة السندات والتي ازدهرت حتى السبعينيات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1814657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814657" title="البحث عن الزمن المفقود (رواية)">
البحث عن الزمن المفقود (رواية)

بحثًا عن الزمن المفقود هي رواية مطولة ضخمة من سبعة كتب ألفها الكاتب الفرنسي "مارسيل بروست"، يبتعث فيها السارد ماضيه بدقة تعطي للذكرى من الواقعية أكثر مما كان للأحداث نفسها. ألفه ما بين 1905 و1910.

عام 1909 بدأ مارسيل بروست بكتابة روايته البحث عن الزمن المفقود ضمت 7 أجزاء وتتوزع على 4300 صفحه وتحتوي على مليون ونصف المليون كلمه وعدد شخصيات الرواية 2000 شخصيه .
بسبب هذه الرواية وصف غراهام غرين بروست بأنه " أعظم مؤلف في القرن العشرين " , أما سومرست موم فقد وصف الرواية بأنها " أعظم عمل خيالي " رغم أن بروست مات دون أن يتمكن من إنجاز النسخة النهائية من الرواية وتركها على شكل مسودات راجعها أخوه روبرت ونشرها بعد وفاته .

تتألف رواية البحث عن الزمن المفقود كما قلنا من سبعة أجزاء هي على التوالي :

الجزء الأول :

ويحمل عنوان ( إلى سوان ) وسوان هو شخص يهودي عاش في المجتمع الفرنسي يتذكره مارسيل بروست في هذا الجزء من الرواية التي كان مقرراً لها أن تنشر عام 1913 غير أن رفض العديد من الناشرين لها حال دون ذلك . وبعد أن قدمت الرواية إلى الأديب الفرنسي " أندريه جيد " لمراجعتها كتب إلى بروست قائلاً : كل الذين رفضوا نشر هذه الرواية ملزمون بتقديم الإعتذار عن الخطأ الذي وقعوا فيه وتقديم التهاني إلى بروست فلعدة أيام كنت لا أستطيع وضع الكتاب من يدي .
عند ذلك عرضت دار غاليمار على بروست نشر الرواية لكنه رفض مفضلاً البقاء مع الناشر غراسيه .

الجزء الثاني :

ويحمل عنوان ( فتيات في ظل زهره ) كان مقرراً له أن ينشر عام 1914 غير أن وقوع الحرب العالمية الأولى وإستدعاء الناشر غراسيه للخدمة العسكرية أدى إلى إقفال دار النشر وتأجيل نشر هذا الجزء من الرواية حتى عام 1919 حيث حصل على جائزة غونكور للعام 1919 .
الجزء الثالث :

ويحمل عنوان ( إلى جيرمونت ) وقد نشر عام 1921 . وهو يتحدث عن الحرب والخدمة العسكرية .

الجزء الرابع :

ويحمل عنوان ( سدوم وعموره ) . حين قرأت االروايه مترجمة إلى اللغة العربية عام 1984 لم يكن هذا الجزء مترجماً لأن لجان السلامة الفكرية العربية كانت قد حرمت ترجمته بسبب ما يتضمنه من كلام صريح عن المثلية الجنسية , دفع بروست هذا الجزء إلى النشر عام 1921 مع توصية إلى الناشر بمراجعته والتريث في نشره حتى يتم بروست كتابة الجزء الأخير منه , غير أن وفاة بروست عام 1922 حالت دون تقديم ذلك الجزء للطبع .. ولم تكتمل طباعة الكتاب حتى قام روبرت شقيق مارسيل بروست بتسليمه إلى المطبعه بعد وفاة أخيه .

الجزء الخامس :

ويحمل عنوان ( السجين ) دفع هذا الجزء إلى النشر من قبل روبرت شقيق مارسيل بروست عام 1923 وتظهر فيه شخصية ألبرتين .. تلك الشخصية التي ظهرت بشكل هامشي في الجزء الأول من الرواية الذي حمل عنوان ( إلى سوان ) لكنها ستصبح الشخصية الرئيسه والمحوريه في الجزء الخامس من الرواية الذي يحمل تحفظات كثيره على إنهيار الطبقة الأرستقراطيه الفرنسية ولا يتوقع خيراً من صعود الطبقة البرجوازية إلى الحكم .

الجزء السادس :

ويحمل عنوان ( الهارب ) أو ( ألبرتين في أرض الشتات ) . وتم دفعه إلى النشر عام 1925.
وأكرر قولي بأني حين قرأت الرواية عام 1984 لم يكن هذا الجزء مترجماً إلى اللغة العربية بسبب ما يتحدث به عن اليهود وما تم إعتباره حديثاً عن الفكر والمباديء الصهيونية . وقد دفع هذا الجزء إلى النشر دون أن يقوم مارسيل بروست بوضع اللمسات النهائية عليه , حالت دون ذلك وفاته قبل 3 أعوام , وقد اعتمد أخوه روبرت على مسودات عديده لتجميع الشكل النهائي للروايه . غير أن الناشرين المتعاقبين للروايه عادوا بدورهم إلى تلك المسودات عند كل إعادة طبع ولهذا تجد تبايناً ملحوظاً وإختلافاً كبيراً في الرواية بين طبعة واخرى .

الجزء السابع :

ويحمل عنوان ( إستعادة أزمنة كثيره ) تم دفعه إلى النشر عام 1927 ويتحدث عن باريس خلال فترة الحرب العالمية الأولى . بدأ مارسيل بروست بكتابته في نفس الوقت الذي بدأ فيه بكتابة الجزء الأول من الرواية ( إلى سوان ) , لكنه أعاد النظر فيه عدة مرات وأضاف عليه , وبعد وفاته جمع أخوه المسودات ثم نشرها دون أن يتمكن المؤلف من وضع لمساته الأخيرة عليها ولهذا جاءت مقاطع هذا الجزء غير متساوية في جودتها .

ولقد جازف (مارسيل بروست) بحياته في سبيل تحرير هذه الرواية وأنفق على نشرها من أمواله الخاصة بعد أن رفضت دار (غاليمار) طبعها لما فيها من خروج على المألوف الروائي السائد في حينه، وكان (اندريه جيد) يومئذٍ على رأس إدارتها وهو من هو كاتباً روائياً كلاسيكياً. ويبدو أن ذلك الحدس الذي هجس بأن الرواية ستكون فناً (عالمياً) يهدف إلى أن يسيطر على الفنون الأدبية ويحسر ظلها باستعارته ميزاتها الأساسية وأدواتها التعبيرية في طريقه الآن إلى التصديق تأسيساً على القفزات الهائلة التي تطالعنا بها الرواية بشكل مستمر على خريطة الأدب العالمي بلغاته الحيَّة المنتشرة.

2- قام ( مونكريف ) بترجمة 6 من أجزائها إلى الإنكليزيه لكنه توفي قبل إتمام ترجمة الجزء السابع منها حيث عنونها ( ذكريات أشياء مضت ) لكن ( كلمارتين ) حين أعاد ترجمة الأجزاء السبعة كاملة نشرها تحت عنوان ( البحث عن الزمن المفقود ) .
عام 1995 قامت دار ( بنجوين ) بتكليف ( كريستوفر برندرغاست ) إعادة ترجمة الرواية ثم أعادت نشرها عام 2002 .



</doc>
<doc id="1814671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814671" title="مصفورة صغرى">
مصفورة صغرى

مصفورة صغرى (الاسم العلمي:Xanthorrhoea minor) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1814678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814678" title="مصفورة متوسطة">
مصفورة متوسطة

مصفورة متوسطة (الاسم العلمي:Xanthorrhoea media) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 

 


</doc>
<doc id="1814684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814684" title="قائمة شركات الطيران في الولايات المتحدة">
قائمة شركات الطيران في الولايات المتحدة

هذه هي قائمة بشركات الطيران في الولايات المتحدة الحاصلة على شهادة مشغل جوي صادرة عن إدارة الطيران الاتحادية (FAA) في الولايات المتحدة. 
"(المدن الموضحة بالخط المحبر تشير إلي ان المقر الرئيسي للشركة يقع بالقرب منها)"


</noinclude>



</doc>
<doc id="1814686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814686" title="مصفورة ناعمة الأوراق">
مصفورة ناعمة الأوراق

مصفورة ناعمة الأوراق (الاسم العلمي:Xanthorrhoea malacophylla) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1814698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814698" title="مصفورة كبيرة الأسدية">
مصفورة كبيرة الأسدية

مصفورة كبيرة الأسدية (الاسم العلمي:Xanthorrhoea macronema) هي من النباتات يتبع المصفورة من المصفورية . 
 
 


</doc>
<doc id="1814724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814724" title="بترومين (توضيح)">
بترومين (توضيح)



</doc>
<doc id="1814726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814726" title="زهرة النمر السحلبي">
زهرة النمر السحلبي

(النمر السحلبية) هو نوع من النباتات الهوائية أصل السحلبية إلى المنطقة من المكسيك إلى هندوراس. هذه الزهور تتفتح من سقوط لفصل الشتاء مع عدة 15 سم . الزهرة واسعة قد تنمو 4-8 الزهور، كل قد تصل إلى 13 بوصة في القطر. الزهور هي لامعة كالأصفر الذهبي مع البني الغامق. بتلات أكبر الأصفر مع النصف السفلي الأحمر والبني. الشفة بيضاء وبقع أحيانا مع الأحمر والبني. وبسيودوبلبس تحمل اللون الرمادي والأخضر لهم، وتنمو 4-10 سم، مع اثنين من كل الأوراق.

تم العثور على النباتات في الغابات المطيرة في غواتيمالا والمكسيك على ارتفاعات 1400-2700 متر.

الضوء: ضوء ساطع غير مباشر على مدار السنة.

المياه: المياه من أسفل لتجنب الحصول على pseudobulbs والأوراق الرطبة. الوقوف في وعاء درجة حرارة الغرفة، والمياه خالية من الجير لمدة 20 دقيقة، أو حتى المتوسطة رطبة تماما. السماح للبوصة أعلى (2.5 سم) لتجف قبل الري مرة أخرى. في فصل الشتاء، والماء فقط ما يكفي لمنع المتوسطة بوتينغ من الجفاف تماما. هذه بساتين الفاكهة لديهم-تخزين المياه pseudobulbs، مما يجعلها أكثر تسامحا من التربة الجافة من الرطب.

الرطوبة: معتدل إلى عالي، والرطوبة النسبية ويفضل 50-70٪. انها فكرة جيدة لاستخدام علبة الرطوبة أو المرطب غرفة.

درجة الحرارة: 50-65 °C °F/10-18

التربة: السحلب مزيج بوتينغ

الأسمدة: تغذية كل 2 أسابيع مع الأسمدة السحلية بينما النبات ينمو والمزهرة.

الانتشار: تقسيم كتل كبيرة من خلال قطع رهيزومي، يجب على كل قطعة لها pseudobulbs المرفقة. وعاء كل على حدة في جذمور السحلية مزيج الوضع في القدر.



</doc>
<doc id="1814732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814732" title="معجب عجيب (برنامج تلفزيوني)">
معجب عجيب (برنامج تلفزيوني)

معجب عجيب برنامج مسابقات تفاعلي عرض عام 2009 على شاشة تلفزيون المستقبل وقدمه الإعلامي اللبناني ميشيل قزي على مدى 13 حلقة. الجائزة الكبرى التي قدمت بلغت قيمتها 25 ألف دولار أمريكي.

المسابقة هي النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "Hollywood Squares" الذي يوزع من قبل شركة كينغ ورلد والتي تم عرضه في العديد من الدول حول العالم منذ عام 1966. تم تعديل بعض قواعد البرنامج ليتلائم مع ذوق المشاهد العربي وتقريب صيغته إلى مسابقة للمعلومات العامة.

تقوم فكرة البرنامج على تباري 12 مشترك من مختلف الدول العربية على مدى 12 حلقة، في المعلومات العامة حول موضوع معين أو شخصية ما تختلف من حلقة وأخرى، لديهم الإلمام بكل ما يتعلق بها. في المسرح يبقى المشتركون بداخل مربع عملاق مؤلف ثلاث طوابق، داخله مقسم إلى 12 مربع صغير حيث يجلسون فيهم. المسابقة مؤلفة من أربعة مراحل وبنهاية كل الحلقة يتأهل "المعجب العجيب" للحلقة النهائية لينافس مع جميع متأهلين الحلقلت السابقة على جائزة البرنامج الكبرى.

هذه المرحلة مؤلفة من خمسة اسئلة مصورة وبكل سؤال ثلاث احتمالات، يحصلون فيها على عدد من النقاط. لديهم ست ثوان للإجابة على كل سؤال، التوقيت يبدأ من لحظة إعطاء الإحتمالات. هذه الإحتمالات مقسمة إلى ثلاث ألوان هي الأحمر، الأزرق والأصفر حيث امام كل متسابق أزرار تحمل هذه الألوان لكي يجيب على السؤال من خلال الضغط على الزر الموافق. يتأهل للمرحلة التالية المتسابقين الستة الحاصلين على أكبر مجموع من النقاط.

بهذه المرحلة يستضاف أربعة شخصيات مقربة من شخصية الحلقة أو لديها معرفة عميقة بموضوع ما، سيقومون بطرح ثلاثة أسئلة على المشتركين. النقاط الممكن الحصول عليها هو 1، 3 أو 5 نقاط. "الحاسوب العجيب" يقوم بعملية إنتقاء عشوائيا أحد المشتركين، الذي بدوره سيختار أحد الشخصيات الأربعة لكي يجب على سؤاله. إذا أخطئ يحذف من رصيده قيمة نقاط السؤال وممكن أن يصبح الرصيد سلبي إذا كثرت الأخطأ. يتأهل للمرحلة التالية أفضل ثلاث.

على المشتركين الثلاثة الإجابة على أكبر قدر ممكن من الأسئلة السريعة ضمن مدة زمنية وجيزة قدرها 45 ثانية. الإثنان الحاصلان على أكبر مجموع من النقاط ينتقلان للمرحلة الأخيرة.

بهذه المرحلة تحصل مواجهة بين الإثنان، حيث تطرح ستة أسئلة، سؤال بسؤال لكل واحد بتتالي. يعطى لهما وسيلة مساعدة هي "البونوس"، فيها تضاف نقتطان إلى مجموع نقاطهماز الحاصل على أكبر مجموع من النقاط يكون الفائز بالحلقة ويحصل على درع السباق ولقب معجيب معجيب ذلك الموضوع وجائزة عينية عبارة عن ساعة تبلغ قيمتها ألف دولار أمريكي.

الفائز بالحلقة النهائية بجائزة مقدارها 25 ألف دولار أمريكي (25,000$) كان المتسابق اليمني سامر عبد العزيز العبسي، الذي حصل على لقب "معجب عجيب وردة الجزائرية". وقد تسلم جائزته من الفنانة اليمنية أروى. كما حصل الفائز بالمركز الثاني المتسابق اللبناني طارق غلايني على سفرة مدفوعة كامل التكاليف لشخصين.



</doc>
<doc id="1814765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814765" title="كركي شائع">
كركي شائع

الكركي الشائع أو الكركي المألوف ويعرف بأسم الكركي الأوراسي هو طائر ينتمي إلى فصيلة الكركي.


</doc>
<doc id="1814771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814771" title="طيران كاليتا">
طيران كاليتا

طيران كاليتا هي شركة شحن جوي أمريكية يقع مقرها في ولاية ميشيغان الأمريكية.

اعتبارا من سبتمبر 2013، يتألف أسطول طيران كاليتا من الطائرات التالية بمعدل أعمار 25.9 سنة.


</doc>
<doc id="1814780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814780" title="خوان الأول ملك قشتالة">
خوان الأول ملك قشتالة

خوان الأول (الإسبانية: Juan I؛ 24 أغسطس 1358 - 9 أكتوبر 1390) ملك قشتالة وليون من 1379 حتى 1390، هو كان أبن إنريكي الثاني وزوجته خوانا مانويل من قشتالة، وخلفه أبنه البكر إنريكي الثالث، وأيضا هو والد فرناندو الأول ملك أراغون ، ومن المعروف عنه أنه طالب بالعرش البرتغالي بعد وفاة حمو فرناندو الأول ملك البرتغال مع زوجته الأميرة بياتريس من البرتغال وريثة الإفتراضية لوالدها كان خوان الأول سعيد جداً ليصبح ملك البرتغال فتروج من أبنة الملك البالغة عشرة سنوات قبيل وفاة والدها في 14 مايو 1383 بحيث توفي في أكتوبر 83 الذي توفي دون وريث ذكر فاعلنت زوجته ليونورا تيليس دي مينيزيس وصاية على أبنته البالغة العاشرة من العمر ولكن اعتبرت ليونورا تيليس دي مينيزيس دخيلة اغتصاب العرش البرتغال للقشتاليين وذلك بناء على طلبه ولكن خوان لم يرَ زوجته على انها وصي بل الملكة , بعد اغتيال دوق انديرو عشيق الملكة الأم ليونورا تيليس دي مينيزيس من قبل قائد المتمردين جواو سيد فرسان أفيز اعلن العيصان في معظم مدن البرتغالية مما أدى في نهاية المطاف إلى أزمة عرف تاريخياً بـ أزمة 1383-1385 غزا خوان البرتغال في ديسمبر 1383 ولكنه تلقى الهزائم كثرة من الأنتصارات إلى أن كانت معركة ألجوباروتا التي كانت معركة الحاسمة وانتصار فيها المتمردين معدمين من فارس أفيز في عام 1385 حطمت فيها جميع أحلام في تنصيب نفسه على العرش البرتغالي وانتهت الحرب في 1385 وحرر جواو جميع المدن البرتغالية من تأثره وأكتفى أخيراً حكمه لقشتالة وليون إلى أن توفي في عام 1390 وخلفه أبنه إنريكي الثالث.

وأيضا في عهده نسيبه البعيد جون غونت، دوق لانكاستر الأول طالب بالعرش القشتالي من خلال حق زوجته الثانية كونستانس في الحقيقة تعتبر هذه أبنة عمه وبـ اعتبرها أبنة الكبرى لـ بيدرو ملك قشتالة ولكن هذه الصراعات انتهت بـ ترتيب زوجة أبنه إنريكي من أبنتهما كاتالينا في عام 1388 كجزء من معاهدة صدقت في بايون واصبح ابنيهما ملك قشتالة كـ خوان الثاني وهو والد إيزابيلا الأولى و إنريكي الرابع.


</doc>
<doc id="1814809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814809" title="الكتاب الأحمر">
الكتاب الأحمر

الكتاب الأحمر الصغير أو مقتطفات من أقوال الرئيس ماو تسي تونغ كتيب صغير طُبع بكل لغات العالم تقريباً طُبع منه أكثر من 800 مليون نسخة وقد وصل عدد النسخ إلى المليار نسخة تقريباً ودخل في موسوعة غينيس للأرقام القياسية،ويعتبر من أهم الكتيبات التي رسخت للفكر الماوي كتطور ثالث للماركسية اللينينية

يحتوي الكتاب على أقتباسات من أقوال الرئيس الصيني ماو تسي تونغ من مقالاته وخطاباته والمقابلات الصحفية والتقارير السياسية يحتوي على اقتباسات مخصصة في مواضيع بحد ذاتها بلغت 33 موضوعاً وهي:

يعتبر الكتاب رمزاً من رموز الثورة الثقافية التي قامت في الصين على يد الرئيس ماو تسي تونغ ورفاقه الشيوعيين الثوريين في الحزب ،وانتشر بين الحركات الشيوعية الماوية في العالم والحركات الثورية مثل حركة الفهود السود الأمريكية والكثير من المناطق التي تشهد حروباً وتمردات شيوعية يقودها الماويون في العالم مثل البيرو والنيبال والهند والفلبين وغيره، يعتبر الكتاب الأحمر شعاراً يرفعه الشيوعيون الماويون في مسيراتهم ومهرجاناتهم والاستعراضات العسكرية.
كما يعتبر الكتاب من أهم أعمال البروبغندا والدعاية السياسية في العالم الحديث لصغر حجمه وحمله في كل مناسبة،وكان الكتاب قد وزع على بعض فصائل اليسار الفلسطيني في السبعينات من القرن المنصرم والقوى الشيوعية المسلحة في العالم.


</doc>
<doc id="1814817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814817" title="كلية العلوم التطبيقية بعبري">
كلية العلوم التطبيقية بعبري

كلية العلوم التطبيقية بعبري هي واحدة من الكليات الست الخاضعة لإشراف وزارة التعليم العالي في سلطنة عمان، تقع في ولاية عبري في محافظة الظاهرة.

أن نصبح المؤسسة الأكاديمية الرائدة في مجال العلوم التطبيقية بالسلطنة.
توفير برامج عالية الجودة تلبي احتياجات قطاع العمل الوطنية والإقليمية ،وتعد الطلاب للدراسات العليا ونظام التعلم المستمر، والعمل على تزويد الطلاب بالمعارف والمهارات اللازمة للتميز مهنيا والمساهمة في تطوير الاقتصادوالمجتمع العماني.
البرامج الأكاديمية:

الأقسام الأكاديمية:

ibri.cas.edu.om

الايميل الجامعي


</doc>
<doc id="1814828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814828" title="خطوط إيرتران الجوية">
خطوط إيرتران الجوية

خطوط إيرتران الجوية أو إيرتران إيرويز، هي شركة طيران أمريكية منخفضة التكلفة، يقع مقرها في دالاس، تكساس، و هي شركة فرعية لشركة خطوط ساوث ويست الجوية، و تقوم بأكثر من 700 رحلة يوميا.

يتكون أسطول إيرتران إيرويز من الطائرات التالية إعتبارا من سبتمبر 2013.


</doc>
<doc id="1814845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814845" title="أنسنة">
أنسنة

يشير مصطلح الأنسنة، يطلق عليه أيضًا أن تكون إنسانًا، إلى عملية التحول إلى الإنسان، ويستخدم هذا المصطلح في سياقات مختلفة نسبيًا في مجالات علم الأحياء القديمة وعلم دراسة مستحاثات أسلاف البشر وعلم الآثار والفلسفة والإلهيات.

أصبح علماء الأحياء القديمة يميلون إلى اعتبار البحث عن نقطة دقيقة للأنسنة مسألة غير ذات صلة، حيث يرون أن العملية تدريجية. البشر المعاصرون تشريحيًا (AMH أو AMHS) تطوروا في إطار جنس "الإنسان العاقل" منذ ما يقرب من 200 ألف سنة.

أو تكوينات الإنسان الاجتماعي حسب الماركسية، الدور الذي يلعبه العمل الاجتماعي في تطور الإنسان من القردة. ولقد حاول مفكرون عدة أن يفسروا عملية الأنسنة - من العصور الكلاسيكية ووصولاً إلى هوبر وروسو حتى هيجل. فغالبًا ما تبحث الدراسة المعاصرة للأنسنة في علم الآثار عن علامات تميز العادات البشرية منذ أشكال ما قبل الإنسان: مثل استخدام المرفقات الجنائزية.

يشير مصطلح الأنسنة في الفلسفة القديمة إلى عملية نفخ الروح في الجنين البشري. وعندما يقال أن الروح تدخل الجنين في وقت ما بعد التلقيح، فهذا ما يطلق عليه أحيانًا "الأنسنة المتأخرة"، مثلما هو الحال في فكر أرسطو حيث يرى إن نفخ الروح يحدث بعد أربعين يومًا من التلقيح.

في سياق التطور الإيماني، يشير مصطلح الأنسنة إلى النظرية التي تقول بوجود نقطة ما اكتسبت عندها حيوانات القردة العليا الروح أثناء عملية التطور ومن ثم أصبحت (مع أحفادها) إنسانًا كاملاً بحسب اللاهوت. وقد تقتصر هذه المجموعة على آدم وحواء أو حتى حوا الميتوكوندرية، رغم أن هناك أشكالاً من هذه النظرية تسمح بوجود أعداد أكبر. وينبغي أن تكون النقطة التي حدث عندها هذا أساسًا هي نفسها في علم دراسة مستحاثات أسلاف البشر وعلم الآثار، لكن مناقشة علم الإلهيات للمسألة تميل للتركيز على الجانب النظري. ويشير مصطلح "التحولية الخاصة" إلى النظريات التي تقول بوجود تدخل إلهي من نوع ما هو الذي حقق عملية الأنسنة.

تمثل آلية حدوث الأنسنة ووسائل تحقيقها مشكلةً أساسيةً في الفكر التطوري التوحيدي، على الأقل في الأديان الإبراهيمية، التي من تعاليمها الجوهرية الإيمان بأن الحيوانات لا روح لها ولكن الإنسان يمتلك الروح. قد لا تكون التفسيرات العلمية لـ أصل الكون وأصل الحياة وما تلاهما من تطور لأشكال الحياة قبل الإنسان سببًا في أي تعقيد (في ظل نفور العلم نفسه من تفسير أي شيء عما سبق الانفجار العظيم)، ولكن الحاجة إلى إحداث توافق بين الآراء الدينية والعلمية حول الأنسنة وتفسير نفخ الروح في الإنسان يظل يمثل مشكلة. لقد حاول العديد من علماء اللاهوت في القرن التاسع عشر أن يجدوا حلولاً خاصة، وكان من بينهم الكاثوليكي جون أوجستين زام وسانت جورج جاكسون ميفارت، ولكن كانت تتم مهاجمتهم من المعسكر الإلهي ومعسكر علم الأحياء، ويميل الاتجاه الفكري في القرن العشرين إلى تجنب اقتراح آليات دقيقة لهذه العملية.

يستخدم هذا المصطلح لوصف الميل إلى إلصاق سمات "الإنسان" إلى كائنات أخرى غير الإنسان. مثل "قلق الوداع عند الكلاب" إلخ.



</doc>
<doc id="1814846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814846" title="هوروس بن نيخوتس">
هوروس بن نيخوتس

a

هوروس بن نيخوتس (145-88 قبل الميلاد) كان أحد المرتزقة المصريين الذين ارتكزوا في المعسكر العسكري في باثيريس (جبلين الحديثة) بالقرب من طيبة في مصر العليا. ولقد تم التعرف على كثير من المعلومات عن حياته بفضل بقاء التاريخ الخاص به المكتوب على أوراق البردي التي اكتشفت في جرة في بداية العشرينيات من القرن العشرين. ولقد اشترى معظم البرديات - أكثر من خمسين بردية - اللورد إلكان ناثان أدلر عام 1924. ويشار إلى هذه البرديات باسم "برديات أدلر". وبعد وفاة أدلر، انتقلت هذه البرديات إلى عدد من جامعي البرديات - تم بيعها عام 1948 إلى مارتن بودمر من جنيف، وبيعت عام 1970 إلى هانز بي كراوس من نيويورك، وفي عام 1989 إلى مارتن شيون من أوسلو - قبل أن يتم ضمها إلى مجموعة برديات كارلسبرج (جامعة كوبنهاغن) من خلال مؤسسة أوغسطنطنيوس ومؤسسة كارلسبرج.

خدم هوروس بن نيخوتس الملوك بطليموس الثامن وبطليموس التاسع وبطليموس العاشر على التوالي. ويغطي أرشيفه الفترة من 135 إلى 89 قبل الميلاد، ويعتقد أن هذا الأرشيف قد تم التغاضي عنه، إلى جانب العديد من الأراشيف الباقية الأخرى من باثيريس، عندما انهار معسكره العسكري أمام القوات المتمردة عام 88 قبل الميلاد. ولقد وصف مظهره الجسدي في إحدى الوثائق فهو شخص "متوسط الحجم، خمري البشرة، شعره مجعد، أصلع من مقدمة الرأس، وجهه طويل، أنفه مستقيم، وأذنه اليسرى مثقوبة. ولقد ولد في حوالي سنة 140 قبل الميلاد وترك الخدمة العسكرية عندما بلغ 50 سنة تقريبًا. لقد سافر في أثناء حياته العسكرية حتى سوريا أثناء حملة في حكم بطليموس العاشر. ولقد تمت مكافأته أثناء حياته المهنية بتاج ذهبي وقميص ملكي.

تشتمل وثائقه الخاصة أساسًا على عقود بيع وقروض، ولكنها تشتمل أيضًا على عقدي زواج لبنتيه وأوراق قانونية أخرى. ولقد قام باستثمار دخله وأصبح ثريًا إلى حد ما. وكان يمتلك مساكن في المدينة بالإضافة إلى حقل غلال وبساتين نخيل وكرم وأجزاء (أسهمًا) في بيوت للحمام. وتنتمي أجزاء من أرشيفه إلى بعض أقاربه (منهم شقيقه فيبيس وابن عمه بانيشونس) ولقد ظلت تلك الأجزاء وألقت ضوءًا كبيرًا على الحياة الاجتماعية في نهاية الفترة الهلنستية في مصر.



</doc>
<doc id="1814848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814848" title="حق اقتراع مالك المنزل">
حق اقتراع مالك المنزل

حق اقتراع مالك المنزل أو "حق السكان في الاقتراع" هو حيث يتمتع مالك المنزل بحق التصويت في الانتخابات. وهذا شكل محدود من حق الاقتراع، ولكنه يختلف عن حق الاقتراع المتساوي لأنه لكي تستعير رأيًا غير ملزم، يعد تصويت مالك المنزل "منزل واحد، له صوت واحد" لأنه يمنح رب المنزل فقط صوتًا واحدًا.


</doc>
<doc id="1814855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814855" title="تفويض إلزامي">
تفويض إلزامي

التفويض الإلزامي هو نظام سياسي يمكن فيه لمندوبي البرلمان أن ينفذوا فقط السياسات بما يتفق مع الاختيارات الراسخة التي عبر عنها من انتخبوهم. ولكن نادرًا ما تم تطبيق مؤسسة التفويض الإلزامي. وجادل بعض العلماء السياسيين بأن التفويض الإلزامي قد يحد من حرية مندوبي البرلمان. بينما يرى البعض أنه ليست هناك قيمة ديمقراطية لتحرير مندوبي البرلمان من تأثير الناخبين، وأن هذه الحرية قد تعرضهم للرشوة وما شابهها. ولقد تم حظر التفويض الإلزامي من خلال الأعضاء الملكيين في الجمعية الوطنية الفرنسية عام 1789 لمنع التأثير العظيم الذي يمارسه الشعب.




</doc>
<doc id="1814860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814860" title="طاس سحري">
طاس سحري

إن الطاس السحري، المعروفة أيضًا باسم طاس الشيطان أو طاس فخ الشيطان، عبارة عن أحد أشكال الحماية السحرية المبكرة الموجودة في العراق وإيران في زماننا هذا. كان الطاس السحري يُنتج في الشرق الأوسط أثناء العصور القديمة المتأخرة من القرن السادس إلى القرن الثامن الميلادي (انظر أشورستان), وعادة ما يتم نقش الطاس في شكل حلزون يبدأ من الأطراف ثم ينتقل إلى الوسط. ويتم نقش معظمها باللغة الآرامية. ويتم دفن الطاسات ووجهها لأسفل بهدف أن تحبس الشياطين. وكانت تلك الطاسات توضع عادة تحت العتبات وفي ساحة الدار وفي ركن منزل الشخص المتوفى حديثًا وفي المقابر.

حتى وقتنا هذا تم تسجيل ما يقرب من ألفي طاس سحري بوصفها اكتشافات أثرية، ولكن نظرًا لاستخراج الكثير منها في الشرق الأوسط، فقد يكون هناك عشرات الآلاف في متناول الجامعين الخصوصيين والتجار.

توجد فئة فرعية من الطاس السحري تستخدم في الطقوس السحرية في اليهودية والمسيحية. (انظر البرديات السحرية اليهودية للتعرف على السياق). يعد الطاس السحري باللغة الآرامية مصدرًا مهمًا للمعلومات حول الطقوس السحرية اليهودية، لا سيما الثمانين طاس سحري اليهودية الباقية منذ زمن بابليون ساسانيون (226-636 قبل الميلاد)، وبصورة أساسية منذ الشتات اليهودي في نيبور. وكانت تلك الطاسات تستخدم في السحر للحماية من التأثيرات الشيطانية مثل العين الحسودة وليليث والبغدانة. يمكن أن تستخدم هذه الطاسات أي فرد في المجتمع اليهودي، وكان يوجد تقريبًا في كل منزل اكتشف في مستوطنة نيبور اليهودية طاسات سحرية مدفونة.

في الفترة نفسها في سوريا المسيحية كانت توجد أيضًا طاسات سحرية منقوشة باللغة السريانية بدلاً من استخدام النصوص اليهودية باللغة العبرية والآرامية.




</doc>
<doc id="1814862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814862" title="هيئة محلفين غير مسماة">
هيئة محلفين غير مسماة

تكون هيئة المحلفين غير المسماة المعروفة أيضًا باسم هيئة المحلفين المجهولة عندما يظل أعضاء هيئة المحلفين غير معروفين. وقد يطلب ذلك الادعاء أو الدفاع بهدف حماية هيئة المحلفين من وسائل الإعلام أو إغواء هيئة المحلفين المحتملة أو الضغط الاجتماعي لإعادة حكم معين.

في بعض الحالات يتم إخفاء هوية هيئة المحلفين عن الجميع، وفي حالات أخرى يتم اطلاع الادعاء والدفاع على هوية هيئة المحلفين ولكن لا يتم إعلان ذلك على العامة أو وسائل الإعلام.

يستخدم عدد من العوامل في معظم النظم التشريعية لتحديد ما إذا كانت هيئة المحلفين غير المسماة مناسبة أو لا. (1) تورط المدعى عليه في جريمة منظمة، و(2) مشاركة المدعى عليه في جماعة تمتلك القدرة على إيذاء المحلفين، و(3) محاولات المدعى عليه السابقة للتدخل في عملية التقاضي، و(4) احتمالية إصدار حكم بالسجن لمدة طويلة على المدعى عليه أو فرض غرامة كبيرة في حالة الإدانة، و(5) الشهرة الواسعة التي يمكن أن تعرض المحلفون للترهيب أو الضرر.





</doc>
<doc id="1814863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814863" title="مجلس دفاع الدول الأمريكية">
مجلس دفاع الدول الأمريكية

إن مجلس دفاع الدول الأمريكية هو لجنة دولية تضم مسؤولي الدفاع الذين تختارهم دولهم للعمل على وضع مناهج تعاونية حول مسائل الأمن والدفاع المشترك التي تواجه الدول في أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. ويقدم المجلس المشورة والخدمات الفنية لـ منظمة البلدان الأمريكية (OAS).

لقد أسس المجلس وزراء خارجية 21 دولة عام 1942 في منتصف الحرب العالمية الثانية. فهذا المجلس الآن أقدم مجلس دفاع قائم في العالم.

في شهر مارس من عام 2006، تولت منظمة البلدان الأمريكية السلطة الرسمية لمجلس دفاع الدول الأمريكية. ومنذ ذلك التاريخ أصبحت 26 دولة من أعضاء منظمة البلدان الأمريكية البالغ عددهم 34 دولة أعضاءً أيضًا في المجلس.

يدير المجلس أيضًا كلية مجلس دفاع الدول الأمريكية (IADC). وتقدم الكلية برنامجًا لمدة 11 شهرًا لكبار المسوؤليين العسكريين والحكوميين، ويغطي البرنامج النظم الحكومية والبيئية الدولية الحالية وبنية ووظيفة نظام الدول الأمريكية، وتوفر الكلية الفرصة لدراسة مسائل الأمان القائمة على المجلس بما يؤثر على نصف الكرة الغربي وعلى العالم.

إن قلادة مجلس دفاع الدول الأمريكية عبارة عن وسام عسكري دولي. تمنح القلادة لضباط العسكرية الذين يخدمون في دولة عضو في منظمة البلدان الأمريكية والذي أكمل مدة الخدمة مع مجلس دفاع الدول الأمريكية. وتقدم القلادة أيضًا إلى الموظفين العسكريين الذين خدموا في طاقم الموظفين في رئاسة أو أمانة المجلس، وتقدم أيضًا للذين أكملوا دورات الموجه في كلية مجلس دفاع الدول الأمريكية.



</doc>
<doc id="1814865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814865" title="تجمع المصالح">
تجمع المصالح

تجمع المصالح هو نشاط تجميع المطالب السياسية للجماعات والأفراد في برامج سياسية، حسب تعريف ألموند وباول ودالتون وستروم.

يشمل نشاط تجمع المصالح تلك الأساليب التي يستخدمها الأفراد لإحداث تغيير، ويطلق عليها في الغالب تجمع المصالح الشخصية، أو التي تستخدمها الجماعات للحصول على دعم الحكومة أو التقدم بطلبات أمامها.



</doc>
<doc id="1814868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814868" title="التعبير عن المصالح">
التعبير عن المصالح

التعبير عن المصالح هو طريقة يعبر من خلالها أعضاء جمعية ما عن مطالبهم أمام نظام الحكم. ويمكن أن تتراوح هذه الطريقة ما بين الاتصال الشخصي بالمسؤولين الحكوميين إلى إنشاء جماعة مصالح (مثل اتحاد النقابات العمالية والجمعيات المهنية والجماعات الدينية) التي تعمل على تحقيق مصالح جماعات أكبر من الأشخاص. يمكن أن يحدث التعبير عن المصالح آثارًا مختلفة في مختلف أنواع الحكومات ويمكن أن يضم كلا من الأنشطة القانونية (أي : جماعات الضغط، والتظاهر السلمي والمكالمات الهاتفية وإرسال خطابات إلى صانعي السياسيات) والأنشطة غير القانونية (مثل الاغتيال وأعمال الشغب). يؤدي التعبير عن المصالح إلى تجمع المصالح.

إن أنواع جماعات المصالح حسب تعريف غابريل ألموند هي:


؛جماعات لا ارتباطية:وهي جماعات نادرة التنظيم الجيد وتعتمد أنشطتها على المشكلة الآنية. وتختلف تلك الجماعات عن الجماعات العفوية من حيث أنها تكون دومًا مشابهة لبعضها البعض ولها هوية مشتركة.

؛جماعات مؤسسية: وهي في الغالب جماعات رسمية تقوم بوظيفة سياسية أو اجتماعية أخرى بالإضافة إلى المصالح الخاصة.

؛جماعات ارتباطية: وهي تتشكل بشكل واضح لتمثل مشكلة تخص جماعة معينة.



</doc>
<doc id="1814870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814870" title="المنطقة التعليمية المتوسطة">
المنطقة التعليمية المتوسطة

إن مصطلح المنطقة التعليمية المتوسطة هو مصطلح تستخدمه بعض الولايات لتصنيف هيئة خاصة تعمل خارج إطار الميثاق التقليدي للمناطق التعليمية. ويختلف الدور الخاص الذي تقوم به تلك الهيئات باختلاف الولاية.

في ولاية ميشيغان تكون المنطقة التعليمية المتوسطة هيئة حكومية تُنظم عادةً على مستوى المقاطعة أو عدة مقاطعات تساعد المنطقة التعليمية المحلية في تقديم البرامج والخدمات. كما تجمع البيانات للإدارة التعليمية في الولاية. وتضم المنطقة التعليمية المتوسطة مجلسًا تعليميًا يختاره مجموعة من الناخبين بحيث يضم عضوًا واحدًا من مجلس التعليم في كل منطقة تعليمية محلية. وقد توصي المنطقة التعليمية المتوسطة بدمج المناطق التعليمية في مجلس تعليم ولاية ميشيغان.

تعد المنطقة التعليمية المتوسطة في ولاية مينيسوتا تكليفًا خاصًا ينطبق على منطقة تعليمية تشكلت كجهد تعاوني بين منطقتين تعليميتين أو أكثر و"تقدم خدمات متكاملة للطلاب في المرحلة الثانوية وبعدها والطلاب البالغين في التعليم المهني والتعليم الخاص والخدمات المرخصة الأخرى."



</doc>
<doc id="1814875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814875" title="أمن داخلي">
أمن داخلي

الأمن الداخلي هو فعل حفظ السلم داخل حدود دولة ذات سيادة أو غيرها من مناطق الحكم الذاتي ويتم ذلك عمومًا من خلال الحفاظ على القانون الوطني والتصدي لمخاطر الأمن الداخلي. ويتراوح تحمل مسؤولية الأمن الداخلي بين الشرطة والقوات شبه العسكرية، وفي حالات استثنائية توكل المهمة لـ القوات المسلحة نفسها.

تتراوح مخاطر السلم العام من الاضطراب المدني المنخفض المستوى أو العنف الواسع النطاق أو حتى التمرد المسلح. وقد تكون مخاطر الأمن الداخلي موجهة إما ضد مواطني الدولة أو ضد أجهزة الدولة نفسها أو بنيتها التحتية، وقد تتراوح ما بين الجريمة التافهة والجريمة المنظمة الخطيرة أو حالة عدم استقرار سياسي أو صناعي أو حتى إرهاب داخلي. وقد تمثل القوى الخارجية أيضًا تهديدًا للأمن الداخلي إما بممارسة الإرهاب أو رعايته ورعاية التمرد دون إعلان الحرب فعليًا.

تُلقى مسؤولية الحكومة عن الأمن الداخلي على عاتق وزارة الداخلية في مقابل وزارة الدفاع. وباختلاف الدولة، يحافظ على الأمن الداخلي في الدولة إما الشرطة أو هيئات تطبيق القانون أو قوات الشرطة الأكثر تسليحًا (المعروفة باسم قوات الدرك. وقد توجد بعض الهيئات الأكثر تخصصًا في الأمن الداخلي لتعزيز تلك القوات الأساسية مثل حرس الحدود ووحدات الشرطة الخاصة أو قطاعات من قائمة هيئات المخابرات في الدولة. وفي بعض الدول، يكون الأمن الداخلي هو المسؤولية الأساسية لـ قوة البوليس السري.

يختلف مستوى القوة التي يسمح للهيئات والقوات المسؤولة عن حفظ الأمن الداخلي باستخدامها من الشرطة غير المسلحة إلى المنظمات شبه العسكرية الكاملة التسليح أو استخدام بعض مستويات الأسلحة الأقل خطرًا فيما بين الاثنين. وقد تشمل قوات الأمن الداخلي في المواقف العنيفة استخدام بعض المعدات العسكرية مثل المركبات المدرعة غير العسكرية.

قد تمتلك قوات الأمن الداخلي تشريعًا على المستويين القومي أو الفيدرالي وذلك حسب النظام القائم في الدولة. وبما أن مفهوم الأمن الداخلي يشير إلى كيان الدولة ومواطنيها، فإن الأشخاص الذين يهددون الأمن الداخلي يمكن اعتبارهم أعداء الدولة أو أعداء الشعب.

يعامل الأشخاص الذين تحتجزهم قوات الأمن الداخلي حسب نظام العدالة الجنائية الطبيعي، أو في الجرائم الأكثر تهديدًا للأمن الداخلي مثل الخيانة، قد يواجه هؤلاء الأشخاص إجراءات خاصة مثل المحاكمات السرية. وفي أوقات الاضطرابات الشديدة، قد تتضمن إجراءات الأمن الداخلي إجراءات مثل الاعتقال (احتجاز دون محاكمة).

حسب طبيعة نمط الحكم في الدولة المعنية، لا تقوم القوات المسلحة عمومًا بمسؤولية حفظ الأمن الداخلي، فدورها الأساسي هو الدفاع عن البلاد ضد المخاطر الخارجية، باستثناء أوقات الاضطرابات الشديدة أو غيرها من حالات الطوارئ، أو اختصارًا الحرب الأهلية. ويحظر حظرًا صريحًا أن تشترك القوات العسكرية في حفظ الأمن الداخلي، أو يكون ذلك قاصرًا على ترخيص المساعدة العسكرية للقوات المدنية كجزء من مبدأ المدني يحكم العسكري. ويمكن وضع وحدات القوات الخاصة في بعض الحالات تحت قيادة القوى المدنية بصورة مؤقتة من أجل بعض مواقف الأمن الداخلي الخاصة مثل عمليات مكافحة الإرهاب.



</doc>
<doc id="1814881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814881" title="المركز الدولي للتحول الديمقراطي">
المركز الدولي للتحول الديمقراطي

المركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT)

المركز الدولي للتحول الديمقراطي منظمة غير ربحية ومقرها في بودابست في المجر، وتقوم المنظمة بتجميع التجارب الحديثة للتحول الديمقراطي ومشاركتها مع الذين عزموا على المضي في الطريق نفسه. فبدلاً من العمل على الدعوة للديمقراطية في مجملها،
يلتزم المركز بأهداف ملموسة وعملية بدرجة أكبر. فيسعى المركز إلى توضيح كيفية قيام العديد من الديمقراطيات الناشئة بعملية التحول وكيف لا زالت على الطريق، بحيث يتعلم من نجاحات تلك الديمقراطيات الناشئة ومن فشلها من سيبدؤون مستقبلاً هذه الرحلة الشاقة للانتقال من الديكتاتورية إلى الديمقراطية.

نظرًا لإقامة المركز الدولي للتحول الديمقراطي في أوروبا الوسطى، فقد كنا مدركين تمامًا لمدى تعقيد التحول الديمقراطي بصفتها عملية. فلقد مررنا نحن أنفسنا بهذه العملية منذ فترة قريبة وندرك تمامًا مدى هشاشة الديمقراطيات الجديدة. ونحن نؤمن إيمانًا راسخًا بأن ما من سبيل للحكم بنجاح التحول إلا عندما يشترك المجتمع بأسره في التمتع بفوائد الديمقراطية. وتتلخص مهمة المركز في تسهيل عملية التحول الديمقراطي السلس والسلمي على أساس مبادئ المشاركة، والجوانب الاجتماعية السياسية والاقتصادية والقانونية والثقافية والمدنية من عملية التحول، والسياق الاجتماعي الثقافي للمناطق والدول حيث تحدث عملية التحول.

لقد نشأت فكرة إنشاء معهد يقوم على جمع ومشاركة تجارب التحولات الديمقراطية السابقة من السفير الأمريكي السابق مارك بالمر، نائب رئيس مجلس مجتمع الديمقراطيات (CCD). فلقد تمت متابعة اقتراحه في اجتماع عقد بين وزير الخارجية المجري لاسزلو كوفاكس ووزير الخارجية الأمريكي في شهر يونيو من عام 2004. ففي مؤتمر عقد في بودابست في شهر مارس من عام 2005 وافق على ورقة مفاهيم المركز الجديد ممثلو المجتمع المدني والقادة الحكوميون من إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا والولايات المتحدة، وكذلك ممثلون عن عدد من المنظمات الدولية. ثم قدم الفكرة بعد ذلك وزير الخارجية المجري في المؤتمر الوزاري الثالث لمجتمع الديمقراطيات في سانتياغو عاصمة تشيلي. ولقد حظيت الفكرة مجددًا بترحيب كبير وصدق عليها وزراء الخارجية المشاركون والذين يمثلون أكثر من 100 حكومة ديمقراطية في العالم. وأخيرًا أعلن رئيس المجر في شهر سبتمبر من عام 2005 في مؤتمر القمة العالمي التابع لـ الأمم المتحدة أنه "قد تم تأسيس المركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT) في بودابست."

يقوم المركز الدولي للتحول الديمقراطي بما يلي:


التعاون الإقليميتعزيز التعاون الإقليمي بين الحكومات والجمعيات المدنية في الدول المتجاروة بهدف تمكين التحول الديمقراطي وضمان الاستقرار الإقليمي.
نموذج الطرائق المختلفة للديمقراطيةتوفير الدعم الفني وفرص التعلم للديمقراطيات الجديدة والهشة مع التركيز على عوامل محددة وعملية في الديمقراطية مثل الانتخابات وحرية التعبير عن الرأي.
الديمقراطية المستدامةتقوية مشاركة الجماعات المهمشة، مثل الأقليات والمرأة وغيرهم من الجماعات الاجتماعية غير المحمية في أثناء عملية التحول وتفعيل الديمقراطية.
البحث والتحليلفهم وتفسير الآلية المعقدة للتحولات الديمقراطية من أجل توقع الاتجاهات المستقبلية وتقديم التوصيات للمشروعات في محاور البرنامج الثلاثة في المركز.

يتألف مجلس الإدارة الدولي للمركز من شخصيات بارزة في المجالات الدولية للسياسة والاقتصاد والفنون والعلوم.
الأعضاء
؛الأعضاء الشرفيون

تتألف اللجنة التنفيذية في المجلس الدولي للتحول الديمقراطي من خمس شخصيات بارزة صاحبة مكانة دولية من المجالين العلمي والعمل العام، وينتخبهم مجلس الإدارة الدولي لمدة ثلاث سنوات.

الرئيس
الأعضاء

يمثل أعضاء المجلس الاستشاري الحكومي حكوماتهم. فيعمل هذا المجلس كشكل منظم للتواصل مع الحكومات الديمقراطية في العالم. وحتى الآن أوفدت أكثر من 40 دولة ديمقراطية ممثليها إلى المجلس الاستشاري الحكومي المنبثق من المركز الدولي للتحول الديمقراطي، والذي يقدم مشورته للمركز ويقيم أعماله ويقدم اقتراحات تتعلق بمشروعات معينة.

مجلس الأمناء




إصدارات المركز الدولي للتحول الديمقراطي (ICDT)

النشرات الإخبارية للمركز


</doc>
<doc id="1814892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814892" title="الاتفاقية الدولية للحد من انتشار الصواريخ الباليستية">
الاتفاقية الدولية للحد من انتشار الصواريخ الباليستية

تم إبرام اتفاقية الحد من انتشار الصواريخ الباليستية بلاهاي (HCOC) يوم 25 نوفمبر 2002 كإجراء للحد من انتشار الصواريخ الباليستية.

لقد نتجت الاتفاقية عن الجهود الدولية الرامية لتقنين الوصول إلى الأسلحة الباليستية التي يمكن أن تحمل أسلحة دمار شامل. وتعتبر هذه الاتفاقية الميثاق متعدد الأطراف الوحيد في مجال نزع الأسلحة والذي تم إقراره على مدار السنوات الأخيرة. فهي الأداة المعيارية الوحيدة للتحقق من انتشار الصواريخ الباليستية. ولا تحظر الاتفاقية الصواريخ الباليستية ولكنها تطالب بالامتناع عن إنتاجها واختبارها وتصديرها.

تقوم النمسا، بموجب ما تم الاتفاق عليه في مؤتمر لاهاي، بمهام الأمانة التنفيذية ومن ثم تقوم بأعمال تنسيق تبادل المعلومات في الاتفاقية.

لمد جسور التعاون بين الأمم المتحدة والاتفاقية، التي لم يتم التفاوض عليها تحت مظلة الأمم المتحدة، تم وضع قرار يتعلق بالاتفاقية في جدول أعمال الدورة التاسعة والخمسين والدورة الستين والدورة الثالثة والستين لـ الجمعية العامة في نيويورك.

منذ أن دخلت الاتفاقية حيز التنفيذ، تم عقد ثمانية مؤتمرات للدول المشاركة. ولقد تم عقد الاجتماع الدوري الثامن للدول أعضاء الاتفاقية في الفترة يومي 28 و29 مايو 2009 برئاسة كوستا ريكا؛ ومن المقرر أن يُعقد الاجتماع الدوري التاسع يومي 31 مايو و1 يونيو برئاسة فرنسا.

وفي حين يقوم نظام مراقبة تقنية الصواريخ (MTCR) بوظيفة مشابهة، فهي عبارة عن مجموعة تصدير تضم 34 عضوًا فقط.

منذ توقيع الاتفاقية وسريانها في شهر نوفمبر من عام 2002 في لاهاي، (هولندا)، ارتفع عدد الدول الموقعة من 96 دولة إلى 134 دولة (132 دولة من أعضاء الأمم المتحدة وجزر كوك والكرسي الرسولي).

وفيما يلي الدول غير المشتركة في الاتفاقية:



</doc>
<doc id="1814894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814894" title="المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية">
المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية

لقد تم إنشاء المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية (الحقوق والديمقراطية) ليكون مؤسسةً كندية محايدة ومستقلة، ولقد تم إنشاء المركز بموجب قانون صدر عن البرلمان الكندي عام 1988 بهدف "تشجيع ودعم القيم العالمية لـ حقوق الإنسان وتطوير أساليب المؤسسات الديمقراطية في جميع أنحاء العالم.” وكان المركز يحصل على دعم سنوي من الحكومة الكندية قيمته 11 مليون دولار كندي.

أعلنت الحكومة الكندية في شهر إبريل من عام 2012 أنها ستقوم بإغلاق المركز وستحول مهام المنظمة إلى قسم العلاقات الأجنبية والتجارة الدولية. وجاء قرار الإغلاق بسبب الجدل الدائر حول المركز.

لقد ذكر وزير الخارجية جون بيرد "كان يتم في بعض الأحيان الإعلان جيدًا عن العديد من التحديات التي يواجهها المركز الدولي لحقوق الإنسان والتنمية الديمقراطية والمعروف أيضًا باسم الحقوق والديمقراطية. ولكن حان الوقت لنضع تحديات الماضي خلفنا ونتحرك إلى الأمام.”

لقد تعاون مركز الحقوق والديمقراطية مع الأشخاص والمنظمات والحكومات في كندا وفي الخارج بهدف تعزيز حقوق الإنسان وحقوق الديمقراطية المعرفة في الإعلان الدولي لحقوق الإنسان الخاص بالأمم المتحدة. ومن أكثر جهود المركز تأثيرًا هي حماية المواطنين من ممارسات انتهاك حقوقوهم التي ترتكبها الشركات. ولتحقيق هذا الهدف، قام المركز بإنشاء سلسلة من أدوات تقييم أثر حقوق الإنسان والتي يمكن أن تنفذها مجموعات المجتمع المدني.

أوريل براون عين رئيسًا لمجلس إدارة مركز الحقوق والديمقراطية في شهر يناير من عام 2009.

لقد كانت قرارات التمويل داخل المنظمة تموج بالخلافات، وكان أقلها الخلاف على التمويل الزائد الذي قدم إلى منظمة حقوق إنسان إسرائيلية ومنظمتين فلسطينيتين، وهي منظمات وصفها براون بأنها "منظمات مشبوهة." والمنظمات الثلاث هي منظمة الحق والمازن وبتسليم.

عقب اجتماع لمجلس الإدارة اتسم بحالة متفردة من العدائية في شهر يناير 2010، توفي رئيس المنظمة "ريميه بيورجارد" إثر إصابته بأزمة قلبية، وتقدم أعضاء المجلس سيما سامر وبيام أخفان وجيدو ريفيرو باستقالتهم. وقام ريفيرو بكتابة خطاب عام طالب فيه براون بتقديم استقالته. نتيجة لذلك طالب 45 من أصل 47 من موظفي المركز براون بتقديم استقالته، واتهموه بأنه "نموذج للعدائية" وطالب أربعة أعضاء من مجلس الإدارة بإجراء "تحقيق شامل للظروف المحيطة بوفاة السيد بيورجارد، مع التركيز على دور أداء مجلس الإدارة".



</doc>
<doc id="1814900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814900" title="ماثليتكس">
ماثليتكس

ماثليتكس
mathematics learing technology 
برنامج الماثليتكس عبارة عن موقع الكتروني تديرة شركة 3p learning الأمريكية المتخصصة في إنتاج وتصميم البرامج التعليمية المحوسبة يقوم المستخدم للموقع بإجراء مبارة حية مع أشخاص حقيقين من مختلف دول العالم ويجيب على عدة أسئلة في مادة الرياضيات ، بعد شراءه لترخيص استخدام الموقع .

يهدف البرنامج إلى تعزيز مفهوم التعليم بالترفهية حيث يغلب عليه طابع الألعاب الالكتروني

استخدام الماثليتكس غير مجاني يتوجب عليك شراء ترخيص من الشركة المنتجة ، عند الدخول إلى الماثليتكس يستطيع الطالب التدرب على بعض الأسئلة والتمارين المقتبسة من منهجة الدراسي بعدما يتمرن على هذه الاسئلة ويجيد استخدام البرنامج يستطيع خوض مبارة حية وله اربع خيارات اللعب مع الكمبيوتر واللعب مع طالب آخر في نفس المدرسة واللعب مع طالب معه في الفصل أو اللعب مع شخص في مكان آخر من العالم


</doc>
<doc id="1814903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814903" title="الاتحاد الدولي للحريات">
الاتحاد الدولي للحريات

كان الاتحاد الدولي للحريات (IFA)جماعة مقترحة أعلن عنها في شهر يوليو من عام 2010 السياسي الهولندي جيرت ويلدرز. ولقد كشف ويلدرز أن الاتحاد الدولي للحرية سيكون منظمة مظلة للجماعات والأفراد الذين "يحاربون من أجل الحرية ضد الإسلام". فهدفه هو إنشاء اتحاد دولي لإنهاء هجرة المواطنين المسلمين إلى الغرب والحظر التام لـ الشريعة الإسلامية.

كان ويلدرز قد خطط لإنشاء فروع للاتحاد الدولي للحريات في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا في عام 2010 الماضي، ولكن يبدو أن محاكمته قد عطلت تلك الخطط. ذكر ويلدرز في بيان ألقاه على الصحفيين في البرلمان الهولندي "الرسالة هي "أوقفوا الإسلام ودافعوا عن الحرية" إنها رسالة من الأهمية بمكان ليس فقط بالنسبة للهولنديين ولكن لجميع العالم الغربي الحر". وذكر ويلدرز أيضًا أن المنظمة الجديدة لن تضم أي متشددين من المعسكر اليميني.




</doc>
<doc id="1814908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814908" title="قانون العنف الدولي ضد المرأة">
قانون العنف الدولي ضد المرأة

قانون العنف الدولي ضد المرأة (I-VAWA) هو تشريع مقترح يعالج مسألة العنف ضد المرأة من خلال السياسة الخارجية لـ الولايات المتحدة. ولقد تم تقديم هذا المقترح إلى الكونغرس الأمريكي رقم 110 ورقم 111 ولكن لم يتم تمريره وإقراره قانونًا.

تتعرض واحدة من بين كل ثلاث نساء في العالم لـ اعتداء جنسي أو عنف جسدي أو أي نوع من أنواع التعسف في حياتها، وذلك حسب تقديرات صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. ولا يؤثر العنف ضد المرأة فقط على حرمان الأمهات من تنشئة أطفال أصحاء، ولكنه يؤثر أيضًا على التطور الاقتصادي واستقرار البلد حيث يعشن.

تم تقديم قانون العنف الدولي ضد المرأة (I-VAWA) (مشروع قانون رقم 2279 في مجلس الشيوخ، مشروع قانون رقم 5927 في مجلس النواب) من خلال الكونغرس الأمريكي رقم 110 لضمان إضافة العنف ضد المرأة في السياسة الخارجية للبلاد، مع ضمان أفضل الأساليب لمنع العنف وحماية الضحايا ومحاكمة المعتدين.

جاء هذا التشريع نتيجة الجهود التي قام بها:
قدم خبراء في مجالات متصلة بموضوع القانون من 40 مجموعة دولية و150 مجموعة أمريكية إسهاماتهم في التشريع.

تم تقديم مشروع قانون مجلس النواب (مشروع قانون رقم 4594 في مجلس النواب) أمام الكونغرس الأمريكي رقم 111، برعاية النائب ويليام ديلهنت، إقليم الكونغرس العاشر بماساتشوستس و34 من الرعاة المشاركين، ولكن لم يقم المجلس بأكثر من إيفاده إلى إحدى اللجان. أما قانون مجلس الشيوخ (مشروع قانون رقم 2982 في مجلس الشيوخ)، فقدمه السيناتور جون كيري و35 من الرعاة المشاركين، وتمت مناقشته في لجنة ولكنه لم يعرض أبدًا على مجلس الشيوخ للتصويت. أما الخطوة التالية للتشريع فهي أن يتم تقديمه إلى الكونغرس الأمريكي القادم.

ولقد تقدمت عدة منظمات بالتماسات تطالب فيها بإعادة تقديم مشروع القانون أمام الكونغرس الأمريكي رقم 112.

تدعم العديد من المنظمات مشروع قانون العنف الدولي ضد المرأة، من بينها:



</doc>
<doc id="1814912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814912" title="الليل والنهار">
الليل والنهار

رواية للكاتبة فيرجينيا وولـف نُشرت للمرة الأولى في تاريخ 20 أكتوبر عام 1919.

كاثرين هيلبري هي حفيدة لشاعرٍ بارز وتنتمي لطبقة ثرية. على الرغم من الميول الأدبية لعائلتها, فقد كانت كاثرين تفضل الرياضيات وعلم الفلك سراً. في بداية الرواية كاثرين تقترن بوليام رودني. بعد مرور الوقت ينهيان خطوبتهما ليتسنى لرودني استكشاف علاقة مع قريبة كاثرين كاساندرا أوتوي, وفي نهاية المطاف توافق كاثرين على زواجها من من رالف دينهام.

نعم


</doc>
<doc id="1814958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814958" title="بلزا">
بلزا

البلزا (الاسم العلمي:Ochroma) هي من النباتات يتبع الخبازية من الخبازيات . 


</doc>
<doc id="1814961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814961" title="مؤتمر إيران بعد الانتخابات">
مؤتمر إيران بعد الانتخابات

كان مؤتمر إيران بعد الانتخابات مؤتمرًا اجتماعيًا وثقافيًا استمر لمدة ثلاثة أيام، كان محور المؤتمر هو الإصلاح في إيران ونظمته مؤسسة هنريك بول وعقد في برلين في السابع والثامن من إبريل من عام 2000. ولم يكن المؤتمر مميزًا في أحداثه مثلما كانت التوترات التي سببها معارضو النظام الإيراني المنفيون، ومثلما كانت عقوبات السجن طويلة المدة التي حكم بها على العديد ممن شاركوا في المؤتمر بعد عودتهم إلى إيران.

لقد عقد المؤتمر في أعقاب الفوز الساحق الذي حققه المرشحون الإصلاحيون في انتخابات المجلس في فبراير 2000، ونظمت المؤتمر منظمة هنريك بول، "منظمة ثقافية ألمانية مستقلة ترتبط ارتباطًا وثيقًا بـ حزب الخضر الألماني." لم يشارك في المؤتمر "المفكرون الإصلاحيون" من إيران فقط، بل شارك فيه أيضًا "النشطاء الإيرانيون المبعدون والمنفيون." ولكن لسوء الحظ، لم يدرك المنظمون الهوة السياسية الكبيرة بين المنفيين والإصلاحيين الإيرانيين المحافظين بدرجة أكبر.

وفي اليوم الثاني من المؤتمر، اقتحم مئات من الإيرانيين المنفيين Haus Der Kulturen Der Welt (مركز الثقافات العالمية) "ونظموا مظاهرات مناهضة لكل من المشاركين في المؤتمر والموقف السياسي في إيران." ومنعت الصيحات، مثل "الهلاك للجمهورية الإسلامية" و"عودوا من حيث أتيتم يا مرتزقة"، المشاركين من الحديث، بينما وفقًا لوكالة إيران برس سيرفس الإخبارية، "ظهرت فتاة على المنصة الرئيسية وتجردت من ملابسها ولم تبق سوى غطاء رأسها الإسلامي، ثم صعد رجل على كرسي وتجرد من ملابسه تمامًا عارضًا صورًا للزعماء الدينيين في النظام" لصالح مشاهدي التلفاز في إيران حيث كان المؤتمر مذاعًا على التلفاز. وقدمت شبكة بي بي سي أيضًا تقريرًا عن المتظاهرين "وتضمن التقرير الرجل الذي يخلع ملابسة وامرأة ترقص بذراعين عاريين."

استشاطت العناصر المتشددة في إيران غضبًا من إذاعة المظاهرات، وبعد المؤتمر تم إلقاء القبض على "عشرة على الأقل" من الإيرانيين الذين شاركوا فيه وحكم عليهم بالسجن لعدة سنوات عقب عودتهم إلى إيران بتهم مثل "إهانة القائد السابق للجمهورية الإسلامية الإيرانية آية الله الخميني، ونشر دعايا مناهضة للنظام الإسلامي."

كان من بين المحكوم عليهم: 
وحكم على *خليل رستم خاني، وهو صحفي في ديلي نيوز وإيران إيكو ومدير لشركة ترجمة، بالسجن لمدة تسع سنوات. ولقد مثل أمام المحكمة الثورية في طهران يوم 9 نوفمبر 2000. وطالب المدعي العام بالحكم عليه بالإعدام واتهمه بأنه "محارب" (محارب لله)، وبأنه "استلم ووزع منشورات وأخبارًا صحفية من جماعات معارضة تعمل في الخارج وبأنه شارك في تنظيم مؤتمر برلين بما يشكل خطرًا على أمن البلاد." وكان رستم خاني قد ساعد في تنظيم المؤتمر ولم يشارك فيه.

أعرب وزير الخارجية الألماني يوشكا فيشر عن "قلقه العميق" إزاء تلك الأحكام للسفير الإيراني. ونظمت جماعات حقوق الإنسان حملات ضد تلك الأحكام.

يعتقد أن تلك الأحكام تعد جزءًا من أسلوب فرض قيود مناهضة لحرية التعبير والذي يتبعه المتشددون ضد الإصلاحيين. ففي "إبريل من عام 2000 تم إغلاق ما يقرب من 20 صحيفة 
بموجب حكم من محكمة الصحافة. كما حكم بالسجن على صحفيين آخرين من بينهم ماشاء الله 
شامسولودين وعماد الدين باقي والناشر حجة الإسلام عبد الله نوري 
فيما يتعلق بمقالات صحفية قاموا بنشرها.”

أدان القضاء الإيراني، الذي يوصف دائمًا بأنه يسيطر عليه "المحافظون" المعادون للإصلاحيين، المؤتمر باعتبار "أن من قام بتنظيمه هم الصهاينة الذين يديرون حزب الخضر الألماني الذي يتبعه معهد هنريك بول" الذي قام بتنظيم المؤتمر. ولكن من حضروا المؤتمر والسجين السياسي أكبر كنجي شككوا في هذا الاتهام، مشيرين إلى أن الإيرانيين لم يكونوا ليذهبوا لهذا المؤتمر دون الحصول على تصريح من السلطات، وأن السلطات نفسها قد استقبلت زعيم حزب الخضر السيد يوشكا فيشر وزير الخارجية والذي تدعي السلطات أن الصهاينة هم من يديرونه.

إذا كانت وزارة المخابرات والقضاء والسلطات على علم بأن المنظمين كانوا صهاينة وتركتنا نذهب إلى برلين لحضور الاجتماع، فإنهم بذلك قد شجعونا على ارتكاب تلك الجريمة

وهنا نسأل لماذا

يحق للمسؤولين أن يتحدثوا مع الصهاينة بينما لا يمكن للمواطن العادي أن يفعل ذلك؟ كيف يمكن أن يتبادل علماؤنا ومفكرونا ورياضيونا العلاقات مع الأمريكيين الذين لا تربطنا بهم علاقة بينما لا يمكنهم فعل ذلك مع نظرائهم الألمانيين؟

وصف آخرون أكثر تعاطفًا مع الحركة الإصلاحية، مثل وكالة إيران بريس سيرفيس، المؤتمر بأنه "كان فكرة جيدة لم تحقق النتائج المرجوة منها." واشتكت الوكالة 
من أن منظمي المؤتمر ثوماس هارتمان ومهدي جعفري جورنيزي وباهمان نوروماند " لم يدركوا مقدار تلك المهمة وأهميتها وتعقيداتها" وأنهم كانوا يفتقرون إلى "أية خبرة أو مهارة للقيام بأداء دبلوماسي بالغ الحساسية والدقة."

كان الزائرون الإيرانيون "مذهولين ذهولاً واضحًا" من عدم الاحترام المخالف للإسلام ووقاحة المتظاهرين، بينما شعر المغتربون "بصدمة من انخفاض مستوى المعرفة العامة وعدم حنكة وانخفاض مستوى تعليم" الزائرين الإيرانيين، مثل نائبة البرلمان المنتخبة حديثًا السيدة جميلة قدوير.




</doc>
<doc id="1814963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814963" title="نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي">
نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي

إن نظرية الاستثمار في التنافس الحزبي (يطلق عليها أحيانًا نظرية الاستثمار في السياسة) هي نظرية السياسة التي وضعها الأستاذ في جامعة ماساتشوستس في بوسطن توماس فيرجسون. وتركز هذه النظرية على مدى لعب نخبة المال والأعمال، وليس الناخبون، دورًا أساسيًا في النظم السياسية. وتقدم النظرية بديلاً لفكرة نظرية تصحيح المسار السياسي ونظرية الناخب الوسطي التقليديتين المرتكزتين على الناخب واللتين انتقدهما فيرجسون وآخرون.
تنص النظرية على أنه، نظرًا لكون تمويل النظم السياسية باهظًا جدًا ومرهقًا بالنسبة للناخبين العاديين، يتم وضع السياسة من خلال تحالفات المستثمرين المتنافسين وليس من خلال الناخب. ووفقًا لهذه النظرية، يتم تأسيس الأحزاب السياسية (والأطروحات التي يروجون لها) في مجملها بهدف تحقيق مصالح تجارية يفصل بينها مصالح العديد من العوامل مثل كثيفة العمال وكثيفة رأس المال والأسواق الحرة والأعمال الحمائية. وفي حالات نادرة تتصرف اتحادات نقابات العمال مثل المستثمرين الكبار، مثلما هو الحال عند إنشاء حزب العمال في بريطانيا، ولكن تخيم الشركات عمومًا في مثل هذه الحالات.

بيد أن هذا يختلف عن نظام النقابوية حيث تتجمع مصالح النخبة وتحتشد لوضع سياسة. ففي نظرية الاستثمار، تعمل الأحزاب السياسية كأذرع سياسية لمجموعات الأعمال تلك ومن ثم فهي لا تحاول عادةً أن تتصالح من أجل السياسة.

في هذا السياق، يقال عمومًا إن الحزب الديمقراطي يفضل الأعمال التجارية الدولية كثيفة رأس المال (إلى جانب اتحادات نقابات العمال)، في حين يفضل الحزب الجمهوري الأعمال التجارية الوطنية المعارضة لاتحادات نقابات العمال وشديدة العمل.

لقد شارك المستثمرون في الصناعات كثيفة العمال مشاركةً كبيرةً في تشكيل النظم السياسية الأولى في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. فقد كانت الصناعات مثل صناعة النسيج والمطاط والصلب تفضل الحمائية الاقتصادية مع التعريفات الجمركية المرتفعة والدعم الحكومي. ونظرًا لكون هذه الأعمال مسؤولة أساسًا عن السوق المحلي، فقد عارضت اقتصاد عدم التدخل الذي يفتح الباب أمام المنافسة الأجنبية. ولقد أدى ذلك إلى جانب أشياء أخرى إلى سياسات مثل تعريفة سمووت - هاولي.

هذه الصناعات أيضًا تعارض اتحادات نقابات العمال معارضةً شديدةً، فهذه الاتحادات تزيد من أسعار سلعها. ويقال إن هذا هو المسؤول عن سياسات معاداة نقابات العمال على مدار القرنين الثامن عشر والتاسع عشر حينما كانت تلك الأعمال التجارية تتحكم في الاقتصاد بدرجة كبيرة

نتيجة الثورة الصناعية ونشأة الأسواق الجديدة في القرن العشرين، أصبح مستثمرو الاستثمارات كثيفة رأس المال هم النظام الاقتصاي الجديد بعد تصحيح المسار الذي حدث بعد الكساد الكبير. ولقد شكلت صناعات مثل صناعة النفط والبنوك والتبغ، (وشركات مثل جنرال إليكتريك)، مع اتحاد نقابة العمال ما يسمى ائتلاف نيو ديل.

لا تعتمد القيمة المضافة في الصناعات كثيفة رأس المال بأي حال من الأحوال على العمال، ومن ثم نجد أن هذه الصناعات منفتحة على اتحاد نقابات العمال، وهذا يفسر بحسب فيرجسون سبب تمرير سياسات لصالح العمال مثل قانون واجنر في ظل ائتلاف نيو ديل. وكان هؤلاء المستثمرون يفضلون أيضًا المنافسة الدولية وخفض التعرفة الجمركية مما أدى إلى اتفاقات التجارة المتبادلة تحت مظلة اتفاقية نيو ديل الثانية.




</doc>
<doc id="1814975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814975" title="بلزا هرمية">
بلزا هرمية

بلزا هرمية (الاسم العلمي:Ochroma pyramidale) هو من النباتات يتبع البلزا من ال الخبازية. البلزا الهرمية شجر ضخم سريع النمو، يمكن أن يصل نمو أحدها إلى ارتفاع 30 مترا. تنتشر أشجار البلزا الهرمية في غابات أمريكا اللاتينية الاستوائية في مناطق مثل شمال وجنوب المكسيك. هذا الشجر دائم الخضرة. وقد أطلق عليه هذا الاسم اشتقاقا من كلمة إسبانية تعني الطوف. وهي وبالرغم من ليونة وخفة خشبها فإنها تعد من الأشجار ذات الخشب الصلب. وخشبها أخف أنواع الخشب على الإطلاق.


</doc>
<doc id="1814991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814991" title="السلطانة هوماشا">
السلطانة هوماشا

السلطانة هوماشاه (تركية عثمانية: هوماشاه سلطانة) ولدت (1544-1582) ، هي الابنة الوحيدة للأمير محمد بن سليمان القانونى من زوجته بهارناز .
ولدت في إسطنبول أيام الدولة العثمانية وبعد ولادتها بعدة شهور توفى أبيها الأمير محمد فقام السلطان سليمان القانوني وزوجته خُرم بتربيتها وفي عام 1566 تزوجت من احمد نصر الدين محمود باشا وقامت بخيانته من الامير الجينكيزى محمد عبد السلام مصبح وأنجبت 5 أولاد 
عرفت أنها سلطانة عادلة ، لكنها علمت في نفس الوقت أن السلطانة جلبهار أو مهيدفران كانت وراء مقتل أبيها 
عاشت يتيمة حتى وفاتها ، اشتهرت بميلها لأبيها الأمير محمد ، كما أنها محبوبة لذا السلطانة هيام والسلطان سليمان وتزوجت من والى مصر 
ومن أسماء أولادها : أسماء ، خديجة ، زينب ، محمد نسبة لأبيها وعبد الله

توفيت سنة 1592 ودفنت بجوار والدها الشاه محمد في مسجد شاه زاده.


</doc>
<doc id="1814993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1814993" title="بلزا رجل الأرنب">
بلزا رجل الأرنب

بلزا رجل الأرنب (الاسم العلمي:Ochroma lagopodum) هو من النباتات يتبع البلزا من ال الخبازية. 
 


</doc>
<doc id="1815044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815044" title="ليونورا تيليس دي مينيزيس">
ليونورا تيليس دي مينيزيس

ليونورا تيليس دي مينيزيس (1350-27 أبريل 1386) قرينة ملك البرتغال (5 مايو 1372-22 أكتوبر 1383) هي أحد بنات نبلاء البرتغال وله نسب البعيد من الملك البرتغالي الثاني سانشو الأول وكذلك هي والدة بياتريس من البرتغال زوجة ملك قشتالة خوان الأول.

كانت ليونور شقيقة دونا ماريا تيليس دي منزيس سيدة الخدم عند انفانتا بياتريس أبنة بيدرو الأول ملك البرتغال و إينيس دي كاسترو، أثناء زيارة شقيقتها ماريا في البلاط كانت ليونور شرف حضور زواج بياتريس من سانشو ألفونسو، كونت ألبوركويركي، وهناك إلتقت ليونور بأخو الكبرى الغير شقيق لـ بياتريس إنفانتي فرناندو وريث العرش البرتغالي الذي سقط بحماس في حبها وشرع في إغرائها، على الرغم من وعده على الزواج إليانورا أبنة إنريكي الثاني ملك قشتالة، إلغاء الملك زواجه من إليانورا من قشتالة، وتزوجها سراً في 5 مايو 1372, عند وفاته في 1383 أصبحت وصية العرش على أبنتها بياتريس، ملكة قشتالة مع عشيقها جواو فرنانديزو, كونت أوريم مما اغضب النبلاء البرتغال وانتهت حكمها كوصية على أبنتها بعد وفاة عشيقها من قبل المتمردين أمثال جواو أفيز و نونو ألفارس بيريرا مما استنجدت بصهرها وابنتها "خوان وبياتريس" مما ولادت صراع الخلافة البرتغالية الأولى وطرد المتمردون الوصية وابنتها من البرتغال نحو قشتالة عند صهره وتوفيت عام 1386 في توردسيلاس.



</doc>
<doc id="1815082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815082" title="الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد">
الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد

الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد (يعرف أيضابـ: حزب الاشقاء) حزب سياسي في السودان (تأسس في عام 1945)علي يد الزعيم التاريخي للسودان وقائد حركة الاستقلال إسماعيل الازهري وهو من احفادالشيخ إسماعيل الولي ، وهو تكوين سياسي هدف به السودانيون الوطنيون الذين كونوه كحزب سياسي شعبي نحو تحقيق المطامح الوطنية في الاستقلال عن دولتي الحكم الثنائي، وبناء الدولة السودانية المستقلة على أسس المساواة والحرية والعدل والديمقراطية . كان يحمل في البداية اسم حزب الاشقاء وبعدها الحزب الاتحادي الوطنى إنه حزب المبادرات في الساحة السياسية السودانية والفكر السياسي الجادوالتضحيات والبذل بلا حدود إنه حزب السودان المجيد.وبعد تحالفه مع طائفة الختمية (حزب الشعب الديمقراطي) اطلق عليه الحزب الاتحادي الديمقراطي.وحتى ذلك الوقت كان يتزعمه إسماعيل الازهري .كان حزب الاتحادي الوطنى يطالب باستقلال السودان عن بريطانيا والاتحاد مع مصر كمرحلة اولي داخليا ثم الاستقلال عن مصر أيضا بعد التخلص من الانجليز إذا انه كان من الصعوبة نوعا ما الوقوف ضد بريطانيا ومصر في نفس الوقت في ذاك الوقت وظروف البلاد المضطربة رافعا راية الاستقلال الكامل عن الدولتين وسمى مؤيدوه بالاتحاديون .
اما الآن وبعد انقسام الاتحاديون الي اكثر من ثلاثة فصائل فأصبح يحمل اسم الحزب الاتحادي الديمقراطي الموحد برئاسة نجلة الزعيم إسماعيل الازهري.


</doc>
<doc id="1815162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815162" title="قاعدة الظهران الجوية">
قاعدة الظهران الجوية

قاعدة الملك عبدالعزيز الجوية أو قاعدة الظهران الجوية ، هي قاعدة عسكرية جوية تستخدمها الأن القوات الجوية السعودية ، وقد أستخدمت هذه القاعدة من قبل القوات المسلحة الأمريكية من فترة عام 1945م إلى عام 1962م .

كما أستخدمت القاعدة الجوية الأمريكية نقطة إنطلاق حرب الخليج الثانية وذلك مايعرف حرب تحرير الكويت.




</doc>
<doc id="1815171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815171" title="بياتريس من البرتغال">
بياتريس من البرتغال

بياتريس من البرتغال، ملكة قشتالة وليون (7/13 فبراير 1373-1420 ) هي قرينة الملك الثاني لخوان الأول ملك قشتالة الذي تزوجها طمعاً في ورثة عرش البرتغال وهي أبنة الملك الأخيرة فرديناند الأول ملك البرتغال من أسرة بورغندي وليونورا تيليس دي مينيزيس تزوج في 17 مايو في مدينة إلفاس قيبل وفاة الملك في أكتوبر وكانت آنذاك بالغ من العمر العشرة سنة ولم توفي والدها أصبح والدته الملكة الأم الوصية على العرش ولكن هذا سبب سخط النبلاء مما تم اغتيال عشيقه والدته بعد فترة قصيرة من تولي الوصاية من قبل عمها المتمرد الذي ولاد صراع الخلافة استنجدت الملكة الأم بصهره الذي غزا البلاد في ديسمبر 1385 أصبحت المعارك بينهم بين كر وفر إلى أن اسنجد القشتاليين بالفرنسيين والبرتغالين باٌنجليز والتى انتهت بانتصار حاسم له وهزيمتها والقشتاليين في معركة الفاصلة معركة ألجوباروتا عام 1385. واعلن كورتيس البرتغالي جواو سيد فرسان أفيز ملك البرتغال في كويمبرا مؤسسا بيت جديد حكم البلاد لمدة ثلاث قرون (1385-1580) وكانوا حكام هذه الأسرة من اعظم حكام البرتغال حيث وصلت نحو القمة بالأفضلهم وايضا تم الأستكشتافات عظيمة في عهد هذه الأسرة أصبحت دولة استعمارية من خلالهم.


</doc>
<doc id="1815178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815178" title="سكايلر وايت">
سكايلر وايت

سكايلر وايت (ني لامبرت) هي شخصية خيالية في المسلسل الدرامي الأمريكي Breaking Bad الذي عرض على قناة AMC.


</doc>
<doc id="1815189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815189" title="قائمة شخصيات اختلال ضال">
قائمة شخصيات اختلال ضال

هذه هي قائمة شخصيات مسلسل اختلال ضال الذي عُرض على قناة AMC.

والتر هارتويل "والت" وايت، الأب (أدى الشخصية براين كرانستون) هو من ذوي الدخل المنخفض ويعمل معلماً لمادة الكيمياء في مدرسة ثانوية في ألباكركي، نيومكسيكو. بعد تشخيصه بسرطان الرئة، يبدأ في تصنيع الميثامفيتامين لإعالة أسرته بعد وفاته. وبسبب عدم معرفته بتجارة المخدرات، يطلب العون من أحد طلابه السابقين، جيسي بينكمان، ليبيع له الميث الذي يقوم هو بتصنيعه. بسبب معرفة والت العلمية وحرصه على الجودة ينجح في إنتاج أنقى وأشد أنواع الميثامفيتامين فاعلية متغلباً بذلك على جميع المنافسين. لتجنّب مشقة تجميع مادة السودوإيفيدرين اللازمة لإنتاج المخدر، يبتكر والت عملية كيميائية بديلة باستخدام الميثيلامين، معطياً بذلك منتجه لونه الأزرق المميز. يهيمن الكريستال ميث الذي يصنعه والتر على السوق، ويُعطى مسمى "السماء الزرقاء" في الشارع، ويؤدي به ذلك إلى مواجهات مع كبار تجار المخدرات في منطقته. دائماً ما ينادي جيسي والتر بـ"السيد وايت"، مقلداً بذلك فيلم كلاب مستودع للمخرج كوينتن تارانتينو.

في بداية مشواره يكون والتر شديد الحساسية تجاه استخدام العنف ولكنه يقتنع تدريجياُ بأنه أمرٌ ضروريٌ. ويجد أيضاً أن وضعه الحالي كزعيم في صناعة المخدرات أمراً جيداً من الناحية النفسية. مما يدفعه إلى أن يصبح أقل وأقل تردداً في اللجوء إلى الأعمال الإجرامية مثل السرقة والابتزاز وغسيل الأموال، والقتل. بالتعمّق المتواصل لوالتر في عالم الجريمة يكشف عن مستويات هائلة مكبوتة بداخله من الطموح، الغضب، الاستياء، والغرور، والقسوة المتزايدة التي تبعده عن أسرته وزملائه.

بدءت إمبراطورية المخدرات التي أنشئها والتر بالانحدار بعدما شهد مقتل عديله هانك شريدر على يد جاك الذي قام أيضاً بسرقة أغلب أموال والتر التي كسبها من تجارته. يضطر والتر للإختباء في منفاه في نيوهامبشر مستخدماً اسم لامبرت للتستر، لكنه يقرر العودة إلى ألباكركي لينتقم من جاك وعصابته. يقوم والتر بعد عودته بشراء رشاش إم 60، ويذهب إلى منزله ليأخذ سم الريسين الذي خبأه فيه، ثم يقوم بعد ذلك بإجبار غريتشن وإليوت شوارتز على إعطاء الـ9.7 مليون دولار المتبقية معه لابنه والتر وايت الأصغر في عيد ميلاده الثامن عشر تحت ستار العمل الخيري. بعد ذلك يقوم والت بزيارة زوجته سكايلر لآخر مرة ويعترف أنه في نهاية المطاف مستمتعٌ بعمله في صناعة المخدرات، وأنه لم يفعل كل ذلك لتوفير المال لأفراد أسرته بخلاف ما كان يخبر به سكايلر طوال الأشهر الماضية، ويقوم بإعطائها إحداثيات المكان الذي دفن فيه هانك ويأمرها بأن تستخدم الإحداثيات لإجراء صفقة قضائية.

بعد لقاءه بسكايلر يذهب والتر إلى المنشأة التي يتواجد بها جاك عم تود، حيث يُحتجز جيسي كسجين مجبراً على طبخ الميث لجاك وعصابته. في بادئ الأمر، كان والتر يظن أن جيسي أصبح شريكاً لهم، لكن بعد معرفته بالحقيقة يقرر مساعدته مستخدماً رشاش إم 60 منهياً بذلك حياة جميع أفراد العصابة ما عداه، وجيسي، وجاك وتود. يقوم جيسي بالثأر من تود لقتله صديقته أندريا كانتيلو بخنقه حتى الموت، كما ينتقم والتر من جاك لقتله هانك برصاصة في الرأس. ثم يحاول والتر أن يجعل جيسي يقتله من خلال الكشف بأنه مصاب برصاصة طائشة من رشاش إم 60 لكن جيسي يرفض ويخبره بأن يفعل ذلك بنفسه. ويتلقى والتر مكالمةً هاتفية من ليديا على هاتف تود ويخبرها بأنها ستموت قريباً جراء سم الريسين الذي وضعه لها في شرابها، ثم يذهب إلى مختبر تود الذي يصنع فيه الميث سامحاً لجيسي بالهرب من المكان بسيارته. يقضي والتر آخر لحظاته مستمتعاً بتأمل معدات المختبر ثم يموت، بعدها تصل الشرطة لتجد جثته في المختبر.

في النسخة الجديدة باللغة الأسبانية من المسلسل المسماة "ورم خبيث"، تمت إعادة تسمية شخصيته إلى والتر بلانكو وقام بتأديتها الممثل دييجو تروخيو.

سكايلر وايت (ني لامبرت) (أدت الشخصية آنا غان)، هي زوجة والتر وايت. كانت لديها عدة مصادر ضئيلة للدخل: كتابة القصص القصيرة، وبيع السلع على موقع eBay، والعمل كمحاسبة، وفي نهاية المطاف مساعدة زوجها في غسيل الأموال. لسكايلر ووالتر ابن هو والتر وايت الأصغر، وطفلة رضيعة اسمها هولي.

سكايلر تهتم بوالتر كثيراً، ولكن يصبح زواجهما في توتر متزايد بسبب الغيابات الغير المبررة والتصرفات الغريبة لوالتر، مما يؤدي في النهاية إلى انفصالهما. في وقت لاحق، وبمجرد ما أن يكشف والتر عمليته، تقوم سكايلر بمساعدته في غسل أمواله بشرائهما لمغسلة السيارات التي سبق وأن عمل بها والتر. على الرغم من أنها تساعد والتر، إلا أنها لا تزال مستاءةً من الوضع بشكل عام. مع استمرار والتر في التحول ببطء إلى "مجرم متلبد الأحاسيس"، تتزايد مشاعر سكايلر بالخوف والقلق من والتر على نحو مستمر.

عندما تقابلت سكاير مع هانك أخبرها بأنه يحتاج إلى مساعدتها لتوفير ما يكفي من الأدلة لبناء قضية ناجحة ضد والتر، إلا أن سكايلر تفزع وتطلب محامياً لها، وتخبر والتر أنه يجب عليهما التزام الصمت.

في النسخة الجديدة باللغة الأسبانية من المسلسل المسماة "ورم خبيث"، تمت إعادة تسمية شخصيتها إلى سيلو بلانكو وقام بتأديتها الممثلة ساندرا رييس.

جيسي بينكمان (أدّى الشخصية آرون بول) هو مدمن سابق للميثامفيتامين، ومصنّع، وموزّع له. عندما كان في المدرسة الثانوية، كان جيسي من طلاب والتر وايت المهملين في مادة الكيمياء. والآن وهو في منتصف العشرين، يصبح الشريك التجاري لوالتر في تجارة الميث. جيسي شاب مندفع، محب للمتعة، غير متعلّم، لكنه حسن المظهر وخجول أيضاً. يتحدث بطريقة عامية، حب ارتداء الملابس المبهرجة متبعاً آخر صيحات الموضة في الثقافة الشبابية، يلعب ألعاب الفيديو، يستمع إلى موسيقى الراب وموسيقى الروك، يستخدم المخدرات لأجل الترفيه، ويحب قيادة السيارات المعدلة. عندما أصبح لدى جيسي الكثير من المال، أصبح عادةً ينفقه في إقامة الحفلات الطويلة لأصدقائه وأيضاً الغرباء أو في شراء أغراض مثل شاشة التفلزيون العملاقة التي اشتراها لمنزله. قبل شراكته مع والت، كان جيسي يضيف القليل من مسحوق الفلفل الحار لجعل المثامفيتامين الذي يصنعه يبرز في السوق، إلا أن والتر أصر على صنع منتج نقي، وقام بتدريس جيسي الإجراءات اللازمة للقيام بذلك. والت يعامل جيسي مثل الابن الجاهل الذي يحتاج إلى التأديب بصرامة. وعلى الرغم من الخلافات بينهما، إلا أن بينهم علاقة عميقة بالولاء لكلٍ منهما.

مثل والت (على الأقل في البداية)، رُوّع جيسي بوحشية من قِبل التجار ذوي المستويات العليا في تجارة المخدرات، ولكنه يفعل ما يراه ضرورياً.


</doc>
<doc id="1815193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815193" title="عدد دائري">
عدد دائري

العدد الدائري هو كل عدد حقيقي (وليكن عدد أرقام ذاك العدد ر) ينتج نفسه متكررا (دائريا) إذا ضُرب في أي عدد حقيقي آخر باستثناء مضاعفات (ر+1) ثم أٰخذ آخر (ر) أرقام وأضيفت إلى باقي الأرقام.

أشهرهم 142857 
مثلا 142857 وعدد أرقامه 6 فإذا ضرب في 13 يكون الناتج 1857141 فإذا أضيف آخر 6 أرقام 857141 إلى باقي الأرقام 1 يكون الناتج العدد الأصلي.



</doc>
<doc id="1815210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815210" title="محمد فاضل العواد">
محمد فاضل العواد

محمد فاضل العواد من مواليد العراق وأحد أشهر صناع الة العود في العالم.

هو محمد فاضل حسين العوّاد صانع اعواد وآلات وترية شهير في العراق لمع اسمه فترة الخمسينيات القرن الماضي في ورشته المتعاقبة في الحيدر خانة منذ عام 1932 حتى الثمانينات عندما أنتقل هو والاسرة إلى راغبة خاتون . تميز بفضل موهبته كنجار متمكن ومبدع عندما عمل موظفا في المتحف العراقي، إذ ما يزال إسمه منحوتا على خشب مرقد الأمام موسى الكاظم الذي قام بصنعه بعد فوزه من بين عدد من العراقيين وغير العراقيين تقدموا لهذا لصنع خشب المرقد. واسمه محفور في المرقد إلى يومنا هذا.

عرف شارع الرشيد في بغداد بثلاثة أشياء، قهوة الشاعر الزهاوي وكعك السيد ومحل محمد فاضل العواد الذي يقبع خلف الشارع امام الاعدادية المركزية وقد قامت جامعة اوكسفورد باقتناء أحد اعواد محمد فاضل ووضعته في متحف الجامعة. أما أشهر من العرب الذين اقتنوا عود محمد فاضل، فهم الملك فيصل الثاني وبعض ملوك العرب ومن الفنانين، فريد الاطرش العام 1962، وكان العود الذي عزف عليه معزوفة الربيع الشهيرة، وأم كلثوم وعبد الحليم ومحمود الكويتي وسعدون جابر وكاظم الساهر ومن العازفين علي الإمام وجميل بشير ومنير بشير وروحي وغانم حداد وسالم عبد الكريم ومحمد حسن وعلي حسن ونصير شمة. أشهر من تبقى من عائلة محمد فاضل، هو ابنه فائق، وابنه يعرب، وهناك أيضا محمود، موسى، فؤاد وجهاد.

صنع محمد فاضل السحب للفنان منير بشير حين طلب منه صناعة عود يقاوم تقلبات الجو وكان منير بشير يعاني من (شَد الاوتار) او (الدوزان ) وخصوصا وهو يعزف مع الفرق الاجنبية والعالمية لانة كان يضبط العود على طبقة عالية فالدوزان كان يوثر على وجه العود.. فصنع فاضل له عودا حول فيه الفرس التي تربط بها الاوتار إلى ظهر العود ليتسنى للاوتار سحبها باعلى درجة بدون ان يضغط على وجة العود.. عندما عزف منير بشير بعود السحب انحنى وقبل يد فاضل وقال له "عاشت ايدك يا أبو فايق".. وبهذا كان فاضل اول من صنع عود السحب في العام 1954. وتعتبر اعواد محمد فاضل نادرة جدا لدرجة انها تباع في بعض الأحيان بالمزاد.

جميع الابناء ورثوا صنعة ابيهم وهم:-

في يوم 6\9\2002 رحل محمد فاضل حسين العواد.



</doc>
<doc id="1815216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815216" title="سعيد الفيومي">
سعيد الفيومي

سعيد بن يوسف أبو يعقوب الفيومي المشهور ب"سَعْدِيا" (ولد في 268 هـ / 882م، الفيوم - توفي في 330هـ / 942م، بغداد) حاخام وفيلسوف يهودي مصري. تأثر بالمدرسة الكلامية ومذهب المعتزلة. ودافع عن شرعية النبوة ووحدانية الله، كما رفض الإيمان بالسحرة والمنجمين. وهو أول شخصية عبرية مهمة تكتب على نطاق واسع بالعربية، ويعتبر مؤسس الأدب العربي اليهودي.

ولد في الفيوم في مصر، وفي سن العشرين أكمل عمله الأول بتأليف قاموس عبري خصصه للشعراء. وخلال أيام إقامته في مصر كانت له علاقة قوية مع صاحبه الحاخام إسحق بن سليمان الإسرائيلي الذي سكن في القيروان. وغادر الفيوم في سن مبكرة للدراسة في طبرية فتتلمذَ هناك على يد أبي كثير يحيى بن زكريا الكاتب. وفي فصل الصيف عام 921م عاش الفيومي في حلب. وهناك كان له دور كبير في الجدل القانوني والسياسي الذي نشأ بشأن التقويم اليهودي وقد اختلف مع الحاخام هارون بن مئير، رئيس يهود الشام ، في ذلك الزمن. دافع عن موقف حكماء اليهود العراقيين حول التقويم اليهودي واستطاع أن يقنع يهود الشام برأي حكماء العراق الذين وافقوا على السير على هذا التقويم. 
قام رئيس المسبيين داود بن زاكاي بتعيين الفيومي رئيساً ل عام 928م ، ومن المعروف بأن رؤساء المدرستين العراقيتين كانوا دائماً من أهل العراق، ويعود تاريخ منصب «رئيس المسبيين» إلى فترة الفتح الإسلامي للعراق عندما أعاد المسلمون هذا المنصب لليهود، فأنشأت آنذاك مدرستان كبيرتان، إحداهما في مدينة سورا والأخرى في «فوم بديثا» (الفلوجة) وكان انتخاب حاخام مصري الأصل رئيساً لمدرسة عراقية حدثاً عظيماً لأنها كانت المرة الأولى التي يحدث فيها ذلك.. وأطلق في الفترة الإسلامية الاسم "جاؤون" أو "غاؤون" - بمعنى الرئيس الأعظم - على الحاخامين رئيسي المدرستين في العراق.

وتحت قيادته أصبحت مدرسة سورا مقراً علمياً كبيراً لحاخامات اليهود. وبعد فترة ليست طويلة نشب خلاف بينه وبين رئيس المسبيين داود بن زكاي مما اضطره إلى ترك قيادة المدرسة وتفرغ لكتابة مؤلفاته. وعاد الفيومي بعد فترة ليترأس المدرسة الدينية بعد أن انتهت الخلافات.

ذكر الحاخام ابن عزرا الأندلسي في تفسيره عن التوراة بأن الفيومي كتب ترجمةً للكتاب المقدس العبري بالحروف العربية. أطلق على ترجمته الاسم «"كتاب التاج"» وأضاف لجميع الكتب مقدمات وتفاسير بالعربية ولكن بالحروف العبرية. واندثرت كثير من هذه التفاسير كما ضاع الكثير من كتبه. وكتب عدة مقالات طويلة دافع فيها عن شرائع التلمود، وانتقد آراء الباحث حيوي البلخي وتلاميذه حول نصوص التوراة.

كان هدف الفيومي من خلال ترجمته للكتاب المقدس العبري يهدف لتقديم صورة صحيحة، من وجهة نظره، عن التوراة باللغة العربية، التي كانت سائدة في أيامه والتي يتكلمها العرب أجمعون. كان هدفه من الترجمة تبسيط الكلام وتقريبه للقارئ العربي، وابتعد في ترجمته وتفاسيره للتوراة عن تجسيم الله وتشبيهه. ومن تلك الأمثلة ذكرت التوراة ﴿لاَ يَكُنْ مِنْ بَنَاتِ إِسْرَائِيلَ وَلاَ مِنْ أَبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ زَانِيَاتٌ وَمَأْبُونُو مَعَابِدَ﴾ بينما ترجمها الفيومي: ﴿لاَ يَكُنْ مِنْ بَنَاتِ إِسْرَائِيلَ مُمْتَعَةٌ وَلَا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُمْتَعٌ﴾ ويدلّنا الفيومي بترجمته بأنه كان يوجد زواج اسمه زواج المتعة، الذي كان يرفضه رفضاً كاملاً. من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1815229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815229" title="إحياء محرم">
إحياء محرم

إحياء محرم أو ذكرى محرم هو مناسبة مهمة في المذهب الشيعي، يبدأ الإحياء من بداية شهر محرم في التقويم الهجري، العديد من الأحداث التي تحدث في الإحياء تكون داخل الحسينيات.

المناسبة هي إحياء لمُصاب الإمام الحسين وأنصاره في معركة كربلاء التي جرت بين جيش يزيد بن معاوية وأنصار الحسين بن علي. يبلغ العزاء ذروته في اليوم العاشر المعروف باسم عاشوراء.

يصاحب الإحياء إقامة الشعائر الحسينية.

شهد التاريخ العديد من الأعمال الإرهابية مثل القتل والاعتداء والنهب وغيرها مُستهدفة مُحيي ذكرى استشهاد الإمام الحسين في شهري مُحرَّم وصفر، منها:

ذكر ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ
كا ذكر ابن كثير في كتابه البداية والنهاية: 

في 3 نوڤمبر 2014 المُوافق لليلة العاشر من مُحرَّم قام أشخاص مُلثَّمون بإطلاق النار على أشخاص في حسينية المصطفى في قرية الدالوة في الأحساء مما نتج عن مُقتل سبعة أشخاص وإصابة سبعة، وفي أثناء البحث عن المُتورِّطين قُتل اثنين من رجال الأمن واثنين من المطلوبين.
كشفت وزارة الداخلية السعودية في 8 نوڤمبر 2014 عن إلقاء القبض على 33 شخصًا من عناصر الخلية الإرهابية التي قامت بالعملية.

أدان عدد كبير من المشايخ العملية الإرهابية أمثال مُفتي السعودية الشيخ عبد العزيز آل الشيخ والمرجع الديني السيد علي السيستاني. كما أدانت الناطقة باسم وزارة الخارجية الإيرانية الهجوم، طالبة من الحكومة السعودية "ضمان امن مراسم الاحياء الدينية وكشف ومعاقبة المسؤولين عن هذا العمل الارهابي."

في 2 محرم 1437 هـ الموافق 16 أكتوبر 2015، قام أحد المُنتمين لتنظيم داعش بإطلاق النار على مصلِّين بعد خروجهم من حسينية الحيدرية في سيهات في محافظة القطيف السعودية بواسطة سلاح رشاش، مما أدى لمقتل 5 أشخاص بينهم طالبة طب، وإصابة 9 آخرين. تبنَّى تنظيم داعش الهجوم وقال أن مُنفِّذ العمليَّة هو شخص يُدعى "شجاع الدوسري". قُتل الإرهابي بعد تبادل إطلاق نار مع قوات الأمن السعودية، بينما قُبض على اثنين يُشتبه بتورطهما بالعملية.

لم تؤثر الحادثة على إحياء محرم، وقال أحد أفراد عائلة الشهيدة بُثينة، أن عائلتها ، وأنها كانت .



</doc>
<doc id="1815246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815246" title="السياحة في الهند">
السياحة في الهند

تعتبر صناعة السياحة في الهند من أهم العوامل التي تساعد الاقتصاد الهندي.
وفقا للإحصاءات التي تشير إلى أن 6 مليون سائح زارو الهند في عام 2011 بزيادة قدرها 8.9٪ من عام 2010. وهذا يضع الهند بالمرتبة 38 من حيث عدد السياح الوافدين .



</doc>
<doc id="1815249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815249" title="السياحة في اندونيسيا">
السياحة في اندونيسيا

السياحة في اندونيسيا هو عنصر هام في الاقتصاد الإندونيسي وكذلك مصدرا مهما للعائدات من النقد الأجنبي وتمثل السياحة مايقارب 3٪ من الناتج المحلي في البلد.يزور اندونيسيا سنويا مايقارب الخمسة مليون سائح.


</doc>
<doc id="1815251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815251" title="عبد الله الأفندي">
عبد الله الأفندي

"الميرزا" عبد الله بن عيسى الإصفهاني التبريزي الأفندي (1066 هـ - 1130 هـ). رجل دين وفقيه شيعي فارسي من تلامذة محمد باقر المجلسي والمجازين بالرواية عنه بالإضافة إلى غيره من أعلام التشيُّع محمد صالح المازندراني ومحمد بن الحسن الحر العاملي ونظام الدين الساوجي وميرزا الجزائري وآخرون. وقد تجوَّل الأفندي في حياته أكثر من ثلاثين سنة في الخليج ومصر والحجاز واليمن والعراق وتركيا والهند وغيرها، وكانت له عناية خاصة بالمكتبات والكتب والمؤلفين، يقيِّد ما يستفيد منها.

أفرد الأفندي في ترجمته لنفسه قائمة بمصنَّفاته التي كثير منها في عداد المفقودات، ونقل محسن الأمين العاملي في "أعيان الشيعة" تلك القائمة وأثبتها في ترجمته للأفندي هناك، ومن مؤلَّفاته المذكورة:




</doc>
<doc id="1815270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815270" title="ثقافة لونغشان">
ثقافة لونغشان

ثقافة لونغشان هي ثقافة تعود إلى أواخر العصر الحجري الحديث وجدت في الصين، وتمركزت حول النهر الأصفر الأوسط والسفلي منذ عام 3,000 إلى 2,000 ق.م. تُنسَب ثقافة لونغشان إلى بلدة لونغشان الصينية (يعني اسمها "جبل التنين") الواقعة حالياً في شرق منطقة مدينة جينان الإدارية بولاية شاندونغ شرق الصين، حيث عثر على أول البقايا (عام 1928) وأول موقع أثري (عام 1930 و1931) لثقافة لونغشان، وذلك في موقع تشنغزويا.

كان أحد أهمّ مميزات ثقافة لونغشان التي تشتهر بها مهارة شعبها العالية في صناعة الفخار، واستعمال عجلات الفخار. وقد كان أحد آثارها الفريدة فخارها الأسود الصقيل ذي الجدران الرقيقة، المُسمَّى "فخار صدفة البيضة"، وقد اكتشف فخار مثيل له أيضاً في وادي نهر يانغتسي بعيداً جنوباً حتى سواحل الصين الجنوبية الحدودية. ومن الواضح أن ثقافات لونغشان الزراعية المماثلة قد انتشرت في كافَّة أنحاء الصين القديمة خلال الحقبة نفسها.

مثَّلت الحياة في ظلّ ثقافة لونغشان مرحلة انتقالية بين حياة الصيد وبدء تأسيس المدنيات، حيث بدأت آثار جدران التربة المدكوكة والخنادق المائية بالظهور، ويعدُّ موقع "تاوسي" أكبر مستوطنة مسوَّرة بهذا الشكل من عهد ثقافة لونغشان. كانت زراعة الأرز قد ظهرت بقوَّة بحلول حقبة لونغشان، كما تشكَّلت صناعة محدودة للحرير باستئناس دودة القز خلال المراحل المبكرة من إنتاج الحرير.



</doc>
<doc id="1815274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815274" title="حصن الفهيدي ومتحف دبي">
حصن الفهيدي ومتحف دبي

في الجهة الجنوبية لخور دبي شيد حصن الفهيدي الذي يعود بتاريخه للعام 1787م وقد استخدم كمقر للحكم ومركزاً دفاعياً عن المدينة ليتحول إلى مستودع للذخائر وسجناً للخارجين على القانون، وتبعاً لأهميته التاريخية فقد تم ترميمه في عهد المغفور له/ الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم/ رحمه الله، وتم افتتاحه في 12 مايو 1971م كوعاء لتراث وتاريخ الإمارة، والذي يعتبر اليوم من أحد أهم المواقع التراثية التابعة لهيئة دبي للثقافة والفنون. أضيف إليه متحف جديد تحت الأرض افتتح في 19 مارس 1995 عاكساً مظاهر الحياة التقليدية والمعيشية القديمة بما فيها من مساكن وأسواق ومساجد وتجمعات تجارية، كما يوضح أنماط حياة التجمعات الزراعية في الواحات بمزروعاتها وأساليب الري القديمة، إضافة إلى التجمعات الساحلية البحرية للمدن بمهنها التقليدية كالغوص والصيد البحري وصناعة السفن البحرية. يتميز المتحف بعروضه التاريخية الموضحة لسلسة الأحقاب الزمنية التي مرت على المنطقة عبر عروض لمكتشفات أثرية ومدافن تعود بتاريخها إلى الألف الثاني/الثالث / الأول ق.م مروراً بعصر ازدهار الحضارة العربية الإسلامية – القرن التاسع/ السابع عشر الميلادي والمتمثل بجميرا الإسلامية. مواعيد العمل في موقع حصن الفهيدي ومتحف دبي من السبت إلى الخميس 8:30 – 20:30 ، الجمعة 14:00 – 20:30

المصدر:

هيئة دبي للثقافة والفنون، دبي، الإمارات العربية المتحدة هاتف: 045155000 فاكس: 045155100 ص.ب: 115222 الموقع الالكتروني

"اقرأ أيضاً عن قرية الغوص في دبي"
، مقالات أخرى عن متحف دبي


</doc>
<doc id="1815276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815276" title="متحف نايف">
متحف نايف

روعي في بناء قلعة نايف أن تكون في موقع استراتيجي في منطقة تجارية هامة في ديرة وتعد قلعة نايف أول مركز لشرطة دبي والتي تقوم بإدارتها اليوم هيئة دبي للثقافة والفنون. كانت القلعة تمثل الصرح الأمني حيث كانت مقراً للنيابة والمحكمة المدنية أيضاً. أمر المغفور له الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم ببناء القلعة في عام 1939، حيث كانت تضم مكتب القائد العام لشرطة دبي والمكاتب الخاصة بالشرطة والمباحث والمحكمة وسكن لبعض الضباط ومكان للتوقيف. في بداية التسعينات أمر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بالإبقاء على مركز شرطة نايف بقلعة نايف مع تجديدها ومراعاة الحفاظ على شكلها الأثري وذلك لأهميتها التاريخية. تم افتتاح المركز في عام 1997، وأمر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بتحويل الغرفة السفلية من البرج إلى متحف. مواعيد العمل في متحف نايف من الأحد إلى الخميس 8:00- 14:00 ، الجمعة والسبت (مغلق).

هيئة دبي للثقافة والفنون الموقع الالكتروني

"اقرأ أيضاً عن مجلس غرفة أم الشيف في دبي"


</doc>
<doc id="1815296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815296" title="آلة تصوير سينمائي">
آلة تصوير سينمائي

آلة تصوير سينمائي هي نوع من أنواع تصوير الكاميرا والتي تأخذ تسلسل سريع للصور الفوتوغرافية على شرائط من الأفلام.


</doc>
<doc id="1815297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815297" title="الثورة الثقافية الإيرانية">
الثورة الثقافية الإيرانية

كانت الثورة الثقافية (1980–1987) (باللغة الفارسية : انقلاب فرهنگی) الفترة التي تلت الثورة الإيرانية حيث تم تطهير العلوم الأكاديمية من التأثيرات الغربية وغير الإسلامية لتكون موائمة لـ الشيعة. والاسم الرسمي الذي تستخدمه الجمهورية الإسلامية هو "الثورة الثقافية".

كانت الثورة الثقافية تدار من خلال قيادة الثورة الثقافية ثم لاحقًا من خلال المجلس الأعلى للثورة الثقافية، وقامت الثورة أولاً بإغلاق الجامعات لمدة ثلاث سنوات (1980–1983) وبعد إعادة فتحها تم حظر العديد من الكتب وتم تسريح آلاف من الطلاب والمحاضرين من الكليات. ولقد انطوت الثورة الثقافية على استخدام بعض أشكال العنف في السيطرة على الحرم الجامعي في الجامعات المختلفة فقد كانت القوى اليسارية المناهضة لرؤية آية الله الخميني المتعلقة بـ الثيوقراطية هي المسيطرة على التعليم العالي في إيران في ذلك الوقت، ولقد نجحت تلك القوى في مقاومة سيطرة أتباع الخميني على العديد من الجامعات. ولا يعرف عدد الطلاب أو الأساتذة الجامعيين الذين لقوا حتفهم.

لم تكن عملية تطهير نظام التعليم من المؤثرات الخارجية لتمر دون تضحيات. فبالإضافة إلى إيقاف التعليم والحياة المهنية للعديدين وتوجيه "ضربة قاسية للحياة والإنجازات الثقافية والفكرية في إيران", فقد ساهمت تلك الثورة في هجرة العديد من المدرسين والتكنوقراطيين إلى خارج البلاد. ولقد أضعف فقد المهارات الوظيفية ورأس المال حال الاقتصاد الإيراني.

اشترك العديد من الرموز السياسية ورجال الدين والأكاديميين في الثورة الثقافية ما بين عامي 1980 و1987. وفيما يلي بعض الشخصيات التي عرفت بأنها من المؤيدين الأساسيين لتلك الحركة. فلقد قاموا في فترة قصيرة بإقصاء ما يقرب من 700 أستاذ جامعي من المؤسسات الأكاديمية في إيران في وقت قصير.

كان علي خامنئي هو الشخصية الرئيسية وراء توسعة المجلس عام 1983 وتوسعة نطاق نشاطاته. ولقد لقي اقتراحه قبولاً لدى الزعيم الإيراني.

لقد سبق غلق الجامعات هزيمة القوى اليسارية في الحرم الجامعي. ففي 18 من إبريل 1980 بعد صلاة الجمعة، ألقى الخميني خطبةً هجم فيها هجومًا شنيعًا على الجامعات.

ويعتقد أن كلماته كانت "إشارة للهجوم هذا المساء على كلية طهران لتدريب المدرسين" من قبل مؤيديه من حزب الله. ويذكر أن أحد الطلاب قد أُعدم دون محاكمة وذكر مراسل بريطاني أن الحرم الجامعي بات بمثابة ساحة حرب. وفي اليوم التالي فتش أنصار حزب الله مكاتب طلاب التيار اليساري في جامعة شيراز وسلبوها. وكان 300 طالب بحاجة إلى علاج في المستشفيات. ولقد تعرضت الجماعات الطلابية أيضًا في جامعتي مشهد وأصفهان لاعتداءات.” 
واستمرت الهجمات حتى 21 إبريل وفي "اليوم التالي في جامعتي أحواز ورشت. ولقد لقي 20 شخصًا حتفهم في المواجهات في تلك الجامعة. ... ولقد تم إغلاق الجامعات سريعًا بعد مواجهات إبريل من أجل أسلمة الجامعات. ولم يتم فتح الجامعات إلا بعد مرور عامين.” 

لقد كان المغزى الأساسي من الحركة هو تطهير الجامعات والنظام التعليمي من المؤثرات الأجنبية. في خطابه الأصلي كتب آية الله الخميني: "لنخلص أنفسنا من أي "مذهب أو شخص" ينتمي إلى الشرق والغرب. ولنعتمد على أنفسنا ولا نتوقع أية مساعدات من الغرباء."

بعد إغلاق الجامعات في 21 من يونيو 1980, أصدر الخميني خطابًا ذكر فيه:

نفذت "لجنة أسلمة الجامعات" المهمة بتوفير "مناخ إسلامي" لكل مجال بدءًا من الهندسة ووصولاً إلى الإنسانيات. وقامت قيادة الثورة الثقافية بحذف بعض المواد الدراسية مثل الموسيقى باعتبارها "معرفة تافهة" وتوصلت اللجان "إلى نتائج مشابهة بشأن جميع المجالات في الإنسانيات مثل القانون والعلوم السياسية والاقتصاد وعلم النفس والتعليم وعلم الاجتماع".

عندما أعادت المؤسسات التعليمية فتح أبوابها، استمرت عمليات التطهير على مدار خمس سنوات أخرى مع التركيز بشكل خاص على "أعداء الإسلام". فقد كان يتم مراقبة الطلاب ومن وجد أنه غير ملائم يمنع من الاستمرار في الدراسة.
فعلى سبيل المثال كان على الطلاب في برنامج المدرس في الجامعة "أن يلتزموا بشعائر الإسلام وأن يعلنوا ولاءهم لمذهب الحكم الإسلامي: ولاية الفقيه. وكان على غير المسلمين أن يمتنعوا عن السلوكيات المسيئة للمسلمين، وكانوا يقصون من جميع مجالات الدراسة ما عدا المحاسبة واللغات الأجنبية.” 

أما خارج الجامعات فقد أثرت الثورة الثقافية على بعض الشخصيات الثقافية غير الأكاديمية والعلماء حيث قامت بتشويههم على الملأ وكانت البرامج الإذاعية والتليفزيونية الإيرانية قاصرة في ذلك الوقت على البرامج الدينية والرسمية.

لقد وحدت الثورة الثقافية الجامعات اللاهوتية في مدينة "قم" مع الجامعات الحكومية وأحضرت المدرسين العلمانيين إلى قم لفترة من الوقت. ولكن كان لهذا نتيجة غير متوقعة تتمثل في تعرض العديد من الطلاب في مدينة "قم" للفكر الغربي، لذا فقد كان من المحتمل أن تجد "رجال دين ومدرسين للاهوت يعرفون بعضًا من الفلسفة الغربية والفكر الغربي المعاصرين."

من جوانب الثورة الأخرى أن العديد من المدرسين والتكنوقراط قد غادروا إيران هربًا من الثورة الثقافية. وفي حين حققت الثورة هدفها في تخليص الجامعات من النفوذ الغربي، فقد أدت إلى إضعاف إيران في مجالات مثل العلوم والتقنية الضروريين في عملية التنمية.

تم إنشاء قيادة الثورة الثقافية يوم 12 يونيو 1980 وعهد إليها آية الله الخميني مسؤولية ضمان اعتماد السياسة الثقافية في الجامعات على الدين الإسلامي، وأن أساتذة الجامعة المختارين "أكفاء" وملتزمون وأفاقوا من غفلتهم"، كما تتناول القيادة المسائل الأخرى المتعلقة بالثورة الأكاديمية الإسلامية.

واستمر المجلس الأعلى للثورة الثقافية في تنفيذ تلك المهام في شهر ديسمبر عام 1984. ويوصف المجلس بأنه "أعلى جهاز لصناعة السياسات واتخاذ القرارات المتعلقة بالأنشطة الثقافية والتعليمية والبحثية في إطار السياسات العامة للنظام وتعتبر موافقته حتمية". لكن هذا المجلس لم ينص عليه في الدستور ولكنه "تشكل في ظروف خاصة لم تكن سائدة في المراحل الأولى من الثورة. واعتمدت شرعية المجلس على المرسوم الصادر يوم 9 ديسمبر 1984 عن مؤسس الجمهورية الإسلامية".

في حقيقة الأمر كان المتوقع من مجموعة السبعة (1980-83) ثم مجموعة السبعة عشرة (1984) التي اتسعت بعد ذلك لتصبح جماعة الستة والثلاثين عام 1999 أن تقوم بوضع السياسات الثقافية في البلاد. حجة الإسلام محمد خاتمي عين كعضو في المجلس الأعلى للثورة الثقافية عام 1996 ثم أصبح رئيس المجلس عام 1997. محمود أحمدي نجاد أصبح رئيس المجلس عام 2005 خلفًا للخاتمي؛ ويشرف على أعمال المجلس آية الله العظمى على خامئني.

نشط المجلس في محاربة الحركة الطلابية في الفترة ما بين عامي 1983 و1989 "فقام بحظر العديد من الكتب وفصل الآلاف من الطلاب والمحاضرين." وسيطر المجلس على أعمال الجامعة وطلابها من خلال الإشراف على اختيار المتقدمين للجامعة وبالتحكم في تشكيل مؤسسات الجامعة.

لقد نشط المجلس من عام 2001 في المطالبة بسيطرة الدولة على الإنترنت أو فرض عملية تنقية حكومية للإنترنت للحيلولة دون انتشار الإلحاد وتوجيه الإهانات إلى القائد الأعلى لإيران ومعارضة الدستور وخلق حالة من "التشاؤم واليأس بين الشعب بشأن شرعية وفعالية النظام [الإسلامي]" وخطايا أخرى.

استمر المجلس الثقافي في مباشرة عمله لضمان أن يظل التعليم والثقافة في إيران "إسلاميًا" حسب توجيهات الخميني.

كان هناك حديث عام 2006 أن الجامعات "تدعم" "زيادة مستوى هيمنة الدولة على الجماعات الطلابية وأساتذة الجامعات وقد يكون ذلك بمثابة "الثورة الثقافية" الثانية" ولقد أدى ذلك إلى فصل أو التقاعد الإجباري للعديد من أساتذة الجامعة الكبار وتعيين أساتذة أصغر سنًا يتميزون بالغيرة على الجمهورية الإسلامية.

يتشكل المجلس الثقافي من 33 عضوًا، يشغل معظمهم مناصب حكومية أخرى.


تم فصل مير حسين موسوي من منصبه كرئيس لأكاديمية الآداب مع نهاية عام 2009.




[[تصنيف:أسلمة]]
[[تصنيف:الإسلام في 1980]]
[[تصنيف:الثورة الإسلامية الإيرانية]]
[[تصنيف:تاريخ جمهورية إيران الإسلامية]]
[[تصنيف:1980 في إيران]]
[[تصنيف:سياسة إيران]]

</doc>
<doc id="1815300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815300" title="محمد بن عبد الله بن نمير">
محمد بن عبد الله بن نمير

أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، (160 هـ - 240 هـ)، أحد رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان من أهل الكوفة، ولد حوالي سنة 160 هـ، وهو من أقران أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني.


سمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن سليمان، وحفص بن غياث، وابن علية، وغيرهم.

وروى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، والترمذي، والنسائي بواسطة، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأحمد بن ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وخلق سواهم.


</doc>
<doc id="1815303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815303" title="حركة الإصلاح الإيرانية">
حركة الإصلاح الإيرانية

تعد حركة الإصلاح الإيرانية (بالفارسية: "اصلاح‌طلبان ایران")، أو جبهة الإصلاح المعروفة أيضًا باسم جبهة الثاني من خرداد (وهو تاريخ الفوز الساحق للرئيس محمد خاتمي في انتخابات عام 1997 حسب التقويم الهجري الشمسي)، هي حركة سياسية أسستها مجموعة من الأحزاب السياسية والمنظمات في إيران والتي تدعم خطط الرئيس محمد خاتمي في تغيير النظام بحيث يتضمن المزيد من الحرية والديمقراطية. ويقال أحيانًا إن "عصر الإصلاح" في إيران قد استمر في الفترة من عام 1997 حتى 2005 خلال مدتي رئاسة الرئيس محمد خاتمي.

لا يشير مصطلح حركة الثاني من خرداد دائمًا فقط إلى ائتلاف 18 جماعة وحزب سياسي من جبهة الإصلاح، front بل يشير إلى كل من أيد البرامج الإصلاحية التي قدمها خاتمي عام 1997. فأيديولوجية خاتمي والحركة تقوم على الديمقراطية الإسلامية.

تتألف جبهة الإصلاح من العديد من الأحزاب السياسية، ومن أمثلة بعض أشهر الأحزاب التي انضمت إليها
اشترك العديد من الحركات الفكرية في إيران في إنشاء مؤسسة للحركة. ولكن قد يكون أبرز الشخصيات المؤثرة هو عبد الكريم سروش. فعلى مدار سنوات عديدة كان سروش هو الصوت الوحيد الذي ينتقد سياسات النظام علنًا. وكانت المحاضرات العادية في جامعة طهران مصدر إسعاد للحضور من مئات الطلاب الإيرانيين الذين أنتجوا لاحقًا حركة الثاني من خرداد. وتنتمي العديد من الشخصيات الشهيرة في الحركة إلى دائرة سروش. ولكن عند نشأة حركة الثاني من خرداد، عمل سعيد حجاريان كمنظر أساسي خلف الحركة والإستراتيجي الرئيس في معسكر خاتمي.

لقد وصفت الحركة بأنها غيرت العديد من المصطلحات الأساسية في الخطاب العام : لـ"الإمبريالية" (إمبريالية)، "موستازفن" (الفقر) و"جهاد" (الجهاد) و"مجاهد" (مجاهدين) و"شهيد" (الشهادة) و"خيش" (الجذور) و"انقلاب" (ثورة) و"غربزدگی" (التسمم الغربي) و"دموكراسي" (الديمقراطية) و"مودرنتي" (الحداثة) و"أزادي" (الحرية) و"بارباري" (المساواة) و"جامع مدني" (المجتمع المدني) و"حقوق بشر" (حقوق الإنسان) و"مشاركت سياسي" (مشاركة سياسية) و"شاهرفندي" (مواطنة), إلخ.
يقال إن "جوهر" الحركة الإصلاحية يتألف من اليساريين الإسلاميين الذين اعتبروا غير مؤهلين لتولي المناصب حيث قام المحافظون الإسلاميون بتطهير المؤسسات منهم و"تقييدهم" عقب و فاة آية الله روح الله الخميني عام 1989. ويضم اليساريون الإسلاميون الذين تحولوا إلى إصلاحيين عبد الكريم سروش وسعيد حجاريان وأكبر كانجي وعلى أكبر محتشمي وإبراهيم أصغر زاده ومحسن ميردامادي ومير حسن موسوي والجماعات الطلابية انجمن إسلامي (الرابطة الإسلامية) ومكتب تقوية الوحدة.

يقال إن دعم خاتمي قد اخترق جميع المناطق والطبقات حتى إن بعض الحرس الثوري الإيراني قد أعطوه صوتهم وكذلك بعض طلاب وطالبات جامعة قم وقوات الباسيج. لكن صلب الدعم الانتخابي له جاء من الطبقة المتوسطة الحديثة ومن طلاب الجامعات والنساء والعاملين في المناطق الحضرية. فعلى سبيل المثال، في عام 1995 كان نصف تعداد إيران البالغ 60.5 مليون نسمة صغيرًا جدًا بحيث كان موجودًا زمن الثورة الإسلامية.

بدأت الحركة في 23 مايو من عام 1997 بالانتصار المذهل الذي حققه محمد خاتمي، "عالم الدين غير المشهور", في الانتخابات الرئاسية حيث فاز بنسبة 70٪ من الأصوات تقريبًا. وينسب فوز خاتمي بشكل كبير إلى أصوات النساء والشباب الذين صوتوا له لأنه وعد بتحسين حال المرأة والاستجابة لمطالب جيل الشباب في إيران. ومن الانعكاسات الأخرى لحالة الحماس تجاه الحركة الإصلاحية أن إجمالي عدد المصوتين 80% مقارنةً بـ 50% في الانتخابات الرئاسية السابقة والتي لم يترشح فيها مرشح إصلاحي. ويعتبر خاتمي أول رئيس إصلاحي في إيران، تركزت حملته الانتخابية على سيادة القانون والديمقراطية ودمج جميع الإيرانيين في عملية صناعة القرار السياسي.

بعد نشأة حركة الثاني من خرداد بفترة وجيزة كانت هناك محاولة فاشلة لاغتيال سعيد حجاريان الإستراتيجي الأبرز في المعسكر الإصلاحي. ففي شهر مارس من عام 2000 أطلق أحد المسلحين النيران على وجهه على درج مجلس مدينة طهران وفر هاربًا على دراجة بخارية مع شريكه. فدخلت الرصاصة من خده الأيسر واستقرت في رقبته. ولكنه لم يقتل ولكن أصيب "بشلل كبير" لفترة من الزمان. وفي أثناء الغيبوبة التي عانى منها، قامت مجموعات من الشباب الإيراني بحراسته من خارج مستشفى "سينا" حيث كان يعالج. وبسبب هذه الإصابة، يستخدم جحاريان الآن مشاية وتشوه صوته بدرجة كبيرة.

قضى سعيد أسجار المدان بمحاولة الاغتيال، وهو شاب ذُكر أنه عضو في قوات الباسيج، فترة صغيرة فقط من مدة السجن المحكوم بها وهي 15 عامًا.

"الرجل الثاني والرجل الأول " ( ""عاليجناب سرخبوش، عاليجناب خاكستري"") هو اسم سلسلة من المقالات و كتاب ألفه أكبر كانجي في جريدة تحت مسؤولية سعيد حجاريات، انتقد فيها كانجي الرئيس الأسبق رافنسجاني بأنه "الرجل الثاني" وأن ضباط المخابرات في حكومته، مثل علي فلاحيان بأنه "الرجل الأول". ولقد كلفت هذه المقالات أكبر كانجي 6 سنوات قضاها في السجن.

أبلى المرشحون الإصلاحيون بلاءً حسنًا في الانتخابات المحلية عام 1999 فقد حصلوا على 75% من الأصوات.

تشير أزمة 18 تير (9 يوليو) إلى المظاهرات التي اندلعت في المدينة الجامعية لجامعة طهران كرد فعل لقيام النظام بإغلاق صحيفة سلام. استمرت المظاهرات على مدار بضعة أيام في معظم المدن الإيرانية وفي أكثر من 95 مدينة في جميع أنحاء العالم. وانتهت المظاهرات بأحداث عنف ووفاة مواطن إيراني شاب بالإضافة إلى العديد من المصابين. ولقد كانت تلك المظاهرة في حينها أكبر مظاهرة مناهضة للحكومة منذ الثورة الإسلامية عام 1979.

دعت الجماعة الطلابية المؤيدة للديمقراطية البارزة في إيران، دفتر تحكم وحدت عام 2003 إلى اعتبار 18 تير يومًا قوميًا للتظاهر لإحياء ذكرى المظاهرات الأصلية عام 1999. ويرى أحد المراقبين على الأقل أن فشل هذه المظاهرة "كان بمثابة ضربة قاتلة لحركة الإصلاح."

وبحسب ما ذكره الصحفي أفشين مولافي، كان العديد من الإيرانيين يأملون أن يؤدي هذا اليوم إلى انتفاضة "تقسم ظهر" المتشددين، ولكن بدلاً من ذلك استخدمت الجمهورية الإسلامية "العنف والترويع ومنهج العصا والجزرة المعقد لامتصاص المظاهرات." وبالإضافة إلى العرض العسكري وفرض العديد من نقاط التفتيش، استخدمت الدولة تقنية التشويش المتطورة لحجب الأقمار الصناعية من نقل التقارير التليفزيونية وسمحت بإقامة حفلات البوب الخارجية (أمر نادر) لجذب الشباب بعيدًا عن التظاهرات. ولقد أضرت الجماعة بقضيتها عندما دعت القوى الأجنبية والأمم المتحدة لمساعدتها ضد الحكومة.

حصل الإصلاحيون على أغلبية بنسبة 69.25% أو 26.8 مليون صوت من المصوتين البالغ عددهم 38.7 مليون مصوت الذين أدلوا بأصواتهم في الجولة الأولى 18 فبراير من عام 2000 في الانتخابات البرلمانية الإيرانية لعام 2000 لاختيار البرلمان السادس. ولقد حصل الإصلاحيون إجمالاً على 195 صوتًا من 290 صوتًا هي عدد مقاعد المجلس في هذه الانتخابات.

في شهر يناير من عام 2004، وقبل فترة قصيرة من الانتخابات التشريعية الإيرانية لعام 2004 (البرلمان السابع)، أنهى مجلس صيانة الدستور المحافظ استمرار دعم المصوتين الإيرانيين للمحافظين بأن اتخذ خطوة غير مسبوقة، فقام باستبعاد ما يقرب من 2500 مرشح، وهو ما يعادل نصف إجمالي عدد المرشحين، وكان من بينهم 80 عضوًا في المجلس القائم. فتقدم أكثر من 100 من أعضاء البرلمان باستقالاتهم احتجاجًا على هذا الإجراء واعترض النقاد بأن هذا "يعصف بأي ادعاء بوجود ديمقراطية في إيران".

في الانتخابات الرئاسية في 27 خرداد (17 يونيو 2005), كان مصطفى معين ومهدي كروبي المرشحين الأساسيين لحركة الثاني من خرداد. ولكن لم يفلح أي منهم في الوصول إلى الجولة الثانية من الانتخابات (الجولة النهائية): فجاء معين في المركز الخامس بينما أحرز كروبي المركز الثالث في الجولة الأولى. ومن ثم فقد العديد من مؤيدي الحركة الإصلاحية الأمل ولم يشاركوا في الانتخابات.

لقد كان المرشحان الإصلاحيان الأساسيان في الانتخابات الرئاسية عام 2009 هما مير حسين موسوي ومهدي كروبي. ولكن شكك أنصار موسوي في نتائج الانتخابات وبدأت سلسلة من التظاهرات استمرت لعدة أيام. وبعد عدة أيام من التظاهر اعتراضًا على نتائج الانتخابات، لجأ المتظاهرون في النهاية إلى العنف عندما بدأت قوات البسيج (قوات شرطة موالية للجمهورية الإسلامية) في الهجوم على المتظاهرين وقتلهم. ونتيجة لذلك صب المتظاهرون غضبهم تجاه الحكومة نفسها وحاولوا الإطاحة بالنظام الإسلامي. واستمرت المظاهرات عمومًا عدة أشهر.

تصف مجلة ذا إيكونومست عدم نجاح الحركة في النهاية في السطور التالية:

لقد تم إصدار عشرات الصحف في أثناء فترة حكم خاتمي، ولكن قام القضاء بإغلاق عدد كبير منها تحت حجة أو أخرى. أما علماء الدين الذين استغلوا المناخ الجديد في التشكيك في عقيدة ولاية الفقيه [الحكومة الإسلامية] فتعرضوا للسجن أو الترويع. حتى عندما ازدهر الجدال السياسي، عصفت قوات الأمن الإيرانية بالأقليات الدينية والعرقية. فوقع عدد من منتقدي النظام ضحايا لعمليات قتل يمكن تتبع أثرها لتصل إلى وزارة الداخلية. وردت الشرطة عام 1999 على تظاهرة سلمية تطالب بالمزيد من حرية التعبير عن الرأي باقتحام جامعة طهران وضرب واعتقال مئات الطلاب وقتل طالب واحد على الأقل. أما في المجلس (البرلمان) فقد تم منع العديد من تشريعات الرئيس الإصلاحية من خلال مجلس صيانة الدستور، وهي لجنة يعينها المرشد الأعلى لضمان التزام القوانين بالمبادئ الإسلامية.

سعيد حجاريان، المنظر الأساسي للحركة، أعلن عام 2003 أن "حركة الإصلاح قد انتهت. ولتعيش حركة الإصلاح".

إن نجاح المحافظين في الانتخابات الرئاسية لعام 2005 والانتخابات التشريعية لعام 2004 يمكن تفسيرها بأنها "ليست إلى حد كبير" ناتجة عن اتساع "قاعدتهم الأساسية المحدودة، بل نتيجة [قيامهم] بشق صف الإصلاحيين و[إثنائهم] عن المشاركة في التصويت" وذلك حسب تفسير المؤرخ السياسي يرواند آبراهاميان. يرجع نجاح المحافظين جزئيًا إلى احتفاظهم بقاعدتهم البالغة 25%؛ ويرجع هذا من ناحية إلى لجوئهم إلى قدامى المحاربين للترشح عنهم، ومن ناحية أخرى إلى إغراء المستقلين بمسألة الأمن القومي، ولكن يرجع نجاحهم في معظمه إلى امتناع أعداد كبيرة من النساء وطلاب الجامعات والمواطنين الآخرين من الطبقة المتوسطة التي تعيش على رواتبها عن المشاركة في التصويت. وبلغ إجمالي المشاركين في الانتخابات التشريعية أقل من 51% - وهو أحد أسوأ الأرقام منذ الثورة. وفي طهران انخفضت نسبة المشاركة عن 28%.

انتقدت حركة الإصلاح بأنها "منقسمة جدًا بحيث تستطيع إنشاء سلطة سياسية بمفردها، وساذجة جدًا حيال تماسك الصفوة السلطوية المحيطة بـ خامنئي، وعنيدة جدًا بشأن التحايل على حظر الأحزاب السياسية في إيران بإنشاء أشكال أخرى بديلة للحشد والمحافظة عليها.” أضف إلى ذلك أن قادة حركة الإصلاح كانوا يفتقرون إلى إستراتيجية واضحة ومتناسقة لإنشاء روابط وطيدة ومتشعبة مع الجمهور.

الأمر المثير للسخرية، أن الإصلاحيين أصبحوا ضحية لنجاحهم في الانتخابات. فقدرة حركة الإصلاح على "السيطرة على الرئاسة والبرلمان في الفترة من عام 2000 إلى 2004 جعلت العديد من الإيرانيين يرونها غير ملائمة وجزءًا من منظومة الفساد."

يذكر مراسل بي بي سي جوناثان بيل أنه نظرًا لحظر العلمانية في إيران، فإنها هي الأيديولوجية التي تعتنقها معظم المنظمات السياسية بين الإيرانيين في الخارج أو يعتنقها العديد من الأحزاب العلمانية السياسية المعارضة للشريعة في المنفى. وتدعم تلك الأحزاب تغيير النظام، على أن يتم هذا في الأغلب من خلال مساعدة أجنبية وتدخل عسكري (لا سيما من الولايات المتحدة). ويذكر جوناثان قول قائد سابق في حرس الثورة الإسلامية الإيراني، محسن سازكارا (وهو أيضًا أحد مؤسسي الحرس) "لا تتدخل. دع هذه الأمور للشعب الإيراني." ويرى سازكارا أن الولايات المتحدة ينبغي أن تدعو للديمقراطية والحرية وتدع جماعات المعارضة الإيرانية داخل إيران، وهم من الإصلاحيين، تأخذ بزمام الأمور، بدلاً من محاولة إنشاء معارضة في الخارج.

طالبت حركة الاستفتاء بإعادة إجراء استفتاء 1979 الذي أنشئت بموجبه الجمهورية الإسلامية في إيران: "التصويت بـ "نعم أو لا" حول ما إذا كان الإيرانيون لا يزالون يريدون الجمهورية الإسلامية الفاشية التي جاءت بها إليهم ثورة قام بها جيل آخر." ويقال إن تلك الحركة خرجت من رحم "فشل حركة الديمقراطية الإسلامية لخاتمي" وتنعكس في جرافيتي من كلمة واحدة على الجدران في إيران وهو كلمة "لا". وتنتقد الحركة بأنها تدعو إلى تغيير النظام تغييرًا كاملاً دون "بناء شبكة سياسية وتنظيمية لتعويض هذا التغيير" وتدعو إلى انهيار شامل "دون وسيلة فعلية لمقاومته".




</doc>
<doc id="1815305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815305" title="قانون حماية الأسرة الإيراني">
قانون حماية الأسرة الإيراني

أقرت إيران عام 1967 مجموعة من قوانين الأسرة المتقدمة وهو قانون حماية الأسرة الذي منح المرأة المزيد من الحقوق داخل الأسرة، ولقد تمت توسعة تلك الحقوق في قانون حماية الأسرة لعام 1975. ورغم إلغاء هذا القانون عام 1979 في أعقاب الثورة الإسلامية عندما بدأت إعادة تطبيق أحكام الشريعة، لا يزال قانون حماية الأسرة يبرز اليوم لأنه سابق على زمانه.

لقد تم اليوم إعادة طرح أجزاء من هذه القوانين في إيران، بينما يتم النظر في أجزاء أخرى. فعلى سبيل المثال أسس قانون 1967 محاكم خاصة للنظر في شئون الأسرة. ولكن تم حل تلك المحاكم بعد الثورة، وأعيد إنشاء محاكم مدنية خاصة عام 1979 للنظر في المسائل المتعلقة بقانون الأسرة والإرث و"الأوقاف". وبالمثل حركت بعض التغييرات التشريعية مسائل الأسرة في اتجاه أكثر تقدمًا في نواحٍ مثل أصغر سن للزواج وحضانة الطفل والأسباب التي تبيح للمرأة طلب الطلاق.

تم إصدار أول دستور في إيران عام 1906. وفي السنوات التالية تم تطبيق سلسلة من القوانين من بينها قانون الأسرة.

في عام 1962، كان القانون الإيراني يعامل المرأة باعتبارها من نفس طبقة الأقليات والمجرمين والمختلين عقليًا: فلم يكن من حق المرأة أن تدلي بصوتها في الانتخابات أو تحصل على وظائف عامة، ولم يكن يسمح لها بحضانة أطفالها، ولا يمكنها العمل أو الزواج دون الحصول على إذن "ولي أمرها" الذكر، ويمكن أن يتم تطليقها في أية لحظة (بعلمها أو دون علمها مسبقًا، بأن يقول الزوج عبارة بسيطة) ويمكن أن تفاجأ بوجود زوجة ثانية أو ثالثة أو رابعة في منزلها في أية لحظة دون أن تجد عونًا قانونيًا أو ماليًا أو عاطفيًا يساندها. ولا يمكن للمرأة أن تصبح وصية على أطفالها حتى بعد وفاة الأب. ولا يمكنها نقل جنسيتها إلى أولادها، وكانت جنسيتها الإيرانية معرضة للسلب حال زواجها من شخص غير إيراني. وكانت المرأة ترث من تركة أبيها نصف ما يرثه أشقاؤها الذكور وترث من تركة الزوج الربع فقط إن لم يكن لها ولد وترث الثمن إن كان لها ولد.

تم في عام 1967 اقتراح مشروعي قانون لحماية الأسرة. نواب مجلس الشورى الإسلامي، ومن بينهم مهرانكيز دولت شاهي، قدموا مشروع قانون يمكن أن يصبح قانونًا فيما بعد. وقدم السيناتور مانهوشيرهريان مشروع قانون أكثر تقدمًا وقع عليه 15 سيناتور. ولكن عندما قدمت وسائل الإعلام تغطية مبالغة عن مشروع القانون التقدمي، اضطرت مانهوشيرهريان إلى مغادرة طهران حتى تخمد تلك الدعاية السلبية وتهدأ المخاطر المحتملة التي تهدد حياتها. نتيجة لذلك، لم تتم دراسة مواد قانون الأسرة المتعلقة بتعدد الزوجات وحضانة الطفل حتى عام 1975. ومع ذلك ألغى قانون حماية الأسرة الطلاق خارج سياق الإجراءات القضائية ووضع قيودًا كبيرة على تعدد الزوجات وأنشأ محاكم أسرة خاصة تختص بالمسائل المتعلقة بتشريع الحالة الشخصية الجديد.

عارض رجال الدين المحافظون قانون حماية الأسرة وأهدافه معارضةً شديدة. فلقد سحب القانون مجموعة كاملة من المسائل الفقهية في تعاملات الأسرة من اختصاص رجال الدين وأحالها إلى محاكم الأسرة لتنظر فيها. ومن ثم فقد رجال الدين الكثير من السلطة والنفوذ.

تم إلغاء قانون حماية الأسرة بعد ثورة 1979 مباشرةً. فأعاد النظام الجديد أفضلية الرجال داخل مؤسسة الأسرة إلى حالها السابق، وعمل على تقوية العادات والأفكار الأبوية مثل "الرجل عماد الأسرة" و"المرأة من جنس ثانٍ" و"المرأة والأطفال ملكٌ للرجل في الأسرة".

انخفض سن الزواج بالنسبة للفتيات فأصبح عند سن التاسعة. وتم إلغاء القيود المفروضة على تعدد الزوجات والزواج المؤقت. وفقدت المرأة الحق في طلب الطلاق وحضانة الطفل. وكان يتم فرض ضريبة على المهر (الصداق المدفوع إلى المرأة) إذا تجاوز المستوى الذي تعده الحكومة تقليديًا. وكان القضاة الذكور فقط هم الذين يعينون في جميع المحاكم.

منذ عام 1979، تم إدخال بعض التغييرات التشريعية التي دفعت مسائل الأسرة في اتجاه أكثر تقدمًا يقترب من قانون 1975. فتم تغيير أصغر سن للزواج من التاسعة إلى بدء البلوغ. ولم تعد حضانة الطفل حقًا ثابتًا للأب، بل تخضع الآن لقرار من المحاكم المدنية الخاصة. وقام قانون 1992 بإدخال تعديلات تتعلق بالطلاق فزاد من حق المرأة في الطلاق مانحًا إياها المزيد من الأسباب للمطالبة بالطلاق.

رفع قانونا حماية الأسرة لعام 1967 و1975 الحد الأدنى لسن الزواج إلى 18 عامًا للفتاة و20 عامًا للرجل.

تم نزع الحق في الطلاق الذي كان حكرًا على الزوج ومنحه إلى المحاكم، وفي ظروف معينة، كان على الزوج والزوجة أن يطلبا الطلاق من المحكمة.

من الحالات التي يحق لأي من الزوجين طلب الطلاق بناءً عليها: إساءة المعاملة من أي من الزوج أو الزوجة، والأمراض العضال والاختلال العقلي والإدمان وحكم السجن لفترة تزيد عن خمس سنوات ورفض الزوجة منح الزوج حقوقه الشرعية و/أو إصابة أي من الزوجين بالعقم.

تقرر المحاكم ما إذا كان من الأفضل للطفل أن يعيش مع الأم أو الأب.

ويكون الأب مسؤولاً عن تقديم النفقة ما لم كان قد تم اعتباره غير مستطيع ماديًا ومن ثم تكون الأم هي المسؤولة في تلك الحالة. ويكون الأب مسؤولاً عن إدارة الأمور المالية للطفل. ولكن بعد وفاة الأب أو عدم قدرته على القيام بواجباته، تعين المحكمة الأم أو الجد للأب كوصي على الطفل.

قبل تعديل قانون حماية الأسرة لعام 1975، كان من حق الرجل أن يتزوج أربع زوجات وأن يتخذ عددًا كبيرًا من الزيجات المؤقتة. ونتيجة لهذا القانون (1975)، يمكن للرجل أن يتزوج زوجة ثانية بناءً على إذن من المحكمة فقط (مع وجود سبب قوي للحصول على هذا الإذن) وبعد الحصول على موافقة صريحة من الزوجة الأولى. وبالتزامن، منحت الزوجة حق طلب الطلاق من زوجها حال زواجه من ثانية.




</doc>
<doc id="1815313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815313" title="الجبهة الإسلامية للجهاد المسلح (الجزائر)">
الجبهة الإسلامية للجهاد المسلح (الجزائر)

كانت الجبهة الإسلامية لـ الجهاد المسلح (الاسم باللغة الفرنسية، "Front Islamique du Djihad Armé", ومن هنا جاء الاختصار فدا) منظمة إسلامية عسكرية نشطة أثناء حرب العشرية السوداء في الجزائر. وكانت تدعو للإطاحة العنيفة بالحكومة الجزائرية العلمانية وتطالب بنظام حكم قائم على أحكام الشريعة.

اندمجت الجبهة يوم 21 يوليو 1996، برعاية مصطفى كارتالي، مع حركة الدولة الإسلامية (MEI) والفصائل المنشقة من الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) لتشكيل الحركة الإسلامية للدعوة والجهاد (MIPD).


</doc>
<doc id="1815314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815314" title="الحرب الأهلية في كردستان العراق">
الحرب الأهلية في كردستان العراق

الحرب الأهلية في كردستان العراق (بالكردية: شەڕی براکوژی = "صراع الأخوة") هو صراع عسكري وقع بين الفصائل الكردية المتناحرة في كردستان العراق في أواسط التسعينيات، وكان أبرز فصيلين هما الاتحاد الوطني الكردستاني (KUP) والحزب الديمقراطي الكردستاني (PDK). وعلى مدار الصراع تدخلت الفصائل الكردية من إيران وتركيا وتدخلت كذلك في الصراع القوات الإيرانية والعراقية والتركية، مع التدخل الإضافي للقوات الأمريكية. وعلى مدار ثلاث سنوات من الحرب لقي ما يتراوح بين 3000 إلى 5000 مقاتل ومدني حتفهم.

لقد نشأ الحكم الذاتي في كردستان العراق أساسًا عام 1970 عندما التزمت "منطقة الحكم الذاتي الكردية" بـ "اتفاق الاستقلال" بين حكومة العراق وقادة المجتمع الكردستاني في العراق. ولقد تم إنشاء مجلس تشريعي في مدينة إربيل بموجب السلطة النظرية في المحافظات التي يسكنها الأكراد في إربيل ودهوك والسليمانية. وبينما استمرت المعارك المختلفة بين قوات الانفصاليين الأكراد والقوات الحكومية العراقية حتى الانتفاضة الشعبانية عام 1991، تمت الإشارة إلى سلامة اللاجئين الأكراد في قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 688 والذي أدى إلى إنشاء "ملاذ آمن" حيث قامت القوات الجوية الأمريكية والبريطانية بحماية المنطقة الكردية داخل العراق. (انظر عملية تقديم العون). وفي حين أن منطقة حظر الطيران قد غطت دهوك وإربيل، فإنها لم تشمل السليمانية وكركوك. مما أدى إلى سلسلة أخرى من المصادمات الدموية بين القوات العراقية والكتائب الكردية. ولكن سرعان ما وصل توازن القوى إلى حالة من عدم الاستقرار والتذبذب، وسحبت الحكومة العراقية قواتها العسكرية والمسؤولين الآخرين من المنطقة في شهر أكتوبر من عام 1991. ومنذ ذلك الوقت حققت كردستان العراق استقلالاً "فعليًا" ليحكمها الحزبان الكرديان الأساسيان - حزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني - بعيدًا عن سيطرة بغداد. وحينئذٍ اتخذت المنطقة علمًا خاصًا بها وألفت لها نشيدًا وطنيًا.

عقد الكورد انتخابات برلمانية عام 1992 وعقدت جلسات البرلمان في محافظة أربيل. وتم تقسيم مقاعد البرلمان بالتساوي بين حزب الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني والحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني.

منذ أن سحبت الحكومة العراقية قواتها من كردستان في أكتوبر 1991، فرضت بغداد حصارًا اقتصاديًا على المنطقة، فخفضت إمدادتها من النفط والغذاء. ولقد كان الاقتصاد الكردي يعاني أيضًا معاناةً شديدة نتيجة استمرار الحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على العراق، الأمر الذي حال دون التبادل التجاري بين كردستان والدول الأخرى. وبهذه الطريقة كانت جميع التعاملات التجارية بين إقليم كردستان العراق والعالم الخارجي تتم عبر السوق السوداء. وكان الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني يتنافسان منافسةً شديدة في السيطرة على طرق التهريب.

اندلع القتال بين الفصيلين في شهر مايو من عام 1994. وخلفت الاشتباكات ما يقرب من 300 قتيل. وعلى مدار السنة التالية لقي ما يقرب من ألفي شخص حتفهم من الجانبين. وبحسب ما أورده عميل المخابرات المركزية الأمريكية روبرت بايير، قدم أفراد من حرس الثورة الإسلامية الإيراني دعمًا محدودًا للحزب الديمقراطي الكردستاني وسمحوا له بشن هجمات من الأراضي الإيرانية.

سافر ضابط المخابرات المركزية الأمريكية روبرت بايير إلى شمالي العراق في شهر يناير من عام 1995 مع فريق من خمسة رجال لإنشاء مركزٍ للمخابرات المركزية الأمريكية. واتصل بالقادة الكرديين وتمكن من التفاوض على هدنة بين بارزاني وطالباني.

في غضون بضعة أيام اتصل بايير بلواء عراقي كان يحيك مؤامرةً لاغتيال صدام حسين. وكانت خطته تقوم على استخدام كتيبة عراقية من 100 مارق لاغتيال صدام حسين أثناء مروره من فوق أحد الجسور بالقرب من تكريت. أبرق بايير الخطة إلى واشنطن ولكنه لم يتلق أي رد. وبعد مرور ثلاثة أسابيع تم تعديل الخطة بحيث يقوم بالهجوم القوات الكردية في شمال العراق بينما تهدم الكتيبة العراقية المتمردة أحد منازل صدام باستخدام مدافع الدبابات لقتل الزعيم العراقي. أبرق بايير الخطة أيضًا إلى واشنطن ولكنه لم يتلق أية إجابة. وفي الوقت نفسه وفي يوم 28 من فبراير وضع الجيش العراقي في حالة الاستعداد القصوى. وردًا على ذلك تم وضع الجيشين الإيراني والتركي أيضًا في حالة استعداد عالية. واستلم بايير رسالة من مستشار الأمن القومي توني ليك مباشرةً يخبره فيها بأنه قد تم كشف عمليته. ولقد تم إعلام الحلفاء الكرديين والعراقيين بهذا التحذير. وبناءً على تلك المعلومة انسحب بارزاني من الهجوم المخطط تاركًا قوات الاتحاد الوطني الكردستاني بقيادة طالباني تنفذ الهجوم بمفردها.

تم الكشف عن شخصية ضباط الجيش العراقي الذين كانوا يخططون لاغتيال صدام حسين باستخدام مدافع الدبابات وتم إلقاء القبض عليهم وإعدامهم قبل أن يتمكنوا من تنفييذ عمليتهم. ولكن بدأ هجوم الاتحاد الوطني الكردستاني حسب الخطة الموضوعة، وفي غضون أيام قليلة تمكنت القوات الكردية من تدمير ثلاث فرق عراقية وأسر 5 آلاف سجين. ورغم مطالبة بايير بالحصول على دعم أمريكي للهجوم، فإنه لم يحصل على أي دعم وأجبرت القوات الكردية على الانسحاب. وعلى الفور تم استدعاء بايير من العراق وأجريت معه بعض التحقيقات القصيرة لمحاولة اغتيال صدام حسين. ولقد تمت تبرئة ساحته بعد ذلك.
رغم توقف انعقاد جلسات البرلمان الكردي في شهر مايو 1996، فقد استمرت اتفاقية وقف إطلاق النار الهشة بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني حتى صيف 1996. فلقد عقد طالباني تحالفًا مع إيران، وساعد إيران في القيام بتوغل عسكري داخل شمال العراق يوم 28 يوليو مستهدفةً الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني.

وجد مسعود بارزاني نفسه مواجهًا باحتمالية مقاتلة كل من إيران والاتحاد الوطني الكردستاني، ولهذا لجأ للحصول على مساعدة من صدام حسين. ووافق صدام عندما وجدها فرصة لاستعادة شمال العراق. وفي يوم 31 من أغسطس قام 30 ألفًا من القوات العراقية تتقدمهم فرقة مدرعة من الحرس الجمهوري بالإضافة إلى قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني بمهاجمة مدينة أربيل التي يسيطر عليها الاتحاد الوطني الكردستاني والتي دافع عنها 3 آلاف من البشمرجة التابعة بقيادة كوسرت رسول علي. وسقطت أربيل وقامت القوات العراقية بإعدام 700 أسير من جنود الاتحاد وجماعة المؤتمر الوطني العراقي المنشقة في حقل خارج أربيل.

زادت هذه الهجمة من المخاوف الأمريكية بأن صدام "ينوي شن حملة إبادة جماعية ضد الأكراد" مشابهة لحملتي حملة الأنفال عام 1988 والانتفاضة الشعبانية عام 1991. ولقد وضع هذا التحرك أيضًا صدام حسين في حالة انتهاك واضح لـ قرار مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة رقم 688 والذي يحظر على العراق أن تقوم بقمع الأقليات العرقية. ردًا على ذلك بدأت عملية عاصفة الصحراء في الثالث من سبتمبر عندما أطلقت قاذفات القنابل بي-52 ستراتوفورتريس التابعة لـ القوات الجوية الأمريكية 27 صاروخ كروز على مواقع قوات الدفاع الجوي العراقية في جنوب العراق. وفي اليوم التالي تم إطلاق 17 صاروخ كروز آخر من السفن الأمريكية باتجاه مواقع الدفاع الجوي العراقية. كما قامت الولايات المتحدة باستخدام طائرات الهجوم الجوي وناقلة الطائرات في منطقة الخليج العربي، وتم مد حد منطقة حظر الطيران الجنوبية شمالاً حتى دائرة عرض 33.

بعد إحكام سيطرة الحزب الديمقراطي الكردستاني على أربيل، انسحبت القوات العراقية من المنطقة الكردية عائدةً إلى مواقعها الأماماية. وقامت قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني بطرد قوات الاتحاد من معاقلها الأخرى، وبفضل الحصول على مساعدة عراقية إضافية سيطرت على محافظة السليمانية في التاسع من سبتمبر. وانسحب جلال طالباني والاتحاد الوطني الكردستاني إلى الحدود الإيرانية وقامت القوات الأمريكية بإجلاء 700 شخص من المؤتمر الوطني العراقي و6000 من الأكراد الموالين للغرب خارج الشمال العراقي. وفي 13 أكتوبر استعاد الاتحاد الوطني الكردستاني سيطرته على السليمانية، ويقال إن ذلك تم بمساعدة القوات الإيرانية.

استمر القتال على مدار فصل الشتاء بين قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني. ومما زاد الأمور تعقيدًا أن حزب العمال الكردستاني المناهض لتركيا كان موجودًا في العراق. وبموجب اتفاق ودي مع الاتحاد الوطني الكردستاني، قام حزب العمال الكردستاني بمهاجمة الآشوريين والمدنيين المؤيدين للحزب الديمقراطي الكردستاني. وردًا على ذلك قامت القوات التركية بشن عملية هامر في شهر مايو في محاولة لنزع جذور حزب العمال الكردستاني من شمالي العراق. وتسببت هذه العملية في إحداث وفيات عديدة في جانب حزب العمال الكردستاني ورغم ذلك استمر الحزب في العمل في شمالي العراق.

في يوم 25 سبتمبر قامت القوات التركية بإعادة دخول شمال العراق. ولكنها كانت متحالفة هذه المرة مع الحزب الديمقراطي الكردستاني وهاجمت مواقع الاتحاد الوطني الكردستاني وحزب العمال الكردستاني في محاولة لفرض حالة وقف إطلاق النار بين الفصائل. وخلفت هذه العملية مرة أخرى ضحايا كثر في جانب حزب العمال الكردستاني، وتم التفاوض على وقف إطلاق النار بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني.

رغم اتفاق وقف إطلاق النار، اندلع القتال مرة أخرة على طول خط الهدنة بين الحزب والاتحاد في شهري أكتوبر ونوفمبر. ولقد لقي 1200 مقاتل من الجانبين حتفهم في هذه الجولة من الصراع وفر 10 آلاف مدني من منازلهم. وفي يوم 24 من نوفمبر من عام 1997أعلن الحزب الديمقراطي الكردستاني عن وقف إطلاق النار من جانب واحد. ورغم أن الاتحاد لم يعلن رسميًا عن وقف إطلاق النار، فإنه أعلن أن جماعته تحترم الهدنة رغم زعمه أن الحزب قد انتهك الهدنة بمهاجمة مواقع الاتحاد في 25 نوفمبر.

وقع بارزاني وطالباني في سبتمبر من عام 1998 اتفاقية واشنطن بوساطة أمريكية لتأسس معاهدة سلام رسمية. اتفق الطرفان في هذه الاتفاقية على مشاركة العوائد والسلطة ورفض استخدام شمالي العراق على يد حزب العمال الكردستاني وعدم السماح للقوات العراقية بدخول المناطق الكردية. وتعهدت الولايات المتحدة باستخدام القوة العسكرية لحماية الأكراد من أية اعتداءات محتملة من قبل صدام حسين. وفي الوقت نفسه جلب تنفيذ برنامج الأمم المتحدة النفط مقابل الغذاء العوائد لشمالي العراق، بما سمح بارتفاع مستويات المعيشة. وأصبحت كردستان العراق منطقة هادئة نسبيًا قبل أن تدخل جماعة أنصار الإسلام المتطرفة إليها في شهر ديسمبر من عام 2001، مما أدى إلى تجدد الصراع.

بعد مرور ما يقرب من شهر، قام الرئيس الأمريكي بيل كلنتون بتوقيع قانون تحرير العراق ليصبح نافذًا، وينص القانون على تقديم مساعدات عسكرية لجماعات المعارضة العراقية بما في ذلك الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني.

قدر الحزب الديمقراطي الكردستاني أنه قد تم طرد 58 ألفًا من أنصاره من المناطق الخاضعة لحكم الاتحاد الوطني الكردستاني في الفترة من أكتوبر 1996 إلى أكتوبر 1997. ويقول الاتحاد الوطني الكردستاني أن 49 ألفًا من أنصاره قد تم طردهم من المناطق الخاضعة لحكم الحزب الديمقراطي الكردستاني في الفترة من أغسطس 1996 إلى ديسمبر 1997.

لقد تعاون الحزبان لاحقًا مع القوات الأمريكية أثناء غزو العراق عام 2003، حيث قاموا بتوجيه القوات العراقية بمساعدة القوات الجوية الأمريكية والسيطرة على معظم شمالي العراق بما في ذلك مدينتي كركوك والموصل.

وبعد الغزو تم انتخاب مسعود بارزاني رئيسًا لـ كردستان العراق بينما تم انتخاب جلال طالباني رئيسًا للعراق.




</doc>
<doc id="1815317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815317" title="الشعب الكشميري">
الشعب الكشميري

الشعب الكشميري هم السكان الاصليين لكشمير ويبلغ عدد سكانها مايقارب 5 مليون كشميري وتشهد منطقة كشمير صراع بين الهند وباكستان.


</doc>
<doc id="1815318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815318" title="الفيلق الإسلامي">
الفيلق الإسلامي

الفيلق الإسلامي (بالعربية الفيلق الإسلامي "al-Faylaq ul-'Islāmiyyu") (أي الفيلق الإسلامي العربي) كان عبارة عن قوات شبه عسكرية تضم جميع العرب برعاية ليبيا، ولقد تشكل الفيلق عام 1972. ولقد كان هذا الفيلق جزءًا من حلم معمر القذافي بإنشاء دولة الساحل الإسلامية الكبرى.

لم يكن القذافي، الذي تسلم مقاليد الحكم في شهر سبتمير من عام 1969، مجرد مؤيد لـ الوحدة العربية، ولكنه كان يؤمن أيضًا بـ التفوق الثقافي العربي. فلقد كانت كراهيته لحكومة تشاد برئاسة الرئيس فرانسوا تومبالباي قائمة من ناحية على كون تومبالباي ينتمي إلى أصول إفريقية ومسيحية. كما أدت أفكاره هذه إلى طرد مجموعة التبو الليبية من فزان حتى الحدود التشادية، حيث كانوا يعتبرون "زنوجًا". ولقد دعم القذافي الحكومة السودانية للرئيس جعفر النميري، فقد كان يشير إليها بـ "الحركة الثورية القومية العربية" حتى إنه عرض عليها أن يتم توحيد البلدين في لقاء عقد في نهاية عام 1971. ولكن تحطمت خطط القذافي لتشكيل "الاتحاد العربي" سلميًا عندما رفض النميري عرضه وتفاوض على اتفاقية أديس أباب لينهي الحرب الأهلية السودانية الأولى، التي كانت تدور رحاها ضد الجنوبالأسود الإحيائي المسيحي. فلقد كان تعريف القذافي لـ "العرب" تعريفًا شاملاً يضم الطوارق في مالي والنيجر، وكذلك الزغاوة في تشاد والسودان.

قام القذافي عام 1972 بإنشاء الفيلق الإسلامي كأداة لتوحيد المنطقة وجعلها عربية. وكان على قمة أولويات الفيلق تشاد ثم السودان. فلقد دعم القذافي في دارفور - إقليم يقع غرب السودان - إنشاء التجمع العربي، الذي كان حسب وصف جيرارد برونير "منظمة عربية عنصرية مقاتلة تقوم بتأكيد الشخصية "العربية" للإقليم." ولقد كان أعضاء المنظمتين مشتركين وكان مصدر الدعم واحدًا حتى بات من الصعب التمييز بينهما.

كان الفيلق الإسلامي يتكون في معظمه من المهاجرين من دول الساحل الفقيرة، ولكنه وفقًا لأحد المصادر كان يضم أيضًا الآلاف من الباكستانيين وبعض البنجلاديشيين الذين تم تجنيدهم منذ عام 1981 مقابل وعود كاذبة بالحصول على وظائف مدنية بمجرد الرجوع إلى ليبيا. ولكن عمومًا كان أعضاء الفيلق من المهاجرين الذين ذهبوا إلى ليبيا ولم تكن لديهم أدنى فكرة عن القتال في الحروب، ولكن تم تدريبهم تدريبات عسكرية غير مناسبة وكانوا لا يشعرون بالالتزام تجاه تلك الحرب. ولقد تحدث صحفي فرنسي، عن قوات الفيلق في تشاد، ولاحظ أنهم كانوا من "الأجانب العرب أو الأفارقة، مرتزقة رغم أنفهم بائسون أتوا إلي ليبيا على أمل الحصول على وظيفة مدنية، ولكنهم وجدوا أنفسهم مجبرين على الذهاب والقتال في صحراء مجهولة بالنسبة لهم.”

بحسب تقريرالتوازن العسكري الذي نشره المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية، كانت القوات مقسمة إلى قوة مدرعة ووحدة مشاة وكتيبة مظلات/صاعقة واحدة. ولقد تم تزويدهم بدبابات تي 54 وتي 55 وحاملات أفراد مدرعة وعربات مصفحة أي أي 9. ولقد سجلت التقارير أن الفيلق اشترك في القتال في تشاد عام 1980 ولقد امتدح القذافي نجاحهم هناك. ولكن يعتقد أن العديد من القوات التي فرت من الهجمات التشادية في شهر مارس من عام 1987 كانوا من أعضاء الفيلق.

لقد أرسل القذافي محاربي الفيلق إلى أوغندا وفلسطين ولبنان وسوريا, ولكن أكثر ارتباط الفيلق كان بـ الصراع التشادي الليبي، ففي عام 1980 شارك 7.000 من محاربي الفيلق في معركة إنجمينا الثانية, حيث كان أكثر ما يثير الانتباه في سجل الصراع هو حالة اللامبالاة. ويقال أن نظام بنين الماركسي قد أمد تلك القوة بالمحاربين أثناء هجوم عام 1983 في تشاد. ومع بداية الاعتداء الليبي على تشاد عام 1987، احتفظ الفيلق بقوة قوامها ألفا محارب في دارفور. لكن الغارات المستمرة تقريبًا عبر الحدود ساهمت إسهامًا كبيرًا في حدوث صراع عرقي منفصل داخل دارفور أودى بحياة ما يقرب من 9 آلاف شخص ما بين عامي 1985 و1988.

لقد قام القذافي بحل الفيلق عقب هزيمته في تشاد عام 1987 وانسحاب ليبيا منها. ولكن لا زال من الممكن اقتفاء أثره في تلك المنطقة. ويقال أن بعض قادة الجنجاويد كانوا بين من تدربوا في ليبيا، حيث كان العديد من سكان دارفور من أنصار حزب الأمة مجبرين على النفي من بلادهم في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.

لقد خلف الفيلق تأثيرًا كبيرًا على الطوارق الذين يعيشون في مالي والنيجر. فلقد جعلت سلسلة القحط الشديد العديد من شباب الطوارق يهاجرون إلي ليبيا حيث تم تجنيد عدد منهم في الفيلق، ولقد غُرست في أذهانهم فكرة الرؤساء بالوراثة ومحاربة الحكومات التي تستثني الطوارق من الحكم. وبعد حل الفيلق، عاد هؤلا الرجال إلى بلادهم ليلعبوا دورًا مهمًا في حركات تمرد الطوارق التي اندلعت في الدولتين عام 1989&ndash;90.

في محاولة لتنفيذ رؤية القذافي لإنشاء قوة عسكرية عربية موحدة، كان يتم من وقت لآخر إعلان خطط عن إنشاء فيلق عربي. وكان هدف تلك الخطط، بحسب ما أوردته الصحافة الليبية، هو حشد جيش يضم مليون رجل وامرأة لإعدادهم لمعركة العرب الكبرى - "معركة تحرير فلسطين والإطاحة بالنظم الرجعية وإلغاء الحدود والبوابات والسدود بين الدول العربية وإنشاء جماهيرية عربية واحدة من المحيط إلى الخليج." وفي شهر مارس من عام 1985، تم إعلان تشكيل القيادة الوطنية للقوات الثورية في الأمة العربية بقيادة القذافي. ولقد تم تمثيل عدد من الجماعات الأصولية الصغيرة من لبنان وتونس والسودان والعراق ودول الخليج العربي والأردن في اللقاء الافتتاحي. كما كان حاضرًا حزب البعث السوري والفصائل الفلسطينية الأصولية. وكان من المتوقع لتلك الحركات أن تقدم 10 في المائة من قواتها للخدمة تحت القيادة الجديدة. ومنذ شهر إبريل من عام 1987، لم تتوفر أية معلومات تؤكد وجود هذه القوات المسلحة.



</doc>
<doc id="1815320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815320" title="حق الجميع في حكم الدولة">
حق الجميع في حكم الدولة

حق الجميع في حكم الدولة هو أحد أشكال الحكم حيث يتمتع جميع المواطنين بسلطة سياسية متساوية. ولقد اشتق المصطلح من الكلمة اليونانية "ἴσος" التي تعني "متساوٍ" ومن كلمة "κρατεῖν" التي تعني "امتلاك القوة" أو "أن تحكم".

يمتد حكم الدولة من الحق القانوني في تساوي الحقوق السياسية إلى النظم السياسية والاقتصادية ومن المساواة أمام القانون إلى المساواة في الحكم. ولتحقيق ذلك، يجمع حكم الدولة ما بين سمات الحقوق الحرة ومن هم في الحكم الديمقراطي وينطلق من هذه النقطة. وبحسب الحركة السياسية الناشئة التي تحمل الاسم نفسه يجمع مصطلح حق الجميع في حكم الدولة ما بين الملكية الشخصية، وما يستتبعها من الموافقة المبنية على علم والموارد الطبيعية باعتبارها مصدرًا للدخل العام.

أضف إلى ذلك، يدعي حق الجميع في حكم الدولة أنه يتجنب الانتقادات الشائعة بحق الديمقراطية (مثل استبداد الأغلبية وديماغوجيا) وذلك بتقييد الحكم العام بالنطاق العام والحكم الخاص بالنطاق الخاص. ومع تضمين أساليب الحماية في الدساتير، وبهذا لا تكون عرضة لأهواء الرأي العام، يكون حكم الدولة علمانيًا، وجمهوريًا ولا يقر التمييز على أساس العرق أو الجنس إلخ.

من الناحية التنظيمية، يؤيد نظام حكم الدولة الشبكة الاتحادية، ويؤيد التنظيم الاقتصادي التكافلي. وفيما يتعلق بزعم أن الجيش والشركة أدوات لنظام الحكم الطبقي، يؤيد نظام حكم الدولة أيضًا أن السلم العام والدفاع والخدمات الطارئة يمكن إدارتها من خلال الميليشيا الشاملة.

لقد أدى الجمع بين هذه الميزات إلى زعم أنصار حكم الدولة أنهم يمثلون "العناصر المثلى للتقاليد الحديثة للفكر الليبرالي والاشتراكي والفوضوي."

لقد ورد أول استخدام مسجل لهذا المصطلح على يد سيدني سميث عام 1845، حينما عبر عن معارضته لفكرة الحكم المتساوي لـ "جميع وحدات المجتمع"، فأشار سميث إلى أنه لا ينبغي أن يحصل الشباب على نفس سلطة الكبار، وتحدى أنصار حكم الدولة أن يعلنوا تأييدهم للحقوق السياسية للمرأة وحقها في التصويت، والذي كان يعتبر موقفًا متطرفًا في حينه. وهناك ورود مبكر لهذا المصطلح على يد منظمة سياسية وكان ذلك على يد جرانت ألان عند تأسيس حزب العمل المستقل، عندما كان يدعو لحصول المواطنين على حقوق متساوية. ويجمع تاريخ حزب العمال المستقل ما بين الليبرالية والاشتراكية السوقية والجمعيات التعاونية:

استمرت شبكة حكم الدولة (Isocracy Network Inc.)، بوصفها جمعية متكاملة في أستراليا، في هذا التقليد للحركة والاشتراكية التعاونية لكونها عضوًا في تحالف اليسار التحرري. ولقد كان هناك لفترة قصيرة اقتراح لإنشاء حزب حكم الدولة في كندا (النطاق السابق http://isocraticcanada.com), ولكن يبدو أن هذه المبادرة قد تلاشت.

أخيرًا يقدم اليوناني القبرصي كريس نيوفيتو رؤية أكثر تحفظًا من خلال كتاب "أيزوقراطيا" حيث كان يناصر توسعة الديمقراطية الليبرالية من خلال التصويت الإلكتروني الجماعي.



</doc>
<doc id="1815321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815321" title="دعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى">
دعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى

دعم إسرائيل لإيران أثناء حرب الخليج الأولى يشير إلى الدعم الخفي والمزعوم الذي يقال أنّه قدمته إسرائيل إلى إيران أثناء حرب الخليج الأولى للنيل إلی بعض أهدافها کإعادة خلق بعض النفوذ الذي فقدته في إيران بعد الإطاحة بالشاه عام 1979؛ وزيادة حدة حرب الخليج الأولى وإضعاف كل من إيران والعراق اللذين يعارضان وجود إسرائيل؛ ومنع العراق من هزيمة إيران حيث كانت إسرائيل تخشى انتصار صدام حسين، وإقامة أعمال تجارية لصناعة السلاح الإسرائيلي. في حين نفى مسؤولون ايرانيون بشدة حصولهم على مساعدات إسرائيل التي كانوا يدينونها باعتبارها "دولة غير شرعية".

بحسب ما ذكره رونن برجمان، قامت إسرائيل ببيع أسلحة قيمتها 75 مليون دولار أمريكي من مخزون الصناعات العسكرية الاسرائيلية وصناعات الطيران الإسرائيلي ومخزون قوات الدفاع الإسرائيلية، في عمليات سيشل عام 1981. ولقد ضمت المواد 150 مدفع إم 40 المضاد للدبابات مع 24.000 قذيفة لكل مدفع وقطع غيار لمحركات الدبابات والطائرات، وقذائف 106 مم و130 مم و203 مم و175 مم وصواريخ بي جي إم 71 تاو. ولقد تم نقل تلك المواد في بداية الأمر جوًا عبر الخطوط الجوية الأرجنتينية Transporte Aéreo Rioplatense ثم نقلت بحرًا.

بحسب ما أوردته تريتا بارسي، لقد تألف الدعم الإسرائيلي لإيران من عدة عوامل:

بحسب مارك فيثيان، تُعزَى جزئيًا حقيقة "أن القوات الجوية الإيرانية يمكنها العمل جيدًا" بعد الهجوم العراقي الأولي و"أنها يمكنها تنفيذ عدد من الغارات فوق بغداد ومهاجمة المواقع الإستراتيجية" إلى قرار إدارة ريجان بالسماح لإسرائيل بتمرير الأسلحة الأمريكية إلى إيران لمنع العراق من تحقيق نصر سريع وسهل."

لقد وقع تاجر الأسلحة الإسرائيلي ياعكوف نيمرودي ظاهريًا عقدًا مع وزارة الدفاع الوطني الإسرائيلية لبيع أسلحة قيمتها 135,842,000 دولارًا أمريكي، وتشمل الصفقة صواريخ مدفعية وقذائف كوبرهيد وصواريخ هوك. وفي مارس 1982، ذكرت جريدة "نيويورك تايمز" مستندات تبين أن إسرائيل وردت لطهران ما يقدر بنصف أو أكثر من الأسلحة التي وصلتها خلال الأشهر الثمانية عشر السابقة، وتقدر تلك المبيعات بـ 100 مليون دولار أمريكي على الأقل. وذكرت مجلة "بانوراما"، الصادرة في ميلان، أن إسرائيل باعت لنظام الخميني 45 ألف قطعة من المسدس الرشاش عوزي وقاذفات الصواريخ الموجهة المضادة للدروع وصواريخ وهاوتزر وقطع غيار للطائرات. وذكرت المجلة أن جزءًا كبيرًا من الغنيمة المتحصلة من منظمة التحرير الفلسطينية أثناء حرب لبنان 1982 قد تم إنهاؤها من طهران".

في السابع من يونيو عام 1981، قام سرب من الطائرات القتالية إف-16 فاينتج فالكون التابعة لـ القوات الجوية الإسرائيلية، بحراسة الطائرة إف-15 إيغل، بقذف المفاعل النووي أوزيراك في العراق وتدميره. وبحسب الصحفي نيكولاس كريستوف، لولا هذا الهجوم "لامتلك العراق السلاح النووي خلال الثمانينيات، ولكان لديها محافظة اسمها الكويت وجزء من إيران ولعانت المنطقة من الدمار النووي." فلقد كان هذا المفاعل جزءًا من برنامج الأسلحة العراقية حسبما ذُكر في الثامن من سبتمبر من عام 1975، فلقد أعلن حينئذٍ نائب الرئيس العراقي صدام حسين على الملأ أن امتلاك المفاعلات الفرنسية كان الخطوة الأولى الفعلية في إنتاج السلاح النووي العربي. وكانت الصفقة مع فرنسا تشتمل مبدئيًا على شحن يورانيوم مخصب بنسبة 7%، ولكن تم نقض هذا الاتفاق بعد "الضغط الاقتصادي الكبير" الذي مارسته دولة العراق الغنية بالنفط على الفرنسيين حتى يضم الاتفاق توريد 75 كيلو جرام من اليوانيوم المخصب النقي بنسبة 93%، ومن الناحية النظرية يعد هذا كافيًا لإنتاج "خمس أو ست" قنابل نووية، ولجعل العراقيين على مسافة أكبر من إنتاج هذا السلاح. ولكن أدت الثورة الإسلامية الإيرانية إلى زيادة اهتمام صدام بامتلاك القنابل النووية وأمر العلماء مباشرةً عام 1979 بتصنيع تلك القنابل. ويقال إنه لو لم يتم تدمير مفاعل أوزيراك لأصبحت العراق دولة نووية ولاستولى صدام على جزء كبير من الأراضي الإيرانية والكويت. كانت الولايات المتحدة تفضل في ذلك الوقت أن تحل العراق محل إيران بوصفها "قوة توازن" كبرى في المنطقة، فقد كان يحكم العراق نظامٌ أقل تطرفًا من إيران، ومن ثم لم تعترض الولايات المتحدة على الطموح النووي للعراق.

وفقًا لجون بولوخ وهارفي موريس، قام الإسرائيليون بتصميم وتصنيع
كتل كبيرة من مادة متعدد الستيرين خفيفة الوزن التي حملتها القوات الإيرانية المعتدية لبناء ممرات فورية مؤقتة عبر المياه العراقية الضحلة الدفاعية في مواجهة البصرة؛ ولقد جعلت إسرائيل الطائرات الإيرانية تستمر في الطيران رغم نقص قطع الغيار، وعَلم المدربون الإسرائيليون القادة الإيرانيين كيف يتعاملون مع القوات.

ورغم جميع خطب الزعماء الإيرانيين والدعاء على إسرائيل في صلاة الجمعة، لم يكن أبدًا في إيران أقل من ألف مستشار وفني إسرائيلي تقريبًا في أي وقت طوال الحرب، ولقد كانوا يعيشون في معسكر شديد الحماية والتنظيم شمال طهران، ولقد ظلوا على هذا الحال حتى بعد وقف إطلاق النار.

ذكرت صحيفة "إيروسبيس ديلي" في شهر أغسطس من عام 1982 أن الدعم الإسرائيلي كان "حاسمًا" في إستمرار تحليق القوات الجوية الإيرانية في مواجهة العراق. كما شملت المبيعات الإسرائيلية قطع غيار للطائرة النفاثة الأمريكية إف 4 فانتوم الثانية. ذكرت "نيوزويك" أيضًا أنه بعدما هبط أحد المنشقين الإيرانيين بطائرته النفاثة إف 4 فانتوم في المملكة العربية السعودية عام 1984، قرر خبراء المخابرات أن العديد من أجزاء الطائرة قد بيعت أساسًا إلى إسرائيل ثم أعيد تصديرها إلى طهران بما يعد انتهاكًا للقانون الأمريكي.

بحسب برجمان، كانت أهداف إسرائيل هي: إعادة خلق بعض النفوذ الذي فقدته في إيران بعد الإطاحة بالشاه عام 1979؛ وزيادة حدة حرب الخليج الأولى وإضعاف كل من إيران والعراق اللذين يعارضان وجود إسرائيل؛ ومنع العراق من هزيمة إيران حيث كانت إسرائيل تخشى انتصار صدام حسين، وإقامة أعمال تجارية لصناعة السلاح الإسرائيلي.

كتبت تريتا بارسي أن إسرائيل أمدت إيران بالسلاح والذخيرة لأنها ترى أن العراق يمثل خطرًا على عملية السلام في الشرق الأوسط. آريل شارون كان يرى أنه من الأهمية بمكان "أن يظل الباب مفتوحًا قليلاً" أمام إمكانية إقامة علاقات جيدة مع إيران في المستقبل. وبحسب ما ذكره ديفيد مينشري من جامعة تل أبيب، خبير كبير في شئون إيران، "على مدار الثمانينيات من القرن العشرين، لم يقل أي شخص في إسرائيل كلمة عن الخطر الإيراني - لم تكن هذه الكلمة تنطق." ولقد فسرت بارسي في لقاء مع دياني رهيم أنه رغم الخطب المعادية لإسرائيل التي كانت تعرض على الملأ في إيران، ففي واقع الأمر كانت الدولتان تعتمدان سرًا على دعم بعضهما البعض لمواجهة المعارضة الهائلة من كل من العراق والاتحاد السوفيتي. ويستدل على ذلك بحقيقة استمرار هذه العلاقة رغم زيادة حدة الخطاب نتيجة الثورة الإسلامية في إيران، والذي استمر حتى انهيار الاتحاد السوفيتي وتدمير الولايات المتحدة للعسكرية العراقية في حرب الخليج الأولى واللذين حدثا عام 1991. ورغم أنه أدعى أنه لطالما استخدمت إيران إسرائيل كوسيلة لخلق شعور عربي جامع معادٍ لإسرائيل تتجمع حوله جميع الدول المسلمة في المنطقة بزعامة إيران، بدأت إسرائيل وإيران حقًا اعتبار بعضهما البعض منافسًا إستراتيجيًا بعد تلاشي خطر الاتحاد السوفيتي وبعد ما لم تعد العراق تمثل نقطة اختبار للقوة في المنطقة.

يقول مصدر آخر إن إسرائيل رأت أن حرب الخليج تعد فرصةً لضمان سلامة المجتمع اليهودي في إيران والذي يُعتقد أنه كان يعيش في خطر. فقد كان يعيش في إيران وقت الثورة ما يقرب من 80 ألف يهودي. وكانوا يعتبرون أقلية هم والمسيحيون والزرادشتيون في إيران، ولكنهم لم يواجهوا عمومًا عمليات إعدام واستطاعوا متابعة حياتهم دون مشكلات. لكن أصولية الخميني جعلت الجميع في ورطة. فكان الدعم الظاهري لإيران يضمن سلامة المجتمع اليهودي وسمح لآلاف منهم بالهجرة؛ ولقد ساهم ذلك مساهمةً كبيرة في نجاح إيران في الزود عن حدودها.

دأب المسؤولون الإيرانيون أثناء وبعد الحرب على نفي حصولهم على مساعدات من إسرائيل التي كانوا يدينونها باعتبارها "دولة غير شرعية". ولقد أنكر آية الله روح الله الخميني، زعيم إيران أثناء الحرب، غاضبًا أن إسرائيل قد أرسلت أسلحة إلى إيران. ولقد أكد في خطبة ألقاها يوم 24 أغسطس 1981، أن أعداء إيران يحاولون النيل من الثورة الإسلامية الإيرانية بنشر إشاعات كاذبة عن التعاون بين إسرائيل وإيران، وأن صدام حسين ما هو في الواقع سوى حليف لإسرائيل ودفعها لقصف وتدمير منشآت مفاعل أوزيراك النووي العراقي: .



</doc>
<doc id="1815325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815325" title="تصويت قضية">
تصويت قضية

يصف مصطلح التصويت لقضية عملية إدلاء المصوتين بأصواتهم في انتخابات قائمة على قضية سياسية. Iوتضم القضايا السياسية في سياق الانتخابات "أية أسئلة تتعلق بـ السياسات العامة كانت أو هي محل جدال ومصدر اختلاف بين الأحزاب السياسية.” وبحسب نظرية التصويت لقضية، يقارن المصوتون بين رؤى المرشحين ومبادئهم في مقابل رؤاهم ومبادئهم هم ليختاروا من سيعطونه صوتهم.

ليس بالضرورة أن يفهم المصوت كل قضية فهمًا عميقًا وأن يلم بمواقف المرشح في كل قضية، ولكنه يحتاج إلى إدراك المرشح الذي يتفق معه في أغلب الأمور. ويستخدم المصوتون عدة أساليب مختلفة لتكوين رأيهم تجاه قضية معينة. فالبعض ينظر إلى ما حدث في الماضي ويتنبأ بمدى تأثير قضية ما عليهم في المستقبل.

يتعارض التصويت لقضية ما عن التصويت لحزب. وجدت دراسة أجريت عام 2010 في جامعة كاليفورنيا، دافيس أن المصوتين يتحولون بين التصويت لقضية ما والتصويت لحزب حسب المعلومات المتوفرة لديهم حول مرشح بعينه. تتحدد الانتخابات قليلة المعلومات، مثل انتخابات مرشحي الكونجرس حسب التصويت لحزب، بينما تتجه الانتخابات الرئاسية إلى تقديم المزيد والمزيد من المعلومات حول المرشحين إلى المصوتين، وهنا يكون التصويت لقضية.

يختار المصوتون عادةً الحزب السياسي الذي ينتسبون إليه من خلال طريقة من اثنتين. فيكون المصوت رأيًا تجاه قضية معينة دون الرجوع إلى رأي الأحزاب فيها ثم يختار الحزب السياسي الذي يتفق إلى أبعد حد مع رأيه هذا، أو يدرس المصوت آراء الأحزاب السياسية المختلفة ثم يختار الحزب الذي يتفق معه إلى أبعد حد ممكن.

ويزيد المرشح فهمًا لمبادئ الحزب ويتطور فهمه على مدار الوقت عندما يكتسب الخبرة من المزيد من الأحداث السياسية. وحتى تستطيع القضية خلق أساس لاختيار الحزب، يجب أن يكون المصوت معنيًا أولاً بمسألة معينة وأن تكون لديه معلومات عنها.

حتى يكون الشخص مصوتًا حسب القضية، يجب أن يدرك أن هناك المزيد من الآراء حول قضية معينة وأن يُكون رأيًا قويًا عنها وأن يكون قادرًا على الربط بين ذلك الرأي وبين حزب سياسي ما. وبحسب كامبل، يدرك من 40 إلى 60 في المائة فقط من الأشخاص أصحاب العلم الاختلافات بين الأحزاب، ومن ثم يمكنهم المشاركة في التصويت لحزب. وهذا يبين أنه من الشائع بالنسبة للأشخاص أن يكونوا آراءً عن القضايا دون مساعدة الحزب السياسي.

قبل دراسة "اختيار الشعوب" عام 1944، كان العلماء السياسيون يرون أن التصويت يقوم فقط على القضايا. ولكن وجدت هذه الدراسة دليلاً على التصويت لقضية في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1940. وبالأحرى، وجد الباحثون أن القضايا تعزز الولاء لـ الحزب السياسي. واستنتج البحث المنبثق من الدراسة أنه يمكن تقسيم محفزات المصوتين إلى ثلاث فئات: الاتفاق مع الحزب واتجاهات المرشح واتجاه القضية. حددت دراسة "الناخب الأمريكي" لعام 1960 أن الاتفاق مع الحزب كان هو المحرك الأساسي الذي يؤثر تأثيرًا كبيرًا على الفئتين الأخريين. وتشكل هذه العوامل الثلاثة منهج كلية ميتشغان في نمذجة سلوكيات التصويت.

وجد بعض أوائل الأبحاث التي أجريت عن التصويت لقضية عام 1960 أن المصوتين لا يمتلكون في الغالب المعلومات الكافية للربط بين قضايا معينة والمرشحين الأفراد. واستنتج كونفرس أيضًا عام 1964 أن الناخبين لا يفهمون القضايا فهمًا معقدًا بما يكفي للربط بينها وبين المرشحين. وفي عام 1966، كان "كي" أحد أول من استنتجوا أن الناخبين يستطيعون الربط بين القضايا ومرشحين بعينهم ثم يدلون بأصواتهم بناءً على تلك المعلومات. ورغم تنامي المعلومات في هذا المجال، لم يظهر دليلٌ يمكن الاعتماد عليه حتى العقد السابع من القرن العشرين. "مجلة العلوم السياسية الأمريكية" نشرت ندوةً تفترض أن العقد السادس قد شهد تزايدًا في التصويت لقضية. نشر "ني" و"أندرسون" تحليلاً للعلاقات المتبادلة باتجاهات القضية عام 1974 وحاول هذا التحليل مراجعة نظرية كلية ميتشغان حول المحدودية الأصيلة في أنظمة الاعتقاد السياسي لدى العامة. وفي عام 1979، حاول "ني" وآخرون في "الناخب الأمريكي المتغير" تفسير نشأة التصويت لقضية من خلال سقوط التصويت لحزب. ويقولون إن هذا السقوط في التصويت لحزب نشأ عن انخفاض نسبة الناخبين الذين لا ينتمون إلى أحزاب سياسية، وارتفاع نسبة الناخبين الذين ينتخبون مرشحين من أحزاب أخرى.

شهدت أمريكا في السنوات الأخيرة ارتفاعًا في التصويت لقضية. ويمكن أن ينسب هذا إلى زيادة الاستقطاب في القرن المنصرم بين الحزب الديمقراطي و[الحزب الجمهوري. فلقد أصبح هذان الحزبان أكثر تطرفًا في آرائهم تجاه القضايا المختلفة. ولقد أدى هذا إلى انعزال المعتدلين من كلا الحزبين. ونظرًا لاعتدال قطاع عريض من الناخبين الأمريكيين، زاد عدد من يختارون الانتساب بصفتهم مستقلين.
فاختيار الناخب أن يكون مستقلاً يسمح له بتجنب القيود التي يفرضها حزب مستقطب. فيمكن للناخب المستقل أن يختار المرشح حسب مواقفه تجاه القضايا المختلفة وليس حسب الحزب السياسي الذي ينتمي إليه.

الكاثوليكيون يواجهون معضلة "التصويت لقضية مقابل التصويت لحزب". فيدعم العديد من الكاثوليكيين موقف معارضة الإجهاض القانوني الذي يدعمه الحزب الجمهوري، ولكنهم يعارضون عقوبة الإعدام معارضةً شديدة بينما يؤيدها أيضًا الحزب الجمهوري. ولكن الاستقطاب الحاد في الحزب يمكن أن يؤدي بالناخب الكاثوليكي للشعور بعدم الراحة تجاه المرشحين الرئاسيين الجمهوري والديمقراطي.

ترتبط اتحادات نقابات العمال ارتباطًا كبيرًا بدفاع الحزب الديمقراطي عن حقوق العمال، ولكنها لا تميل إلى دعم الحزب لـ حقوق الشواذ، وهو موقف يرتبط أكثر بآراء الحزب الجمهوري.

هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تعقد مسألة التصويت لقضية. أولاً، لا تكون القضايا دائمًا ثنائية الأوجه؛ فهناك غالبًا العديد من المواقف التي يمكن أن يتخذها المرء. فيجب أن يستقر الناخبون على المرشح الأكثر اتفاقًا مع مواقفهم. ولكن قد يكون هذا عسيرًا عندما يكون مرشح أو أكثر لهم نفس الآراء أو عندما يتخذ المرشحون مواقفَ بعيدة تمامًا عن آراء الناخب. ومن أمثلة القضايا التي يصعب التصويت عليها كتصويت لقضية مسألة الإنفاق التعليمي. فقد يكون للناخب رأي مختلف تمام الاختلاف عن المرشحين الموجودين حول مقدار الأموال التي ينبغي إنفاقها على المدارس، وهذا قد يؤدي بالشخص إلى التصويت حسب الانتساب الحزبي بدلاً من التصويت حسب رأيه.

هناك تعقيد ثانٍ أن المشكلات في أغلب الأحوال لا تسير على أسس خطية. ذلك أن بعض المشكلات تكون من الصعوبة بمكان بحيث يصعب حتى تحديد المرشح صاحب الرأي الأقرب إليك. فعلى سبيل المثال، في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1980 كانت قضية الخطر المتزايد لـ الشيوعية في نصف الكرة الأرضية الشرقي قضية ساكنة بالنسبة للناخبين. وكانت هناك العديد من الحلول المقترحة لتلك القضية، فأيد رونالد ريغان الترهيب العسكري من خلال زيادة الإنفاق والابتكار (مذهب ريغان) بينما اقترح جيمي كارتر الجهود الدبلوماسية لحفظ السلام، ودافع المرشح المستقل جون أندرسون العودة إلى إستراتيجية الاحتواء. ولكن ليس أي من تلك الحلول بديلاً للآخر ولا يمكن أن يسيروا بالتوازي. ومن ثم كان على الناخب بدلاً من ذلك أن يختار المرشح الذي يمثل رأيه أفضل مزيج ممكن من الحلول الموافقة لرأيه.

هناك مشكلة ثالثة يمكنها تعقيد التصويت لقضية ذلك إذا كان هناك العديد من القضايا المهمة بنفس القدر بالنسبة للناخب. فقد يكون للمرشح موقف مشابه لناخب ما في قضية معينة، ولكنه يتخذ موقفًا مختلفًا اختلافًا كبيرًا حيال قضية أخرى. ولقد حدث مثال على ذلك في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 2008. فقد كانت القضيتان المسيطرتان في أثناء هذه الانتخابات هما الاقتصاد والحرب في أفغانستان والعراق. فقد كان الكثيرون يرون أن هاتين القضيتين مهمتان بالنسبة للناخب بنفس القدر ويجدون وقتًا عصيبًا في اختيار من سينتخبون. ولقد مثلت تلك التعقيدات الثلاثة في التصويت لقضية مشكلات في استخدام هذا الأسلوب في اختيار المرشحين.

بينما يستخدم العلماء العديد من النماذج لدراسة عادات التصويت، هناك ثلاثة نماذج أساسية في الدراسات الإحصائية للتصويت لقضية: نموذج الموقف الخطي والنموذج المكاني ونموذج الأهمية. ويأخذ كل نموذج بعين الاعتبار اتباع منهج مختلف في التصويت لقضية.


</doc>
<doc id="1815327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815327" title="دعم إيطاليا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى">
دعم إيطاليا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى

إيطاليا قدمت دعمًا جوهريًا للعراق أثناء حرب الخليج الأولى. لكن أعظم أثر لها كان الدعم المادي من خلال الفرع الأمريكي لأكبر بنك تملكه الدولة Banca Nazionale del Lavoro في إيطاليا والذي قدم مليار دولار لتمويل عملية شراء الأسلحة العراقية. ولقد كانت إيطاليا أيضًا الممول الأساسي للبرنامج النووي العراقي، رغم أن هذا لم يؤثر تأثيرًا مباشرًا على حرب الخليج الأولى.

فيما يتعلق بالمعدات العسكرية التقليدية، قدمت إيطاليا الألغام الأرضية والبحرية لكل من العراق وإيران. كما اشترت العراق سفنًا وطائرات مروحية من إيطاليا، ولكن تمت مصادرة السفن بموجب الحظر المفروض عليها.

حصلت العراق من خلال التعاون مع بنك مملوك لإيطاليا في الولايات المتحدة، على مليارات الدولارات بفائدة من بنك Banca Nazionale del Lavoro (BNL) المملوك للدولة وهو أكبر بنك في إيطاليا، فلقد تم ضخ 5 مليارات دولار أمريكي إلى العراق في الفترة من 1985 إلى 1989. ولقد استغل الفرع الأمريكي لبنك BNL ضمانات القروض الأمريكية.

في الرابع من أغسطس عام 1989، اقتحم مكتب التحقيقات الفيدرالية فرع أتلانتا لبنك BNL، وكيل البنك المملوك للحكومة الإيطالية في أتلانتا، للبحث عن الصفقات التي ترتبط بـ "ماتريكس تشرشل، وعملية استحواذ العراق عليها، بالإضافة إلى العديد من الشركات الأخرى، من بينها TDG وTEG وإيروماك، والتي تعتقد المخابرات المركزية الأمريكية أنها ترتبط بالشبكة السرية لعمليات شراء الأسلحة العسكرية للعراق. ولقد تم اتهام مدير الفرع، كريستوفر دروجول، بتقديم قروض غير مرخصة وسرية وغير قانونية لدولة العراق - استخدم بعضها حسب لائحة اتهامه في شراء الأسلحة وتقنية الأسلحة. ووفقًا لذلك حكم عليه بالسجن لمدة 37 شهرًا.

ثم تخلفت العراق عن سداد ديونها الخارجية قبل حرب عام 1991 مباشرة وقضت وزارة العدل الأمريكية يوم 16 من فبراير 1995، بأن يدفع سلك الخدمة المدنية (CCC) لبنك BNL 400 مليون دولار لتسوية ادعاءات البنك المقدمة ضد الولايات المتحدة. وكانت تلك الضمانات تهدف إلى خفض المخاطر المتعلقة بالمنتجين الزراعيين وغيرهم من المصدرين الأمريكيين الذين يعملون مع الدول النامية. ولقد قدمت عشرة بنوك من بينها بنك BNL دعواها بموجب هذا البرنامج وقدم برنامج سلك الخدمة المدنية 1.6 مليار دولار أمريكي لبنوك أخرى بخلاف بنك BNL.

لقد صدر قرار عام 1992 ينص على أن التحقيقات التي أجريت عام 1989 كانت تحقيقات معيبة، لا سيما في ادعائها أن الحكومة الإيطالية لم تكن على علم بأن بنك BNL المملوك للدولة قد أقرض النظام العراقي سرًا مليارات الدولارات. فحسب ما نشرته جريدة "نيويورك تايمز"، أصبحت التحقيقات معيبة نتيجة العداوة البغيضة بين وكلاء النيابة في أتلانتا وبين رؤسائهم في وزارة العدل ووكالة المخابرات المركزية.

كان القرار الصادر عام 1989، حسب جريدة "التايمز"، أن القضية كانت ستكون أضعف كثيرًا لو كان مقر البنك في روما على علم بالقروض، فلولا ذلك لما كان البنك ضحية. ونظرًا لأن البنك مملوك للدولة، كانت تلك الفضيحة ستدمر النظام المصرفي الإيطالي بأكمله وتتسبب في سقوط حكومة رئيس الوزراء جوليو أندريوتي. وقال المدعون في وزارة العدل الأمريكية إنه دون افتراض أن البنك كان ضحية، كان الاتهام الأمريكي سيتحول من مسألة عدة مليارات من الدولارات إلى "اتهام بسيط بعدم الالتزام بالمسائل الفنية".

لاحظت وكالة المخابرات المركزية أن فضيحة بنك BNL وغيرها من الفضائح قد سببت مشكلات لحكومة رئيس الوزراء جوليو أندريوتي التي لم يكن قد مضى على تشكيلها سوى ثلاثة أشهر عندما ظهرت فضيحة بنك BNL. رغم أن الفضائح الأخرى قد أصبحت شهيرة، فإن الإجماع السياسي الإيطالي يشير إلى أن فضيحة بنك BNL لن تقوي موقفها ضد أندريوتي الديمقراطي المسيحي.

لقد لفت هذا الانتباه إلى "منظومة الفساد" في المشروعات المملوكة للدولة مثل بنك BNL. فعادة ما يكون رئيس بنك BNL والعديد من مديريه من الحزب الاشتراكي الإيطالي على أن يكون المدير التنفيذي من الحزب الديمقراطي المسيحي. وكان من غير الوارد أن يتم تغيير هذا النظام.

"نحن نؤمن أن الكشف عن تعاملات بنك BNL مع العراق - إلى جانب الفضائح الأخيرة الأخرى - تتعارض مع الشعور الإيطالي المتزايد بالثقة في النفس على الساحة الدولية في السنوات الأخيرة. فبعد مرور أكثر من ثلاثة عقود على التحدي الدولي، نحن نؤمن أن القادة الإيطاليين ينهجون مسارًا دبلوماسيًا يتناسب مع الدور الاقتصادي الدولي لبلادهم. ويشعر الإيطاليون بالفخر لاسيما نتيجة:


يرى معظم المعلقين الصحفيين الإيطاليين أن مسألة بنك BNL أثرت تأثيرًا سلبيًا على مصداقية إيطاليا في جميع أنحاء العالم الغربي. ولكننا نرى أن الردة في الموقف الإيطالي الدولي أقل كثيرًا مما تصوره الصحف الإيطالية، ونحن نتوقع أن تلك الفضيحة ستتلاشى تدريجيًا من الرأي العام في إيطاليا وسيظل لها تأثير ضئيل على إدراك الدولة لموقفها الدولي."

قامت إيطاليا بتصدير الألغام الأرضية لكل من العراق وإيران قبل حرب الخليج الأولى وأثناءها. وكانت صناعة الألغام في إيطاليا ترتكز على ثلاث شركات صغيرة: فالسيلا وميسار وتكنوفار. ولقد أسست الشركتين الأخيرتين موظفان سابقان من شركة فالسيلا. ولقد تخصصت الشركات الثلاثة في صناعة الألغام الأرضية وما يرتبط بها من منتجات واشتركت الشركات في عمليات تصدير مباشرة وقامت بترخيص الإنتاج عبر البحار. ونظرًا لانحصار السوق الوطني، تأتي غالبية عوائد تلك الشركات من لوائح التصدير الإيطالية التي كانت تسمح بالتصدير في ذلك الوقت واعتمادات البنوك وتمويل الحكومة لعمليات تطوير الأسلحة، ولقد حققت تلك الشركات نجاحًا جيدًا حتى تغيرت لوائح التصدير في الثمانينيات من القرن العشرين.

"مع اندلاع حرب الخليج الأولى في سبتمبر من عام 1980، بدأت شركة فالسيلا في الحصول على تراخيص حكومية للتصدي للعراق. ولقد تم منحها سبعة تراخيص إجمالاً، وتم إصدار الترخيص الأخير عام 1982 وانتهى في يناير 1984. ولقد بلغت القيمة الإجمالية للصادرات ما يزيد عن 110 ملايين دولار أمريكي. ولكن أدت الضغوط السياسية إلى زيادة القيود المفروضة على عمليات التصدير إلى العراق. وللتغلب على تلك القيود، قامت الشركة بإنشاء فرع جديد لها في الخارج في سنغافورة، حيث كانت تقوم بتجميع الألغام باستخدام مكونات شركة فالسيلا والمادة المتفجرة من بوفرو في السويد لشحنها إلى العراق عام 1982. ولقد قامت الشركة الجديدة بتصدير الألغام إلى العراق حتى عام 1986.

في عام 1984 استحوذت شركة فيات تدريجيًا على شركتي فالسيلا وميسار. وفي ذلك الوقت كانت شركة فالسيلا تركز تركيزًا أساسيًا على البحث والتطوير للألغام الأرضية المتطورة (مثل الألغام الإلكترونية والألغام التي تنشط باستخدام جهاز التحكم عن بُعد والإشارات اللاسلكية المشفرة) في حين قامت شركة ميسار بتنفيذ عمليات بحث وتطوير مهمة عن الألغام البحرية، مع عدم إقصاء الأنظمة الأرضية.

أضف إلى ذلك، أنه في حين أن شركة فالسيلا كانت تركز تركيزًا قليلاً فقط على بيع معرفتها في الخارج، كانت شركة ميسار نشيطة جدًا في الحصول على تراخيص أجنبية والإنتاج المشترك وأصبحت لاعبًا فاعلاً في الإنتاج الدولي للألغام الصغيرة المقاومة للرصد والمضادة للأشخاص. 

لم يتم تحقيق نجاح ثابت الوتيرة في السنوات التالية مباشرةً لاستحواذ شركة فيات على شركة صناعة الألغام الأرضية الإيطالية. ففي حين استمر نمو شركة ميسار، تقلصت مبيعات فالسيلا وحققت موازنة خاسرة في عام 1986. ولقد تم إلقاء القبض على مديري شركة فالسيلا بتهمة التجارة غير الشرعية مع العراق. في مساومة قضائية أثناء محاكمتهم عام 1991، اعترف المديرون بارتكاب أفعال غير قانونية، وفي شهر ديسمبر من عام 1991 برأتهم المحكمة العليا من سلسلة جرائم تجارة الأسلحة غير المشروعة وانتهاك اللوائح المالية.

طلبت العراق شراء أربع فرقاطات طراز لوبو، وست سفن حربية طراز وادي أسد مزودة بـ صاروخ أوتومات 2 المضاد للسفن. ونظرًا لحظر بيع الأسلحة إلى العراق نتيجة حرب الخليج الأولى والذي فرضه رئيس الوزراء الإيطالي بيتينو كراكسي، ظلت هذه السفن داخل إيطاليا حتى نهاية الحرب عام 1988. وحاول الرئيس العراقي صدام حسين حينئذٍ إعادة التفاوض بشأن سعر تلك السفن بدعوى أنه ينبغي أن يحصل على خصم نتيجة التأخير في تسليم السفن. استمرت المفاوضات وإجراءات التقاضي حتى اجتاحت العراق دولة الكويت عام 1988 وفرضت الأمم المتحدة حظر أسلحة جديدًا على العراق مما أدى إلى إعاقة تنفيذ الصفقة مجددًا. ورغم أن إيطاليا قامت في النهاية بمصادرة تلك الفرقاطات الأربعة والصواريخ الستة بموجب الحظر أثناء حرب الخليج الثانية، فقد كانت عمليات الشراء هذه إشارة إلى اتجاه العراق نحو تحديث قوتها البحرية.

وافقت الشركات الإيطالية التابعة لشركة بيل تكسترون وأوجستا بيل في شهر فبراير من عام 1984 على أن تبيع للعراق ثمانيّ مروحيات عسكرية طراز إيه بي 2012 مزودة بأسلحة مضادة للغواصات قيمتها 164 مليون دولار. وكانت النية أن يتم تزويد الفرقاطات طراز لوبو التي اشترتها العراق من إيطاليا قبل أربع سنوات بهذه المروحيات. ولكن هذه الصفقة تحتاج أيضًا إلى موافقة الولايات المتحدة ولقد كان هذا أمرًا بعيد المنال.

في عام 1983، عقب النكسة التي أحدثها هجوم عملية أوبرا الذي قامت به إسرائيل على مفاعل أوزيراك، استمر العراقيون في العمل على بناء دائرة معالجة كاملة لليورانيوم والبلوتونيم باستخدام المعدات الإيطالية بشكل أساسي. 
وفي الخامس من إبريل عام 1976، وقعت العراق عقدًا لشراء معمل كيمياء إشعاعية من إيطاليا على أن تنفذه أربع شركات إيطالية. واكتمل العمل في هذا المعمل عام 1978. ولقد تم توقيع عقدٍ ثانٍ عام 1978 يشمل معملاً لتخليق الوقود ومعملاً لإنتاج النظائر المشعة ومعملاً لاختبار المواد ومعملاً للهندسة الكيميائية. ورغم أنه قد تم تصحيح تقرير وكالة المخابرات المركزية الأمريكية جزئيًا، فقد كانت هناك بعض الاتصالات بين العراق وإيطاليًا بشأن تخصيب اليورانيوم باستخدام الليزر.

رغم أن وكالة المخابرات المركزية لم تقدر أن العراق لديها فعلاً برنامج للأسلحة النووية وقت إعداد التقرير، فقد اقترح التقرير أن الأنشطة تهدف أكثر إلى تطوير المستوى العام للتقنية النووية في العراق. وما لم تحصل العراق على مساعدة خارجية كبيرة من خلال أنظمة الانفجار الداخلي الخاصة بـ الأسلحة النووية من خلال الانشطار؛ والتصميم العام وتصنيع واختبار الأسلحة النووية وشراء مفاعل نووي، فما كان سيكون بمقدورهم صناعة أسلحة حتى التسعينيات من القرن العشرين. وتم تقدير هذا الوقت على فرض عدم التدخل في برامجهم.

قدرت وكالة المخابرات المركزية أنه من غير المحتمل أن تتوقف إيطاليا عن العمل في العقود المرتبطة بالطاقة النووية، حيث ترى إيطاليا أن العراق مصدر للنفط وسوق قوي للمنتجات العسكرية والمدنية. ولكن كان من المحتمل أن يتم فرض شروط أقوى لعدم الانتشار.

ذكر تقرير وكالة المخابرات المركزية "...ستظل إيطاليا المورد الأساسي للبرنامج النووي العراقي. ورغم مخاطر انتشار الأسلحة، ستستمر إيطاليا في مساعدة العراق في العديد من نواحي التقنية النووية، ويحتمل حتى أن يتضمن ذلك إعادة المعالجة وكيمياء البلوتونيوم. ونظرًا لأن إيطاليا هي المورد الأساسي للأسلحة العراقية، فيحتمل أن تفرض المزيد من إجراءات السلامة دون أن يقوض ذلك علاقاتها مع العراق.


</doc>
<doc id="1815332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815332" title="مذبحة جابوكوفاك">
مذبحة جابوكوفاك

وقعت مذبحة جابوكوفاك يوم 27 يوليو من عام 2007، عندما أخذ المزارع نيكولا رادوسافجيفيك البندقية وأطلق النار فقتل خمسة رجال وأربعة نساء في قرية جابوكوفاك الصربية، بالقرب من الحدود مع رومانيا وبلغاريا. ولقد أصيب ثلاثة أشخاص آخرون بالإضافة إلى الفاعل.

استخدمت الشرطة الطائرات المروحية للبحث عن رادوسافيجيفيك حيث تم تعقبه إلى مقبرة قريبة. ولقد أصيب ولكن حالته لم تكن تمثل خطرًا على حياته.

كان رادوسافيجيفيك يتناول الطعام مع زوجته جيلينا الساعة 5:00 مساءً. وبعد مجادلة بينهما لكمها على وجهها فسقطت جيلينا أرضًا. ثم قفز رادوسافيجيفيك في أحد الآبار. وعندما اقتربت الساعة من 5:30 أخرجه دراجوسلاف بادزيكيك من البئر. وبعد مرور دقائق قليلة، أخذ رادوسافيجيفيك بندقيته وتجول في الشارع.

أطلق رادوسافيجيفيك النار على عدد من الأشخاص في الجوار وأرداهم قتلى. وفي إحدى النواصي في الشارع، التقى رادوسافيجيفيك سيدة مسنة. فسألها بالرومانية عما إذا كانت تمارس السحر. وعندما قالت لا، تركها وشأنها.

في الساعة 1:30 صباحًا من اليوم التالي، تم إلقاء القبض على رادوسافيجيفيك وأدخل مستشفى نيس. ثم أخذ لاحقًا إلى سجن مستشفى الأمراض العقلية في بلغراد حيث أعلن أنه مختل عقليًا وحكم عليه بالسجن مدى الحياة للعلاج النفسي.





</doc>
<doc id="1815335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815335" title="ثورة جانكيس">
ثورة جانكيس

ثورة ماسيسي أو ثورة جانسيك كانت حركة ثورية بقيادة الصرب في منطقة جراديسكا-ضد الحكم العثماني في إيالة البوسنة. ولقد اندلعت الثورة في شهر سبتمبر من عام 1809 عقب حرمان الصرب من حقوقهم الاقتصادية والوطنية والدينية.

مع الانتفاضة الصربية الأولى التي اندلعت في سنجق سميدريفو عام 1804، بدأت أيضًا أفعال "المطالبين بالحرية" غرب درينا، لا سيما بعد النصر الصربي الحاسم في معركة ميسار (1806). كما وصل المحاربون (قطاع الطرق) من صربيا، ونشطوا بشكل خاص في كوزارا. كان جوفان جانسيك ساراجليجا هو المنظم للانتفاضة بمساعدة متروبوليتان بندكت كرالجيفك. ولقد شعر العثمانيون أنه يتم التخطيط لشيء ما، ولذلك زادوا من أعمالهم الإجرامية بحق الشعب وفر كرالجيفك إلى النمسا. وفي أثناء التخطيط للعملية، تحول جانسيك إلى النمسا وفرنسا طلبًا للمساعدة، ولكنه لم يحقق أي نجاح. وفي خضم معضلة ما إذ كان سيتم بدء الانتفاضة دون التخطيط الجيد، تبادرت الأحداث.

لقد حمل المزارعون السلاح يوم 23 سبتمبر 1809 في منطقة جراديسكا بدءًا من ماسيسي. وبدأ القتال يوم 25 سبتمبر، وفي مساء لية 25/26 سبتمبر، ألقى العثمانيون الذين قاموا بحشد جيش قوي بإلقاء القبض على جانسيك في منزله. وهنا تملك الخوف من بقية الثوار وتُركوا دون قائد وانسحبوا إلى قراهم. ولم يستمر سوى الثوار في كوزارا وموتاجيكا، وأبدوا مقاومةً شديدة، وتمكن العثمانيون أخيرًا من سحقهم في منتصف شهر أكتوبر بعد أن أحرقوا القرى ونهبوها. وكان السكان الرومان الكاثوليكيون (الكرواتيون المحليون وغيرهم) في الجبهة البوسنية ينوون الانضمام إلى الانتفاضة، ولكنهم لم يفعلوا أبدًا. وبعد القضاء على الثوار، ألقت الحكومة العثمانية في المنطقة القبض على قادة الثورة وأعدمتهم.

لقد اندلعت ثورة أخرى عام 1834 عقب ثورة القس جوفيكا في ماسيسي.

انظر أيضًا




</doc>
<doc id="1815336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815336" title="عملات الاحتلال الياباني">
عملات الاحتلال الياباني

عملات الاحتلال الياباني، المعروفة رسميًا باسم عملات بنك التنمية الجنوبي، هي عملة أصدرتها السلطة العسكرية اليابانية لتكون بديلاً للمحلات المحلية بعد غزو المستعمرات ودول أخرى في الحرب العالمية الثانية. ففي شهر فبراير من عام 1942 في اليابان، تم تمرير قوانين تقضي بإنشاء بنك التمويل الحربي وبنك التنمية الجنوبي. وقام البنكان بإصدار سندات لجمع التبرعات. وكان البنك الأول يقدم القروض أساسًا للصناعات العسكرية ولنطاق عريض من المشروعات، مثل المولدات الهيدروليكية وشركات الطاقة الكهربية وصناعة السفن والصناعات البترولية. بينما كان البنك الثاني يقدم الخدمات المالية في المناطق التي تحتلها العسكرية اليابانية، وكانت عملات بنك التنمية الجنوبي تستخدم حقًا كأسهم عسكرية. وفي شهر ديسمبر من عام 1942، كان الرصيد القائم من عملات بنك التنمية الجنوبي أكبر من 470 مليونًا، بينما كان في شهر مارس من عام 1945 أكبر من 13 مليارًا.

أعلن وزير الخارجية الياباني يوسوكه ماتسوكا في شهر أغسطس من عام 1940 عن فكرة مجال الازدهار المشترك لشرق آسيا الكبرى. فقد كانت اليابان تحمل رؤية لمجال الازدهار المشترك بأن يكون كتلة من الدول الآسيوية التي تحقق الاكتفاء الذاتي بقيادة اليابان وأن تتحرر تلك الدول من القوى الغربية؛ "آسيا للآسيويين". ونظرًا لاحتلال اليابان عددًا من الدول الآسيوية، قامت اليابان بإنشاء حكومات برئاسة قادة محليين أعلنوا استقلالهم عن القوى الغربية.

بدءًا باحتلال الفلبين، قامت القوات العسكرية اليابانية بمصادرة جميع العملات الصعبة، على مستوى الدولة وعلى مستوى الأشخاص، واستبدلتها بعملات ورقة مطبوعة محليًا تحمل إشعار الإصدار العسكري. وتحمل جميع العملات اسم جهة الإصدار "الحكومة اليابانية" بينما تحمل بعض الحملات إشعار "تعهد بالدفع للحامل عند الطلب". وكان الفليبينيون المحليون يطلقون عليها اسم "أموال ميكي ماوس" ولقد أصبحت تلك الأموال عديمة الفائدة بعد سقوط اليابان وتم حرق أطنان منها. ولقد أصدرت الأوامر للقوات اليابانية بتدمير سجلات البنك وأية عملات متبقية قبل الاستسلام.

مع نهاية الحرب العالمية الثانية، كان يضم محيط الازدهار المشترك، حيث كانت تصدر عملات الاحتلال، كل من الفلبين وبورما (الآن ميانمار) ومالايو وبورنيو الشمالية والسوارق (الآن ماليزيا) وسنغافورة وبروناي والهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا) وبعض مناطق أوقيانوسيا (غينيا الجديدة وجزر سليمان وجزر جلبرت).

دخلت القوات اليابانية لوزون في العاشر من ديسمبر عام 1941. ثم اقتحمت مانيلا في الثاني من يناير عام 1942، وفي الطريق استولت على ما يزيد عن 20.5 مليون دولار أمريكي ونقود محلية وعدد غير معلوم من العملات الأجنبية والسبائك . ولقد استخدم اليابانيون هذه العملات الصعبة في الخارج لشراء المواد الخام والأرز والأسلحة لتموين معداتها الحربية. وبدلاً من تلك العملات أصدرت القوات اليابانية سلسلة مختلفة من النقد الإلزامي. وكان الإصدار الأول عام 1942 يتألف من العملات فئة 1 و5 و10 و50 سنتافو وفئة 1 و5 و10 بيسو. وفي العام التالي تم إصدار "عملات ورقية بديلة" بقيمة 1 و5 و10 بيسو بينما شهد عام 1944 إصدار العملة الورقية فئة 100 بيسو وبعدها بفترة قصيرة تم إصدار فئة 500 بيسو التضخمية. وقبل انتهاء الحرب بفترة قصيرة عام 1945، أصدرت اليابان العملة فئة 1000 بيسو. فلقد تم إكمال ألواح طباعة هذه العملات في مانيلا قبل فترة قصيرة من دخول القوات الأمريكية المدينة في الثالث من فبراير عام 1945، وقام اليابانيون بطباعة العملة فئة 1000 بيسو أثناء انسحابهم من مانيلا إلى باغيو. وكان اليابانيون في حالة دفاع وتنقصهم الإمدادات، فقاموا بتخفيف حبر الطابعات بسائل آلة النسخ لزيادة المخزون

بدأ اليابانيون هجومهم على مالايو البريطانية في نفس اليوم مثل بيرل هاربر. ودخل اليابانيون مالايو برًا من الشمال وسقطت قاعدة سنغافورة المحصنة يوم 15 فبراير 1942 وسيطر اليابانيون عليها مع بقية مالايو حتى شهر أغسطس من عام 1945. كانت العملة المالاوية هي الدولار (دولار مستعمرات ستريت أو مالايو)، ومن ثم كثيرًا ما يعتقد خطأً أنها خاصة بالغزو الأمريكي. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 و50 سنتًا و1 و5 و10 دولارات. وكانت العملات فئة 1 و5 و10 دولارات تحمل أرقامًا مسلسلة ثم حُذفت تلك الأرقام لاحقًا. ولقد أدى التضخم عام 1944 إلى إصدار عملة فئة 100 دولار. وفي عام 1945 تم إصدار عملة بديلة فئة 100 دولار بالإضافة إلى عملة فئة 1000 دولار نتيجة التضخم الشديد. وكانت سلسلة العملات التي صدرت عام 1942، بما فيها 50 سنتًا و1 و5 و10 سنتات، والعملة فئة 100 دولار التي صدرت عامي 1944/45، تشتمل على عبارة [الحكومة اليابانية] "تعهد بالدفع للحامل عند الطلب". لكن العملة البديلة فئة 100 دولار الصادرة عام 1944 لم تحمل تلك العبارة.

نظرًا للحاجة إلى المعادن كمادة تستخدم في الحرب، لم يصدر اليابانيون عملات معدنية أثناء فترات احتلال تلك الدول. فكانت عملات الاحتلال تُطبع على الورق، بما في ذلك العملات الأقل من دولار واحد. بيد أنه يوجد في معرض العملات في بنك نيجارا الماليزي في كوالالمبور نموذج لعملة معدنية تبين أنه تم التفكير في إصدار عملات معدنية أثناء الاحتلال. فالنموذج المعروض للعملة المعدنية فئة 20 سنتًا من الألمونيوم منقوش على وجهها كلمة ماليزيا، والتاريخ 2602، يقابله من التقويم الياباني هو 1942 ميلاديًا. بينما نُقش على الظهر تصميم ياباني تقليدي لأشعة الشمس مع زهور الساكورا و20 سنتًا على القمة.

لقد استخدم اسم ماليزيا على نموذج العملة المعدنية عام 1942. ولم يتم تغيير اسم هذه الدولة من "مالايو" إلى "ماليزيا" حتى 16 سبتمبر 1963. رغم أن اسم "ماليزيا" كان مستخدمًا على نطاق واسع منذ القرن التاسع عشر، وكانت وزارة المالية في أوساكا في اليابان قد صدقت على نموذج العملة المعدنية وكانت تسك في دار سك عملات أوساكا، وكانت اليابان تستخدم اسم "ماليزيا" لتلك المنطقة في هذا الوقت.

لقد اجتاحت القوات اليابانية بورما في شهر يناير من عام 1942. ثم أسقطوا ماندالاي يوم 21 مايو 1942 مما أجبر البريطانيين على الانسحاب إلى الهند. وسيطر اليابانيون على بورما حتى حملة الحلفاء الثانية عام 1944؛ رغم أنه لم يتم تطبيق الاستسلام الرسمي حتى شهر أغسطس من عام 1945. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 سنتات و¼، و½، و1، و5 و10 روبيات.

خفض اليابانيون عام 1943 عقوبة د. با ماو، مدافع مفوه عن الحكم الذاتي لبورما، وقاموا بتنصيبه حاكمًا لحكومة صورية. وبدءًا من عام 1943 وحتى السنوات التالية أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة 1 و5 و10 روبيات مع إصدار فئة 100 روبية عام 1944. وتقول الرموز اليابانية الموجودة في المربع المستطيل أسفل كل عملة "حكومة اليابان الإمبريالية العظمى" وتقول محتويات الخاتم في الجانب الأيمن السفلي الرمز الياباني لوزارة المالية.

بعد سقوط سنغافورة في شهر فبراير من عام 1942، هاجم اليابانيون الهند الشرقية الهولندية وسيطروا عليها سيطرةً تامة بحلول التاسع من مارس عام 1942 وتمت السيطرة عليها حتى الاستسلام في شهر أغسطس من عام 1945. وفي عام 1942، أصدرت اليابان عملة ورقية فئة 1 و5 و10 سنتات وفئة ½ و1 و5 و10 جلدرات. لكن ما يجعل هذه العملات فريدة أنها مكتوبة كليًا باللغة الهولندية. وقيمة هذه العملات هي 1 و5 و10 سنتات وجلدرات. وتحمل جميع تلك العملات العبارة التالية "تتعهد الحكومة اليابانية بالدفع للحامل عند الطلب". وتم إصدار العملات الورقية فئة 100 و1000 روبية عام 1944، وتحمل العبارة الإندونيسية "Pemerintah Dai Nippon" (تعني الحكومة اليابانية). ولقد أصدرت أيضًا سلسلة إضافية من العملات الورقية فئة 1/2 و1 و5 و10 و100 روبية عام 1944 وتحمل العبارة التالية باللغة اليابانية "Dai Nippon Teikoku Seiku" (حكومة اليابان الإمبريالية). 

تشير أوقيانوسيا إلى غينيا الجديدة البريطانية وجزر سليمان وجلبرت وغيرها من حصون الجزر الصغيرة. ولقد تم احتلال تلك الجزر بهدف الدفاع عن الجزر داخل مجال الازدهار المشترك. وفي عام 1942 أصدر اليابانيون عملة ورقية فئة ½ شيلنج للاستخدام في تلك المناطق. وأحيانًا ما يعتقد خطأً أن تلك الأموال قد تمت طباعتها استعدادًا لغزو أستراليا؛ رغم أنه لم يتم مطلقًا التخطيط لهذا الغزو ولم تستخدم تلك العملات الورقية في أستراليا.

أعدت الولايات المتحدة عملات شبيهة في حملة مضادة لإصدار عملة 5 روبيات الورقية للاستخدام في بورما في الفترة من 1942 إلى 1944. وكانت العملة الشبيهة الأمريكية مشابهة للعملة الأصلية من الوجه الأمامي. بينما يوجد على الوجه الخلفي عبارتا الحملة باللغة كاشين جينجفو (قبيلة بورمية محاربة). وتقول العبارة: "لقد أمرت الحكومة العسكرية اليابانية قواتها في بورما بالحفاظ على الأوامر التالية سرًا. ولقد أصدرت الحكومة العسكرية عملات ورقية لاستخدام [اليابانيين] في بورما. أنفق مثلما تشاء على الأطعمة والأشياء الأخرى، ولكن لا تخبر شعب (الكاشين) عن سر تلك الأموال. الكاشين! يصنع اليابانيون تلك العملات عديمة القيمة لاستخدامك. فمن السهل الحصول على تلك العملات، ولكن يصعب جدًا شراء الأطعمة أو الأشياء الأخرى. فلتتجنب تلك العملات، أو سيتم خداعك."

قامت الولايات المتحدة بتزييف العملات طوال الحرب في محاولةٍ منها لـ قلقلة الاقتصاد المحلي، ومن ثم تعيق اليابانيين وتمد الجماعات المسلحة التي تحارب اليابان بالإمدادات. الجنرال ماكارثر طالب مكتب الخدمات الإستراتيجية (OSS) بنسخ العملات اليابانية في الفلبين لصالحه. وللحظ كان يوجد في الولايات المتحدة مورد وافر من النباتات التي موطنها اليابان. وعندما نضبت تلك الأشجار تحولت عملية التزوير إلى أستراليا. وفي عام 1943 طلب ماكارثر تلك العملات المزورة التالية وحصل عليها؛ خمسة ملايين بيسو فئة 5 بيسو، مليون ونصف مليون بيسو فئة 1 بيسو وخمسمائة ألف فئة 50 سنتافو.

كان بنك كومنولث أستراليا هو من ينتج عملات الاحتلال الياباني المزورة. ولقد اكتشفت مؤخرًا مراسلات بين مفوضية الهند الشرقية إلى الحاكم، بنك كومنولث أستراليا، في الخامس من أكتوبر من عام 1942 تبين طلب ما يقرب من 70 ألف عملة مزيفة في فئات مختلفة. ووجد خطاب متابعة يليه بثلاثة أشهر يشتمل على طلب 70 ألف قطعة أخرى من العملات المزيفة مثل الطلب السابق فقد "أثبتت فعالية كبيرة" واستنفدت.

تأسست بعد الحرب العالمية الثانية منظمة تسمى "شركة رابطة المطالبين بعملات الحرب اليابانية في الفلبين المحدودة" (JAPWANCAP) في 8 يناير 1953. وكانت تهدف إلى الضغط على الحكومتين الفلبينية والأمريكية من أجل تعويض أو دفع جزء من قيمة ما أصدرته العسكرية اليابانية من عملات لصالح الفلبين. ولقد احتفظت المؤسسة بالعملات وأصدرت شهادات عضوية وبطاقات هوية رسمية وسندات إيداع. وكانت تلك الشهادات تصدر مقابل رسوم. لكن النظام القضائي الفلبيني لم يكن مهتمًا بمتابعة الأمر ولم تتحقق أية فائدة منه. وفي عام 1967 قامت شركة JAPWANCAP بمقاضاة الحكومة الأمريكية من أجل الحصول على تعويضات ولكنها خسرت القضية. ولقد استمرت المعارك القضائية ضد اليابان حتى فترة قريبة حتى وصلت القضايا إلى المحاكم العليا في اليابان. ولم يحصل أي شخص حتى وقتنا هذا على تعويض مقابل عملات الاحتلال الياباني. وبموجب معاهدة السلام مع اليابان الموقعة في شهر سبتمبر من عام 1951 قدمت اليابان تعويضات على مستوى الدول وليس على مستوى الأفراد. ولا زالت توجد كميات كبيرة من عملات الاحتلال الياباني ويمكن لجامعي العملات شراء معظم الإصدارات بأموال قليلة.



</doc>
<doc id="1815345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815345" title="خط مائل (ترقيم)">
خط مائل (ترقيم)

الخط المائل (/) أوالقطري أو الخط المائل للأمام أو المائل ناحية اليمين يمثل جزءًا من علامات الترقيم المستخدمة في الكتابة. هو رمز يستخدم للفصل بين عناصر مختلفة، وبشكل عام يظهر في حالة الاختيار المتعدد بين هذه العناصر. ويوضح أحيانًا بين أقسام التأريخ للفصل بين اليوم والشهر والسنة.


</doc>
<doc id="1815346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815346" title="شبكة جينسون">
شبكة جينسون

كانت شبكة جينسون() مجموعة من المقاتلين الفرنسيين الشيوعيين بقيادة فرانسيس جينسون ساعدوا عملاء جبهة التحرير الوطني الجزائرية الذين كانوا يقومون بعمليات في المنطقة الحضرية الفرنسية أثناء ثورة تحرير الجزائر. وكانوا يشتركون أساسًا في حمل الأموال والأوراق للجزائريين وكان يطلق عليهم أحيانًا "حاملو الحقائب" ("les porteurs de valises"). ولقد شارك في هذه الشبكة الناشط الشيوعي المناهض للإمبريالية هنري كوريل، ولقد اغتيل عام 1978 وشارك فيها أيضًا المزور أدولفو كامنسكي. وكان المصور الصحفي والكاتب دومينيك داربوا مفكرًا آخر من أعضاء شبكة جينسون.




</doc>
<doc id="1815350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815350" title="أزمة مايو 1958">
أزمة مايو 1958

تُشير أزمة مايو 1958 أو انقلاب الثالث عشر من مايو) إلى الأزمة السياسية التي حدثت في فرنسا خلال الاضطرابات التي صاحبت حرب الاستقلال الجزائرية وأدت إلى عودة شارل ديغول إلى مسؤولياته السياسية بعد اثني عشر عامًا من الغياب. بدأ الأمر كمحاولة انقلاب بواسطة الضابط بيير لاجيارد بالإضافة إلى الجنرال الفرنسي راؤول سالان وإدموند جوهاد وجون جراسيو، والأميرال أوبوينو، بدعم من الجنرال جاك ماسو قائد الفرقة العاشرة المظلية وحلفاء جاك سوستيل من النشطاء.

عملت الأزمات المتكررة التي شهدها مجلس الوزراء على تسليط الضوء على حالة عدم الاستقرار المتأزمة التي اتسمت بها الجمهورية الرابعة وزادت من شكوك الجيش والمستعمرين من أن سياسات الحزب تعمل على تقويض الأمن في الجزائر (التي أصبحت فيما بعد جزءًا من فرنسا). واستاء قادة الجيش مما وصفوه بأنه عدم كفاية أو كفاءة الدعم الحكومي للجهود العسكرية. وساد الشعور بأن كارثة أخرى مثل كارثة سقوط الهند الصينية في عام 1954 تلوح في الأفق وأن الحكومة الفرنسية ستأمر مرة أخرى بالانسحاب السريع وتُضحي بالشرف الفرنسي مقابل الحفاظ على مصالحها السياسية. ورأى الكثيرون في بطل الحرب شارل ديجول، الذي لم يتقلد أي منصب منذ عام 1946، الشخصية العامة الوحيدة القادرة على جمع الشعب وتوجيه الحكومة الفرنسية.

عقب الفترة التي قضاها كحاكم عام، عاد جاك سوستيل إلى فرنسا لتنظيم الجهود الداعمة لعودة شارل ديجول إلى الحكم مع الاحتفاظ بروابط وثيقة مع الجيش والمستوطنين. ومع بداية عام 1958، نظَّم جاك سوستيل انقلابًا عسكريًا يجمع بين ضباط الجيش المنشقين والمسؤولين الاستعماريين وأنصار الحركة الديجولية. وتشكَّل مجلس عسكري بقيادة جاك ماسو واستولى على الحكم في الجزائر في ليلة الثالث عشر من مايو. تولى الجنرال سالان رئاسة لجنة السلامة العامة التي تشكَّلت لتحل محل السلطة المدنية وشددَّت على مطالب المجلس العسكري بتسمية شارل ديجول من قِبل الرئيس الفرنسي رينيه كوتي ليكون رئيسًا لحكومة وحدة وطنية ذات صلاحيات استثنائية للحيلولة دون "التنازل عن الجزائر." وأعلن سالان في الإذاعة أن الجيش قد "تولى المسؤولية بشكل مؤقت عن مصير الجزائر الفرنسية". وتحت ضغط من ماسو، هتف سالان "بحياة ديجول!" من شرفة المبنى العام للحكومة الجزائرية في الخامس عشر من مايو. ورد ديجول بعد يومين قائلاً أنه على استعداد "لتولي حكم الجمهورية". مما أثار قلق الكثيرين حيث رأوا في هذا الجواب دعمًا للجيش.

وفي المؤتمر الصحفي الذي عُقد في التاسع عشر من مايو، أكد ديجول مرة أخرى أنه يضع نفسه تحت إمرة بلاده. وعندما أثار أحد الصحفيين نقطة مخاوف البعض من أن ديجول قد ينتهك الحريات المدنية، رد عليه ديجول بلهجة شديدة قائلاً:
وهل سبق لي أن فعلت ذلك؟ بل، على العكس تمامًا، سبق وأن قمت بأعادة تأسيس الحريات المدنية عندما لم يكن لها وجود. فهل يُعقل أن أقوم، في سن السابعة والستين ببدء حياة ديكتاتور؟

في الرابع والعشرين من مايو، هبطت فرق المظلات الفرنسية التابعة للفيلق الجزائري في كورسيكا بالطائرة، واستولت على الجزيرة الفرنسية بدون إراقة أي دماء فيما عُرف باسم "عملية كورس." وبعدها، تمت تحضيرات في الجزائر لما عُرف باسم "عملية البعث" التي كان من أهدافها الاستيلاء على باريس والإطاحة بالحكومة الفرنسية من خلال استخدام فرق المظلات والقوات المدرعة الموجودة في رامبوييه.

كان من المقرر تنفيذ "عملية البعث" في حال حدوث أحد السيناريوهات الثلاثة التالية: إذا لم يوافق البرلمان على تعيين ديجول قائدًا لفرنسا، أو إذا طلب ديجول دعمًا عسكريًا لتولي السلطة، أو إذا بدا أن القوى الشيوعية تتخذ أية خطوات للاستيلاء على السلطة في فرنسا.

كان هناك اتفاق بين القادة السياسيين من مختلف القوى على دعم عودة الجنرال ديجول إلى الحكم، باستثناء فرانسوا ميتران الذي كان وزيرًا في حكومة جي موليه الاشتراكية وبيير منديس فرانس (الشاب التركي المنتمي إلى الحزب الراديكالي الاشتراكي، الذي شغل منصب رئيس للوزراء في فترة سابقة) وآلان سافاري (الذي كان عضوًا في الفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية (SFIO))والحزب الشيوعي وغيرهم. ونُقل عن الفيلسوف جان بول سارتر، الكاتب الوجودي المشهور، أنه قال "أفضّل أن أصوِّت للرب". ولاحقًا في عام 1960، قام كل من منديس فرانس وآلان سافاري، اللذين عارضا ديجول على الرغم من دعم حزبيهما له، معًا بتكوين "الحزب الاشتراكي المستقل" (PSA)، الذي سبق "الحزب الاشتراكي الموحد" (PSU).

في التاسع والعشرين من مايو، ناشد الرئيس الفرنسي رينيه كوتي "رجل الدولة الأبرز في فرنسا" لأن يكون آخر رئيس للوزراء في الجمهورية الرابعة، وذلك قبل أربع عشرة ساعة من الموعد المقرر لبدء عملية البعث. وبالفعل قبل ديجول عرض كوتى ولكنه وضع شرطًا مسبقًا مفاده أن يتم وضع دستور جديد للبلاد يُنشئ نظامًا رئاسيًا قويًا يتكون من سلطة تنفيذية واحدة يكون هو على رأسها وتحكم لمدة سبع سنوات. كما وضع شرطًا آخر هو أن يُعطى صلاحيات استثنائية لمدة ستة شهور.

وافقت الجمعية الوطنية على حكومة ديجول الجديدة في الأول من يونيو عام 1958 بإجمالي 329 صوتًا في مقابل 224 صوتًا رفض تشكيل الحكومة، وفي نفس الوقت مُنح ديجول صلاحية الحكم بالمراسيم لمدة ستة شهور فضلاً عن مهمة صياغة الدستور الجديد.

أشارت أزمة مايو من عام 1958 إلى أن الجمهورية الرابعة بحلول عام 1958 لم تعد تحظى بدعم الجيش الفرنسي في الجزائر وأنها كانت تحت رحمته حتى في المسائل السياسية المدنية. كان هذا التحول الحاسم في موازين القوى في العلاقات المدنية العسكرية في فرنسا عام 1958 والتهديد باستخدام القوة هو العامل المباشر وراء رجوع شارل ديجول إلى الحكم في فرنسا.

حمل ديجول مؤسسات الجمهورية الرابعة المسؤولية عن الضعف السياسي في فرنسا، وهي القراءة الديجولية التي لا تزال تحظى بشعبية إلى اليوم. نظرًا لأن ديجول كان هو المكلف بوضع الدستور الجديد وكان مسؤولاً عن إطاره الشامل، يُوصف ديجول أحيانًا بأنه كاتب الدستور، على الرغم من أن صياغة الدستور تمت في صيف 1958 وقام بصياغته رئيس الوزراء الديجولي ميشال دوبريه. تبنت مسودة الدستور الاقتراحات التي جاءت في خطاب بايو في عام 1946، الخاصة بإنشاء سلطة تنفيذية قوية ونظام رئاسي; يكون فيه الرئيس مسؤولاً عن إدارة مجلس الوزراء، كذلك تبنت مسودة الدستور المادة 16 التي تُعطي لرئيس الجمهورية "صلاحيات استثنائية" في حال إعلان حالة الطوارئ وتبنت كذلك نظام التشريع الثنائي.

على الرغم من تأييد معظم السياسيين لديجول، إلا أن فرانسوا ميتران، الذي عارض الدستور الجديد، ندد "بالانقلاب العسكري الدائم" في واقعة شهيرة عام 1964. وفي الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1958، تم إجراء استفتاء وأيد 79.2% ممن قاموا بالتصويت الدستور الجديد وإنشاء الجمهورية الخامسة. وأعُطيت المستعمرات (كانت الجزائر رسميًا عبارة عن ثلاثة أقاليم فرنسية، وليس مستعمرة) الخيار بين الاستقلال الفوري وبين الدستور الجديد. وصوتت جميع المستعمرات لصالح الدستور الجديد واستبدال الاتحاد الفرنسي بـالمجتمع الفرنسي، باستثناء غينيا التي أصبحت بذلك أول مستعمرة فرنسية في إفريقيا تحصل على الاستقلال على حساب الوقف الفوري لجميع المساعدات الفرنسية.

وتم انتخاب ديجول رئيسًا للجمهورية الفرنسية والمجتمع الإفريقي ومدغشقر في الحادي والعشرين من ديسمبر عام 1958 عن طريق الاقتراع غير المباشر. وتسلم ديجول صلاحياته في الثامن من يناير عام 1959. وفي هذه الأثناء، كان ديجول قد التقى بالمستشار الألماني كونراد أديناور في الرابع عشر من سبتمبر عام 1958؛ وأرسل مذكرة للرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور في السابع عشر من سبتمبر عام 1958، مذكرًا إياه برغبته في الاستقلال الوطني؛ كما اتخذ ديجول تدابير مالية في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1958 لتقليل عجز الدولة. وفي الجزائر، دعا ديجول إلى مشروع "سلم الشجعان" ("paix des braves") في أكتوبر من عام 1958.




</doc>
<doc id="1815352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815352" title="مؤامرة مايو">
مؤامرة مايو

تُشير مؤامرة مايو (بـ التشيكية "Májové spiknutí") إلى المحاولة الفاشلة التي قام بها الديمقراطيون الراديكاليون في الأراضي التشيكية للإطاحة بحكومة الإمبراطورية النمساوية في عام 1849.

في عام 1844، قامت مجموعة من الديمقراطيين الراديكاليين التشيكيين (تضم كلاً من التشيكيين والتشيكيين الألمان) بتشكيل نادِ سياسي سري "نادي الإلغاء" (سُمي هذا النادِ باسم الحركة الأيرلندية الواسعة التي نشأت في أيرلندا بهدف إلغاء قانون الاتحاد الصادر عام 1800). وكان من بين زعماء هذا النادي جوزيف فالسلاف فريتش وكاريل سابينا وكاريل سلادكوفسكي وإيمانويل أرنولد وويليام جوتش. جذب هذا النادي الطلاب الراديكاليين وطبقة المثقفين المحليين وظل نشطًا بعد قمع ثورات عام 1848.

قام الروسي ميخائيل باكونين، أحد ثوار الرابطة السلافية، بزيارة براغ في مارس من عام 1849 واقترح تنظيم انتفاضة مسلحة في براغ والعديد من الدول الناطقة بالألمانية في استجابة لرد الفعل السياسي الذي أعقب عام 1848. وكان التاريخ المقرر لهذه الانتفاضة هو الثاني عشر من مايو عام 1849، ولكن نظرًا لقلة خبرة التنظيم، قامت الشرطة بإلقاء القبض على المنظمين في ليلة التاسع من مايو.

وفُرضت حالة الطوارئ في براغ وعدد قليل من المدن الأخرى (أُطلق عليها أيضًا "الحصار" "stav obležení") ووُضعت الصحف تحت الرقابة العسكرية وشُكِّلت لجنة عسكرية للتحقيق في المؤامرة. ولم يتم رفع الطوارئ إلا في الأول من سبتمبر عام 1853.وأسفرت هذه المؤامرة عن صدور أحكام بالسجن على 79 شابًا من الراديكاليين، أُطلق سراح معظمهم بموجب قرار العفو العام الصادر في الثامن من مايو عام 1857.



</doc>
<doc id="1815358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815358" title="حكومة مجلس البلدية">
حكومة مجلس البلدية

يُعتبر نظام حكومة رئيس مجلس البلدية هو أحد النموذجين الأكثر شيوعًا لـالحكومة المحلية في الولايات المتحدة. وهو الأكثر استخدامًا في المدن الكبيرة، بينما يُعد نظام حكومة مدير المجلس، هو الشكل المثالي للحكومة المحلية في البلديات.

ويتسم هذا النظام بوجود رئيس بلدية مُنتَخب، ويُمكن تقسيم مجلس البلديةإلى نوعين رئيسيين بحسب العلاقة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية وبحسب قوة رئيس البلدية أو ضعفه وفقًا للسلطات المخولة له. وتُستخدم هذه الأشكال بشكل رئيسي في الحكومات البلدية التمثيلية الحديثة في الولايات المتحدة وأيضًا في بعض الدول الأخرى.

في حكومة رئيس مجلس البلدية "الضعيف"، لا يكون لرئيس البلدية أية سلطة رسمية خارج المجلس، فلا يملك تعيين موظف عام أو عزله، وليست له سلطة الاعتراض على تصويت المجلس. وعلى هذا النحو، يعتمد نفوذ رئيس البلدية على سماته الشخصية فحسب في تحقيق الأهداف المرجوة.

وهذا الشكل من حكومة مجلس البلدية يُمكن أن يوجد في المدن الأمريكية الصغيرة التي لا تُطبق نظام حكومة مدير المجلس الأكثر شيوعًا، المُطبق في معظم البلديات التي لا تُعتبر مدنًا كبيرة أو رئيسية.

في العادة تتألف حكومة رئيس مجلس البلدية القوي من فرع تنفيذي ورئيس بلدية منتخب ومجلس أحادى التشريع يكون بمثابة الفرع التشريعي.

في هذا الشكل، يُمنح رئيس البلدية المنتخب السلطة الإدارية كاملة ويكون مستقلاً سياسيًا بشكل واضح وواسع النطاق ويكون لديه سلطة تعيين رؤساء الإدارات وعزلهم بدون موافقة المجلس وبدون مشاورات عامة أو بعد بعض المشاورات. في هذا النظام، يقوم رئيس البلدية القوي بإعداد ميزانية المدينة وإدارتها ولكن في الغالب يتعين تصديق المجلس على هذه الميزانية. أدت التجاوزات التي حدثت في هذا الشكل من أشكال الحكومة المحليةإلى تطوير نظام حكومة مدير المجلس وتطبيقه على نطاق واسع في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية.

في بعض حكومات رئيس مجلس البلدية القوي، يقوم رئيس البلدية بتعيين كبير الموظفين الإداريين الذي يقوم بالإشراف على رؤساء الإدارات وإعداد الميزانية والتنسيق بين الإدارات. ويُطلق على هذا الشخص لقب مدير المدينة؛ وهو نفس اللقب المُستخدم في نظام حكومة مدير المجلس الذي يحظى بالشعبية ذاتها، ويكون المدير مسؤولاً فقط أمام رئيس البلدية.

تُطبق معظم المدن الأمريكية الكبرى والرئيسية نظام حكومة مدير المجلس القوي، بينما تميل المدن الأمريكية الصغرى والمتوسطة إلى استخدام نظام حكومة مدير المجلس.



</doc>
<doc id="1815365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815365" title="إذن عبور البحر المتوسط">
إذن عبور البحر المتوسط

يُشير إذن عبور البحر المتوسط (أو تصريح عبور البحر المتوسط، الاسم المُستخدم في الولايات المتحدة) إلى الوثيقة التي تُحدد أن السفينة محمية بموجب المعاهدة الموقَّعة مع دول الساحل البربري. كانت هذه الدول التي تُعرف الآن باسم القراصنة البربر تطلب من الدول الأخرى دفع جزية مقابل السماح لسفن تلك الدول بالعبور بدون أسر هذه السفن أو الطاقم الموجود عليها. وكانت هذه التصاريح تهدف إلى تحديد السفن التي يتوفر لها العبور الآمن.

وكان يتم قطع الحافة العلوية من الوثيقة البريطانية على شكل نتوءات غير منتظمة للتأكيد على أصالتها. ويتم إرسال الجزء المقطوع من الوثيقة إلى المسؤولين على طول الساحل البربري بحيث يقوم مسؤولو السفن الحربية في هذه الموانئ بمقارنة الجزء المقطوع بحواف الوثيقة. كذلك اعتمدت الولايات المتحدة الأمريكية تصميمًا مشابهًا. وأشار ريتشارد أوبراين، القنصل الأمريكي العام في الجزائر، إلى ضرورة كتابة محتوى الوثيقة على ورق أكثر سمكًا (أو رقائق من الجلد) ووضعها في وعاء من الصفيح لضمان المطابقة بشكل أفضل بين الوثيقة والجزء المقطوع منها (واقترح كذلك أن ترفع السفن العلم الأمريكي بدلاً من علم كل ولاية على حدة).

وكان من بين الدول التي عُرفت باستخراج مثل هذه الوثائق:

بدأت الولايات المتحدة في إصدار تصاريح عبور البحر المتوسط بدءًا من الخامس من سبتمبر عام 1795، ووقعت معاهدة مع داي بالجزائر
واستمرت في العمل بها حتى منتصف القرن التاسع عشر.

كان البحر المتوسط خاضعًا لسيطرة الدول الإسلامية الموجودة في شمال أفريقيا على الساحل البربري (طرابلس والجزائر والمغرب وتونس) من خلال القرصنة لمدة 300 عام. أما الرهائن، فكان يتم ردهم مقابل فدية أو بيعهم كـعبيد. ومع مرور الوقت، وجدت معظم الدول أنه سيكون من الأنسب دفع مبلغ سنوي كـجزية (رشوة) إلى السلاطين البرابرة مقابل العبور الآمن لسفن تلك الدول في البحر المتوسط.

وبعد الثورة الأمريكية، لم تعد أمريكا تحت حماية معاهدات الجزية البريطانية، مما أدى إلى عرقلة التجارة الأمريكية في البحر المتوسط. ونظرًا لعدم امتلاك الولايات المتحدة لأسطول قوي، قررت الولايات المتحدة الدخول في معاهدات الجزية مع دول البربر، مثل معاهدة طرابلس التي وقعتها عام 1796. وكانت هذه المعاهدة تستلزم إصدار تصاريح عبور للسفن لمدة ثمانية عشر شهرًا.



</doc>
<doc id="1815366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815366" title="حادثة ميمالي">
حادثة ميمالي

تُشير حادثة ميمالي إلى الحادثة الكبرى التي وقعت في قرية ميمالي بمدينة بالنج في ولاية قدح الماليزية في التاسع عشر من نوفمبر عام 1985.

عندما قامت مجموعة تتألف من 200 شرطي بناءً على أوامر من نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية موسى هيثم بفرض حصار على منازل قرية ميمالي الموجودة بالقرب من ولاية قدح. كانت هذه المنازل تخص طائفة إسلامية تتألف من 400 شخص هم أتباع إبراهيم محمود، الذي يُعرف أيضًا باسم إبراهيم الليبي.

أعقبت حادثة ميمالي بعد العلاقات الشديدة التوتر بين المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة والحزب الإسلامي الماليزي، وهما أكبر حزبين سياسيين في ماليزيا. وكان بعض قياديي الحزب الإسلامي الماليزي قد نعتوا أعضاء المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة بأنهم مرتدون. وفي عام 1981، زعم عبد الهادي أوانج، أحد كبار السياسيين في الحزب الإسلامي الماليزي أن مقاومة المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة والحكومة المنبثقة عنها،التي لا تطبق الحدود الإسلاميةهو جهاد، وأن من قضى نحبه في هذا الجهاد كان شهيدًا. وبسبب آراء عبد الهادي، حدث انشقاق خطير في مجتمع الملايو المسلم. ففي مدينة بيسوت التي تقع في ضاحية ترغكانو على سبيل المثال، كانت المجتمعات منقسمة على نفسها لدرجة أن مؤيدي المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة ومؤيدي الحزب الإسلامي الماليزي لم يكونوا يشتركون في صلاة جماعة واحدة. 

كان إبراهيم مدرسًا للدين وتلقى جزءًا من تعليمه في جامعة طرابلس في ليبيا، ولهذا عُرف بلقب "إبراهيم الليبي". وسعت قوات الشرطة للقبض على إبراهيم محمود بموجب قانون الأمن الداخلي بتهمة خلق الشقاق والتنافر، ولكن إبراهيم رفض تسليم نفسه. واتُهم إبراهيم أيضًا بإيواء الشقيقين يوسف وراملي تشى ميت اللذين كانا هاربين. كان إبراهيم شخصية موقرة ومرموقة لدى أهل القرية وكانوا يدعونه بلقب الأستاذ إبراهيم وأقسموا على الدفاع عنه حتى الموت.

درس إبراهيم في مدرسة ونغ الوطنية الابتدائية في بالنج قبل أن يستكمل تعليمه في الدراسات الإسلامية في معهد الاتفاقية الإسلامي، في قرية كاروك بوتيه في ونغ ولاحقًا في مدرسة بوندوك الخيرية في مدينة بوكوك سيناء بإقليم سيبرانج براي. كما درس إبراهيم في جامعة طرابلس بليبيا. وكذلك درس في الهند وفي جامعة الأزهر في القاهرة.

لدى عودته، عمل إبراهيم كداعية في المركز الإسلامي. وظهر في التلفزيون لإلقاء محاضرات عن مواضيع متعلقة بالإسلام. وبحسب ما يُقال، شارك إبراهيم في مظاهرات بالنج في عام 1974 مع أنور إبراهيم. كانت آراء إبراهيم محمود السياسية تسير باتجاه سياسات الحزب الإسلامي الماليزي. وقد أثار ارتباط إبراهيم الوثيق بالحزب الإسلامي الماليزي قلق حكومة الدكتور مهاتير محمد. وفي عام 1978، خاض إبراهيم الانتخابات عن مقعد بايو بالنج كمرشح عن الحزب الإسلامي الماليزي. وحصل إبراهيم على 5081 صوتًا في مقابل 6169 صوتًا لمرشح الجبهة الوطنية باريسان ناسيونال. وفي عام 1982، نافس إبراهيم محمود على نفس المقعد ولكنه خسر أيضًا بفارق مئة صوت.

بحث المركز الإسلامي تعاليم إبراهيم محمود وقام بعد ذلك بمنعه من إلقاء محاضراته في وسائل الإعلام والمساجد والصلوات في جميع أنحاء الدولة. وبدأ المركز الإسلامي في اتهامه بالقيام 'بأعمال منحرفة'. ووُصف إبراهيم بأنه شخص متعصب لأنه طعن في نزاهة الحكومة.

خلفت العمليات التي قامت بها قوات الشرطة 14 قتيلاً في صفوف المدنيين و4 بين رجال الشرطة. وكانت أسلحة أهل القرية عبارة عن عدد قليل من بنادق الصيد والرماح والأسلحة البدائية الأخرى. بينما كانت قوات الشرطة تستخدم المركبات الثقيلة. وفي ذروة الهجوم، خرج بعض أهل القرية من النساء والرجال والأطفال إلى العراء في حالة من الهستيريا والجنون. وفي بيان أذيع في وسائل الإعلام، أعلن نائب رئيس الوزراء موسى هيثم (تقول التقارير أن دكتور مهاتير محمد كان خارج البلاد في زيارة إلى الصين، غير أن موسي هيثم أكد على أن مهاتير محمد كان في منصبه كرئيس للوزراء في هذا الوقت وأنكر بشكل قاطع أنه، موسي هيثم، كان نائبًا لرئيس الوزراء في هذا الوقت )، والذي كان أيضًا وزيرًا للشئون الداخلية وأعلن أن 14 "مجرمًا" لقوا حتفهم في قرية ميمالي في تصادمات مع قوات الأمن.

اعتقلت قوات الشرطة 159 شخصًا بينهم نساء وأطفال. وتم اعتقال ستة وثلاثين شخصًا متورطين في هذه الحادثة بموجب قانون الأمن الداخلي في يناير من عام 1986 ولكن تم الإفراج عنهم لاحقًا في يونيو.

نشرت الحكومة تقريرًا رسميًا وعرضت مقطع فيديو مسجل عن الحادث على التلفزيون الرسمي. وذكر التقرير الحكومي بشأن الحادثة أن المتطرفين حاولوا نشر التعاليم المنحرفة والإخلال بالنظام العام.

وعرضت الحكومة الماليزية على شاشات التلفزيون لقطات منتقاة من أشرطة الفيديو التي سجلتها قوات الشرطة للعملية في وقت الذروة على شاشة قناة RTM 1 التي تُعتبر المحطة التلفزيونية الحكومية الرئيسية. ويُظهر الفيديو أن أهل القرية كانوا مُسلحين بسيوف ومجانيق وقنابل المولوتوف وأنهم سخروا من فعل قوات وحدة الاحتياطي الاتحادي واعترضوها. كما أظهر الفيديو أيضًا رقيب شرطة مصابًا بإصابات بالغة وهو يتلوى من الألم في انتظار المساعدة.

وفي فبراير من عام 2002، عرضت قناة RTM 1 اعترافات أحد الرجال المشاركين في حادثة ميمالي. وأوضح زين الدين مايدين من وزارة الإعلام أن الرجل سيحكي كيف تم التأثير عليه ليشارك في هذا الأمر. وقال زين الدين أن الهدف من البث كان لإظهار الحقيقة. شعر الحزب الإسلامي الماليزي بالقلق من أن إذاعة هذه المقاطع على الهواء ربما يترتب عليها آثار على الدعوى القضائية المعلقة التي تخص أسر ضحايا الحادث. ولكن قياديين بالحزب الإسلامي الماليزي صرحوا بأنهم لا يشعرون بالقلق من الآثار السياسية لهذا الفيديو لأنهم واثقون من أن الشعب لن يقبل بهذا الفيديو بصورة عمياء.

أطلق الحزب الإسلامي الماليزي على القتلى لقب شهداء. وأُطلق على إبراهيم محمود لقب الشهيد إبراهيم. في تناقض صارخ مع موقف الحكومة التي أطلقت على القتلى لقب "مجرمين". وقام مجلس الفتوى التابع لولاية قدح بخطوة مثيرة حيث أصدر فتوى تنص على أن القتلى ليسوا شهداء كما يدعي الحزب الإسلامي الماليزي.

بينما أفتى المجلس القومي للفتوى في الثالث والرابع من فبراير عام 1986 بأن إبراهيم الليبي وأتباعه شهداء ودحض اتهام الحكومة. .

وبحسب ما قيل كان زعيم جماعة المعونة محمد أمين محمد رازالى حاضرًا في أحد فصول حادثة ميمالي. 

ويرى قمر الزمان يوسف أن "حادثة ميمالي استلزمت تفسير وتجسيد مفاهيم الجهاد والشهادة. وقد تجلى تفسير هذين المفهومين في الآونة الأخيرة في حادثة جماعة المعونة وفي أنشطة المجموعة المسلحة الماليزية (جماعة مسلحة في ماليزيا) التي حاولت تفعيل التغييرات السياسية بوسائل غير دستورية؛ وهو ما يتناقض بالتأكيد مع استعداد الحزب الإسلامي الماليزي للمشاركة في أية عملية انتخابية في ماليزيا."

تم إنشاء صندوق عُرف باسم صندوق ميمالي لجمع التبرعات لأقارب إبراهيم الليبي والضحايا الذين قُتلوا في حادثة ميمالي. ودعا الحزب الإسلامي الماليزي من خلال الحركة على دفع تبرعات سخية للصندوق لمساعدة أسر إبراهيم وأتباعه الذين يعتبرهم الحزب شهداء. ثم تقدم أحد أعضاء الحزب الإسلامي الماليزي ببلاغ للشرطة يشكو فيه من وجود اختلاسات. وقد أثار هذا الأمر غضبًا شعبيًا عارمًا ودفع رئيس الحزب الإسلامي الماليزي فاضل نور للتحقيق فيه.


</doc>
<doc id="1815371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815371" title="الحديقة التذكارية (الأرجنتين)">
الحديقة التذكارية (الأرجنتين)

تُشير الحديقة التذكارية إلى المساحة العامة الواقعة أمام مصب نهر ريو دي بلاتا في الطرف الشمالي من منطقة بلغرانو في بوينس آيرس. وهي عبارة عن مبنى تذكاري لضحايا النظام العسكري الذي استمر من عام 1976 إلى 1983، وعُرف باسم عملية إعادة التنظيم الوطني، وتحديدًا الضحايا الذين سقطوا أثناء الحرب القذرة وهي الفترة التي شهدت أحداث عنف غير مسبوقة في الأرجنتين برعاية الدولة.

يعود أصل الحديقة التذكارية إلى منظمات حقوق الإنسان، ووافقت حكومة بوينس آيرس على إنشائها في الحادي والعشرين من يوليو عام 1998.

تقع الحديقة التذكارية على امتداد نهر ريو دي لا بلاتا في طريق كوستانيرا الشمالية في بوينس آيرس بالقرب من جامعة بوينس آيرس. ويوجد على مسافة 300 متر من شمال الحديقة، المطار العسكري كان يُستخدم في ما عُرف باسم "رحلات الموت" التي كان يتم خلالها إلقاء ضحايا حكومة المجلس العسكري في النهر أو البحر.

تُغطي الحديقة مساحة 14 هكتارًا (34.5 فدانًا). في أكتوبر من عام 2006، تم تركيب ممر منحدر في الحديقة بالإضافة إلى بعض التماثيل التذكارية التي خُصصت لضحايا العنف الذي تم برعاية الحكومة. وصُمم هذا الممر المنحدر ليكون بمثابة "جرح" ضخم في عشب الحديقة الذي يقود إلى النهر، حيث كُتبت أسماء القتلى والمفقودين. وتحتوي الحديقة على ثمانية عشر تمثالاً، منهم اثنا عشر تم اختيارهم من خلال مسابقة، بينما التماثيل الست الآخرون لفنانين لديهم التزام تجاه حقوق الإنسان. تم تثبيت التماثيل التي صممها روبرتو أيزنبرج وويليام تاكر ودينيس أوبنهايم في الحديقة في أكتوبر من عام 2006. يوجد كذلك قاعة عامة للاجتماعات تُستخدم في الأغراض المتعلقة بالفنون والعلوم وذكرى ضحايا عملية إعادة التنظيم.

وتضم الحديقة أعمالاً غير معنونة للفنان أيزنبرج والفنان كلوريندو تيستا والفنانة جيني هولتزر. وهناك أعمال أخرى في الحديقة من بينها: "الذاكرة المكانية" للفنان بير كاركبي و"بيت التاريخ" للفنانة مارجيتيكا بورتيك و"الشخصيات المتحركة" للفنانة ماجدلينا أباكوفيتش للفنان ليو فينشي و"تلقي الفضل" للفنان كارلوس دي ستيفانو.



</doc>
<doc id="1815376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815376" title="مسجد منارة قدوس">
مسجد منارة قدوس

يقع مسجد منارة قدوس أو مسجد المنار في منطقة القدس في مقاطعة جاوا الوسطى بإندونيسيا. يعود تاريخ المسجد إلى عام 1549، ويُعد واحدًا من أقدم المساجد في إندونيسيا حيث تم بناؤه في مرحلة انتشار الإسلام في جاوا. ويضم المسجد بين أرجائه مقبرة سونان قدوس، أحد العلماء المسلمين التسعة في جاوا ("الأولياء التسعة")، ويعد هذا المسجد نقطة مشهورة يقصدها الناس للزيارة.

بُني المسجد على الطرز المعمارية التي تنتمي لعصور ما قبل الإسلام، ويتضح هذا في الأبواب الجاوية المقسمة القديمة، والقرميد الأحمر المتأثر بالطراز الماجاباهيتي الهندوسي البوذي القديم والسقف الهرمي المكوَّن من ثلاث طبقات. ولعل السمة الأكثر غرابة في هذا المسجد هي المئذنة المبنية بالطوب والتي يوجد عليها طبل كبير ("طبل") يُستخدم لدعوة المؤمنين للصلاة بدلاً من المؤذن التقليدي. وعلى الرغم من أن "الطبول" تكون موجودة في العادة تحت الإفريز الموجود في شرفة المسجد، إلا أنه في حالة مسجد قدوس يوجد الطبل على برج يُشبه المعبد الهندوسي البالي "كول كول" أو كالطبل الذي يُستخدم للتحذير من الهجمات الوشيكة أو الحرائق أو الأحداث المجتمعية. ويُعد هذا المسجد هو الوحيد في جاوا الذي يوجد به برج طبول من هذا النوع.

يوجد أمام المئذنة وحول مباني المسجد حوائط وبوابات على الطراز القديم من "البوابة المقسمة" و"البوابة الرئيسية". وفي الداخل توجد بوابتان، بوابة داخلية صغرى يوجد على جانبيها لوحات مجسمة تُشبه اللوحات الموجودة في مسجد مانتيجان، وبوابة خارجية تُذكرنا ببوابة معبد باجانج راتو الذي يقع في منطقة تراولان ويعود تاريخه للقرن الرابع عشر. وهناك لمسات من الطرز التي تنتمي لعصور ما قبل الإسلام ومنها ثماني نوافير على شكل رأس الإله "كالا" في منطقة الوضوء، بالإضافة إلى لوحات خزفية من عصر الإمبراطور مينغ مثبتة على الجدران.

ترجح العناصر المنتمية إلى عصور ما قبل الإسلام أن المبنى قد جمع بين التصميم الهندوسي والجاوي الذي كان موجودًا من قبل. أُعيد بناء المسجد مرات عديدة وفي كل مرة كانت إعادة البناء تسفر عن محو أحد الأدلة التي تُظهر كيف كان يبدو البناء الأصلي. فعلى سبيل المثال، نجد أن البوابات والجدران والمئذنة التي تم تصميمها على الطراز الماجاباهيتي قد تبدو اليوم متنافرة ولكنها كانت بالتأكيد أكثر اتساقًا وتناغمًا مع البناء الأصلي (الذي كان على الأرجح يضم سقفًا من 'معبد متعدد الأدوار" مدعوم بأعمدة كبيرة كما هو الحال في مدينة سيريبون وديماك). ويُعتبر السقف المدبب هو التجديد الذي حدث في العشرينيات حيث استُبدلت البلاطات الخشبية ببلاطات مصنوعة من الطين بالإضافة إلى النوافذ الزجاجية التي تم تركيبها بين طبقات السقف. ويوجد في أعلى السقف عناصر من تاج "ماساتاكا".وتقول النقوش الموجودة أعلى "المحراب" أن جعفر الصادق هو مؤسس المسجد في عام 956 هجريًا (1549 ميلاديًا). ويسود الاعتقاد بأن جعفر الصادق هو نفسه السيد سونان قدوس أحد العلماء المسلمين التسعة في جاوا ("الأولياء التسعة") وهو مدفون في الضريح الموجود خلف المسجد والذي يحمل نقوشًا متقنة. ويضم المجمع مسجدًا مبنيًا على الطراز المغولي به قبة فضية على شكل بصلة بالإضافة إلى أعمدة خرسانية.




</doc>
<doc id="1815378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815378" title="غلام مينو">
غلام مينو

غلام مينو هو إحدى الشخصيات في الحوار السقراطي الذي كتبه أفلاطون والمعروف باسم "مينو".

ويوضح سقراط أسلوبه في الاستجواب والتذكر من خلال استجواب الغلام الذي يعمل في منزل مينو. كان الغلام جاهلاً بالهندسة. ومع ذلك أظهرت المناقشة التالية قدرة الغلام على تعلم مسألة هندسية معقدة. وبهذا، أظهر سقراط لمينو أن التعلم ليس مستحيلاً. وكان الحوار قد أظهر في البداية فشل مينو في الاستفادة من الأسلوب السقراطي في التعليم.

عن طريق رسم أشكال هندسية على الأرض، أشار سقراط إلى أن الغلام كان يجهل في البداية كيفية إيجاد ضعف مساحة المربع. 
وذكر سقراط أنه قبل أن يحصل على هذا الغلام الذي تم اختياره بشكل عشوائي من حاشية مينو كان الغلام يتحدث "بشكل جيد وطلاقة" عن موضوع إنشاء مربع حجمه ضعف حجم المربع الحالي. وعلَّق سقراط قائلاً أن هذا "الخدر" الذي أثاره في الغلام لم يتسبب له في أي أذى.

بعد ذلك قام سقراط برسم مربع ثانِ على قطر المربع الأول ليُري الغلام أنه بإضافة خطوط عمودية وأفقية تلامس زوايا المربع يتم إنشاء مربع جديد مساحته ضعف مساحة المربع الأول. وظل مع الغلام حتى اتفق معه على أن مساحة هذا المربع الجديد تساوي ضعف مساحة المربع الأصلي وقال أن الغلام "قام بشكل تلقائي باستعادة" المعرفة التي كانت لديه في سابق حياته بدون أن يلقنها له أحد. وشعر سقراط بالرضا من أن المعتقدات الجديدة "أثيرت من جديد" في نفس الغلام.



</doc>
<doc id="1815384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815384" title="سقف متعدد الميول باتجاهات متعددة">
سقف متعدد الميول باتجاهات متعددة

السقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة (بالإنجليزية: Hipped roof) هو نوع من الأسقف المتعددة الميول والذي تكون جميع أطرافه منحدرة باتجاه الجدران، حيث عادة ما يكون الإنحدار خفيف نسبيا.
وهي تختلف عن الأسقف المضاعفة الميل (Pitched roof) ذات السطحين المائلين، حيث تتكون هذه الأسقف من ثلاثة أو أربع جوانب منها وعلى شكل شبه منحرف أو مثلث. 

تُقسم الأسقف المائلة بالعادة حسب اتجاهات ميولها وأشكالها، فهناك الأسقف المتعددة الميول باتجاه واحد، والأسقف المتعددة الميول باتجاهات مختلفة. ويمكن إضافة أنواع أخرى من الأسقف، كأسقف العليّة (Mansard roof)، والأسقف الفسطاطية (Pavilion roof)، والأسقف ذات شكل الخيمة (Tented roof)، والأسقف المضاعفة الميل (Gabled roof أو Pitched roof)، وغيرها. 

تُعتبر عملية إنشاء السقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة أصعب من الأسقف المضاعفة الميل (Gabled roof أو Pitched roof) ذات السطحين المائلين فقط، حيث يتطلب استخدام نظام الجملونات في الأول تعقيدا أكثر نوعا ما، إلا إنه أفضل من ناحية مقاومة الأعاصير والرياح. وبالرغم من أن الإنشاء الصعب للسقف، تعتبر الجدران التي تحمل السقف أسهل للبناء، حيث تكون جميعها في نفس المستوى. يمكن إنشاء السقف المتعدد الميول باتجاهات متعددة بأنواع مختلفة طبقا لشكل المخطط الهندسي. يُطلق على الأسطح المثلثة للسقف "نهايات السقف المتعدد الميول" أو (hip ends)، وهي محاطة بالأسقف المائلة ذاتها. 

يتشكل السقف المربع المتعدد الميول باتجاهات متعددة على هيئة هرم، كما يمكن أن تكون هذه الأسطح في البيوت من جانبين أو ثلاثة منها شبه منحرف. أما السقف المستطيل المتعدد الميول فيكون له عادة أربع وجوه.



</doc>
<doc id="1815390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815390" title="انتخابات نصفية">
انتخابات نصفية

تُشير انتخابات منتصف المدة إلى نوع من الانتخابات المتعاقبة، يتولى فيها بعض الأعضاء مهام مناصبهم في منتصف مدة مجموعة أخرى من الأعضاء أو السلطة التنفيذية. ويُستخدم هذا المصطلح لوصف انتخابات المجلس الأعلى من السلطة التشريعية عندما يكون جزءًا قليلاً فقط من المقاعد هو ما حان موعد إعادة الانتخاب عليه.

في انتخابات الكونغرس الأمريكي، تكون النقطة المرجعية هي مدة الرئيس. هناك ثلاث فئات من أعضاء مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة؛ وتعمل كل انتخابات على استبدال فئة من الثلاثة، وبالتالي تُجرى "انتخابات منتصف المدة" في ثلث مدة إحدى الفئات وثلثي مدة الفئة الأخرى. كذلك تُجري الفلبين وليبيريا انتخابات منتصف المدة، ويتولى الفائز في هذه الانتخابات مهام منصبه في الهيئة التشريعية التي أجرت الانتخابات في منتصف مدة النصف الآخر من الأعضاء، وبالتالي يتولى الأعضاء الجدد مناصبهم في منتصف مدة بقية الأعضاء الذين لم يحن بعد موعد إعادة الانتخاب على مقاعدهم.

كذلك يستخدم مجلس المستشارين في اليابان انتخابات متعاقبة، إلا أنه لا توجد مدد محددة للمقارنة بها، إذ إن مدة مجلس النواب متغيرة، ومنصب الإمبراطور متوارث.

تكون نتائج انتخابات منتصف المدة بمثابة عصا قياس لقياس شعبية السلطة التنفيذية الحالية، على الرغم من أن الحزب الحاكم في الولايات المتحدة تعرض لهزائم انتخابية في معظم الأوقات.



</doc>
<doc id="1815395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815395" title="محمد رضا الغراوي">
محمد رضا الغراوي

"الشيخ" محمد رضا بن القاسم الغراوي النجفي (1303 هـ - 1385 هـ). هو رجل دين ومتكلِّم ومفسِّر شيعي عراقي من أهل النجف درس على جملة من أعلام التشيُّع وهو مُجاز من عددٍ منهم روايةً واجتهاداً كما هو مفصِّل في كتب التراجم والسيِّر.

وقد أسند إليه أبو الحسن الأصفهاني في عام 1352 هـ مهمَّة التمثيل الديني عنه في قضاء أبي الخصيب في البصرة، وبعد فتنة العرب والعجم عام 1354 هـ آثر الرجوع إلى النجف وبقي فيها إلى آخر يوم في حياته.

كانت ولادته سنة 1303 هـ / 1886 م في قرية ميامين حيث كان والداه في طريقهما لزيارة مدينة مشهد، وتوفي والده بعد رجوعهم إلى موطنهم النجف وهو في الخامسة من عمره، فنشأ يتيم الأب.

وقد التحق بالحوزة النجفيَّة، وتتلمذ فيها على عدد من أعلام الشيعة المعروفين في النجف كمحمد حسين آل كاشف الغطاء والآخوند الخراساني ومحمد حسين الأصفهاني وأبو الحسن الأصفهاني ومحمد جواد الحولاوي وعلي رفيش ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي ومهدي المازندراني، وله من إجازات رواية من بعض الأعلام كحسن الصدر ومهدي البحراني وغيرهما.

للغراوي مؤلَّفات عديدة ذكر جواد شبَّر أنَّها تنوف على الخمسين كتاباً، فيما ذكر الشاكري في أنَّها تنوف على الستين كتاباً، فيما حددَّ آل محبوبة عدد مؤلَّفاته بثلاثٍ وستّين كتاباً، ومن كتبه ومؤلَّفاته:



وله مايقارب 200مصنف مخطوط بمختلف العلوم حفظة بمكتبة ولدةحجة الاسلام الشيخ جاسم الشيخ محمد رضا الغراوي والمسمات نصيحة الضال في الديوانية والقائم عليها الان حفيده الشيخ رافد الغراوي والان نشرف على تحقيق وطباعة تراث الشيخ اية الله العظمى الشيخ محمد رضا الغراوي للاتصال بحفيده الشيخ رافد الغراوي 009647829460001



</doc>
<doc id="1815396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815396" title="موضي الخلف">
موضي الخلف

موضي الخلف أول دبلوماسية سعودية تتولى منصب مساعد ملحق في الملحقية الثقافية الأمريكية وهو اعلى منصب دبلوماسي تحصل عليه مرأة سعودية في ملحقيات المملكة العربية السعودية في الخارج. تم تعيينها عضوا في مجلس الشورى السعودي ( الدورة السابعة) ديسمبر 2016 وهي ثاني دورة تشارك فيها المرأة السعودية في مجلس الشورى السعودي.

عضو هيئة التدريس جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن بالرياض.
· دعم التواصل الثقافي مع المجتمع الأمريكي بشتى قنواته

· الاشراف على الأندية الطلابية السعودية وانشطتها الثقافية بالجامعات الأمريكية

· متابعة القضايا القانونية والاجتماعية المتعلقة بالمبتعثين مع الجهات المختصة بامريكا والمملكة

· الاشراف على مطبوعات الملحقية الثقافية الاعلامية ووسائل التواصل الاجتماعي الخاصة بها

. تنظيم والاشراف على معرض يوم المهنة بأمريكا لخدمة خريجي برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي من 2011الى 2015 ويعد اكبر معرض لتوظيف السعوديين خارج المملكة 

· الأشراف على تأسيس قاعة الملك عبدالله الثقافية بالملحقية الثقافية بأمريكا 2015 م 
· رئيس تحرير مجلة "المبتعث" الصادرة من الملحقية الثقافية بأمريكا من 2008 م الى 2015 م

· أمين سر مجلس الأندية الطلابية للمبتعثين السعوديين بالجامعات الأمريكية من 2008 م الى 2015 م

تمتلك مطعم يسمى الديرة مما ولد انتقادات كثير حولها وزعم أناس أن هذا هو سبب إقالتها وأبرز من انتقدها على برامج التواصل الاجتماعي 

خرجت قائلةً أنها تملك مطعماً يسمى الديرة وأنها فخورة بدوره الثقافي والاجتماعي في أمريكا، مشددة على أنها لم ترتكب أي مخالفة للأنظمة. وأشارت إلى أن إعفاءها من عملها في الملحقية كان بسبب انتهاء مدة إيفادها البالغة 4 أعوام، وكذلك انتهاء مدة التمديد البالغة سنة واحدة، والمدة الاستثنائية البالغة 6 أشهر.


</doc>
<doc id="1815422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815422" title="حادثة الأكاديمية العسكرية">
حادثة الأكاديمية العسكرية

تُشير '، والتي تُعرف أيضًا باسم ' إلى محاولة الانقلاب العسكري التي حدثت في اليابان في نوفمبر من عام 1934. وكانت هذه المحاولة واحدة من سلسلة المؤامرات المشابهة لـ"إعادة الإمبراطور شوا"، وقاد هذه المحاولة بعض العناصر المتشددة بالتعاون مع الجيش الياباني الإمبراطوري.

من الجدير بالذكر أن محاولات الانقلاب الفاشلة التي وقعت عام 1931 (حادثة مارس وحادثة الألوان الإمبراطورية) اللتين قامت بهما " ساكورا كاي "، جماعة سرية داخل صفوف أصحاب الرتب المنخفضة في فيلق الضباط في الجيش الياباني الإمبراطوري، وتدعو هذه الجماعة إلى فكرة إقامة دولة اشتراكية ذات نظام عسكري شمولي تكون بديلاً عن الحكومة الديمقراطية الحالية التي تهيمن عليها سياسات حزبية فاسدة، قد أثارت ظهور خطط مشابهة نفذتها جماعات أخرى داخل المؤسسة العسكرية.

في عام 1934، قامت مجموعة تتألف من خمسة طلاب من أكاديمية الجيش الياباني الإمبراطوري بقيادة اثنين من ضباط الجيش المنتمين إلى فصيل الطريق الإمبراطوري الراديكالي العسكري الذين انزعجوا مما اعتبروه فقدان نفوذ فصيلهم على الجيش بعد عزل وزير الجيش ساداو أراكي في يناير عام 1934، بوضع خطة للإطاحة بالحكومة. إلا أنه في أوائل نوفمبر من عام 1934، قام أحد الطلاب يُدعى ساتو بإبلاغ السلطات الحكومية بشأن الخطة واشتراك فصيل الطريق الإمبراطوري فيها.

وبناءً على هذا، وضع النقيب تسوجي ماسانوبو، أحد قادة السرايا في الأكاديمية العسكرية، خطة للقبض على القادة من قِبل "الشرطة العسكرية" في العشرين من نوفمبر عام 1934، لينهي بذلك الانقلاب المحتمل قبل أن يبدأ. ولكن نظرًا لغياب الأدلة، لم تتم إدانة المتهمين، ولكن مع ذلك تم فصل الطلاب الخمسة من الأكاديمية في مارس من عام 1935، وتم إيقاف الضابطين موراناكا وأيسوبي عن العمل لمدة ستة أشهر في إبريل من العام نفسه.

وعندما قام الضابطان الموقوفان عن العمل فيما بعد بتوزيع كتيبات تحمل عنوان "الاحتجاجات لاستعادة الانضباط العسكري" (المعروف أيضًا باسم "مشاهدات على تنظيف البيت العسكري")، وتم فصلهم تمامًا من الخدمة في أغسطس من عام 1935.

كان فصيل الطريق الإمبراطوري يؤمن بأن ساتو هو جاسوس للنقيب تسوجي، وأن هذا الأمر برمته كان فخًا نصبه منافسوهم من فصيل "توسيها" أو مجموعة المراقبة لتشويه صورة القائدجينزابيورا مازاكي، المفتش العام على التعليم العسكري، حيث أدت هذه الحادثة إلى عزل القائد مازاكي.

وفي انتقام لما عُرف لاحقًا باسم ، قام المقدم سابورو إيزاوا من فصيل الطريق الإمبراطوري، باغتيال القائد الذي خلف مازاكي من فصيل توسيها وهو اللواء تيتسوزان ناجاتا في الثاني عشر من أغسطس عام 1935، حيث قتله بالسيف داخل مكتبه. وتمت ترقية ناجاتا بعد وفاته إلى رتبة فريق، بينما قُتل إيزاوا رميًا بالرصاص بعد المحاكمة العسكرية التي عقدتها الشعبة الأولى في الجيش الياباني الإمبراطوري في طوكيو. وبعدها أُجبر وزير الحربية سنجيورا هاياشي على الاستقالة.

كانت حادثة الأكاديمية العسكرية وحادثة إيزاوا مؤشرًا على تسييس الجيش وزيادة حالة الاستقطاب داخل المؤسسة العسكرية في اليابان، وكذلك النزعة المتزايدة تجاه حل الخلافات السياسية باستخدام القوة. كان عدم اتخاذ أي إجراء من قِبل القيادة العسكرية لقمع تلك النزعات وعجز الحكومة المدنية المنتخبة عن مواجهة الجيش من العوامل التي ساهمت في وقوع الحادثة التالية أو حادثة السادس والعشرين من فبراير.




</doc>
<doc id="1815424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815424" title="مايكل من زاهوملي">
مايكل من زاهوملي

مايكل من زاهوملي، ويُعرف أيضًا باسم مايكل فيشافيتش (الكرواتية/البوسنية/الصربية: "Mihajlo Višević"، السيريالية: Михаило Вишевић) ونادرًا باسم مايكل فوشافوكيتش, هو الحاكم السلافي المستقل الذي حكم زاهوملي (وهي المنطقة التي تقع الآن في غرب الهرسك وجنوب كرواتيا) وعلا نجمه في أوائل القرن العاشر. كانت زاهوملي مجاورة لـمملكة كرواتيا و صربيا بالإضافة لكونها حليفة لـبلغاريا، ولكن مع هذا استطاع مايكل حكم زاهوملي بشكل مستقل على الأقل خلال جزء كبير من حكمه.

دخل مايكل في نزاع إقليمي مع بيتر أمير صربيا، الذي حاول توسيع نطاق حكمه بالتمدد في اتجاه الغرب. وللتخلص من هذا التهديد، حذَّر مايكل حليفه القيصر البلغاري سيميون الأول بشأن التحالف الموجود بين بيتر وبين الإمبراطورية البيزنطية التي كانت تُعتبر عدوًا لسيميون. وبناءً عليه قام سيميون بمهاجمة صربيا وأسر بيتر ليموت فيما بعد في الأسر.

جاء ذكر مايكل جنبًا إلى جنب مع توميسلاف حاكم كرواتيا في خطاب البابا يوحنا العاشر في عام 925. وفي نفس العام، شارك مايكل في أول مجمع كنسي في مدينة سبليت. وقد اعتبر بعض المؤرخين مشاركة مايكل في المجمع الكنسي دليلاً على تبعية زاهوملي لكرواتيا. وعلى أي حال، فقد حصل مايكل على ألقاب كبيرة من المحكمة البيزنطية منها لقب "برقنص (القنصل الروماني)" ولقب شريف ("patrikios" عضو في الطبقة الأرستقراطية في روما القديمة) وظل مايكل حاكمًا لزاهوملي في فترة أربعينيات القرن العاشر واحتفظ بعلاقات طيبة مع البابا.

لاحظ الكتاب التاريخي الذي جُمع في 950 "م". بعنوان "في حكم الإمبراطورية"، والذي يرجع تأليفه إلى قسطنطين بورفروجنيتثس، أن مايكل هو ابن باسيباتزا (باللغة اليونانية : Bouseboutzis) وأنه على عكس كثير من السلافيين الموجودين في منطقة دالماتيا، لا تنحدر أسرته من "الصرب غير المُعَمّدين.". ووفقًا لقسطنطين، فإن أسرة مايكل تنتمي إلى الليتسيكي، أو الأشخاص غير المُعَمّدين على ضفاف نهر فيستولا من جنوب بولندا. كانت المنطقة العلوية المحيطة بنهر فيستولا تُعرف بأنها جزء من كرواتيا البيضاء، التي هاجر منها الكروات إلى دالماتيا الرومانية، بدعوة من إمبراطور روما الشرقية (بيزنطة) هرقل. بينما لاحظ هاري نوريس أن الكروات والصرب قد امتزجوا ببعضهما البعض في تلك الأجزاء من بولندا.

كانت المنطقة التي يحكمها مايكل تضم زاهوملي، التي عُرفت لاحقًا باسم هوم (أو ما يُعرف الآن بغرب الهرسك وجنوب كرواتيا)، بالإضافة إلى ترافونيا (في الوقت الحالي شرق الهرسك وجنوب كرواتيا ووسط تريبيني) وجزء كبير من دوكليا (أو ما يُعرف حديثًا باسم الجبل الأسود). ومن ثم شكَّلت هذه المنطقة عقبة على طول الساحل الدلماسي الجنوبي من نهر نيريتفا إلى راجوسا (دوبروفنيك)، وفيما بعد أصبحت هذه المنطقة منطقة تابعة.

قبل انضمام صربيا عام 924، لم تكن بلغاريا تشترك في الحدود مع زاهوملي، ولكن جزءًا من كرواتيا كان يقع بين البلدين. فعلى سبيل المثال، ذكر المؤرخ جون ديكون (المتوفي عام 1009) أنه في عام 912, مر أحد المسافرين من مدينة البندقية ببلغاريا وكرواتيا في طريقه إلى بلده، عندما وجد نفسه في زاهوملي.

كان مايكل حليفًا مقربًا من سيميون الأول ملك بلغاريا الذي شن عددًا من الحملات الناجحة على الإمبراطورية البيزنطية. كان المسافر الذي تحدث عنه جون ديكون في كتابه سفيرًا وكان في ذات الوقت نجل قاضي البندقية الأول، أورسوس بارتيشاكوس الثاني، الذي كان عائدًا من بعثة دبلوماسية في القسطنطينية. عندما دخل المسافر إلى زاهوملي، قام مايكل "أمير السلاف" ("dux Sclavorum") بأسره وأرسله كهدية إلى سيميون الأول.

كان سير سيميون الحثيث نحو السلطة يشكل تهديدًا كبيرًا بالنسبة للإمبراطورية البيزنطية مما دفعها للبحث عن حلفاء في المنطقة. وبالفعل وجد ليو رابداتشيس "قائد جيش" دير هوكيوم (حاليًا دراست)، مثل هذا الحليف في صربيا في بيتر جونكوفيتش الذي كان خاضعًا لبلغاريا منذ عام 897. كان بيتر مشغولاً بالتوسع في اتجاه الغرب، ويبدو أن هذا أدخله في نزاع إقليمي مع مايكل. كتب قسطنطين أن مايكل، "بدافع الغيرة"، حذَّر سيميون من هذه المؤامرة. فقام سيميون بشن هجوم على صربيا وأسر بيتر، الذي توفى بعدها في الأسر. يُفضِّل معظم العلماء الإشارة إلى أن الحرب على صربيا كانت في أغسطس من عام 917، وتحديدًا بعد 20 أغسطس عندما قام سيميون بذبح جزء كبير من الجيش البيزنطي الغازي في المكان الذي هبطت فيه القوات في أنخيالوس. وفي عام 924، تمكن سيميون من غزو صربيا وبدلاً من أن يضع عليها أحد أتباعه، تولى حكمها بنفسه مباشرةً. وأصبح سيميون في الواقع مجاورًا لمايكل ولكرواتيا التي كانت في هذا الوقت تحت حكم الملك توميسلاف وكانت تتمتع بعلاقة جيدة مع بيزنطة. وعلى الأرجح ظل مايكل على ولائه لسيميون حتى وفاة الأخير عام 927.

تذكر المصادر أن مايكل قد شارك في بعض الشؤون الكنسية الهامة التي وقعت على الأراضي الكرواتية في منتصف العشرينيات من القرن العاشر. تمت دعوة مجمعين كنسيين إلى الانعقاد في سبليت ()، في عام 925 و928، وهو ما مثَّل اعترافًا بمدينة سبليت كمقر للأساقفة من جميع أنحاء دالماتيا (وليس فقط المدن البيزنطية). كذلك كان من المسائل الرئيسية الأخرى المثيرة للقلق لغة القداس: إذ إنه منذ اعتناق السلافيين للمسيحية على يد القديسين كيرلس وميثوديوس في القرن السابق، اعتادت الكنيسة السلافية استخدام اللغة السلوفينية في الصلاة بدلاً من اللاتينية.

نقل كتاب "قصة شعب سالونيتانيا"، الذي على الأرجح بدأ العمل فيه في أواخر القرن الثالث عشر، خطاب البابا يوحنا العاشر إلى توميسلاف، ""ملك" كرواتيا"، الذي أشار فيه إلى المجمع الكنسي الأول تفصيلاً. إذا كان هذا الخطاب أصليًا، فهو يظهر أن المجمع لم يكن يقصده فقط أساقفة كرواتيا ودالماتيا البيزنطية، ولكن كان يقصده توميسلاف بنفسه حيث كانت مملكته تضم بعض المدن البيزنطية مثل دالماتيا، وكذلك كان يقصد هذا المجمع ممثلون عن مايكل. وفي هذا الخطاب، وصف يوحنا مايكل بأنه "أكثر القادة الذين حكموا زاهوملي تميزًا" ("excellentissimus dux Chulmorum").

وجاء ذكر مايكل في السياق نفسه مع ملك كرواتيا في كتاب "إيليريا المقدسة" للمؤرخ دانيال فارلاتي.

لم تذكر المصادر أي شيء عن طبيعة العلاقة بين مايكل وتوميسلاف. بينما اعتبر بعض المؤرخين مشاركة مايكل في المجمع الكنسي دليلاً على فكرة أن مايكل قد تحوَّل بولائه إلى كرواتيا. في حين رفض جون فان انتويرب فاين هذا الخط من التفكير قائلاً بأن الأحداث مثَّلت شأنا كنسيًا هامًا بالنسبة لجميع الدالماتيين وأنها تندرج تحت السلطة البابويه. بالإضافة إلى ذلك، أظهر مايكل موقفًا محايدًا عندما نشبت حرب بين كرواتيا وبلغاريا عام 926 وهذا يعني أن مايكل كان على صلة جيدة بحكام كلا البلدين في نفس الوقت.

وعلى ما يبدو، فقد قام مايكل في العاشر من يوليو عام 926 بالتنازل عن مدينة سيبونتو ()، المدينة البيزنطية الموجودة في أبوليا. ولا يزال الأمر غير معروفٍ ما إذا كان مايكل فعل هذا بناءً على أوامر عليا من توميسلاف كما يُرجح بعض المؤرخين. فوفقًا لإمكاناين، أرسل توميسلاف الأسطول الكرواتي تحت قيادة مايكل لطرد العرب المسلمين من هذا الجزء من جنوب إيطاليا وتحرير المدينة. ومن المثير للاهتمام، أن قسطنطين في كتابه "في حكم الإمبراطورية" أغفل ذكر الغارات التي قام بها مايكل وكذلك المجامع الكنسية في سبليت.

ذكر قسطنطين مايكل بوصفه "أمير" زاهوملي، ولكنه كذلك استخدم الألقاب الأخرى التي منحتها له المحكمة البيزنطية مثل "البرقنص (القنصل الروماني)" ولقب "الشريف" ليصف مكانته ووضعه السياسي. وقد تم تفسير هذه الألقاب فيما بعد لتعكس مكانة مايكل باعتبارها مكانة ثانوية بعد وفاة سيميون عام 927، عندما فقد مايكل الدعم البلغاري اللازم للحصول على تقدير أعلى. ولم تأتِ المصادر على ذكر مايكل في أيٍ من الأحداث التي تلت عام 925, ومع هذا يعتقد المؤرخ فاين أن حكم مايكل دام حتى أربعينيات القرن العاشر. ولكن على الأرجح قام كاسلاف، الذي اعتلى عرش صربيا بعد وفاة سيميون، بالاستيلاء على بعض الأراضي التابعة لمايكل أثناء حملته لغزو ترافونيا.



</doc>
<doc id="1815432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815432" title="إدارة عسكرية">
إدارة عسكرية

أول مابنيا على باطل فهو باطل ولابد ان تتم على مايرضي الله ورسوله وان تكون على حق والله عليم بمافي صدور 
تحدد الإدارة العسكرية الأساليب والنظم المستخدمة في الهيئات والإدارات العسكرية والخدمات المسلحة التي تشترك في إدارة القوات المسلحة. وتصف العمليات التي تتم داخل المؤسسة العسكرية خارج القتال، وخاصةً في إدارة الأفراد العسكريين والتدريب الذي يتلقونه والخدمات المقدمة لهم كجزء من الخدمة العسكرية. وفي كثيرٍ من النواحي، تقوم الإدارة العسكرية بدور مماثل للدور الذي تقوم به الإدارة العامة في المجتمع المدني، ويُشار إليها في كثير من الأحيان باعتباها مصدر البيروقراطية في الحكومة ككل. ونظرًا لاتساع مساحة التطبيق، تختص الإدارة العسكرية غالبًا بتطبيقات محددة داخل المؤسسة العسكرية، مثل إدارة الإمدادات وإدارة تطوير العقيدة العسكرية وإدارة الإصلاح داخل المؤسسة العسكرية ويجب أن تتم بماءيرضي الله عزوجل وبما أمر به ونهى عنه وصلى الله وسلم على اشرف الانبياء والمرسلين... الادارة العسكرية هي فرع من فروع الادارة وتختص بالجانب العسكري في مجالات توزيع وادرة الموارد البشرية والمادية مستثمرا الوقت والمعلومات اللازمة ،أي مجالات الدعم اللوجستي بكافة اشكاله وانواعه للوحدات والتشكيلات العسكرية العاملة.

الادارة العسكرية هي فرع من فروع الادارة وتختص بالجانب العسكري في مجالات توزيع وادرة الموارد البشرية والمادية مستثمرا الوقت والمعلومات اللازمة ،أي مجالات الدعم اللوجستي بكافة اشكاله وانواعه للوحدات والتشكيلات العسكرية العاملة.



</doc>
<doc id="1815433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815433" title="أصول عسكرية">
أصول عسكرية

في الاستخدام العسكري، تُشير الأصول العسكرية إلى الأسلحة أو وسائل إنتاج الأسلحة أو غيرها من الأجهزة والقدرات الدفاعية أو الهجومية.

سواء أكانت الأصول العسكرية عبارة عن أصول رأسمالية، أو جزء من البنية التحتية العامة، فهذا أمر يخص التعريف فحسب. فقد ينظر مخططو الحروب إلى الأفراد والعناصر الأخرى في مناطق الحرب والمناطق الخاضعة لسيطرة المتمردين باعتبارهم أصولاً عسكرية وليس جزءًا من البنية التحتية المدنية. ويُمكن أن يشمل هذا خطوط القطارات ومحطات المياه والمصانع الزراعية وإمدادات الدواء.

تُستخدم الصور اللمسية للكشف عن الأصول المخبأة العالية القيمة، مثل أماكن المدفعية ومكبات الذخيرة والمواقع اللوجيستية الأخرى. فمن شأنالتضاريس الأرضية والقرب من الوحدات المدعومة أن يؤثر على المواقع الممكنة للطرق اللوجيستية ومكبات الذخيرة ومخازن الإمدادات ومناطق التجمعات. نظرًا لأن المؤسسة العسكرية بحكم تعريفها تنتهج الاتساق والانتظام، فإنه غالبًا ما يتم استهداف أنماط التموضع والتخفي من قِبل القوات المعادية (مثل المدفعية والغارات الجوية). حيث أن حجم العناصر وشكلها والبيئة المحيطة بها تكشف في الغالب عن موقع الأصول العسكرية والأهداف المحددة.

وذكرت مارلين وارنج في الثمانينيات أنه في ظل نظام الحسابات القومية الخاص بالأمم المتحدة، لم يكن هناك أداة للتفريق بوضوح بين الاستثمار في المصالح العامة في مقابل الاستثمار في الأسلحة، وأن هذا قد أدى إلى تشويه النظام النقدي بأكمله. "انظر الإصلاح النقدي لمعرفة المزيد حول هذا الموضوع."



</doc>
<doc id="1815435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815435" title="مقاطعة ناهاي">
مقاطعة ناهاي

مقاطعة ناهاي هي مقاطعة إدارية تتبع منطقة فوشان بولاية غوانغدونغ الصينية. كانت حكومتها أول حكومة مقاطعة بالصّين تطوِّر لنفسها نظام حكومة إلكترونية معلوماتيّ.

تأسَّست بلدة ناهاي في عام 1271م على يد أخوين أرادا إيجاد موقعٍ لدفن عظام أبيهما، هاربين جنوباً من المغول على طوفٍ من الخيزران، حيث دمَّرت مركبهما عاصفة هوجاء ورمته على شواطئ نهر اللؤلؤ. لا زال هناك ضريحٌ يعلِّم مكان تحطم المركب، ومنذ ذلك الحين استوطن الأخوان المكان ليتحول إلى مدينة.


</doc>
<doc id="1815456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815456" title="سقف متعدد الميول (توضيح)">
سقف متعدد الميول (توضيح)

الأسقف المتعددة الميول، يمكن أن تشير إلى:



</doc>
<doc id="1815472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815472" title="ملحق عسكري">
ملحق عسكري

الملحق العسكري هو خبير عسكري يعمل مع البعثة الدبلوماسية (الملحق). في العادة يشغل هذا المنصب أحد الضباط العسكريين الرفيعي المستوى ويحصل على المنصب أثناء عمله في السفارة. وأحيانًا تنشأ فرص للعمل الميداني مع القوات المسلحة لدولة أخرى.

يتضح دور الملحق العسكري من خلال الأدوار التي قام بها مجموعة الملحقين العسكريين الأمريكيين في اليابان أثناء سنوات الحرب بين روسيا واليابان. وتم تعيين مجموعة من ضباط القوات المسلحة في البعثة الدبلوماسية الأمريكية التي ذهبت إلى طوكيو عام 1901 عندما كانت الولايات المتحدة تتعاون مع اليابان بشكل وثيق للقيام برد فعل على ثورة الملاكمين في الصين. وكانت وظيفة الملحق العسكري تقديم النصح إلى سفير الولايات المتحدة في اليابان بشأن المسائل العسكرية، وكان يعمل كحلقة وصل بين الجيش الأمريكي والقيادة العامة للجيش الإمبراطوري، بالإضافة إلى قيامه بجمع المعلومات الاستخباراتية ونشرها. وكان مكتب الملحق العسكري في طوكيو يضم عادةً اثنين من المساعدين وعدد من "ضباط اللغات" وهؤلاء الضباط كانوا مكلفين تحديدًا بتعلم اللغة اليابانية وكانوا يلتحقون بكتائب الجيش الياباني الإمبراطوري كمراقبين. وكانت وظيفة "ضباط اللغات" ترجمة الكتيبات التدريبية والتقنية وكتابة تقارير عن الأوضاع في الوحدات العسكرية اليابانية.

وأثناء الحرب بين روسيا واليابان (1904-1905)، كان الملحقون العسكريون التابعون لعدد من المنظمات الغربية يعملون كمراقبين مع القوات البرية والبحرية لكلٍ من روسيا واليابان. وكلَّف الجيش الأمريكي ثمانية ضباط بالعمل كملحقين عسكريين مع قوات الخصم في الميدان؛ واستمر هذا منذ بداية الأعمال القتالية في عام 1904 وحتى توقيع بروتوكول السلام في سبتمبر من عام 1905. بعد انتهاء الحرب، تم جمع التقارير التي أعدها الملحقون العسكريون البريطانيون الذين رافقوا قوات الجيش الياباني في الميدان، ونُشرت هذه التقارير في أربعة مجلدات. أثناء هذه المعركة، كان بعض الملحقين يقومون بتأدية الخدمة في الأساس في منشوريا وبعضهم في طوكيو. والبعض الآخر، مثل ضابط االبحرية الإيطالي إرنستو بارزالي كانت خدمته في البحر وفي طوكيو.




</doc>
<doc id="1815474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815474" title="سقف متعدد الميول باتجاه واحد">
سقف متعدد الميول باتجاه واحد

السقف المتعدد الميول باتجاه واحد (بالإنجليزية: Gambrel) هو نوع من الأسقف المتعددة الميول الذي يتكون بالعادة من سطح متناظر ذو جانبين إثنين مع منحنيين على كل طرف. المنحنى الأعلى يتموضع بزاوية ضحلة، بينما المنحنى الأسفل حاد. هذه التصميم له إيجابيات في الأسقف المائلة. تم تسمية هذا النوع من الأسقف منذ العصور الوسطى، حيث تم إشتقاقها من الكلمة اللاتينية (gamba) والتي تعني "ساق الحصان". بينما مصطلح "Gambrel" هو أمريكي الأصل، حيث كانت تسميته الأوربية الأصلية (kerb أو kirb)، حيث لم يقم الأوربيون تاريخيا بالتمييز بين هذا النوع وبين الأسقف ذات العليّة (Mansard)، في حين توجد بعض الإختلافات الهندسية البسيطة بين هذين النوعين.
يوجد في الولايات المتحدة أنواع كثيرة من هذه الأسقف تُسمى نسبةً للطابع المعماري الإستعماري في أمريكا منذ القرن السادس عشر، حيث توجد مثلا الأسقف الهولندية (Dutch gambrel)، وكذلك بالنسبة للأسقف الفرنسية، والألمانية، والسويدية، والإنجليزية، والإنجليزية الحديثة.

تُقسم الأسقف المائلة بالعادة حسب اتجاهات ميولها وأشكالها، فهناك الأسقف المتعددة الميول باتجاه واحد، والأسقف المتعددة الميول باتجاهات مختلفة. ويمكن إضافة أنواع أخرى من الأسقف، كأسقف العليّة (Mansard roof)، والأسقف الفسطاطية (Pavilion roof)، والأسقف ذات شكل الخيمة (Tented roof)، والأسقف المضاعفة الميل (Gabled roof أو Pitched roof)، وغيرها.




</doc>
<doc id="1815482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815482" title="ميزانية عسكرية">
ميزانية عسكرية

يُشير لفظ الميزانية العسكرية (أو الإنفاق العسكري) أو ما يُعرف أيضًا باسم ميزانية الدفاع، إلى مقدار الموارد المالية المخصصة من قِبل كيانٍ ما (في الغالب أمة أو دولة) بهدف إنشاء القوات المسلحة والحفاظ عليها. وتعكس الميزانية العسكرية لدولةٍ ما غالبًا تصور الدولة لقوة احتمالات التهديدات التي تهددها أو مقدار العدوان الذي ترغب الدولة في استخدامه. كما توفر فكرةً حول مقدار التمويل اللازم توفيره للسنة المقبلة. يعكس حجم الميزانية كذلك قدرة الكيان على تمويل الأنشطة العسكرية. كما تعكس بعض العوامل الأخرى من بينها حجم اقتصاد هذا الكيان والمطالب المالية المفروضة عليه واستعداد حكومة أو شعب هذا الكيان لتمويل مثل هذه الأنشطة العسكرية. وبشكلٍ عام، يُستثنى من النفقات العسكرية الإنفاق على إنفاذ القانون والإنفاق على إعادة تأهيل المعاقين من قدامى المحاربين.

ووفقًا لـمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام، بلغت النفقات العسكرية في العالم لعام 2011 1735 تريليون دولار أمريكي.

تُعرف الدول الخمس الكبرى في العالم من حيث حجم الإنفاق العسكري (الولايات المتحدة والصين وروسيا والمملكة المتحدة وفرنسا) بأنها القوى العالمية خاصةً وأن كل دولة منها تمتلك حق الفيتو بالإضافة لكونها عضوًا دائمًا في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، الذي أُنشئ بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. ومع هذا، فقد فاق إنفاق اليابان في 2010 على الدفاع ما أنفقته فرنسا بقدرٍ يسير. كما أصبحت السعودية في الآونة الأخيرة من أبرز الدول من حيث الإنفاق العسكري وتحتل الآن المرتبة السابعة.

تستند هذه القائمة على الكتاب السنوي الخاص بمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام (SIPRI) لعام 2012 الذي يضم قائمة بأعلى 15 ميزانية عسكرية في العالم لعام 2011، استنادًا على أسعار الصرف الحالية في السوق.

أشارت مجلة "ساترداي ريفيو" في فبراير من عام 1898، إلى أن نسبة الإيرادات الضريبية التي أُنفقت على الميزانيات العسكرية، وصنفتها على النحو التالي:

وفي عام 2004,، أظهر التقرير السنوي لمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام أن عملية شراء المنتجات العسكرية من قِبل الدول الأعضاء في حلف الناتو قد ارتفعت في عام 2003 بنسبة 11% مقارنةً بعام 2002 (6.5% في الحجم). وفي بعض الدول، ارتفعت هذه الميزانية للمستوى الذي كانت قد وصلت إليه الميزانية العسكرية أثناء الحرب الباردة. وعلى رأس هذه الدول تأتي الميزانية العسكرية للولايات المتحدة؛ حيث مثَّلت عمليات الشراء التي قامت بها الولايات المتحدة 47% من الإنفاق العسكري في العالم في عام 2003. وبلغ مجموع الإنفاق نحو 415 مليار دولار أمريكي. بالإضافة إلى التمويل الإضافي المخصص لـحرب العراق والنفقات التكميلية التي بلغت 83 بليون دولار أمريكي التي شكّلت جزءًا كبيرًا من هذه الزيادة. بينما مثّل الإنفاق على الأمور الأخرى 3.5% فقط منها.

تمثل الميزانيات العسكرية لكل من لمملكة المتحدة وفرنسا وإيطاليا نحو 15% من الإنفاق العسكري في العالم. رفعت فرنسا والمملكة المتحدة إنفاقهما على التجهيزات، ليس فقط لتكون على قدم المساواة في المستوى التكنولوجي عندما تشارك في عمليات مع الجيش الأمريكي، ولكن أيضًا لتكون قادرة على التحرك بشكل مستقل في العمليات العسكرية الصغيرة (مثلما حدث في ليبيا).

وفيما يتعلق بالدول غير الأعضاء في حلف الناتو، أنفقت اليابان 46.9 بليون دولار أمريكي في عام 2003، بينما أنفقت جمهورية الصين الشعبية 32.8 بليون دولار، وأنفقت روسيا 13 بليون دولار. وتُمثل نسبة هذه الأرقام مقارنةً بالإنفاق العسكري في العالم 5% و4% و1% على التوالي.

يُعد أثر الإنفاق العسكري على اقتصاد الدولة والمجتمع والعوامل التي تحدد الإنفاق العسكري من المواضيع البارزة في الاقتصاد والعلوم السياسية. وهناك نظريات واستنتاجات مثيرة للجدل تتعلق بهذه المواضيع.

تم تخصيص اليوم العالمي للعمل بشأن الإنفاق العسكري (GDAMS) في إبريل من كل عام ويهدف إلي جمع الناس وإنشاء حركة عالمية لإقناع الحكومات بإعادة تخصيص الإنفاق العسكري وتوجيهه إلى الحاجات الإنسانية الأساسية مثل الغذاء والتعليم والرعاية الصحية والخدمات الاجتماعية والاهتمامات البيئية.




</doc>
<doc id="1815486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815486" title="طلاق عسكري">
طلاق عسكري

يُشير مصطلح الطلاق العسكري في بعض البلدان إلى نوع معين من الطلاق ينشأ عندما يكون أحد الزوجين أو كليهما من أفراد المؤسسة العسكرية. على الرغم من أن الطلاق العسكري في العادة يتم بدون نزاع، إلا أنه يختلف في كونه يتطلب بعض الشروط الإضافية اللازمة لإتمامه. تقل حالات الطلاق العسكرى مقارنةً بحالات الطلاق بين المدنيين. حيث يطرح الطلاق العسكري مجموعة خاصة من التحديات التي تجعله أكثر تعقيدًا من الطلاق العادي. على سبيل المثال يتطلب قانون الإغاثة المدنية الأمريكي لأعضاء الخدمة الاتحادية لعام 2003 من أي شخص يسعى للطلاق أن يقر بأن زوجه ليس من أفراد القوات المسلحة الأمريكية في وقت الطلاق. ويهدف هذا إلى منع الأزواج من طلب الطلاق من أعضاء الخدمة الذين لن يتمكنوا من حضور إجراءات الطلاق.

يُعتبر التحدي الأكثر شيوعًا الذي يفرضه الطلاق العسكري هو الاختصاص القضائي. فعلى سبيل المثال، أين يتم رفع دعوى الطلاق إذا كان الزوج يقوم بأداء الخدمة خارج البلاد؟ في هذه الحالة، يُمكن أن يتم رفع دعوى الطلاق داخل البلاد أو في الدولة التي يوجد بها الزوج سواء في داخل الولايات المتحدة الأمريكية أو خارجها.

يتطلب حساب دخل أحد أفراد القوات المسلحة نوعًا معينًا من الخبرة والمعرفة. حيث يحصل أعضاء الخدمة على استحقاقاتهم بطرق متعددة منها البدلات الأساسية للسكن والنفقات بالإضافة إلى رواتبهم الأساسية.

يحصل العضو الذي قضى في الخدمة 20 عامًا على معاش التقاعد العسكري وفقًا لقانون حماية الأزواج السابقين لأعضاء القوات النظامية. وقد تقوم محاكم الولايات بتقسيم "المعاشات القابلة للتصرف فيها" فور إنهاء عقد الزواج، ولكن لا يتعين عليها هذا.

ويُعد الاختصاص القضائي بالنسبة لعضو الخدمة من الشروط الأساسية لتقسيم معاش التقاعد العسكري. وهذا الاختصاص القضائي ليس فقط اختصاصًا شخصيًا من خلال تبليغ صحيفة الدعوى – ولكنه يتطلب إما أن يكون عضو الخدمة مقيمًا داخل الولاية بشكل طبيعي وليس فقط لأوامر عسكرية أو أن يكون له محل إقامة داخل الولاية أو غير ذلك فيتطلب موافقة عضو الخدمة.

وتُعرف "المعاشات القابلة للتصرف فيها" بأنها إجمالي المعاش مطروحًا منه (أ) المدفوعات التي تُرد إلى الولايات المتحدة عن أي مبالغ زائدة عن المعاش العسكري، (ب) أي أموال يتم مصادرتها من قِبل المحكمة العسكرية، (جـ) المبلغ الذي يتم التنازل عنه مقابل الحصول على استحقاقات العجز من ادارة المحاربين القدامى (VA)، و(د) أقساط خطة استحقاقات الأرامل للأزواج الحاليين أو السابقين والتي تُدفع بموجب أمر قضائي.

وكان قرار المحكمة العليا قد حظر على الولايات تقسيم المبالغ التي يتم دفعها في مقابل الحصول على استحقاقات العجز من إدارة المحاربين القدامى. ولكن هذا لا يمنع الولاية من أن تقضي بإلزام المتقاعد الذي تنازل عن المعاش العسكري بدفع مبالغ تعويضية للحصول على استحقاقات العجز من إدارة المحاربين القدامى بعد صدور الحكم بإنهاء الزواج.

على الرغم من أن قانون حماية الأزواج السابقين لأعضاء القوات النظامية لم يحدد حدًا أدنى لمدة الزواج التي توجب تقسيم معاش التقاعد، إلا أن الأزواج السابقين الذين يرغبون في الحصول على نصيبهم من معاش التقاعد مباشرةً من دائرة المحاسبة والمالية التابعة لوزارة الدفاع يجب أن يكون قد انقضى على زواجهم على الأقل عشرة أعوام تشمل مدة الخدمة العسكرية.
هناك قواعد وأنظمة مختلفة فيما يتعلق بالضرائب بالنسبة لأعضاء الخدمة مما يجعل عملية إعالة الطفل معقدة.

يعمل قانون الإغاثة المدنية لأعضاء الخدمة على حماية أعضاء الخدمة العسكرية من إقامة دعاوى قضائية ضدهم أثناء وجودهم في الخدمة وبعد إنهائها بعام. ويشكل هذا تحديًا بالنسبة للمدعي الذي يرغب في مقاضاة أحد الأفراد العسكريين للحصول على إعالة الطفل أو دعم مالي آخر.


</doc>
<doc id="1815491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815491" title="عسكريات سعوديات">
عسكريات سعوديات

العسكريات السعوديات هم المواطنات السعوديات اللواتي يعملن في القطاع العسكري السعودي.

العسكريات السعوديات يتواجدون في الإدارة العامة للسجون - قسم النساء و قطاع الجوازات و جميع هذه القطاعات العسكرية تتبع إلى وزارة الداخلية السعودية

كشف المتحدث الإعلامي للمديرية العامة للسجون العقيد أيوب بن نحيت لـ "الوطن" أن 80% من السجون الكبيرة بالمملكة تضم عسكريات برتبة "وكيل رقيب".
وقال ابن نحيت: "المرأة العسكرية استطاعت التدرج في الترقيات الوظيفية منذ بداية عملها، فمن رتبة "جندي" مروراً بـ "عريف" استطاعت العسكرية السعودية أن تصل إلى رتبة "وكيل رقيب"، وهي أعلى رتبة وصلت إليها حالياً، وتتم ترقية العسكريات بشكل نظامي وفقاً للشروط النظامية للترقية لكل مستحقة بموجب النظام المطبق على الجنسين".
تمكنت المرأة العسكرية العاملة في السجون من إثبات كفاءتها وجدارتها في العمل والوصول إلى رتب عسكرية جديدة. وتعد الدورات التدريبية والتأهيلية التي تقدمها المديرية العامة للسجون أحد عوامل نجاح العسكرية في عملها. أوضح ذلك المتحدث الإعلامي للمديرية العامة للسجون العقيد الدكتور أيوب بن نحيت، مؤكدا أن المرأة العسكرية العاملة في السجون النسائية تحتل رتبا عديدة وتنحصر بين رتب أفراد وصف ضباط.
وأفاد ابن نحيت في تصريح لـ"الوطن" أمس، بأن المرأة العسكرية استطاعت التدرج في الترقيات الوظيفية منذ بداية عملها، فمن رتبة "جندي" مرورا بـ"عريف" استطاعت العسكرية السعودية أن تصل إلى رتبة "وكيل رقيب" وهي أعلى رتبة وصلت إليها حاليا، حيث إن 80% من سجون المملكة الكبيرة تضم عسكريات برتبة "وكيل رقيب"، وتتم ترقيتهن بشكل نظامي وفقا للشروط النظامية للترقية لكل مستحقة بموجب النظام المطبق على الرجال والنساء على حد سواء دون تمييز أو تفريق بين الجنسين.
وأضاف أن المديرية تولي الجانب التدريبي الخاص بالعسكريات اهتماما كبيرا وعناية بالغة إيمانا منها بأهمية هذا الجانب في تطوير العمل والعاملين، حيث يتم تأهيل العسكرية وهي على رأس العمل وفق خطط تدريبية مرسومة، تنظم من قبل إدارة مختصة بتدريب وتأهيل العاملين بالسجون. كما أكد ابن نحيت أن هناك تعاونا مستمرا مع عدة جهات تدريبية متخصصة في هذا المجال مثل مركز خدمة المجتمع والتعليم المستمر التابع للجامعات، وكذلك الكليات التابعة لوزارة التربية والتعليم وبعض الجهات الحكومية الأخرى ذات العلاقة والمراكز الأهلية التدريبية، مضيفا أنه يتم التنسيق مع هذه الجهات حيال عقد برامج تتماشى مع طبيعة العمل بالسجون ومدى احتياج العسكرية للتدريب في بعض المهارات، كما أن هناك دورات تعقد بشكل مستمر بالتعاون مع جامعة نايف العربية .
في عام 2010 التحقت 30 شابة سعودية بالخدمة العسكرية برتبة جندي في قطاع الجوازات في عدد من المواقع الحدودية، مثل جسر الملك فهد ومنفذ سلوى.


</doc>
<doc id="1815502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815502" title="توحة (مغنية)">
توحة (مغنية)

توحة (1934 -)، مغنية شعبية سعودية حجازية، تعاونت مع الكثير من الفنانين من جيلها وغير جيلها مثل سامي إحسان ومحمد عبده وابتسام لطفي وعتاب.

ولدت في مدينة الإحساء حيث كان والدها يعمل هناك وبعد وفاته أنتقلت العائلة لمدينة جده وتعتبر من الرعيل الأ‌ول من الفنانات السعوديات هي و الفنانة الكبيرة ابتسام لطفي , سجلت بعض الأ‌غاني على أسطوانات وكانت تجيد العزف على العود ولحنت بعض أغانيها كما أنها كتبت كلمات بعض أغانيها , لحن لها الموسيقار طارق عبدالحكيم والفنان القدير فوزي محسون.

مطربة تقف في صفوف المطربين الأ‌وائل في تاريخ الأ‌غنية السعودية، لها رصيد زاخر بالمميز والجميل طوال مشوارها الفني، تعرفت بنفسها على مميزات صوتها الجميل فحاولت الدخول إلى هذا المجال بالتثقيف وتطوير الذات حتى التقت بكل من ابتسام لطفي وطارق عبدالحكيم والتقت أيضا بالثنائي ثريا قابل وفوزي محسون فقدمت معهم أول نتاجها الفني ( دعاني مرة وقلي) و(راعيني ولا‌ تكابر) وكذلك (صحيح مني انتهيت).
ساهمت في تطوير نفسها وغنت اشر لي بالمنديل واحده من أهم أعمالها على الإ‌طلا‌ق والتي رسخت في أذهان الجمهور وعرفت من خلا‌لها و غنى هذه الأ‌غنية أكثر من مطرب مثل المطربة الإماراتية أحلام وعبدالله رشاد وحسن عبدالله لكنهم لم يصلوا للغز الجميل الذي يكتنف هذا الصوت العبق .

قدمت أكثر من 450 أغنية ومن أشهرها


</doc>
<doc id="1815510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815510" title="دينان">
دينان

دينان هي بلدة فرنسية تقع في منطقة بريتاني وتحديدًا في إقليم كوت درمور؛ شمال غرب فرنسا، تطل البلدة على نهر الرانس، كما ويوجد فيها الكثير من المباني القديمة والذي يعود بناؤها إلى القرن الثالث عشر ومن أهم معالم البلدة السور التاريخي الذي يُحيط بها.


</doc>
<doc id="1815516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815516" title="متلازمة فيرنر">
متلازمة فيرنر

متلازمة فيرنر أو متلازمة ويرنر .هي اضطراب وراثي نادر يحمل صفة متنحية. . يحدث بسبب طفرات في الجينات المسؤولة عن حماية وترميم الحمض النووي . واعراضه هي الشيخوخة المبكرة التي تظهر لدى المرضى بشكل متسارع. سميت متلازمة وفرنر نسبة إلى العالم الألماني "أوتو فيرنر"( Otto Werner). حيث اكتشف المتلازمة لدى فحصه لأربعة أشقاء لاحظ عندهم علامات الشيخوخة المبكرة، واكتشافه هذا كان عنوان أطروحته لعام 1904.
و نسبة الإصابة بهذا المرض أقل من 1 في 100,000 كل مولود حي.

سبب متلازمة ويرنر"، يتسبب بها تحول أساسي في جين يدعى «WRN»WRN. المكون للبروتين الذي يحمي ويرمم الحمض النووي DNA في خلايا الجسم . كما بعض الدراسات تشير إلى إن دخان السجائر يسبب ذات الخلل المسامي الناجم عن "متلازمة ويرنر".

-الاصابة باعراض الشيخوخة بسن مبكر(سن المراهقة) .
-تجعد البشرة وتظهر على شكل جلد قديم.

-قصور الغدد التناسلية

-هشاشة العظام.

-إعتام عدسة العين

-الإصابة بالسرطان
-تساقط شعر الحاجبين ورموش العين.

-ضعف الأطراف

-شيب الشعر

-خشونة وبحة في الصوت

-ترقق الجلد وظهور التجاعيد.

-تصلب المفاصل

-مرض السكري

-ظهور امراض القلب والشرايين

- يكون مستوى ذكاء المصابين بهذا المرض يكون عادة اعلى من المتوسط.

-الكثير من المرضى يموتون في سن الاربعين او الخمسين.
يتم التشخيص من خلال الفحص السريري للمرضى والتحاليلي المخبرية للجينات

لا يوجد حاليا علاج شاف لهذه المتلازمة وانما يتركز العلاج على الحد من المضعفات والاعراض المصاحبة مثل امراض القلب والاوعية الدموية .وكذلك القيام بالعمل الجراحي وايضا يمكن إعطاء جرعة من الإنسولين ،واتباع نظام غذائي يحتوي على سعرات حرارية عالية.في عام 2010، تم العثور على مكملات فيتامين ج لعكس ظاهرة الشيخوخة المبكرة واختلال الأنسجة العديدة في نموذج فأرة معدلة وراثيا لهذا المرض. ويبدو مكملات فيتامين ج أيضا تطبيع عدة الواسمات الجزيئية المرتبطة بالسن مثل زيادة مستويات عامل النسخ نف κB. فيتامين C يقلل من نشاط الجينات المنشط في متلازمة ويرنر البشرية، ويزيد من نشاط الجينات المعنية في إصلاح الأنسجة.وقد تكون هذه الخظوة بداية مفيدة في علاج متلازمة ويرنر على البشر .

"This article incorporates public domain text from The U.S. National Library of Medicine"


</doc>
<doc id="1815526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815526" title="أمن عسكري">
أمن عسكري

الأمن العسكري يعني ضمنًا قدرة الدولة القومية على الدفاع عن نفسها و/أو ردع أي عدوان عسكري. كما يعبّر الأمن العسكري عن قدرة الدولة القومية على إنفاذ خياراتها السياسية باستخدام القوة العسكرية. ويُعتبر مصطلح "الأمن العسكري" مرادفًا لمصطلح "الأمن" في كثير من استخداماته؛ إذ أن أحد تعريفات الأمن الواردة في "قاموس العسكرية والمصطلحات المتعلقة بها" تشير إلى أنه:

ويُعتبر هذا من الناحية التقليدية أقرب صورة معترف بها من صور الأمن القومي. وقد اتسع نطاق الأمن العسكري من الأشكال التقليدية للصراع بين الدول القومية ليشمل الجيل الرابع من الحروب بين الدول والجهات الفاعلة من غير الدول.


</doc>
<doc id="1815530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815530" title="عدم الكفاءة العسكرية">
عدم الكفاءة العسكرية

إن عدم الكفاءة العسكرية تشير إلى حالات عدم الكفاءة والفشل في المنظومات العسكرية، سواء بسبب وجود أفراد غير أكفاء أو ثقافة مؤسسية معيبة،

إذ يُمكن للحالات الفردية من عدم الكفاءة "الشخصية" أن يكون لها آثار كبيرة على المنظومات العسكرية على نحو غير متناسب. كذلك قد تتيح التسلسلات الهرمية الصارمة في القيادة الفرصة لقرارٍ واحد أن يوجه عمل الآلاف، في حين قد تساعد الثقافة المؤسسية المتمسكة باتباع الأوامر دون نقاش في إنفاذ القرارات السيئة أو القرارات التي تم نقلها بطريقة خاطئة بدون الطعن عليها أو تصحيحها.

ومع هذا، ففي أكثر الحالات شيوعًا تُعزى cases of “عدم الكفاءة العسكرية” إلى وجود ثقافة مؤسسية معيبة. ولعل أبرز الأمثلة على هذا هو الاتجاه المحافظ والتقليدي، عندما يتم تجاهل الأفكار المبتكرة أو التقنيات الجديدة وعدم تجربتها. كما يشيع الميل إلى الاعتقاد بأن أي مشكلة يُمكن حلها “بشكل أفضل” عن طريق استخدام أحد الحلول السابقة -وإن فشلت -، فحل يتضمن عددًا كبيرًا من الرجال والقوة العسكرية، أو ببساطة حل أكثر "حماسية". في كثير من الأحيان يمنع نظام التسلسل الهرمي الصارم من نقل السلطة إلى صغار القادة، بل يُمكنه أن يشجع على الإدارة التفصيلية بين كبار الضباط.

توفِّر طبيعة الحرب عوامل عدة من شأنها أن تؤدي إلى تفاقم هذه الآثار؛ فمثلاً تعني ضبابية الحروب أن المعلومات التي تأتي عن قوات العدو تكون في كثير من الأحيان قاصرة وغير دقيقة، مما يجعل من السهل على العملية المخابراتية تأويل هذه المعلومات لتتفق مع الافتراضات القائمة أو لتتلائم مع توقعاتهم وتصوراتهم المسبقة. كما تتدهور الاتصالات في ساحات القتال بسبب التشويش على تدفق المعلومات بين القادة والوحدات المقاتلة، مما يجعل من الصعب الاستجابة للتغيرات الحادثة في المشهد.

وبعد توقف العمليات، غالبًا ما تفشل المنظومة العسكرية في الاستفادة من التجربة على نحوٍ فعَّال. ففي حالة النصر، تبدو الأساليب المستخدمة أيًا كانت - ومهما قيل عن عدم كفاءتها - مبررة، بينما في حالة الهزيمة، يكون هناك اتجاه لاختيار كبش فداء وغض الطرف عن النظر تفصيلاً في الأسباب الشاملة التي أدت إلى الهزيمة.




</doc>
<doc id="1815536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815536" title="إصلاحات محمد خاتمي">
إصلاحات محمد خاتمي

انتُخب محمد خاتمي كرئيس لإيران في عام 1997 بناءً على حملته الانتخابية التي بناها على برنامج الإصلاح الذي وعد ببناء مجتمع ديموقراطي أكثر تسامحًا وبتفعيل سيادة القانون وتحسين الحقوق الاجتماعية. عقب توليه مهام منصبه، واجه خاتمي معارضة شرسة من خصومه الأقوياء داخل مؤسسات الدولة غير المنتخبة، ولم يكن لخاتمي أي سلطة قانونية عليهم، مما أدى إلى وقوع مصادمات متكررة بين حكومته وبين هذه المؤسسات (ومن بينها مجلس الأوصياء والتلفزيون والإذاعة الرسمية والشرطة والقوات المسلحة والقضاء والسجون، إلى آخره). بعد مرور 8 سنوات والتي تولى فيها الرئاسة، ساد الاعتقاد بشكل واسع أن خاتمي خسر في الصراع على السلطة أمام خصومه. وأصيب عدد كبير من أنصار خاتمي بخيبة الأمل فيه وفي برامج الإصلاح التي اقترنت باسمه.

كان تعزيز المجتمع المدني وسيادة القانون هما العنصرين الأساسيين في برنامج خاتمي للإصلاح.

بحسب ما جاء في التصريح الشهير الذي أدلى به خاتمي، فإن حكومته قد نجت من أزمات وطنية عديدة كانت تتكرر بمعدل أزمة كل تسعة أيام خلال فترة ولايته. ومن أبرز هذه الأزمات الهامة (المتعلقة بخططه للإصلاح الداخلي) التي حدثت خلال ولايته:

في سبتمبر من عام 2002 قدم خاتمي للبرلمان ما يعرف باسم مشروع القانون المزدوج. وكانت هذه المشاريع تتناول مسألتين: أولاهما تقليص صلاحيات مجلس الأوصياء وثانيهما تعزيز صلاحيات رئيس الجمهورية. تم رفض المشروعين من قبل مجلس الأوصياء واضطر خاتمي لسحبهما من البرلمان في نهاية المطاف.

أثارت رغبة خاتمي في عدم القيام بأي إصلاح خارج إطار دستور الجمهورية الإسلامية تساؤلات الكثيرين عن أثر برامجه في مجالات مثل تطبيق مجتمع ديموقراطى أو مجال حقوق المرأة. وتعرض خاتمي لانتقادات عديدة داخل الجمهورية الإسلامية وخارجها.
أثناء إحدى الخطب التي ألقاها في جامعة طهران، قام مجموعة من أنصاره السابقين الذين خاب أملهم فيه بالهتاف ضده قائلين: "لا نريد المزيد من الأكاذيب! ". كان معظم هولاء الطلاب قد تعرضوا للاعتداء البدني عليهم من قِبل الشرطة وقوات الأمن الأخرى قبيل الاجتماع وكانوا حانقين على خاتمي لعدم قدرته على اتخاذ أي إجراء. في حين كان خاتمي يرى "[أن] الإصلاحات يجب أن تأتي من داخل النظام. وفي رأيي أن الجمهورية الإسلامية هي إنجاز عظيم حققته الثورة الأكثر شعبية التي رأيتها في حياتي.” إلا أن كثيرًا من أنصاره أساءوا فهم تلك الفكرة. أما فيما يتعلق بهؤلاء الذين خاب أملهم في ملحمة الثالث والعشرين من يوليو عام 1997، فقد استنكر خاتمي عمل المجموعة التي تسببت في ظهور حوادث عنف في أعمال الشغب التي قام بها الطلاب الإيرانيون في يوليو 1999 بسبب “حقدهم” وقال إن هذه المجموعة “تضع عقبات أمام تنفيذ الإرداة الشعبية” مشيرًا إلى خصومه داخل المؤسسة السياسية. بالإضافة إلى ذلك، أكد خاتمي قائلاً: 
وفي ذات السياق، سخر خاتمي من فكرة “تصدير” الديموقراطية إلى الشرق الأوسط قائلاً

ودعا خاتمي الإيرانيين إلى احترام مفهوم ولاية الفقيه حتى ولو لم يقتنعوا بها. وبرر هذا بأن هذا المفهوم هو جزء من الدستور الإيراني. وذكر أحد المحللين المقيمين في باريس قائلاً 
ووفقًا للباحث الإيراني، آزار نفيسي، “فإن خاتمي هو عرض من أعراض التغيير في إيران وليس سببًا فيه,” . 
على الرغم من الرئيس خاتمي كان مؤيدًا للإصلاحات الديموقراطية، لم ينجح مركز المدافعين عن حقوق الإنسان الذي يُعد المنظمة الحقوقية الرئيسية في إيران، في تسجيل أوراقه رسميًا ولم تتم الموافقة على تأهيله حتى بعد ثلاث سنوات من إرسال الطلبات.

في “رسالته إلى المستقبل” دافع الرئيس خاتمي بنفسه عن حكومته وعن إنجازاته. وكتب قائلاً:

كانت هناك تغييرات إلى حدٍ ما في العلاقات الاجتماعية والثقافية والسياسية بشكلٍ يستحيل معه العودة إلى الفترة التي سبقت الإصلاحات.

ودعا خاتمي إلى حرية التعبير وطالب الشعب بتوجيه انتقاداتهم إلى كبار السياسيين صراحةً وعلانيةً. وعلى الرغم من الإجراءات الصارمة التي اتخذها المحافظون ضد الصحافة، نجح خاتمي في خططه إلى حدِ ما. أكد الصحفي الأمريكي تيد كوبل الذي زار إيران عام 2006 على الفرق بين إيران وبين الأنظمة الشمولية الأخرى. وفي مقابلة أُجريت معه، قال كوبل:

قمت على مدى السنوات الماضية بزيارة العديد من الدول ذات الأنظمة الشمولية مثل الاتحاد السوفيتي والصين ورومانيا وشمال فيتنام. وأؤكد أن ثمة شعور يشعر به المرء عند وجوده في دولة يحكمها نظام شمولي. …وأن هذا الشعور يكون جليًا في اللحظة التي تخرج فيها من الطائرة. وهذا الشعور يُشبه كما لو أن يدًا تلتف حول عنقك ….الناس في هذه الدول تخشى الحديث. ….ولكن الحال في إيران ليس هكذا. بشكل عام يشعر الإيرانيون بحرية كبيرة في الحديث عن رئيسهم ورئيسنا وانتقادههما … لنقل أن إيران أصبحت أكثر حيوية مما توقعت أن تكون عليه. وأعتقد أن هذا الأمر كان بمثابة مفاجأة كبيرة لي.

وفقًا للمحلل والمعتقل السياسي السابق، حسن يوسف أشكفاري، يُمكن سرد نجاحات الرئيس خاتمي على النحو التالي:

في عام 2006، دعمت رابطة طلاب جامعة سانت أندروز بشكلِ كامل قرار منح الرئيس خاتمي شهادة الدكتوراه الفخرية في القانون. وبعد مناقشات عديدة انتهت الرابطة إلى أن:

خاتمي نفسه اعتمد في الغالب موقفًا شجاعًا لتعزيز القيم الليبرالية في مواجهة المحن الكبرى. هذه الشجاعة الشخصية، جنبًا إلى جنب مع عمله لاحقًا في بناء حوار وتواصل بين أصحاب المذاهب المختلفة (لا سيما من خلال مشروع حوار الحضارات)، بالإضافة إلى إنجازاته البارزة بوصفه عالمًا جعلت من خاتمي المرشح الأنسب لهذه الجائزة." 

خلال فترة الولايتين اللتين قضاهما في منصبه، أدخل خاتمي بعض الإصلاحات في النظام السياسي الإيراني، ولكن مع هذا يسود الاعتقاد على بشكل واسع أن خاتمي خسر في الصراع على السلطة أمام منافسيه. وبشكلٍ واسع يُعزى السبب الجذري وراء إخفاقات خاتمي إلى السلطات المحدودة الممنوحة للرئيس في النظام السياسي الإيراني. عندما كان خاتمي رئيسًا، لم يكن يملك سوى سلطة ضئيلة أو معدومة على العديد من المؤسسات الرئيسية للدولة مثل القضاء والإذاعة والتلفزيون الرسمي والقوات المسلحة سواء الجيش أو الشرطة إلى آخره. (انظر سياسة إيران).

لام البعض على الرئيس خاتمي غلق الصحف الإصلاحية بشكل جماعي من قِبل محكمة الصحافة في فترة ولايته الأولى. ولكن هؤلاء اللائمون يجهلون أن خاتمي - كرئيس - ليس فقط لا يملك أي سلطة على القضاء، بل إن القضاء في هذا الوقت كان معروفًا بخضوعه للمتشددين المعارضين لخاتمي.



</doc>
<doc id="1815544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815544" title="قضاء عسكري">
قضاء عسكري

القضاء العسكري يُشير إلى مجموعة القوانين والإجراءات التي تحكم أفراد القوات المسلحة. تحتفظ العديد من الدول بمجموعات منفصلة ومستقلة من القوانين التي تحكم سلوك أفراد قواتها المسلحة. وتستخدم بعض الدول أجهزة قضائية خاصة وترتيبات مختلفة لإنفاذ تلك القوانين، بينما تستخدم دولاً أخرى أنظمة قضائية مدنية. تشمل المسائل القانونية الخاصة بالقضاء العسكري المحافظة على النظام والانضباط ومشروعية الأوامر والسلوك المناسب لأفراد القوات المسلحة. تتيح بعض الدول لأنظمة القضاء العسكري التعامل مع الجرائم المدنية التي يرتكبها أفراد القوات المسلحة في بعض الظروف.

ويختلف القضاء العسكري عن فرض سلطة عسكرية على المدنيين كبديل عن السلطة المدنية. فهذه الحالة الثانية تُعرف بشكل عام باسم الأحكام العرفية، ويتم إعلانها غالبًا في أوقات الطوارئ والحروب والاضطرابات المدنية. تضع معظم الدول قيودًا على الأوقات والكيفية التي يتم فيها إعلان الأحكام العرفية وإنفاذها.

تخضع جميع قيادات القوات الكندية (CF) (أي القوات البحرية الملكية الكندية والجيش الكندي والقوات الجوية الملكية الكندية وقيادة الدعم التشغيلي الكندي وقيادة قوات الحملات الكندية وقيادة قوات العمليات الخاصة الكندية والقيادات الكندية) بشكل أساسي إلى قانون الدفاع الوطني (NDA). يجيز القسم الثاني عشر من قانون الدفاع الوطني للحاكم إنشاء مجلس خاص باللوائح والأوامر الملكية (QR&Os)، وهي عبارة عن تشريع ثانوي له قوة القانون. نظرًا لأن مبدأ "لا يمكن تفويض السلطة المفوضة" لم يحقق موقفًا صارمًا في كندا، تُجيز اللوائح والأوامر الملكية للمسؤولين العسكريين إصدار أوامر أخرى لها وضع مشابه وإن لم يكن مساوِ. وتوجد هذه الوثائق في الأوامر الإدارية للقوات الكندية والأوامر والتوجيهات الإدارية الخاصة بالدفاع وتُستخدم كتوجيهات للسلطات داخل القوات الكندية لإدارة الاعتبارات اليومية الخاصة بالقوات.

تولى القاضي العسكري العام (JAG) رئاسة فرع السلطة القضائية داخل الجيش الكندي منذ القترة السابقة على الحرب العالمية الأولى. ويُعنى هذا الفرع بتفسير القواعد الداخلية وقانون الانضباط الخاص بالقوات الكندية بالإضافة إلى القوانين الدولية والإنسانية وقوانين الحرب مثل اتفاقيات جنيف. في الممارسة الكندية، يُعتبر القتال المسلح بيئة خاضعة للرقابة الصارمة ويُعد الموظفين القانونيين عنصرًا هامًا في عملية التخطيط التي تتحول إلى قرارات تنفيذية. يقوم مركز القانون العسكري التابع للكلية العسكرية الملكية في كندا والذي يضم محامين عسكريين، بالإشراف على تثقيف الضباط والقوات في المسائل القانونية وتدريب المحامين العسكريين ويقدم استشارات لمجموعة أوتاوا بشأن المسائل التي تخص السياسة والعقيدة. ويتم دمج التثقيف القانوني في التدريبات العادية التي يخضع لها أفراد القوات الكندية.

يخضع أفراد جميع شعب الجيش الألماني؛ القوات المسلحة الألمانية، للقضاء المدني العادي، كما تُطبق كافة القوانين المدنية على الجنود مالم يُنص على غير ذلك.

يسمح الدستور الألماني في المادة 96 من الباب الثاني للحكومة الفيدرالية بإنشاء محاكم عسكرية في ظل ظروف خاصة مثل: أوقات الحرب أو خارج ألمانيا أو على متن سفينة ألمانية، وتعمل المحكمة في ظل قاضِ قانوني ولا تقضي إلا بين أفراد القوات المسلحة فقط. إلا أنه في الواقع لم تُسن بعد قوانين مثل هذه. بل إن الأشخاص المشتبه في قيامهم بارتكاب جرائم في الخارج يمثلون أمام النائب العائم في مدينة بوتسدام. والسبب في ذلك هو أن المقر التنفيذي ("مقر قيادة العمليات") يوجد هناك.

ومع ذلك، فهناك العديد من القوانين التي تُعنى بالجنود فحسب وتصف وضعهم الخاص وحقوقهم والتزاماتهم. يتم تطبيق قانون العقوبات العسكري على الجنود عن طريق تمديد قانون العقوبات المدني ليشمل الجرائم التي يتم ارتكابها أثناء الواجب العسكري: الجرائم العامة (مثل الفرار من الجندية والاستخدام غير المشروع للأسلحة وما إلى ذلك) والجرائم التي تتداخل مع التسلسل الهرمي داخل الجيش (مثل التمرد أو سوء المعاملة).

ويتم إنفاذ القوانين داخل أي فرقة من خلال الشرطة العسكرية. وفي التحقيق، يعادل العمل لدى المدعي العمل عمل الشرطة الألمانية في القضايا المدنية. وفي القضايا التي تستلزم كلا الفريقين (في الأراضي الألمانية)، تتعاون الشرطة العسكرية والشرطة النظامية. وفي حالات الطوارئ، يجوز للشرطة النظامية أن تعمل على حفظ النظام إلى حين وصول الشرطة العسكرية.

يخضع الجنود الذين يخالفون اللوائح العسكرية لعقوبات في شكل عقوبات غير قضائية وقد يخضعون لعقوبات قضائية في القضايا الخطيرة تصدرها محاكم معينة. وهذه الإجراءات محددة في قانون الانضباط العسكري. ملاحظة: يصف قانون الانضباط العسكري كيفية التعامل مع الجرائم غير المشمولة (حتى الآن) في قانون العقوبات العسكري ولكنها تخالف اللوائح العسكرية بشكلٍ واضح في الوقت نفسه. إن رئيس الوحدة وحده بوصفه الرئيس المباشر والمسؤول الرئيسي عن التأديب يملك الحق في اختيار: عقوبات غير قضائية (مثل الغرامات وحظر التجول والحبس لمدة سبعة أيام)، ويقوم بإحالة القرار إلى المسؤول المباشر الذي يليه (يُمكن تمديد الحبس لدة تصل إلى 21 يومًا) أو استدعاء محكمة الخدمة العسكرية التي تمتلك صلاحيات فرض عقوبة أكبر (مثل التجريد من الرتبة وخفض الراتب لمدة تصل إلى خمس سنوات). ويكون القاضي في هذه المحكمة مدنيًا، ويحضر معه ضابطين من الجيش ليكونا بمثابة مستشارين للقاضي.

لا توجد سجون فيدرالية ولا سجون عسكرية في ألمانيا. وفي حال صدر على أحد الجنود حكم بالسجن لأكثر من ستة أشهر، تتولى إدارة الثكنة التي يتبعها الجندي تنفيذ العقوبة عليه. ويقضي الجندي هذا الوقت في الحبس ولكنه في نفس الوقت يستمر في العمل في وحدته في أوقات العمل ما لم تفرض المحكمة عليه مزيدًا من القيود. Otherwise soldiers will be detained in civil state prisons. In the case of a soldier being sentenced to jail for one year or more (6 months or more in case of bribery) he will be discharged from the armed forces.

تحتفظ الهند بقوانين خاصة للجيش والبحرية والقوات الجوية.
وتحدد هذه القوانين الأحكام التنظيمية بصيغتها المنطبقة على الرجال والنساء العاملين بالجيش. وهذه القوانين الثلاثة متوفرة للبحث عنها عبر الموقع الرسمي.
كذلك توجد في الهند بعض القوات شبه العسكرية وهذه القوات لديها قوانين شبيهة بتلك القوانين المنطبقة على الخدمات الدفاعية، مثل قانون قوات أمن الحدود وقانون خفر السواحل وقانون قوات الشرطة الهندية التبتية وقانون فرقة بنادق ولاية أسام. وقد استلهمت جميع هذه القوانين بنودها من قانون الجيش.

بدأ ظهور المحاكم العسكرية في الهند تحت ضغط شديد مع إنشاء محكمة القوات المسلحة عام 2007. وتشهد الدولة بعض الأصوات المتعالية التي تطالب بالإصلاح في نظام القضاء العسكري على غرار ما تتمتع به الديموقراطيات الليبرالية.

في المملكة المتحدة، تعود الترتيبات الخاصة بالعدالة في القوات المسلحة إلى بنود الحرب التي نشأت منذ قرون عديدة. في أواخر القرن التاسع عشر، أُضيف هذا إلى قانون الجيش السنوي وتم تضمينه في قانون انضباط القوات البحرية. تمت إضافة قانون القوات الجوية عام 1918. وفي عام 1966 بدأت عملية من المواءمة مع طرح قانون القوات الجوية الخامس. حل قانون القوات المسلحة لعام 2006 محل ثلاثة قوانين منفصلة معنية بالانضباط في الخدمة وقوانين القوات المسلحة السابقة، وأصبح هو النظام القانوني الذي تعمل القوات المسلحة بموجبه. خلال العقد السابق، كان للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (ECHR) أثر كبير في إدارة القضاء العسكري، خاصةً ضرورة استقلال نظام المحاكم العسكرية. ومع هذا، فإن الفرضية التي يقوم عليها نظام القضاء العسكري هي أن الانضباط مسألة يحددها القادة.

استكمل قانون القوات المسلحة لعام 2006 موائمة قانون الخدمة وأصبح نافذ المفعول بشكل كامل في الأول من نوفمبر عام 2009. وتتوفر الإرشادات الخاصة بتطبيق القانون والمسائل ذات الصلة به في دليل قانون الخدمة. ولعل من بين العوامل الدافعة وراء تغيير التشريع ودمج قوانين الانضباط عبر أجزاء القوات المسلحة هو الاتجاه نحو تطبيق عمليات ثلاثية الخدمات ومنظومات دفاعية. ويتعامل هذا القانون مع الجرائم العسكرية والجرائم المدنية التي تُرتكب في بعض الظروف والجرائم التي يرتكبها مدنيون مرتبطون بالقوات المسلحة سواء في الداخل أو الخارج (بما في ذلك أفراد الأسرة)، كما يُعنى بسلطة القائد في التعامل مع الجرائم بإجراءات موجزة والمحاكم العسكرية ومحاكم الخدمة المدنية والحجز والطعون. كما وضع هذا القانون منصب مدير نيابات الخدمة.

ويُعتبر التعامل بإجراءات موجزة من قِبل القائد هو السمة الرئيسية، ويعد هذا الأمر مقبولاً في إطار الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لأن المتهم له حق اختيار المحاكمة وفق المحاكم العسكرية. ويتم التعامل مع معظم القضايا بإجراءات موجزة. في العادة يحمل القائد رتبة مقدم أو ما يعادلها (رتبة رائد في الناتو)، ولكن يحق للقائد أن يقوم بتفويض بعض صلاحياته المتعلقة بالتعامل بإجراءات جزئية لأحد مرؤوسيه. يُمكن أن يقوم الرئيس المباشر للقائد، بوصفه سلطة أعلى، بتغيير صلاحيات القائد بخصوص التعامل بإجراءات جزئية. وهذا يعني أن كل شخص يخضع لقانون الخدمة يكون له قائد، وهذا القائد له رئيس أعلى منه.

ويكون على رأس نظام القضاء العسكري القاضي العسكري العام وهو شخص مدني وفي نفس الوقت يعمل ضمن وزارة العدل.

تتيح الإجراءات الإدارية تسريح الجنود من الرجال والنساء إذا صدر عنهم سلوك غير مرضِ مثلما يحدث في القطاع الخاص. كما تتيح لأصحاب الرتب العليا إضافة ما يصل إلى ثلاث واجبات إضافية أو ما يماثلها إلى أحد مرؤوسيهم جراء ارتكاب مخالفات صغيرة. منذ أن تم استحداث هذه الإجراءات، انخفض بشكل ملحوظ عدد القضايا التي يتم التعامل معها بإجراءات موجزة.

أجاز الدستور الأمريكي إنشاء نظام للقضاء العسكري. يسمح القسم الثامن من المادة الأولى للكونجرس الأمريكي أن يقوم “بوضع قواعد للحكومة ووضع قوانين للقوات البرية والبحرية.” وقد أصدر الكونجرس هذه القواعد للمرة الأولى في عام 1806 باعتبارها بنود الحرب. كان القضاء العسكري [[الحرب الأهلية الأمريكية]] يخضع لحكم قانون ليبر لعام 1863. وتم استبدال بنود الحرب في عام 1951 بالقانون الموحد للعدالة العسكرية (UCMJ).

ويُعد القانون الموحد للعدالة العسكرية قانونًا فيدراليًا، موجودًا في العنوان العاشر من الفصل السابع والأربعين في قانون الولايات المتحدة ويتم تنفيذه من قِبل دليل المحاكم العسكرية، وهو عبارة عن أمر تنفيذي يُصدره [[رئيس الولايات المتحدة]] بصفته القائد الأعلى للقوات المسلحة العسكرية. يُمكن استئناف أحكام الإدانة التي تُصدرها المحاكم العسكرية في الولايات المتحدة من خلال محاكم الاستئناف العسكرية وكذلك محكمة استئناف القوات المسلحة الأمريكية (CAAF)، وهي عبارة عن محكمة استئناف فيدرالية تتألف من خمسة قضاة مدنيين معينين من قِبل [[رئيس الولايات المتحدة]]. وتخضع قرارات محكمة استئناف القوات المسلحة الأمريكية لوجهة نظر المحكمة العليا في الولايات المتحدة.

وتشمل الجرائم التي يُغطيها القانون الموحد للقضاء العسكري تلك الجرائم المشمولة “بالجرائم العليا والجنح” التي تشمل المسؤولين بشكل عام، وتشمل اليمين الكاذبة وإساءة استعمال السلطة والرشوة والترهيب وسوء استخدام الأصول وفشل الإشراف والتقصير في أداء الواجب وصدور تصرف غير لائق ورفض الانصياع لأمر قانوني. كما يشمل أيضًا الجرائم العادية، ولكن بمعايير مختلفة من الإثبات والعقوبة تختلف عن معايير المدنيين على اعتبار أن الأفراد العسكريين يُتوقع منهم المزيد نظرًا لليمين القانونية التي يؤدونها. يعود عدد كبير من المصطلحات المستخدمة إلى حقبة القانون.




[[تصنيف:قانون عسكري]]

</doc>
<doc id="1815545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815545" title="الصدمة الجنسية العسكرية">
الصدمة الجنسية العسكرية

الصدمة الجنسية العسكرية (MST) هو المصطلح المستخدم من قِبل إدارة شؤون المحاربين القدامى (DVA) للإشارة إلى حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي والتحرش الجنسي التي تحدث أثناء الخدمة العسكرية. في حين يتم رصد حالات الاعتداء الجنسي التي تقع داخل الجيش من قِبل مكتب مواجهة الاعتداءات الجنسية والوقاية منها (SAPRO) التابع لوزارة الدفاع (DoD) (انظر الاعتداءات الجنسية في الجيش الأمريكي)، يُعتبر تعريف الصدمة الجنسية العسكرية أوسع بكثير ويتم رصده داخل إدارة شؤون المحاربين القدامى من قِبل فريق الدعم المعني بالتعامل مع الصدمة الجنسية العسكرية.

يشمل مصطلح الصدمة الجنسية العسكريةأي نشاط جنسي يتم بالإكراه، سواء باستخدام القوة البدنية أو التهديد بعواقب سلبية أو التشجيع الضمني أو الوعود بمعاملة مميزة، وكذلك ممارسة الجنس بدون موافقة الطرف الآخر كأن يكون تحت تأثير الخمر وما إلى ذلك. وهناك حالات أخرى يُمكن أن تندرج تحت اسم الصدمة الجنسية العسكرية من بينها: الاتصال الجنسي غير المرغوب فيه والتهديد والتعليقات المهينة والمقدمات الجنسية غير المرغوب فيها.

تقدم الإدارة الصحية للمحاربين القدامى (VHA) خدمات صحية طبية وعقلية للمحاربين القدامى المسجلين في الإدارة والذين يبلغون عن تعرضهم لصدمة جنسية عسكرية ممن قاموا بإجراء الفحص الإلزامي الخاص بالصدمة الجنسية العسكرية من بين جميع المحاربين القدامى المسجلين في برنامج الإدارة الصحية للمحاربين القدامى.

على الرغم من الاعتقاد السائد بندرة الإبلاغ عن معدلات الصدمة الجنسية سواء في الجيش أو في إدارة المحاربين القدماء (VA), إلا أن عملية الفحص الإلزامي على نطاق المنظومة التي تتم داخل الإدارة الصحية للمحاربين القدامى توفِّر تقديرات جيدة لمعدلات الصدمة الجنسية العسكرية بين المحاربين القدامى على وجه الخصوص. وتجدر الإشارة إلى أن هذه المعدلات تشمل فقط المحاربين القدامى الذين كانوا يتعاملون مع الإدارة الصحية للمحاربين القدامى، ولا تشمل غير المسجلين في الإدارة.

في عام 2007، ذكرت المجلة الأمريكية للصحة العامة (AJPH) أن معدلات الصدمة الجنسية العسكرية بلغت تقريبًا 22% بين المحاربات القدامى و1.2% بين المحاربين القدامى.

في عام 2010، ذكرت المجلة الأمريكية للصحة العامة أن معدلات الصدمة الجنسية العسكرية بين المحاربين الأمريكيين العائدين من الحروب الأخيرة في أفغانستان (عملية التحرير الدائمة OEF) والعراق (عملية تحرير العراق OIF) قد بلغت 15.1% بين النساء و0.7% بين الرجال.

تم الكشف عن عدد من الحالات الصحية الطبية والعقلية المتصلة بتجربةالصدمة الجنسية العسكرية، حيث وجدت الدراسات في نماذج عديدة من المحاربين القدامى من مستخدمي خدمات الإدارة الصحية للمحاربين القدامى أن الأفراد الذين يبلغون عن تعرضهم لصدمة جنسية عسكرية يكونوا معرضين لعدد من التشخيصات الخاصة بالصحة العقلية والبدنية، من بينها اضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) والاكتئاب. بالإضافة إلى هذا، قامت دراسة بحثية حديثة بفحص معدلات الأمراض التي يتم نقلها عن طريق الاتصال الجنسي (STIs) والاختلالات الجنسية بين المحاربين الذين شاركوا في عملية التحرير الدائم وعملية تحرير العراق من بين مستخدمي خدمات الإدارة الصحية للمحاربين القدامى، ووجدت الدراسة أن نتيجة الفحص الإيجابي للصدمة الجنسية العسكرية غالبًا ما تقترن بارتفاع احتمالية الإصابة بعدد من الأمراض والاختلالات الجنسية بين الرجال والنساء.




</doc>
<doc id="1815547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815547" title="منظم المواعيد الوزارية">
منظم المواعيد الوزارية

إن منظم المواعيد الوزارية أو ببساطة منظم المواعيد هي عبارة عن وظيفة في المكتب الخاص بالوزراء في المملكة المتحدة. تتضمن مهام الوظيفة إدارة جدول أعمال الوزير. وتختلف هذه الوظيفة عن (وتعتبر وظيفة أكثر ثانوية من) وظيفة السكرتير الخاص المسؤول عن الإدارة العامة لمكتب الوزير.


</doc>
<doc id="1815551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815551" title="سقف مضاعف الميل">
سقف مضاعف الميل

السقف المضاعف الميل (بالإنجليزية: Pitched roof أو Gabled roof) هو نوع من الأسقف التي تتكون من سطحين مائلين، ينطلقان من نهايتي جدارين، وينتهيان بحرف في القمة يحدد اتجاه الميلين على جانبيه. يمكن أن تكون الميول متماثلة أو مختلفة أو متعددة، وتتقاطع بأضلاع منتظمة أو بتشكيلة تتطلبها طبيعة التصميم ونوع البناء. تُستعمل مثل هذه الأسقف في المناطق الغزيرة الأمطار، وتزداد ميول الأسقف شدة في المناطق التي تكثر فيها الثلوج، كما في معظم المناطق الشمالية من أوروبا.

وتختلف هذه الأسقف عن الأسقف المتعددة الميل باتجاهات متعددة (Hipped roof) ذات الثلاث أو أربع جوانب، حيث تُعتبر عملية إنشاء الأسقف المضاعفة الميل أسهل منها، إلا إن الأخرى أفضل من ناحية مقاومة الأعاصير والرياح.



</doc>
<doc id="1815553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815553" title="وزارة (هيئة تنفيذية جماعية)">
وزارة (هيئة تنفيذية جماعية)

يُشير لفظ وزارة (يُستخدم في العادة مسبوقًا بأداة التعريف أل، أي: الوزارة) إلى الهيئة الجماعية التي تضم وزراء الحكومة برئاسة رئيس الوزراء أو رئيس مجلس الوزراء. وتعني أيضًا بحسب تعريفها في قاموس أوكسفورد as “المدة التي تظل فيها الحكومة تحت رئاسة رئيس وزراء واحد ". وعلى الرغم من أن مصطلح “مجلس الوزراء” يُمكن في بعض الأحيان أن يُستخدم كمرادف للفظ وزارة، إلا أن الأخير يتميز باتساع مفهومه ويُمكن أن يشمل بعض أصحاب المناصب الإدارية الذين لا يحق لهم حضور اجتماعات مجلس الوزراء. وهناك ألقاب أخرى تُستخدم لوصف الهيئات الجماعية المشابهة منها، “الإدارة” (في الولايات المتحدة) أو “الحكومة” (في استعمالها الشائع في معظم الأنظمة البرلمانية).

ويستخدم هذا المصطلح في المقام الأول لوصف الحكومات المتعاقبة في المملكة المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والتي تشترك في التراث البرلماني السياسي. ففي المملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، تبدأ وزارة جديدة عملها بعد كل انتخابات سواء تغير رئيس الوزراء أو ظل في منصبه. على سبيل المثال، عقب فوزها في الانتخابات العامة لعام 1979، قامت مارجريت تاتشر بوصفها رئيسة الوزراء في المملكة المتحدة بتشكيل وزارتها التي عُرفت باسم وزارة تاتشر الأولى. وعقب فوزها في الانتخابات العامة لعام 1983 قامت بتشكيل وزارة تاتشر الثانية، وهكذا. وفي كندا، لا يتم تشكيل وزارة جديدة إلا إذا سقطت الحكومة في الانتخابات.

من عام 1911 إلى عام 1933، في البرتغال، كان اللقب الرسمي لرئيس الوزراء هو “رئيس الوزارة” (البرتغالية: "Presidente do Ministério") وهو ما يعكس وظيفته بأن يكون على رأس الوزارة الجماعية.



</doc>
<doc id="1815559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815559" title="تحالف دعم الدفاع الصاروخي">
تحالف دعم الدفاع الصاروخي

تحالف دعم الدفاع الصاروخي عبارة عن منظمة غير ربحية مكرسة لتعبئة دعم شعبي واسع لتطوير ونشر نظام دفاع صاروخي فعَّال في الولايات المتحدة. ومنذ تأسيسها في عام 2002 على يد ريكي اليسون، شاركت المنظمة غير الربحية 501(c) في دعم والتحليل الدراسي لتقنيات وإستراتيجيات الدفاع الصاروخي الخاص بالحكومة الأمريكية. ويعمل تحالف دعم الدفاع الصاروخي على تعزيز التكنولوجيا و/أو الإستراتيجية القادرة على تدمير الرؤوس الحربية للقذائف التي يتم إطلاقها باتجاه الولايات المتحدة. يوجد مقر التحالف على أطراف العاصمة واشنطن ويضم ما يزيد عن 9000 عضو نشط.

حصل ريكي اليسون، مؤسس تحالف دعم الدفاع الصاروخي ورئيسه، على درجة جامعية من جامعة جنوب كاليفورنيا، وشهادة في الدراسات الدفاعية والإستراتيجية وله عقدان من الخبرة في مهارات واستشارات دعم الدفاع الصاروخي. لعب إليسون في تسعة مواسم في NFL مع فريق سان فرانسيسكو 49ers ولوس أنجليس رايدرز. وبعد فوزه في مباراتين في روز بول والبطولة الوطنية في جامعة جنوب كاليفورنيا، قام فريق سان فرانسيسكو 49ers بضم إليسون إلى احتياطي دوري كرة القدم الأمريكية لعام 1983 وفاز اليسون بثلاثة بطولات سوبر باول.

يقوم تحالف دعم الدفاع الصاروخي بإعداد تقارير عن جميع المعلومات مفتوحة المصدر ذات الصلة بإستراتيجيات وتقنيات وتجارب الدفاع الصاروخي. كما يعمل بنشاط على دعم إستراتيجيات الدفاع الصاروخي الفعّال لأعضاء الحكومة الأمريكية. كذلك يقوم بإجراء مسوحات عامة وتحقيقات متعلقة بالإعلام بشكل دوري.

تقوم أنظمة الدفاع الصاروخي بتعقب القذائف التيسيارية المحمولة جوًا وتدميرها. حيث تعمل تكنولوجيا الكشف المبكر على تأكيد وجود تهديد من قذائف محمولة جوًا وتقوم بحساب إحداثيات الاعتراض المثالي وتحدد المقذوفات التمويهية. ثم تقوم بإطلاق قذيفة اعتراضية. وتستخدم القذيفة الاعتراضية تكنولوجيا التعقب التي تحافظ على مسار القذيفة تجاه نقطة التصادم مع الهدف. بعد تعقب القذيفة المستهدفة، يقوم نظام الدفاع الصاروخي بتدمير الهدف في الجو. يُمكن وضع تكنولوجيا الدفاع الصاروخي برًا أو بحرًا أو جوًا أو في الفضاء ويتم وضعها في الغالب لنشر إستراتيجيات “نظام الدفاع الصاروخي المضاد للقذائف التيسيارية” (BMDS) ضد القذائف النووية.


</doc>
<doc id="1815560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815560" title="نظام تحكم تكنولوجيا القذائف">
نظام تحكم تكنولوجيا القذائف

نظام تحكم تكنولوجيا القذائف (MTCR) هو شراكة طوعية وغير رسمية بين 34 دولة لمنع انتشار تقنية القذائف والمركبات الجوية بدون طيار القادرة على حمل 500كجم لمسافة تبلغ 300كم على الأقل.

تم إنشاء نظام تحكم تكنولوجيا القذائف في إبريل من عام 1987 بين كل من كندا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا واليابان وبريطانيا العظمى والولايات المتحدة. وكان الغرض من إنشائه هو كبح انتشار منظومات التسليم بدون طيار للأسلحة النووية، وبخاصة منظومات التسليم التي بإمكانها حمل 500كجم بحد أدنى لمسافة لا تقل عن 300كم.

في الاجتماع السنوي الذي عُقد في أوسلو في يوليو من عام 1992، برئاسة ستين لاندبو، تمت الموافقة على توسيع نطاق نظام تحكم تكنولوجيا القذائف ليشمل منع انتشار المركبات الجوية بدون طيار (UAVs) لجميع أسلحة الدمار الشامل. وتم تقسيم المواد المحظورة إلى فئتين وتم النص عليها في معدات نظام تحكم تكنولوجيا القذائف وبرامجه والملحق الخاص بالتكنولوجيا. نما عدد الدول الأعضاء إلى 34 دولة، إلى جانب ثلاث دول إضافية تلتزم بالمبادئ التوجيهية الخاصة بنظام تحكم تكنولوجيا القذائف من طرف واحد، ومن بين هذه الدول إسرائيل.

ومنذ إنشائ النظام، فقد نجح في المساعدة في إبطاء أو وقف عدد من برامج القذائف التسيارية، فوفقًا لرابطة الحد من الأسلحة: "تخلت الأرجنتين ومصر والعراق عن برنامج القذائف التسيارية المشترك المعروف باسم كوندور الثاني. كذلك أرجأت البرازيل وجنوب إفريقيا وتايوان برامج مركبات الإطلاق الفضائية ومركبات إطلاق القذائف واستبعدتها تمامًا. بينما دمرت بعض دول أوروبا الشرقية مثل بولندا وجمهورية تشيك القذائف التسيارية بشكل جزئي لتحسين فرصها في الانضمام إلى نظام تحكم تكنولوجيا القذائف". في أكتوبر من عام 1994، قامت الدول الأعضاء بوضع سياسة "عدم خفض السعر" بهدف إنفاذ المبادئ التوجيهية بشكل أكثر اتساقًا، وتعني هذه السياسة أنه إذا رفضت إحدى الدول الأعضاء بيع تكنولوجيا معينة لدولة أخرى فيجب على جميع الدول الأعضاء أن تلتزم بذلك. أنشأت الدول الأعضاء في نظام تحكم تكنولوجيا القذائف مدونة قواعد السلوك الدولية لمنع انتشار القذائف التسيارية، وقد أخذت هذا المدونة مبادئ النظام وبنت عليها وأتاحت العضوية فيها لكافة الدول. وبالتالي، صار هناك 117 دولة في الوقت الحالي تقوم بإنفاذ ضوابط التصدير لكبح انتشار المركبات الجوية بدون طيار.

على الرغم من أن جمهورية الصين الشعبية ليست عضوة في نظام تحكم تكنولوجيا القذائف إلا أنها وافقت على الالتزام بالمبادئ التوجيهية الأصلية لعام 1987 والملحق، ولكنها غير ملتزمة بالمراجعات التي تمت لاحقًا. وكانت الصين في البداية قد تعهدت شفهيًا بالالتزام بنظام تحكم تكنولوجيا القذائف في نوفمبر من عام 1991، وأدرجت هذه التأكيدات في رسالة بعث بها وزير خارجيتها في فبراير من العام التالي. ثم أكدت الصين تعهداتها في البيان المشترك الذي صدر بين الصين والولايات المتحدة في أكتوبر من عام 1994. وفي البيان المشترك الذي صدر في أكتوبر من عام 1997، أكدت الولايات المتحدة والصين موافقتهما على “البناء على البيان المشترك الصادر عام 1994 بشأن منع انتشار القذائف.” وفي عام 2004 تقدمت الصين بطلب للانضمام إلى نظام تحكم تكنولوجيا القذائف، ولكن الدول الأعضاء لم توافق على منح الصين عضوية في النظام بسبب مخاوفها بشأن معايير ضوابط التصدير التي تتبعها الصين.

كذلك وافقت إسرائيل ورومانيا وسلوفاكيا على الالتزام طواعيةً بقواعد التصدير الخاصة بنظام تحكم تكنولوجيا القذائف، على الرغم من أنهم ليسوا أعضاء في النظام.

ومع ذلك، فالنظام له قيوده. تواصل الهند وإيران وإسرائيل وكوريا الشمالية وباكستان التقدم في برامج القذائف الخاصة بهم. وقد قامت هذه الدول، بفضل درجات متفاوتة من المساعدات الأجنبية، بنشر قذائف تسيارية متوسطة المدى قادرة على السفر لمسافة تفوق 1000 كم وتقوم هذه الدول باستكشاف القذائف التي يبلغ مداها أكثر من هذا بكثير. وقامت إسرائيل على وجه الخصوص بنشر قذائف تسيارية عابرة للقارات وقذائف انسيابية تُطلق من البحر. كما أصبح بعض هذه الدول (الدول غير الأعضاء في نظام تحكم تكنولوجيا القذائف) بائعين وليس مجرد مشترين في سوق السلاح العالمي. على سبيل المثال، تُعتبر كوريا الشمالية المصدر الرئيسي لانتشار القذائف التسيارية في العالم اليوم. كما قامت إيران بتزويد سوريا بتكنولوجيا القذائف. كذلك فرضت الهند على نفسها اتباع سياسة عدم تصدير تكنولوجيا الأسلحة النووية. في أكتوبر 2012 أعلنت كل من كوريا الجنوبية والولايات المتحدة عن عزم الأخيرة مساعدة كوريا الجنوبية في زرع قذائف يبلغ مداها 800&nbsp;كم وطائرات بدون طيار طويلة المدى تصل حمولتها إلى 2500&nbsp;كجم; على الرغم من أن هذا قد يكون متوافقًا من الناحية الفنية مع نظام تحكم تكنولوجيا القذائف إذا صُنعت محليًا. نظرًا لكون إسرائيل غير عضوة في نظام تحكم تكنولوجيا القذائف، فلا تستطيع إسرائيل تصدير نظام الاطلاق الفضائي الخاص بها والمعروف باسم شافيت للعملاء الأجانب، على الرغم من قيام إدارة كلينتون بالسماح للشركات الأمريكية باستيراد نظام شافيت.

في عام 2002، تم استكمال نظام تحكم تكنولوجيا القذائف عن طريق مدونة قواعد السلوك الدولية لمنع انتشار القذائف التسيارية (ICOC) والتي تُعرف أيضًا باسم مدونة لاهاي لقواعد السلوك، وتدعو المدونة إلي السيطرة على انتشار أنظمة القذائف التسيارية القادرة على حمل أسلحة الدمار الشامل، وتضم المدونة 119 عضوًا, وتعمل بالتوازي مع نظام تحكم تكنولوجيا القذائف وتتميز بوجود عدد أقل من القيود المحددة وعدد أكبر من الأعضاء.

يضم نظام تحكم تكنولوجيا القذائف من بين أعضائه 34 دولة.

خلال زيارته إلى الهند في نوفمبر من عام 2010، أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن دعم الولايات المتحدة لمساعي الهند للحصول على عضوية دائمة في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وكذلك لدخول الهند في مجموعة موردي المواد النووية واتفاق واسينار وفريق أستراليا ونظام تحكم تكنولوجيا القذائف.




</doc>
<doc id="1815571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815571" title="سقف مائل">
سقف مائل

السقف المائل أو السقف السكيليوني (بالإنجليزية: Skillion roof أو Lean-to roof) هو نوع من الأسقف التي تتكون من سطح مائل مفرد، ينطلق من نهاية جدار، وينتهي بجدار أعلى يحدد اتجاه الميل على الجانب. يُستعمل ها النوع من الأسقف بالإضافة إلى الأسقف المضاعفة الميل في المناطق الغزيرة الأمطار، وتزداد ميول الأسقف شدة في المناطق التي تكثر فيها الثلوج، كما في معظم المناطق الشمالية من أوروبا. 


</doc>
<doc id="1815599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815599" title="قبطيس صيني">
قبطيس صيني

قبطيس صيني (الاسم العلمي:Coptis chinensis) هو من النباتات يتبع القبطيس من ال الحوذانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1815600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815600" title="قبطيس">
قبطيس

القبطيس (الاسم العلمي:Coptis) هو من النباتات يتبع الحوذانية من ال الحوذانيات . 

 
 
 


</doc>
<doc id="1815603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815603" title="طيران إيه بي أكس">
طيران إيه بي أكس

طيران إيه بي أكس هي شركة شحن جوي أمريكية يقع مقرها في مقاطعة كلينتون، أوهايو، أوهايو.


</doc>
<doc id="1815606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815606" title="قبطيساوات">
قبطيساوات

القبطيساوات (الاسم العلمي:Coptoideae) هي من النباتات تتبع الحوذانية من الحوذانيات . 

 


</doc>
<doc id="1815613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815613" title="أداتا">
أداتا

أداتا (بالصينية التقليدية: 威刚 科技 股份有限公司) هي شركة تايوانية لصناعة الأجهزة والمعدات التكنولوجية و التي تأسست في مايو عام 2001 من طرف الرئيس التنفيذي لها سيمون تشن .

في أيار/مايو 2001 أنشأتها سيمون تشن ، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة أداتا . في البداية، احتضنت أداتا الهدف المتمثل في أن تصبح العلامة تجارية ذاكرة عالمية رائدة من خلال النزاهة والكفاءة المهنية، وهذا المثل أدى إلى معدلات نمو قياسية وأداء متميزاً للشركات للشركة. حاليا، وخطوط المنتجات الرئيسية أداتا تتألف من الأجهزة الدرام ونوع ناندو ذاكرة فلاش، بما في ذلك وحدات الذاكرة ومحركات أقراص ذاكرة فلاش، وبطاقات الذاكرة، محركات الأقراص الصلبة ذات الحالة الصلبة ومحركات الأقراص الصلبة الخارجية.

في عام 2005، أصبحت ثاني أكبر شركة في صناعة الوحدة النمطية لذاكرة، واستمرت بالبقاء في الطليعة؛ وفقا لتؤدي تقرير أبحاث السوق العالمية للوكالة أي سابلي أيار/مايو 2010، أداتا هي ثالث أكبر مصنع في العالم لمنتجات ذاكرة فلاش.

من خلال الابتكار المستمر وتطوير المنتجات التي تتجاوز توقعات العملاء، لقد فازت أداتا العديد من أكبر الجوائز المعترف بها دوليا منها :

ADATA Group Profile

أداتا شركة تنموا بسرعة كبيرة لتتصدر الشركات التايوانية


</doc>
<doc id="1815644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815644" title="دي إتش إل للطيران">
دي إتش إل للطيران

دي إتش إل للطيران هي فرع من دي إتش إل إكسبريس، هي المسؤولة عن توفير الخدمات الجوية للشركة الأم.


</doc>
<doc id="1815719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815719" title="الأديان والمذاهب في كوردستان">
الأديان والمذاهب في كوردستان

كان الأكراد القدماء يدينون بالمعتقدات الآرية القديمة (المثرائية)، ثم تحولوا إلى الأيمان بالإله الواحد حين أعتنقو دين زردشت الذي خرج من بينهم ونشر تعاليمه في مختلف أنحاء البلاد الأيرانية، أستمر الأكراد بأتباع الديانة الزرادشتية طياة حكم الميديين ثم الساسانيين، وحتى الفتح الإسلامي لمناطق الدولة الساسانية، حينئذ انتشر الإسلام بينهم فقد كانت الأتفاقية المنعقدة بين جيوش الإسلامية الفاتحة من جهة وبين "المزربان" والي الأمبراطورية الساسانية على المناطق الكردية من جهة أخرى تقضي بأحتفاظ الأكراد بأرواحهم وأموالهم ومعتقدهم الديني مقابل التبعية للدولة الإسلامية الجديدة ودفع الجزية، كما كانت قلة من الأكراد الخاضعين للحكم الروماني قد تحولوا للدين المسيحي نتيجة "لقمع" الرومان وأضهادهم لأتباع الديانات الأخرى، وما زال يوجد في أنحاء كردستان من هم متمسكون ببعض المعتقدات الزرادشتية ومنهم الأيزيديين.

أصبح الدين الإسلامي هو دين الأغلبية الكردية، و الكرد في غالبيتهم من أهل السنة ويتبعون المذهب الشافعي، ومنهم القليل من الشيعة يتركزون في جنوب كردستان، وكان للأكراد دور فعال ومؤثر خلال التاريخ الإسلامي الممتد لأكثر من أربعة عشر قرنا، تنتشر بين الكورد الطرق الصوفية التي تختلف عن بعضها اختلافاً بسيطاً، وأكثر الطرق شيوعاً هي الطريقة القادرية والطريقة النقشبندية.

لقد لعب علماء الدين الإسلامي الذين يدعون (ملا) في كوردستان، دوراً بارزاً وإ يجابياً في الحركة الوطنية التحريرية الكوردية من حيث الولاء لها والانخراط فيها وقيادتها.

و من الأكراد من هم تابعون لأديان أخرى كالمسيحية واليهودية والأيزيدية، ولمذاهب عدة كالعلويين (القزلباش)، والعلي الاهي (الكاكائية)، وأهل الحق والكسنزانية.

أما اليهود في كردستان العراق فقد هجروا إلى إسرائيل والولايات المتحدة بداية عام 1948 مع بقية يهود العراق، وهم معروفون الآن كجالية كوردية يهودية في إسرائيل.


</doc>
<doc id="1815726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815726" title="طاليون">
طاليون

الطاليون أو الطاليشيون وهم مجموعة عرقية أري هندية تتواجد بين أذربيجان و إيران ومنطقة جنوب القوقاز وعلى سواحل الجنوبية الغربية لبحر قزوين , ويتكلمون باللغة الطالية , وهي من اللغات الإيرانية الشمالية الغربية ويتكلموها في محافظتي جيلان و أردبيل وفي الأجزاء الجنوبية من أذربيجان , هذه العرقية أصولها بلقانية-قوقازية هاجرت من أوروبا .

عدد هذه القومية حوالي 500000 نسمة يتواجد في إيران حوالي 430000 نسمة و في أذربيجان 112000 وفي باقي الدول حوالي 10000 نسمة يعتنق أغلبهم الديانة الإسلامية بمذهبها الشيعي ويوجد منهم أيضا من أهل السنة و الجماعة.


</doc>
<doc id="1815727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815727" title="محمد يوسف رمضان">
محمد يوسف رمضان

احتجزت السلطات المصرية رمضان في المطار فور عودته من روسيا وخضع لتحقيق مطوّل قبل أن يخلى سبيله بعد سحب الميدالية الذهبية والمكافآت منه كما شُطب اسمه من سجل اتحاد الكونغ فو المصري بطلب من وزير الرياضة طاهر أبوزيد والمدير التنفيذى للاتحاد المصري للكونغ فواللواء جمال الجزار .


</doc>
<doc id="1815746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815746" title="سكان كولومبيا">
سكان كولومبيا

هذه المقالة هي عن الخصائص الديمغرافية لسكان كولومبيا، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة من السكان، والحالة الاقتصادية، والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.

وتتميز التركيبة السكانية في كولومبيا لكونها ثالث دولة من حيث عدد السكان في أمريكا اللاتينية، بعد المكسيك والبرازيل. شهدت كولومبيا النمو السكاني السريع مثل معظم البلدان، ولكن أربعة عقود من النزاع المسلح دفعت الملايين من الكولومبيين إلى خارج البلاد. ومع ذلك، تحسنت اقتصاد انتعاش في عام 2000 في المراكز الحضرية (وربما أكثر الدول تحضرا أمريكا اللاتينية) وضع معايير لالكولومبيين الذين يعيشون في الدرجة الاقتصادية الطبقية التقليدية. في السنوات التي أعقبت عام 2002 تم تحسين السلامة في جميع أنحاء البلاد. المواطنين الشباب تستثمر الآن في مجال التعليم حتى يتمكنوا من البقاء والمساهمة في مستقبل البلاد. اليوم البلاد لديها الكثير من الإمكانات الاقتصادية. [1]

وفقا لتعداد عام 2005، وهناك 46219699 الكولومبيين في العالم (42888592 المعيشة في الأراضي الوطنية و3331107 الذين يعيشون في الخارج).
وفقا للمراجعة عام 2010 للالتوقعات السكانية في العالم وكان مجموع السكان 46295000 في عام 2010، مقارنة ب 12،000،000 فقط في عام 1950. وبلغت نسبة الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة في عام 2010 28.7٪، 65.6٪ كان بين 15 و 65 سنة من العمر، في حين أن 5.6٪ وكان 65 عاما أو أكثر
كان حركة من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية ثقيلة جدا في منتصف القرن العشرين، ولكن منذ ذلك الحين تراجعت. ازداد عدد سكان الحضر من 31٪ من مجموع السكان في عام 1938، إلى 57٪ في عام 1951 وحوالي 70٪ بحلول عام 1990. حاليا هذا الرقم هو حوالي 77٪. ثلاثون مدينة ويبلغ عدد سكانها 100،000 أو أكثر. في تسعة أقسام السهول الشرقية، التي تشكل نحو 54٪ من مساحة كولومبيا، لديك أقل من 3٪ من عدد السكان وكثافة من شخص أقل من واحد لكل كيلومتر مربع (شخصين لكل ميل مربع).

تسجيل الوقائع الحيوية في كولومبيا يست كاملة. أعدت إدارة السكان في الأمم المتحدة التقديرات التالية.

البلاد لديها مجموعة متنوعة من السكان التي تعكس تاريخها الملونة و الشعوب التي يسكنها هنا من العصور القديمة حتى الوقت الحاضر . الملغم التاريخية من ثلاث مجموعات رئيسية هي أساسيات التركيبة السكانية في كولومبيا الحالية: الهنود الحمر السكان الأصليين ، والمهاجرين الأوروبيين ، و العبيد الأفارقة ، وقد تتداخل سبيل المثال لا الحصر في تاريخها.

تم استيعاب العديد من الشعوب الأصلية في السكان المولدين ، ولكن ما تبقى من 700،000 تمثل حاليا أكثر من 85 ثقافتها المتميزة. اليوم ، يمكن التعرف على أقل من 1٪ من السكان الأصليين و بشكل كامل على أساس اللغة والعادات . معظم السكان الأصليين يعيشون في سهول البلاد في الجنوب و الشرق .

وكانت المهاجرون الأوروبيون المستعمرون الإسبان ، ولكن الأوروبيين أخرى كثيرة (أي الإيطاليين والألمان والفرنسيين و السويسريين والبولنديين و الروس ) . بأعداد أقل ، البلجيكي ، ليتوانيا ، الهولندية ، البريطانية والبرتغالية و الكرواتية المجتمعات . هاجر معظم الأوروبيين في القرن 19 ، خلال الأولى والحرب العالمية الثانية (1939-1945 ) والحرب الباردة ( 1945-1990 )، و الفارين جيدا الحرب الأهلية الإسبانية من 1930s .

وتشمل غيرهم من السكان المهاجرين الآسيويين و الشرق أوسطيين ، ولا سيما العرب (خاصة اللبنانيين والسوريين ولكن أيضا الفلسطينيين ) ، الصينية ، اليابانية ، الكورية ، وجنوب شرق آسيا (خاصة فيتنام بعد نهاية حرب فيتنام ) ، وصلت الأرمن بأعداد كبيرة بعد العالمي الحرب الأولى، و الشرق الهنود أو الباكستانيين استقر في كولومبيا . السكان الفنزويلية يتزايد في بوغوتا ، بوكارامانجا ، كالي ، كوكوتا ، ميدلين ، و سانتا مارتا قرطاجنة دي إندياس .

في 1990s و 2000s ، و تقاعد حوالي نصف مليون مهاجر من أوروبا و أمريكا الشمالية (خاصة الولايات المتحدة ) عادة ما جاء ليستقر في المناطق الحضرية و سواحل كولومبيا . وهي ليست ظاهرة جديدة ، عندما استقر حوالي 5،000 الأميركيين منطقة البحر الكاريبي في أواخر القرن 19th . 

تم جلب الأفارقة كعبيد ، معظمهم إلى السهول الساحلية ، بدأت في وقت مبكر من القرن السادس عشر ، و صولا إلى القرن التاسع عشر . بعد إلغاء ، عقيدة وطنية من mestizaje شجع الاختلاط بين السكان الأصليين والأبيض إلى المولدين هوية عرقية واحدة .

الثقافة الكولومبية ، والمطبخ، والموسيقى و الحياة الاجتماعية هي من التوازن العرقي و العنصري متعدد اللغات . واحدة الشهير المهجر الكولومبية ، موسيقى البوب المغنية شاكيرا من بارانكيا هي نفسها من أصول إيطالية وفرنسية ولبنانية .

وفقا لتعداد عام 2005 من قبل الدانماركي كان يتألف سكان كولومبيا من هذه المجموعات العرقية :

وتشمل المجموعات العرقية الأخرى تحسب العرب مع البيض ( اللبنانيين والفلسطينيين والسوريين )، والصينية ، والغجر أو الغجر من أوروبا الشرقية ، و جنوب آسيا ( الهنود الشرق ) . لكن عددا من غيرهم من الأوروبيين والأميركيين الشمالية هاجروا إلى البلاد في أواخر القرن 19th وأوائل 20th ، و ، بأعداد أقل والبولنديين و الليتوانيين والإنجليزية و الأيرلندية ، والكروات أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية . اليوم هو اتجاه الهجرة الكبرى من الفنزويليين ، وذلك بسبب الأوضاع السياسية و الاقتصادية في فنزويلا.

وقد استقر العديد من الجاليات المهاجرة على ساحل البحر الكاريبي ، وبخاصة المهاجرين الجدد من الشرق الأوسط . بارانكيا ( أكبر مدينة في منطقة البحر الكاريبي الكولومبي ) وغيرها من مدن منطقة البحر الكاريبي لديها أكبر عدد من الفلسطينيين واللبنانيين ، وغيرهم من العرب ، اليهود الشرقيين و الغجر . هناك أيضا مجتمعات مهم من الصينية واليابانية.

الإسبانية (2 أكبر عدد من الناطقين باللغة الإسبانية بعد المكسيك)، اللغة الرسمية، والمجتمعات الصغيرة من اللغات الأوروبية، مثل الألمانية والفرنسية والإنكليزية والإيطالية والبرتغالية في المناطق الحضرية. هناك 65 لغات السكان الأصليين واثنين من لغات الكريول: واحدة في سان باسيليو دي بالينكو واحدة في سان أندريس. هناك 79،000 المتحدثين من الروما في كولومبيا.

تاريخيا ، كما تم بدافع نسبة كبيرة من الهجرة الكولومبية بسبب الحاجة للهروب من الاضطهاد السياسي والعنف بين الحزبين خلال فترات " لا Violencia " (1948-1958) ، وفيما بعد بسبب آثار الصراع الحالي في البلاد ( منذ 1964) . وقد أدى هذا في العديد من التطبيقات للحصول على اللجوء السياسي في الخارج .

وقد هاجر الكولومبيين في ارتفاع معدلات نسبيا إلى الولايات المتحدة. هاجر الكولومبيين أخرى إلى كندا و أوروبا ( أكثر إلى إسبانيا ، ولكن أيضا إلى فرنسا و إيطاليا ، والمملكة المتحدة ) . بين المواقع الأخرى . 

وقد عاد اليوم الملايين من الكولومبيين إلى بلدهم وذلك بفضل التحسينات في الأمن ، وكولومبيا هي الآن بلد على الطريق إلى الانتعاش. وكولومبيا هي خلق اقتصاد الذي يعتبر اليوم جذابة و مزدهرة من قبل العديد من المستثمرين الوطنيين والدوليين . هناك سياسات الحكومة الكولومبية للمساعدة الكولومبيين مع قروض الإسكان . هناك نظام لدعم المهاجرين العائدين . يتم إصدار شهادات الكفاءة و هناك خدمة التوظيف المجانية لمساعدة الناس على العثور على وظيفة

الإحصاءات الديموغرافية التالية هي من كتاب حقائق العالم، ما لم يرد خلاف ذلك.

44,725,543 (July 2011 est.)

المشاركات: 27.6 سنة

الذكور: 26.7 سنة

الإناث: 28.6 سنة (2010 تخمين)

عند الولادة: 1.03 ذكور (ق) / أنثى

تحت 15 سنة: 1.02 ذكور (ق) / أنثى

15-64 سنة: 0.95 ذكور (ق) / أنثى

65 سنة وما فوق: 0.75 ذكور (ق) / أنثى

مجموع السكان: 0.96 ذكور (ق) / أنثى (2009 تخمين)

0.7% (2007 est.)

170,000 (2007 est.)

9,800 (2007 est.)

إسم: كولومبيا
الصفة: كولومبية (ق)

الروم الكاثوليك 90٪، أخرى 10٪ (البروتستانت، والأرثوذكس الشرقيين، المورمون واليهود ومسلم).

تعريف: عمر 15 وأكثر من يستطيع القراءة والكتابة

مجموع السكان: 93.4٪

الذكور: 93.1٪

الإناث: 93.7٪ (تعداد عام 2005)



</doc>
<doc id="1815763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815763" title="أسد بابل (تمثال)">
أسد بابل (تمثال)

أسد بابل وهو تمثال لأسد عثر عليه في مدينة بابل الأثرية في العراق في سنة 1776 من قبل بعثة حفريات أثرية ألمانية، وهو مصنوع من حجر البازلت الأسود الصلب، حيث يظهر هذا التمثال على شكل أسد يقف على شخص بشري، طوله يبلغ حوالي متران وهو موضوع على منصة طولها حوالي متر عثر عليها بالقرب من مبنى الجنائن المعلقة، رجح بناء هذا التمثال من قبل الملك البابلي الكلداني نبوخذ نصر الثاني (605-562 ق م)، إلا أن شكله ومادة صنعه رجحت العلماء من أنه قد يعود إلى فترة الحيثيون، وعلماء آخرون قالوا أنها من المحتمل أن تكون من الغنائم ألتي غنمها البابليون أثناء فترة حكم نبوخذنصر الثاني أثناء إغارته على بلاد حاتي، ويرى الباحثون أن تمثال أسد بابل هو تجسيد لقوة بابل وفرض سلطتها على الشعوب.

هناك كثير من القصص حيكة حول التمثال ونذكر منها، على بقعة صغيرة من أرض مدينة (بابل القديمة) تربض قطعة حجرية كبيرة هي عبارة عن هيئة أسد يجثم على جسد بشري .طولها ماقارب المترين موضوعة على منصة (زقورية) بأرتفاع متر. وقد سمي عبر الزمان بـ (أسد بابل). عثر على هذه القطعة الحجرية المصنوعة من (البازلت الأسود الصلب)في آذار من سنة (1776) ميلادية، من قبل فرقة تنقيب آثارية المانية في القصر الشمالي لمدينة (بابل)الذي بناه الملك البابلي الرابع من (سلالة أيسن الثانية) (نبوخذنصر الثاني) الذي عاش في (604)قبل الميلاد وهو أبن (نبوخذنصر الأول).

وقد أعتبرت هذه القطعة النحتية من أهم الشواهد الحضارية لـ (بابل) بشكل خاص وللفن الرافديني بشكل عام وللفكر ألأنساني جمعاء. وقد تباينت الآراء حول مرجعية تمثال (أسد بابل) التأريخية وعائديته. فهناك من يقول أنه لم يعود للبابليين لأن أسلوب تنفيذه الفني وطريقة تصميمه بعيدة عن الأسلوب البابلي في فن النحت,وهو يقترب من أسلوب (الفن الحثي) الذي يمثل الحضارة (الحثية) المجاورة لحضارة (بابل) اللتان تحاربتا فترة من الزمن وأنتهت تلك الحروب بأنتصار (البابليين).

على هذا ألأساس قد يكون من المحتمل أن جلب من (الحثيين) كأحدى غنائم الحروب التي خاضها (نبوخذنصرالثاني) ضد اولئك القوم في شمال أرض الرافدين.ثم أن منطقة بابل بأراضيها السهلة والمنبسطة خالية من الصخور ومن الأحجار كحجر (البازلت الصلب) الذي يتواجد أكثر في المناطق الشمالية البعيدة عن (بابل).فمن أين جاء البابلي بهذه الصخرة الثقيلة والكبيرة؟ ومهما يكن من أمر تلك الآراء ,فأن عثور فريق التنقيب عليه كقطعة آثارية مهمة جدا في القصر الشمالي لمدينة (بابل) في منتصف القرن (الثامن عشر الميلادي 1776) هو الدليل القاطع على (بابليته وعراقيته).وما يدلنا على عراقية العمل هو أن الأستاذ الدكتور زهير صاحب أستاذ مادة تأريخ الفن في جامعة بغداد قال في أحد مقالاته القيمة حول التمثال ((أن شكل ألأسد في هو من أكثر مفردات الطبيعة ظهورا في الفنون البابلية في العهد الحديث فقد مثل الأسد (مائة وعشرون مرة) على جدران (شارع الموكب) وعلى جدارية الملك - نبو خذ نصر- )).

عبر تمثال (أسد بابل) عن وجود وعي جمالي مذهل، تمثل في التعبير عن عظمة بابل وملكها القوي. وقساوة التحديات مع القوى الداخلية والخارجية.هذا فضلا عن أن التمعن في اسلوب صناعته فنيا يوحي بوجود لمسات من ألأسلوب البابلي المعروف بالواقعية والدقة اضافة الى شيء من التجريد في نحت ورسم الأسود وبنفس طريقة تنفيذ (أسد بابل). وفي التمثال المذكور نجد أن هناك أجزاء تبدو متداخلة ولكن إجتماعها يوحي بوجود هيئة أسد يجثم فوق جسد بشري.ويجد المتفحص والباحث في معاني الفن القديم أن النحات هنا وكأنه يروم تقديم عمل فني الغاية منه تجسيد فكرة القوة والعظمة أزاء الضعف والهوان,عبر محاكاة واقعية. حيث تأثر الخطاب التشكيلي لاسيما النحت بالظروف التي مرت بها بابل في عهد التحديات ومواجهة العيلاميين ثم الحثيين زمن نبوخذ نصر الثاني في 605- 562 قبل الميلاد.وما يتطلبه الأمر من تعبئة للفن خدمة للمعارك من أجل تخليص بابل من براثن الأعداء فضلا عن وجود التحديات الداخلية المتمثلة بـ (القوة الآشورية) التي تبغي انتزاع السلطة من (البابليين).

أن الفنان البابلي كان يسعى لتمجيد إنتصارات شعبه وقائده (نبو خذ نصر). فظهر ذلك جليا في عملية (التعظيم) من خلال قوة وثقل كتلة الحجر المادية زائدا ما تحويه من معنى غير منظور. فهيئة الأسد تبدو ثقيلة وهي تجثم على الجندي الخاسر المنهزم امام الأسد الرمزالبابلين، عندما استخدم الفنان حجر (البازلت) الصلب للتعبير عن ذلك.فأتضحت روعة الأداء الفني التشكيلي للنحات من خلال براعته في التبسيط وألأختزال الى حد التجريد كما عبر عنها أ.د.زهير صاحب. وأنت تقف أمام الأسد وهو يصرع الجندي تجد ان هناك مهارة في أجادة نحت اجزاء الجسم الحيواني بتزاوج المسحة الواقعية الى جانب التعبيرية التجريدية.فتجد ان المثال البابلي يمتلك رؤية تشكيلية تجعله في مصاف الفنانين المبدعين حيث نجح في تحقيق (رمزية) الأسد والجندي عبر الحجرالصلب. وهو يظهر لنا تأكيداته بطريقة معالجة اتجاه العضلات المتوترة والمنبسطة والممتدة رغم أن الأسد واقفا. وهنا برع الفنان البابلي في أن تجاوز الفعل التقليدي بأتجاه حالة أبداع فكري من خلال قدرة تصميمية واعية فضلا عن وجود شعور بخلق شكل يوحي بالعظمة والقداسة الى جانب الجمالي.

لقد بعث لنا النحات البابلي رسالة عبر منجزه الأبداعي المذهل في (أسد بابل) مفادها أن التعامل مع الحجر بقدرة فنية تشكيلية تحول ذلك الحجر عبر مجازات وأستعارات وترميزات الى (قيمة فكرية) كبيرة جدا. فجعل منها وهي حجرة صماء شعارا لعظمة بابل ومجد ملوكها.ولم ينسى العلاقات الجمالية في تكوين منجزه الأبداعي حيث التقعرات والتحدبات والأنحناءات الرائعة فضلا عن تناسبية شكل الأسد وعلاقته الشكلية مع ما تبقى من جسد الجندي الصريع.


</doc>
<doc id="1815778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815778" title="أناناس (جنس)">
أناناس (جنس)

الأناناس جنس لنبات ينتمي لفصيلة البروميلية. وأشهر أنواعه الأنانانس الوبري المعروف.

نشأ هذا جنس في أمريكا الوسطى ونقل إلى جزر البحر الكاريبي من قبل الكاريبيين. يعتقد أن أقدم ذكر يمثيل هذه الفاكهة مسجل في لوحة كاسكاجال الأثرية المنسوبة إلى حضارة الأولمك.

رأى كريستوفر كولومبوس (في عام 1493) أول نبات لهذا الجنس في غوادلوب. ثم أنتقلت من البرازيل إلى أوروبا عن طريق البرتغاليين، ومن تم توزعت على جزر المحيط الهادئ من قبل الإسبان والإنجليز. تأسست مزارع الأناناس التجارية في هاواي، الفلبين، جنوب شرق آسيا، فلوريدا وكوبا. أصبح الأناناس أحد أكثر الفواكه شعبية في العالم.


</doc>
<doc id="1815788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815788" title="حلاوي">
حلاوي

الحلاويّ اسمه العلمي Glaucostegus halavi ، والإنجليزي Halavi Guitarfish يشبه الشفنين البحري وينتمي لفصيلة قيثارات البحر ، يتواجد في منطقة البحر الأحمر وخليج عمان وهناك تقارير غير مؤكدة عن وجوده شرق عُمان ، يغتذي هذا النوع من القيثارات البحرية على الرخويات والاسماك العظمية.


</doc>
<doc id="1815800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815800" title="متصالبة بيغلوفية">
متصالبة بيغلوفية

متصالبة بيغلوفية (الاسم العلمي:Crossosoma bigelovii) هو من النباتات يتبع المتصالبة من ال المتصالبية . 
سمي هذا النوع تكريماً للطبيب وعالم النبات الأمريكي جاكوب بيغلو .  


</doc>
<doc id="1815802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815802" title="ترسيب مناعي للكروماتين">
ترسيب مناعي للكروماتين

الترسيب المناعي للكروماتين هو تقنية ترسيب مناعي تجريبية تستعمل لتحري التفاعلات بين البروتين و الـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين في الخلية.

يهدف إلى:
بالمختصر الطريقة كالتالي:
من المفترض ان تكون تسلسل الـDNA هذه مرتبطة مع البروتين الهدف في الخلية.

هناك نوعان أساسيان للترسيب المناعي للكروماتين ChIP يختلفان بشكل أساسي في البدء بتحضير الكروماتين:

مناسبة لتحديد خريطة DNA عوامل الانتساخ وغيرها من البروتينات المرتبطة بالكروماتين.
يمكن استخدام المحدد المستضدي الموسوم للبروتين الهدف أو استخدام الاضداد الموسومة بالبيوتين دخل الخليةبدلا من الأضداد للبروتين الفطري الهدف.

مناسبة لتحديد موقع الهيستوناتالتي تقوم بالتعديل على الـDNA الهدف.

الفائدة الأساسية للـNChIPهي في نوعية الضد إذ انه من الضروري ملاحظة أن أغلب أضداد الهيستونات المعدلة متفوقة على المستضدات الصنعية الببتيدية غير الثابتة. كما أن المحدد المستضدي المستعمل في الـXChIP للتمييز قد يتعطل أو يتحطم بارتباط التصالبي مع الفورم ألدهيد. و ان الارتباط التصالبي يتضمن حل المجموعة الامينية على النهايات N مما يسبب تعطيل المحدد المستضدي وهذا يسفر قلة فعالية بروتوكول الـXChIP مقارنة مع الـNChIP.
لكن كلا الطريقتين تملك أهدافا وفوائد مختلفة مقارنة ببعضهما فالـXChIP تستعمل لتحديد المواقع الهدف لعوامل الانتساخ وغيرها من البروتينات المرتبطة بالكروماتين بينما الـNChIP تستعمل لتحديد المواقع الهدف للهيستونات المعدلة (انظر الجدول 1).

الجدول 1: فوائد ومساوئXChIP وNChIP

استخدم طالب متخرج في مخبر Lis اشعة أشعة فوق البنفسجية لربط البروتينات تصالبيا وبشكل تساهمي مع الـDNA المجاور في خلايا الجراثيم الحيةالسليمة.
بعد حل الخلايا المتصالبة وترسيب الـRNA بوليمراز الجرثومي مناعيا هجن الـDNA الغني بالـRNA بوليميراز مع مسبابير متناسبة مع اماكن مختلفة من جينات معروفة لتحديد توزع وكثافة البوليميراز عند تلك الجينات في الأحياء.
بعد سنة استخدمو الطريقة نفسها لدراسة توزع الـRNA بوليميراز II عند حقيقيات النوى على جينات الصدمة الحرارية في ذبابة الفاكهة.
ربما تعتبر تلك التقارير العمل الريادي في مجال ترسيب الكروماتين مناعيا.
بعدها قام Alexander Varshavsky ومساعديه بتطوير وتعديل XChIP اللذين درسوا توزع الهيستون H4 على جين الصدمة الحراريةالارتباط المتصالب بالفورم ألدهيد بعدها تم تطوير وتعديل هذه الطريقة.
وصفت طريقة الـNChIP اول مرة من قبل Hebbes وزملائه عام 1988 وتم تطويرها وتعديلها بسرعة.
تحتاج ChIP النموذجية أربعة إلى خمسة أيام و 106~ 107 خلايا على الاقل.
الان هناك طرق جديدة للـChIPيمكن انجازها بعدد أقل من الخلايا حوالي 100~1000 وبيوم واحد.
يمكن استخدام عدد فليل من الخلايا حوال 100 خلية من خلال اضافة خلايا Drosophila كحامل للكروماتين وذلك لتقليل خسارة الكروماتين الهدف وتسهيل عملية ترسيبه ولكنها تحتاج مشارع primers ذات نوعية عالية لتحديد كروماتين الخلية الهدف وتمييزه عن الكروماتين الحامل الغريب وتحتاج يومين إلى ثلاثة ايام.
تقلل هذه الطريقة من الوقت اللازم لاجراء المقايسة مقارنة بالـChIP التقليدية من خلال اختصار خطوتان:
لكن هذا البروتوكول السريع مناسب فقط عندما يكون عدد خلايا العينة كبير (حوالي106~ 107) تخضع عينات الكروماتين المجزأ إلى أكثر من 24 جزء الىPCR-ready DNA خلال 5 ساعات مما يسمح بأن تكون عوامل الكروماتين المتضاعفة مسابير خلال نقاط زمنية متعددة.
تستخدم هذه المقايسة 100,000 خلية كمواد بدء وهي مناسبة لاجراء ترسيب المناعي للكروماتين لأكثر من 100 هيستونأو 100 عامل انتساخ لذا يمكن تحضي العديد من عينات الكروماتين بشكل متوازي وحفظها وتجرى خلال يوم.
يحضر الكروماتين من 1,000 خلية ويمكن اجراء اكثر من 8 عمليات ترسيب منعي للكروماتين بشكل متوازي بدون حامل يمكن البدء بهذه المقايسة بـ 100 خلية لكنها مناسبة لاجراء ترسيب مناعي واحد ويمكن استخدام خزعة نسيجية صغيرة (1 mm3) . يتم اجراء هذا النوع خلال يوم.
تعتبر مقايسة ترسيب مناعي للكروماتين معتمدة على الصفيحة المكروية -based ChIP assaymicroplate حيث تتم جميع الخطوات ضمن ابار صفيحة مكروية بدون نقل العينة تسمح هذه الطريقة باجراء 96 ترسيب مناعي للكروماتين للهيستون وبروتينات متعددة مرتبطة بالـDNA خلال يوم.
كما تم تطبيق الترسيب المنعي للكروماتين لتحليل واسع للجينوم من خلال ربطه بتفنية الـmicroarray(ChIP-on-chip) أو تقنية الجيل الثاني من تسلسل الـDNA(Chip-Sequencing) كما يمكن ربطها بتسلسل النهاية الموسومة المتزاوجة paired-end tags sequencingفي تحليل تداخل الكروماتين باستخدام تقنية بتسلسل النهاية الموسومة المتزاوجة (ChIA-PET).





</doc>
<doc id="1815810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815810" title="متصالبة">
متصالبة

المتصالبة (الاسم العلمي:Crossosoma) هي من النباتات يتبع المتصالبية من ال المتصالبيات . 
يضم هذا الجنس ثلاثة أنواع هي:

 


</doc>
<doc id="1815820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815820" title="متصالبة كاليفورنية">
متصالبة كاليفورنية

متصالبة كاليفورنية (الاسم العلمي:Crossosoma californicum) هو من النباتات يتبع المتصالبة من ال المتصالبية . 


</doc>
<doc id="1815825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815825" title="إسماعيل حريري">
إسماعيل حريري

الشيخ إسماعيل إبراهيم حريري، من مواليد بلدة عبا العاملية في قضاء النبطية، عالم دين شيعي، أستاذ في الحوزة العلمية في بيروت، كاتب ومحاضر لبناني.

بعد اتمامه دراسة بعض المراحل الأكاديمية، التحق بالمعهد الشرعي الإسلامي في غرب بيروت، وتابع دراسة العلوم الدينية وأبرز أساتذته: 
هذا وقد اقترنت جميع مراحل دراسته مع زميله المرحوم الشيخ حسين عبد الله مرعي

إضافة إلى دراسته، قام بتدريس المقدمات وبعض السطوح في المعهد الشرعي الإسلامي، ثم انتقل إلى معهد الرسول الأعظم وتابع تدريس السطوح والسطوح العليا فيه، إضافة إلى عمله في قسم الإستفتاءات في مكتب الوكيل الشرعي العام للسيد الخامنئي في لبنان.

له عدد من المؤلفات منها: 




</doc>
<doc id="1815827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815827" title="متصالبة صغيرة الأزهار">
متصالبة صغيرة الأزهار

متصالبة صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Crossosoma parviflora) هو من النباتات يتبع المتصالبة من ال المتصالبية . 


</doc>
<doc id="1815831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815831" title="متصالبية">
متصالبية

المتصالبية (الاسم العلمي:Crossosomataceae) هي من النباتات تتبع المتصالبيات من ثنائيات الفلقة .

 
 


</doc>
<doc id="1815840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815840" title="متصالبيات">
متصالبيات

المتصالبيات (الاسم العلمي:Crossosomatales) هي من النباتات تتبع ثنائيات الفلقة من البذريات. 

اعترف نظام المجموعة الثانية لعلم تحديد سلالات كاسيات البذور برتبة المتصالبيات كجزء من النباتات المزهرة ضمن الوردانيات والتي هي جزء من ثنائيات الفلقة الحقيقية. الفصائل الثلاث التاليو مصنفة هنا:


تحت نظام كرونكويست كانت هذه الفصائل ضمن رتب الورديات والبنفسجيات والصابونيات على التوالي.

نظام APG III لعام 2009 ضمن الفصائل التالية لهذه الرتبة:



</doc>
<doc id="1815877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815877" title="ادوين لورد ويكس">
ادوين لورد ويكس

ادوين لورد ويكس (1849 بوسطن - 1903) هو رسام أمريكي مشهور , يعد من الرسامين المستشرقين .

هو رسام أمريكي و المصور و الكاتب و الرحالة , ولد في بوسطن سنة 1849 و هو من تلاميذ ليون بونات و جان ليون جيروم
في باريس . بعد الإنتهاء من دراسته و إستقراره في باريس , سافر على نطاق واسع حيث زار المغرب و مصر و بلاد فارس و باكستان و الهند .

https://pl.wikipedia.org/wiki/Edwin_Lord_Weeks


</doc>
<doc id="1815937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1815937" title="جامعة فنزويلا المركزية">
جامعة فنزويلا المركزية

جامعة فنزويلا المركزية 


</doc>
<doc id="1816554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1816554" title="جون كارتي">
جون كارتي

جون جوزيف كارتي ـ (14 أبريل 1861 ـ 27 ديسمبر 1932) هو مهندس كهرباء أمريكي كان من أبرز المساهمين في تطوير أسلاك الهاتف والتقنيات المتعلقة بها. حصل على وسام إديسون سنة 1917، وعمل في تطوير خط الهاتف العابر للقارات من موقعه ككبير مهندسي شركة إي تي أند تي. رأس كارتي المعهد الأمريكي للمهندسين الكهربائيين عامي 1915 و1916.



</doc>
<doc id="1816881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1816881" title="مطار شيكاغو روكفورد الدولي">
مطار شيكاغو روكفورد الدولي

مطار شيكاغو روكفورد الدولي ، هو مطار تجاري عام، في مقاطعة نيباغو، إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية. يقع على بعد 68 ميلا (109 كم) شمال غرب شيكاغو، وأربعة أميال (6 كم) إلى الجنوب من روكفورد. خدم المطار أكثر من 215،000 راكب في عام 2007.



</doc>
<doc id="1816968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1816968" title="الشبح (فيلم هندي)">
الشبح (فيلم هندي)

فانتوم ، و(بالعربية: الشبح) ويعرف أيضا باسم ، (بالعربية:"دانيال خان") فيلم هندي درامي ومكافحة الارهاب قادم عن أحداث مومباي 26/11 من إخراج كبير خان، ومن إنتاج ساجد ناديادوالا. والنجوم سيف علي خان وكاترينا كيفوفوزي منسي في أدوار البطولة.

 فوزي منسي

سيف علي خان وكاترينا كيف وفوزي منسي اختيرا للأدوار الأساسية، كوكلاء سريون. كاترينا ستجتمع ثانية مع المخرج كبير خان بعد أن ضربوا شباك التذاكر في نيويورك وايك تا تايغر. وتعلم سيف علي خان اللغة الكردية لدوره في الفيلم.

بدأ التصوير في 20 أكتوبر 2013 في بيروت، لبنان. بسبب الاضطراب السياسي الاخير في الدولة، وتوفير الأمن للطاقم. وبعد أيام قليلة من التصوير، وقع حادث في الموقع، عندما جرحا اثنان من الفنانين بعد أن صدمته سيارة. كما سيتم التصوير في دول أخرى مثل تركيا.


</doc>
<doc id="1817074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1817074" title="وسام إديسون">
وسام إديسون

وسام إديسون هو وسام يقدمه معهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين تقديرًا "لمجمل إنجازات بارزة في في علوم الكهرباء والهندسة الكهربائية أو الفنون الكهربائية". وهي أقدم الأوسمة في هذا المجال الهندسي في الولايات المتحدة وأرفعها مكانة، ويُمنح فقط للأفراد.


</doc>
<doc id="1817082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1817082" title="بعثات دبلوماسية للجزائر">
بعثات دبلوماسية للجزائر

للجزائر وجود دبلوماسي كبير في جميع أنحاء العالم، مع التركيز بشكل خاص على أفريقيا، والشرق الأوسط، والمستعمر السابق فرنسا. الجزائر لديها بعثات دبلوماسية في 83 بلدا في جميع أنحاء العالم.










</doc>
<doc id="1817236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1817236" title="عصمت المراد">
عصمت المراد

الشهيد الدكتور عصمت المراد (20 نيسان 1948م - 2 آب 1984م)

هو عصمت عبد الكريم المراد، ولد في بلدة العيون التابعة لقضاء عكار في محافظة الشمال - لبنان، ينتمي إلى أحد العائلات العكارية العريقة، والده الآغا عبد الكريم المراد وكان من ملاكي الأراضي في سهل عكار إلى جانب امتلاكه لمجموعة من سيارات الأجرة التي كانت من أوائل السيارات التي بدأت بالعمل على خط طرابلس (لبنان) - عكار.

كان من الطلاب المتميزين والمتفوقين في دراسته، فاستطاع إختصار سنتين من دراسته المدرسية. وكان والده من أشد المشجعين على العلم، لذا نزولاً عند نصيحة أساتذته لوالده بنقله إلى مدارس المدينة بسبب نقص الإمكانيات في المدارس العكارية حينها، انتقلت العائلة للسكن في مدينة الميناء، التي تنحدر منها والدته آمنة البوف (سيفا)، في طرابلس (لبنان) عام 1956. وهناك انتسب عصمت إلى مدرسة الميناء التهذيبية الرسمية للبنين ونال فيها شهادته المتوسطة ثم أكمل دراسته الثانوية في ثانوية الميناء الرسمية للصبيان حيث تخرج منها حاملا شهادة الثانوية العامة - فرع العلوم التطبيقية عام 1965م، وكان من أصغر حاملي شهادة الثانوية العامة عن عمر 16 سنة.

في مطلع العام 1965م كانت انطلاقة الكفاح المسلح والثورة الفلسطينية حيث أعلنت حركة فتح انطلاقتها، وانعكس ذلك على مجمل المنطقة التي كانت تشهد مرحلة مخاض خصوصا مع بروز الناصرية والفكر القومي العربي، فدفعه الحس الوطني والعروبي لممارسة نشاطه السياسي ضمن حركة القوميين العرب مما أكسبه وعيا سياسيا مبكرا.

غادر في نهاية صيف العام 1965م إلى فرنسا لمتابعة دراسته الجامعية، فانتسب إلى كلية الطب في جامعة تولوز، وكان في حينه يعتمد على والده في تحمل العبء المادي إلى جانب عمله في بعض المطاعم وغيرها من الأعمال ليخفف التكاليف عن أسرته الكبيرة والإعتماد على نفسه.

في فرنسا تحول إلى العمل اليساري، وأسس أثناء دراسته في فرنسا اتحاد الخلايا اليسارية الذي ساهم في توضيح الصورة عن القضية الفلسطينية أمام الشعب الفرنسي وأقام نشاطات واسعة في كل الجامعات للتعريف بالشعب الفلسطيني وقضيته، خاصةً بعد نكبة 1967م وانهيار الجيوش العربية في سويعات وهزيمتهم أمام العدو الصهيوني. تدرج في العمل السياسي فأصبح رئيسا لاتحاد الطلبة اللبنانيين والعرب في تولوز ثم بعد ذلك الأمين العام لاتحاد الطلبة اللبنانيين والعرب في فرنسا.

تخرج طبيبا عام 1972 عن عمر 22 سنة وعاد من فوره إلى لبنان ليبدأ ممارسة مهنة الطب في مستشفى الدكتور هاشم الحسيني -نائب طرابلس الأسبق- في مدينة طرابلس (لبنان) إلى جانب عمله في عيادته في منطقة السرايا العتيقة، أحد الأحياء التاريخية في مدينة طرابلس (لبنان)، كأحد أصغر الأطباء سناً في المدينة. كان لا يرى عائقا في ممارسته لمهنته كطبيب وعمله النضالي، فكان كثيرا ما يخلط بين الأمرين، وقلما يحضر لمعالجة مريض إلا ويستغل اللقاء بالدعوة لفكره السياسي الذي يؤمن به.

كان الدكتور عصمت المراد أو كما كان يلقب ب "الحكيم" منذ بداياته في العمل السياسي مسكونا بهاجس القضية الفلسطينية وثورة الشعب الفلسطيني الجريح، فما لبث أن انضم إلى الثورة الفلسطينية التي وجد فيها بديلا نضاليا للأنظمة الرسمية المتهاوية وللفكر اليساري النظري والغير متلائم مع الثقافة العربية. فانتظم في حركة فتح وأسس مجموعات العمل العربية مع مجموعة من رفاقه من اللبنانيين وغيرهم، وكانت هذه المجموعات فاعلة وداعمة للكفاح الفلسطيني في لبنان . وكان ذلك نواة ما عرف “بالكتيبة الطلابية “ لحركة فتح والتي كانت تضم جامعيين من مختلف الدول العربية وكان لها دور في العمليات الفدائية ضد العدو الصهيوني بعد ذلك في جنوب لبنان وبعض الدول العربية. ثم أسس عام 1975م مع ائتلاف من الشباب الجامعي المناضل والواعي لواقع أمته اتحاد الشبيبة الوطنية الذي كان منطلقا لعمل وطني نضالي جديد تطور عام 1977 إلى حركة لبنان العربي ذات التوجه الاستراتيجي القومي العروبي.

أسس الحكيم عام 1977م "حركة لبنان العربي" التي كانت حركة لبنانية عروبية مستقلة. وأصبح أمينها العام، وكانت الحركة الجديدة ترى أن فلسطين وقضيتها هي القضية المركزية الوحيدة الجامعة للعرب، وهي طريق الوحدة العربية، والتزامها هو السبيل للخروج من حالة التشرذم والقطرية السائدة. فانطلق إلى منطقة البقاع والجنوب اللبناني للتعرف على المزيد من الشبان من كل الأطياف ليشكل مشروعا جامعا واسعا يصهر القدرات والطاقات في بوتقة تنظيمية واحدة تشكل رأس حربة لمواجهة المشروع الصهيوني التوسعي. فانتشرت حركة لبنان العربي في المناطق اللبنانية وأصبح لها فروع عدة في أكثر من منطقة، فتصدت الحركة للمشككين بعروبة لبنان والداعين إلى تقسيمه إلى بؤرٍ فئوية. كانت للحركة علاقات وثيقة بحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح)، وساهمت في المواجهات المباشرة مع العدو الصهيوني من خلال "كتيبة بنت جبيل" وسقط لها زهاء 32 شهيدا من مختلف المناطق اللبنانية.

في الفترة ما بين 1977 – 1979م، أجرى الدكتور عصمت المراد ومن معه في حركة لبنان العربي مراجعات فكرية باحثا عن مشروع نهضوي، تقدمي، يوحد الصفوف ويكون جذريا في صراعه مع الصهيونية. فاستشرف أن مستقبل هذه الأمة هو بالذي انتشلها من حضيض جاهليتها وبنى مجدها وصنع تاريخها ألا وهو الإسلام فكرا وجهادا.

فبدأت أكثر المنتديات السياسية تناقش للمرة الأولى الإسلام كمشروع حل سياسي بعدما كان الأمر غير قابل للنقاش على اعتبار أن الدين أفيون الشعوب. بل كان الشك يطال الإسلام كدين في قدرته على قيادة المجتمع الحديث بمفاهيم كانت في اعتبار الكثيرين قد تخطاها الزمن ولا تصلح لقيام مجتمع قائم على مفاهيم الحداثة والتطور الإجتماعي والسياسي والاقتصادي، وبدأت كتب العلوم السياسية والاجتماع والاقتصاد تناقش الإسلام كمجموعة متكاملة من النظم تصلح لقيادة البشرية نحو الحل المنشود.

وكان رحمه الله من أوائل العناصر التي بدأت هذا النقاش في الساحة اللبنانية حتى ضمن المجموعات التي كانت محسوبة على الفكر اليساري من خلال طرح مفهوم ومشروع الإسلام الجامع لتوحيد عناصر الأمة المشتتة والمتفرقة.

في هذه الأثناء تحركت الأوضاع في إيران الشاهنشاهية وأحدث انتصار الثورة الإسلامية في إيران عام 1979م على النظام البهلوي وقيام الجمهورية الإسلامية الإيرانية صدمة إيجابية في المنطقة العربية والإسلامية، وبدأ للمرة الأولى يطرح الإسلام كمشروع دولة وتأسيس لقيام مجتمع إسلامي وليس فقط كفكرة. فالنظرية التي عاشت لعقود في الاذهان كحلم ومشروع مستقبلي منذ سقوط الخلافة الإسلامية مع عزل السلطان عبدالحميد رحمه الله، بدأت ترى لها موطأ قدم في عالم السياسة والواقع.

خاض الدكتور عصمت المراد سنة 1980م نقاشا مع القيادات الإسلامية من أجل مشروع إسلامي واحد نواته الشيخ سعيد شعبان والشيخ أحمد الزين والسيد محمد حسين فضل الله والشيخ محمد مهدي شمس الدين. وبدأ الدكتور عصمت بالتردد على مسجد التوبة التاريخي في طرابلس القديمة، لما تمتع به خطيبه وإمامه الشيخ سعيد شعبان رحمه الله من علمٍ، وخطابة إتسمت بالجرأة والثورية ومناصرة القضية الفلسطينية. فكانا يلتقيان لساعات وساعات بعيد الفجر وبعد العِشاء في جلسات نقاش في مسجد التوبة أو في مدرسة الرسالة الإسلامية في أبي سمراء أو في منزل الشيخ سعيد شعبان. وكان مشروع حركة إسلامية يدرس وبعناية ويبحث بعمق وجذرت تلك اللقاءات العلاقة فيما بين الشيخ والدكتور فصارت العلاقة علاقة عضوية حميمة حتى قبيل حركة التوحيد الإسلامي. فقد كان الشيخ سعيد شعبان يحب الحكيم رحمهما الله، وكان يأنس لصوابية رأيه لا تعصبا له وإنما لتجربته وتسفاره ونضاله وعلاقاته وعلمه وهو الطبيب الحاذق العارف.

واستمرت اللقاءات والحوارات خاصةً مع الشهيد خليل عكاوي (أبو عربي) قائد مجموعات المقاومة الشعبية في باب التبانة والشيخ الشهيد علي مرعب ( أبو عمارة ) قائد التجمعات المسجدية، والشيخ فواز حسين آغا قائد قوات جند الله.

وأفلح الدكتور عصمت المراد والشيخ سعيد شعبان يومها في صناعة تغيير في فكر المقاومة الشعبية، وكانت يومها خطوة جبارة ونقطة تحول ملفتة أثمرت جهود الحوار المتعددة بالإعلان عن قيام حركة التوحيد الإسلامي في صيف 1982م. وبذلك تكللت رؤية الحكيم وحيويته الذي كان لا يكل ولا يمل ويصل الليل بالنهار وفكر الشيخ سعيد شعبان وجهد المخلصين الآخرين وكل تلك الكوكبة التي كانت من الإخلاص والهمة بمكان، حركة إسلامية كان لها بالغ الأثر في لبنان بل والعالم، فقد أنتج أول إمارة إسلامية على شاطئ المتوسط بعد انهيار السلطنة العثمانية في بدايات القرن العشرين.

كان الشهيد عصمت المراد قدوة في التفاني في سبيل معتقداته وإيمانه وفكره وطاقة لا تهدأ في السعي لانجاز حلمه في قيام مشروع إسلامي يجمع الجميع، ويستظلون تحت مظلته. وكان يمتلك شخصية حوارية مقنعة فذة. ومما قاله عنه رئيس الورزراء اللبناني الأسبق الرئيس سليم الحص ”لقد تأثرت في حياتي بشخصيات كثيرة من أهمها الدكتور عصمت المراد رحمه الله “.

ومع دخول الجيش السوري في إطار قوات الردع العربية كانت المواجهات شبه دائمة بين منطقتي جبل محسن و باب التبانة الشعبيتين الواقعتين في مدينة طرابلس (لبنان). فكان الحكيم يعتبر أن كل هذه الاشتباكات ما هي إلا لإشغال الأطراف عن الصراع الحقيقي مع العدو الصهيوني الذي اغتصب فلسطين وكان دائم العدوان على لبنان، وأن تلك دوامة لا تنتهي فالعدو يمتلك من المكر ما يكفي لإشغال الأمة لعقود وعقود في الصراعات الداخلية عرقيا ومذهبيا وطبقيا ومناطقيا، فلا بد من التوجه صوب راس الأفعى إسرائيل، بينما كان يرى الآخرون أن حسم معركة الداخل وتوحيده هو المنطلق صوب فلسطين. وكان لتلك الجهود الأثر الواضح في تخفيف جذوة الفتنة الداخلية فلقد كان الشيخ سعيد رحمه الله يشترط لقبول الانخراط بعمل تنظيمي وقف كل الصراعات الداخلية وتوجيه البندقية صوب عدو الأمة الواحد إسرائيل وقد احتلت يومها بيروت ثاني عاصمة عربية بعد القدس الشريف.

كان الدكتور يرفض منطق المواجهة العسكرية بين الطوائف والمجموعات الدينية والسياسية في لبنان، وكان يلح ويطالب دائما بضرورة الانفتاح على الجميع، حتى المارونية السياسية التي كان يرى ضرورة جرها من مستنقع العمالة مع العدو الصهيوني إلى موقع الوطنية والعروبة، وإن كان في الوقت ذاته يرى ضرورة مواجهة هذه القوى ولو بقوة السلاح عندما تصر على خط التعامل والتآمر مع أعداء الأمة الإسلامية.
فهو في وجهة نظره هذه يتأسى بالرسول الكريم صلى الله عليه و سلم الذي بعث رحمة للعالمين فيسالم من سالم الإسلام والمسلمين، ويدافع في وجه من يعتدي ويحارب الأمة. فهو أولا داعية إلى الله تعالى ليخرج الناس من الظلمات إلى النور، والدعوة إلى الله تقتضي دعوة العدو قبل الصديق، لكن من عادى الإسلام وأصر على معاداته وتآمره فلا بد من استعمال الغلظة والقوة معه.

أما التعامل بين المسلمين المختلفين في الفقه والعقائد والمناهج الفكرية، فكان رحمه الله تعالى يرى دائما ضرورة تغليب الحوار على المواجهة بما يحفظ للأمة وحدتها. فكانت الوحدة وضرورة التآلف والحوار بين أبناء الدين الواحد والصف الواحد هاجسا ملك عليه حياته وفكره وسلوكياته، فكان يرى ضرورة الابتعاد عن كل المشاريع التي تؤدي إلى التجزئة، وأن أي صراع مع المجموعات الغير مرتبطة مباشرة بالمشروع الصهيوني، لا يعدو كونه عملية إلهاء عن مواجهة العدو الأساسي إسرائيل ومن يتحالف معها مباشرة من اليمين اللبناني المتصهين وغيرهم.

كان الدكتور متأثراً بالحديث الشريف: ” الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها ” ؛ والمقولة المعروفة “خذ الحكمة لا يضرك من أي وعاء خرجت ”. فكان برأيه أن الإسلام دين يجمع و لا يفرق يوحد و لا يقسم، وأن كل المذاهب على اختلافاتها يجب أن تتكامل فيما بينها لتصنع مشروعا نهضويا يعيد الأمة إلى مكانتها اللائقة. معتقدا على الدوام أن حصر الذات والفكر في مذهب واحد ورأي واحد يغلق الباب أمام الفكر الإسلامي ويحد من القدرة على التطوير والاجتهاد.
فكان يقرأ لكثير من المفكرين عرب أو غربيين، إسلاميين أو غير إسلاميين، بغض النظر عن انتماءاتهم الفكرية والمذهبية أكانوا سنة أم شيعة، سلفيين أم خلفيين، متكلمين أم أصحاب حديث. فكان يقرأ على سبيل المثال لا الحصر كتابات أبو حامد الغزالي، جمال الدين الأفغاني، محمد عبدة، محمد رشيد رضا، محمد الغزالي، حسن البنا، سيد قطب، يوسف القرضاوي، مصطفى السباعي، سعيد حوى، علي شريعتي، محمد حسين فضل الله، محمد مهدي شمس الدين؛ وكتب الفقه والتراث الإسلامي كتفسير ابن كثير والطبري والطبطبائي وغيرها من كتب الفقه والتفسير والحديث. على أنه كان أشد تأثراً بكتابات الشيخ محمد الغزالي رحمه الله، وكان أكثر قراءاته في القرآن الكريم حيث يذكر شقيقه بأنه قد أتمه قراءةً مرات عدة وحفظ الكثير من أجزائه.

كان للشهيد الدكتور عصمت المراد بعض الكتابات والدراسات الإسلامية والتنظيمية، لكنها فقدت نتيجة للمداهمات والمصادرات التي طالت منزله لمرات عديدة بعد استشهاده من قبل عناصر المخابرات والأجهزة الأمنية في حينه.

تزوج من السيدة ثناء رفعت الحجة (من العائلات الطرابلسية العريقة، وأخصائية في التحاليل الطبية) في 20 حزيران 1980م، وأنجبا إبنهما الوحيد صلاح الدين المراد في 11 آذار 1984م، الذي يتابع تخصصه في طب وجراحة العيون في ألمانيا.

لم يكن الحكيم يحبذ المرافقة الأمنية لنفسه، رغبةً منه عدم تعريض حياة المرافقين له للخطر، وهو المستهدف عدة مرات بمحاولات اغتيال، وكان يرد على إصرار اخوانه بوضع مرافقين له بقول الله تعالى: {أَيْنَمَا تَكُونُواْ يُدْرِككُّمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِي بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ} [النساء : 78]. فكان يستعيض عنها بالتمويه وتبديل السيارات وإخفاء مواعيد لقاءاته وزياراته. لكن ذلك لم يكن كافيا في إخفاء شخصية مؤثرة فاعلة كثيرة الحركة فأدرك الحاقدون أنه مفصل مهم من مفاصل العمل الإسلامي فأضمروا له الشر وقرروا أن يبعدوه عن ميدان الدعوة والجهاد.
وهكذا استشهد في كمين مسلح نُصِبَ له في نهاية طريق المئتين قرب محطة القطار في مدينة طرابلس (لبنان)، وأمطره القتلة المجرمون بوابل من الرصاص وكان وحيدا في سيارته دون أي مرافقة أو حراسة مسلحة وذلك في 2 آب 1984م.

غفر الله للشهيد الدكتور عصمت المراد وادخله فسيح جنانه وحشره في زمرة الأبرار والصديقين والشهداء والصالحين.



</doc>
<doc id="1817389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1817389" title="معهد فرنكلن">
معهد فرنكلن

معهد فرنكلن هو متحف علمي مقره مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية. سمي تيمنًا بالعالم والسياسي الأمريكي المرموق بنجامين فرنكلن، وهو واحد من أقدم مراكز التعليم والتطوير العلمي في الولايات المتحدة الأمريكية؛ إذ تأسس في 5 فبراير 1824 على يدي صمويل فون ميريك ووليم كيتنغ تحت اسم "معهد فرنكلن بولاية بنسلفانيا لتشجيع الفنون الميكانيكية".

عُرضت بين جنبات المعهد عدة تقنيات رائدة؛ إذ أقيم بالمعهد بين يومي 2 سبتمبر و11 أكتوبر 1884 المعرض الكهربائي الدولي لعام 1884، وهو أول معرض كهربائي كبير يقام في الولايات المتحدة الأمريكية، كما قام نيكولا تسلا سنة 1893 بعرض مبدأ التلغراف اللاسلكي في المعهد، وعرض فيلو فارنزوورث نظام التلفزيون الإلكتروني على الجمهور للمرة الأولى في 25 أغسطس 1934.


</doc>
<doc id="1817395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1817395" title="وادي الهيدان">
وادي الهيدان

وادي الهيدان هو وادي يقع في محافظة مادبا، الأردن على بعد 30 كم عن مدينة مادبا. يمتد على خط الطول 35.47 شرقا، ودائرة العرض 31.33 شمالا، حيث يتبع إلى قضاء مليح في لواء ذيبان ضمن محافظة مادبا. تكثر فيه المياه، حيث تشكل مجرى غزير في الشتاء، والتي تكمل مسيرها عبره إلى منطقة اسمها "الملاقي" وهو مكان إلتقاء مياهه مع مياه وادي الموجب قاطعة تقريبا 35 كم وصولا إلى المصب في البحر الميت.

يوجد في هذه المنطقة أنواع كثيرة من الحياة البرية والحيوانات المتنوعة من ضباع وارانب والحصيني، وهي ملجأ لاغلب الطيور المهاجرة لطبيعة تكوينها وكثرة المسطحات المائية فيها. ويُعتبر الوادي اليوم، أحد أهم نقاط الجذب السياحي في محافظة مادبا.


</doc>
<doc id="1818490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1818490" title="ثنائيات الفلقة الحقيقية">
ثنائيات الفلقة الحقيقية

ثنائيات الفلقة الحقيقية أو ذات الفلقتين الحقيقية (الاسم العلمي: "Eudicotyledoneae" أو "Eudicotidae" أو "Eudicots")، وهى نباتات أحادية العرق (فرع حيوي أو مجموعة مرتبطة تطويريًا) من كاسيات البذور التي كان يُطلق عليها اسم "ثنائيات الفلقة الحقيقية (tricolpates)" أو "غير ماغنولية الفلقة (non-Magnoliid dicots)" من قبل مؤلفين سابقين. وقد تم تقديم المصطلحات النباتية في عام 1991 على يد عالم النباتات التطورية جيمس إيه دويل(James A. Doyle) والعالم المتخصص في دراسات النباتات القديمة كارول إل. هوتون (Carol L. Hotton) للتأكيد على التطور والاختلاف اللاحق بين النباتات ثنائية الفلقة الحقيقية (paleobotanist) المعروفة بـ ثنائية الفلقة والنباتات ثنائية الفلقة السابقة والتي تُعد أقل تخصصًا. وقد تمت دراسة العلاقة الوثيقة بين النباتات المزهرة (كاسيات البذور) وحبوب اللقاح ثنائية الفلقة الحقيقية في بداية الأمر في دراسات مورفولوجية خاصة بـ السمات المشتقة المشتركة. وهذه النباتات لها سمة مميزة في حبوب اللقاح، حيث تظهر ثلاثة أخاديد بمحاذاة المحور القطبي. وأكدت الأدلة الجزيئية في وقتٍ لاحق الأساس الجيني للعلاقات التطورية بين كاسيات البذور مع حبوب اللقاح ثنائية الفلقة الحقيقية وسمات النباتات ثنائية الفلقة. إن المصطلح يعني نباتات ثنائية الفلقة الحقيقية حيث إن أغلب النباتات التي تنتمي لها تُعتبر ثنائية الفلقة وتمتلك أيضًا الصفات للنباتات السالف ذكرها. وقد تم في وقتٍ لاحق اعتماد مصطلح "eudicots" على نطاقٍ واسع في علم النباتات لكي يشير إلى واحدةٍ من أكبر مجموعات وحيدة الأصل وهي كاسيات البذور (تحتوي على أكثر من 70 في المائة من أنواع كاسيات البذور)، والمجموعة الأخرى هي مجموعة أحاديات الفلقة. أما المتبقي من أنواع كاسيات البذور يُشار إليها بـكاسيات البذور القاعدية ولكن هذه المصطلحات لم يتم استخدامها على نطاقٍ واسع أو حتى الاعتماد عليهم حيث إنهم لا يرمزون إلى مجموعة أحاديات العرق.

إن الاسم الآخر للنباتات ثنائيات الفلقة هو تريكولبيت (ثنائيات الفلقة الحقيقية) ويرمز هذا المسمى إلى بِنية حبوب اللقاح التي تأخذ شكل الأخدود. تمتلك أفراد هذه المجموعة حبوب لقاح ثلاثية أو أشكالًا مشتقة منها. تحتوي حبوب اللقاح هذه على ثلاثةٍ أو أكثر من المسام التي تكمن داخل الشقوق التي تُدعى colpi. في المقابل فإن معظم البذريات (وهى عاريات البذور، أحاديات الفلقة وكاسيات البذور) تُنتج حبوب لقاح أحادية، مع مسامٍ واحد يقع في أخدود موجه مختلف ويُسمى هذا بالتلم. يُفضل معظم علماء النباتات مصطلح ثنائية الفلقة الحقيقية "tricolpates" لتفادي الالتباس بينها وبين ذوات الفلقتين، مجموعة النباتات غير أحادية الفلقة (جود وأولمستيد ) (Judd & Olmstead 2004).

إن عددًا كبيرًا من النباتات المألوفة هى ثنائيات الفلقة، وتشمل عدد كبير من النباتات الغذائية الشائعة، خشب الأشجار، ونباتات الزينة. إن معظم نباتات ثنائية الفلقة الشائعة تحتوي على أفرادٍ من فصيلة نبات عباد شمس نبات طرخشقون، نبات أذن الفأر، نبات الملفوف، وأفراد أخرى مثل وعائلته، التفاح نبات الحوذان، الاسفندان ومكاداميا. إن معظم الأشجار المورقة بخطوط عرض-وسطى تنتمي أيضًا إلى نباتات ثنائية الفلقة، مع استثناءات أبرزها المغنوليا وأشجار الخزامي التي تنتمي بدورها إلى مجموعة المغنوليات ونبات الجنكو الذي لا يعد من نباتات كاسيات البذور على الإطلاق.

إن مصطلح ثنائيات الفلقة (جمع) يُستخدم في نظام مجموعة كاسيات البذور حسب التاريخ العرقي من عام 1998 والجزء الثاني من نفس النظام السابق من عام 2003 لتصنيف مجموعة كاسيات البذور. ويتم تطبيقه على مجموعةٍ وحيدة الأصل،مجموعة أحادية الفلق التي تضم معظم الفلق السابق ذكرهم.

تُقسم مجموعة ثنائيات الفلقة الحقيقية إلى مجموعتين: القاعدية والأساسية. إن مصطلح ثنائيات الفلقة القاعدية هو مصطلح غير رسمي لمجموعة شبه عرقية. أما مجموعة ثنائيات الفلقة الأساسية تشير إلى مجموعة أحادية الفلقة.

اقترحت دراسة أخرى أن مجموعة ثنائيات الفلقة الأساسية تنقسم إلى مجموعتين:

يُمكن تقسيم خماسيات البتلة إلى ثلاثة فروع: 

أما داخل المجموعة الأساسية فإن أكبر المجموعات هى الورديات الحقيقة والنجميات الحقيقية. 

بمزيد من التفاصيل، داخل كل فرعٍ بعض المملكات والرتب (أجناس غير مصنفة ولا مذكورة):


</doc>
<doc id="1818673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1818673" title="أبو بكر خالد">
أبو بكر خالد

كاتب صحفي وروائي مواليد العيلفون عام 1934 وتوفي في 21 أغسطس 1976

تلقى تعليمه الأولي بالمدرسة الاميرية بأمدرمان ثم المدرسة الأهلية وتلقى تعليمه الأوسط والثانوى بمعهد أمدرمان العلمى والجامعي بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر 
عقب تخرجه عمل بالتدريس ومن المدارس التي عمل بها بالسودان مدرسة العيلفون الوسطى ، المؤتمر الثانوية وأمدرمان الأهلية وأنتدب للعمل بالجماهيرية اللبيبة في فترة الستينات ثم مديراً لمدرسة الضو حجوج حتى رحليه عام 1976.

كان منزله بحى المسالمة واحة للأدب والفن وملتقى لأهل الفكر والثقافة في مصر والسودان كما كان عضوا فاعلاً ومؤسسا ً( للندوة الأدبيه ) التي كان يرأسها الاستاذ عبد الله حاج الأمين .
حظيت مؤلفاته بإهتمام كبار النقاد في مصر والسودان وتناولوها بالنقد والتحليل.

لديه من القصص القصيرة يقارب الثمانين قصة قصيرة موزعة في الصحف والمجلات السودانية والعربية كما كانت له إسهاماته الراتبه في الصحف والمجلات السودانية والمصرية وتلفزيون السودان وعدد من التمثيليات بإذاعة وادى النيل إذاعة ركن السودان(سابقا) ، منها ؛ تمثيلية تاجوج • الرهان • أشياء صغيرة وله نشاط ممتد في منتديات الثقافة والفكر بالوطن العربي وشارك في العديد من مؤتمرات الكتاب العرب وكتاب آسيا وأفريقيا ويعد الراحل من رواد القصة والرواية والقصة القصيرة في السودان .

بالإضافة الي مسرحية وقصص للأطفال،




</doc>
<doc id="1819028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819028" title="نظام النقاط">
نظام النقاط

نظام النقط هو نظام تتبعه الدول التي تقوم باستقبال مهاجرين اليها وقد تم عمل هذا النظام بهدف تحسين نوعية من تستقبلهم من المهاجرين ولتقييدهم عدديا أيضا وهذا عن طريق رهن مجموعة من الشروط وبالاحري المهارت والامكانات بعدد معين من النقاط كالتالي:

 مثلا في قانون الهجرة ونظرا لكون كندا بها مقاطعتين إنجليزية وفرنسية فنجدها قد اشترطت علي الاقل اجادة أحد اللغتين الإنجليزية او الفرنسية وخصصت لها عددا من النقاط تزيد هذه النقاط كلما كان الشخص اكثر اجادة لاحد اللغتين او كلاهما 
فقد خصص قانون الهجرة الكندي 5 نقاط لكل لغة اي من اراد ان يحصل علي 5 نقاط لكلا اللغتين فيجب ان يجيد كلا منهما تحدثا وكتابة وفراءة 
اذا اجاد احدي اللغتين قراءة وكتابة فقط فيحصل علي 5 نقاط 
اما اذا اجاد فقط أحد اللغتنين متحدثا اياها بطلاقة ويجيد قرائتها فانه يحصل علي 4 نقاط لهذه اللغة 
اما اذا كان يتحدث أحد اللغتين بطلاقة دونما قراءة فانه يحصل علي نقطتين لهذه اللغة 
اما اذا كان يتحدث أحد اللغتين بصعوبة فانه يحصل علي درجة لكلا منهما

فنجد قاون الهجرة الكندي قد اعطي الاولوية للشباب فهذه الدول تريد هنا من نظام النقاط ان تجتذب النوعية الافضل ليكونوا مواطنين لها وبالتالي كلما قل سن المتقدم للهجرة اقل كلما كانت فرصته في الهجرة اعلي 
وذلك علي النحو التالي:
فمن الثماني عشر سنة الي الستة والثلاثون يحصل علي عشرة نقاط 
وفي الستة والثلاثون يحصل علي تسعة نقاط 
وفي السابعة والثلاثون يحصل علي ثماني نقاط 
وفي الثامنة والثلاثون يحصل سبع نقاط 
وفي التاسعة والثلاثون يحصل علي ست نقاط 
وفي الاربعون يحصل علي خمس نقاط

وفي قانون الهجرة الكندي كما في سائر قوانين الهجرة هناك عدد معين من النقاط لهذا الشرط تحت بند الخبرة والتدريب واذا كان عدد النقاط المطلوبة للهجرة هي 15 نقطة بالنسبة لقانون الهجرة الكندي فان النقاط التي تخص الوظيفة والتدريب منها 8 نقاط اي يتخطي المنتصف لتعلم اهمية هذا الامر
ويتم حساب هذه النقاط كالتالي:
-حين يكون الوقت المطلوب للاعداد المهني في هذه الوظيفة هو اقل من 3شهور فيحصل علي نقطة واحدة 
-اما اذا تخطت ال3شهور وتقل عن ال12شهر فيتم منحه نقطتين لكل سنة خبرة شرط عدم زيادتها لسنتين



</doc>
<doc id="1819122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819122" title="فيصل العامر">
فيصل العامر

فيصل العامر كاتب سعودي ، ولد في الرياض 18 ابريل عام1982م ، كاتب سابق في جريدة الوطن السعودية و مؤلف كتاب "شَغَبْ" الصادر بعام 2011 م والذي منع من النشر في السعودية.

فيصل العامر هو كاتب ومبتكر مشارك لمسلسل مسامير الكارتوني الذي ينشر على موقع التواصل الاجتماعي اليوتيوب ، وبعض من مقالاته في جريدة الوطن ونصوصه من الكتاب تحولت إلى حلقات من المسلسل ،والذي فاق عدد مشاهديه التسعين مليون مشاهدة لحلقاته حتى الآن . أنشأ مع أصدقائه شركة لومينك (Lumink ) للإنتاج والتي تتولى إنتاج مسلسل مسامير و سنبر وبرامج أخرى.



</doc>
<doc id="1819168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819168" title="ملكة جمال الهند">
ملكة جمال الهند

ملكة جمال الهند هي مسابقة اختيار ملكة جمال الهند وتاهل الفائزين بها إلى التنافس بمسابقات الجمال الدولية .


</doc>
<doc id="1819294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819294" title="لارا دوتا">
لارا دوتا

لارا دوتا ممثلة وعارضة أزياء وملكة جمال الكون هندية ولدت (16 أبريل 1978، اشتغلت في أفلام هندية شهيرة وأمام ممثلين من العيار الثقيل، حتى أصبحت من أشهر الفنانين في الساحة البوليوودية.



</doc>
<doc id="1819296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819296" title="الجمعية السعودية للأورام">
الجمعية السعودية للأورام

الجمعية السعودية للأورام جمعية علمية سعودية غير ربحية تأسست عام 2007، مقرها الرئيسي مدينة الرياض ولها فروع في الخبر (مدينة), جدة وأبها.
تهدف الجمعية تحسين الرعاية والوقاية من السرطان وكذلك التأكد من أن جميع مرضى السرطان يتلقون رعاية صحية على أعلى درجة من الجودة، إضافة إلى تنمية الفكر العلمي المهني في مجال الأورام وتطوير الأداء العلمي والمهني لأعضاء الجمعية. يرأس مجلس إدارة الجمعية د. عصام محمد المرشد.

الموقع الرسمي للجمعية السعودية للأورام


</doc>
<doc id="1819306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819306" title="هانك شريدر">
هانك شريدر

هنري آر "هانك" شريدر هو شخصية خيالية في المسلسل الدرامي الأمريكي Breaking Bad. ابتكر الشخصية كاتب المسلسل فينس غيليغان ولعبها الممثل دين نوريس.


</doc>
<doc id="1819309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819309" title="غزو الساسانيين لمصر">
غزو الساسانيين لمصر

الساسنيون من بلاد فارس هزموا الدولة البيزنطية الشرقية بين سنة 618-621 و سقطت الإسكندرية عاصمة مصر الرومانية
استغل الساسانيون الصراع الداخلي في الدولة البيزنطية عندما اطاح فوكاس بالامبراطور موريس و هاجموا الدولة الرومانية في الشرق و استطاعوا طردهم من العراق و سوريا و فلسطين و امتد إلى مصر من أجل انهاء وجود حكم الرومان في آسيا
و سقطت الإسكندرية بعدما فشل نيسيتس ابن عم هيروكليس في الدفاع عن المدينة و هرب إلى قبرص مع 
و بعد سقوط المدينة توسع الفارسيون إلى جنوب وادى النيل بعد القضاء على بعض المقاومات المتفرقة حتى استقرت في يد الفرس

و استمر حكم الفرس لمصر عشر سنوات بقيادة القائد شهرباراز من الإسكندرية
و استطاع الامبراطور الرومانى الجديد هيركليوس هزيمة خسرو الفارسى و أمر شهرباراز بالرحيل عن مصر و لكنه رفض و عندما وقع الخلاف بين الفارسيين فقد منح مساعدة شهرباراز للسيطرة على العرش الفارسى لنفسه و توصل لاتفاق معه و رحلت القوات الفارسية عن مصر في صيف 629


</doc>
<doc id="1819352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819352" title="حديقة السعداء (كتاب)">
حديقة السعداء (كتاب)

حديقة السعداء (بالتركيَّة الأذربيجانيَّة: Hadîkat üs-Süedâ) هو كتاب لمحمد بن سليمان فضولي البغدادي؛ ترجم فيه كتاب "روضة الشهداء" الفارسي لحسين الكاشفي إلى اللغة التركيَّة (الأذربيجانيَّة)، وأضاف إليه بعض المطالب فصار كتاباً مستقلاً، وقال آغا بزرگ الطهراني عند ذكره لهذا الكتاب في موسوعة "الذريعة إلى تصانيف الشيعة" أنَّه قد .



</doc>
<doc id="1819395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819395" title="جائزة مو إبراهيم للإنجاز في القيادة الأفريقية">
جائزة مو إبراهيم للإنجاز في القيادة الأفريقية

جائزة إبراهيم للإنجاز في القيادة الأفريقية هي جائزة تقدمها مؤسسة مو إبراهيم إلى روساء الدول أو الحكومات من الأفارقة ذوي الحُكم الرشيد الذين وفروا الأمن والصحة والتعليم والتنمية الإقتصادية لناخبيهم وقاموا بنقل السلطة بشكل ديموقراطي إلى من جاء بعدهم. ويقوم بتمويل هذه الجائزة مو إبراهيم، رجل الأعمال المولود في السودان. وفقًا لإبراهيم، فإن “الحكم الرشيد أمر بالغ الأهمية.” تُعتبر جائزة مو إبراهيم هي الأكبر في العالم حيث تتألف من مبلغ 5 ملايين دولار أمريكي كدفعة أولى بالإضافة إلى مبلغ 200,000 دولار سنويًا مدى الحياة، وبهذا تفوق جائزة نوبل للسلام التي تبلغ قيمتها 1.3 مليون دولار. كان رئيس جنوب إفريقيا الأسبق نيلسون مانديلا ورئيس الولايات المتحدة الأسبق بيل كلينتون والأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان من بين من رحبوا بالمبادرة.

تستثمر مؤسسة مو إبرايم في مجالات الحكومة والقيادة لتحفيز عمليات التحوّل في أفريقيا. وتقدم الوسائل والمناصرة من أجل بروز قيادة تقدميّة وإدارة مسؤولة، وتعمل من أجل تحقيق تغيير حقيقي في أفريقيا. كما تركز المؤسسة على تسليط الضوء على نماذج لقيادات ناجحة وعلى توفير فرص وعلى الوصول لقادة واعدين لتعزيز القيادة في أفريقيا .

تم منح جائزة مو إبراهيم للحكم الرشيد في إفريقيا في عامي 2007 و 2008 . وكان رئيس جنوب إفريقيا الأسبق نيلسون مانديلا هو الفائز بالجائزة الشرفية. في الثالث عشر من يوليو عام 2010 ، أعلنت مؤسسة مو إبراهيم عن قرارها بحجب الجائزة لهذا العام.


هم :

تقوم المؤسسة بإصدار سنوي من دليل إبراهيم للحكم في أفريقيا (IIAG) منذ العام 2000 ، جاء في الإصدار السادس من دليل إبراهيم للحكم في أفريقيا ، تحسن الحكم في أفريقيا منذ عام 2000 . فعلى مدى السنوات الاثنتي عشرة الماضية، شهدت القارة تحسنا في 11 فئة من الفئات الفرعية الأربع عشرة من IIAG. وتتجلى أكبر التحسينات في الفئات الفرعية لكل من الصحة، والقطاع الريفي، والنوع الاجتماعي، حيث تظهر جميع المؤشرات تحسنا منذ عام 2000 .

كما أشار التقرير إلى أنه ""وعلى الرغم من استمرار تحسن الحكم في الكثير من البلدان، فإن بعض القوى الإقليمية الكبرى في أفريقيا ، وهي مصر و كينيا و نيجيريا و جنوب أفريقيا - أظهرت أداء غير طيب في الحكم منذ عام 2006 ، وعلى مدى السنوات الست الماضية، انخفض أداء جميع البلدان الأربعة في اثنتين من الفئات الأربع الرئيسية في IIAG : وهي السلامة وسيادة القانون والمشاركة وحقوق الإنسان. وأظهرت كل من هذه البلدان الأربعة أكبر التدهور في الفئة الفرعية الخاصة بالمشاركة، التي تقيّم مدى حرية المواطنين في المشاركة في العملية السياسية. كذلك سجلت جنوب أفريقيا و كينيا أيضا انخفاضا في الفرص الإقتصادية المستدامة. أما القوتان الكبيرتان نيجيريا و غرب أفريقيا ، فقد هبطتا هذا العام وللمرة الأولى لتصبحا ضمن أسوأ عشر دول أداء من حيث الحكم على مستوى القارة"".

كما أظهر التقرير أن "درجات الأداء الكلي ببطء لدول غرب ووسط وجنوب أفريقيا ، سجل كل من شمال وشرق أفريقيا هبوطاً. كما تقدمت دول غرب أفريقيا الآن على دول شرق أفريقيا في فئة الفرص الاقتصادية المستدامة. وأبدت كينيا و أوغندا ، وهما من البلدان ذات الثقل في شرق أفريقيا - تدهوراً في الفرص الاقتصادية المستدامة، مما هبط بدوره بالاتجاهات الإقليمية".

وأشار أيضا إلى أنه "بوجه عام، منذ عام 2006 ، برزت مؤشرات الأداء الأقوى على مستوى القارة في فئتي الفرص الاقتصادية المستدامة والتنمية البشرية، حيث كان هناك تحسن في جميع الفئات الفرعية. وفي الوقت نفسه، سجلت فئتا السلامة وحكم القانون والمشاركة وحقوق الإنسان انخفاضا، ويرجع ذلك أساسا إلى التراجع في الفئات الفرعية الثلاث: سيادة القانون، والسلامة الشخصية، والحقوق".

مو إبراهيم



</doc>
<doc id="1819398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819398" title="انتخابات وهمية">
انتخابات وهمية

الانتخابات الوهمية هو مصطلح يُشير إلى الانتخابات التي يتم تنظيمها لأغراض تعليمية أو تحويلية.

تنظم المدارس الثانوية انتخابات وهمية لتعريف الشباب بمفهوم الانتخابات قبل بلوغهم سن الاقتراع. تتيح هذه الانتخابات للمشاركين فهم الديموقراطية، وكذلك دور الحكومة والبرلمان.
وتلعب تجربة الانتخابات الوهمية دورًا في تشجيع ناخبي المستقبل على الادلاء بأصواتهم.

كوسيلة لإدخال الانتخابات الديموقراطية في بوتان، استعدادًا للانتخابات العامة البوتانية لعام 2008، تم إجراء انتخابات وهمية في الحادي والعشرين من إبريل عام 2007 لإعداد الشعب البوتاني للتحول الوشيك إلى الديموقراطية.


</doc>
<doc id="1819405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819405" title="محمد رضا علي زماني">
محمد رضا علي زماني

محمد رضا علي زماني (حوالي 1972 – 28 يناير 2010) هو ناشط إيراني يعمل في “اللجنة الملكية بإيران” أو جمعية المملكة الإيرانية، صدر في حقه حكمًا بالإعدام من محكمة الثورة الإسلامية، في أكتوبر عام 2009 بتهمة "المحاربة" — “الخروج المسلح على النظام الإسلامي في إيران,” — وتم تنفيذ حكم الإعدام في الثامن والعشرين من يناير عام 2010.

وفقًا للائحة الاتهام الموجهة إليه، انضم علي زماني إلى جمعية المملكة الإيرانية “بعد أن سمع عنها على قناة فضائية” ويُتهم علي زماني “بتوزيع أقراص مدمجة ومنشورات مناهضة للنظام” and “ونسخ من كتاب الآيات الشيطانية,” وهو كذلك متهم بالتدريب على استخدام الأسلحة الكيميائية وتقديم معلومات عن المسؤولين الإيرانين “المستهدفين في سلسلة الاغتيالات.” ووفقًا لدوردانيه فولادفاند — المتحدثة الرسمية باسم الجمعية—كان علي زماني يعمل مع المنظمة ولكنه لم يلعب أي دور في الاحتجاجات التي أعقبت الانتخابات. كما أكد المصدر ذاته على أن: “وظيفة علي زماني تنحصر ببساطة في نقل الأخبار إلى محطة الراديو الخاصة بالجمعية وإجراء حزم البث”. تم تنفيذ حكم الإعدام الصادر في حقه في يناير عام 2010.

كانت قضية علي زماني هي الأولى التي يصدر فيها حكم بالإعدام عقب الاحتجاجات الواسعة التي أعقبت انتخابات 2009, ويخشى “نشطاء حقوق الإنسان” من أن هذا الحكم قد “يُمهد الطريق لمزيد من أحكام الإعدام النابعة من دوافع سياسية” في إيران.

بينما رجح مارك فيتزباتريك من المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية، أن يكون الحكم القاسي الذي صدر في حق علي زماني هو محاولة من الحكومة الإيرانية لإخماد أي احتجاجات في المستقبل، وقال: "يبدو أن النظام ما زال يشعر بالضعف ولهذا يستخدم كل صلاحيات السيطرة المخولة له للقضاء على الاحتجاجات.


</doc>
<doc id="1819408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819408" title="محسن روح ‌الاميني">
محسن روح ‌الاميني

كان محسن روح الأمینی (20 مايو 1984 - يوليو 2009) طالبًا في الدراسات العليا بقسم هندسة الكمبيوتر في جامعة طهران. وتوفي في يوليو من عام 2009 في معتقل كهريزك بعد اعتقاله على خلفية الاحتجاجات التي أعقبت الانتخابات الرئاسية في إيران لعام 2009. كان محسن روحالأمینی ابن عبدالحسين روحالأمینی, وهو أحد أبرز الشخصيات الإيرانية المحافظة وعمل مستشارًا للمرشح الرئاسي محسن رضائی.

اعتُقل روح الأمینی في التاسع من يوليو عام 2009 على خلفية الاحتجاجات التي أعقبت الانتخابات الرئاسية في إيران لعام 2009 وأُخذ -بحسب ما أفادت به التقارير - إلى معتقل كهريزك. وبعدها بأسبوعين تم نقله إلى المستشفى وتوفى بها. ذكرت أسرة روح الأمینی أن وفاته كانت بسبب سكتة قلبية ونزيف في الرئتين، “وأن وجهه كان محطمًا.” بينما رجحت قوات الشرطة في البداية أن وفاته جاءت بسبب إصابته بمرض الالتهاب السحائي، ولكن وكالة أنباء مهر وهي وكالة شبه رسمية ذكرت أن الطبيب الشرعي الإيراني أفاد بأن سبب الوفاة يرجع إلى “الاجهاد البدني، بسبب احتجازه في ظروف سيئة، كما وجد الطبيب الشرعي آثار ضربات عديدة وجروح بالغة في جسده.”

وفقًا لجماعات حقوق الإنسان، كان روحالأمینی أحد “ثلاثة متظاهرين على الأقل” توفوا بعد احتجازهم في معتقل كهريزك، ولكن نفوذ والده هو ما جذب الاهتمام إلى مسألة تعذيب معتقلي الاحتجاجات، حيث أعرب as “السياسيون ونواب البرلمان الإيراني من المحافظين” عن غضبهم بسبب وفاته. وذكرت التقاير أن المرشد الأعلى علي خامنئي قد طالب بفتح تحقيق في وفاة روح الأمینی وبعدها بوقت قريب أمر بإغلاق معتقل كهريزك.


</doc>
<doc id="1819412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819412" title="خط موريس">
خط موريس

خط موريس هو خط دفاعي أُنشئ في خمسينيات القرن الماضي وتم الانتهاء منه في سبتمبر عام 1957. تم إنشاء هذا الخط لمنع مقاتلي جبهة التحرير الوطني من دخول المستعمرة الفرنسية في الجزائر عن طريق تونس والمغرب. وأُطلق على الخط اسم وزير الدفاع الفرنسي أندريه موريس.

يوجد في مركز خط موريس سياج كهربي يبلغ ارتفاعه 2.5م ويمتد بطول الخط بالكامل. يسري في هذا السياج الكهربي تيار كهربي بقوة 5000 فولت وترتفع على أحد جانبيه الأسلاك الشائكة. وعلى جانبي السياج، كان يوجد حقل ألغام يمتد لمسافة 45م من كلا الجانبين. وعلى الجانب الجزائري، كان هناك مسار مراقب من قِبل دوريات. بلغ طول خط موريس 460كم على الحدود مع تونس و700كم على الحدود مع المغرب.
إلا أن هذه الأنظمة لم تكن هي نقطة القوة الأساسية في الخط. بل كانت نقطة القوة التي ساهمت في نجاح هذا الخط ترجع إلى استخدام أحدث الأنظمة الإلكترونية في هذا الوقت. فقد ساعدت أجهزة الإنذار والرادارات والكشافات في تنسيق استجابة القوات المكلفة بحراسة الخط. وكانت هذه القوات، جنبًا إلى جنب مع الأنظمة الإلكترونية السابق ذكرها هي ما جعلت الخط منيعًا ولا يُمكن اختراقه.

كان لخط موريس أثر كبير في تقليل الأنشطة المسلحة التي كانت تقوم بها القوات التي نشأت في تونس. وعلى الرغم من أن خط موريس لم يكن “حصنًا” بالمعنى التقليدي للكلمة، إلا أنه كان ناجحًا في تقليل أنشطة جبهة التحرير الوطني أثناء الحرب الجزائرية.

"The History of Fortification" Chicago: St. Martin's Press 1981


</doc>
<doc id="1819413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819413" title="اقتراح حجب الثقة">
اقتراح حجب الثقة

يُعد اقتراح حجب الثقة في المقام الأول عبارة عن بيان أو تصويت ينص على أن شخصًا ما يشغل منصبًا رفيعًا، سواء كان المنصب حكوميًا أو إداريًا أو غير ذلك، لم يعد صالحًا للاستمرار في هذا المنصب. وقد يكون هذا بسبب تقصير الشخص المذكور في بعض الجوانب أو بسبب اخفاقه في القيام بالتزاماته أو بسبب قيامه باتخاذ بعض القرارات التي يرى بقية الأعضاء أنها تمثل ضررًا.

في القانون، يُعد اقتراح حجب الثقة (ويُطلق عليه أيضًا التصويت على حجب الثقة أو اقتراح توجيه اللوم أو اقتراح سحب الثقة أو (فشل) اقتراح منح الثقة) إجراءً برلمانيًا من شأنه أن يبرهن لرئيس الدولة أن البرلمان المنتخب لم يعد لديه ثقة في (واحد أو أكثر من أعضاء) الحكومة المعينةالسلطة التنفيذية (الحكومة).

يختلف اقتراح توجيه اللوم عن اقتراح حجب الثقة في أن “حجب الثقة” يُلزم مجلس الوزراء بتقديم استقالته بينما يهدف “توجيه اللوم” إلى إظهار عدم الرضا عن أداء الحكومة ولكنه لا يؤدي بالضرورة إلى استقالة الوزراء. يُمكن أن يتم توجيه اللوم إلى وزير واحد أو إلى مجموعة من الوزراء، بينما يكون اقتراح حجب الثقة موجّهًا لمجلس الوزراء بالكامل. تحتاج اقتراحات توجيه اللوم إلى بيان الأسباب التي دعت إلى تقديم هذا الاقتراح بينما لا تتطلب اقتراحات حجب الثقة تحديد هذه الأسباب.

في بعض الأحيان، تُعلن الحكومة أن أحد مشروعات القوانين التي قدمتها “محل ثقة”. ويُستخدم هذا الإجراء لمنع أعضاء المعارضة في البرلمان من التصويت ضد مشروع القانون.

في النظام البرلماني المعروف باسم نظام وستمنستر، يتطلب فشل مشروع قانون اعتمادات الموازنة (أحد المشروعات المعنية بإنفاق الأموال) استقالة الحكومة تلقائيًا أو حل البرلمان، وهو ما يُشبه إلى حدٍ كبير التصويت بحجب الثقة، لأن الحكومة التي لا تستطيع إنفاق الأموال ستكون عاجزة. ويُعرف هذا باسم فقد الاعتماد.

عندما يكون من حق مجلس الشيوخ في الدول التي تطبق نظام وستمنستر رفض اعتماد الموازنة، كما حدث في أستراليا أثناء أحداث عام 1975، يُصبح الأمر غير متضح إذ أنه لا يُتوقع في العادة أن تحتفظ الحكومات في نظام وستمنستر بثقة مجلس الشيوخ.

هناك عدد من الاختلافات في هذا الإجراء.

على سبيل المثال، في ألمانيا وإسبانيا وإسرائيل، يتطلب إجراء تصويت بحجب الثقة أن تقوم المعارضة، في نفس الاقتراع، باقتراح مرشحٍ لها ليكون خلفًا لرئيس الدولة المختص. وبالتالي يجب أن يتزامن إجراء اقتراح حجب الثقة مع اقتراح منح الثقة لمرشحٍ جديد في نفس الوقت (ويُعرف هذا الاختلاف باسم التصويت البناء على حجب الثقة). ويهدف هذا إلى منع حدوث أزمات في الدولة مثل تلك الأزمات التي وُجدت قرب انتهاء جمهورية فايمار في ألمانيا وذلك من خلال ضمان حصول رئيس الحكومة أيًا كان على الدعم الكافي ليتمكن من الحكم. وعلى عكس النظام البريطاني، لا يُضطر مستشار ألمانيا إلى الاستقالة إذا فشل في الحصول على الثقة في اقتراح منح الثقة طالما أنه هو من دعا إلى هذا الاقتراح بنفسه وليس المعارضة البرلمانية، ولكن باستطاعته أن يطلب من الرئيس الفيدرالي الدعوة لإجراء انتخابات عامة - ويحق للرئيس أن يقرر تلبية هذا الطلب من عدمه.

في بعض الدول، يُمكن تقديم اقتراح حجب الثقة في الحكومة بشكل جماعي أو من قِبل أحد أعضائها بما في ذلك رئيس الوزراء. في إسبانيا يقوم رئيس الوزراء بتقديم الاقتراح بعد مشاورات. في بعض الأحيان، يتم التقدم باقتراحات حجب الثقة، على الرغم من انخفاض احتمالية تمرير الاقتراح، فقط للضغط على الحكومة أو لإحراج منتقدي الحكومة الذين لن يفكروا في التصويت ضدها لأسباب سياسية. في العديد من الديموقراطيات البرلمانية، توجد حدود زمنية صارمة فيما يتعلق باقتراح حجب الثقة، حيث يُسمح بتقديم اقتراح واحد كل ثلاثة أو أربعة أو ستة شهور. وبالتالي يخضع اختيار الوقت المناسب لتقديم اقتراح حجب الثقة إلى التقدير السياسي؛ إذ أن استخدام اقتراح حجب الثقة في مسألة تافهة نسبيًا قد يكون له مردود عسكي على من تقدم بالاقتراح في حال ما إذا ظهرت على السطح لاحقًا قضية أكثر أهمية قد تتطلب حجب الثقة بالفعل، ومعروف أنه لا يُمكن التقدم باقتراح لحجب الثقة إذا كان قد تم مؤخرًا التصويت على اقتراحِ آخر لحجب الثقة، ولا يُصبح هذا الإجراء ممكنًا إلا بعد عدة أشهر.

أما في نظام الحكومة التوافقية في الأقاليم الشمالية الغربية وإقليم نونافوت في كندا التي يتم فيها اختيار رئيس الوزراء من بين الأعضاء غير الحزبيين في السلطة التشريعية عن طريق التصويت، فإن التصويت على حجب الثقة يؤدي إلى إقالة رئيس الوزراء والحكومة ويُسمح للأعضاء بانتخاب رئيس جديد للوزراء.

في البرلمان البريطاني، يبدو اقتراح حجب الثقة للوهلة الأولى بشكل عام وكأنه إجراء يومي، على الرغم من أن التصويت على خطاب الملكة يُشكل كذلك اقتراح بالثقة.

في الأنظمة الرئاسية، قد تقوم السلطة التشريعية أحيانًا بتمرير اقتراحات بحجب الثقة كما فعل الكونغرس الأمريكي عندما تقدم باقتراح لحجب الثقة من وزير الخارجية دين آتشيسون في الخمسينيات ومثلما درس تقديم اقتراح ضد المدعي العام البرتو جونزاليس، غير أن هذه الاقتراحات تكون ذات دلالة رمزية فقط. كذلك تتبع الأنظمة الرئاسية إجراء سحب الثقة لعزل مسؤول تنفيذي أو قضائي.

في مناطق معينة من الولايات المتحدة وفنزويلا، تلعب إعادة الانتخاب دورًا مشابهًا في عزل حكومة لا تحظى بشعبية، ولكن هذا التصويت، على عكس اقتراح حجب الثقة، يجب أن يشمل كل الناخبين.

في الاتحاد الروسي يُمكن لمجلس النواب (مجلس الدوما) بأغلبية بسيطة (أي ما يساوي 226 صوتًا على الأقل من إجمالي 450 صوتًا) أن يقوم بتمرير اقتراح حجب الثقة عن الحكومة الروسية ككل. وفي هذه الحالة تؤول المسألة برمتها إلى تقدير الرئيس الذي قد يختار إقالة الحكومة (وهو ما يُمكن للرئيس أن يفعله في أي لحظة بناءً على تقديره الخاص على أي حال) أو تجاهل قرار مجلس الدوما. أما إذا قام مجلس الدوما بتمرير اقتراح ثانِ بحجب الثقة من الحكومة بنفس تشكيلها في خلال ثلاثة شهور، عندها يتعين على الرئيس أن يتخذ قرارًا ملموسًا، وذلك إما بإقالة الحكومة أو حل مجلس الدوما نفسه والدعوة لانتخابات عامة جديدة. ومع هذا فلا يُمكن حل مجلس الدوما على هذه الأسس إذا كان المجلس منتخبًا منذ أقل من عام، أو إذا كان المجلس قد بدأ بالفعل في إجراء مساءلة رئيس روسيا نفسه على خلفية بعض الاتهامات، أو إذا كانت الانتخابات الرئاسية مقرر عقدها بعد أقل من ستة أشهر، أو إذا كانت حالة الطوارئ أو الأحكام العرفية مطبقة في جميع أنحاء روسيا. ففي الحالات السابقة يكون الرئيس مضطرًا لإقالة الحكومة.

تم تمرير أول اقتراح بحجب الثقة في مارس من عام 1782 عقب توارد الأنباء عن هزيمة القوات البريطانية في يورك تاون في حرب الاستقلال الأمريكية في أكتوبر السابق، عندما صوَّت برلمان بريطانيا العظمى على أنه “لم يعد بإمكانه منح ثقته للوزراء الحاليين”. واستجابة لهذا، طلب رئيس الوزراء اللورد نورث من الملك جورج الثالث قبول استقالته. ولكن هذا لم يؤسس عرفًا دستوريًا على الفور. إلا أنه في بداية القرن التاسع عشر، فشلت محاولات بعض رؤساء الوزارة مثل روبرت بيل للسيطرة على الحكم مع غياب أغلبية برلمانية. وفي منتصف القرن التاسع عشر، ترسخت مقدرة اقتراح حجب الثقة على عزل الحكومة في المملكة المتحدة.

في المملكة المتحدة، بلغ إجمالى عدد رؤساء الوزراء الذين خسروا في اقتراحات حجب الثقة أحد عشر. بينما كان هناك اقتراح واحد بحجب الثقة (عن جيمس كالاهان) منذ عام 1925.

في العصر الحديث، أصبح من النادر تمرير اقتراح بحجب الثقة في ظل ديموقراطيات الحزبين. ففي كل الحالات تقريبًا، لا يكون الانضباط الحزبي كافيًا للسماح لحزب الأغلبية بالفوز في اقتراح حجب الثقة، وفي حال واجهت الحكومة انشقاقات محتملة داخل حزب الحكومة، فستقوم على الأرجح بتغيير سياستها بدلاً من أن تتعرض لخسارة التصويت على حجب الثقة. وتقتصر الحالات التي يتم فيها تمرير اقتراح حجب الثقة على الحالات التي يكون لدى حزب الحكومة فيها أغلبية ضئيلة ويتم القضاء عليها إما عن طريق الانتخابات التكميلية أو الانشقاقات مثلما حدث في التصويت على حجب الثقة عن حكومة جيمس كالاهان في 1979 في المملكة المتحدة الذي تم بفارق صوت واحد مما دفع إلى إجراء انتخابات عامة في المملكة المتحدة وانتخاب حكومة مارغريت ثاتشر.

تشيع اقتراحات حجب الثقة في الأنظمة ذات التعددية الحزبية التي يتعين فيها على حزب الأغلبية أن يقوم بتشكيل حكومة ائتلافية. ويمكن أن يؤدي هذا إلى تعاقب حكومات عديدة قصيرة الأجل وذلك لأن هيكل الحزب يتيح للأحزاب الصغيرة إنهاء عمل الحكومة دون أن يتيح لها وسيلة تشكيل حكومة جديدة. ويُعتبر هذا بشكل واسع هو السبب في عدم استقرار الجمهورية الفرنسية الرابعة وجمهورية فايمار الألمانية. كما تظهر أمثلة أكثر حداثة على هذه الظاهرة في إيطاليا بين الخمسينيات والتسعينيات، وفيإسرائيل وفياليابان.

للتعامل مع هذا الوضع، جعل الفرنسيون قدرًا كبيرًا من السلطة التنفيذية في يد رئيس فرنسا، وجعلته محصنًا من اقتراحات حجب الثقة.

في عام 2008، تقدِّم ستيفن هاربر رئيس وزراء كندا عن حكومة الأقلية التي أعيد انتخابها بطلب للحاكم العام ميشيل جان بإرجاء البرلمان. وتمت الموافقة على طلبه وتم السماح لرئيس الوزراء بتأجيل التصويت المحتمل على اقتراحات حجب الثقة المقدمة من المعارضة. (انظر النزاع البرلماني الكندي 2008–2009.)



</doc>
<doc id="1819415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819415" title="حركة تحرير يهود الاتحاد السوفيتي">
حركة تحرير يهود الاتحاد السوفيتي

حركة تحرير يهود الاتحاد السوفيتي هي حملة دولية لحقوق الإنسان دافعت عن حق يهود الاتحاد السوفيتي في الهجرة.

كانت أولى الجهود المنظمة تتمثل في كفاح الطلاب من أجل يهود الاتحاد السوفيتي التي أسسها يعقوب بيرنبوم في جامعة يشيفا عام 1964. كذلك تم تشكيل اتحاد المجالس من أجل يهود الاتحاد السوفيتي عام 1970 ليكون المنظمة الأم التي تضم جميع الجماعات التي تعمل للحصول على حق الهجرة لليهود المضطهدين في الاتحاد السوفيتي.

تقوم بتمثيل الحركة في إسرائيل وكالة ناتيف، وهي وكالة سرية تسعى لنشر قضية يهود الاتحاد السوفيتي وتشجيع هجرتهم إلى إسرائيل.




</doc>
<doc id="1819423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819423" title="تعدد الغرف">
تعدد الغرف

على النقيض من أحادي الغرف, يعني تعدد الغرف (multicameralism) أو 'الغرف المتعددة' الحالة التي تنقسم فيها السلطة التشريعية بين عدة جمعيات متداولة, يُطلق عليها في العادة لفظ "غرف" أو "مجالس". ويشمل هذا كلاً من الأنظمة ثنائية التشريع ذات الغرفتين وثلاثية التشريع ذات الغرف الثلاث ورباعية التشريع ذات الغرف الأربع, أو أي نظام يضم عددًا أكبر من الغرف. كما ترتبط كلمة "متعدد الغرف" في نواحٍ أخرى بمعناها الحرفي الذي يعني "متعدد التجويف" عند استخدامها في العلوم أو الأحياء.

تتبنى العديد من البرلمانات والمجالس النيابية نظام التشريع متعدد الغرف (غالبًا النظام ثنائي الغرف) لتعبر عن وجهات نظر متعددة ولتكوّن شكلاً من أشكال الفصل بين السلطات داخل السلطة التشريعية.



</doc>
<doc id="1819424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819424" title="محمد ظاهر بلوش">
محمد ظاهر بلوش

وهو مطلوب من قبل القضاء الإيراني.


</doc>
<doc id="1819426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819426" title="طائفة مومبي">
طائفة مومبي

المومبية (Mumboism), والتي تعرف أيضًا باسم طائفة مومبي, هي حركة دينية جديدة أسسها أحد أفراد قبيلة اللوو وهو النبي أونيانغو داندي في بداية القرن العشرين. كان أتباع هذا الدين، المعروفون باسم المومبيين, في ذروة نشاطهم في نيانزا في كينيا بالقرب من بحيرة فيكتوريا. وكانت لدى الحركة تعاليم مناهضة للإمبريالية ومن ثم قامت الحكومة الاستعمارية في كينيا بقمعها.

بدأت طائفة مومبي خلال حقبة الاستعمار البريطاني لكينيا أثناء نشاط البعثات التبشيرية المسيحية في المنطقة. في عام 1913، بدأ أونيانغو داندي في نشر دعوته قائلاً أن ثعبانًا قد ابتلعه في بحيرة فيكتوريا، ثم انتبذه الثعبان وأعطاه النبوءة التي سينشرها بين أتباعه:
أنا الإله مومبو. لدي بيت في الشمس وآخر في البحيرة. وقد اخترتك لتتحدث باسمي. اذهب وأخبر جميع الأفارقة... بأنني إلههم من الآن فصاعدًا. هؤلاء الذين اخترتهم بنفسي وهؤلاء الذين يقرون بي سيعيشون للأبد في سعة... فسد الدين المسيحي... الأوروبيون أعداؤكم, وسيأتي قريبًا الوقت الذي يختفون فيه من البلاد."

تماشيًا مع النبوءة، أدان داندي الثقافة الأوروبية والمسيحية وتأثير الاستعمار. وتنبأ بمجيء العصر الذهبي الذي سيحمل نهاية الوجود الأوروبي في المنطقة. انتشرت الحركة بين اللوو والكيسي, ولكن نفوذها تعدى حدود الأفارقة الذين كانوا أتباعًا رسميين لداندي.

كانت تعاليم طائفة مومبي تتسم بأنها أحد أنواع الإيمان بالعصر الألفي, الذي يتوقع مجيء عصر ذهبي, وربما تكون تأثرت في هذا بالتعاليم المسيحية التي توقعت مجئ نهاية كارثية تُنهي وجود العالم الحالي. وكان من بين هذه التعاليم أن "الماء سيتحول إلى دماء ولن يشرب الماء إلا المومبيون وسيختفي الرجل الأبيض وينجو الأفارقة فقط ويبقون وحدهم، أو سيأتي الألمان ويقطعون ذراع من يرتدون الملابس (أي الأوروبيون والأفارقة الذين يتبنون أسلوبًا غربيًا). [...] وستكون اليوتوبيا المتوقعة عبارة عن وقت يتم فيه تبادل الأدوار وتضميد الجراح والكثير الذي لا يمكن تحقيقه إلا عن طريق الطقوس والتضحيات التقليدية".

في السنوات التي أعقبت نهاية الحرب العالمية الأولى، أصبح عدد كبير من الكيسي من أتباع تلك الطائفة بأعداد متزايدة. ومن بين العوامل التي ساهمت في هذا كان الغضب تجاه الحكومة الاستعمارية بسبب تدهور حالة الزراعة والتجارة والصحة بين أفراد قبيلة الكيسي, وتذبذب قيمة العملة وتزايد مطالب الحكومة الاستعمارية المتقلبة بشأن الضرائب، والعمل المستحق للحكومة الاستعمارية ومتطلبات التسجيل. راقت نبوءة العصر الذهبي بخصوص نهاية الحكومة الأوروبية للكيسي الذين ثاروا علنًا ضد الإدارة الاستعمارية في 1905 و1908 و1914, فقط ليلاقوا هزيمة على يد الأوربيين. وكان رواجها بين أفراد الكيسي ضئيلاً في أوقات الرخاء التي كان من السهل فيها تلبية مطالب الإدارة الاستعمارية. أما في الأوقات التي كانت تشهد صعوبات اقتصادية, فكانت تلقى رواجًا سياسيًا ودينيًا متزايدًا بين الكيسي.كانت عشيرة بوجونكو والأثرياء وأصحاب النفوذ في قبيلة الكيسي من المومبيين. إلا أن الوجود الأوروبي قد قوَّض مراكزهم, وأصبحوا قادة الحركة خاصةً بين عشيرة كيتوتو الفرعية.

شعرت الإدارة الاستعمارية بتهديد من جهة الرسالة المناهضة للإمبريالية التي تحملها طائفة مومبي. فقامت الحكومة الاستعمارية في نهاية الأمر بحظر تلك الطائفة في 1954. وقبلها بكثير في عام 1921, قامت بنفي داندي وغيره من زعماء الحركة إلى الجزيرة الإسلامية المقدسة لامو في المحيط الهندي. وكان التقرير الحكومي الذي صدر عام 1919 قد ذكر أسماء قادة الحركة، بعضهم كانوا يجهرون بمعارضتهم للحكومة الاستعمارية مثل: موزي أوما من كابوندو ونياكوندي من كيتوتو وأموينجا من وينجار.
كانت الإدارة الاستعمارية تميل للدمج بين طائفة مومبي والمعتقدات الدينية الأصيلة الأخرى مثل الطائفة التي التفت حول النبي الراحل ساكاوا (زاكاوا) الذي يُقال بأنه تنبأ بالحكم الأوروبي وببناء خط السكك الحديدية وبموقع الكيسي. لم تكن طائفة مومبي هي الحركة الدينية الوحيدة التي نشأت في شرق أو وسط إفريقيا لتعكس الشعور المناهض لأوروبا. فقد كان لدى قبيلة كامبا التي تعيش حول مشاكوس في كينيا إيمان بالعصر الألفي تطور في الفترة بين الحربين العالميتين حول النبي إندونيان أو كاتاي, التي سارت بالتوازي مع طائفة مومبي. كذلك كانت طائفة ديني يا موسامبوا، وهي الديانة التي تقوم على تقديس أرواح الأسلاف, صورة أخرى لرفض المسيحية نشأت خلال القرن العشرين في كينيا. وتأسست على يد اليجا ماسيندا بين قبيلة ماسابا. ومع ذلك كانت هناك حركة دينية أخرى هي حركة كارينجا التي تأثرت بمفاهيم كيويو الدينية المثالية المشابهة للديموقراطية.




</doc>
<doc id="1819433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819433" title="نظام مراقبة التصدير متعدد الأطراف">
نظام مراقبة التصدير متعدد الأطراف

نظام مراقبة التصدير متعدد الأطراف (MECR) عبارة عن هيئة دولية تتبعها الدول لتنظيم أنظمة مراقبة التصدير الوطنية لديها. للحصول على رسم بياني للعضوية الوطنية في مختلف أنظمة مراقبة التصدير متعددة الأطراف، راجع الكتاب السنوي لمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام فصل "ضوابط النقل"

يوجد حاليًا أربعة من هذه الأنظمة، وهي::




</doc>
<doc id="1819455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819455" title="تحالف البلديات من أجل السلام">
تحالف البلديات من أجل السلام

تحالف البلديات من أجل السلام (MAP) عبارة عن شبكة وُجدت لتعزيز السلام في الشرق الأوسط. تم إنشاء هذا التحالف في يونيو من عام 2005 في مؤتمر عُقد في لاهاي لتشجيع تعاون البلديات بين السلطات المحلية الإسرائيلية والفلسطينية من خلال المبادرات المشتركة التي يقدمها الاتحاد الفلسطيني للهيئات المحلية (APLA) واتحاد السلطات المحلية في إسرائيل (ULAI). ويسعى تحالف البلديات من أجل السلام إلى إشراك البلديات في الدول الأخرى للتعاون في هذه المشروعات المشتركة.

ويُدار هذا التحالف من قِبل مجلس يتألف من الأعضاء التالين :

- الاتحاد الفلسطيني للهيئات المحلية

- اتحاد السلطات المحلية في إسرائيل

- برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP) وبرنامج مساعدة الشعب الفلسطيني (PAPP)

- منظمة المدن المتحدة والحكومات المحلية (UCLG)

- اتحاد البلديات الكندية (FCM)

- الشبكة الأوروبية للسلطات المحلية من أجل السلام في الشرق الأوسط (ELPME)

- مدينة هامر

- مدينة روما

- مدينة برشلونة

- مدينة كولونيا.

في المؤتمر العالمي الأول عن دبلوماسية المدن, والذي عقد في لاهاي في يونيو من عام 2008, تم تقديم عرض تفصيلي لتحالف البلديات من أجل السلام كدراسة حالة لهذا النوع من التعاون.

يوجد مكتب لأمانة التحالف في القدس، ويصدر عنها نشرة إخبارية منتظمة.

أمانة التحالف البلدي من أجل السلام : c/o برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/برنامج مساعدة الشعب الفلسطيني, القدس. الهاتف: 00972-2-6268200. البريد الإلكتروني : map@undp.org



</doc>
<doc id="1819458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819458" title="دائرة بلدية">
دائرة بلدية

يشير مصطلح الدوائر البلدية إلى الكيان الإداري الذي يتألف بشكل واضح من منطقة محددة وسكانها ويُستخدم عادةً للإشارة إلى المدينة أو البلدة أو القرية, أو تجمع صغير من الثلاثة.




</doc>
<doc id="1819461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819461" title="ترقيع الجلد">
ترقيع الجلد

ترقيع الجلد هو عمل جراحي يُستخدم في كثير من الأحيان لعلاج فقدان الجلد بسبب جرح أو حرق أو التهاب أو جراحة.
وفي حالة تلف الجلد، تتم إزالته ويتم ترقيع مكانه بجلد جديد. ويمكن أن يقلل ترقيع الجلد من مسار العلاج والاستشفاء اللازم ويمكن أن يحسن أيضًا الوظيفة والمظهر.

تشمل عملبة ترقيع الجلد نقل جلد سليم من أحد اجزاء جسم المريض، لتغطية الجزء التالف او المصاب . وتسمى هذه العملية الترقيع الذاتي أو الطعم الذاتي. ويسمى ذلك الجزء من الجسم الذي يؤخذ منه الجلد للترقيع، الموقع المانح. ويتم اغلاق الموقع المانح بعملية خياطة جراحية.

قد لا يكون عند بعض المرضى، جلد معافى وسليم حتى يغطي عملية الترقيع ،وفي هذه الحالة يتم البحث عن متبرع لكي يقوم بتوفير عملية الترقيع من جسمه ،ويفضل ان يكون المتبرع نوع جلده ولونه مقاربا لنوع ولون نفس الشخص المريض. وتسمى مثل عمليات الترقيع هذه التطعيم المتجانس أو التطعيم المباين (الطعم الإسوي).

توجد طرق ترقيع مؤقتة أخرى تسمى التطعيم غير المتجانس أو التطعيم المغاير تستخدم جلد تم تحضيره بصفة خاصة من الحيوانات. يقوم الجراحون بإبدال الترقيع المؤقت للجلد، بأنسجة جلد ذاتية بعد أن يكون جسم المريض قد أنتج جلدا جديدا في الموقع المانح الأول. وقد قام الباحثون أيضا، بتطوير الجلود الاصطناعية التي من المرجح أن لا يرفضها الجسم، ويمكن أن تعمل بوصفها ترقيعا مؤقتاً.

وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين، بدأ الجرّاحون باستخدام شرائح كبيرة من جلد أنابيب الاختبار، التي تُزرع في المختبرات ليُستفاد منها في عملية الترقيع المؤقت بالنسبة لضحايا الحروق الشاملة.

تتم زراعات الجلد من رِقاع بالغة الصغر للجلد السليم، وتؤخذ من جسم المريض.


ترقيع الجلد http://forum.arabia4serv.com/t66399.html#ixzz2j5qdvi9S
http://forum.arabia4serv.com


</doc>
<doc id="1819464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819464" title="بيت التراث">
بيت التراث

قام مطر بن سعيد بن مزينة ببناء هذا البيت حوالي عام 1890، وكان حينه يقتصر على حجرتين تطلان على حوش فسيح أقيمت فيه بعض الغرف الصغيرة المشيدة من سعف النخيل. في عام 1910 انتقلت ملكية البيت إلى الشيخ أحمد بن دلموك أشهر تجار اللؤلؤ في دبي في تلك الفترة، والذي بدوره قام بتوسعة مساحة البيت وإضافة عدة غرف في الجهة الشمالية والغربية. في عام 1920 أهدى محمد بن دلموك البيت لسعيد بن حمدان الذي استمرت ملكيته للبيت لعام 1935، حيث قام السيد إبراهيم السيد عبد الله بشراء المنزل وأضفى عليه صبغة الفخامة بإعادة تشكيله، ووفر لذلك بنائين مهرة استخدموا مواداً جيدة في البناء وبرعوا في استخدام العناصر التجميلية والنقوش الجصية في مكونات البيت وأجزاءه المختلفة مما جعل منه نموذجاً حياً للبيت التقليدي للاسرة الإماراتية، أما اليوم فهو أحد المواقع التراثية العريقة الهامة في منطقة الرأس في دبي، التي تعمل هيئة دبي للثقافة والفنون على إدارتها والإشراف على تنظيمها. مواعيد العمل في بيت التراث من السبت إلى الخميس 8:00 – 19:30، الجمعة 14:30، 19:30

 الموقع الالكتروني



</doc>
<doc id="1819470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819470" title="قاعدة منغ الجوية العسكرية">
قاعدة منغ الجوية العسكرية

قاعدة منغ الجوية (أو مطار منغ، قاعدة منغ الجوية) هي قاعدة سورية جوية موجودة على بعد 6 كم (3.7 ميل) جنوب أعزاز، حلب بسوريا.


</doc>
<doc id="1819480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819480" title="خدمات بلدية">
خدمات بلدية

تُشير الخدمات البلدية أو خدمات المدن إلى الخدمات الأساسية التي يتوقع المقيمون في المدينة من حكومة المدينة أن توفرها لهم نظير الضرائب التي يدفعها المواطنون. وتشمل خدمات المدن الأساسية مرافق الصرف الصحي (سواء الصرف الصحي أو القمامة)والمياه والشوارع والمدارس والتفتيش على الأغذية وإدارة مكافحة الحرائق والشرطة والإسعاف, وغيرها من المسائل التي تخص إدارة الصحة والنقل. عادةً ما تعمل حكومات المدن على تشغيل المرافق الإضافية مثل الكهرباء والغاز وتلفزيون الكابل أو تتعاقد مع جهات أخرى لتشغيلها. بل إن حكومةمومباي تتولي حتى إقامة منارات ضوئية.

تختلف الخدمات البلدية المتوفرة لدى بلديةٍ ما بحسب الموقع والتاريخ والجغرافيا والتشريعات والتقاليد. وقد تختلف الخدمات المقدمة من دولةٍ إلى أخرى أو حتى داخل الدولة الواحدة. وقد تُدار هذه الخدمات مباشرةً من قِبل أحد إدارات البلدية وقد تتعاقد البلدية من الباطن مع جهة خارجية لأداء هذه الخدمات.

يختلف تمويل الخدمات المقدمة باختلاف البلدية المعنية. وقد تشمل مصادر التمويل الإيرادات الضريبية (ضريبة الممتلكات وضريبة الدخل وضريبة مبيعات البلدية) أو الرسوم (مثل تصاريح البناء) أو الغرامات، مثل غرامات تجاوز السرعة أو وقوف السيارات في أماكن مخالفة، أو رسوم استخدام الخدمات الاختيارية أو المصادر الأخرى مثل أرباح المرافق المملوكة للبلدية أو.التي تُدار من قِبلها.
وربما يكون التأثير الأكبر هو للدولة التي تقع فيها البلدية.

ففي المملكة المتحدة, تُعد الوسيلة الرئيسية لتمويل الخدمات الأساسية هي مزيج من الضرائب المحلية التي تُفرض على أساس قيمة الممتلكات بالإضافة إلى المنح التي تقدمها الحكومة المركزية. ويُستكمل هذا من خلال الرسوم الرمزية التي تُدفع نظير الخدمات المقدمة (مثل المرافق الترفيهية). وبالنسبة لبعض الخدمات، يتم فرض رسوم تنافسية مقارنةً برسوم المؤسسات التجارية بما يسمح بتحقيق ربح. وبالنسبة لخدمات أخرى، قد يتم فرض أسعار تجارية كاملة في المرافق التي تديرها البلدية أو الممتلكات التجارية على سبيل المثال. ولكن في معظم الأحيان تكون الخدمات مدعومة من البلدية إما دعمًا كليًا أو جزئيًا.
في السنوات الأخيرة، حصلت مجالس المملكة المتحدة على مهلة زمنية لإيجاد مصدر تمويل بديل يُمكنه أن يكون الراعي البسيط لسلال الزهور للتجارة في فائض المباني والأراضي مقابل خدمات من الشركات الخاصة. في بعض الحالات سيئة السمعة، استخدمت المجالس المحلية أرصدتها للمضاربة في الأسواق المالية.

قد يكون لدى البلديات في الدول الأخرى طرق مختلفة للحصول على التمويل (مثل ضرائب الدخل المحلية أو حتى أرباح المرافق والمؤسسات الصناعية المملوكة بالكامل للبلدية أو التي تُدار من قِبل البلدية.

كانت المؤسسات البلدية في المملكة المتحدة إلى أن تم إلغاؤها, منظمات قوية. وكانت هذه المؤسسات في أوجها في العصر الفيكتوري، مع نمو التحضر والتصنيع, مسؤولة عن تعزيز وتنظيم وتمويل وإنشاء وإدارة كل شيء، ابتداءً من المساكن إلى إمدادات المياه وإمدادات الطاقة سواء في صورة غاز أو كهرباء مرورًا بإدخال الترام الذي يعمل بالكهرباء; حيث كانت تلك المؤسسات مسؤولة عن كافة الأنشطة التي يرى أعضاء المجالس المحلية أنها ضرورية
لتعزيز رفاهية البلدية من الناحية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية.

ومع ذلك, كانت هناك حاجة لمنح بعض الصلاحيات الخاصة عن طريق القوانين المحلية في البرلمان (على سبيل المثال, كانت هناك حاجة لإصدار قانون محطات مياه مؤسسة مانشستر لإنشاء خزانات مانشستر). ومع تغير الوقت، واصلت المؤسسات البلدية محاولاتها للنهوض بقضية بلدياتها. على سبيل المثال، مثَّل الطيران في ثلاثينيات القرن العشرين منتهى التكنولوجيا الحديثة وسعت البلديات للترويج لأنفسها عن طريق تطوير مطارات بلدية.

في معظم الأحيان، فقدت بلديات المملكة المتحدة مرافقها الداخلية نظير تأميم ومركزية المرافق العامة. ولعل الاستثناء الوحيد الملحوظ لهذا الاتجاه هو كينجستون أبون هل, والتي لا يزال بها شركة اتصالات مملوكة للبلدية تُعرف باسم شركة كينجستون للاتصالات.

كذلك كان من بين الاتجاهات التي ظهرت في المملكة المتحدة (بدعوى الكفاءة) اتجاه خصخصة الإدارات بنقل الموظفين والأصول إلى مؤسسات جديدة. ومن بين تلك الاتجاهات أيضًا التعاقد مع المؤسسات الجديدة للقيام بخدمات للمجلس. وقد استُخدم هذا النموذج في الخدمات ابتداءً من تنظيف الطرق، مرورًا بالإسكان الاجتماعي ووصولاً إلى المرافق الترفيهية، غير أن أيًا من المجالس البلدية لم يتجرأ على القيام بنفس الشيء بالنسبة للخدمات الأعلى أهمية مثل المدارس والخدمات الاجتماعية.

في المملكة المتحدة, لا تخضع الخدمات الشرطية وخدمات مكافحة الحريق لسيطرة البلدية مباشرةً، حتى عندما تكون القوة مرتبطة بشكل وثيق مع منطقة محددة تابعة للبلدية كما في لندن الكبرى. ومع ذلك, فالخدمات الشرطية وخدمات الإطفاء يتم دفع ثمنها جزئيًا من خلال إضافة رسوم إضافية إلى الضرائب المحلية. وعلى الرغم من أنها ليس لها شأن بالمسائل التنفيذية, تقوم الحكومة المحلية بتعيين أعضاء في لجان الإشراف على عمل كل قوة من القوات.

عند وجود سكان في المدن الصناعية الكبرى معزولين عن التجمعات السكانية الأخرى أو حيثما يكون النمو في الطلب من الضخامة بحيث يصبح من غير العملي ومن غير الاقتصادي بالنسبة للمؤسسات التجارية أن تعمل على تزويد الخدمات، فعندها قد تتولى البلديات المعنية المهام الضرورية لنمو وسير المدينة.

كان هذا هو الحال في إنجلترا في العصر الفكتوري وهو نفس الحال في مومباي حاليًا، فعلى سبيل المثال تُعتبر مؤسسة بلدية مومباي وبريهان مومباي للإمدادات الكهربية والنقل هما المنظمتان البلديتان الرئيسيتان في مومباي اللازمتان لسير العمل في المدينة. كذلك، تُعد إدارة لوس أنجلوس للمياه والطاقة من الإدارات المتبقية من تراث لوس أنجلوس التي وجدت نفسها في موقف مماثل من حيث النمو السريع في بداية القرن الماضي. بالمثل، اختارت مدينة جوهانسبرغ المعزولة أن تدير خدماتها عن طريق كيانات مؤسسية قائمة بذاتها وممولة ذاتيًا.




</doc>
<doc id="1819481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819481" title="مقاومة في جبل موسى">
مقاومة في جبل موسى

جبل موسى هو الموقع الذي تمركزت فيه مقاومة الأرمن أثناء حملة الإبادة الجماعية للأرمن. كان المقيمون في تلك المنطقة قد تلقوا أمرًا رسميًا من الحكومة التركية بالتهجير القسري العنيف من ست قرى أرمنية هي: قرية كبوسية وقرية يوغنولوك وقرية بتياس وقرية وقف, وقرية خضر بك وقرية حاجي حببلي. وكان هذا جزءًا من عملية أوسع قام بها العثمانيون منذ 1915 - وهي حملة الإبادة العرقية للأرمن. عندما اقتربت القوات التركية العثمانية من المدينة, لجأ أهل المدينة، لعلمهم بالخطر الوشيك، إلى جبل موسى وتمكنوا من إحباط الاعتداءات المتكررة لمدة ثلاثة وخمسين يومًا. تمكنت سفن الحلفاء في البحر المتوسط, لا سيما فرنسا, من رصد الناجين كما قيل للقائد فيرفل في الوقت الذي بدأت فيه ذخيرتهم وإمداداتهم الغذائية في النفاد. وقامت السفن الحربية بنقلهم إلى مكان آمن في مدينة بورسعيد بمصر. ساعدت السفن البريطانية والفرنسية في إجلاء 4200 شخص من الرجال والنساء والأطفال بنجاح من جبل موسى.

شارك نحو 250 شخصًا في الدفاع وقتال الجيوش التركية في يونيو من عام 1915. وكان الأرمن قد رفضوا التهجير ولجؤوا إلى جبل موسى، أعلى جبال المنطقة، ودافعوا عن أنفسهم من شهر يوليو إلى شهر سبتمبر من العام 1915 إلى أن تمكنت السفن الفرنسية من إنقاذهم. وفي عام 1918, عندما خضعت محافظة سنجق إسكندرونة إلى سيطرة الفرنسيين عاد أهل القرى الأرمنية الست إلى مواطنهم. في التاسع والعشرين من يونيو عام 1939, عقب المعاهدة التي وُقعت بين فرنسا وتركيا, تمت إعادة المحافظة إلى تركيا. بعد ذلك هاجر الأرمن من أهالي القرى الست من هاتاي, بينما اختار بعض من أهالي قرية وقف البقاء في القرية. تعد قرية وقف هي القرية الوحيدة المتبقية في تركيا ذات أصول أرمنية, ويبلغ تعداد سكانها فقط 140 شخصًا أرمنيًا تركيًا. أما الذين غادروا هاتاي في عام 1939 فقد هاجروا إلى لبنان حيث قاموا بإنشاء مدينة عنجر. وحاليًا، تنقسم مدينة عنجر إلى ست ضواحي, كل ضاحية منها تُمثل واحدة من قرى جبل موسى.

عندما جاءت الفرق الفرنسية لإنقاذ الناجين, نُقل عن رئيس الكهنة أنه قال: "يحدث الشر فقط... ليُرينا الله خيره."

ألهمت هذه الأحداث التاريخية فيما بعد فرانز فيرفل لكتابة روايته "الأيام الأربعون لجبل موسى" (The Forty Days of Musa Dagh) (عام 1933), وهي رواية خيالية تستند إلى الأبحاث المفصلة التي استقاها فيرفل من مصادر تاريخية. ثم صدر فيلم يحمل نفس الاسم في 1982.

ذكر فيرفل للصحفيين قائلاً: "جذبني نضال 5000 شخص من الأرمن في جبل موسى بشدة حتى تمنيت مساعدتهم ولو بالكتابة عنهم لتصل قصتهم إلى العالم".




</doc>
<doc id="1819483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819483" title="متحف ركزا آرثا">
متحف ركزا آرثا

متحف ركزا آرثا هو متحف للتاريخ يقع في جاكرتا، إندونيسيا.

يضم المتحف مجموعة من العناصر التاريخية ذات الصلة بطباعة الروبية الإندونيسية. تشمل مقتنيات المتحف أوراق عملة الروبية التاريخية منذ فترة الاستقلال وحتى الحقبة التي عُرفت باسم النظام الجديد وطابعات الأموال التي تعود للقرن العشرين وأدوات صك العملات المعدنية, بالإضافة إلى بعض الصور التاريخية عن جمهورية إندونيسيا والي كانت تُستخدم في الماضي للحفاظ على السيادة الاقتصادية في بداية الاستقلال.

كان مبنى المتحف في الأصل عبارة عن مستودع للحبر يخص بيروم بيروري.

ويعد متحف ركزا آرثا أحد المتاحف العديدة في إندونيسيا الذي يشهد عددًا ضئيلاً من الزوار. كما أن المتحف كثيرًا ما يغلق أبوابه وبالتالي ينبغي للزائر تحديد موعد قبل الذهاب لزيارته.



</doc>
<doc id="1819485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819485" title="أتباع خط الإمام">
أتباع خط الإمام

أتباع خط الإمام أو الطلاب المسلمين التابعين لخط الإمام وتُترجم أيضًا إلى أتباع خط الإمام الخميني، هم مجموعة الطلاب الإيرانيين الذين قاموا باحتلال السفارة الأمريكية بـ طهران في الرابع من نوفمبر عام 1979. و كان هؤلاء الطلاب من أنصار الثورة الإسلامية حيث قاموا باقتحام السفارة الأمريكية لإظهار دعمهم لروح الله الخميني وغضبهم من السماح لشاه إيران السابق بالدخول إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج من السرطان بدلاً من إعادته إلى إيران لمحاكمته وإعدامه. وفي هذا الهجوم الذي عُرف باسم أزمة رهائن إيران، تم احتجاز 52 دبلوماسيًا أمريكيًا كرهائن لمدة 444 يومًا.

وكانت هذه المنظمة عبارة عن جماعة تتألف من طلاب من مختلف الجامعات العلمية والتكنولوجية في طهران بما في ذلك جامعة طهران وجامعة شريف التكنولوجية وكلية طهران للفنون التطبيقية المتعددة.

ذكرت مجلة "التايم" في العدد الصادر في ديسمبر عام 1979 أنه كان هناك "اتفاق عام بين الإيرانيين ومصادر دبلوماسية غربية على أن المجموعة التي ضمت نحو مائتين من الشباب والفتيات الذين تواجدوا داخل مبنى السفارة بشكل دائم هم في الواقع طلاب شرعيون"، إلا أن عددًا كبيرًا من الأمريكيين يعتقدون بخلاف ذلك. وأوضحت التايم أن الصور التليفزيونية التي التُقطت خارج السفارة أظهرت "مسلحين ... يرتدون زيًا لونه أخضر داكن" ويبدون "مثل الجنود المقاتلين"، ولكن تم التعرف على هوية هؤلاء الرجال وعُرف أنهم أفراد في قوات الباسدران أو الحرس الثوري الإيراني.

وكان من بين هؤلاء الطلاب إبراهيم اصغرزاده الذي كان صاحب الفكرة الأصلية وراء حصار السفارة الأمريكية في سبتمبر 1979، ومحسن میردامادی وحبيب الله بيتيراف ومعصومة ابتكار والتي أصبحت فيما بعد رئيسة منظمة حماية البيئة أثناء إدارة الرئيس محمد خاتمي، وعضوًا منتخبًا في مجلس مدينة طهران اعتبارًا من فبراير 2007.

ويشير اسم هؤلاء إلى الإمام، زعيم إيران آية الله روح الله الخميني، الذي لم يكن على علم باحتلال السفارة الأمريكية بشكل مسبق، ولكنه أيد الفعل فيما بعد وأقره. إلا أن المعلومات التي ذكرتها مصادر أخرى تُفيد بأن آية الله الخميني كان يعلم بهذه الخطط مسبقًا، بل وكان كذلك موافقًا عليها (Kahlili 2010).

وجدت هذه الجماعة هوية سياسية ودعمًا اجتماعيًا في الجو الثوري, وساعد حادث السفارة على تقوية مركز أنصار آية الله روح الله الخميني بشكلٍ عام مقارنةً بالجماعات اليسارية.





</doc>
<doc id="1819488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819488" title="أحداث الخليج ومضر 2005">
أحداث الخليج ومضر 2005

أحداث الخليج و مضر 2005 هي أحداث شغب وقعت في يوم 8 ديسمبر من عام 2005 في مباراة في رياضة كرة اليد بين نادي الخليج السعودي من مدينة سيهات من محافظة القطيف و نادي مضر السعودي من بلدة القديح من محافظة القطيف بين جمهور الفريقين و استخدم في هذه الأحداث السلاح الأبيض و الرصاص مما أدى إلى وقع قتيل و جرحى و هي تعتبر أكبر كارثة رياضية في تاريخ الرياضة السعودية 

تعتبر رياضة كرة اليد هي الأكثر شعبية في محافظات شرق السعودية عامة و محافظة القطيف خاصة ، و تعتبر مباراة الخليج و مضر هي كلاسيكو كرة اليد السعودية و دائماً ما تشهد ندية و إثارة و حساسيات بين جمهور الفريقين <

أقيمت المباراة في صالة مدينة الأمير نايف بن عبدالعزيز الرياضية في مدينة سيهات في محافظة القطيف ضمن الأسبوع الثامن من منافسات دوري كرة اليد السعودي موسم 2005 و امتلأت مدرجات صالة المدينة الرياضية في محافظة القطيف بأكثر من 5000 مشجع
حملت إدارة نادي الخليج و إدارة نادي مضر و مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي في محافظة القطيف مسئولية ما حدث إلى وزارة الداخلية السعودية بسبب ما صفوه بالتقصير الأمني و عدم تأمين المباراة بشكل جيد 


</doc>
<doc id="1819489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819489" title="خطاب مصطفى">
خطاب مصطفى

يُشير خطاب مصطفى إلى الخطاب المثير للجدل الذي استخدمه رئيس حزب التقدم, كارل ايفار هاجن, في الحملة الانتخابية للانتخابات المحلية لعام 1987. كان هذا الخطاب يحمل توقيع محمد مصطفى, وهو مهاجر مسلم يعيش في النرويج, ولكن وسائل الإعلام سرعان ما ادعت بأنها تمكنت من إثبات أن هذا الخطاب مزور. وأصبح الخطاب مثيرًا للجدل، سواء بسبب الطريقة التي استخدمه بها هاجن وكذلك بسبب الادعاء بأنه مزور.

في نهاية الحملة الانتخابية لعام 1987, وتحديدًا في السابع من سبتمبر، قرأ هاجن الخطاب أمام مؤتمر عُقد في رورفيك. وفقًا لوسائل الإعلام، بدأ هاجن كلمته بأن "طالبي اللجوء السياسي في طريقهم للاستيلاء على بلادنا". بعد ذلك, قرأ الخطاب الذي زعم أن المسلمين يريدون "أسلمة" النرويج واستبدال كنائسها بمساجد. وأعلن مصطفى عن ولائه للإسلام وزعم أن أعداد المسلمين في النرويج هائلة وأنهم ينجبون الأطفال بأعداد أكبر من النرويجيين.

كان الخطاب يحمل تاريخ الثامن من يوليو عام 1987, ونصه كما يلي:
وسرعان ما أكدت صحيفة "فيردنز جانج" أنها أثبتت أن هذا الخطاب مزور. إذ إن الخطاب كان يحمل عنوان المرسل واسمه بالكامل، ومن ثم تمكنت الصحيفة من الاتصال بمحمد مصطفى للتحقق من هذا الأمر. ذكر مصطفى مرارًا أنه يشعر باستغلاله من قبل كارل إيفار هاجن وأنه يفكر في اتخاذ خطوات قانونية. وفي أواخر عام 1987, تقدم مصطفى بدعوى قضائية ضد هاجن تولاها تور إرلينج ستاف بوصفه محاميه. وطالب ستاف، نيابةً عن موكله، بتعويض من هاجن ومن حزب التقدم بقيمة 500000 كرونة نرويجية. وذكر ستاف أن هاجن كان يعلم بأن الخطاب مزور عندما استخدمه في الحملة الانتخابية. بينما ادعى هاجن نفسه أن أيًا من الصحفيين لم يكن حاضرًا في المؤتمر الذي كان مؤتمرًا داخليًا خاصًا بالحزب, وأن هذا الأمر لم يكن حيلة متعمدة من أجل الحملة الانتخابية. وأحيلت القضية إلى محكمة مدينة أوسلو في نوفمبر 1988 وانتهت بعقد تسوية بين الطرفين.
جديرٌ بالذكر أن حزب التقدم حصل في الانتخابات المحلية لعام 1987 تقريبًا على ضعف عدد الأصوات التي حصل عليها في انتخابات 1983.


</doc>
<doc id="1819491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819491" title="مركز إدارة الأزمات والطوارىء">
مركز إدارة الأزمات والطوارىء

إن مركز إدارة الأزمات والطوارىء (CEMAC) هو مركز تميز بلجيكي نشط في مجالات التخطيط لحالات الطوارىء وإدارة الأزمات واتصالات الأزمات. وتشمل أنشطته البحث والتطوير، والاستشارات والتدريب وإدارة المعلومات. يشمل مركز إدارة الأزمات والطوارئ أيضًا الدورة الكاملة لإدارة الأزمات و: التخفيف والتعافي منها والتخطيط والاستجابة لها.



</doc>
<doc id="1819492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819492" title="مساعدة متبادلة (خدمات طوارئ)">
مساعدة متبادلة (خدمات طوارئ)

في خدمات الطوارئ, تظهر المساعدة المتبادلة كاتفاق بين الجهات المستجيبة لحالات الطوارئ لتقديم المساعدة عبر حدود الاختصاص القضائي. ويتم اللجوء إليها عند الاستجابة لحالات الطوارئ التي تتعدى الموارد المحلية كما في الكوارث أو الحرائق المتعددة. وقد تكون المساعدة المتبادلة "مؤقتة", أي تُطلب فقط عندما تنشأ حالة طارئة. وقد تكون كذلك عبارة عن اتفاق دائم رسمي للتعاون في إدارة الطوارئ على أساس مستمر, كضمان إرسال الموارد من أقرب محطة إطفاء, بغض النظر عن الاختصاص القضائي الذي تخضع له الجهة التي وقعت فيها الحادثة. ويُشار إلى الاتفاقات التي تُعنى بإرسال أقرب الموارد عادةً باسم "اتفاقات المساعدات الذاتية".

وقد تمتد المساعدة المتبادلة بما يتجاوز الاستجابة المحلية. هناك العديد من الولايات لديها أنظمة للمساعدة المتبادلة على مستوى الولاية. وتشمل الأمثلة ولايتي واشنطن وأوريجون اللتين لديهما برامج تعبئة على مستوى الولاية. وهناك كذلك نظام الإنذار الخاص بصندوق المساعدات المتبادلة (MABAS)، وهو نظام إقليمي للمساعدات المتبادلة يوجد في ولاية إيلينوي, ويضم من بين أعضائه 1500 إدارة من إدارات مكافحة الحرائق في ولايات إيلينوي وإنديانا وويسكونسن وأيوا وميتشجان وميسوري.

كذلك عادةً ما تعقد شركات المرافق اتفاقات مساعدات متبادلة.

في العادة، تمتلك البلديات الكبيرة ما يكفي من موارد لمكافحة الحريق والخدمات الطبية الطارئة للتعامل مع الحوادث المحلية الكبرى. ومع ذلك، ففي حالة الحرائق المتعددة أو الحوادث التي تُسفر عن إصابات جماعية (MCI) أو التي تنتج عن استخدام المواد الخطرة على نطاق واسع, قد تطلب البلدية من المدن المحيطة بالموقع إما التعامل المباشر مع موقع الحادث أو بأن تخصص بعض موارد محطات مكافحة الحريق أو نظم إدارة الطوارئ للتعامل مع الحوادث الأخرى في هذه المدينة أو البلدة في الوقت الذي تتعامل فيه الأطقم المحلية مع الحادث الممتد.

وهناك اتفاقات أخرى شائعة في البلدات الصغيرة التي بها موارد محدودة أو ليس بها موارد على الإطلاق. في هذه الحالات، تكون الأطقم المحلية قادرة على التعامل مع الحوادث الصغيرة بمفردها، ولكن في حالة الحوادث الأكبر، يتم طلب المساعدة من البلديات المحيطة جنبًا إلى جنب مع الموارد المحلية بمجرد إرسال دفعات مبدئية. على سبيل المثال، تقوم إدارات مكافحة الحريق المحلية ونظم إدارة الطوارئ في العادة بالتعامل مع تفعيل إنذار الحريق وحوادث السيارات، بينما في حالة الإبلاغ عن حرائق بالإنشاءات، يتطلب هذا إرسال مساعدات ذاتية من المدن المحيطة.

عندما لا يكون في البلدة موارد خاصة بها، تقوم بالاتصال بالبلدات أو المدن المحيطة بها لتوفير تغطية شاملة.

وتتم الاتصالات الخاصة بطلب المساعدة المتبادلة نتيجة تصعيدات الحادث بحسب ما يحدده مسؤول السيطرة على الحوادث. وتكون الاستجابة المطلوبة من المدن الأخرى محددة سلفًا، بحيث يكون على المرسل فقط استدعاء الموارد المناسبة بحسب ما تحدده "بطاقة إدارة" الحوادث.

كذلك نجد أن المساعدات الدولية المتبادلة منتشرة في المجتمعات الحدودية في الأماكن مثل ولاية ماين ونيوهامبشير وفيرمونت ونيويورك وغيرها. وتًعرف أيضًا بأنها نظام الإنذار الخاص بصندوق المساعدات المتبادلة.




</doc>
<doc id="1819520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819520" title="عبد اللطيف التستري">
عبد اللطيف التستري

"السيد" عبد اللطيف بن طالب بن نور الدين بن نعمة الله الجزائري التستري (1172 هـ - 1220 هـ). هو رجل دين شيعي هندي الهجرة وتستري الأصل، وهو من أحفاد المحدِّث الشيعي المعروف نعمة الله الجزائري. وكانت ولادته ونشأته بمدينة تستر ، وبها ابتدأ دراساته الدينيَّة، ثمَّ ارتحل إلى العراق سنة 1202 هـ وبها تتلمذ على مهدي بن أبي القاسم الشهرستاني، ومهدي بن مرتضى الطباطبائي البروجردي، والوحيد البهبهاني، ثمَّ هاجر إلى الهند. وقد نقل آغا بزرگ الطهراني أنَّه قد دوَّن رحلته إلى إلى الهند وما اطَّلع عليه في كتابه "تحفة العالم". وقد كانت وفاة التستري بحيدر آباد في الخامس من ذي القعدة 1220 هـ، ودفن بها في تكية مير مؤمن.




</doc>
<doc id="1819525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819525" title="لوبين الثالث ضد المحقق كونان">
لوبين الثالث ضد المحقق كونان

أرسين لوبين الثالث ضد المحقق كونان وهي حلقة ذات إصدار خاص، انتجت بواسطة إستديو TMS وتلفزون نبون وشركة يوميأوري للإذاعة وتم بثه في 27 مارس 2009

يعتبر أرسين لوبين من أشهر لصوص العالم وفي هذه الحلقة الخاصة ظهرت أعظم شخصيتين كرتونيتين في مجال السرقة وفي مجال التحقيق .

في دولة فيسبانيا حدثت جريمة تسببت بمقتل الملكة و ولدها بسبب غامض ، من ناحية أخرى ففي اليابان نرى شخصيات المحقق كونان يحضرون حفلة أقيمت على شرف أميرة فيسبانيا و هناك تحدث محاولة إغتيالها مما جعلها تهرب من الفندق الذي أقيم به الحفل، و الغريب في الأمر أن الأميرة نسخة طبق الأصل من ران موري، و عندما حاول كونان البحث عن الأميرة وجد أن ران على متن دراجة ميني فوجيكو النارية مما تسبب بمطاردة لم يستطع كسبها، من ناحية أخرى كان لوبين يخطط لسرقة تاج ملكة فيسبانيا لغرض ما في نفسه .


</doc>
<doc id="1819530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819530" title="نبيل صحراوي">
نبيل صحراوي

نبيل صحراوي المدعو أبو إبراهيم مصطفى: (1966-2004) أمير الجماعة السلفية للدعوة والقتال من 2003 إلى 2004 وقبلها أمير المنطقة الخامسة في الجماعة الإسلامية المسلحة من 1995 إلى 1998.
كان نبيل صحراوي (26 سبتمبر 1966 – 20 يونيو 2004), المعروف باسم مطصفى أبو إبراهيم إسلاميًا متشددًا من الجزائر وكان رئيسًا للجماعة المتشددة التي حملت اسم "الجماعة السلفية للدعوة والقتال" (والتي عُرفت فيما بعد باسم تنظيم القاعدة في المغرب الإسلامي) من أغسطس 2003 وحتى وفاته في العام التالي.

ولد صحراوي في باتنة, الجزائر, في السادس والعشرين من أغسطس عام 1966.

ودرس حتى تحصل على شهادة مهندس دولة في الطاقة الحرارية. ظهرت عليه منذ ريعان شبابه ميولات إسلامية أيّام الدراسة الثّانوية، فبدأ التزامه الإسلامي بمسجد جعفر ابن أبي طالب بمدينة "باتنة". 

ثمّ شارك نبيل صحراوي في أنشطة إسلاميّة مُتعدّدة، منها مساهمته في جمعيّة العلم والبرّ، وهي جمعيّة محليّة وظيفتها الدّعوة إلى الله وبذل أعمال الخير للنّاس، وكان أيضا عضوا في اللّجنة الدّينيّة للمسجد، ثمّ مع ظهور الجبهة الإسلامية للإنقاذ نهاية الثّمانينات انخرط أيضا في بعض أنشطتها.
بعد توقيف المسار الانتخابي في يناير / كانون الثاني 1992 الموافق 1412 هـ، إثر تدخل الجيش، بدأ نبيل صحراوي الإعداد لحمل السلاح وتجنيد الشباب، فطُورد من طرف الأجهزة الأمنية لأجل ذلك يوم 5 ماي 1992، ثمّ واصل نشاطه ليلتحق نهائيّا بجبهات القتال خريف العام نفسه. 

تولّى بعدها نبيل صحراوي إمارة بعض السّرايا في إطار جماعة المجاهدين بمنطقة الأوراس، ثمّ عُيّن أميرا على ولاية باتنة، عقب عمليّة سجن لامبيز ؛ والتي تمّ خلالها هروب 1400 سجين - في 10 مارس 1994 الموافق 28 رمضان 1414 هـ- وهي العمليّة التي توحّدت فيها جميع الفصائل بولاية باتنة، وبعدها أعلن نبيل صحراوي إنضمامه مع ولايته إلى الجماعة الإسلامية المسلحة تحت إمارة الشريف قوسمي المدعو (أبي عبد الله أحمد) بعد لقاء الوحدة في 13 مايو 1994. 

عُيّن نبيل صحراوي بعدها أميراً للمنطقة الخامسة من طرف جمال زيتوني المدعو (أبو عبد الرحمن أمين) منتصف سنة 1995، وبقي عليها إلى غاية إنشقاقه عن الجماعة الإسلامية المسلحة ، وإنضمامه للمنطقة الثانية بقيادة حسان حطاب في لقاء الوحدة الثّانية في إطار الجماعة السلفية للدعوة والقتال يوم الأربعاء 25 جمادى الأولى 1419 هـ، الموافق 16 سبتمبر 1998، وعُزل بعدها من إمارة المنطقة الخامسة وكُلّف بالعلاقات الخارجيّة لها. 

وفي شهر جمادى الثانية 1424 هـ / 2003 وبعد إجتماع مجلس الأعيان للجماعة السّلفية للدّعوة والقتال، تمّ تعيين نبيل صحراوي رئيسا لمجلس الأعيان، ثمّ بعدها بشهر تمت مبايعته أميرا جديدا للجماعة السّلفية للدعوة والقتال خلفا لحسان حطاب المدعو (أبو حمزة) الذي إنسحب من الإمارة،

في 11 سبتمبر 2003 وفي الذكرى الثانية لهجمات سبتمبر أعلن نبيل صحراوي عن الولاء لتنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن وقد حَمَلَهُ أحد بياناته فقد أصدر بصفته امير "الجماعة السلفية للدعوة والقتال "بيان نصرة" أعلن فيه "للعالم عموماً وللمسلمين خصوصاً ولاءها لكل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولكل مجاهد رفع راية الجهاد في سبيل الله في فلسطين وأفغانستان بإمارة الملا محمد عمر وتنظيم القاعدة بإمارة الشيخ أسامة بن لادن".

في عام 2003, خلف صحراوي حسان حطاب كأمير للجماعة السلفية للدعوة والقتال بعد أن ترك حطاب منصبه بسبب آرائه التي تدعو إلى التشجيع على المصالحة مع الحكومة. وفي أكتوبر من عام 2003, أعطى صحراوي البيعة بصفته أمير الجماعة السلفية للدعوة والقتال لكلٍ من أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وزعيم حركة طالبان الملا عمر.

بقي نبيل صحراوي أميرا على الجماعة السلفية حتّى قُتل في يونيو 2004 الموافق 1425 هـ رفقة أربعة من رفاقه وذلك في كمين للجيش الجزائري في منطقة القصر ببجاية. وأوصى قبل موته بأن تكون الإمارة من بعده لعبد المالك درودكال المدعو (أبو مصعب عبد الودود).
قُتل صحراوي في تبادل لإطلاق النار مع الجيش الجزائري في منطقة القبائل في العشرين من يونيو عام 2004 عن عمر يناهز السابعة والثلاثين. كذلك قُتل أهم معاونيه في اجتياحٍ عسكري.

وتولى إمارة الجماعة السلفية للدعوة والقتال خلفًا لصحراوي أبو مصعب عبد الودود على الرغم من اعتراضات الأمير الأسبق حسان حطاب.

جريدة الشرق الأوسط 


</doc>
<doc id="1819532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819532" title="موقع ساروق الحديد الأثري">
موقع ساروق الحديد الأثري

يعتبر موقع ساروق الحديد الأثري من المواقع الأثرية الفريدة والهامة التي تم الكشف عنها في السنوات القليلة الماضية في دولة الإمارات العربية المتحدة، باعتباره أحد المراكز الرئيسية لصهر النحاس وتصنيع الأدوات والأواني المتنوعة في المنطقة منذ بداية العصر الحديدي، والذي تقوم هيئة دبي للثقافة والفنون بإدارته والإشراف عليه اليوم. اكتشف الموقع في 2002 من قبل صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، أثناء احدى جولاته التفقدية للمنطقة حيث أدرك بحسه الثاقب وفكره السديد أهمية الموقع التاريخية وقيمته الأثرية، لإمارة دبي ولدولة الإمارات العربية المتحدة، فقد أمر سموه بإجراء الحفريات للكشف عن مضامينها الأثرية. يشتمل الموقع على منطقة أثرية واسعة تحوي كميات كبيرة من خامات المعادن. من خلال أعمال التنقيب بالموقع تم الكشف عن آلاف القطع الأثرية النادرة كالسيوف والخناجر والتي ارتبطت بالأهمية الاقتصادية والدينية السائدة آنذاك.

هيئة دبي للثقافة والفنون الموقع الالكتروني


</doc>
<doc id="1819535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819535" title="حادثة ناجازاكي">
حادثة ناجازاكي

كانت عبارة عن أعمال شغب اشترك فيها جنود أسطول سلالة تشينغ. وتُعرف أيضًا باسم حادثة أسطول تشينغ - ناجازاكي.

في الأول من أغسطس عام 1886 (الامبراطور ميجي التاسع عشر), تمكن أسطول سلالة تشينغ الذي يُعرف باسم أسطول بيانج والسفن الحربية الأربع المعروفة باسم "دينغ يوان" و"تشن يوان" و"جيوان" و"ييوان", من دخول ميناء ناجازاكي بذريعة إجراء "إصلاحات عسكرية". وفي هذا الوقت, كانت الصين (سلالة تشينغ) أقوى بكثير من اليابان. وكانت السفينة دينغ يوان أثقل من السفن الحربية اليابانية الثقيلة. وبالإضافة إلى ذلك, كانت اليابان تعاني من النكسة التي أصابتها أثناء انقلاب جابسين التي هُزم فيها 400 جندي ياباني أمام 2000 من جنود تشينغ.

وفي الثالث عشر من أغسطس، بدأت القوات الصينية في الهبوط على الأرض. فقد ذهبت القوات إلى ضاحية الضوء الأحمر, حيث قاموا بهدم المنشآت وتسببوا في العديد من المشاكل بسبب أعمال العنف الخارجة عن القانون ونهبوا مدينة ناجازاكي. وتجول الجنود الصينيون - تحت تأثير الخمر - في شوارع المدينة وطاردوا النساء والأطفال، مما سبب حالة من الغضب. وحاولت إدارة شرطة ولاية ناجازاكى أن تضع حدًا لهذا، فكان نتيجة ذلك أن اشتبك رجال الشرطة مع الجنود الصينيين في معارك بالسيوف داخل المدينة، وسقط 80 قتيلاً على الأقل من الجانبين وتم إلقاء القبض على الجنود الصينيين. استخدمت سيوف تم شراؤها من المتاجر. وكنتيجة لهذا, ساد الشعور بالقلق.

في الرابع عشر من أغسطس، في مؤتمر عُقد بين حاكم ولاية ناجازاكي كوساكا يوشيو وشوان تساي من قنصيلة تشانغ، حظر أسطول تشانغ على الجنود النزول إلى الأرض في مجموعات، ووافق على أن يتولى أحد الضباط الإشراف على الجنود في إجازاتهم.

في اليوم التالي، في حوالي الواحدة ظهرًا، ذهب 300 جندي إلى الشاطئ على الرغم من اتفاق اليوم السابق. وكان بعض هؤلاء الجنود يحملون هراوات. قام عدد من الصينيين بالتبول على مركز شرطة كوبان بحيث يضمنون أن يقوموا بالتعدي على شرطي كوبان عند مجيئه بعد إبلاغه وقام 300 بحار صيني بمهاجمة ثلاثة من ضباط الشرطة واعتدوا عليهم، مما أسفر عن مقتل أحدهم. رأى قائد إحدى العربات الصغيرة المارة هذا المشهد، فشعر بالسخط وحاول توجيه لكمة لأحد البحارة الصينيين. وفي أثناء هذا ساند البحارة الصينيون بعضهم بعضًا وبدأت أعمال شغب. وبالتالي بدأت حادثة أخرى كبيرة حيث اشتبكت قوات الشرطة التي جاءت لإيقاف الشغب مع البحارة الصينيين واقتتلوا مرة ثانية مما أسفر عن وقوع إصابات عديدة (من جانب تشانغ، توفي ضابط وثلاثة جنود وأصيب ثلاثة ضباط وخمسون جنديًا على الأقل). وعلى الجانب الياباني، أصيب ثلاثة ضباط وتوفى شرطيان وأصيب 16 آخرون. كما أصيب العشرات من المدنيين اليابانيين).

تضافرت هذه الحادثة مع انقلاب جابسين الذي وقع عام 1884 (ميجى السابع عشر) وأثارت مشاعر مناهضة لتشينغ وكانت سببًا على المدى البعيد في نشوب الحرب اليابانية الصينية الأولى. كما أنشأ ميتسورو توياما جمعية سياسية أطلق عليها اسم جينوشيا، كانت بمثابة التحول الأول عن نظرية الحقوق المدنية إلى نظرية الحقوق السيادية.

لم يوجه تشينغ اعتذارًا لليابان بعد الحادثة، بل تعامل بثقة لإيمانه بتفوق أسطوله. في ذلك الوقت، كان تشينغ يمتلك أحدث طراز من البوارج البحرية هي دينغ يوان. وكان يُعتقد بأن الأسطول الياباني لن يُمكنه أن يقف أمام هذه السفينة في ذاك الوقت، حيث كان باستطاعتها تحمل أثقال أكبر بكثير من السفن اليابانيةالحديثة فرنسية الصنع. (في النهاية تم إغراق سفينة دينغ يوان بعد معركة ويهايوي) كانت النكسة التي تعرضت لها اليابان خلال انقلاب جابسين، التي هُزم فيها 400 جندي ياباني على يد 2000 جندي من جنود تشينغ، لا تزال جديدة وحاضرة.

طالب تشينغ الحكومة اليابانية من هذا الوقت فصاعدا ألا تحظر الشرطة اليابانية حمل السيوف، وبالفعل نجح في هذا. ولكن كنتيجة لهذه الحادثة، تصاعدت المشاعر المعادية لتشينغ في اليابان مما أنذر بمزيد من المواجهات.



</doc>
<doc id="1819538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819538" title="انتقاد الحكومة">
انتقاد الحكومة

قد يشير مصطلح انتقاد الحكومة إلى انتقادات لحكومة معينة، أو لمفهوم الحكومة نفسه. في بعض الحالات، مثل بعض النظم الملكية والحكومات الاستبدادية، يعتبر انتقاد الحكومة خطابًا إجراميًا ويُعاقب عليه وفق المدى المتصور لخطورة الجريمة.


</doc>
<doc id="1819539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819539" title="تعرف على الاسم">
تعرف على الاسم

في السياسة, يُشير مصطلح التعرف على الاسم إلى عدد الأشخاص الذين هم على دراية بإحدى الشخصيات السياسية. ويُعتبر هذا من العوامل الهامة في الانتخابات, إذ إن المرشحين أصحاب الأسماء غير المعروفة على الأرجح لن يحصلوا على أصوات من الأشخاص الذين يتابعون السياسة بشكل عرضي. كذلك، يُعد التعرف على الاسم من العقبات الرئيسية التي تقف أمام المتحدين الذين يأملون في إلحاق الهزيمة بأصحاب المناصب وأصحاب المناصب هم السياسيون الذين تم انتخابهم بالفعل لشغل منصب ما ويخوضون الانتخابات مرة ثانية لشغل نفس المنصب. فبموجب هذا التعريف، تكون أسماء أصحاب المناصب الذين لا يزالون في وظائفهم معروفة إلى حدٍ كبير. وقد ثبت أن هذا يعطيه ميزة أكبر مقارنةً بمنافسيه.

وهناك طرق متعددة يُمكن من خلالها للمرشحين أن يعملوا على زيادة معرفة الناس بأسمائهم أثناء الحملة الانتخابية مثل إعلانات الراديو والتلفزيون أو اللافتات.


</doc>
<doc id="1819543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819543" title="خلية متغصنة">
خلية متغصنة

الخلايا ذات الزوائد أو الخلايا التغصنية وتعرف أيضا باسم الخلايا العارضة للمستضد المتخصصة APC. هي الخلايا المناعية التي تشكل جزءا من النظام الخلوي النسجي الشبكي ، خلية مقدمة للمستضد، والتي تحدث تحت شروط معينة، كما يوحي اسمها،تغصن (من ملحقات السيتوبلازم).

تقوم الخلايا المتغصنة بعملية عرض المستضد على سطحها الخارجي. حيث تبتلع الخلايا التغصنية العوامل الممرضة خارجية المنشأ مثل البكتيريا وتقوم بتقطيعها بواسطة الإنزيمات إلى أجزاء أصغر تسمى مستضدات وتقوم بنقلها إلى العقد الليمفاوية الغنية بالخلايا التائية. وفي أثناء عملية النقل تمر الخلايا المتغصنة بعملية نضج تفقد فيها معظم قدرتها على ابتلاع العوامل الممرضة الأخرى وتكتسب قدرة على الاتصال بالخلايا التائية. وفي العقد الليمفاوية تعرض الخلية المتغصنة هذه المستضدات غير الذاتية( Foreign) على سطحها عن طريق ربطها بمستقبل ذاتي يسمى معقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) مما يؤدي إلى تنشيط الاستجابة التكيفية بتحريض الخلايا الخلايا التائية المساعدة (CD4 ) (Naive) المارة عبر العقد الليمفاوية، والتي تقوم بدورها بتحفيز إفرازالسيتوكينات «بروتينات» مثل الانترفيرون جاما والانترلوكين 4 اللذان يقومان بتنشيط الخلايا الملتهمة (Phagocytic) وتحريض الخلايا البائية على إنتاج الأجسام المضادة (Antibodies) .

الخلايا المتغصنة لديها مهمتان رئيسيتان:
أ- تفعيل الاستجابة المناعية التكيفية، والجهات الفاعلة الرئيسية فيها، هي اللمفاويات مثل الخلايا التائية و الخلاية البائية الموجهة ضد المستضدات 'غير الذاتية'.

ب- الحفاظ على التحكم المركزي الذاتي في الغدة الزغترية قبل قيام الخلايا التائية في الانتقاء السلبي.

الخلايا الجذعية (DCs) هي الخلايا المناعية التي تشكل جزءا من نظام المناعة عند الثدييات. وظيفتها الرئيسية هي تجهيز المواد المستضدة وإظهارها في خلايا أخرى من الجهاز المناعي. فتعمل الخلايا الجذعية كعرض مستضد في الخلايا. و تتصرف كمرسل بين الحصانة الفطرية والتكيف.
تعد خلايا الجهاز المناعي التكيفي أحد أنواع الكريات البيضاء، المعروفة باسم الخلية الليمفاوية. وتعتبر الخلايا البائية والخلايا التائية نوعي الخلايا الليمفاوية الرئيسيين. ويتألف جسم الإنسان من نحو 2 تريليون خلية ليمفاوية، تشكل نسبة تتراوح ما بين %20 إلى %40 من خلايا الدم البيضاء (المعروفة بالاختصار WBCs)؛ غير أن حجمها الإجمالي يشكل نفس حجم المخ أو الكبد تقريبًا. ويحتوي الدم المحيطي على نسبة %20 إلى %50 من الخلايا الليمفاوية الدوارة؛ أما النسبة المتبقية، فتنتقل من مكان لآخر داخل الجهاز الليمفاوي.

وتنشأ الخلايا البائية والخلايا التائية من نفس الخلايا الجذعية متعددة القدرات المكونة للدم، والتي تظل غير مميزة في خصائصها عن بعضها البعض، إلى أن يتم تنشيطها. تلعب الخلايا البائية دورًا كبيرًا في الاستجابة المناعية الخلطية، في حين تؤثر الخلايا التائية بشكل أساسي في الاستجابات المناعية الخلوية. وعلى الرغم من ذلك، فإنه في كل الفقاريات الأخرى تقريبًا، يتم إنتاج الخلايا البائية (والخلايا التائية) بواسطة الخلايا الجذعية في النخاع العظمي. 
وتنتقل الخلايا التائية إلى الغدة التيموسية (Thymus)، التي اشتق اسمها منها نسبةً إلى الحرف T الذي تبدأ به، وتنمو فيها. وعند البشر، تعيد نسبة %1 إلى %2 من الخلايا الليمفاوية الدوران كل ساعة لزيادة فرص عثور الخلايا الليمفاوية نوعية المستضدات على هذه المستضدات النوعية داخل الأنسجة الليمفاوية الثانوية.

في الحيوان البالغ، تضم الأعضاء الليمفاوية المحيطية الثانوية مزيجًا من الخلايا البائية والخلايا التائية فيما لا يقل عن ثلاث مراحل تمايز: 

توجد الخلايا الجذعية في الأنسجة على اتصال بالبيئة الخارجية، مثل الجلد (حيث يوجد نوع خلية الجذعية متخصصة تسمى خلايا لانغرهانس )، والبطانة الداخلية للأنف والرئتين، والمعدة والأمعاء. كما يمكن العثور عليها في حالة غير ناضجة في الدم. بمجرد عملية التنشيط، تهاجر الخلايا إلى الغدد الليمفاوية حيث أنها تتفاعل مع الخلايا التائية والخلاية البائية .
الخلايا الجذعية توجد في اشكال عديدة ومختلفة.حيث إن كل عضو في جسم الإنسان يمتلك نوع خاص به من الخلايا الجذعية. على سبيل المثال الدم ينتج من خلايا الدم الجذعية (أيضا تعرف بالخلايا المكونة للدم) . يوجد نوعين من الخلايا الجذعية .


أن الفرق بين الخلايا الجذعية الجنينية والبالغة، هو ان الخلايا الجذعية الجنينية لها القدرة على إنتاج كل انواع الخلايا في الجسم اما الخلايا الجذعية البالغة لها القدرة علي تكوين أنواع متخصصة من الخلايا. علي سبيل المثال خلايا الدم الجذعية لها القدرة على إنتاج الدم ولكن الخلايا الجذعية الجنينية لها القدرة علي إنتاج خلايا الدم والعظام والجلد والدماغ وغيرها من الخلايا. بالإضافه إلى ذلك الخلايا الجذعية الجنينية مبرمجة لإنتاج اي نوع من الاعضاء والانسجة بينما الخلايا الجذعية البالغة لايمكنها ذلك. وهذا يوضح سبب قدرة الخلايا الجذعية الجنينية على إصلاح الخلل في الانسجة المريضة.

الخلايا الجذعية الجنينية من الممكن تنميتها في المعامل وذلك بأخذ الخلايا الجذعية المتكونة خلال الايام الاولى من التخصيب الجنيني.

هذه الخلايا تمتلك جميع مميزات الخلايا الجذعية الجنينية ولكنها غير متكونة من الاجنة . هذه الخلايا عباره عن خلايا غير جذعية تؤخذ من الإنسان ويتم تحويلها في المعامل إلى خلايا جذعية ومن ثم إعادتها إلى نفس الشخص بدون رفض الجهاز المناعي لها والذي يعتبر من أهم العقبات في زراعة الخلايا الجذعية.

قام الطبيب رالف ستاينمان من جامعة روكرفيلار بنيويورك بتطوير لقاحات و تحصينات معتمدة على الخلايا الغصنية . حيث طوع استخدام هذه الخلايا لمجابهة الأمراض المزمنة مثل مرض نقص المناعة المكتسبة والدرن وعلاج السرطان. وعندما اكتشف أنه مصاب بالسرطان في مرحلة متأخرة في مارس 2007 فكان من الطبيعي أن يضع آماله على الخلايا المتغصنة التي كان قد اكتشفها طوال حياته البحثية لدرجة أنه تطوع بأن يجري التجارب على نفسه بالتعاون مع زملائه لدراسة خلاياه الغصنية لاكتشاف علاج للسرطان. وقد توجت مجهوداته بمساعدة فريق بحثي عالمي من زملائه ومنافسيه في تطوير علاج تحصين مناعي ضد السرطان بموافقة الهيئة الأمريكية للغذاء والدواء FDA عليها وتطبيقها كدواء معتمد لعلاج السرطان.

بما ان الخلايا الجذعية لها القدرة على تبديل الخلايا القديمة والمريضة فإن العلماء متاكدين من قدرة استخدام الخلايا الجذعية لعلاج العديد من الامراض . الفكرة تقوم على زراعة الخلايا الجذعية او الخلايا الجذعية البالغة للمريض.علي سبيل المثال إذا كان المريض مصاب بأزمه قلبية فإن زراعة الخلايا الجذعية له يؤدي إلى إصلاح الخلل في قلبه .عدد الخلايا الجذعية الموجودة داخل اجسامنا لها قدرة محددة على إصلاح الخلل في اجسامنا . فمثلا بالنسبه لعدد الخلايا الجذعية الموجودة في القلب غير كافيه لإصلاح الخلل المسبب لمرض الازمه القلبية. لذلك عند زراعة خلايا الجذعية للمريض فإن ذلك يزيد من قدرة الجسم علي إصلاح الخلل بالرغم من قلة العدد الطبيعي للخلايا الجذعية.

مازالت هناك بعض التحديات والصعوبات لابد من دراستها قبل البدء في العلاج بالخلايا الجذعية. ومن هذه التحديات هي قدرة الخلايا الجذعية على تكوين خلايا سرطانية وايضا رفض الجهاز المناعي لها ومع ذلك الخلايا الجذعية من المحتمل ان تحدث تطوراً في العلاج خلال السنوات القادمة . الخلايا الجذعيه تبشر بعلاج اغلب الامراض مثل السرطان، امراض القلب، مرض باركنسون، والتصلب المتعدد ، السكته الدماغية، مرض هنتنغتون، اصابات الحبل الشوكي وغيرها من الامراض.
حاليا ًهناك عدد قليل من عمليات زراعة الخلايا الجذعية التى اثبت العلماء انها آمنة وفعالة. وافضل مثال على ذلك زراعة النخاع العظمي. ومع ذلك يتم الاعلان حول العالم عن العديد من العلاجات بالخلايا الجذعية ولكنها غير مثبتة وغير معتمدة. هذه العلاجات غالباً يكون لها صدى وانتشار كبير عندما يقوم اشخاص مشهورين مثل مشاهير الرياضة بعملها. بشكل عام العلماء والاطباء في الخلايا الجذعية يحذرون المرضى من العلاج بالخلايا الجذعية الغير معتمدة بسبب انه من غير الواضح ما اذا كانت هذه العلاجات آمنه وسليمة ام لا. هناك بعض المرضى الذين ماتو بسبب هذا النوع من العلاجات بالخلايا الجذعية الغير معتمد. ولكن لايمنع ذلك من التفكير في العلاج بالخلايا الجذعية لعلاج مرض مستعصي على ان يكون هذا اخر الحلول بعد المناقشة مع الدكتور الخاص بالحاله

عند الإصابة بالمرض اوالتعرض لإصابه فإن الخلايا أيضا تتضرر او تموت وعندما يحدث ذلك الخلايا الجذعية تصبح نشيطة فتعمل على إصلاح الخلل في الخلايا او الانسجة عن طريق تعويض الخلايا الميته او المتضررة. بهذه الطريقة الخلايا الجذعية تبقينا اصحاء و تمنعنا من الشيخوخة قبل أوانها .



</doc>
<doc id="1819548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819548" title="موارد معدنية">
موارد معدنية

تعد المعادن من أهم الموارد غير المتجددة، كالحديد، النحاس، البرونز، التي استخدمها الإنسان منذ القدم (قبل الميلاد)، واستمر في اكتشاف أنواعها حتى اكتشف الألومنيوم، الذي ساهم -إلى حد كبير- في تطور صناعة الطائرات بشكل مذهل في القرن العشرين.
تستخدم بعض المعادن في إنتاج الكثير من العلب التي يستفاد منها في تعليب المواد الغذائية. ويمكن إعادة استخدام العلب المستعملة لصناعة علب جديدة وهذا ما يعرف بالتدوير.


</doc>
<doc id="1819549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819549" title="يوم النكسة">
يوم النكسة

يُشير يوم النكسة (5 يونيو 1967) إلى اليوم السنوي الذي يُحيي فيه الشعب الفلسطيني ذكرى التهجير الذي رافق انتصار إسرائيل عام 1967 في حرب الأيام الستة. فقد حدث كنتيجة لهذه الحرب أن استولت إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة, المأهولتين بالسكان الفلسطينيين واللتين كانتا في السابق تتبعان الأردن وتخضعان لسيطرة مصر على الترتيب.

وقع التهجير الأول المعروف باسم "النكبة", أثناء حرب فلسطين في عام 1948 وبعدها. ويتم سنويًا إحياء هذا اليوم يوم النكبة في الخامس عشر من مايو.

عقب مظاهرات يوم النكبة في عام 2011 في الخامس عشر من مايو، التي تلتها أحداث عنف أسفرت عن مقتل 15 فلسطينيًا في اشتباكات على الحدود بالإضافة إلى مقتل إسرائيلي في تل أبيب, نظَّم النشطاء مظاهرات أخرى لإحياء يوم النكسة في الخامس من يونيو 2011.

وبينما منعت لبنان النشطاء من الاقتراب من الحدود, قام المتظاهرون الفلسطينيون مرة أخرى بمهاجمة الحدود السورية مع إسرائيل بالقرب من القنيطرة ومجدل شمس. وفي الساعات الأولى من صباح هذا اليوم, تم نقل الفلسطينيين من ضواحي دمشق بحافلات إلى المنطقة واحتشدوا على الحدود بدون تدخل من القوات السورية.
وعلى الرغم من تحذيرات قوات الدفاع الإسرائيلية بعدم عبور الحدود إلى إسرائيل, تجاهل النشطاء هذه الدعوات وعبروا السياج الحدودي السوري. وذكرت قوات الدفاع الإسرائيليةأنها قامت بإطلاق النار على الأجزاء السفلى من أجساد النشطاءعندما لم يتوقفوا. وبينما أفادت قوات الدفاع الإسرائيلية بوقوع 12 حالة إصابة معلومة, ذكر التلفزيون السوري أن 23 ناشطًا قُتلوا وأُصيب 350.

وصرَّح مسؤول إسرائيلي أنه كان من الواضح أن الحكومة السورية "أعطت الضوء الأخضر للمتظاهرين للتحرك في اتجاه الحدود, وقارن ذلك بالوضع يوم الأحد في لبنان حيث كانت الحدود هادئة." وذكر أن الاشتباكات كانت بمثابة الوسيلة التي اتبعتها الحكومة السورية لتحويل الأنظار عن مشاكلها الداخلية, وتحديدًا الانتفاضة السورية في عام 2011. وفي استجابة للمشهد ذكرت وزارة الخارجية الأمريكية أنها "منزعجة" من وقوع خسائر في الأرواح, ولكنها أكدت على حق إسرائيل في الدفاع عن حدودها السيادية. ومن الجدير بالذكر أن إسرائيل لم تقم بتحديد حدودها السيادية بشكل قانوني.
نشرت إحدى الصحف القومية السورية مقالاً تُحذر فيه إسرائيل من أن 600000 لاجئ سوري ذاهبون إلى "القرى والحقول التي تم إجلاؤهم منها بسبب احتلال مرتفعات الجولان".



</doc>
<doc id="1819557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819557" title="شوانزونغ إمبراطور تانغ">
شوانزونغ إمبراطور تانغ

شوازنزونغ إمبراطور تانغ (8 سبتمبر 685 - 3 مايو 782م) أو مينغ إمبراطور تانغ هو سابع أباطرة أسرة تانغ الصينية، تقلَّد منصب إمبراطورها منذ عام 712 وحتى 756م. كان عهده المُمتدُّ لنحو 43 عاماً الأطول في تاريخ أسرة تانغ. يُوصَف بأنه كان حاكماً جيداً وذكياً في بداية حكمه، يساعدوه معاونون أكفّاء من أمثال ياو تشونغ وسونغ جي، وهو يشتهر بجعله مملكة تانغ الصينية دولةً قويَّة ومتقدمة في عصرها، فيما عرف بـ"عصر تانغ الذهبي". إلا أنَّه مع ذلك ينتقد لثقته الكبيرة ببعض أعوانه خلال الفترة المتأخرة من عهده، ممَّا أدى إلى انتهاء عهد تانغ الذهبي باندلاع ثورة آن لوشان وبدء سقوط المملكة لتحلَّ محلها مملكة يوان.

ولد الإمبراطور شوانزونغ أو لي لونغجي في مدينة لويانغ عاصمة مملكة تانغ الشرقية عام 685، وذلك خلال فترة حكم والده الإمبراطور رويزونغ (لي دان) الأولى. لكن كانت في ذلك الحين والدة رويزونغ الإمبراطورة وو شتيان هي الحاكمة الفعلية للملكة لا ابنها. ولد شوازنونغ لإحدى زوجات الإمبراطور المُسمَّاة "كونسورت دو". قُلِّد الطفل لقب "أمير تشو" في عام 687، ويقال أنه كان فتى وسيماً وأنه برع في الموسيقى منذ صغره. كان لديه أخوان أكبر منه، هما لي تشينغيي ولي تشينكي، إضافةً إلى ثلاثةٍ أصغر منه هم لي لونغفان (李隆範) ولي لونغيي (李隆業) ولي لونغتي (李隆悌).


</doc>
<doc id="1819563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819563" title="جبن (صفة)">
جبن (صفة)

الجبن صفة توجد عندما يزداد الخوف وقلق النفس الذي يتجاوز فعل أو قول ما هو حق وخير ويمكن لمساعدة الآخرين أو الذات في وقت الحاجة - وهو عكس الشجاعة. تشير صفة "الجبن" إلى فشل الشخصية في مواجهة التحدي.

أخرجه مالك في الموطأ (2 / 990).

بموجب الكثير من قوانين القضاء العسكري، يعتبر الجبن في المعركة جريمة يعاقب عليها بالموت (مثل الإعدام رميًا بالرصاص عند الفجر). يصف هذا المصطلح عيب بالشخصية أصبح منبوذًا ويترفع عنه الناس (انظر المعايير) في معظم إن لم يكن كل الثقافات، بينما الشجاعة ينظر اليها عادة على أنها فضيلة تحظى بالإعجاب والتشجيع

وفقًا لقاموس علم اللغة على الإنترنت، دخلت كلمة جبان (coward) إلى الإنجليزية من كلمة باللغة الفرنسية القديمة وهي coart (بالفرنسية الحديثة couard)، وهي تجمع بين كلمتي "ذيل" (tail) (بالفرنسية الحديثة queue، باللاتينية cauda) وأداة لاحقة بالاسم. ولذلك قد تعني الكلمة "شخص بذيل"، وربما جاءت من عادة الحيوانات عرض ذيولها في رحلة الطائرة ("ثني الذيل") أو من عادة الكلب من وضع ذيله بين ساقيه عندما يكون خائفًا. هذه الكلمة مثل العديد من الكلمات الإنجليزية الأخرى من أصل فرنسي، أدخلت في اللغة الإنجليزية عن طريق النورمان الناطقين بالفرنسية بعد غزو النورمان لإنجلترا في عام 1066.

كان اللقب في الإنجليزي كوارد (كما في نويل كوارد) بالرغم من ذلك، يحمل نفس الأصل والمعنى لكلمة "راعي البقر".

ظلت الممارسات التي تتسم بالجبن يعاقب عليها القانون العسكري لفترة طويلة، وهو يحدد مجموعة واسعة من جرائم الجبن تتضمن الهروب عند مواجهة العدو والاستسلام له بخلاف الأوامر. عادة ما يكون عقاب هذه الممارسات صارمًا ما بين عقوبات بدنية حتى عقوبة الإعدام. يذكر السلوك الجبان بشكل خاص في الولايات المتحدة في القانون الموحد للقضاء العسكري .



</doc>
<doc id="1819575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819575" title="أبو القاسم اللاهوري">
أبو القاسم اللاهوري

"السيد" أبو القاسم بن الحسين بن التقي الرضوي القمي اللاهوري (1249 هـ - 1324 هـ). هو رجل دين وفقيه ومتكلِّم ومفسِّر شيعي هندي. ذكره عباس القمي بالثناء في كتابه "الكنى والألقاب" إذ قال ، كما ترجم له محسن الأمين العاملي في "أعيان الشيعة" وأثنى عليه بنصِّ عبارة القُمِّي. ذكره كذلك عمر كحالة في "معجم المؤلفين" قائلاً عنه أنَّه .

كانت ولادة اللاهوري بمدينة التي تقع حالياً في ولاية أُتر پرديش الهنديَّة، وبها نمى ونشأ، ثمَّ ارتحل إلى لكنو حيث لازم محمد بن دلدار علي الهندي ودرس عليه في الفقه والأصول والكلام والحديث وحصل منه ومن ابن أخيه محمد تقي على "الإجازة".

خرج اللاهوري يريد الحجَّ، وفي طريقه آثر البقاء في لاهور - التي هي حسب التقسيم الجغرافي الحديث من مدن پاكستان - لفترةٍ ما، فسكن هناك عند النوَّاب علي رضا خان الشيعي اللاهوري، ثمَّ سافر إلى الحجاز للحجَّ والزيارة، ثمَّ ارتحل إلى العراق وحصلت له الإجازة عن بعض أعلام الشيعة آنذاك كمرتضى الأنصاري ومحمد حسين الأردكاني وغيرهم. ثمَّ تنقَّل بين عدَّة مدن إيرانيَّة كشيراز وكرمان وقم وإصفهان ومشهد لمواصلة دراسته.

رجع اللاهوري بعد رحلته الحجازيَّة والعراقيَّة إلى لاهور، وبقي فيها متصدراً للاجتهاد إلى أن تُوفيَّ بها في الرابع عشر من محرَّم 1324 هـ.

ترك اللاهوري عدداً من المؤلَّفات العربيَّة والفارسيَّة والأردويَّة، منها:




</doc>
<doc id="1819586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819586" title="هيالورونيداز">
هيالورونيداز

هيالورونيداز خاصيته الكيميائية (EC 3.2.1.35) .وهو إنزيم ينتمي إلى عائلة من الإنزيمات التي تحط من حمض الهيالورونيك. يعمل هذا الإنزيم على زيادة نفاذية الجلد، حيث يقوم مقام الفادرين الذي يتعاطاه مرضى الذبحة الصدرية وأمراض القلب عام.
في البشر، هناك ستة جينات مرتبطة بهذ ا الإنزيم وعائلته ، بما في ذلك الإنزيمات هيالورونيداز-1، هيالورونيداز-2 ، هيالورونيداز-3، وهيالورونيداز PH-20. كما يتواجد أيضا في سم النحل ولعاب ديدان العلق الطبي، وايضا يتواجد في سموم بعض الحشرات والثعابين.

وذلك عن طريق حفز التحلل من حمض الهيالورونيك ، وهو المكون في المصفوفة خارج الخلية (ECM ) ، ويقوم هيالورونيداز بتقليل اللزوجة في حمض الهيالورونيك ، وبالتالي يؤدي ذلك إلى زيادة نفاذية الأنسجة.

يستخدم في الطب بالاشتراك مع أدوية أخرى. والتطبيقات الشائعة للإستخدامعه هي جراحات العيون ،و في تركيبة مع أدوية التخدير الموضعي . كما أنه يزيد من معدل امتصاص السوائل الوريدية التي عملية الحقن تحت الجلد ، ويعتبر مساعد في تصوير الجهاز البولي تحت الجلد . ويستخدم أيضا ل هيالورونيداز مضاد لفرط البول.


</doc>
<doc id="1819598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819598" title="بيت جمعة وعبيد بن ثاني">
بيت جمعة وعبيد بن ثاني

يعود تاريخ إنشاء بيت جمعة وعبيد بن ثاني إلى عام 1916، ويعد من أوائل المباني السكنية في المنطقة، يتميز بموقعه بجوار بيت الشيخ سعيد واحتواءه على مجموعة كبيرة من العناصر المعمارية والتقليدية المختلفة. تم الانتهاء من ترميمه عام 1998 دعماً للنشاط السياحي في دبي، حيث تقوم هيئة دبي للثقافة والفنون بإدارة الموقع والإشراف على تنظيمه. يضم البيت اليوم معرضين هما: السراج في الدور الأرضي، والذي يهدف إلى التعريف بالثقافة الإسلامية لزوار منطقة الشندغة من السياح والمقيمين من غير المسلمين، والمعرض الآخر في الدور العلوي: الخط العربي عبر العصور، الذي يحتوي بدوره على قسمين يحكي الأول عن تاريخ الخط العربي ومراحل تطوره، والقسم الثاني يضم نماذج لأنواع الخط العربي ونماذج خطية لأشهر الخطاطين، ويعد هذا المعرض الأول من نوعه على مستوى العالمين العربي والإسلامي، كما يعتبر أيضاً عنصر جذب سياحي وثقافي لمنطقة الشندغة التاريخية. مواعيد العمل من السبت إلى الخميس 8:00-21:00، الجمعة 16:00 – 22:00.

هيئة دبي للثقافة والفنون، دبي، الإمارات العربية المتحدة - الموقع الالكتروني


</doc>
<doc id="1819619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819619" title="ديوكسي ريبو نوكلياز">
ديوكسي ريبو نوكلياز

ديوكسي ريبو نوكلياز خاصيته الكيميائية (EC 3.1.21). وهو إنزيم يعمل على تحفيز الحلمهة في عملية (إِزالة البلمرة) من حمض الديوكسي ريبونوكلييك (دي إن أي),والذي يختصر بصيغة دناز (ديوكسي ريبو نوكلياز).

بعض قطع الديناز، تلتصق في نهايات الجزيئات في الحمض النووي ، وهو نوع من نوكلياز خارجية). يلتصق مع الانزيمات الأخرى في أي مكان على طول سلسلة النيوكليز الخارجي 3 - FAOe
وأنزيم إشيرشيا كولاي ينزع النيوكليوتايدات من نهايات هيدروكسيل 3 في د ن أ مزدوج الخليط. والمرادف (exodeoxyribonuclease III).

http://www.drugs.com/ppa/dornase-alfa-recombinant-human-deoxyribonuclease-dnase.html

http://www.sigmaaldrich.com/catalog/product/sigma/dn25?lang=en&region=US


</doc>
<doc id="1819625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819625" title="قرية التراث والغوص">
قرية التراث والغوص

تم انشاء 'قرية الغوص' في عام 1997 في حي الشندغة التاريخي بدبي لاحتضان الفعاليات البحرية والتراثية وعرض الحياة الساحلية ومهنة الغوص التراثية في الخليج العربي للبحث عن اللؤلؤ والصيد في دولة الإمارات العربية المتحدة، كما يمكن للزائر التعرف عن قرب على العادات والتقاليد والموروث الشعبي للدولة.

تقوم هيئة للثقافة والفنون بالعمل على إدارة الموقع وتنظيم الفعاليات التراثية والبحرية المقامة فيه كتنظيم مهرجان البحري التراثي كل عام من شهر فبراير. يتعرف الزائر من خلال هذه الزيارة على انواع السفن المحلية في الدولة, وادوات الغوص القديمة( الحياري) والتعرف على الحرف اليدوية كصناعة ادوات الغوص والشباك والقراقير والحرف النسائية واشكال البيوت الساحلية والادوات المستخدمة لدى سكان البيوت. مواعيد العمل في قرية الغوص من الاحد إلى الخميس 8:00 إلى 22:00 ، الجمعة والسبت من 3:00 إلى 22:00.

"تعرف أيضاً إلى تاريخ المدرسة الأحمدية"


</doc>
<doc id="1819629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819629" title="فاصولياوية">
فاصولياوية

الفاصولياوية (الاسم العلمي:Phaseoleae) هي من النباتات تتبع البقولية من الفوليات . 



</doc>
<doc id="1819632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819632" title="ميقونة عملاقة">
ميقونة عملاقة

ميقونة عملاقة (الاسم العلمي:Mucuna gigantea) هي من النباتات تتبع الميقونة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="1819641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819641" title="ببتيداز">
ببتيداز

ببتيداز أو البروتياز هي مجموعة من الإنزيمات البروتينية تعمل على تحلل جزيئات البروتين الكبيرة ونجزئتها إلى بروتينات قصيرة. فالإنزيم يبدأ بتفكيك سلسلة البروتين الطويلة بواسطة التحليل المائي للببتيد في السندات التي تربط الأحماض الأمينية معا في سلسلة الببتيد المشكل للبروتين. ويعد الببتيداز أحد الانزيمات التي تساعد على الهضم ، والذي يقوم بتفكيك البروتينات في المعدة والامعاء إلى مركباتها الاساسية - الأحماض الأمينية. وتتواجد هذه الانزيمات بنوعين: ببتيداز داخلية (Endopeptidase) وببتيداز خارجية (Exopeptidase).

تصنف البروتياز (ببتيداز) حاليا إلى ست مجموعات رئيسية:




لم يصنف "ثريونين البروتياز" و "بروتياز حمض الجلوتاميك" حتى عام 1995 و 2004 على التوالي . الآلية المستخدمة ليلتصق سندات الببتيد ، تنطوي على إجراء بقايا الأحماض الأمينية التي تحتوي على السيستين و ثريونين ( البروتياز ) أو جزيء الماء (حمض الأسبارتيك ، حمض البروتياز الفلزي و الجلوتاميك ) أليف النواة ،بحيث يمكن أن تهاجم مجموعة حمض كربوكسيلي . طريقة واحدة لجعل النيوكليوفيل هي ثالوث الحفاز ، حيث يتم استخدام بقايا الحامض الاميني لتفعيل السيرين ، السيستين ، أو ثريونين النيوكليوفيل .

داخل كل من مجموعات واسعة وقد تم تصنيف البروتياز ، من خلال رولينغز و باريت ، إلى أسر البروتياز ذات الصلة.




</doc>
<doc id="1819648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819648" title="جغرافيا نقدية">
جغرافيا نقدية

اتخذت نظرية الجغرافيا النقدية نهج النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت) لدراسة وتحليل الجغرافيا. ويمكن النظر إلى تطور الجغرافيا النقدية كنقطة من أربع نقاط تحول كبرى في تاريخ الجغرافيا (الثلاث الأخرى هي الحتمية الجغرافية والجغرافيا الإقليمية والثورة الكمية). وعلى الرغم من أن نهج ما بعد النظرية الوضعية يظل مهمًا في الجغرافيا، فإن الجغرافيا النقدية نشأت كنقد للوضعية التي أدخلتها الثورة الكمية.

نشأت مدرستان فكريتان رئيسيتان في الجغرافيا البشرية وكانت هناك مدرسة واحدة قائمة وهي (الجغرافيا السلوكية) والتي عادت مرة أخرى لفترة وجيزة. سعت الجغرافيا السلوكية لمواجهة الاتجاه المتصور للجغرافيا الكمية للتعامل مع الإنسانية كظاهرة إحصائية. وانتعشت لفترة وجيزة خلال عقد السبعينيات وسعت لتوفير فهم أوسع لكيفية إدراك الناس للأماكن واتخاذ القرارات المكانية وتحدت النماذج الحسابية في المجتمع، ولا سيما استخدام تقنيات الاقتصاد القياسي. لكن أدى عدم وجود قاعدة نظرية سليمة إلى تعرض الجغرافيا السلوكية للنقد كمجرد نظرية وصفية ترقى قليلاً عن عمل قائمة الأماكن المفضلة.

برزت نظرية الجغرافيا الأصولية خلال السبعينيات والثمانينات حيث أصبح القصور في أساليب المدرسة السلوكية واضحًا. وسعت لمواجهة أساليب النظرية الكمية لللموضوعيين بالتقنيات المعيارية المستقاة من الأساليب الكمية للنظريةالماركسية: ونادت بعدم جدواها ما لم تقدم بدائل أو حلولاً للمشاكل.

في النهاية يمكن القول بأن أكثر المدارس الثلاث نجاحًا كانت الجغرافيا الإنسانية، حيث شكلت في البداية جزءًا من الجغرافيا السلوكية لكن اختلفت جذريًا عنها باستخدام الأساليب الكمية في تقييم السلوك البشري والأفكار لصالح التحليل النوعي. تستخدم الجغرافيا الإنسانية العديد من التقنيات التي تستخدم الإنسانيات مثل تحليل المصدر واستخدام النصوص والأدب في محاولة "للوصول للب" الموضوع(الموضوعات). علاوة على ذلك تم إحياء الجغرافيا الثقافية بسبب المجالات الجديدة لدراسة الجغرافيا الإنسانية مثل الجغرافيا النسوية حيث بدأت جغرافيا ما بعد الحداثة والبنيوية في الظهور.



</doc>
<doc id="1819663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819663" title="تحول انتخابي">
تحول انتخابي

في الانتخابات التمهيدية المفتوحة في الولايات المتحدة، يشير مصطلح التحول الانتخابي إلى قيام الناخبين المشاركين عادة في الانتخابات التمهيدية لحزب معين بالتصويت في الانتخابات التمهيدية لحزب آخر. يحدث هذا الأمر عادة عندما يكون مرشح الحزب ناجحًا لا ريب أو عندما يكون المرشح في الانتخابات التمهيدية لحزب معين جاذبًا للناخبين في الحزب الآخر.

وتكون دوافع التحول الانتخابي في بعض الأحيان دوافع إستراتيجية. ولذلك فإن المرشحين يستخدمون عملية التحول الانتخابي للإدلاء بأصواتهم في الحزب الذي يعارضه الناخبون من أجل تحديد المرشح الذي يمكن هزيمته بسهولة عن طريق المرشح الذي يدعمه الناخب بالفعل.

يعتبر البعض أن التحول الانتخابي يعتبر شكلاً من أشكال تزوير الانتخابات.


</doc>
<doc id="1819674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819674" title="الكنيسة الكاثوليكية والعلم">
الكنيسة الكاثوليكية والعلم

شكلّت العلاقة بين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والعلوم موضوع جدل على نطاق واسع. يُذكر أنّ غالبًا ما كانت الكنيسة أحد الرعاة الرئيسيين للعلوم في الحضارة الغربية، فقد أسست الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمستشفيات. في حين يرى عدد من المؤرخين والعلماء ان المسيحية كان لها دور سلبي وعائق في تطوير مسيرة العلوم، ولعل قضية محاكمة غاليليو غاليلي أبرز القضايا الجدلية في علاقة المسيحية مع العلم، بينما يذهب عدد آخر من المؤرخين والعلماء إلى كون المسيحية عامل ايجابي في تطوير العلوم عن طريق رعايتها لمختلف أنواع العلوم، فقد كانت أيضًا المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وكون قضية غاليليو غاليلي هي الشاذ وليس القاعدة في علاقة الكنيسة مع العلوم.

على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين الكاثوليك على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات والطب من العصور الوسطى إلى اليوم. وتشمل القائمة كوكبة من العلماء ممّن غيروّا معالم العلوم منهم على سبيل المثال لا الحصر غاليليو غاليلي، ورينيه ديكارت، ونيكولاس كوبرنيكوس، ولويس باستور، وبليز باسكال، وأندريه ماري أمبير، وجريجور مندل، وشارل أوغستان دي كولوم، وبيير دي فيرما، وأنطوان لافوازييه، ومارين ميرسين، وأليساندرو فولتا، وأوغستين لوي كوشي، وبيير دوهيم، وبيير جاسندي وجورجيوس أغريكولا وغيرهم.

برز عدد من الكهنة كعلماء، كان كثير منهم من الرهبانية اليسوعية، وكان عدد منهم رواد في علم الفلك، وعلم الوراثة، وعلم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم "الآباء" لهذه العلوم. ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم أهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم وآخرين.

خلال العصور الوسطى تشابك كل من العلم واللاهوت إلى حد كبير، أمّا في العصر الحديث، مع تطوّر العلوم التجريبية أصبح يتظر إلى الأديان وعلم 
اللاهوت بوصفها تنتمي إلى مختلف المجالات (ومتضاربة في بعض الأحيان).

أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. وخرّجت مدارس وجامعات اليسوعيين نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. وبالتالي تاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية.

كانت الكنيسة خلال القرون الوسطى قوة دافعة في مجال التعليم، فقد ظهرت مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية. وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب. وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا. وقد دعمت الكنيسة الكاثوليكية البحث العلمي حيث شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضًا أعضاء من الجماعات الدينية، وكتب المؤرخ لورانس برينسيبي مجال علم الفلك هو مثال على التزام الكنيسة في مجال العلوم. المؤرخ ج.ل هيلبرون في كتابه "الشمس في الكنيسة: الكاتدرائيات والمراصد الشمسية" كتب كما أن العلاقة بين المسيحية والطب تعود إلى عصور المسيحية المبكرة إذ كان للمفاهيم المسيحية من الرعاية ومساعدة المرضى دور في تطوير الأخلاق الطبية. في العصر الحديث تعدّ الكنيسة الكاثوليكية أكبر مزود غير حكومي للرعاية الصحية في العالم. والعديد من المؤسسات الكاثوليكية كانت مسؤولة عن تأسيس وتشغيل شبكات واسعة من المستشفيات في مختلف أنحاء العالم والتي لها دور في تقّدم الأبحاث الطبية.

وما تزال الكنيسة الكاثوليكية حتى اليوم تساهم في تطوير العلوم، فمثلًا ترعى الكنيسة الكاثوليكية العلوم عن طريق الأكاديمية البابوية للعلوم والتي تأسست عام 1936 بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون.

شكلت قضية علاقة العلم والدين، موضوع شائك في تاريخ العلوم، وظهر عدد من المؤرخين والباحثين ممن وجدوا أن علاقة الدين بالعلم هي علاقة صراع، وذلك استنادًا إلى قضايا تاريخية خلافية مثل قضية غاليليو، وشكلت أطروحة صراع العلم والدين في القرن التاسع عشر النهج والرؤية الشعبية في كتابة تاريخ العلوم، في أواخر القرن العشرين ومع إعادة تقييم هذه الأطروحة بشكل علمي حديث، فقدت أطروحة صراع العلم والدين مصداقيتها في الوسط الأكاديمي، لكن وعلى الرغم من ذلك فهي لا تزال صورة علاقة العلم والدين كصراع في بين عامة الناس.

غالبًا ما يتم توجيه الانتقادات في هذا الخصوص إلى الكنيسة الكاثوليكية، إذ يرى عدد من المؤرخين والفلاسفة ان الكنيسة الكاثوليكية دخلت في صراع مع العلم، وأنها ضيقت على العلماء والبحوث العلمية، ولعل أبرز قضية في صراع الكنيسة والعلم هي قضية محاكمة جاليليو جاليلي ونظرية التطور، وكان كل من العالم جون وليام دابر والمفكر البروتستانتي أندرو ديكسون وايت الدعاة الأكثر تأثيرًا في أطروحة الصراع بين الدين والعلم، ودعي داربر سنة 1870 لكتابة كتاب عن تاريخ صراع الدين والعلم، في كتابه أنتقد داربر العصمة البابوية ووجدها الفكرة الأكثر معاداة للفكر في التقليد الكاثوليكي، واعتبر الكنيسة الكاثوليكية مؤسسة تحارب العلم والفكر، كذلك وبحسبه فالبروتستانتية كانت عكس الكنيسة الكاثوليكية، إذ لم تدخل البروتستانتية في صراع مع العلوم. بالمقال رفض المؤرخ في الطب جيمس جوزيف والش، هذه الأطروحة واعتبرها غير تاريخية: .




</doc>
<doc id="1819677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819677" title="جمهورية ملكية">
جمهورية ملكية

تعرف الجمهورية الملكية بأنها شكل من أشكال الملكية الدستورية حيث يكون دور الملك شرفيًا ويحدد العرف والقانون جميع الامتيازات الملكية بحيث يكون للملك سلطة تقديرية ضئيلة أو معدومة على مسائل الحكومة والدستور.

واستخدم هذا المصطلح لوصف الحكومات ممالك المختلفة بما في ذلك النرويج وبعض من ممالك الكومنولث. يمكن أن تشير إلى أمة ملكية اسمية لكن الشعب فيها في النهاية هو القابض على شئون الأمة. ربما يطبق هذا في الملكية الدستورية حيث يمارس صاحب السيادة بشخصه نفوذًا سياسيًا ضئيلاً، سواء من ذوي السلطة التنفيذية أو لا.

لا يوجد تعريف واحد حول متى تعتبر الملكية الدستورية ملكية جمهورية، ووصفت السلطات المختلفة الممالك المتعاقبة على هذا النحو. على سبيل المثال كتب جيمس برايس في عام 1921 أنه "من خلال الحكم الملكي أفهم المعنى وليس الاسم "أي" لا يطلق على رئيس أي دولة مسمى الملك أو الإمبراطور، ولكن في الدولة التي يكون فيها الإرادة الشخصية للملك فعالة باستمرار وتمثل عنصر الحكومة كملاذ أخير مسيطر. وبالتالي، بينما يتمثل هذا النظام الملكي فعليًا في النرويج، فقد كان النظام الجمهوري الديمقراطي موجودًا في روسيا قبل عام 1917، وفي تركيا قبل عام 1905، وبدرجة أقل في ألمانيا والمملكة النمساوية المجرية حتى عام 1918، فإنه يعتبر قوة ملموسة في "تسيير الأمور".

وصفت اللجنة الاستشارية لجمهورية أستراليا التي أسسها بول كيتينغ عام 1993، وبعد ذلك رئيس الوزراء، البلاد كملكية جمهورية لأنهم قالوا أن "الدولة التي تكمن سيادتها في شعبها وجميع المناصب العامة بها ليست إلا في قمة هرم النظام، يشغلها أشخاص يستمدون سلطتهم بطريق مباشر أو غير مباشر من الشعب "لذلك" قد يكون من المناسب اعتبار أستراليا "جمهورية ملكية""
استخدم أنصار النظام الملكي في ممالك الكومنولث مصطلح "جمهورية ملكية" في هذا السياق. على سبيل المثال قد يشار إلى كومنولث أستراليا على أنه جمهورية ملكية. واستخدم الروائي والكاتب هربرت جورج ويلز المصطلح لوصف المملكة المتحدة, كما فعل ألفريد تنيسون في قصيدته "القصائد الرعوية للملك" (Idylls of the King).




</doc>
<doc id="1819690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819690" title="إيجوز (سفينة)">
إيجوز (سفينة)

" 'ايجوز"' (، حرفيا: "الجوز"، في الأصل: "الحوت") كان اسم السفينة التي تحمل المهاجرين اليهود من المغرب إلى إسرائيل ، في الوقت الذي كانت فيه هجرة اليهود المغاربة إلى إسرائيل غير قانونية. وعملت السفينة تحت غطاء، واكتسبت بعد غرقها في الرحلة الثالثة عشرة، مما أدى إلى خسارة فادحة في الأرواح.
وقد استأجرت السفينة في عام 1960 من قبل الموساد وحملت على متن كل رحلاتها ما بين 40-50 من اليهود المهربين من المغرب إلى جبل طارق حيث انهم سيواصلون من هناك طريقهم إلى إسرائيل.

في 10 يناير 1961 ، أبحرت ايجوز من ميناء الحسيمة (في رحلتها الثالثة عشرة) مع 44 من المهاجرين اليهود على متنها . غرق جميع المهاجرين، جنبا إلى جنب مع عامل الاذاعة الإسرائيلية، وأحد أعضاء طاقم السفينة الإسبانية. تم انقاذ ثلاثة اخرين من افراد الطاقم، جميع الإسبان،. تم انتشال 22 جثة وضاعت بقية الجثث في البحر.

بعد وقوع الحادث ، تم التوصل إلى اتفاق، من خلال وساطة HIAS (بالعبرية مجتمع مهاجرين المعونة)، وهي منظمة يهودية أمريكية،وتم فرض عقوبات على رحيل اليهود من المغرب في ظل ظروف معينة - بما في ذلك دفع رسوم فدية ، والالتزام بإتخاذ طريق المرور عبر بلد ثالث. وبحلول عام 1964، غادر مايقدر ب 80،000 من اليهود المغاربة في المغرب في مايعرف 'بعملية Yachin' - في إطار هذا الاتفاق، ومعظمهم وصل إلى إسرائيل.

في كانون الأول 1992، الملك الحسن الثاني من المغرب سمح باستعادة الرفات من السفينة ايجوز خيث أعيد دفنها في جبل. هرتسل في القدس.

على الرغم من أن السفينة كانت قد غرقت بعد قيام دولة إسرائيل، فإنه يشار إلى ضحايا الكارثة إلى "Ma'apilim ايجوز" (باستخدام المصطلح العبري "للمهاجرين غير الشرعيين" في سنوات ما قبل الدولة). تم تعيين التاريخ العبري لهذا الحدث، 23 تفيت، كاليوم الرسمي للاحتفال بخسائر السفينة وإرث هجرة يهود شمال أفريقيا.

قبل غرقها، كانت ايجوز قد نقلت 334 يهوديا من أصل مغربي في غضون فترة ثلاثة أشهر.

بين السنوات 1983-1992، كان سام بن شطريت، رئيس الاتحاد العالمي للجالية اليهودية المغربية الممثل المعين من العائلات الثكلى.جعلت الحكومة الإسرائيلية ،عشرات من المهمات السرية لبلدان المغرب وغيرها، من أجل إقناع ملك المغرب وحكومة المغرب للسماح بنقل رفات الضحايا لدفنها في إسرائيل. في يوليو عام 1983، استجاب الملك الحسن الثاني من حيث المبدأ وافق على هذا الطلب، لكن بالنظر إلى حساسية هذه القضية في النزاع العربي / الفلسطيني ومن شأن التنفيذ انه يجب أن يتأخر حتى الوقت المناسب. جرت محاولات أخرى للضغط على الملك الحسن الثاني، بما في ذلك الاستعدادات لتنفيذ العملية التي ألغيت في آخر لحظة. وكان هذا بسبب الحوادث والحروب بين إسرائيل وجيرانها، أو الأحداث والصراعات في العالم العربي

وقعت إحدى هذه الحوادث في عام 1986، بين بن شطريت، جنبا إلى جنب مع ممثلين اثنين من وزارة الدفاع، كان في اجتماعات في القصر الملكي في الرباط لمدة 27 يوما. وقد أنجزت كل الاتفاقات مع السلطات المغربية واللجنة الوزارية للرموز ولطقوس برئاسة الوزير اسحق نافون، لمناقشة برنامج إسترداد الرفات والموافقة عليه. أمرت العائلات الثكلى بالحفاظ على جميع تفاصيل العملية بسرية تامة. ومع ذلك، تم إحباط العملية بسبب اضطرابات في الاحتفال بتدشين ساحة حركة المرور في عسقلان على شرف والد الملك الحسن ، الملك محمد الخامس.وترأس هذا الحدث أكثر من رئيس وزراء شيمون بيريز ووفد من زعماء الجالية اليهودية وشخصيات وصلت من المغرب. وكانت أصداء سلبية أبرزتها الصحافة العالمية. المتظاهرين في كاهانا عطلت حركة الحفل وحرضت السكان المحليين على العنف، وجرى رجم الحشد في الساحة وتدنيس علامة تكريم الملك. وكان هذا التخريب انتقاما لمقتل اثنين من اليهود من عسقلان في غزة قبل يومين من الحفل. تم إهانة الملك بأن تم تدنيس والده وألغيت العملية على الفور . في اليوم التالي ,توجه شيمون بيريز، الذي كان في باريس في زيارة رسمية، واجتمع مع رئيس الوزراء جاك رينيه شيراك. الذى حاول تهدئة المناخ لكنه لم ينجح. تم استعادة شرف الملك الحسن الثاني عندما منح بن شطريت له ميثاق الاعتراف بعنوان "تحية إلى الملك محمد الخامس لعمله نيابة عن اليهود المغاربة في الحرب العالمية الثانية" وقدم الميثاق بمناسبة عيد ميلاد الملك 58 له في القصر الملكي في الدار البيضاء في 10 يوليو 1987، في حضور قادة الجالية اليهودية المغربية. تم التوقيع على الميثاق بنسبة 71 من الأفراد -الذى يعكس عدد من سنهدرين. بين الموقعين كان رئيس الكنيست والوزراء والحاخامات وأعضاء الكنيست ورؤساء البلديات ورؤساء المنظمات والمثقفين.

لزيادة الضغوط على الملك، ناشد بن شطريت إلى شخصيات مختلفة من إسرائيل وحول العالم، بما في ذلك الأمم المتحدة الأمين خافيير بيريز دي كويلار، رئيس الوزراء الفرنسي جاك شيراك رينيه، وزيرة الخارجية الأمريكية، هنري كيسنجر، وزير الثقافة السابق في فرنسا موريس درون، الذي كان معلمه من الملك، أرملة غاستون دي بيير، العمدة السابق لمدينة مرسيليا، رئيس الصليب الأحمر الدولي في جنيف، إدغار برونفمان ، رئيس الكونغرس اليهودي العالمي، وزير يوسي سريد، القادة الفلسطينيين، بما في ذلك رئيس تحرير صحيفة "آل - الفجر" في القدس الشرقية، حنا سنيورة، والسيدة ليليان شالوم من الولايات المتحدة الأمريكية ، وهو حاصل على وسام من الأسرة المالكة المغربية، ومن قادة المجتمع من المغرب في: فرنسا، سويسرا، كندا، الولايات المتحدة، إسبانيا، فنزويلا و البرازيل. هذه التدخلات ربما كانت أكثر وزنا وتأثيرا في في قرار جلالة الملك.

وافق ملك المغرب لطلبات رؤساء الوزراء السابقين شيمون بيريز و اسحق شامير بعد أن قدم بن شطريت طلبا آخر من قبل اسحق رابين في سبتمبر 1992. في رسالة رابين إلى الحسن الثاني الذى شدد على أن هذا هو طلب، نيابة عن العائلات الثكلى، التي كانت بدوافع دينية وإنسانية وستساهم أيضا في دعم عملية السلام التي وضعت في الشرق الأوسط .

في عام 1992، الملك الحسن الثاني ملك المغرب أجاز عملية إسترداد بقايا الرفات من سفينة "ايجوز"، وتعيين موعد 29 نوفمبر 1992 لذلك. في عملية سرية تسمى "أييلت هاشاحار" وتم نقل الرفات إلى إسرائيل للدفن.

وبينما كانت الطائرة تهبط في إسرائيل مع ما تبقى من المهاجرين غير الشرعيين، تسارعت الشبكات الرئيسية وعناوين الصحف في كتابة
أخبار إلكترونية للإبلاغ عن القصة المأساوية للسفينة "ايجوز".

أجرى جيش الدفاع الإسرائيلي، والحاخامية العسكرية ومركز معلومات مراسم وطنية للمقابر من بقايا وفقا لخطة موجودة من قبل. حضر رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ووزرائه، وكبار حاخامات إسرائيل، قضاة من المحكمة العليا، وفدا من كبار الشخصيات من المغرب وعدد كبير من الإسرائيليين الخدمات التذكارية والجنازة في جبل هرتسل. في الكنيست عقد اجتماع خاص الذي افتتح بكلمات دافئة عن الامتنان للملك الحسن من قبل رئيس الوزراء.

المهاجرين على متن "ايجوز" وضعوا أخيرا للرقد في راحة وسلام في مهجع خاص للمهاجرين على جبل هرتزل في القدس.


"Serendipity in Anthropological Research: The Nomadic Turn" by Haim Hazan‏,Esther Hertzog‏, Ashgate Publishing, Ltd., 2012, Page 296
"The Jews of the Middle East and North Africa in Modern Times" by Reeva S. Simon, Michael M. Laskier, Sara Reguer, Columbia University Press, 2003, Page 501
"Israel's Secret Wars: A History of Israel's Intelligence Services" by Ian Black, Benny Morris, Grove Press, 1991, Page 174


</doc>
<doc id="1819692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819692" title="قصف صواريخ كروز على أفغانستان والسودان (أغسطس 1998)">
قصف صواريخ كروز على أفغانستان والسودان (أغسطس 1998)

قصف صواريخ كروز على أفغانستان والسودان كان قصف أفغانستان والسودان في 20 أغسطس عام 1998 (تطلق عليها الولايات المتحدة اسم عملية الوصول اللانهائي) عبارة عن ضربات بالصواريخ الجوالة على قواعد "جماعات مسلحة" في أفغانستان ومصنع للأدوية في السودان. وكان الهجوم انتقاميًا ردًا على تفجيرات السفارات الأمريكية في كينيا وتنزانيا التي نتج عنها سقوط 224 قتيلاً (منهم 12 أمريكيًا). وجرح 5000 آخرين.

تم إطلاق الصواريخ من السفن الحربية الأمريكية في البحر الأحمر. والعديد منها ضرب مصنع الشفاء للأدوية، حيث ادعت الولايات المتحدة أنه كان يساعد أسامة بن لادن العقل المدبر لهجمات السفارة في تصنيع الأسلحة الكيميائية. وتسببت الغارة في مقتل رجل وإصابة عشرة في السودان.

ثم ذكر مستشارالأمن القومي للولايات المتحدة ريتشارد كلارك أن المخابرات وجدت علاقة بين أسامة بن لادن ومشغلي مركز الشفاء الحالي والسابق وهما خبراء غاز الأعصاب العراقي والجبهة الإسلامية القومية في السودان. كما طالبت الحكومة السودانية إدارتي كل من بيل كلينتون وجورج بوش الأب بالاعتذار لكن لم تحصل على شيء؛ لأن المخابرات الأمريكية لا تزال تعتقد أن المحطة لها علاقة بالأسلحة الكيميائية. وفقًا لشهادة ويليام كوهين, “...فإن أجهزة المخابرات الأمريكية حصلت على أدلة مادية من خارج منشأة مصنع الشفاء في السودان دعمت المخاوف طويلة الأمد بشأن دوره المحتمل في جهود تصنيع الأسلحة الكيميائية السودانية التي يمكن أن يستغلها تنظيم القاعدة.”

ومع ذلك،اعترف مسئولون في وقت لاحق أن "الأدلة التي دفعت الرئيس كلينتون أن يأمر بقصف مصنع الشفاء لم تكن موثوقًا بها كما تم تصويرها في البداية"، وفي الواقع، وقال مسئولون في وقت لاحق أنه لا يوجد أي دليل أن المصنع قام بتصنيع أو تخزين غاز الأعصاب، كما كان يشتبه الأمريكيون في البداية ولا كان له علاقة بأسامة بن لادن المقيم في الخرطوم في التسعينيات.”

كان مصنع الشفاء المصدر الرئيسي لالأدوية في السودان إذ كان يغطي الغالبية العظمى من السوق السوداني. كتب فيرنر دوام (سفير ألمانيا في السودان 1996-2000) مقالاً يقدر فيه خسائر الهجوم بقوله "ربماأدى إلى عشرات الآلاف من القتلى" من المدنيين السودانيين. وكتب المركز الأمريكي للاستخبارات والبحوث تقريرا عام 1999 يشكك في الهجوم على المصنع مما يشير إلى أن معلومات وجود صلة بينه وبين بن لادن لم تكن دقيقة؛ كما وضح جيمس رايزن في "نيويورك تايمز": 

"وجدد المحللون حاليًا شكوكهم حيث قال مساعد وزيرة الخارجية فيليس أوكلي أن دليل وكالة المخابرات المركزيةالذي تم على أساسه الهجوم لم يكن كافيًا. كما طلبت منهم السيدة أوكلي إعادة التحقق ربما هناك بعض المعلومات الاستخباراتية التي لم يتم الاطلاع عليها إلى الآن. جاء الجواب مرة أخرى بسرعة: لم يكن هناك أي أدلة إضافية. ودعت السيدة أوكلي لاجتماع المساعدين الرئيسيين وكان هناك توافق في الآراء: على عكس ما كانت تقوله الإدارة وكانت العلاقة بين مصنع الشفاء والسيد بن لادن ضعيفة .”
وصرح مدير مصنع الشفاء للصناعات الدوائية، الذي ينتقد الحكومة السودانية، للصحفيين مؤخرًا "كنت أملك جردًا بكل المواد الكيميائية وسجلات تاريخ كل موظف. ولم تكن هناك تلك المواد الكيميائية المسماة [غاز الأعصاب] تصنع هنا.” وقد دعت السودان الولايات المتحدة لإجراء اختبارات كيميائية في الموقع للحصول على أدلة لدعم زعمها أن المصنع هو مصنع للأسلحة الكيميائية، لكن رفضت الولايات المتحدة الدعوة للتحقيق. ومع ذلك رفضت الولايات المتحدة الاعتذار رسميًا عن الهجمات.

أطلقت الولايات المتحدة نحو 75 صاروخ كروز جوال على إمارة أفغانستان الإسلامية في أربعة من معسكرات التدريب الأفغانية:

وجاء هذا الهجوم في جزء منه كمحاولة لاغتيال بن لادن وقادة آخرين. وبعد الهجوم سمعت وكالة المخابرات المركزية أن بن لادن كان في زاوار كيلي البدر لكنه رحل قبل بضع ساعات من إطلاق الصواريخ.

و يقال أن القبض على محمد عودة في وقت سابق في 7 أغسطس بينما كان يسافر لمقابلة أسامة قد نبه بن لادن الذي ألغى الاجتماع مما يعني أن المعسكرات التي استهدفتها الصواريخ الجوالة كانت فارغة في الأساس يوم الهجوم الأمريكي عليها.

وفقًا للصحفي الباكستاني أحمد رشيد، فقد قتل 20 أفغانستان وسبع باكستانيين وثلاثة يمنيين واثنين من المصريين وشخص من السعودية وآخر من تركيا. وقدّر أبو جندل في وقت لاحق أن ستة رجال فقط قتلوا في الغارات. كانت حالة الوفاة الوحيدة المؤكدة في الغارات هي وفاة المصري-الكندي عمرو حامد. قال أسامة بن لادن للمقاتلين في اتحاد الجهاد مازحًا بأن القتلى لم يكونوا سوى عدد قليل من الجمال والدجاج.

وأعلن الرئيس الأمريكي بيل كلينتون عن الهجمات في خطاب تلفزيوني، أن معسكر خوست "كان إحدى القواعد الإرهابية الأكثر نشاطًا في العالم" مضيفًا "أريد أن يفهم العالم أن إجراءاتنا اليوم ليس موجهة ضد الإسلام" الذي وصفه بأنه "دين عظيم".”





</doc>
<doc id="1819697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819697" title="نظام الزراعة">
نظام الزراعة

كاننظام الزراعة ()، أو بتعبير أقل دقة نظام الثقافة ضمن سياسة الحكومة الهولندية في منتصف القرن التاسع عشر في مستعمرة الهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا). كان من الضروري تخصيص جزء من الإنتاج الزراعي لتصدير المحاصيل، ويشير المؤرخون الأندونيسيون إلى ذلك باعتباره "Tanam Paksa" أي ("الزراعة الإلزامية").

على الرغم من زيادة عائدات النظام الهولندي من ضريبة الأراضي، فإن الموارد المالية الهولندية تأثرت بشدة من تكلفة حرب جاوة وحروب بادري. أدت الثورة البلجيكية عام 1830 والتكاليف الناتجة عن الحفاظ على الجيش الهولندي في حالة حرب حتى عام 1839 إلى وضع هولندا على حافة الإفلاس. وفي عام 1830 تم تعيين الحاكم العام الجديد يوهانس فان دن بوش لزيادة استغلال موارد جزر الهند الشرقية الهولندية.

تم تطبيق نظام الزراعة أولاً في جزيرة جاوة مركز الدولة الاستعمارية. وبدلاً من فرض ضرائب الأراضي، تم تخصيص 20% من أراضي القرية لزراعة محاصيل الحكومة من أجل التصدير أو بدلاً من ذلك، كان يتم إلزام الفلاحين بالعمل في المزارع المملوكة للحكومة لمدة 60 يومًا في السنة. وللسماح بتطبيق هذه السياسات، كان أهل القرية في جزيرة جاوة مرتبطين بشكل أكثر رسمية بقراهم ومُنعوا - أحيانا - من السفر بحرية في جميع أنحاء الجزيرة دون إذن. ونتيجة لهذه السياسة أصبحت غالبية جزيرة جاوة مزارع هولندية.

وللتعامل مع ومعالجة المحاصيل النقدية، عينت هولندا شبكة من الوسطاء المحليين حققوا أرباحًا طائلة واهتموا بنظام : الكومبرادور وهو مماثل لنظام الكوتير في أيرلندا. وتم تمويل هذا النظام جزئيًا عن طريق السندات المباعة إلى الهولنديين أنفسهم وجزء آخر عن طريق إدخال العملة النحاسية الجديدة بنسبة2:1 إلى القديمة تقريبًا وبالتالي كسب قطاع هائل من الاستهلاك على حساب الاقتصاد المحلي. مأخوذ من بعض الملاحظات على جاوة وإدارة الهولنديين (Some Notes on Java and its Administration by the Dutch)، بقلم هنري سكوت بويز، 1892:

"وابتكر الجنرال فان در بوش نظامًا جديدًا لزيادة أرباح حكومة، كما شرع في الوقت نفسه في وضع النظام الثقافي. وتم سك كمية هائلة من العملات النحاسية في هولندا وكانت القيمة الأساسية أقل من نصف القيمة الاسمية. وجاءت هذه العملات عن طريقة مناقصة قانونية، حيث يدفع للفلاح مقابل إنتاجه بهذه العملة النحاسية. وبالتالي، كما صرح - بسذاجة - السيد موني في عمله في جزيرة جاوة أو عن كيفية إدارة مستعمرة :- "القروض التي زادت في هولندا لبدء تشغيل النظام كان أثرها في جاوة يعادل ضعف قيمتها 

وحقق الهولنديون وحلفاؤهم الأندونيسيون ثروة طائلة من هذه السياسة من خلال نمو الصادرات حيث بلغ متوسطها حوالي أربعة عشر في المئة. وابتعدت هولندا عن حافة الإفلاس وحققت جزر الهند الشرقية الهولندية اكتفاءً ذاتيًا وأرباحًا. ومع ذلك يرتبط نظام الزراعة بالمجاعات والأوبئة في أربعينيات القرن التاسع عشر، أولاً في مدينة سيريبون ثم جزيرة جاوة الوسطى حيث المحاصيل النقدية مثل النيلة والسكر التي تزرع بدلاً من الأرز.

أدت الضغوط السياسية في هولندا، والناتجة جزئيًا من هذه المشاكل وجزئيًا من التماس الريع للتجار المستقلين ممن يفضلون التجارة الحرة أو المحلية (انظر عمل هنري سكوت بويز المذكور أعلاه)، في النهاية إلى إلغاء النظام (عام 1870 تقريبًا) واستبداله بنظام السوق الحرة في الفترة الليبرالية حيث تم تشجيع المشاريع الخاصة.

وفي السنوات الأخيرة، كان تأثير نظام الزراعة على مستوى المعيشة لشعب جاوة مثارًا للخلاف. حيث صرح روبرت إيلسون بأن نظام الزراعة ساهم بشكل مباشر في فقر فلاحي جاوة، لكنه حسن مستوى معيشتهم بشكل غير مباشر.




</doc>
<doc id="1819705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819705" title="اضرابات كونو">
اضرابات كونو

إضرابات كونو هي إضرابات على مستوى الدولة حدثت في ألمانيا ضد حكومة مستشار الرايخ فيلهلم كونو في أغسطس عام1923، وطالبت موجة الإضرابات بإقالة حكومة كونو في 12 أغسطس 1923 ومهدت الطريق لذلك بعد تسعة أشهر فقط من بدايتها. ودعمت الإضرابات أيضًا آمال كومنترن بقرب الثورة الألمانية.

في يناير 1923، طالبت حكومة كونو بالمقاومة السلبية للاحتلال البلجيكي والفرنسي لمنطقة الرور. وفي نفس الوقت، خرج التضحم في جمهورية فايمار عن نطاق السيطرة بسرعة كبيرة سواء نتيجة مدفوعات التعويضات وحدها أو بسبب تكاليف المقاومة السلبية، حيث قاطعت السلطات المحلية والشركات قوات الاحتلال بينما دفعت الحكومة أجور تلك الإدارات ودفعت تعويضات لشركات الفحم والصلب بسبب خسائرها. تسببت النفقات في انهيار عملة رايخ مارك المتضخمة بالفعل. في بداية عام 1923، كانت العملة متداولة عند الحد 21000 مقابل الدولار الأمريكي، وفي نهاية عام 1923 كانت تساوي ما يقرب من 6 تريليونات (12 صفرًا) دولار أمريكي. بالنسبة للمجتمع الألماني، كانت النتيجة كارثية بالكامل حيث هرع الناس لشراء الأشياء قبل أن تفقد أموالهم قيمتها، ومن لديهم مدخرات شاهدوها تتبخر بين عشية وضحاها. وعارضت أعداد كبيرة من الحركة العمالية الحكومة الألمانية كما عارضت بشكل أكبر القوات الفرنسية المحتلة. كان شعارهم "اهزم كونو وبوانكاريه في منطقة الرور (نهر)| وسبري!”

أثار نزاع بين العاملين في قطاع الطباعة في برلين a اضرابًا مفاجئًا. وبتحريض من الحزب الشيوعي (KPD) تأثرت مطبعة الرايخ أيضًا مما تسبب في توقف مطابع الأوراق النقدية وقبل ذلك هناك نقص ملحوظ في النقود الورقية. كما انضم عمال من محطات توليد الطاقة والبناء ونقل برلين للإضراب. وطالبت موجة من الإضرابات باستقالة حكومة كونو. ورغمًا عن رئيسة الحزب الشيوعي الألماني روث فيشر، نجح أوتو فيلس، رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) في إحباط الإضراب العام.

وتحت ضغوط من الحزب الديمقراطي الاجتماعي، رفض المؤتمر النقابي في 10 أغسطس عام 1923 الدعوة لإضراب عامالذي دعمه اليسار الاتحاد العام للنقابات الألمانية. ولم يقبل الحزب الشيوعي الألماني هذه الهزيمة وعقد اجتماعًا في اليوم التالي لجميع مجالس العمل الثورية في برلين الكبرى. ودعوا إلى إضراب عام لإسقاط حكومة كونو، ولكن أعيق نشر الدعوة على نطاق واسع لأن العلم الأحمر كان قد تم حظره. ومع ذلك، فإن الإضرابات التي دعمها البعض في الحزب الديمقراطي الاجتماعي انتشرت من برلين إلى المدن والمناطق الأخرى، مثل هامبورغ وساتيا ومقاطعة ساكسونيا فضلا عن ولايتي سكسونيا وتورنغن. واحتل العمال الشيوعيين المصانع وهرب مسؤولو الإدارة. وفي منطقة الرور، كانت هناك مقاومة سلبية بدلاً من الإضرابات. وفاقت الاستجابة للإضراب توقعات قيادة الحزب الشيوعي الألماني. وكان إجمالي القائمين بالإضراب ثلاثة ونصف مليون عامل مما اضطر كونو وحكومته بأكملها إلى الاستقالة في اليوم التالي.

ومع استقالة كونو في 12 أغسطس 1923، انتهت الإضرابات مباشرة. وعاد العمال إلى العمل في الأيام التي تلت حلّ حكومة كونو. بالإضافة إلى ضغط الإضرابات، في 10 أغسطس، تحولت كتلة الحزب الشيوعي الألماني في البرلمان الألماني إلى انتقاد حكومة كونو. ولم يرى الحزب الديمقراطي الاجتماعي، مدفوعًا بقاعدته الشعبية ومتطلعًا لتجنب أسوء اضطرابات اجتماعية أو ربما ثورة، أي بديل سياسي سوى تشكيل ائتلاف كبير. ودعا رودولف هيلفردينغ، على عكس اليساريين المنحازين إلى بول ليفي، إلى هذه الخطوات وحث غوستاف سترسمان على تولي الحكومة وبهذا حل الأزمة في إطار النظام البرلماني وترك الحزب الشيوعي الألماني غير قادر على تحويلها لاضطرابات ثورية.

ومع ذلك زادت إضرابات كونو في موسكو من الأمل في الثورة الألمانية. وحدثت اشتباكات مع الشرطة في عدة مدن وسقط عشرات القتلى من العمال. واعتقد ليون تروسكي وغيره من الأعضاء المؤثرين في المكتب السياسي السوفيتي والكومنترن أن ألمانيا كانت مستعدة للثورة لكن هاينريش براندلر رئيس الحزب الشيوعي الألماني شعر أن ذلك سابق لأوانه. وعلى الرغم من شكوك براندلر، اعتمد المكتب السياسي السوفيتي في 23 أغسطس 1923 خطة "الثورة البلشفية", لكن محاولة الانقلاب العسكري ألغيت في آخر لحظة. ولم يصل قرار الإلغاء إلى هامبورغ في الوقت المناسب (أو ربما تجاهلته القيادة المحلية للحزب الشيوعي الألماني) وحدثت التمرد المحلي كما هو مخطط له.



</doc>
<doc id="1819712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819712" title="سيبرقراطية">
سيبرقراطية

السيبرقراطية هي شكل من أشكال الحكومة أو عنصر من الحكومة التي تحكم من خلال الاستخدام الفعال للمعلومات. تميل الطبيعة الدقيقة للسيبرقراطية إلى التصورية إلى حد كبير حيث أنه في الوقت الراهن لا توجد أي حكومات تعمل بنظام السيبرقراطية، ومع ذلك تزايد العدد الأولي من عناصر السيبرقراطية في العديد من الدول المتقدمة.

تتمثل الميزة الأساسية للسيبرقراطية في الانتقال السريع للمعلومات ذات الصلة من مصدر المشكلة إلى الأشخاص القادرين على حلها، ويكون ذلك على الأرجح عن طريق نظام شبكات الكمبيوتر المترابطة وبرامج تصنيف المعلومات الآلية، مع الاستعانة بصناع القرار فقط في حالة مواجهة مشاكل معقدة أو في اتجاهات المشكلة أو من خلال عملية يقوم شخص بمتابعتها. والسيبرقراطية هي النقيض الوظيفي للبيرقراطية التقليدية التي تشتهر أحيانًا بأنها تعاني من النظام الإقطاعي والبطء ومجموعة من الخصائص السيئة الأخرى. في نهاية المطاف، قد تستخدم السيبرقراطية عمليات الذكاء الاصطناعي الإدارية إذا لم يكن الذكاء الاصطناعي يمثل رئيس الدولة الذي يشكل حكومة حكم الآلة.

سيبرقراطية مشتقة من "cyber" و"cracy" وتعني الحكم عن طريق المعلومات، وخاصة عند استخدام شبكات الكمبيوتر المترابطة.

يمكن اعتبار جهاز الشتازي في ألمانيا الشرقية بمثابة نموذج أولي لمنظمة سيبرقراطية. جمع جهاز الاشتازي ملفات عن 6 ملايين شخص، أو أكثر قليلاً من ثلث سكان ألمانيا الشرقية، لكن افتقاره لأجهزة كمبيوتر لفرز الملفات أدى به إلى المعاناة في نظام الملفات الموجود لديه، الأمر الذي أدى بالعاملين فيه إلى تقليل الاستخدام الفعال للمعلومات. ستحتاج الحكومة السيبرقراطية إلى إدارة ملفات جميع السكان، فضلاً عن الأجانب ذوي الصلة، بسرعة وفعالية.

تعتبر قائمة منع السفر مثالاً للنموذج الأولي لعنصر السيبرقراطية. وترجع نسبة الإيجابية الكاذبة بها في الأساس إلى عدم فعاليتها بشكل كبير.

نظام دردشة الإنترنت ومنتديات الإنترنت هما مثالان على المجتمع السيبرقراطي.



</doc>
<doc id="1819718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819718" title="معسكرات اعتقال قبرص">
معسكرات اعتقال قبرص

كانت معسكرات اعتقال قبرص عبارة عن مخيمات كانت تديرها الحكومة البريطانية لاعتقال من هاجر، أو حاول ذلك، من اليهود إلى الانتداب في فلسطين منتهكين السياسة البريطانية. تم تشغيل المخيمات من أغسطس 1946 إلى يناير 1949، وبلغ إجمالي من بها حوالي 51000 شخص.

قررت الحكومة البريطانية في الكتاب الأبيض لسنة 1939 أن الهجرة اليهودية إلى فلسطين في المستقبل ستقتصر على 75000 نسمة خلال السنوات الخمس القادمة وتخضع زيادة عدد المهاجرين لموافقة العرب. في نهاية الحرب العالمية الثانية كان لا يزال هناك 10938 شهادة هجرة متبقية لكن انتهت صلاحية الخمس سنوات. ووافقت الحكومة البريطانيةعلى مواصلة إصدار 1500 شهادة شهريًا، لكن تدفق اليهود وخصوصًا من مخيمات المشردين في أوروبا تجاوز كثيرا هذا الحد. وتقرر في شهر أغسطس 1946 إيقاف العديد من المهاجرين غير الشرعيين إلى قبرص. وشملت أماكن الاحتجاز السابقة معتقل عتليت في فلسطين ومعسكر آخر في موريشيوس. ووصل بضعة آلاف لاجئ معظمهم من اليونانيين وكذلك "عدد كبير" من يهود دول البلقان قبرص خلال سنوات الحرب.

وبلغ الحد الأقصى تسعة مخيمات في قبرص في موقعين على بعد 50 كم من بعضهما البعض. وكان القاطنين من أهالي كارالوس شمال فاماغوستا والدخيلة خارج لارنكا. واستخدم المعسكر الأول في كارالوس من عام 1916 حتى 1923 لسجناء الحرب الأتراك.

وتم اعتراض غالبية معتقلي قبرص قبل الوصول إلى فلسطين عن طريق القوارب عادة. ومعظمهم كانوا من الناجين من الهولوكوست بمعدل حوالي 60% من قاطني مخيمات النازحين وغيرهم من دول البلقان ودول شرق أوروبا الأخرى. كان معظمهم من الشباب و80% منهم بين 13 و 35 عامًا، وضمت كذلك أكثر من 6000 طفل يتيم. ومجموعة صغيرة من اليهود المغاربة أيضًا في المعسكر.

بداية من نوفمبر 1946 إلى وقت وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل في مايو 1948، ام السماح للمعتقلين في قبرص بالسفر إلى فلسطين بمعدل 750 شخص في الشهر. خلال الفترة بين 1947-1948 قدمت حصص خاصة للنساء الحوامل والمرضعات والمسنين. بلغ المعتقلين القبارصة المفرج عنهم 67% من جميع المهاجرين إلى فلسطين خلال تلك الفترة و40% خلال أشهر الحرب من مايو - سبتمبر 1948. وهاجرت المجموعة الأخيرة من المعتقلين وعددهم 11000 إلى إسرائيل في يناير - فبراير 1949. وولد حوالي 2000 طفل في المخيمات.

قدمت لجنة التوزيع المشترك اليهودية الأمريكية ("اللجنة المشتركة") معظم احتياجات المعتقلين بما في ذلك الرعاية الاجتماعية والمساعدات الطبية واثنتان من دور الحضانة وحصص غذائية إضافية. كما أرسلت الوكالة اليهودية المعلمين والأخصائيين الاجتماعيين من فلسطين لكنه رفض منح المساعدات المباشرة للمعتقلين على أساس أن ذلك يمنح شرعية للمخيمات.

كانت الظروف في المخيمات قاسية جدًا، حيث كانت الشكاوى الرئيسية من سوء الصرف الصحي والازدحام الشديد وانعدام الخصوصية ونقص المياه النظيفة. واعتبر المدير المحلي المشترك موريس لوب أن أسرى الحرب الألمان المقيمين في المخيمات المجاورة يعاملون بشكل أفضل.

تبدأ قصة فيلم "إكسدس" لعام 1960، وهو مأخوذ عن الكتاب الذي يحمل نفس العنوان للكاتب ليون يوريس، بوصول اليهود للمعسكر.
ويظهر به المتطوعين الفلسطينيين كذلك.

توثق روث غروبر الحياة اليومية لليهود المعتقلين والظروف في معسكرات زيلوتمبو و كارالوس في كتابها (Exodus 1947: The Ship that Launched a Nation) "إكسدس 1947: السفينة التي أطلقت أمة".

سلسلة كتب وعد صهيون "Promise of Zion" لمؤلفها روبرت إلمر تشير إلى المخيمات على أنها الشخصية الرئيسية التي تتجنب إلقاء القبض عليها مع يهود آخرين على متن السفينة ومرة أخرى عندما يعود إلى قبرص للبحث عن والدته. ويرد وصف الظروف المعيشية في المخيمات بمزيد من التفاصيل بعد ذلك.




</doc>
<doc id="1819719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819719" title="مجزرة ضاية لبقور">
مجزرة ضاية لبقور

مذبحة دايريت لابجير هي مذبحة وقعت في 16 يونيو 1997 - بعد أقل من أسبوعين من الانتخابات البرلمانية- في قرية دايريت لابجير (تكتب بالخطأ أيضا Dairat Labguar, Dairat Lebguar, Daïat Labguer, Daïret Lebguer, Dairet Lebguer) بالقرب من مسيلا، 300&nbsp;كم جنوب شرق الجزائر العاصمة. وقتل نحو 50 شخصًا عن طريق 30 مقاتل خطفوا النساء وقتلوا المواشي وسرقوا المجوهرات. وقبل خمسة أيام، قُتل 17 شخصًا في قرية تبعد نحو 5 كيلومترات. وتعزى المذبحة إلى جماعات إسلامية مثل الجماعة الإسلامية المسلحة.




</doc>
<doc id="1819722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819722" title="رحلات الموت">
رحلات الموت

كانت رحلات الموت شكل من أشكال الاختفاء القسري التي كانت تمارس بشكل روتيني خلال الحرب القذرة الأرجنتينية التي بدأها الأدميرال لويس ماريا مينديا. يتم أولاً تخدير ضحايا رحلات الموت ليصبحوا في غيبوبة ويحملوا على طائرات ذات أجنحة ثابتة أو مروحيات ويجردون من ملابسهم ويعبرون الحدود إلى ريو دي لا بلاتا أو المحيط الأطلسي ليتم إغراقهم هناك. وقد أجريت عمليات القتل غير القانونية بطريقة مماثلة إلى حد كبير لتلك الواردة في رحلات الموت الأرجنتينية خلال معركة الجزائر وصراعات أخرى.

وفقًا لشهادة أدولفو سكيلينجو المدان في أسبانيا بسبب جرائم ضد الإنسانية بموجب قانون الولاية القضائية العالمية في عام 2005، كان هناك من 180-200 رحلة موت بين عامي 1977 و 1978؛ واعترف سكيلينجو بالاشتراك في اثنتين من الرحلات، وقتل 13 ثم 17 شخصًا على التوالي.

كما أن الضحايا كانوا يجبرون على الرقص فرحًا في احتفال بإطلاق سراحهم كما قيل لهم. وفي مقابلة في وقت سابق في عام 1996 قال سكيلينجو: "كانوا يعزفون الموسيقى وأجبروا على الرقص فرحًا؛ لأنهم في طريقهم إلى الجنوب. [...] وبعد هذا قيل لهم أنه يجب تطعيمهم بسبب السفر، وحقنوا بمادة البنتوثال. وبعد فترة وجيزة أصابهم النعاس وحملناهم على الشاحنات واتجهنا للمطار.”

يقول سكيلينجو أن البحرية الأرجنتينية "لا تزال تخفي ما حدث خلال الحرب القذرة". في مايو 2010، سلمت أسبانيا للأرجنتين الطيار خوليو ألبرتو بوخ المولود عام 1952 بعد القبض عليه في مدينة فالنسيا الأسبانية في 23 سبتمبر 2009 وكان مطلوبًا في الأرجنتين بدعوى مشاركته كطيار في رحلات الموت. وفي ديسمبر 2010، رفض قاض أرجنتيني جميع التهم الموجهة لبوخ لعدم كفاية الأدلة وأمر بإطلاق سراحه على ذمة التحقيق. وفي نوفمبر 2011، اتهم قاضي التحقيق بوخ لدوره في اختفاء 41 شخصا، وأمر باحتجازه ولم يفرج عنه بكفالة.

استخدامت رحلات الموت أثناء الحرب الجزائرية من جنود المظلات الفرنسيون من شعبة المظلات العاشرة تحت قيادة جاك ماسو خلال معركة الجزائر. بعد اكتشاف بعض الجثث التي ظهرت أحيانًا، بدأ منفذو الإعدام بتعليق كتل خرسانية في أقدام ضحاياهم. عرف هؤلاء الضحايا باسم "جمبري بيجراد" (“crevettes Bigeard”) تيمنًا باسم أحد قادة قوات المظلات، مارسيل بيجراد. 
خلال انتفاضة مدغشقر عام 1947، في مانانجاري قتل المئات في مدغشقر بينهم 18 امرأة وألقى مجموعة من السجناء داخل طائرة.



</doc>
<doc id="1819723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819723" title="شاين بلاك">
شاين بلاك

المؤلف والمخرج والممثل الأمريكي شين بلاك، يعتبر واحدا من رواد السيناريو في أمريكا، ساهم بمؤلفاته بالعديد من الأعمال السينمائية الناجحة،نشأ في بيتسبرج، بنسلفانيا، انتقلت عائلته إلى لفولرتون بولاية كاليفورنيا أثناء سنته الثانية من المدرسة الثانوية، وانضم إلى المدرسة الثانوية صني هيلز. بدأت مشاركته في السينما الأمريكية في أواخر عام 1980 وأوائل 1990.
تاريخ الميلاد: 16 ديسمبر 1961 بيتسبرج، بنسلفانيا، الولايات المتحدة الأمريكية
الجنسية: الأمريكية


</doc>
<doc id="1819738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819738" title="فرنسا 1">
فرنسا 1

قناة فرنسا 1 (بالفرنسية:Réseau Outre-Mer première) ، هي قناة فرنسية تابعة لمجموعة التلفزة الفرنسية ، وهي القناة الأولى لشبكة تلفزيون فرنسا الرسمي ، أنشئت في اليوم 14 من شهر ديسمبر سنة 1954 ، وكان يعرف في ذلك الوقت "كلور 3" (بالفرنسية:Réseau Outre-Mer première).



</doc>
<doc id="1819742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819742" title="أزمة الدين">
أزمة الدين

أزمة الدين هو مصطلح عام يستخدم لانتشار الدين العام الهائل بالنسبة لعائدات الضرائب خاصة بالإشارة إلى دول أمريكا اللاتينية خلال الثمانينيات وإلى الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي منذ منتصف الألفية الثانية.






</doc>
<doc id="1819752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819752" title="ميقونة أرجوانية">
ميقونة أرجوانية

ميقونة أرجوانية (الاسم العلمي:Mucuna purpurea) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الميقونة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="1819753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819753" title="ميقونة ذهبية">
ميقونة ذهبية

ميقونة ذهبية (الاسم العلمي:Mucuna aurea) هو من النباتات يتبع ميقونة من ال البقولية .
 
 


</doc>
<doc id="1819754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819754" title="مظاهرة 30 ديسمبر 2009 المؤيدة للحكومة في إيران">
مظاهرة 30 ديسمبر 2009 المؤيدة للحكومة في إيران

في 30 ديسمبر 2009 خرجت مظاهرات موالية للحكومة في شيراز وأراك وقم وأصفهان وطهران ومدن أخرى في إيران ردًا على المظاهرات المناهضة للحكومة المرتبطة بالانتخابات الرئاسية 2009.التي عليها الكثير من الخلاف. المظاهرات التي أقامها مؤيدو المرشّح مير حسين موسوي وهجموا علی بعض مجالس إقامة الحداد في طهران والتي عبّر عنها نفس مير حسين موسوی بأنّها "تطرف مرفوض". صرحت أسوشيتد برس أن الحكومة أعطت جميع موظفي الخدمة المدنية عطلة في هذا اليوم لحضور التجمعات.” وكانت أعداد المشاركين تقدر بعشرات أو مئات الآلاف.وتضمنت الشعارات "الزعيم صاحب الإرادة الحرة، نحن مستعدون، نعم مستعدون"و “الموت لموسوي,” وكان من المتحدثين آية الله أحمد علم الهدى, ودعا المتحدثون زعماء المعارضة إلى التوبة عن معارضتهم للحكومة أو سيتم اعتبارهم "كأعداء الرب" ويواجهون عقوبة الإعدام.

اختلف المراقبون على حجم أو تمثيل المظاهرات. وهناك مصدر واحد أطلق عليه الحشد الرئيسي في العاصمة "ربما يكون أكبر حشد بشوارع طهران منذ جنازة آية الله روح الله الخميني في عام 1989.” لكن عارض هذا مصدر آخر جاء فيه أن صور الأقمار الصناعية للمظاهرة أظهرت أن "تلك المظاهرات أقل بكثير في الحشد من مظاهرات المعارضة الأخيرة، التي بلغ عددها الملايين" وبدلاً من أن يتجمعوا في ميدان أزادي في طهران, حيث كان النظام "ينظم عادة تجمعات حاشدة لترهيب المعارضة والعالم"، فقد تم حشد المظاهرة في "ميدان أصغر بكثير" في وسط المدينة.



</doc>
<doc id="1819767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819767" title="قانون الممارسات المضللة ومنع ترويع الناخبين">
قانون الممارسات المضللة ومنع ترويع الناخبين

قانون الممارسات المضللة ومنع ترويع الناخبين لعام 2007 هو مشروع قانون قدّم إلى الدورة 110 للكونغرس في 31 يناير 2007 من قبل السيناتور الديمقراطي باراك أوباما النائب الديمقراطي عن ولاية إيلينوي والسيناتور الديمقراطي تشاك شومر النائب الديمقراطي عن ولاية نيويورك. وأحيل مشروع القانون إلى لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للسلطة القضائية وفي يوم 4 أكتوبر 2007 أحيل إلى مجلس الشيوخ على الرغم أنه لم يتم التصويت عليه مطلقًا.

قدم أوباما نسخة مماثلة من مشروع هذا القانون في الدورة 109 للكونغرس في 16 نوفمبر 2006 "لحماية الأمريكيين من أساليب تخويف الناخبين ومنعهم من ممارسة حقهم في التصويت في يوم الانتخابات".

خلال الانتخابات النصفية عام 2006، نشر الجمهوريون في المقطاعات الأمريكية ذات الأغلبية الإفريقية في ولاية ماريلاند - مدعين كذبًا - أن الديمقراطيين الأمريكيين الأفارقة البارزين يدعمون المرشحين الجمهوريين. قام مرشح مجلس الشيوخ مايكل إس. ستيل والحاكم روبرت إيرليك بدفع ثمن المنشورات والسماح بها وقد شجبها النقاد على نطاق واسع واعتبروها تزويرًا.

قال أوباما في ملاحظاته التمهيدية على مشروع قانون 2006: "من حقوقنا الأقدس كأمريكيين يأتي الحق في أن يكون صوتنا مسموعًا في الانتخابات. ، ولكن في كثير من الأحيان، نسمع عن تقارير حول مكالمات هاتفية غامضة ومراسلات بريدية تصل قبل أيام قليلة من الانتخابات وتسعى إلى تضليل وتهديد الناخبين لمنعهم من الوصول لصناديق الاقتراع. وعادة ما يستهدف من يقومون بتنفيذ أساليب هذه الحملات الخادعة السرية الناخبين من الأقلية أو الأحياء ذات الدخل المنخفض. وسيضمن هذا القانون لأول مرة التحقيق بشكل كامل في هذه الحوادث ومعاقبة من تثبت إدانتهم".”




</doc>
<doc id="1819790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819790" title="صالح الباشا">
صالح الباشا

صالح الباشا

ولد الشاعر صالح الباشا سنة1965،مغني أمازيغي مغربي. يعتبر الشاعر صالح الباشا أكثر المغنيين شهرة في منطقة سوس بالتحديد منطقة حاحا، والصويرة سميمو، اكرض ،تدرارة، تدزي ... 
كانت بدايته الفنية الأولى سنة 1996 تاريخ إصدار أول شريط له
أصدرت حتى اليوم أربعة عشرة البومات، وأربعة أشرطة مصورة كانت كلها قمة الإنتاجات الفنية الأمازيغية بفعل الاقبال الكبير عليها
ولد صالح الباشا في دوار ادا اوكرض باقليم الصويرة، 1965
اتجه صالح الباشا إلى الموسيقى والفن منذ الصغر، واستهوته موسيقى الروايس ، وانتشلته كتابة الكلمات والأشعار من مقاعد الدراسة ،بعدما سبق وان حفظ كتاب الله، بل كان في إحدى فترات حياته فقيها بإحدى مساجد منطقة أسيف نايت هارون.
وكان طبيعيا ان يكون عقله ووجدانه مع الكلمة الموزونة، والشعر وأن يلج المجال الفني خصوصا بعدما أصبح الباشا يؤلف مجموعة من القصائد، والأشعار للعديد من الروايس ”العربي احيحي ،و رشيد اتري”، والمجموعات الغنائية ، والتي كان يدندن ببعض القصائد وهو منهمك في عمله باحدى المخابز بأكادير، إلى أن شجعه صديقه أحمد اوماست الذي كان يتردد على المخبزة التي يعمل بها ، ويسمع بين الفينة والأخرى بعض القصائد التي كان صالح الباشا يرددها ، مما جعل أحمد اوماست في إحدى المرات يستفسر عن صاحب هاته الكلمات، وما أن عرف أنه صاحبها حتى قال له بأن مكانه داخل الوسط الفني، ودليله في ذلك بحكم احتكاكه بالمجال الفني أن مايسمعه منه أفضل بكثير مما هو موجود بالسوق، وتلك كانت نقطة بداية المسار الفني لصالح الباشا الذي لايخفي عشقه، وثأثره الكبير بالراحل امبارك ايسار الذي اعتبره من أكبر الروايس الذين عرفهم وواجه مجموعة من الانتقادات سنة 2016 بعد ترشحه في معقل راسه للانتخابات التشريعية المغربية.

الب


</doc>
<doc id="1819792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819792" title="مرمراي">
مرمراي

بدأ البناء في عام 2004، وكان موعد الافتتاح الأولي نيسان 2009. بعد تأخيرات متعددة ناجمة عن بعض الاكتشافات التاريخية، افتتحت المرحلة الأولى من المشروع في 29 أكتوبر 2013.

مرمراي يعتبر أول نفق تُدشنه تركيا للسكك الحديدية تحت مضيق البوسفور يربط بين الضفتين الأوروبية والآسيوية لإسطنبول، استغرق العمل عليه مدة 9 أعوام، بتكلفة إجمالية تقدر بـ3 مليارات يورو.

المشروع الجديد سيتيح الربط بين القارتين المطلتين على البوسفور من خلال نفق مرمراي الذي يبلغ طوله 14 كلم، من بينها 1.4 كلم تحت الماء، وسينقل القطار عبر هذا النفق الركاب من آسيا إلى أوروبا على أمل تسهيل التنقل بين القارتين بفضل قدرته على استيعاب 150 ألف مسافر في الساعة.

النفق عبارة عن قناة مزدوجة محفورة على عمق 50 مترًا تحت البوسفور، ومن المفترض أن تكون مقاومة للهزات الأرضية في هذه المنطقة التي يكثر فيها النشاط الزلزالي، وعبر هذا النفق الموصول بـ75 كلم من الطرق الجديدة، تسعى السلطات إلى وقف المعاناة اليومية لمليونين من سكان اسطنبول يجتازون يوميًا جسري البوسفور المزدحمين.

اسم" مرمرة" يأتي من الجمع بين اسم بحر مرمرة، الذى يقع إلى الجنوب مباشرة من موقع المشروع، مع راي، الكلمة التركية للسكك الحديدية.

يعتبر أول من فكر بربط القارة الآسيوية بالأوروبية هو السلطان العثماني "عبد المجيد الأول" (1823 - 1861)، لكن الأمر آنذاك كان مجرد طرح أفكار لا أكثر، حيث ارتأى الخليفة عبد المجيد وقتها تحقيق هذا الأمر وربط ضفتي القارتين ببعضهما من خلال خطة طويلة المدى قد تستغرق 150 عامًا. فيما بعد اعتلى السلطان "عبد الحميد الثاني" عرش الخلافة وكان السلطان الرابع والثلاثين من سلاطين الدولة العثمانية، وقام بدعوة عدد كبير من المهندسين وأمرهم برسم تصاميم لمشروع ربط القارتين، لكن القدر كان أقرب إليه مما يحلم، فلم يستطع تحقيق هذا الأمر.

منح عقد البناء للمشروع تجمّع ياباني-تركي قادته شركة تايسَي في يوليو 2004. وشمل التجمع شركة كوماجاى غومي اليابانية، والشركات التركية غاما للصناعات ونور أول للبناء وتركيا للتجارة.

وطول المشروع على بما فيها المعبر تحت مضيق البوسفور، وستتم الترقية من من قطار الضواحي لخلق خط ذي قدرة عالية بين جبزه وخلقالي، وتوفير 440 وحدة سيارات متعددة كهربائية. يتم الوصول إلى هذا النفق تحت الماء بواسطة شبكة من الأنفاق من قازلي جشمه على الجانب الأوربي وعايريلك جشمه في قاضيكوي على الجانب الآسيوي من اسطنبول. المشروع هو أعمق نفق تحت البحر بأنابيب مغمورة مقاومة للحريق مكونة من خرسانة مرشوشة وضعت في النرويج لسلامة المشروع.

وقد تم بناء محطات جديدة تحت الارض في يني كابي وسيركجي، وأسكودار، وسبع وثلاثين محطة فوق الأرض وأخرى على طول الخط سيتم بناؤها أو تجديدها. المحطة في يني كابي ترتبط مع مترو اسطنبول وإل آر تى اسطنبول. وقد تم تطوير خطوط الضواحي فوق الأرض إلى ثلاثة مسارات، اثنان للركاب والآخر لقطارات ركاب المسافات الطويلة عالية السرعة (ثنائية الاتجاه). يسمح مقطع النفق استخدام مسارين مزدوجي الاتجاه لاستخدامها من قبل الركاب والقطارات خلال ساعات الذروة، وسوف تتمكن قطارات الشحن أيضًا من عبور النفق. ومن المقرر وصول القدرة على خطوط الضواحي لـ75،000 راكب في الساعة في كل اتجاه. يتم تحديث الإشارة أيضا للسماح للقطارات لتكون أقرب بدقيقتين بين كل قطارين. الوقت الذي يستغرقه السفر من جبزه إلى خلقالي من المتوقع أن يكون 104 دقيقة.

بدأ بناء المشروع مرمراي في مايو 2004و، تم الانتهاء من نفق مرمرة في 23 سبتمبر 2008, مع حفل رسمي بمناسبة الانتهاء من النفق يوم 13 أكتوبر. الانتهاء من كامل المشروع تأجل مرارًا وتكرارًا، وذلك اعتبارًا من ديسمبر 2009 وكان من المتوقع أن يتم استكماله في أكتوبر تشرين الأول عام 2013،. في 29 أكتوبر 2013 تم افتتاح المرحلة الأولى من مشروع مرمرة، الذي يغطي وصلة لمترو الأنفاق بين أوروبا وآسيا،. ومنذ ذلك الحين، يمكن للمسافرين السفر بين يني كابي وإبراهيم أغا. المرحلة الثانية هي تجديد السكك الحديدية الحالية على أرض الواقع، بين جبزه وإبراهيم أغا على الجانب الآسيوي وبين يني كابي وخلقالي على الجانب الأوروبي. ومن المقرر أن يكتمل في عام 2015. سيتم إضافة خط ثالث، والذي سيوفر للمترو والقطارات القدرة على التحرك بشكل منفصل. بعد الانتهاء، من المتوقع استخدام النقل بالسكك الحديدية في اسطنبول ليرتفع من 3.6% إلى 27.7%.




</doc>
<doc id="1819810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819810" title="الإعلان البريدي">
الإعلان البريدي

يعرف الإعلان البريدي بأنه نموذج نموذج للتحقق من أن وثيقة ما قد تم إرسالها عبر البريد لطرف ثالث، وتُرسل عادة مع وثائق كإثبات للقاضي أو الكاتب أنه تم إرسال بعض الوثائق عبر البريد. ويمكن ان يتم الإرسال لفرد أو مجموعة أو المحامين ممن لهم علاقة بقضية معينة. ويتطلب الإعلان البريدي أنه - قانونيًا - بمجرد إرسال وثيقة موقعة، وعند حدوث انتهاك، فيجوز أن يكون الطرف المرسل إليه عرضة للاتهام بالتزوير أو ازدراء المحكمة.

عادة ما تكون هذه الوثيقة بمثابة نموذج مختصر يضم المعلومات التالية:




</doc>
<doc id="1819812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819812" title="رفع السرية">
رفع السرية

رفع السرية هي عملية تتم على الوثائق التي كانت مصنفة على أنها سرية ولم تعد كذلك وغالبًا ما يكون ذلك وفقًا لمبدأ حرية المعلومات. وتختلف إجراءات رفع السرية حسب كل دولة. يجوز حجب أوراق دون أن تصنف على أنها سرية، ثم إتاحتها في النهاية.

تخضع المعلومات السرية لعدد من قوانين الأسرار الرسمية كان آخرها قانون الأسرار الرسمية لعام 1989. وحتى عام 1989 كانت المعلومات المطلوبة تحفظ كأسرار بشكل روتيني بدعوى الدفاع عن المصلحة العامة، وتم إلغاء كل هذا إلى حد كبير في قانون عام 1989. ويتطلب قانون حرية المعلومات لعام 2000 إلى حد كبير الإفصاح عن معلومات ما إن لم تكن هناك أسباب وجيهة للسرية.

عادة ما يتم حجب الوثائق الحكومية السرية مثل وثائق مجلس الوزراء السنوية رسميًا بشكل روتيني وإن لم تكن تصنف بالضرورة على أنها سرية لمدة 30 عاما بموجب قاعدة الثلاثين عامًا، ويتم الإفراج عنها عادة في يوم رأس السنة الجديدة إلى أن حد قانون حرية المعلومات من هذا النهج الصارم.

ينص مرسوم قانون 13526 على آليات لمعظم عمليات رفع السرية، ضمن القوانين التي يقرها الكونغرس. وتحدد الوكالة الأصلية موعد رفع السرية بمدة 10 سنوات افتراضيًا. بعد 25 عامًا يكون رفع السرية تلقائي مع تسعة استثناءات فقط تسمح للمعلومات بأن تظل سرية. وبعد 50 عامًا يكون هناك استثناءان، والسرية التي تتجاوز 75 عاما تتطلب تصريحًا خاصًا. وبسبب التغييرات في السياسات والظروف، فمن المتوقع أن تستعرض الوكالات بنشاط الوثائق التي حجبت لأقل من 25 عامًا. كما يجب عليها الاستجابة لعرض رفع السرية الإلزامي و طلبات قانون حرية المعلومات. وتضم إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية المركز الوطني لرفع السرية لتنسيق عمليات الاستعراض ومكتب رقابة أمن المعلومات لاعتماد القواعد وإنفاذ تدابير الجودة في جميع الوكالات. تستعرض إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية الوثائق نيابة عن الوكالات المنحلة ويخزن بشكل دائم وثائق رفعت عنها السرية ليطلع عليها الجمهور. ويوجد لدى فريق الاعتراض على تصنيف الأمن بين الوكالات ممثلين من كافة الوكالات.



</doc>
<doc id="1819817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819817" title="دبلوماسية دفاعية">
دبلوماسية دفاعية

في العلاقات الدولية تشير الدبلوماسية الدفاعية للسعي لتحقيق أهداف السياسة الخارجية من خلال التوظيف السلمي للموارد والقدرات الدفاعية.

تمتد أصول الدبلوماسية الدفاعية كمفهوم منظم للنشاط الدولي المتعلق بالدفاع في إعادة تقييم مؤسسات الدفاع الغربية بعد الحرب الباردة بقيادة وزارة دفاع المملكة المتحدة وكانت مبدأ “يستخدم لمساعدة الغرب للتوائم مع البيئة الأمنية الدولية الجديدة.” وبينما ظهر هذا المصطلح في الغرب، فلا يعني سلوك الدبلوماسية الدفاعية اقتصارها على الدول الغربية.

بينما لا يوجد حتى الآن تعريف مقبول واسع النطاق للدبلوماسية الدفاعية، فيمكن فهمها على أنها التطبيق السلمي للموارد من مختلف أطياف الدفاع لتحقيق نتائج إيجابية في تطوير العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف لبلد ما. وتعرف "الدبلوماسية العسكرية" بأنها مجموعة فرعية منها وتميل للإشارة لدور الملحقين العسكريين والنشاط المتعلق بهم فقط. لا تشتمل الدبلوماسية الدفاعية على العمليات العسكرية، لكنها تستوعب الأنشطة الدفاعية الأخرى مثل تبادل الأفراد على المستوى الدولي وزيارات السفن والطائرات والنمثيل عالي المستوى (مثل الوزراء وكبار مسؤولي الدفاع) والاجتماعات الثنائية ومحادثات طاقم العمل والتدريبات والتمرين ومنتديات الدفاع الإقليمية (مثل Shangri-la Dialogue, منتدى هاليفاكس) وتدابير تأسيس التوعية والثقة والأمن وأنشطة عدم الانتشار.

عرفت المملكة المتحدة الدبلوماسية الدفاعية باعتبارها واحدة من ثماني مهام دفاع عسكرية تهدف إلى “تبديد العداء وبناء الثقة والحفاظ عليها والمساعدة في تطوير قوات مسلحة مسؤولة ديمقراطيًا” ومن أجل “المساهمة في منع النزاعات وحلها"n.” وغالبًا ما توضع الدبلوماسية الدفاعية وتنفذ بالتعاون بين وزارتي الخارجية والتنمية لضمان التماسك والتركيز في جميع قطاعات الحكومة.

ولخص اللواء نج تشي خيرن، قائد القوات الجوية لجمهورية سنغافورة, تعريفها كما يلي: "نسعى في دبلوماسية الدفاع لتطوير علاقات منفعة متبادلة مع الدول الصديقة والقوات والمسلحة للمساهمة في بيئة دولية وإقليمية مستقرة"&.”

وغالبًا ما ترتبط الدبلوماسية الدفاعية بمنع نشوب الصراعات وإصلاح القطاع الأمني. وتختلف عن مفهوم دبلوماسية البوارج، المعروف أنها تتم بدافع الرغبة في ترهيب الخصوم المحتملين.



</doc>
<doc id="1819824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819824" title="سياسة دفاع">
سياسة دفاع

سياسة الدفاع هي السياسة العامة التي تتعامل مع الأمن الدولي والجيش. وتضم التدابير والمبادرات التي تأخذ بها أو لا تأخذ بها الحكومات فيما يتعلق بصنع القرار والأهداف الإستراتيجية مثل متى وكيف تفوَّض القوات المسلحة الوطنية.

وتستخدم لضمان الحفاظ على استقلال التنمية الوطنية والتخفيف من وطأة المصاعب المفروضة من الجهات الخارجية المعادية والعدوانية. في وزارة الدفاع (أو المنظمة المقابلة لها) يكون الوزير هو صانع القرار الرئيسي لسياسة الدفاع الوطني.

تحدد سياسة الدفاع التهديدات المعادية والعدوان بناءً على تحليل المعلومات الاستخبارية كما يقوم بتعريف المجال العسكري لالأمن القومي والتحالفات الدفاعية والاستعداد القتالي والتنظيم العسكري للقوات الوطنية واستخدامها التكنولوجيا العسكرية.

تحدد سياسة الدفاع الوطني إستراتيجية الدفاع الوطني و"متى" تُفوَّض القوات المسلحة الوطنية. كما تحدد سياسة الدفاع الوطني الموقف الإستراتيجي و"الكيفية" فيما يتعلق بأي تهديدات محتملة للإقليم الوطني ومجتمعه وبيئته واقتصاده ويحدد الخيارات المتاحة للتعامل مع تلك التهديدات. فكلما وفرت سياسة الدفاع خيارات أكثر للحكومة، كان ذلك أفضل في تشكيلها. والموقف الإستراتيجي يحدد بدورهالعقيدة العسكرية للقوات المسلحة. ويمكن أن تشمل هذه العقيدة مواجهة الأخطار التي تهدد المصالح الوطنية الواقعة خارج الأراضي الوطنية مثل الممرات الملاحية، ويتم تطوير إستراتيجية الدفاع والعقيدة العسكرية على الرغم من السياسة الإستراتيجية وعمليات تنمية القدرات.

يتم وضع سياسة الدفاع من خلال عملية السياسة الدفاعية لاتخاذ القرارات التنظيمية الهامة، بما في ذلك، تحديد الأولويات والبدائل المختلفة مثل أفراد الدفاع وبرامج التكنولوجيا أو أولويات الميزانية وكذلك الاختيار من بينها على أساس تأثيرها على التنمية الوطنية الشاملة. يمكن فهم سياسات الدفاع كآليات سياسية وتنظيمية ومالية وإدارية وتنفيذية لتحقيق أهداف وغايات عسكرية واضحة.

تتناول سياسة الدفاع تحقيق أهدافها وأغراضها العسكرية من خلال الإدلاء بتصريحات واضحة حول القدرة المطلوبة في: الاستعداد القتالي والتنظيم العسكري والعلاقات السياسية والعسكرية (السيطرة المدنية على الجيش) ودور القوات المسلحة القوات المسلحة والقيادة والمراقبة والاستخبارات العسكرية ومكافحة التجسس والدبلوماسية الدفاعية والقدرة على الدفاع من حيث (التكنولوجيا والتنقل والعتاد والخدمات اللوجيستية) وتقادم المجموعة والكفاءة المهنية والتدريب والتوظيف والتغير الاجتماعي في الجيش والقوات الدائمة وقوات الاحتياط العسكرية والتجنيد الإجباري.

وتختلف سياسة الدفاع عن قواعد الاشتباك التي تحدد متى وأين وكيف تستخدم التشكيلات والوحدات العسكرية.



</doc>
<doc id="1819827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819827" title="صبحي السامرائي">
صبحي السامرائي

أبو عبد الرحمن، صبحي بن جاسم بن حميد السامرائي، البغدادي. المحقق المتقن ، أحد علماء ومحدثي أهل السنة والجماعة في العراق، ومن كبار علماء الحديث في العالم الإسلامي .

هو أبو عبد الرحمن، صبحي بن جاسم بن حميد بن حمد بن صالح بن مصطفى بن حسن بن عثمان بن دولة بن محمد بن بدري(جد عشيرة البو بدري وهي احد عشائر مدينة سامراء المعروفة) بن حسين(الملقب بعرموش) بن علي بن سعيد بن بدري بن بدر الدين بن خليل بن عبد الله بن ابراهيم (الآواه) بن يحيى (عز الدين) بن شريف بن بشير بن ماجد بن عطية بن يعلى بن دريد بن ماجد بن عبد الرحمن بن قاسم بن ادريس بن جعفر (المصدق الزكي) بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). المحقق المتقن، كريم اليد، طيب الخلق والمعشر، الداعية.الحسي
وأمه: بنت عبد الكريم (ولادتها ببغداد عام 1910م) ابن حافظ بن محمد بن حسن بن عسّاف بن حسين بن بدر المثنى بن بدري.
ثم دخل المدرسة الابتدائية، وأكمل الدراسة الثانوية، ودخل كلية الشرطة، وتخرج فيها عام 1951م، وتدرج حتى وصل إلى رتبة عقيد في الشرطة ثم أحيل على التقاعد سنة 1977م.
ومنصبه هذا كان مرموقاً جداً في ذاك الوقت، ولكنه لم يصرفه عن طلب العلم فهو لزم شيخه عبد الكريم الصاعقة - نسبة آلى صحيفته التي كان يصدرها - ، واختص به حتى كان فيه أوّل، ولا يقدم عليه أحد.

أما شيوخ الشيخ صبحي فمن أجلهم:

وأما تلامذته :
فللشيخ طلبة منتشرون في أصقاع الدنيا، أكثر من أنْ أسردهم في هذا السفر الصغير، ولكن أذكر أشهرهم :

من خارج العراق : منهم

وأما من العراق : فمنهم
وللشيخ طلبة في بلاد الله الواسعة شرقاً وغرباً.
من مصر
الشيخ صلاح الدين الشامي سمع منه الأولية والمحبة وغير ذلك مهاتفة وأجازه عامة
والشيخ أيمن محمد محمد عرفه خليفة سمع منه الأولية من جوال الشيخ قاسم، والقواعد الأربعة لمحمد بن عبد الوهّاب وغيرها وإجازه عامة مكتوبة وعليها اشهاد الشيخ قاسم محمد ضاهر اللبناني. 
من المغرب
الشيخ أحمد بن العربي بن عبد السلام سمع منه الاولية والمحبة وأجازه اجازة عامة مهاتفة
الشيخ رشيد بن مجاهد الاثري
وله تلاميذ كثر في سائر البلاد العربية يسر الله جمع ذلك في جزء مفرد لترجمته

عرف بين كل طلابه بكرمه وجوده، فبالكاد تجد منزله يخلو من طلبة العلم، وما من طالب علم في الحديث وغيره إلاّ وانتفع من الشيخ صبحي ومكتبته العامرة. 
وقد انتفع الشيخ من عمله في جامعة الإمام محمد بن سعود، ومن رحلته فحصل على نسخ من المخطوطات الفريدة، فصوّر ما استطاع من ذلك، ومما يشهد له أنه بذلها بين يدي طلبة العلم، فلم أرَ أو اسمع في زماننا من جاد لطلبة العلم ما جاد به شيخنا فلم يبخل وكان بامكانه أن يكون تاجراً لو اراد أن يبيعها، ولكن جوده وكرمه وخلقه منعه من ذلك، وقد سمعت كبار علماء العراق يثنون على صنيعه كشيخنا الفاضل هاشم جميل، واستاذنا الدكتور بشار عواد، والشيخ حارث الضاري، وغيرهم،"فكوّن مكتبته هي الوحيدة في العراق جمعت نفائس المصورات من المخطوطات من مكتبات العالم فمن الظاهرية إلى مكتبات تركيا إلى دار الكتب المصرية إلى المغرب إلى برلين إلى جستربتي إلى برنستون، ناهيك عن مخطوطات الأوقاف ببغداد ومخطوطات الشيعة الإمامية بالنجف وغيرها من المكتبات وغالب المخطوطات مفهرسة من الشيخ وله تعليقات وتنبيهات تدل على صبره وحرصه في تحصيله العلم. كما إن مكتبته جمعت درر المطبوعات في الحديث، والفقه، والأصول والنحو، والعقائد، والتفسير، والتاريخ، والأدب وله مصورات من انفس كتب الأنساب .

وتميز الشيخ بتواضعه مع طلابه، فعلى هيبته وجلالة قدره لا يجد طالب العلم بينه وبين الشيخ أي حاجز يمنعه من سؤاله.

ومن أهم ميزاته التزامه بموعد درسه، فكان لا يتخلف ولا يتكلف الحضور إلى درسه في جامع البنية وهو يبعد كذا كيلو متر عن مسكنه، علماً أنه يأتي إلى طلابه بعد انتهاء محاضراته في كلية العلوم الإسلامية أو الجامعة الإسلامية.

ومن ملامح شخصية الشيخ أنه حاد الطبع سريع الغضب (لله تعالى)،وأخاله ورثها من شيخه أبي الصاعقة رحمه الله، وهو من أجل شيوخه.

له رحلات متعددة إلى بلاد مختلفة، منها:
وسمع بها من شيخه المحدث الفقيه المحقق حبيب الرحمن الأعظمي الهندي (1319 - 1412هـ) وأجازه إجازة عامة في رمضان سنة ألف وثلاثمائة وإحدى وتسعين.

مر بنا قبل أنّ الشيخ تقلد وظيفة مرموقة في سلك الشرطة، ثم تقاعد منها عام 1977م.
ثم اشتغل بعدها الشيخ بالإمامة والخطابة، في مساجد عدة، منها:

عرف بالتحقيق وبرع به منذ دهر، وله تحقيقات نافعة ماتعة كثيرة، رفدت المكتبة الإسلامية، منها:

كانت الأمراض تعتريه، إضافة لهمومه وأحواله وأحوال بلاده المنكوبة، وأثّر ذلك عليه، فأُصيب بجُلْطة دماغية، دخل على إثرها العناية المركزة في مستشفى الجامعة الأمريكية في العاصمة بيروت، وبقي في المستشفى مدة شهرين وبضعة أيام في وضع حَرِج، يغيب تارة ويفيق، ثم اشتدت حالته الصحية، وتوفي بحدود الساعة العاشرة ليلة الثلاثاء 16 شعبان 1434 الموافق 25 حزيران 2013 م .




</doc>
<doc id="1819830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819830" title="قاعدة الصناعة الدفاعية">
قاعدة الصناعة الدفاعية

يستخدم مصطلح قاعدة الصناعة الدفاعية (أو DIB)، والمعروف كذلك باسم قاعدة الصناعة والتكنولوجيا الدفاعية في العلوم السياسية للإشارة إلى أصول الحكومة الصناعية ذات الأهمية المباشرة وغير المباشرة لإنتاج معدات القوات المسلحة بالدولة. ويرتبط ذلك بشكل كبير بالواقع الذي يعتبر الدولة الضامن العام للأمن، وكثيرا ما يتميز كعنصر من العناصر الإستراتيجية العليا وسياسة الدفاع فضلاً عن الدبلوماسية.

من أمثلة قاعدة الصناعة الدفاعية الشائع ذكرها قاعدة الولايات المتحدة، حيث في بداية الحرب الباردة المصاحبة لاندلاع الحرب الكورية، كان الحفاظ على "قطاع الدفاع في وقت السلم بأبعادها الهامة حدثًا لم يسبق له مثيل".”

انتقد الباحثون والشخصيات العامة العلاقات الوثيقة بين المشرعين والعسكريين من جهة وقاعدة الصناعات الدفاعية من الجهة الأخرى لأن احتكار الحكومة للطلب على منتجات قاعدة الصناعات الدفاعية يعد توظيفًا لمفهوم المجمع الصناعي العسكري لنقد هذه العلاقات. وأشارت دراسات مبكرة لمجموعة من ممثلي أصحاب المصالح إلى هذه العلاقات الوثيقة على أنها التطبيق المثالي لظاهرة المثلث الحديدي.




</doc>
<doc id="1819833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819833" title="ديمقراطية دفاعية">
ديمقراطية دفاعية

الديمقراطية الدفاعية هي الفلسفة التي يعتقد أعضاء مجتمع ديمقراطي ما أنها ضرورية لتقييد بعض الحقوق والحريات، من أجل حماية مؤسسات الديمقراطية.

نفذت إسرائيل مبدأ الديمقراطية الدفاعية، و القانون الأساسي للكنيست (القسم 7A) الذي نص على أن "قوائم المرشحين لن تشارك في الانتخابات إذا لم تعترف أهدافهم أو إجراءاتهم، صراحة أو ضمنًا، بوجود دولة إسرائيل كدولة يهودية أو لم تعترف بالطابع الديمقراطي لدولة إسرائيل.

ينظر العديد من باحثي العلوم السياسية إلى إسرائيل على أنها دولة ديمقراطية تدافع في الأساس عن نفسها ضد القيود الاجتماعية والأمنية التي تتعامل معها دولة إسرائيل منذ إنشائها. كانت دولة إسرائيل، خلال العقود الثلاثة الأولى من وجودها محاطة بالكامل بدول لا تعترف بوجود إسرائيل ككيان شرعي. وقد أثيرت، خلال السنوات الماضية، مخاوف من الأغلبية اليهودية في إسرائيل من تعاون الأقلية العربية داخل البلاد، ممن يعتبرون أنفسهم جزءًا من الوطن العربي، مع دول الجوار في الصراع العربي الإسرائيلي. وكثيرًا ما أثار هذا الوضع وجود مسألة ديمقراطية الدفاع عن النفس على جدول الأعمال في إسرائيل.

وقد نوقشت هذه المسألة بشكل كبير في سياق مختلف، خلال ثمانينيات القرن العشرين، وذلك لأول مرة في تاريخ إسرائيل، حيث رفض حزب يهودي يميني متطرف (حزب كاخ)، الطابع الديمقراطي للدولة وحقوق الأقلية العربية داخل البلاد، وفاز بمقاعد في البرلمان الإسرائيلي في انتخابات الكنيست في 1984. ونتيجة لذلك، حظرت المحكمة العليا في إسرائيل الحزب ولم يسمح بعودته للعمل مرة أخرى في انتخابات 1988 على أساس أن الحزب يدافع عن العنصرية.

وقد حظرت عشر دول أوروبية إنكار الهولوكوست وهي: فرنسا (قانون غيسو)، وبلجيكا (قانون إنكار الهولوكوست البلجيكي)، سويسرا (المادة 261bis من قانون العقوبات)، وألمانيا (المادة 130 (3) من قانون العقوبات)، والنمسا (المادة 3هـ من قانون الحظر لعام 1947)، ورومانيا، وسلوفاكيا، وجمهورية التشيك، وليتوانيا، وبولندا (المادة 55 من قانون إنشاء المعهد الوطني لإحياء الذكرى 1998).

وجدير بالذكر بأن ألمانيا تحتفظ بخدمة استخبارات داخلية وهي المكتب الاتحادي لحماية الدستور الألماني، والغرض الأساسي منه هو التحقيق مع الأطراف التي قد تنتهك الحظر الدستوري للعمل لإنهاء الطابع الديمقراطي للدولة (وبخاصة أحزاب اليمين المتطرف والأحزاب الشيوعية).

قامت الجمعية الوطنية للجمهورية الثانية، بالتعلم من تشريعات ألمانيا الغربية، بإدراج الديمقراطية الدفاعية في دستورها لعام 1960. بعد ذلك، في الجمهورية السادسة الآن، فلا تزال هذه الديمقراطية في الدستور (المادة 8 (4) - وخاصة الديمقراطية الدفاعية لمنع الأحزاب غير القانونية) ولها بعض الإجراءات في القوانين الأخرى.


</doc>
<doc id="1819834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819834" title="نموذج تمثيل المندوب">
نموذج تمثيل المندوب

نموذج تمثيل المندوب هو نموذج من نماذج الديمقراطية التمثيلية. في هذا النموذج تقوم مكونة بانتخاب ممثليها كمندوبين لها في الدائرة الانتخابية. يعمل هؤلاء المندوبين بمثابة ممثلين لرغبات ناخبيهم فقط في الدائرة، ولا يكون لديهم استقلالية عن الدائرة. ولا يوفر هذا النموذج للممثلين رفاهية التصرف وفقًا لضمائرهم. ففي الأساس، يتصرف الممثل بصفته مندوبًا عن أولئك الناخبين غير المتواجدين (حرفيًا).

تمت صياغة هذا النموذج من قبل إدموند بيرك (1729-1797)، وهو فيلسوف بريطاني، قام أيضاً بوضع نموذج تمثيل النائب.





</doc>
<doc id="1819843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819843" title="أخيضر">
أخيضر

الأخيضر (الاسم العلمي:Vireo) هي من الطيور يتبع الأخيضرية من ال العصفوريات.

يوجد عدة أنواع من جنس الأخيضر: 


</doc>
<doc id="1819853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819853" title="سلطنة ديماك">
سلطنة ديماك

كانت دولة سلطنة ديماك الجاوية دولة إسلامية تقع على الساحل الشمالي لجاوا في إندونيسيا في موقع المدينة الحالية ديماك. يعتقد أن مرفأ إقطاعية مملكة ماجاباهيت قد تأسس في الربع الأخير من القرن الخامس عشر، وقد تأثر بالإسلام الذي جلبه التجار العرب و تجار ولاية غوجارات. كانت السلطنة أول ولاية مسلمة في جاوا، وقد هيمنت على معظم الساحل الشمالي لجزيرة جاوا وجنوب سومطرة

وعلى الرغم من قصر فترة وجودها، فقد لعبت السلطنة دورًا مهمًا في إقامة الإسلام في إندونيسيا، خصوصًا في جاوا والمنطقة المجاورة.

أصول ديماك غير مؤكدة على الرغم من أنها تأسست على ما يبدو في الربع الأخير من القرن الخامس عشر على يد شخص مسلم، معروف باسم رادين باتاه (من الاسم العربي: "فتاح" ويسمى أيضاً "بات رودان" في الوثائق البرتغالية، أو "جين بان" في سجل الصينية). هناك أدلة على أنه كان لديه أصول صينية، وربما كان اسمه سيك كو بو .

قاد ابن رادين باتاه، أو ربما شقيقه، ريادة ديماك لفترة وجيزة في جاوة. كان يعرف باسم ترينجانا، وتقول القصص الشعبية الجاوية اللاحقة أنه أعطى لنفسه لقب سلطان. يبدو أن ترينجانا كان بها ملكين من بينهما أخيه غير الشقيق، يونس من جيبارا الذي احتل العرش.

قبل ظهور ديماك، كان شمال ساحل جاوا مكانًا لكثير من المجتمعات المسلمة، لكل من التجار الأجانب والجاويين. اكتسبت عملية الأسلمة الزخم نتيجة لتراجع سلطة ماجاباهيت. بعد سقوط العاصمة ماجاباهيت في يد الغاصب من كيديري، أعلن رادين باتاه استقلال ديماك عن إقطاعية ماجاباهيت، الأمر نفسه الذي قامت به جميع الموانئ الجاوية في الشمال تقريبًا
كانت ديماك مرفأ مشغولاً متصلًا تجاريًا بـ مالوكا و جزر التوابل. تقع السلطنة بنهاية القناة التي تفصل جاوة وجزيرة موريا (القناة ممتلئة الآن وانضمت موريا إلى جاوا). في القرن الخامس عشر حتى القرن الثامن عشر، كانت القناة واسعة بما فيه الكفاية وكانت عبارة عن ممر مائي هام للسفن التي تسافر على طول الساحل الشمالي الجاوي جزر التوابل. وفي القناة يقع أيضًا نهر سيرانج، مما مكن الوصول إلى إنتاج الأرز بداخل جزيرة جاوا. مكن هذا الموقع الإستراتيجي لديماك أن تزدهر كمركز تجاري رائد في جاوا.

وفقًا لتومي بيريس، كان بديماك عدد أكبر من السكان من أي مرفأ في سوندا أو جاوا. كانت سلطنة ديماك المصدر الرئيسي لالأرز لملقا. ومع ازدهار ملقا، ازدهرت أيضًا ديماك. عززت ديماك تفوقها كذلك مع المطالبة بانتقال الملكية المباشر لرادين باتاه إلى ملكية ماجاباهيت وعلاقاته ومصاهرته مع دول المدن المجاورة.

يعزى تأسيس سلطنة ديماك عادة إلى رادين باتاه (1475-1518)، ويرتبط نبل الجاوية بملكية ماجاباهيت. وقد ذكر حساب واحد على الأقل أنه ابن كيرتابهومي، الذي حكم كملك لراويجايا الخامس من ماجاباهيت (1468-1478). تمكنت سلطنة ديماك من تعزيز قوتها لهزيمة داها عام 1527 لأنه أكثر قبولاً على أنه الوريث الشرعي للماجاباهيت. سبب هذا القبول هو أن رادين باتاه كان سليلاً مباشرًا لكيرتابهومي الذي نجا من غزو جيريندراواردانا من ترولان عام 1478.

توضح السجلات الصينية في معبد سمارانغ أن رادين باتاه أسس بلدة ديماك في منطقة الأهوار في الشمال من سمارانغ. بعد انهيار ماجاباهيت، تفرقت مختلف المدن التابعة والخدم بما في ذلك مدن شمال ميناء الجاوية مثل ديماك.

تعتمد الدولة الجديدة في إيراداتها على تجارة: استيراد التوابل وتصدير الأرز إلى ملقا وجزر مالوكو. وقد نجح في الهيمنة على غيرها من الموانئ التجارية الجاوية في الساحل الشمالي لجزيرة جاوة مثل سمارانغ وجيبارا وتوبان وجريسيك.

وفسر بيريس تومي تفوق رادين باتاه بقوله: " ... يجب على دي البوكيرك صنع السلام مع ملك ديماك، وسوف يضطر كل سكان جاوا تقريبًا لصنع السلام معه ... ومثّل أمير ديماك كل سكان جاوا”.
وبصرف النظر عن المدن الجاوية، حصل رادين باتاه أيضًا على إقطاعية من موانئ جمبي وفلمبان في شرق سومطرة، والتي أنتجت من السلع مثل خشب الألبوه والذهب. وتستمد معظم قوتها من التجارة والسيطرة على المدن الساحلية، ويمكن اعتبار ديماك مملكة ساحلية.

ورث العرش من بعد رادين باتاه أخيه غير الشقيق باتي أنوس أو أديباتي يونس (1518-1521). قبل ذلك كان حاكمًا لجيبارا وهي ولاية تابعة لشمال ديماك. وهو معروف بأنه حاول مرتين عامي 1511 و1521 الاستيلاء على ميناء ملقا من الحكم البرتغالي.

في سوما الشرقية يشير تومي بيريس إليه باعتباره “Pate Onus” or “Pate Unus”، الأخ غير شقيق لـ “Pate Rodim” (رادين باتاه)، حاكم ديماك. وقد تمكن أثناء الغزوات من حشد السفن من المدن الساحلية الجاوية إلى شبه جزيرة الملايو. تحولت الموانئ الجاوية لمعارضة البرتغاليين لعدة أسباب أهمها إصرار البرتغاليون على احتكار تجارة التوابل. وتشكل أسطول الغزو من نحو ألف سفينة، ولكن تصدى له البرتغاليون. وقد أثبت تدمير هذه القوات البحرية على الموانئ الجاوية، على الرغم من تعافيها بعض الشيء، عدم قدرتها على الاستجابة بشكل صحيح عندما هاجمتها القوة الاستعمارية التالية الهولندية.

باءت هذه المحاولة بالفشل ومات الملك. وذكر فيما بعد بأنه "بانجيران سابرانج لور" أو "الأمير الذي عبر (بحر جاوا) إلى الشمال (شبه جزيرة الملايو").

بعد وفاة باتى أونوس، تم التنافس على العرش بين إخوته؛ رادين كيكين ورادين ترينجانا. وفقًا للتراث، قام سونان براوتو، نجل الأمير ترينجانا بسرقة كيريس سيتان كوبر، قوة سحرية كريس من سونان كودوس واستخدموها لاغتيال عمه رادين كيكين بجوار النهر، ومنذ ذلك الحين يشار إلى رادين كيكين على أنه سيكار سيدا ليبين (الزهرة التي سقطت بجوار النهر). وقد صعد رادين ترينجانا بصفته السلطان. تم تتويج الأخ غير الشقيق لباتى أونوس ترينجانا (1522-1548)، عن طريق سونان جونونجياتي (واحد من والي سونغو)، وأصبح ثالث وأعظم حاكم لديماك. وغزا المقاومة الهندوسية التي تسكن جاوة الوسطى.

بعد اكتشاف أخبار من تحالف بين البرتغال وسوندا، قال أنه أمر بغزو بانتين و سوندا كيلابا موانئ مملكة سوندا في 1527 (تمت إعادة تسمية سوندا كيلابا في وقت لاحق إلى جاكرتا). وأقام على هذه الأراضي سلطنة بانتين كولاية تابعة لحسن الدين ابن جونونجياتي.

وقد قام ترينجانا بنشر نفوذ ديماك في شرقًا وخلال فترة ملكه الثانية، غزا آخر الجاويين دولة الهندوس والبوذيين، وبقايا ماجاباهيت. بدأت ماجاباهيت في الانهيار منذ أواخر القرن الخامس عشر، وكانت في حالة متقدمة من الانهيار في وقت غزو ديماك، ليس ماجاباهيت الحقيقي هو الذي هزم من قبل سلطان ترينجانا منذ أن تم إنشاؤها بواسطة جيريندراواردهانا بعد هزيمة كيرتابومي وهدم ترووالان وتسويتها بالأرض. أخذت أملاك ماجاباهيت لديماك وتم اعتمادها كرموز ديماك الملكية.[بحاجة لمصدر] كان ديماك قادرًا على إخضاع الموانئ الرئيسية الأخرى وامتد نفوذه إلى بعض المناطق الداخلية من جاوة الشرقية التي لا يعتقد أنها كانت قد دخلت الإسلام في ذلك الوقت. على الرغم من أن الأدلة محدودة، فمن المعروف أن غزوات ديماك غطت الكثير من جاوا: توبان، وهو ميناء ماجاباهيت قديم مذكور في المصادر الصينية من القرن الحادي عشر حوالي 1527;

وقد انتهت حملته عندما قتل في باناروكان في جاوة الشرقية عام 1548.

أثارت وفاة ترينجانا القوي حربًا أهلية على خلافة الملك بين ابن الملك، الأمير براوتو وآريا بينانجسانج نجل الراحل سيكار سيدا ليبين (رادين كيكين). صعد براوتو ابن ترينجانا إلى العرش كسلطان جديد لديماك. ومع ذلك، انتقم آريا بينانجسانج من جيابانج بمساعدة من أستاذه سونان كودوس بإرسال قاتل للقضاء على براوتو باستخدام نفس الخنجر. سعت الشقيقة الصغرى لبراوتو راتو كيالينيامات للانتقام من بينانجسانج حيث قام بينانجسانج أيضًا بقتل زوجها. وقد حثت أخيها غير الشقيق، هاديويجايا (المعروف باسم جوكو تينجكير) ملك بويولالي على قتل آريا بينانجسانج.

وقد واجه آريا بينانجسانج معارضة شديدة من خدمه نظرًا لشخصيته غير المحبوبة، وسرعان ما خلعه تحالف من الخدم بقيادة هاديويجايا ملك بويولالي، قريب الملك ترينجانا. أرسل هاديويجايا ابنه بالتبني وكذلك صهره سوتاويجايا الذي أصبح فيما بعد أول حاكم لسلالة ماتارام لقتل بينانجسانج.

وتبوأ هيداويجايا منصب الملك لكنه نقل أملاك ديماك والتحف المقدسة لباجانج، ثم أنهى تاريخ ديماك عندما أسس مملكته الجديدة: مملكة باجانج التي لم تدم طويلاً.

قدم تاريخ الجاويين أقاويل مختلفة عن الغزوات، لكنها جميعها تصف ديماك على أنه الخليفة المباشر الشرعي لماجاباهيت على الرغم من أنها لا تذكر أنه وقت الغزو النهائي ربما لم يعد ماجاباهيت الحاكم. يصور أول "سلطان" لديماك، رادين باتاه، بأنه نجل آخر ملك لماجاباهيت من قبل أميرة صينية ونُفي من المحكمة قبل ميلاد باتاه.

تؤرخ السجلات بصورة تقليدية سقوط ماجاباهيت بنهاية القرن الرابع عشر الجاويين الميلادي (1400 ساكا أو عام 1478 ميلادي)، وهو الوقت الذي حدثت فيه تغييرات في السلالات أو بلاط الملك. على الرغم من أن هذه الأساطير تشرح القليل عن الأحداث الفعلية، فإنها توضح أن العائلة الحاكمة استمرت في إحياء الإسلام في جاوا.




</doc>
<doc id="1819857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819857" title="أخيضر الجبل الأزرق">
أخيضر الجبل الأزرق

أخيضر الجبل الأزرق (الاسم العلمي:Vireo osburni) هو من الطيور يتبع الأخيضر من ال الأخيضرية. 

 


</doc>
<doc id="1819859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819859" title="إدارة الطلب">
إدارة الطلب

إدارة الطلب هي منهجية التخطيط المستخدمة لإدارة وتوقع الطلب على المنتجات والخدمات.

في الاقتصاد، تعرف إدارة "الطلب" بأنها فن أو علم السيطرة الاقتصادية على الطلب لتجنب الركود. في إدارة الموارد الطبيعية والسياسة البيئية بشكل أعم، يشير هذا المصطلح إلى سياسات السيطرة على طلب المستهلكين للسلع الحساسة أو الضارة بالبيئة مثل المياه والطاقة. يستخدم هذا المصطلح بين شركات التصنيع لوصف أنشطة التنبؤ بالطلب والتخطيط، وتلبية الطلب.

في الاقتصاد يستخدم هذا المصطلح أيضا للإشارة إلى إدارة التوزيع، والحصول على السلع والخدمات على أساس الاحتياجات. مثال على ذلك خدمات الضمان الاجتماعي وخدمات الرفاهية. وبدلاً من زيادة الميزانيات لهذه الأمور، قد تضع الحكومات سياسات لتخصيص الموارد المتاحة وفقًا لتسلسل هرمي للاحتياجات.

وهو مستوحى من الاقتصاد الكلي لكجون مينارد كينز على الرغم من أن عناصره الحالية تعد جزءًا من التيار الرئيسي للاقتصاد.

والفكرة الأساسية هي استخدام الحكومة لأدوات مثل سعر الفائدة والضرائب، والإنفاق العام لتغيير القرارات الاقتصادية الرئيسية مثل الاستهلاك والاستثمار والميزان التجاري واقتراض القطاع العام بما يؤدى إلى تخفيف العبء عن الدورة الاقتصادية.

تم الاعتماد على إدارة الطلب على نطاق واسع خلال خمسينيات إلى سبعينيات القرن العشرين، وكان ناجحًا لفترة من الزمن. ومع ذلك، يعتبر القوة الدافعة وراء الركود التضخمي في السبعينيات بصورة كبيرة، على الرغم من أن صدمة العرض بسبب حظر النفط 1973 ربما تسببت في ذلك أيضًا.

ومن الانتقادات النظرية لإدارة الطلب أنها تعتمد على منحنى فيليبس طويل المدى الذي لا دليل عليه، وأنها تنتج تناقض ديناميكي وبالتالي فهي بلا مصداقية.

وتحد الحكومات الحالية من تدخلاتها في إدارة الطلب لمعالجة الأزمات قصيرة الأمد وتعتمد على سياسات مثل المصارف المركزية المستقلة وقواعد السياسة المالية للحول دون الاضطراب الاقتصادي طويل الأمد.

وفي سياق الإدارة البيئية، يؤخذ الطلب على محمل الجد على نحو متزايد للحد من إنتاجية الموارد الشحيحة للاقتصاد حيث لا تعكس أسعار السوق التكاليف الحقيقية لها. ومن الأمثلة على ذلك قياس المياه البلدية وضرائب الكربون على البنزين.

في مجال الأعمال التجارية، يستخدم هذا المصطلح لوصف الإدارة الاستباقية لمبادرات العمل (الطلب) مع القيود التجارية (العرض).




</doc>
<doc id="1819862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819862" title="غرابينات">
غرابينات

الغرابينات (الاسم العلمي:Corvoidea) هو فوق فصيلة من الطيور يتبع العصفوريات. 



 


</doc>
<doc id="1819863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819863" title="تجريد عسكري">
تجريد عسكري

التجريد العسكري أو التجريد من السلاح هو تقليل عدد جنود الجيش أو الأسلحة أو المعدات والآليات العسكرية إلى الحد الأدنى المتفق عليه. عادة ما يكون التجريد العسكري نتيجة لمعاهدة سلام أنهت حرب أو صراع كبير. ويسمى التخفيض الطوعى الصارم في حجم جيش منتصر بالتسريح.

واتبعت عدة دول سياسة تخفيض القوة العسكرية بعد الحربين العالميتين الأولى والثانية. وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى قلصت المملكة المتحدة قواتها العسكرية إلى حد كبير. وكان الموقف الضعيف الناتج أثناء ظهور النظام النازي في ألمانيا من بين الأسباب التي أدت إلى سياسة التسوية.

وتسمى أيضًا عملية التحول من قوة عسكرية أو شبه عسكرية إلى الحياة المدنية بالتجريد العسكري. على سبيل المثال، نزع سلاح الإقامة العامة الإيطالية في 1981 وقوات الدرك النمساوي اندمجت مع الشرطة الوطنية، مما يجعل منها هيئة مدنية جديدة.

ويمكن أيضًا أن يشير التجريد العسكري إلى السياسات التي استخدمتها قوات الحلفاء أثناء احتلال اليابان وألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية. وتم فصل الجيوش اليابانية والألمانية عن بعضها البعض من تاريخ حربهم الأخيرة، لكن احتفظت بنشاطها وتسليحها لمساعدة قوات التحالف في مواجهة التهديد السوفيتي الجديد الذي أصبح واضحًا بنهاية الحرب العالمية الثانية وبداية الحرب الباردة.

ويمكن أن يشير التجريد العسكري أيضًا إلى الحد من واحد أو أكثر من أنواع الأسلحة أو أنظمة الأسلحة "(انظر مراقبة التسلح)" أو إزالة المعدات القتالية من سفينة حربية "(انظر السفينة المقاتلة اليابانية هايي)".

تعرف المنطقة المنزوعة السلاح بأنها منطقة محددة، مثل منطقة عازلة بين الدول التي اندلعت بينها نزاعات مسلحة سابقًا، حيث يحظر بهذه المنطقة وجود أفراد الجيش ومعداتهم وأنشطتهم.

أمثلة على التجريد العسكري:




</doc>
<doc id="1819870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819870" title="شجرة الديمقراطية">
شجرة الديمقراطية

تعرف شجرة الديمقراطية (بالماليزية: Pokok Demokrasi) بأنها شجرة مطيرة يشار إليها كموقع تجمع 27 من صناع القانون بولاية فيرق من ائتلاف التحالف الشعبي الماليزي الذي يتكون من حزب العمل الديمقراطي والحزب الإسلامي الماليزي وحزب العدالة الشعبي حيث تم عقد "جمعية طارئة" يوم 3 مارس 2009. وتقع الشجرة على بعد حوالي 100 متر من مبنى فيرق دار الرضوان الذي يضم المجلس التشريعي للولاية. وعقد أعضاء المجلس التشريعي بالولاية جلستهم تحت الشجرة بعد أن منعتهم الشرطة من دخول المبنى. ودعت الجمعية إلى قرب حدوث أزمة فيرق الدستورية عام 2009. ادعى كل من دكتور زامبري من المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة وأمين المجلس الموقوف حديثًا عبدالله أنتونج صبري أن هذة الجلسة كانت باطلة لأنه لم تعقد بموافقة من السلطان أزلان شاه.

حضر27 عضوًا - جميعهم من ائتلاف التحالف الشعبي الماليزي - والتفوا جميعًا حول المتحدث سيفاكومار والذي ارتدى عباءة المتحدث الرسمي. وعقدت الجلسة في الساعة 10:20 صباحًا.

صدرت ثلاثة اقتراحات ضمن 15 اقتراح خلال "الجلسة الطارئة". هذه الاقتراحات هي:


في 8 مارس 2009، وضع أعضاء الجمعية لوحة تذكارية في وقت لاحق لإحياء ذكرى تلك الجلسة. وجاء العديد من السكان المحليين لالتقاط صور فوتوغرافية مع اللوحة والشجرة. ومع ذلك فبمرور عدة أيام قليلة، تم إتلاف اللوحة بشكل متكرر قبل أن يزيلها مجلس مدينة إيبوه في النهاية (MBI).

في 22 مارس 2009، قام التحالف الشعبي الماليزي ببيع خمس قطع من اللوحة المكسورة التي دمرها المخربون في مزاد علني إلى مؤيديهم. مجموع ما طرح بالمزاد العلني كان RM42,900، باستثناء التبرعات.

صدر قرص فيديو DVD يظهر الشجرة خلال سيراماهس لكن تم منعه لاحقًا. واعتقل أونج بون بيو عضو الجمعية عن تيبينج تينجي بتهمة انتهاك الرقابة على الأفلام لعام 2002 وذلك بسبب "وضع ونشر وتوزيع وعرض محتوى قرص DVD دون الحصول أولا على الشهادة "ب" من مجلس الرقابة على الأفلام.


</doc>
<doc id="1819873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819873" title="الحزب الديمقراطي (ليبيا)">
الحزب الديمقراطي (ليبيا)

الحزب الديمقراطي في ليبيا هو حزب سياسي أسسته الحملة الليبية للحرية والديمقراطية في 14 يوليو عام 2011 لتمثيل تطلعات الشعب الليبي في مرحلة ما بعد القذافي وفي انتخابات ما بعد المجلس الوطني الانتقالي.

عقيدة الحزب الديمقراطي الليبي هي العلمانية والليبرالية. ويشترك في معظم ساياساته مع سابقه، مثل دعم المجلس الوطني الانتقالي فقط باعتباره وسيلة مفيدة للمساعدة في عملية الانتقال الديمقراطي، ولكن مشيرًا إلى أن -المجلس الوطني الانتقالي- لا يملك الشرعية القانونية,
ويجب أن تشرف على الانتقال الديمقراطي في ليبيا لجنة من الأمم المتحدة على غرار لجنة أدريان بلت التي أشرفت على استقلال ليبيا في نهاية الحرب العالمية الثانية.
لدى الحزب عدة نقاط موالية للصهيونية مثل الاعتراف بإسرائيل كما أنه يدعم حرية عودة اليهود الليبيين. يدعم الحزب الديمقراطي أيضًا الفصل بين الدين والدولة مع حرية الاعتقاد واحترام جميع الأديان. باعتبارها أفضل وسيلة لمجابهة الإصولية الإسلامية وتنظيم القاعدة.

ويعمل الحزب حاليًا مع العديد من خلايا التفكير مثل نادي مدريد ومؤسسة غورباتشوف ومؤسسة وستمنستر للديمقراطية من أجل تحقيق أهدافه.



</doc>
<doc id="1819884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819884" title="أخيضر أصفر المقدمة">
أخيضر أصفر المقدمة

أخيضر أصفر المقدمة (الاسم العلمي:Vireo flavifrons) هو من الطيور يتبع الأخيضر من ال الأخيضرية . 



</doc>
<doc id="1819891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819891" title="جمهورية ديمقراطية">
جمهورية ديمقراطية

الجمهورية الديمقراطية هي الدولة التي تضم النظامين الجمهوري والديمقراطي معًا. والتي تُستمد السلطة العليا والقوة بها من المواطنين. ومع ذلك، في البلدان التي تمارسها وتصف نفسها بأنها جمهوريات ديمقراطية لا تُعقد دائمًا انتخابات حرة أو نزيهة، وهناك مثلان لهذه الحالة هما جمهورية ألمانيا الديمقراطية وجمهورية فيتنام الديمقراطية والدول الشيوعية وتعرف عمومًا بأنها ألمانيا الشرقية وفيتنام الشمالية. هناك أيضًا جمهورية الكنغو الديمقراطية التي صنفها فريدم هاوس بأنها دولة "غير حرة" وكان فرق التصنيف 6.0 (1.0 حرة تمامًا و 7.0 غير حرة تمامًا).



</doc>
<doc id="1819949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819949" title="أخيضر أسود الرأس">
أخيضر أسود الرأس

أخيضر أسود الرأس (الاسم العلمي:Vireo atricapilla) هو من الطيور يتبع الأخيضر من ال الأخيضرية . 

 


</doc>
<doc id="1819954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819954" title="أخيضر أسود السوالف">
أخيضر أسود السوالف

أخيضر أسود السوالف (الاسم العلمي:Vireo altiloquus) هو من الطيور يتبع الأخيضر من ال الأخيضرية . 

 


</doc>
<doc id="1819958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819958" title="أخيضر أردوازي">
أخيضر أردوازي

أخيضر أردوازي (الاسم العلمي:Vireo brevipennis) هو من الطيور يتبع الأخيضر من ال الأخيضرية . 

 


</doc>
<doc id="1819983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819983" title="سمك ذهبي شائع">
سمك ذهبي شائع

السمك الذهبي الشائع هي سمكة سهلة التربية، تتحمل ظروف مياه باردة وتأكل اي أنواع الغذاء، الجسم منساب وبشكل طولي، تتخذ الوانا مختلفة مثل الأبيض والصدفي والأحمر والأصفر والبرتقالي أو لونين أو أكثر ولكن الأغلب هو الأبيض والأحمر أو البرتقالي.

مثل باقي السمك الذهبي هي سمكة اجتماعية تعيش مع اسماك أخرى، ونظرا لشراهتها في تساهم في تنظيف الحوض من الأوساخ وتلتقط اي شيء على ارضية الحوض، لذا يمكن الاستغناء عن اي سمك زبال في حال وجود هذا السمك في الحوض.



</doc>
<doc id="1820006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820006" title="فير فاكتور تحدى الخوف (برنامج تلفزيوني)">
فير فاكتور تحدى الخوف (برنامج تلفزيوني)

فير فاكتور تحدى الخوف برنامج مسابقات يتنافس من خلاله المتسابقون في عدة إختبارات يتوجب عليهم فيها التغلب والسيطرة على خوفهم لتحقيق إنجازها. وهو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "Fear factor".

نطلق عربيا عام 2004 على قناة ام بي سي 1 وقدمه الأعلامي اللبناني إبراهيم أبو جودة إلى جانب الممثلة المصرية نجلاء بدر. وتم تسجيل حلقاته في إستوديوهات شركة إنديمول العالمية في الأرجنتين. الجائزة المالية المقدمة للفائز بكل حلقة بلغت قيمتها 50 ألف ريال سعودي.

بكل حلقة ستة مشتركين من مختلف الدول العربية، مهمتهم أن يتحدوا بعضهم وان يتحدوا خوفهم. عليهم تنفيذ أربعة تجارب جسدية ونفسية وان يكللوا بالنجاح للفوز بالجائزة الكبرى. يتم إقصائهم من المنافسة بحال شعروا بالخوف وقرروا عدم تنفيذها وبحال فشلوا في إكماها حتى النهاية.

وجب عليهم تنفيذ التجربة باسرع وقت ممكن وان يتغلبوا على نتائج بعضهم. بنهاية الجولة الاولى يتأهل أفضل أربعة للتجربة التالية، ومن الممكن أن يتاهل أقل من أربعة بحال الإستسلام أو الفسل. بنهاية التجربة الثانية ينتقل اثنان، وبالثالثة واحد فقط سيحاول الفوز بالجائزة.

التجارب الأربعة تختبر القدرات الجسدية والنفسية على التحمل والتغلب على الخوف ومدى إرادة المتسابقين في تنفيذها من أجل الفوز. هذه التجارب كالقفز من بناء إلى آخر، الصعود إلى عربة خيل وهي تسير مع إجتياز عراقيل وضعت في المسار، تناول لحم أو بيض نيئ، إمساك أفاعي، إخراج غرضا ما من علبة مليئة بالديدان أو العقارب دون رؤيتها وإلخ.



</doc>
<doc id="1820016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820016" title="الحرب القطرية البحرينية">
الحرب القطرية البحرينية

الحرب القطرية البحرينية هي نزاع مسلح وقع بين البحرين وقطر و قد كان الصراع انتهاك صارخ لهدنة 1835 و الذي ادى إلى التدخل البريطاني و اتفقت الدولتان على هدنة بوساطة المملكة المتحدة مما ادى إلى اعتراف المملكة المتحدة بآل ثاني كحكام لقطر ادى هذا الصراع إلى تدمير اجزاء واسعة في كلا الدولتين .

في عام 1835 كانت هناك هدنة بين الشارقة و أبوظبي و بقية الإمارات المتصالحة و كذلك البحرين و سلطنة عمان و قد اشرف على هذه الهدنة البحرية الملكية البريطانية و (خاصة بحرية بومباي) التي كان مركزها في الهند آنذاك فنشرت بحرية بومباي اسرابها في الخليج و كان مقرها في جزيرة قشم في فارس . على الرغم من توقيع الاتفاقية الا انها لم تحرم الحرب البحرية بحكم انها كانت معاهدة ضد القرصنة
في عام 1835 بدأ تحالف كبير بين أبوظبي وعجمان ورأس الخيمة والشارقة لمضايقة و نهب السفن التابعة لسلطنة عمان , تدخلت بريطانيا بعد ان تم نهب سفينتين ترفع العلم البريطاني من قبل ابوظبي و دمرت اغلب السفن التابعة لهم وجعلتها في حالة خراب وبعدها حدثت اتفاقية سلام دائم بين دول الخليج و بريطانيا

في عام 1860 تدهورت العلاقة بين قطر و البحرين و ظهرت سلسلة من النزاعات الصغيرة . 
في العام 1667 قبض الجيش البحريني على مجموعة من بدو قطر في بر البحرين (الزبارة و المناطق المجاورة لها حاليا) و ابعدتهم إلى جزيرة البحرين و ردا على اعتقال البدو قامت بعض القبائل القطرية بالهجوم على الجيش البحريني الذي كان متمركز في شبة الجزيرة القطرية و تم طرده منها ادت هذه التوترات إلى تدخل ابوظبي الحليف للبحرين في الحرب مما ادى إلى تصعيد التوتر .
في أكتوبر 1667 ارسل حاكم البحرين 2000 جندي منهم جنود من ابوظبي, اددى هذا الهجوم إلى تدمير اجزاء واسعة من الدوحة و الوكرة مركز آل ثاني
في عام 1868 ردت قوات آل ثاني على الهجوم الاول مما اسفر على تدمير 600 سفينة بحرينية و قتل 1000

اتهم الكولونيل لويس بيلي المقيم البريطاني حاكم البحرين بانتهاك القانون البحري و المطالبة بتعويض يقدر ب 10000 تومان إيراني و اعترفت بريطانيا بقطر كدولة مستقلة ذات سياده و انتهت الحرب بالاعتراف بدولة قطر تحت حكم آل ثاني و البحرين آل خليفة.


</doc>
<doc id="1820036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820036" title="جواو من البرتغال دوق بالنثيا دي كامبوس">
جواو من البرتغال دوق بالنثيا دي كامبوس

جواو من البرتغال ( 1352 - 1387 )، هو ابن الملك بيدرو الأول ملك البرتغال و إينيس دي كاسترو، جواو كان واحد من المرشحين المحتملين للتاج البرتغالي أثناء أزمة 1383-1385، كان إنفانتي من البرتغال وقشتالة دوق فالنسيا دي كامبوس .

العديد من المؤرخين يشككون في زواج والديه التي اعلن به الملك يوم 12 يونيو 1360، والنظر لزواج السري للملك مع والدته، السيدة الإسبانية إينيس دي كاسترو توفيت والدته بأمر من جده الملك الفونسو الرابع عام 1355.

تزوج سرا من ماريا تيليس دي مينيسيس من عائلة البرتغالية النبيلة قوية مينيسيث وشقيقة الملكة ليونورا تيليس دي مينيسيث وفي 1379 قتلت زوجته، وعلى مراجحاً في زواج من انفانتا بياتريس، ابنة فرناندو الأول ملك البرتغال مما يعزز حقوقهم في العرش وفقا لمؤرخون ملكة ليونور تيليس رفضت ذلك.

بعد ذلك تعرض للاضطهادات فروا إلى قشتالة مع شقيقه انفانتي دينيس وحيث بقي حتى بعدأزمة 1383-1385، وكان واحداً من المنافسين في العرش البرتغال بجانب أبنة أخيه الأميرة بياتريس من البرتغال، ملكة قشتالة وزوجها خوان الأول ملك قشتالة وأخيه جواو، فارس لورد افيس، اعتقل في قشتالة في بداية الأزمة التي "تحل أزمة خلو العرش البرتغالي" .

ومع ذلك كان يدافع حقه من قبل المجلس المناصر للسلطة التشريعية القومية بقيادة مارتيم فاسكوا دا كونها، وأبناؤه وإخوانه وأيضا (لوردات المجلس) من خلال كورتيس كويمبرا في 1385 دفع نبلاء تعيينه في منصب المدعي للعرش شرعياً.

مجلس القومي بقيادة فارس أفيس بأن ادعى جواو ودينيس (الأبناء لـ بيدرو وإينيس دي كاسترو) تجاهله، كان وقت الحروب بين فرناندو (أخيه غير الشقيق) ضد ملك قشتالة لكانوا يقاتلوا ضد البرتغال فيما عرفت تاريخياً بـحروب فرديناند الثلاثة.

في وقت هذا انخفضت شعبيته في وصل إلى العرش 1385، مما وجد نفسها عالقاً في قشتالة، حتى أنه توفي سالامانكا في 1387 ودفن فيها أيضا.

تزوج مرتين أولا من ماريا تيليس دي مينيسيس هي من عائلة البرتغالية النبيلة مينيسيس وشقيقة الملكة قوية ليونورا تيليس دي مينيزيس والثانية من كونستانس من قشتالة سيدة ألبا دي تورميس ابنة الغير شرعية لملك هنري الثاني ملك قشتالة .


</doc>
<doc id="1820041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820041" title="الإسلام في الجزر العذراء البريطانية">
الإسلام في الجزر العذراء البريطانية

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، يشكل المسلمون ما يقرب من 1.2٪ من سكان الجزر العذراء البريطانية.


</doc>
<doc id="1820051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820051" title="الإسلام في جوادلوب">
الإسلام في جوادلوب

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، هناك 2،000 مسلم في غوادلوب يشكلون حوالي 0.4٪ من مجموع السكان.


</doc>
<doc id="1820061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820061" title="الإسلام في مارتينيك">
الإسلام في مارتينيك

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، هناك 1،000 مسلم في مارتينيك يشكلون حوالي 0.2٪ من مجموع السكان.


</doc>
<doc id="1820070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820070" title="الإسلام في مونتسيرات">
الإسلام في مونتسيرات

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، يشكل المسلمون ما يقرب من 0.1٪ من سكان مونتسيرات.


</doc>
<doc id="1820078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820078" title="الإسلام في أنغويلا">
الإسلام في أنغويلا

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، يشكل المسلمون ما يقرب من 0.3٪ من سكان أنغويلا.أقل من 100 ساكن معرف كمسلم.


</doc>
<doc id="1820084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820084" title="الإسلام في سانت لوسيا">
الإسلام في سانت لوسيا

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، يشكل المسلمون ما يقرب من 0.1٪ من سكان سانت لوسيا.


</doc>
<doc id="1820089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820089" title="الإسلام في سانت كيتس ونيفس">
الإسلام في سانت كيتس ونيفس

وفقا لتقرير مركز بيو للدراسات عام 2009، يشكل المسلمون ما يقرب من 0.1٪ من سكان سانت كيتس ونيفس.
بالجزيرتين مركزين إسلاميين وعدة جمعيات إسلامية.


</doc>
<doc id="1820094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820094" title="طيران أطلس">
طيران أطلس

طيران أطلس هي شركة شحن جوي و طيران عارض أمريكية،يقع مقرها في هارريسون، نيويورك، و تقوم بتنظيم رحلات شحن مجدولة عن طريق الإستئجار لكبرى شركات الطيران في العالم في 101 مدينة ضمن 45 دولة.


</doc>
<doc id="1820118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820118" title="مطار سان أنطونيو الدولي">
مطار سان أنطونيو الدولي

مطار سان أنطونيو الدولي ، هو مطار تجاري في سان أنطونيو ، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. المطار مجهز بثلاثة مدارج، ومساحتة تغطي 2،600 فدان (1،100 هكتار). وارتفاعه فوق مستوى سطح البحر هو 809 قدم (247 متر) فوق مستوى سطح البحر.



</doc>
<doc id="1820188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820188" title="الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان">
الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان

كانت الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان مجموعة مسلحة إيرانية تأسست عام 1979، تمثل أكثر أعمالها شهرة في حصار السفارة الإيرانية عام 1980 في لندن بإنجلترا. كانت الجبهة بقيادة عون علي محمد، الذي قتلته قوات الخدمات الجوية الخاصة أثناء الحصار.

شاركت الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان في الثورة الإيرانية عام 1979 لمساعدة آية الله روح الله الموسوي الخميني في الانقلاب الذي أطاح بالشاه. لكن بعد انتفاضة عربستان 1979، والتي بدأت عند حرمان شعب عربستان من الحكم الذاتي، بدأت الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان التمرد على نطاق واسع. في عام 1980، احتجزت الجبهة ستة وعشرين رهينة في السفارة الإيرانية في لندن وهددت بإعدامهم إلا إذا سلمت المملكة المتحدة واحد وتسعون من العرب المحتجزين في السجون الإيرانية، كما أنها -الجبهة- طلبت من سفراء الدول العربية في لندن التوسط لها عند الحكومة البريطانية. أمرت رئيسة الوزراء آنذاك مارغريت ثاتشر بتنفيذ العملية نمرود، وهي عملية هجومية لإطلاق سراح الرهائن بعد بضعة أيام من تعثر المفاوضات، وقتلت قوات الخدمات الجوية الخاصة عون علي محمد قائد الجبهة مع باقي العناصر المسلحة إلا أحد المسلحين الآخرين، مع عدم وجود حالات إصابة ذاتية. بعد ذلك، لم تطلق الجبهة الديمقراطية الثورية لتحرير عربستان مزيدًا من الهجمات الكبرى.



</doc>
<doc id="1820189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820189" title="إنفانتي دينيس (لورد سيفوينتيس)">
إنفانتي دينيس (لورد سيفوينتيس)

دينيس من البرتغال (1397-1354) كان أبن بيدرو الأول من زوجته إينيس دي كاسترو التي توفى بأمر من جده ألفونسو الرابع بحضور وأخوته الأشقاء وأيضا دون علم والده وأيضا هو الشقيق الأضغر لفرناندو الأول ملك البرتغال و جواو من البرتغال دوق فالنسيا دي كامبوس هو شقيقه ,الشقيق الأكبر لجواو فارس أفيس الذى اصبح الملك الرسمي للبرتغال بعد أزمة 1383-1385, أعطاها والده ألقاب كثيرة.

دخل في خدمة ملك قشتالة و عند أواخر عام 1372 غزا هنري الثاني ملك قشتالة فيسيو البرتغالية ضمن حروب فرديناند ووقع مع الملك السلام وعاش في قشتالة إلى أن أصبح أحد المرشحين للتاج البرتغال في أيام أزمة الخلافة وكان متعاطفاً مع القشتاليين ضد أخوه الصغير.

وفي أواخر عام 1387 وصل إلى البرتغال وقام أخاه الملك بتكليفه في بعثة إلي إنجلترا ولكن تم اعتقله من السلطات صادرة عن الملك إنجلترا ريتشارد الثاني ملك إنجلترا ابن إدوارد أمير الأسود أمير ويلز ابن ملك إنجلترا إدوارد الثالث ملك إنجلترا أوقفه في جنوب إنكلترا حول حراسة شديدة ولكنه حاول الهرب , وصل عند مصب شيلدت ومنها في محاولة وصول إلى ميديلبورخ ولكنه تعرضت لهجوم من قبل صيادين تم أسره وطالبوا بفدية نقدية باهظة فطالب المساعدة من أخيه الملك جواو الأول ولكنه رفض وطالب بعد ذلك من لويس الثاني كونت فلاندرز ولكنه دفع الفدية أقل مما طالبوا التقه في بروج بموافق من كونت فلاندرز , ومن بعد غصون السنة ولم يسطتع دينيس من البرتغال دفع الفدية لكونت ووقع تحت رحمته ولكن أطلقوا سراحه في نهاية الأمر ذهب عن طريق القوراب إلى نافارا استقبل استقبالا طيبا لغاية ووقع في حب في جوانا أبنة الغير شرعية لهنري الثاني ملك قشتالة.

بعد سبع سنوات من وفاة خوان الأول ملك قشتالة اعلن "ملك البرتغال" من قبل النبلاء في المنفى بمباركة الملكة قشتالة الأرملة بياتريس من البرتغال التي تنازلت عن حقوقها في العرش البرتغالي له وكانوا يخططون في غزو البرتغال ولكن توفى في سلامنكا عام 1397 ودفنت جثته في دير سيدة غوادالوبي .


</doc>
<doc id="1820191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820191" title="رفض الطلب">
رفض الطلب

رفض الطلب هو رفض طرف تلبية طلب طرف آخر. بعض الأفعال التي يمكن اعتبارها بمثابة رفض للطلب قد تتضمن رفض شخص أو مجموعة من الأشخاص يمثلون شركة أو منظمة أو وكالة حكومية توفير ما طلبه العميل أو من يسعى لأن يكون عميلاً، أو فشل نظام يعتمد على الكمبيوتر توفير الوصول للمطلوب. وتحدث عملية الرفض غالبًا لأن الطرف الذي يلتمس تلبية الطلب لا يلبي شروط الطرف الذي يلبي الطلب. ويطلق على المرفوض طلبه اسم "مرفوض."

رفض الإعانة هو رفض وكالة تقدم نوعًا ما من الإعانة - مثل المساعدات العامة - تقديمها إلى المتلقي الذي يسعى للحصول على الإعانة. ربما ترفض الوكالة تقديم الإعانة إذا كان المتلقي المعني لا يلبي مستوى الدخل أو التحقق اللازم.

رفض دعوى التأمين يكون عند عجز شركة التأمين في توفير طلبات العميل. ويمكن أن يحدث ذلك إما لأن بوليصة التأمين لا تغطي الحدث الذي يبني عليه العميل طلب التأمين أو لأن شركة التأمين تحاول زيادة الأرباح من خلال الرفض. رفضت طلبات العديد من العملاء لأنهم لا يقرأون تفاصيل بوليصة التأمين أو لأنهم لا يقدمون الأوراق الصحيحة.

رفض الدخول يتم عند عدم سماح النظام الآلي الذي يعمل بالكمبيوتر بالوصول إلى النظام. على سبيل المثال، اذا تم إدخال كلمة مرور خاطئة بهدف الدخول إلى الحساب، فسيتم رفض الدخول.

وفقًا لكل حالة، فإنه يمكن الطعن على بعض قرارات الرفض البشرية، مع إمكانية إلغائها إذا تمكن الطرف المرفوض طلبه من إثبات استيفائه شروط القبول.

يمكن التغلب على الرفض المحوسب بإجراء تغيرات من شأنها تغيير موقف الكمبيوتر من الرفض إلى السماح بالدخول. وفي حالة تعذر ذلك، فيجب الاستعانة بشخص أو طرف آخر مختص.



</doc>
<doc id="1820193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820193" title="إرشاد وزارة الدفاع الأمريكية 2310">
إرشاد وزارة الدفاع الأمريكية 2310

إرشاد وزارة الدفاع الأمريكية 2310 يمثل سياسة للولايات المتحدة الأمريكية تتعلق بمعاملة سجناء العدو ولا سيما هؤلاء المصنفون على أنهم "مقاتلين غير شرعيين". تم تعديل الارشاد في سبتمبر 2006 استجابة لمخاوف بشأن المعاملة غير الإنسانية للمشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة الذين اعتقلوا خلال حرب الخليج الثانية.



</doc>
<doc id="1820194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820194" title="نائب مفوض الزواج">
نائب مفوض الزواج

تختلف مهام نائب مفوض الزواج من دولة لأخرى ومن ولاية لأخرى داخل الولايات المتحدة ولكن بصفة عامة يكون مخولاً باجراء مراسيم الزواج المدني خلال فترة زمنية معينة و/أو مكان معين. ويكون مسؤولاً غالبًا عن إجراء زواج معين، عندما يريد الزوجان شخصًا خاصًا لاجراء المراسم بعد انتهاء موعدها المحدد.

مع ذلك، ففي أحيان أخرى يمكن تعيين النائب بواسطة كاتب المقاطعة لإجراء مراسم الزواج المدني عند عدم قدرة الموظفين النظاميين على إجرائه أو معارضتهم لإجرائه. وهذا ما حدث في فبراير - مارس عام 2004 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا حينما ساعد عشرات المتطوعين في الانتهاء من العديد من حالات الزواج المثلي المتأخرة. ("انظر:"الزواج المثلي)


</doc>
<doc id="1820196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820196" title="نائب العمدة">
نائب العمدة

نائب العمدة هو منصب يتم شغله بالانتخاب أو التعيين من قبل المسؤول الثاني في العديد من الحكومات المحلية. العديد من نواب العمد يكونون أعضاء بمجلس المدينة ولهم المسمى الوظيفي ويكونون بمثابة القائمين بأعمال العمدة في غيابه. يعمل نواب العمدة المعينون وفقًا لسلطة العمدة ويجوز أن يكونوا مديري العمليات؛ في بعض المجتمعات الكبيرة مثل مدينة نيويورك، ويتولى العديد من نواب العمدة التنسيق في مجال معين من السياسة. قد يكون هناك داخل الحكومة البلدية نفسها نائب (أو نواب) عمدة معين من قبل العمدة للسياسات العامة ونائب عمدة منتخب شعبيًا وهو من يخلف العمدة في حالة خلو المنصب بالموت أو الاستقالة أو العجز أو الإقالة.

في مدن أخرى، يكون نائب العمدة هو من يرأس مجلس المدينة ولا يحق له التصويت إلا في حالة تعادل الأصوات. ومثل مفوض العمدة في الأنظمة الأخرى، يكون نائب العمدة المنتخب شعبيًا قائمًا بأعمال العمدة في حال غيابه. وكما ذكر سابقًا، ففي بعض المدن يتم انتخاب صاحب هذا المنصب بشكل منفصل ولا يتضمن ذلك ترقية مجلس المدينة لأحد أعضائه كي يكون المتحدث الرسمي. وفي بعض مدن الولايات المتحدة، يعمل العمدة ومفوضه أو نائبه معًا بأجندة واحدة مثلما يعمل الرئيس ونائبه على المستوى الوطني.

إن المصطلح الفرنسي "député-maire" لا يعني مفوض العمدة بل يعني العمدة والذي يكون أيضًا مفوض الجمعية الوطنية الفرنسية.


</doc>
<doc id="1820205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820205" title="التقصير في أداء الواجب">
التقصير في أداء الواجب

التقصير في أداء الواجب هو جريمة محددة بموجب قانون الولايات المتحدة القسم 10،892 المادة (92) ويطبق على جميع أفرع القوات المسلحة الأمريكية. ويطبق على فرد الخدمة المهمل الذي يرفض عمدًا أداء واجبه (أو إطاعة الأوامر) أو أعجز نفسه على النحو الذي لا يستطيع معه أداء واجبه. ويشمل هذا العجز استغراق الشخص في النوم أثناء أداء واجب يتطلب اليقظة أو دخوله في حالة سكر أو تسمم أو خلاف ذلك، وترتب على ذلك أن يكون غير قادر على أداء واجباته، أو اطلاق النار على نفسه وبالتالي يكون غير قادر على أداء أي واجب، أو إخلاء موقعه بما يتعارض مع اللوائح. تطبق المادة 92 أيضا على أفراد الخدمة ممن تصل أفعالهم أو إهمالهم إلى مستوى سلوك الإهمال الجنائي. وقعت أول حالة اتهام من هذا القبيل في أثناء الحرب العالمية الثانية عندما مثل كل من الملازم ويليام سينكوك والملازم ثيودور باليدز وهما من قوات الجيش الجوية أمام المحكمة العسكرية بتهمة التقصير في أداء الواجب عندما أسقطا قنابل عن طريق الخطأ فوق زيورخ وهي مدينة في سويسرا الدولة المحايدة خلال تلك الحرب. وتمت تبرئتهما في وقت لاحق.

في القانون الموحد للقضاء العسكري الأمريكي (UCMJ)، توجه تهمة التقصير في أداء الواجب في إطار اللوائح التي تنظم عدم إطاعة الأوامر أو اللوائح.

وقد يشمل العقاب عقوبات تصل إلى الإعدام (في وقت الحرب). في غير أوقات الحرب، فإن الحد الأقصي المسموح به للعقوبة هو التسريح من الخدمة ومصادرة جميع الأجور والبدلات، والحبس لمدة سنة واحدة (عشر سنوات لأفراد الخدمة الذين يتلقون رواتب خاصة وفقًا للمادة 37 من قانون الولايات المتحدة رقم 310).

من أجل مقاضاة فرد خدمة وفقًا للمادة 92، يجب على الحكومة أن تثبت بما لا يدع مجالاً للشك أن فرد الخدمة علم (أو كان ينبغي عليه أن يعلم بشكل معقول) واجباته وأنه كان إما من خلال الإهمال أو العجز المتعمد (أي، لا يستطيع أداء واجبه بعذر مقبول)، قد قصر في أداء واجباته.

على أن يكون الواجب منصوصًا عليه في أي مما يلي:


أن يمتلك فرد الخدمة المعرفة الفعلية بواجباته والتي يمكن إثباتها عن طريق:

تتضمن المادة 113 ("سوء سلوك الحارس") من القانون الموحد للقضاء العسكري عناصر السلوك التي هي في حد ذاتها أمثلة على التقصير في أداء الواجب:


تم تخفيض رواتب كل من مساعد أول وطيار الدرجة الأولى المتمركزان في قاعدة سيمور جونسون الجوية بمقدار 300 و200 دولار أمريكي على التوالي شهريًا ولمدة شهرين عندما أدت أفعالهم إلى تأخر إقلاع الطائرات وإيقاف الطائرات اللاحقة. وتمت إدانتهم بعدم اتباع تعليمات القوات الجوية 21-101، وسياسة توجيه القوات الجوية 31-3 والنظام التقني 00-20-1، وعوقبوا أيضًا بإضافة 14 يوم خدمة ولفت نظرهم في ملفاتهم العسكرية .

تم تخفيض رتبة طيار الدرجة الأولى المتمركز في قاعدة سيمور جونسون الجوية إلى رتبة طيار عندما عوقبت بعقوبة غير قضائية للتقصير في أداء الواجب. واتهمت بوجود 7000 دولار أمريكي على بطاقة سفرها للاستعمال الشخصي.

في أغسطس 1988، توفي نائب العريف جاسون روثر بالقوات البحرية في تدريبات الصحراء في 29 بالمز، كاليفورنيا. تم اتهام وإدانة الملازم أول ألين لوسون بالتقصير في اداء الواجب لعصيان الأوامر (أن يقدم قائمة بمشاة البحرية المرابطين ومواقعهم لضابطه الأعلى النقيب إدواردز) ولعدم تسكينه اثنين من مرؤسيه كزوج (كما أمره قائد الكتيبة المقدم روبسون.


</doc>
<doc id="1820207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820207" title="ديرفان">
ديرفان

ديرفان أو ديروان كان من أوائل أمراء الصرب

ذكره تأريخ فريدغر في سجلاته اللاتينية على أنه "الزعيم السابق لأمة صربيا البيضاء": "حاكم الشعب "الصربي" (صربيا البيضاء: "الصرب" صربيا البيضاء: "الصرب") من أمة السلاف. وهو أول حاكم للقبيلة مذكور بالاسم. وذكره تأريخ فريدغر على أنه كان تابعًا للفرنجة لوقت طويل ثم انضم إلى اتحاد سامو السلافي. بعد هزيمة ملك الفرنجة داجوبرت الاول على يد الملك السلافي سامو بالقرب من وجاستايس بيرج في 631 أو 632، أعلن ديرفان الاستقلال عن الفرنجة "ووضع نفسه وشعبه تحت حكم سامو".

وانضم ديرفان إلى سامو في حروبه اللاحقة ضد الفرنجة. وذكرت تقارير أخرى لفريدغر أن ديرفان وشعبه عاشوا في نهر زالة شرق ساكسونيا. الإشارة إلى ديرفان في 631/632 هو أول تأكيد مكتوب على وجود السلاف في شمال جبال أور.

كان يحارب ضد ثورنغيون 631-634، وهُزم أخيرًا عل يد الدوق راندولف، حاكم ثورنغيون عام(636)


</doc>
<doc id="1820209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820209" title="مؤامرة ديسبارد">
مؤامرة ديسبارد

مؤامرة ديسبارد كانت مؤامرة فاشلة للثوار البريطانيين عام 1802 بقيادة العقيد إدوارد ديسبارد، وهو ضابط سابق في الجيش ومسؤول بالمستعمرة. برهنت الأدلة المقدمة في المحكمة أن ديسبارد خطط لاغتيال الملك جورج الثالث والاستيلاء على نقاط القوة الرئيسية في لندن مثل بنك إنجلترا وبرج لندن تمهيدًا لانتفاضة أوسع من قبل سكان المدينة.

اكتشفت السلطات المؤامرة، مما أسفر عن محاكمة وإعدام ديسبارد وستة من المتآمرين معه بتهمة الخيانة العظمى. وحضر إعدام ديسبارد في 21 فبراير 1803 حشد كبير يقدر بحوالي 20000 شخص، وهو أكبر تجمع للجمهور حتى جنازة اللورد نيلسون بعد عامين من معركة ترافلغار.



</doc>
<doc id="1820212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820212" title="دولت هاتون">
دولت هاتون

دولت هاتون (دولت خاتون}}) (تاريخ الميلاد ? - توفيت عام 1411) وكانت زوجة السلطان العثماني بايزيد الأول، وابنة يعقوب شاه جيرميان، وكانت من ذرية جلال الدين الرومي عبر ابنه سلطان ولد الذي كانت ابنته طاهرة خاتون جدة يعقوب شاه. وكانت والدة السلطان السلطان العثماني محمد الأول وعيسى شلبي حاكم الأناضول (مقاطعات باليكسير وبورسا). وبالرغم من أنها لم تكن سلطانة شرعية لابنها لأنها ماتت قبل تولي شلبي محمد العرش.

ولا ينبغي الخلط بينها وبين دولت خاتون (Devlet Khātûn) ابنة لازار صربيا "ميليفا أوليفيرا ازرافيتش ديسبينا خاتون" التي تزوجت من بايزيد الأول مباشرة بعد معركة كوسوفو عام 1389.


</doc>
<doc id="1820215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820215" title="ديندي مون">
ديندي مون

في الميثولوجيا الإغريقية، ديندي مون ()، هو جبل يقع شرق فريجيا (وهي اليوم مورات داغي جيدز )، والتي أصبحت لاحقًا جزءًا من غلاطية وسميت بعد ذلك أجديستس المقدسة على اسم "الجبل الأم" كوبيلي التي عرفها الإغريق باسم ريا. حدد سترابو موقع جبل ديندي مون فوق بيزينوس، عند كوبيلي المقدسة.

وربما يقع جبل ديندي مون في شبه جزيرة كيزيكوس المواجهة لبحر مرمرة، كما في ملحمة أرجونايوتيكا للشاعر أبولونيوس الرودسى أو من خلال ستيفانوس البيزنطي في أقصى الجنوب في ترواد بالقرب من جبل إيدا. يحكي الكتاب الأول من أرجونايوتيكا عن مشهد في جبل ديندي مون، حيث تضرع جاسون إلى إلهة الجبل "أم كل الآلهة المباركة، التي تجلس متوجة". التي تعرف بأنها "الأم دينديميني [Δινδυμηνή] السيدة ذات السماء العديدة" والتي من بينها اسم ريا.

الاستعمالات المختلفة لجبل ديندي مون مثل جبل الإلهة الأم الأناضولية، قام بتوضيحها روبنسون إليس بتسميته "الجبل الأم" : "لا يوجد أدنى شك في أن اسم الأم دينديمينيان يرتبط في المقام الأول بالعهد الأول للعبادة وديندي مون الفريجية، ولكن بمجرد أن انتشرت العبادة ومعها اسم ديندي مون، تفقد الإلهة ديندي مون دلالتها الأصلية ويتناولها مختلف الكتاب بأشكال مختلفة".


</doc>
<doc id="1820216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820216" title="انتخاب مباشر">
انتخاب مباشر

الانتخاب المباشر هو مصطلح يصف نظام اختيار شاغلي المناصب السياسية حيث يصوت الناخبون مباشرة لاختيار الشخص أو الأشخاص أو الحزب السياسي الذي يرغبون في توليه المنصب السياسي. الطريقة التي يتم من خلالها اختيار الفائز أو الفائزين في الانتخاب المباشر تتوقف على النظام الانتخابي المستخدم. من أكثر الأنظمة المستخدمة شيوعًا؛ نظام الأغلبية ونظام الجولتين لانتخابات الفائز الواحد، مثل الانتخابات الرئاسية والقائمة الحزبية النسبية لانتخابات السلطة التشريعية.

من أمثلة المجالس المنتخبة انتخابًا مباشرًا البرلمان الأوروبي (منذ 1979) ومجلس الشيوخ الأمريكي (منذ 1917).

في المقابل، فإن الانتخاب غير المباشر، يدلي فيه الناخبون بأصواتهم لاختيار جمعية تقوم بدورها باختيار من سيشغل المنصب عن طريق الاستجواب. ويحدث هذا عندما يتخذ المجمع الانتخابي القرارات النهائية في الانتخابات مثل الانتخابات الرئاسية.



</doc>
<doc id="1820218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820218" title="تمثيل مباشر">
تمثيل مباشر

التمثيل المباشر<ref name=“directrep.org/article”></ref> أو التمثيل بالوكالة هو شكل مقترح من الديمقراطية التمثيلية حيث يكون وزن وثقل صوت كل مُمثل وفقًا لنسبة عدد المواطنين الذين اختاروا هذا المرشح لتمثيلهم. هذا على النقيض من الأشكال التقليدية للديمقراطية التمثيلية مثل نظام نظام التصويت التعددي حيث الفائز بأغلبية الأصوات في دائرة معينة أو حزب
أو تجمع آخر من الناخبين يمثل جميع الناخبين في تلك المجموعة أو نظام الانتخاب بالقائمة النسبية حيث يتناسب عدد النواب الممثلين لكل حزب أو فصيل سياسي مع عدد الناخبين الداعمين لكل فصيل أو حزب.

يُنظر إلى التمثيل المباشر من قبل مؤيديه على أنه الحل الوسط الأمثل بين الديمقراطية المباشرة المحضة والديمقراطية التمثيلية التقليدية، كما أن القرارات التشريعية سوف تعكس عن كثب إرادة الشعب الخالصة وستظل تنفذها مجموعة من "الحكماء" المستنيرين وممثلين منتخبين مسؤولين. يؤدي التمثيل المباشر للقضاء على تزوير الدوائر الانتخابية في الأحياء لأن ميزان القوى في المجلس التشريعي سيكون متماثلاً بالضبط بغض النظر أين يتم رسم حدود الدوائر الانتخابية. كما أنه يتجنب حرمان الأقليات في الحالات التي يتم فيها تقسيم الناخبين بالتساوي تقريبًا في اختيار التمثيل، ولكن يجب أن يتم اختيار ممثل مفضل من فصيل واحد فقط لتمثيل كل ناخبي الحزب أو المنطقة.

يستشهد مؤيدو التمثيل المباشر بالمزايا التالية:


لنفترض أن هناك دائرة انتخابية بها 400000 نسمة من السكان المؤهلين للتصويت وثلاثة من مرشحين لتمثيلها؛ أ وب وج. ونفترض أن أ حصل على 90,000 صوت (45% من إجمالي عدد الأصوات) وب حصل على 70,000 صوت (35%) وج حصل على 40,000 صوت (20%) مع إحجام باقي السكان ممن لهم حق التصويت عن التصويت. في نظام التصويت التعددي كالمستخدم لانتخاب أعضاء مجلس النواب الأمريكي، سيكون أ هو "الفائز" في الانتخابات وبالتالي فإن أ هو من سيسمح له فقط بالتصويت في المجلس التشريعي وله صوت واحد. في نظام التمثيل المباشر، فإن أ وب وج سيشاركون ويصوتون في المجلس التشريعي، على أن يكون وزن صوت كل مرشح مساويًا لعدد الأصوات التى حصل عليها في الانتخابات. وبالتالي، فإذا حدث ووافق كل من ب وج على مسألة لم يوافق عليها أ في التمثيل المباشر يمكنهما عدم الاعتداد بصوت أ في هذه المسألة (110,000 إلى 90,000) لأنهما يمثلان اختيار أكثرية المصوتين في دائرتهم، بينما في التمثيل الذي يحدده أغلبية المصوتين، فإن أ فقط هو من يستطيع التصويت على هذه المسألة، في حين أن ب وج، معًا يمثلان أغلبية الناخبين خارج المجلس التشريعي.



</doc>
<doc id="1820221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820221" title="الحكم المباشر (أيرلندا الشمالية)">
الحكم المباشر (أيرلندا الشمالية)

الحكم المباشر كان مصطلحًا يطلق في نهاية القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين على إدارة أيرلندا الشمالية مباشرة من وستمنستر مقر حكومة المملكة المتحدة. انتهت الفترة الأخيرة من الحكم المباشر يوم 8 مايو 2007 عندما أعيدت السلطة إلى جمعية أيرلندا الشمالية بعد انتخابات أبريل واتفاق اقتسام السلطة بين الأحزاب الرئيسية.

وعلى الرغم من أن الشئون اليومية ضمن الحكم المباشر كانت تديرها الهيئات الحكومية نفسها في أيرلندا الشمالية، إلا أن السياسات الرئيسية كانت تحدد من قبل مكتب أيرلندا الشمالية في الحكومة البريطانية بتوجيهات من وزير الدولة لشؤون أيرلندا الشمالية؛ وكان يتم سن التشريعات أو تعديلها أو إلغاؤها عبر نظام المجلس (بنظام الحكم بمرسوم). ولا يعنى الحكم المباشر أن الشعب الأيرلندي ليس له رأي ديمقراطي في نظام الحكم، بل إنه مثل باقى أجزاء المملكة المتحدة ينتخب (ولايزال) أعضاء البرلمان في برلمان المملكة المتحدة المسؤول أمامه مكتب أيرلندا الشمالية. لكن ذلك لم يسفر عن وجود إدارة خاصة لأيرلندا الشمالية التي ليس لديها ولاية محددة على أيرلندا الشمالية.

تم إدخال نظام الحكم المباشر في 28 مارس 1972 وفقًا لشروط المملكة المتحدة قانون أيرلندا الشمالية (النصوص المؤقتة) 1972، الذي علق أيضًا برلمان أيرلندا الشمالية ("ستورمونت").

وسعت الحكومة البريطانية إلى تأسيس جمعية أيرلندا الشمالية في 1973 (بموجب اتفاق سونينغدال عام 1982، والذي تم إسقاطه بموجب إجراء نقابي)، في 1982 (وتمت مقاطعته هذه المرة من قبل القوميون)، ومؤخرًا بموجب شروط اتفاق الجمعة العظيمة عام 1998، وفي كل مرة كانت النية من حيث المبدأ أن تتولى الجمعية الحكم السياسي في أيرلندا الشمالية، وبالتالي ينتهي الحكم المباشر. كانت نتائج اتفاق الجمعة العظيمة أنجح في تحقيق تلك الأهداف، ومع ذلك، فقد تم تعليق أعمال الجمعية (وتم فرض الحكم المباشر مرة أخرى) لأكثر من ثلاثة أشهر بداية من فبراير 2000, مرتين لفترة وجيزة في شهر أغسطس وسبتمبر عام 2001، ومرة أخرى في أكتوبر 2002 حتى ربيع عام 2007.

كثيرًا ما اعترض النقابيون والقوميون على الحكم المباشر، لأن النظام لا يوفر للشعب الأيرلندى وضعًا ديمقراطيًا كافيًا ليكون لهم رأي في نظام الحكم. وبالرغم من موافقة بعض النقابيين على هذا النظام حيث يعتبر الإقليم جزءًا من المملكة المتحدة، فقد قبل بعض القوميين الحكم المباشر فقط لأنهم يعتقدون أن السياسيين في لندن أقل عدائية لمجتمع أيرلندا الشمالية الكاثوليكي من الحكومة المنتخبة من قبل الأغلبية المحلية البروتستانتية. 




</doc>
<doc id="1820223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820223" title="مدير الاتصالات">
مدير الاتصالات

مدير الاتصالات هو منصب في كلا القطاعين العام والخاص. مدير الاتصالات هو المسؤول عن إدارة وتوجيه الاتصالات الداخلية والخارجية للمؤسسة. يشرف مديرو الاتصالات على موظفي العلاقات العامة ويضعون إستراتيجيات التواصل، كما يجوز أن يعمل كمتحدث رسمي ومسؤل إعلامي في المنظمة.

ويمكن أن يطلق على مدير الاتصالات اسم مدير العلاقات العامة, أو مدير الاتصالات أو السكرتير الصحفي.

ويرفع عادة مدير الاتصالات تقاريره مباشرةً إلى المديرين التنفيذيين بما في ذلك كبير مسؤولي الاتصالات (CCO) أو المدير التنفيذى (CEO) لشركة أو منظمة ما.

ويدير مدير اتصالات قسم الاتصالات في منظمة ما أو ما يسمى في بعض الأحيان قسم الشؤون العامة. يجوز أن يساعد مدير الاتصالات نائب مدير ومجموعة العمل من الكتبة والمتخصصين في الاتصالات وموظفي الشؤون العامة.

في السياسة في الولايات المتحدة، عادة ما يكون مدير الاتصالات المساعد الأول لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية (مدير اتصالات البيت الأبيض)، عضوًا في مجلس النواب ومجلس الشيوخ أو قاض أو مرشحًا لمنصب سياسي أو رئيس مجلس الوزراء أو إدارة حكومية. مدير اتصالات البيت الأبيض الحالي هو جنيفر بالمييري.

وفي كندا والمملكة المتحدة يعتبر مدير الاتصالات كبير مساعدي أعضاء البرلمان وأعضاء مجلس اللوردات ورئيس الوزراء والوزراء بالحكومة والأجهزة الحكومية. ومدير الاتصالات الحالي لرئيس وزراء المملكة المتحدة هو كريغ أوليفر; ومدير اتصالات رئيس وزراء كندا هو أندرو ماكدوجال.

وفي أستراليا مدير الاتصالات هو كبير مستشاري رئيس الوزراء. ويقوم شاغلو هذا المنصب بإدارة اتصالات مكتب رئيس الوزراء بما في ذلك العاملون بالأمانة الصحفية وطاقم عمل كتابة الخطابات. والمدير الحالي لحكومة حزب العمال برئاسة جيلارد هو جون ماكتيرنان، وكان يعمل كبير مستشاري توني بلير.

وفي نيجريا يكون مدير الاتصالات أو المستشار الخاص هو كبير مساعدي الرئيس ونائب الرئيس وكبار أعضاء المجلس الوطني.

وفي نيجريا يكون مدير الاتصالات أو المستشار الخاص هو كبير مساعدي الرئيس ونائب الرئيس وكبار أعضاء المجلس الوطني.


</doc>
<doc id="1820246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820246" title="جاجيك">
جاجيك

جاجيك هي من المقبلات اليونانية، وتتكون من الخيار واللبن مع بعض الاضافات الاخرى كالثوم والملح والزيت.

وكلمة جاجيك مشتقة من الكلمة اليونانية «تساسيكى» τζατζίκι بمعنى الخيار المفروم.


</doc>
<doc id="1820267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820267" title="ألفونسو الرابع ملك البرتغال">
ألفونسو الرابع ملك البرتغال

ألفونسو الرابع (النطق البرتغالية:] ؛ 8 فبراير 1291 - 28 مايو 1357)، لقب أيضا بالشجاع (بالبرتغالية : o Bravo) كان ملك البرتغال والغرب من 1325 حتى وفاته، هو كان الأبن الشرعي الوحيد لـ ملك دينيس من البرتغال من زوجته إليزابيث من أراغون .

أفونسو ولد في لشبونة كان الوريث الشرعي للعرش البرتغالي، ومع ذلك لم يكن الأبن المفضل لـ دينيس ملك البرتغال؛ الذي كان له ابنه غير الشرعي أفونسو سانشيز، أدى التنافس بين الإخوة إلى حرب أهلية لعدة مرات، وفي 7 يناير 1325 توفي والده وأفونسو أصبح ملكاً، وعندها كان منافسه في المنفى قشتالة، جرده أفونسو من جميع الأراضي وإقطاعيات التي اعطاه له من قبل والدهما، أفونسو سانشيز ومع ذلك لم يقف مكتوفة الايدى في قشتالة، بحيث أنه دبر سلسلة من المحاولات لاغتصاب التاج لنفسه، بعد بضع محاولات فاشلة في الغزو، وقعت معاهدة سلام الإخوة مرتبة من والدته الملكة إيزابيل .

في 1309 تزوج أفونسو الرابع من انفانتا بياتريس من قشتالة أبنة الملك سانشو الرابع ملك قشتالة وزوجته ماريا دي مولينا، المولود الأول لهما هي انفانتا ماريا متزوجة من الملك ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة عام 1328، على الرغم من أن زواج، ولكن زوجها سرعان ما أصبحت له عشيقته علناً، عادت ماريا إلى والدها بعد وضعت لـ ألفونسو الحادي عشر وريثه الشرعي في 1334، قاد الإذلال العلني من ابنته والدها على الزواج من ولي عهده بيدرو من طليقة ألفونسو انفانتا كونستانس من بينيافييل، وأيضا أعلن ألفونسو الرابع حرباً ضد قشتالة، وصل السلام بعد أربع سنوات، من خلال تدخل انفانتا ماريا نفسها، بعد ذلك بعام تم التوقيع على معاهدة سلام في إشبيلية، بحيث لعبت القوات البرتغالية دوراً هاماً في هزيمة المغاربة في معركة ريو سالادو في أكتوبر 1340.

تميزت الجزء الأخير من عهد ألفونسو الرابع بالمكائد السياسية، فعلى الرغم من قشتالة ومزقتها حرب أهلية بعد وفاة ألفونسو الحادي عشر، إنريكي من تراستمارا تحدى الملك الجديد بيدرو ملك قشتالة، بحيث أرسل العديد من النبلاء القشتاليين إلى المنفى في البرتغال، وريث ألفونسو بيدرو وقعت في الحب الخادمة إينيس دي كاسترو زوجته، كانت إينيس أبنة عائلة نبيلة هامة من غاليسيا، بحيث له صلات النسب و(إن كانت غير شرعي) مع البيوت المالكة في قشتالة والبرتغال، وأيضا كان أشقائها يدعمون فصيل تراستامارا، وأصبحوا مستشارون لولي العهد الأمير بيدرو، بحيث أصبح لهم تأثير كبير في البلاط البرتغالي، وعندما توفيت كونستانس من بينافيل بعد أسابيع من ولادة طفلها الثالث، بدأ بيدرو في إظهار علاقته مع إيناس علناً، اعترفت بجميع أولادها منها كما أنه رفض فكرة الزواج من أي شخص آخر غير إيناس نفسها، والده تجنب الحرب مرة أخرى ضد قشتالة، أملاً أن الافتتان خليفته في النهاية، وحاول ترتيب زواج آخر لبيدرو.

أصبح الوضع أكثر سوءا مع مرور السنين، وأفونسو اصبح في مرحلة الشيخوخة ومازال مسيطراً على بلاطته، حفيده فرناندو الوحيد الشرعي، مستقبلاً (ملك البرتغال فرناندو الأول) كان طفلاً مريضاً، في حين الأطفال إيناس الغير شرعيين كانوا في أكمل صحة، الوضع حول حياة حفيده الشرعي والقوة المتزايدة لقشتالة داخل بلاط البرتغال أصبحت مقلق، وأمر ألفونسو بـ سجن لأول مرة لإينيس دي كاسترو في دير قديم في كويمبرا وثم قتلها في 1355، توقع أفونسو من أبنه الاستسلام والزواج من الأميرة مرة أخرى، ولكنه أصبح الوريث غاضباً على من قطع الرأس حبيبته أمام أطفالهم الصغار، وضع بيدرو نفسه على رأس جيش ودمرت البلاد بين الأنهار دورو ومينهو قبل التوفيق بينهم في أوائل عام 1357، أفونسو توفي على الفور تقريبا بعدذلك في لشبونة في شهر مايو.


</doc>
<doc id="1820276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820276" title="غرام الأفاعي (فيلم)">
غرام الأفاعي (فيلم)

غرام الأفاعي فيلم مصري من نوع «الاثارة - جريمة» تم انتاجه عام 1988 من بطولة: هشام عبد الحميد و ليلى علوي و صلاح قابيل و صابرين ومن اخراج حسام الدين مصطفي .

مهجة طالبة ناجحة بكلية الصيدلة، وتنتمى إلى أسرة على قدر كبير من الثراء، وهو وجدى زميل لها بكلية الصيدلة يتقدم لوالدها ليتزوجها، لكنه يرفض بسبب فقره الاجتماعى، لكنه لا يستسلم للرفض ويمضى إلى اختراعاته واكتشافاته في عالم الدواء، وقد أوصلته إلى اكتشاف نوع من الدواء يسم الإنسان ويجهز عليه دون أن يترك أي أثر، تتزوج مهجة رجل الأعمال المليونير يسرى، و يفكر وجدى في استعادة حبيبته، فعندما يعرف الزوج بخيانة زوجته له يثور ويصر على عدم طلاقها فيبدا وجدي يفكر في كيفية التخلص من الزوج عن طريق دس السم الذي توصل إليه في الشاي ليشربه و يتخلص منه و يفوز هو بها، وتنجح خطته بعد أن نفذتها مهجة، يموت المليونير يسرى، ويتزوج وجدى من مهجة رغم معارضة والديها، وبعد الزواج يتمرد وجدى على مهجة ويبدأ في ابتزاز أموالها، مما جعلها تضيق بالحياة معه، فتدس له السم في طعامه، وهو في نفس الوقت يدس لها السم في عصير البرتقال أيضًا حتى يتخلص من حياتها ، ويعرف كل منهما مما فعل الآخر، ويموتان معا في المستشفى.



</doc>
<doc id="1820277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820277" title="بياتريس كونتيسة ألبوركويركي">
بياتريس كونتيسة ألبوركويركي

بياتريس من البرتغال، كونتسية ألبوركويركي (نطق البرتغالية: ] ؛ البرتغالية:Infanta Beatriz de Portugal) هي الأبنة الوحيدة لملك بيدرو الأول و الجاليكية إينيس دي كاسترو، هي أخت الأكبر لـ جواو من البرتغال دوق فالنسيا دي كامبوس ودينيس, لورد سيفوينتيس هم الأشقائها و جواو سيد فرسان أفيس وشقيقة الصغرى لـ فرناندو الأول ملك البرتغال.

ولدت بياتريس في كويمبرا حول الفترة من 1347-1351 وأصبحت كونتيسة ألبوركويركي عندما تزوجت سانشو ألفونسو، كونت ألبوركويركي (1373) أبن الغير الشرعي لـ ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة وليون وأخو الشقيق لـ هنري الثاني ملك قشتالة وليون والغير شقيق لـ بيدرو ملك قشتالة وليون, وكان لديهم أبنين: الدون فرناندو سانشيز، كونت ألبوركويركي ودونا إليانورا من ألبوركويركي التي تزوجت فرناندو الأول ملك أراغون، توفيت بياتريس في 1381.

اعتبار بياتريس انفانتا (الأميرة) البرتغال هو قابل للنقاش، بعض المؤرخين ينظر لها كأنها أبنة الغير الشرعية لـ بيدرو الأول وبالتالي إنفانتا البرتغال لا يمكن تعزى به، ومع ذلك هناك آراء أخرى تشير إلى أن بعد وفاة إينيس دي كاسترو عندما أصبح الأمير ملكاً اعترف بأنه قد تزوج سراً من إينيس، وبسبب ذلك نبش قبرها تم جلسها على العرش بـ اعتبارها ملكة البرتغال.


</doc>
<doc id="1820281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820281" title="ملعب الدوحة">
ملعب الدوحة

ملعب الدوحة (بالعبرية:איצטדיון דוחא) وينطق اتزديون دوهة بالعبرية ، وهي ملعب رياضي لكرة القدم وتلعب ببطولة الدوري الإسرائيلي الممتاز ، وتملكها نادي اتحاد أبناء سخنين في مدينة سخنين بشمال إسرائيل ، تتسع عدد المتفرجين نحو 10000متفرج.

بعد ارتفاع في الدوري الممتاز في عام 2003، وكان فريق أبناء سخنين لاستضافة الألعاب المنزل بعيدا عن المنزل ضد ملعب سخنين لم يكن على المستوى المطلوب من قبل رابطة إسرائيل لكرة القدم. وقد ساعدت دولة إسرائيل وبلدية سخنين وتعيين مجموعة حتى استاد رفيع المستوى في المدينة، ومع إضافة تمويل استاد اللجنة الأولمبية الوطنية لقطر، فقد بنيت، التي سميت باسم العاصمة القطرية الدوحة، وفتحت للاستخدام في 2005.

في 21 أكتوبر 2005، المباراة الاولى استاد أبناء سخنين في الدوحة، ،لكنه خسر فريق اتحاد ابناء سخنين لفريق بني يهودا تل أبيب 3-0. بعد تدهور سخنين أسفل الجدول،

تذكر الملعب خاصة في أعقاب أحداث العنف التي وقعت بعد المباراة بين فريق أبناء سخنين أكبر منافس، بيتار القدس، 8 يناير 2006 . لعبة جاءت لأول مرة، رمى الحجارة على الملعب والعشب، وكان هناك جماهير من بيتار القدس . وردا على ذلك جماهير بيتار تخريب الملعب واشتبكوا مع مشجعي سخنين الذين بقوا في الداخل. وأصيب نحو 20 شخصاً في الحادث.

خلال موسم 2008/09، تم بناء الملعب في موقف الشمالية، مما أدى إلى زيادة محتويات بعض 3500  مقاعد الاستاد. يوم 27 ديسمبر عام 2009، أصدرت الشرطة الإسرائيلية أمرا بإغلاق الملعب بعد نهاية عنيفة لعبة بين أبناء سخنين و آخاء الناصرة .


</doc>
<doc id="1820283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820283" title="جيورجي مارغفيلاشفيلي">
جيورجي مارغفيلاشفيلي

جيورجي مارغفيلاشفيلي مواليد 4 سبتمبر 1969 في تفليس، الاتحاد السوفيتي) هو اكاديمي و سياسي جورجي انتخب رئيسا لجورجيا في أكتوبر 2013.


</doc>
<doc id="1820287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820287" title="جامعة ولاية تبليسي">
جامعة ولاية تبليسي

جامعة ولاية تبليسي هي جامعة عامة في جورجيا تأسست عام 1918.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 18,000 طالب.


</doc>
<doc id="1820288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820288" title="ملعب كريات شمونة">
ملعب كريات شمونة

ملعب كريات شمونة (بالعبرية: אצטדיון עירוני קריית שמונה) ، هي ملعب رياضي لكرة القدم في إسرائيل ، تقع ملعب كريات شمونة في مدينة كريات شمونة ، وذلك في شمال فلسطين المحتلة ، ويلعب حاليا في الملعب نادي هابويل إيروني كريات شمونة ، ويلقب الجمهور الرياضي للملعب "ملعب إيروني".


</doc>
<doc id="1820301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820301" title="ملعب غروندمان">
ملعب غروندمان

ملعب غروندمان هو ملعب رياضي لكرة القدم في مدينة رامات هاشارون الإسرائيلية ، يسع الملعب نحو 4،300 متفرج، وأنشئ الملعب سنة 1998 وتم تحديثه عام 2012.

سمي ملعب غروندمان نسبة للاعب كرة القدم السابق والمدرب ياكوف غروندمان، كما كان ياكوف مدربا للمنتخب الإسرائيلي لكرة القدم في ذلك الوقت..


</doc>
<doc id="1820304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820304" title="أحمد العجوز">
أحمد العجوز

أحمد بن محيي الدين العجوز. عالم من علماء بيروت وشاعر ومؤسس العديد من الجمعيات الخيرية. ولد في بيروت سنة 1322 هـ، 1904م وفيها توفي سنة 1995 م, عاش في لبنان ومصر أيضا.

تلقى علومه الابتدائية في كتـّأب الشيخ عبد الرحمن عفره وكتـّأب الشيخ خضر البعلبكي. ثم انتقل إلى مدرسة العلامة الشيخ محمد توفيق خالد حتى سنة 1916 وبعدها إلى سوق التجارة في محل التاجر مصباح قرنفل، وبقي إلى ما بعد احتلال الحلفاء للبلاد. ثم اتجه إلى طلب العلم حيث تلقى مبادئ العلوم الشرعية والعربية والتوحيدية على فضيلة الشيخ توفيق خالد والشيخ مصباح شبقلو والشيخ إبراهيم المجذوب أمين الفتوى السابق.

انتقل إلى الأزهر الشريف سنة 1341 هـ وأخذ يتلقى كافة العلوم على صفوفه المختلفة ويلقي دروسًا عامة في الأزهر بعد عصر كل خميس وجمعة من أيام الأسبوع، وقد درس عليه لفيف كبير من الطلاب في علوم الفقه والحكمة والمنطق والنحو والصرف والميراث.

وفي سنة 1345 هـ تلقى الشهادة العالمية من الدرجة الأولى في أصعب تعيين للامتحان كان المصريون رفضوه لصعوبته ففاز بالدرجة الأولى. وبعد نيله الشهادة وفي سنة 1346 هـ عاد إلى بيروت. وصادف أن فريقـًا من المحامين ألف كتاب النظرات في السفور والحجاب فتصدى للرد عليه برسالة تحت عنوان "الأدلة الجلية في الحجاب المدنية".

كان متقنا للّغة التركية قراءة وكتابة، وأخذ الطريقة الصوفية عن الشيخ سعد الدين تمساح عام 1926. عمل مدرسًا للعلوم الشرعية والعربية في مدرسة الشيخ محمد توفيق خالد، وفي جامع المصيطبة، وزاول مهنة التدريس في مدارس جمعية المقاصد، وفي أزهر لبنان، وكان إبان إقامته في مصر يلقي دروسًا عامة أسبوعية بالأزهر عصر كل خميس وجمعة، وفي بداية حياته عمل في مسك الدفاتر «المبيعات والمقبوضات» لعدة سنوات.


في برجا الشوف كان للشيخ أْحمد العجوز رحمه الله أياد بيضاء ناصعة في إنهاضها والرقي بها، حيث ثابر على زيارتها منذ أواسط الثلاثينيات من القرن العشرين ، وكان الرئيس الفخري لجمعية المواساة الخيرية الإسلامية البرجاوية التي تأسست عام 1935 م-1354هـ ، والتي تعتبر رائدة الجمعيات في العمل الاهلي والثقافي قياساً إلى زمن تأسيسها، فافتتحت أول مدرسة لتعليم الإناث، فكانت مدرسة البنات على بيادر حارة العين مشروعاً لم يسبق في برجا، وما زال حتى أيامنا هذه يتصدّر أعمال الجمعيات وإنجازاتها في بلدة برجا.
في ثاني أيام عيد الأضحى المبارك 11 ذو الحجة 1354 حضر أركان جمعية المواساة الإسلامية إلى ساحة العين، فاحتشد أهالي الضيعة لمؤازرة أعضائها في مسعاهم لبناء أول مدرسة للبنات ، فكان احتفال عظيم أخذ بناصيته الشيخ أحمد العجوز فدعا البرجاويين إلى التبرّع من أجل تشييد المدرسة ، وإلى البذل والعطاء وإن كان يسيراً.
أخذ الشيخ رحمه الله في حثّهم وإثارة حماستهم وغيرتهم على تقدّم بلدتهم ، كلما تبرّع واحد من الناس وقف الشيخ يقول: فلان تبرّع بربع ليرة ، صفقووووا ، فلان تبرّع بليرة ، صفقووووا ، وهكذا حتى لم يبق أحد من الشهود إلا وقدّم ما يقدر عليه ، أحدهم تبرّع بنقل البحص والرمل من وادي الزينة ، مع أنه لا يكاد يوجد معه “ما يعشي دوابه” كما يقال ، وهو-جزاه الله خيراً” -حسن حويلا أبو كيوف الجد . سعيد الطحش -المهول- تبرّع بتأسيس البناء . قيل : إن برجا عن بكرة أبيها ساهمت في إعلاء البنيان.
المدرسة افتتحت باحتفال مهيب تكلّم فيه الشيخ أحمد العجوز ورئيس جمعية المواساة عارف هاشم البرجاوي والأستاذ بهيج الخطيب والشيخ عبد الرحمن سعيفان.
حضر الإحتفال أعضاء الجمعية وعموم أهالي برجا، وكان من الأيام النادرة في تاريخها.


نشرت له مجلتا «الوعي الإسلامي» الكويتية، و«نور الإسلام» المصرية عددًا من القصائد، وله العديد من القصائد المخطوطة في حوزة نجله. يدور شعره حول الإسلام: مبادئه وأهدافه وحماته وخدامه، ومن ثم تتفرع موضوعات شعره إلى المدح الذي اختص به الوجهاء والملوك على زمانه، وله شعر تربوي يتحدث فيه عن الأم باعتبارها حجر الزاوية في تربية النشء، كما كتب الأناشيد المدرسية التي يدعو فيها إلى أهمية السعي في طلب العلم، والأناشيد الدينية كنشيد القرآن الكريم، ونشيد الحج، وما على شاكلة ذلك، إلى جانب شعر له في التدبر، والتفكر في مجريات هذا الكون، وما به من دلائل على قدرة الله تعالى، كما كتب الابتهالات الدينية، وله شعر يعبر فيه عن حبه للنبي ، وكتب في الدعوة إلى نبذ التفرق والتحزب في مواجهة أعداء الأمة العربية والإسلامية. تتسم لغته بالطواعية، مع تغليب الجانب الفكري الإرشادي الذي ينأى بها في كثير من الأحيان عن الدفق الشعري، وخياله تقليدي قريب المنال. التزم النهج الخليلي في بناء قصائده، مع ميله إلى التنويع في أشطاره وقوافيه.

الموقع الرسمي لجمعية المشاريع الخيرية الإسلامية

معجم البابطين لشعراء العرب


</doc>
<doc id="1820306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820306" title="ماريا من أراغون">
ماريا من أراغون

ماريا أراغون (7 مارس 1517- 29 يونيو 1482) هي انفانتا الإسبانية والزوجة الثانية لملك البرتغال مانويل الأول ، وبالتالي ملكة البرتغال قرينة من زواجها في 30 أكتوبر 1500 حتى وفاتها.

ولدت في قرطبة في 29 يونيو 1482 كابنة الثالثة على قيد الحياة لـ إيزابيلا الأولى من قشتالة و فرديناند الثاني من أراغون (الملوك الكاثوليك ) وكانت رابعة لخمسة أباءهم إذ كانت لها أخت توأم اسمها آنا التي كانت ميتة كانت واحدة من أخواتها كاترين من أراغون زوجة هنري الثامن من إنكلترا والدة ماري الأولى من إنكلترا وأخت أخرى خوانا تزوج فيليب، دوق بورغوندي التى كانت والدة من الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس .

ماريا لم ترث الجنون التي من المفترض أنه ركض في العائلة المالكة وقيل التي ورثه أختها خوانا والمعروفة باسم "خوانا المجنونة".

باعتبارها انفانتا من إسبانيا، وكان لها يد في الزواج مهم جدا في السياسة الأوروبية، وقبل زواجها من مانويل الأول من البرتغال، والديها فكر في زواجها من الملك جيمس الرابع من اسكتلندا . سيكون هناك رابط قوي بعد زواج شقيقتها الصغرى كاترين لـ آرثر، أمير ويلز كان التخطيط حسب اعتقاد فرديناند وإيزابيلا إذا كانت ماريا ملكة اسكتلندا يمكن لـ شقيقتين حفاظ على السلام بين أزواجهن، ومع ذلك هذه الخطط لم تسفر عن شيء كانت لها شقيقة الكبرى إيزابيلا، أميرة أستورياس كان الزوجة الأولى لـ مانويل الأول ملك البرتغال ولكن وفاتها عام 1498 خلقت ضرورة لمانويل على الزواج مرة أخرى، وأصبحت ماريا العروسة المقبلة لـ ملك البرتغال وإعادة تأكيد الروابط مع الأسر الحاكمة بين البيوت المالكة الإسبانية، مانويل وماريا في تزوجوا في الكاسر دو سال في 30 تشرين الأول 1500 وكانوا لديهم 10 أطفال، ثمانية منهم وصلوا إلى سن البلوغ، بما في ذلك الملك جواو الثالث من البرتغال و الإمبراطورة الرومانية المقدسة إيزابيلا من البرتغال و بياتريس، دوقة سافوي وملك الكاردينال هنريك.

في 1580 قاد روابط سلالتها من الزواج إلى أزمة خلافة في البرتغال التي جعلت فيليب الثاني ملك أسبانيا ملك البرتغال باسم فيليب الأول ملك البرتغال.

توفيت في لشبونة في 7 مارس 1517 ودفنت في دير جيرونيموس من بيليم.


</doc>
<doc id="1820307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820307" title="لينيا">
لينيا

اللينيا (الاسم العلمي:Linnaea) هي من النباتات يتبع المعزية الورق من ال الممشقيات. سمي هذا الجنس من النبات تكريماً لعالم النبات السويدي الشهير كارلوس لينيوس حيث أن زهرة اللينيا الشمالية كانت المفضلة لديه.
 
 


</doc>
<doc id="1820308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820308" title="لينياوية">
لينياوية

اللينياوية (الاسم العلمي:Linnaeeae) هي من النباتات تتبع المعزية الورق من ال الممشقيات. 



</doc>
<doc id="1820315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820315" title="لينيا شمالية">
لينيا شمالية

لينيا شمالية (الاسم العلمي:Linnaea borealis) هي من النباتات يتبع اللينيا من ال المعزية الورق. 
 
 


</doc>
<doc id="1820319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820319" title="ماك أو إس إكس 10.0">
ماك أو إس إكس 10.0

ماك أو إس إكس 10.0 والذي يرمز له باسم "شيتا" هو أول إصدار رسمي لنظام ماك أو إس إكس، وهو نظام طورته شركة آبل للحواسيب الشخصية والسيرفر. تم إطلاق شيتا في بمبلغ 129 دولار أمريكي. جاء هذا النظام خلفاً لنظام ماك أو إس إكس كودياك وسلفاً لنظام ماك أو إس إكس پوما.

جاء نظام شيتا بتغيير جذري من النظام التقليدي السابق له ،ماك أو إس، وقد كان منتظراً لمدة طويلة ليكون حلاً بديلاً للجيل الجديد من أنظمة تشغيل ماكنتوش. قدم هذا النظام وجهاً جديداً لأنظمة تشغيل ماكنتوش، مختلفاً تماما عن سلفه ماك أو إس 9، ومختلفاً عن جميع أنظمة التشغيل السالفة. كما جاء النظام بنواة جديدة تماماً مشابهة لنواة يونكس ونظاماً جديداً لإدارة الذاكرة. أثبت شيتا أنه إنطلاقة ركيكة لإصدارات ماك أو إس إكس، حيث جاء مليئاً بالعديد من الخصائص المفقودة ومشكلات في الأداء، بالرغم من أن الكثيرين أشادوا بانطلاقته حيث أنها كانت جيدة بالنسبة لنظام جديد من ناحية كمال وثبات نظام التشغيل بشكل عام. على عكس الأنظمة اللاحقة، لم يتم إستخدام رمز النظام "شيتا" في التسويق له.

لم يتقبل مجتمع ماكنتوش ومتابعيه متطلبات النظام الجديد تقبلاً جيداً، حيث كانت ذاكرة الوصول العشوائي في أجهزة ماك تأتي بحجم 64 ميگابايت، بينما النظام كان يطلب ذاكرة وصول عشوائي بحجم 128 ميگابايت.



</doc>
<doc id="1820335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820335" title="لينيا أحادية الزهرة">
لينيا أحادية الزهرة

لينيا أحادية الزهرة (الاسم العلمي:Linnaea uniflora) هي من النباتات يتبع اللينيا من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1820336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820336" title="لينيا طويلة الأزهار">
لينيا طويلة الأزهار

لينيا طويلة الأزهار (الاسم العلمي:Linnaea longiflora) هي من النباتات يتبع اللينيا من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1820342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820342" title="ماك أو إس إكس 10.1">
ماك أو إس إكس 10.1

ماك أو إس إكس 10.1 والذي يرمز له باسم "پوما" هو ثاني إصدار رسمي لنظام ماك أو إس إكس، وهو نظام طورته شركة آبل للحواسيب الشخصية والسيرفر. جاء هذا النظام خلفاً لنظام ماك أو إس إكس شيتا وسلفاً لنظام ماك أو إس إكس جاگوار. تم إطلاق النسخة 10.1 من النظام في كتحديث مجاني لمستخدمي نسخة 10.0، وقد جاء ذلك عقب الخطاب الذي ألقاه ستيف جوبز في مؤتمر "دار سايبولد للطباعة" بمدينة سان فرانسيسكو. بعد ذلك تم توزيعه على مستخدمي ماك في بمتاجر آبل والموزعين المعتمدين لآبل. تم استقبال النظام من قبل المتابعين بشكل أفضل من سلفه، إلا أنه لم يسلم من بعض الإنتقادات بخصوص نقص بعض المميزات ووجود بعض الأخطاء البرمجية.


كولور سينك - نظام إدارة الألوان


</doc>
<doc id="1820343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820343" title="الفرقة السرية لمحاربة الأشرار">
الفرقة السرية لمحاربة الأشرار

الفرقة السرية لمحاربة الأشرار هو مسلسل رسوم متحركة أمريكى من إنتاج بوتش هارتمان على نكلوديون، أول عرض له كان في يوم 2 أكتوبر من عام 2010 إلى جانب مع كوكب شين. المسلسل هو ثالث ما أنتجه بوتش هارتمان على نكلوديون، بعد أن الوالدان السحريان (بدأ عرضه عام 2001) وداني الشبح (2004-2007). تم إلغاء المسلسل في 4 أبريل 2015.

في أوائل عام 2011، تم تجديد المسلسل لموسم الثاني بدأ عرضه في 13 مايو 2012. ويتكون أول موسمين من 26 حلقة لكل منهما، والموسم الثالث يتكون من 8 حلقات، أي ما مجموعه 60 حلقة.




</doc>
<doc id="1820347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820347" title="كونغ فو باندا: أساطير الروعة">
كونغ فو باندا: أساطير الروعة

كونغ فو باندا: أساطير الروعة هو مسلسل رسوم متحركة مرسوم بالكمبيوتر فكرته مأخوذه من سلسلة أفلام كونغ فو باندا، تم عرضه لأول مرة في 2010 ثم تم إعادة عرضه في 2011. وتدور أحداثه بعد الفيلم الاول، حيث يتدرب بو لصبح محارب التنين، حيث بدأ الفيلم الثاني، وفقا للمنتج التنفيذي للسلسلة بيتر هاستينغز.

تم إنتاج المسلسل أصلا ليعرض على نكلوديون في 2010، ولكن تم تأخيره إلى 2011 بدلا من ذلك. بدأ المسلسل بحلقة معاينة خاصة في 19 سبتمبر 2011، وبدأت البث المنتظم على 7 نوفمبر. أنتجت ثلاثة مواسم. توقف البث في الولايات المتحدة بشكل جزئي خلال الموسم الثالث، ولكن جميع الحلقات عرضت بالفعل في بلدان أخرى، مثل نيكتونز الألمانية 2014-2015، ثم على YTV في كندا بين عامي 2015-2016. في عام 2016 عرضت نيكتونز الأمريكية إعلانا عن بث حلقات جديدة؛ وتم الكشف لاحقا عن خمسة من عشر حلقة لم تعرض، وعرضت في الفترة من 15 فبراير وحتى فبراير 19. 

وإلى جانب لوسي ليو وجيمس كونغ، الذي أعادا أدوارهما في الفيلم بدور فايبر والسيد بينغ، يضم المسلسل أصواتا جديدة لشخصيات بو (ميك وينغرت)، والمعلم شي فو (فريد تيتاشوري)، النمرة (كاري والغرين)، كرين (أمير تالاي)، القرد (جيمس سي)، وفرس النبي (ماكس كوخ). 




</doc>
<doc id="1820364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820364" title="أو إس إكس مافريكس">
أو إس إكس مافريكس

أو إس إكس 10.9 "ماڤريكس" تاسع إصدار رئيسي من أو إس إكس. نظام أبل لحواسيب ماكنتوش، تم الإعلان عنه في 10 يونيو 2013 ليكون وريث ماك أو إس 10.8 "ماونتن ليون". حاليا تتوفر نسخة بيتا للمطورين، لكن شركة أبل أعلنت ان موعد صدوره سيكون في فصل الخريف من عام 2013.


</doc>
<doc id="1820392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820392" title="إعادة تأهيل مهني">
إعادة تأهيل مهني

إعادة التأهيل المهني هي عملية تتيح للأشخاص ذوي الإعاقات الوظيفية والنفسية والتطورية والإدراكية والعاطفية أو ذوي الحالات الصحية إمكانية التغلب على الحواجز التي تمنعهم من الوصول إلى الوظائف أو المهن المفيدة الأخرى أو الحفاظ عليها أو الرجوع إليها.

وقد تتطلب إعادة التأهيل المهني مدخلات من مجموعة من محترفي الرعاية الصحية والتخصصات الأخرى غير الطبية مثل مستشاري عمالة المعاقين ومستشاري الوظائف. وقد تتضمن الأساليب المستخدمة:

غالبًا ما تتحكم معايير الممارسة في ممارسي إعادة التأهيل المهني. في المملكة المتحدة يتم وضع هذه المعايير بواسطة جمعية إعادة التأهيل المهني.

استشارات إعادة التأهيل


</doc>
<doc id="1820396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820396" title="ثقافة الرفاهية">
ثقافة الرفاهية

ثقافة الرفاهية هي مصطلح يشير إلى النتائج السلوكية لتوفير حلول التخلص من الفقر (ونعني بهذا الرفاهية) للأفراد منخفضي الدخل. فالرفاهية تعتبر نوعًا من الحماية الاجتماعية، والتي قد تأتي في صورة حوالات نقدية، مثل "شيكات الرفاهية" أو خدمات مدعومة مثل الرعاية الصحية المجانية/المخفضة والإسكان بأسعار مناسبة وغير ذلك الكثير. وقد أقر بيرسون (2006) أنه كما يفعل الفقر، فإن الرفاهية تحدث نتائج سلوكية وتختلف الدراسات بشأن ما إذا كانت الرفاهية تزيد من إمكانات الأفراد أو تتسبب في الاعتماد على مساعدة الحكومة. كما أقر بيرسون بأن الدليل على التأثيرات السلوكية للرفاهية تختلف بين الدول (مثل النرويج وفرنسا والدنمارك وألمانيا على سبيل المثال لا الحصر)، وذلك لأن الدول المختلفة تطبق أنظمة مختلفة للرفاهية.

في الولايات المتحدة، يرجع الجدل بشأن تأثير الرفاهية إلى اتفاقية نيو ديل، ولكنه أصبح لاحقًا جدلاً سياسيًا سائدًا بدرجة أكبر مع مولد الرفاهية الحديثة في ظل مشروع الرئيس ليندون بي جونسون المجتمع العظيم. ورغم ذلك، فلم يتم ابتكار مصطلح "ثقافة الرفاهية" حتى عام 1986 بواسطة لورانس إم ميد.

يمكن استخدام مصطلح الرفاهية للإشارة إلى أي مساعدة حكومية تستخدم لتعزيز رفاهية مواطنيها. ولكن في العقود الأخيرة، تم تقييد مصطلح الرفاهية بحيث يشير إلى برنامج المساعدة المؤقتة للأسر المحتاجة (TANF)، والذي يوفر رواتب شهرية للأسر الفقيرة التي تفي بمجموعة معينة من المعايير. ويستخدم مصطلح "ثقافة الرفاهية" التفسير الأوسع نطاقًا للرفاهية. فعلى سبيل التحديد يشير مصطلح الرفاهية إلى أي من وجميع البرامج الاجتماعية التي توفرها الحكومة. ورغم ذلك، فهناك علماء مثل ديفيد إيلوود ولورانس سومرز (1985) يعتقدون أن الجدل بشأن ثقافة الرفاهية قد يكون أكثر دقة في حالة فحص كل برنامج رفاهية بعينة على نحو فردي. وتتضمن البرامج المعينة: ميديكير وميديكيد ومزايا البطالة ومزايا الإعاقة وغيرها.

يزعم كينت آر ويفر أن معظم العلماء يستشهدون بـقانون الضمان الاجتماعي لعام 1935 كمصدر نشأت عنه دولة الرفاهية الأمريكية. فقد نجح إصلاح نيو ديل هذا في تفعيل مجموعة واسعة من الخدمات للفقراء والمجهدين ماليًا، بما يتضمن: مزايا البطالة ومساعدة الأسر ذات الأطفال المعيلة (والذي استبدل لاحقًا ببرنامج المساعدة المؤقتة للأسر المحتاجة في ظل إدارة كلينتون) ورواتب دخل التقاعد والإسكان المدعوم وغيرها من المساعدات العديدة.

ووفقًا لتقديرات علماء مثل جون أكسين ومارك جيه ستيرن (2007) فإن قانون الضمان الاجتماعي لعام 1935 والبرامج المؤسسية الحديثة المصاحبة لاتفاقية نيو ديل قد زادت من القدرة على العثور على الوظائف وتجنب الموت جوعًا وتأمين بعض أشكال الإسكان بأسعار مناسبة. علاوة على ذلك، فإن تقديرات الاقتصادي روبيرت كوهين (1973) تقول إن اتفاقية نيو ديل أفسحت المجال لتقليل البطالة من 20% إلى 15% بنهاية أربعينيات القرن الماضي.

يقتبس ستانلي فيلدمان وجون زالر (1992) أقوال عدد من الاقتصاديين والمؤرخين السياسيين الذين عارضوا المساعدات الحكومية، لأن هؤلاء النقاد يثقون بأن الحوافز الاقتصادية خلال الحرب العالمية الثانية كانت هي الحل الحقيقي لمشكلة البطالة والفقر الناتج عن الكساد الكبير. فخلال الحرب، بدأت الصناعات الأمريكية في إنتاج الأسلحة العسكرية والطعام والاحتياجات المادية الأخرى للقوات. وقد أدى هذا الحافز الاقتصادي الجديد، بالإضافة إلى صافي الصادرات وتدفق الذهب، أدى إلى خفض أسعار الفائدة وزيادة الاستثمارات وأعطى فرصة لزيادة الوظائف. وقد بدأت كرستين رومبر (1992) وغيرها من المؤرخين الاقتصاديين المختلفين في توجيه سهام النقد إلى اتفاقية نيو ديل باعتبارها سببًا للاعتماد غير الضروري وغير المبرر على البرامج الحكومية.

ورغم ذلك، فإن جيرولد راسك (2008)، وهو عالم سياسي، يقر بوجود إجماع بين علماء الاقتصاد والتاريخ والسياسة على أن تأثيرات اتفاقية نيو ديل يصعب فصلها عن تأثيرات الحرب العالمية الثانية. ومن ثم، ووفقًا لراسك، فنحن ممنوعون من اشتقاق أي نتيجة شرعية بشأن هذا الجدل.

في أوائل الستينيات، بدأ الرئيس ليندون بي جونسون الحرب على الفقر من خلال طرح عدة عناصر جديدة للرفاهية، بما يتضمن برنامج ميديكير وبرنامج ميديكيد وإضافة زيادات في الإسكان العام المدعوم وغير ذلك الكثير. ويؤمن ديفيد فرام (2002) أن هذه الزيادات في البرامج الحكومية أدت إلى نتائج عكسية، وذلك لأنه اكتشف وجود ارتباطات إيجابية بين المساعدات الحكومية والأفراد الذين لم يكن بمقدورهم تجاوز خط الفقر دون هذه المساعدة. واستنتج فرام أن الرفاهية أدت فقط إلى تنامي الاعتماد على الحكومة.

خلال إدارة جونسون، نشر عالم الاجتماع والسيناتور الأمريكي دانييل باتريك موينيهان دراسة حول آثار الرفاهية على السلوك خلال الستينيات. ويشار بشكل شائع إلى تقريره "The Negro Family: The Case for National Action" (عام 1965) باسم تقرير موينيهان".

ويدافع "تقرير موينيهان" عن زيادة الرفاهية للأسر السوداء الفقيرة، ولكنه عبر أيضًا عن أن الرفاهية لا تعطي إمكانات للمحرومين للعثور على حلول لمشكلاتهم المالية. يقول موينيهان: "إن تدهور الأسرة الزنجية أدى إلى زيادة مروعة في الاعتماد على الرفاهية" وأن الرفاهية رغم أنها مفيدة إلا أنها تمثل إجراءً تفاعليًا يفشل في مواجهة الجذور الحقيقية للفقر. واستنتج موينيهان أن الوسائل الأكثر استباقية لتوفير الإمكانات للأسر السوداء تتضمن تعزيز التدريب المهني وتوفير القيمة في التعليم.

وقد بلغت الحالة السابقة للرئيس جونسون لزيادة مزايا الرفاهية إلى ذروتها في أواخر السبعينيات تحت حكم الرئيس جيمي كارتر عندما كان المنتفعون ببرنامج المساعدة المؤقتة للأسر المحتاجة (TANF) يحصلون على 238 دولارًا أمريكيًا شهريًا (تم تعديلها لمواجهة التضخم). وفقًا لما ذكره مكتب الإحصاء الأمريكي، تمت ملاحظة وجود ارتباط قوي بتقليل الفقر لهذه الفترة، مما يشير إلى وجود رابط بين الرفاهية وتوفير الإمكانات. فقد انخفضت نسبة الفقر من 23% من السكان إلى 12% خلال سنوات حكم الرئيس جونسون. ولم يشهد الفقر أي زيادة مرة أخرى حتى عام 1982 مع مواجهة 15% من الأمريكيين للفقر، وبعدها بعامين شهدت برامج الرفاهية تخفيضات مالية هائلة تحت حكم الرئيس رونالد ريجان.

ورغم ذلك، فهذه النتائج وجهت لها انتقادات هي الأخرى. فوفقًا لمكتب الإحصاء الأمريكي، بدأ الفقر فعليًا في الانخفاض قبل أن يمرر الرئيس جونسون قانون تكافؤ الفرص لعام 1996. بالإضافة إلى ذلك، فقد وصلت البطالة إلى واحد من أقل معدلاتها في التاريخ تحت إدارة الرئيس دوايت دي آيزنهاور بالقرب من نهاية الخمسينيات. وقبل أن يترك آيزنهاور منصبه، تم تقدير نسبة البطالة بحيث انخفضت عن 5%.

وفي عام 1986، طرح لورانس ميد سلسلة من الدراسات حول ثقافة الرفاهية. فقد قام ميد بمقارنة التغيرات التي طرأت على مستويات الدخل ومزايا الرفاهية بين ساكني المدن في الفترة من الستينيات وحتى الثمانينيات. وتقترح دراسات ميد أن أكثر من نصف المتمتعين بالرفاهية جميعهم لن يحتاجوا للبقاء في رفاهية لأكثر من 10 سنوات، ولكن نسبة 12% فقط ستحرم من الرفاهية في أقل من 3 سنوات. ويستنتج ميد أن الرفاهية برهنت على بعض الآثار المثبتة لمساعدة الأسر الفقيرة في الوفاء باحتياجاتها الأساسية والعثور على وظائف، وبهذا تعمل كأداة لإتاحة الإمكانات. ورغم ذلك، فإن ميد يقر بأن نظام الرفاهية يمكنه القيام بأفضل من ذلك. يؤمن ميد أن ثقافة الرفاهية يمكنها توفير الإمكانات بشكل أكثر فعالية إذا كانت المشاركة الإجبارية في البرامج التدريبية التعليمية/الوظيفية مطلوبة من أجل المنتفعين ببرامج الرفاهية.

درس عالم الأنثروبولوجيا أوسكار لويس الآثار السلوكية للفقر على المكسيكيين الفقراء. وقد طرح لويس مفهوم "ثقافة الفقر" اقترح فيه ما يقرب من سبعين سمة شخصية لاحظها في عقلية الفقراء، بما يتضمن العجز وازدراء الحكومة والافتقار للثقة وانعدام الأمل وإحساس بعدم الجدوى الذي يصاحب البحث عن الوظائف.


Buss, Terry F. 2001. "The Effect of State Tax Incentives on Economic Growth and Firm Location Decisions: An Overview of Literature," Economic Development Quarterly, 15(1): 90-105.

Cohen, Patricia. "Culture of Poverty Makes a Comeback." New York Times (New York, NY), Oct 17, 2010.

Kingfisher, Catherine Pelissier. 1996. Women in the Welfare Trap. Philadelphia: University of Pennsylvania UP.


</doc>
<doc id="1820398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820398" title="الحركة النسائية للدفاع عن الحيوانات">
الحركة النسائية للدفاع عن الحيوانات

بدأت أعمال حركة الدفاع عن الحيوانات – تبني حقوق الحيوان ورفاهية الحيوان ومكافحة تشريح الأحياء– بصورة متفاوتة وقادتها نساء، وخاصة في المملكة المتحدة.

تم تأسيس العديد من المجموعات البارزة للدفاع عن الحيوان، يتم النظر إليها جميعًا باعتبارها متطرفة في وقتها، وأدارتها نساء، بما يتضمن منزل الكلاب بمنطقة باترسي (ماري تيلبي، عام 1860) والجمعية الوطنية لمكافحة تشريح الأحياء (فرانسيس باور كوب، عام 1875) والاتحاد البريطاني للقضاء على تشريح الأحياء (فرانسيس باور كوب، عام 1898)
مكافحة تشريح الأحياء مستشفى باترسي العام (المعروفة باسم Antiviv) والجمعية البريطانية للدفاع عن الحيوان ومكافحة تشريح الأحياء (ليزي ليند آف هاجبي، عام 1903) ومعهد رفاهية الحيوان (كريستين ستيفنز، عام 1951) وجمعية الشعب للمعاملة الأخلاقية للحيوانات (إنجريد نيوكيرك، عام 1980). كما تميزت النساء بشكل بارز في الإجراءات التي تم تنفيذها باسم جبهة تحرير الحيوان واتحاد مكافحة مخربي الصيد.

تزعم كارول جيه أدامز أن الشخصية كان ينظر إليها حتى وقت قريب كحق محجوز للرجل الأوروبي، وكان كل شخص غيره يعتبر "آخر" – الأجناس الأخرى، الفصائل الأخرى، الجنس الآخر – جميعها يتم تحديدها من خلال قوى الطبيعة والخرافات، في مقابل عالم العلم والمنطق. كانت النساء والأشخاص السود والحيوانات والأشخاص سيئي السلوك باعتبارهم غير عاقلين وأقل مقامًا. وعندما كتبت ماري وولستونكرافت كتاب "A Vindication of the Rights of Woman" عام 1792، رد عليها الفيلسوف توماس تيلور مع إخفاء هويته في نفس العام بكتاب "A Vindication of the Rights of Brutes"، والذي برهن فيه على أن المناقشات المتعلقة باضطهاد النساء أو تحريرهن كانت تنطبق بشكلٍ متساوٍ على الحيوانات، وكان ينوي أن يقدمه ليكون بمثابة "برهان خلف" لموقف وولستونكرافت.

كتبت كارول لانسبيري أن حركة الحق في التصويت في المملكة المتحدة أصبحت مرتبطة عن قرب بحركة مكافحة تشريح الأحياء. وعندما كتبت عن مسألة الكلب البني، وهو خلاف حول أبحاث الحيوانات بلغ أشده في إنجلترا في عصر إدوارد، زعمت أن رسم صور تشريح الأحياء جعل النساء يتذكرن شيئًا ما. فقد كان الكلب الذي تم تشريحه حيًا وهو مكمم ومربوط إلى لوحة التشغيل بمثابة تذكير رمزي أعاد إليهم ذكرى السيدة المنادية بحق النساء في التصويت في الإضراب عن الطعام والتي تم تقييدها وإجبارها على تناول الطعام في سجن بريكستون، وكذلك النساء اللاتي تم ربطهن في كرسي طبيب النساء بواسطة أطبائهن الذكور من أجل الولادة ومن أجل التعقيم كعلاج لمرض "الهستريا" وكعناصر دراسة بواسطة طلاب الطب من الذكور.




</doc>
<doc id="1820399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820399" title="النساء والدين">
النساء والدين

في العادة تبحث دراسة النساء والدين عن دور النساء في عقائد دينية معينة، وكذلك الشرائع الدينية المرتبطة بموضوع النوع والأدوار النوعية وسيدات محددات في التاريخ الديني.




</doc>
<doc id="1820400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820400" title="ديمقراطية انتخابية">
ديمقراطية انتخابية

الديمقراطية الانتخابية هي نظام سياسي يتمكن فيه المواطنون من التصويت لحكومتهم، ولكنه لا يمكنهم المشاركة بشكل مباشر في صناعة القرار الحكومي، ولا تشارك الحكومة أي سلطات. وفي المقابل، فإن الديمقراطية تكمن في إمكانية مشاركة المواطنين في صناعة القرارات التي تؤثر عليهم، في حين أن الديمقراطية الانتخابية تعتبر أن اتخاذ القرار قاصر على شخص أو مجموعة منتخبة يمكن أن تحكم حكمًا استبداديًا أو بطريقة لا يمكن محاسبتها عليها حتى الانتخابات التالية.

وتعد العراق مثالاً على الديمقراطية الانتخابية وكذذلك كانت تايلاند قبل الانقلاب العسكري في عام 2006.



</doc>
<doc id="1820401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820401" title="جمعية الإصلاح الانتخابي">
جمعية الإصلاح الانتخابي

جمعية الإصلاح الانتخابي (بالإنجليزية: Electoral Reform Society) هي جماعة ضغط سياسية يقع مقرها في المملكة المتحدة وتدعم الإصلاح الانتخابي. وهي أقدم منظمة عاملة تهتم بالإصلاح السياسي والانتخابي في العالم.

تسعى جمعية الإصلاح الانتخابي إلى "ديمقراطية تمثيلية تتناسب مع القرن الحادي والعشرين." وهي تؤمن أن:


فمنذ تأسيسها، يدعو المجتمع يدعو إلى استبدال نظام الاقتراع المتمثل في الفوز للأكثر أصواتًا والمستخدم في الانتخابات العامة في بريطانيا بنظام الاقتراع بالقائمة النسبية والاقتراع الفردي القابل للتحويل. كما تنظم الجمعية حملات لتحسين الانتخابات العامة، وهي تعلق بشكل منتظم على كافة جوانب التمثيل والمشاركة والحكم في المملكة المتحدة.

أُسست جمعية الإصلاح الانتخابي في يناير عام 1884 تحت اسم "جمعية التمثيل النسبي" وأنشاها عالم الطبيعة والآثار والعالم الموسوعي في العصر الفيكتوري جون لوبوك. وقد اشتمل الأعضاء المؤسسون على عدد من الأكاديميين والمحامين وعدد مساوٍ من نواب البرلمان المحافظين ووالليبراليين. ومن أشهر الأعضاء الأوائل تشارلز دودجسون (والمعروف باسم لويس كارول) وسي. بي. سكوت، المحرر في جريدة مانشستر جارديان وتوماس هاري، مخترع الاقتراع الفردي القابل للتحويل. وقد نجحت الجمعية في تقديم نظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل في الانتخابات المحلية في أيرلندا وفي الكثير من المنظمات الدينية والتعليمية والمهنية.

وبعد الحرب العالمية الثانية، عانت الجمعية من مشكلات مالية وعدم رغبة لدى المجتمع في الإصلاح. وعندما طرح فيانا فيل اقتراحًا للاستفتاء يقضي بالعودة إلى نظام الفوز للأكثر أصواتًا مرتين في (عامي 1959 و1968)، فإن الجمعية تحت قيادة إنيد لكمان حملة ناجحة في أيرلندا للحفاظ على نظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل

وفي عام 1973، تم طرح نظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل في أيرلندا الشمالية لانتخابات المجالس المحلية ومجلس أيرلندا الشمالية الجديد. وقد تم استدعاء الجمعية والعاملين بها لتقديم الاستشارات في برنامج التعليم الذي أعدته الحكومة لزيادة الوعي لدى الجماهير.

وتم إحياء عملية الاهتمام بالانتخاب بالقائمة النسبية بشكل كبير في بريطانيا في عام 1974، ومنذ ذلك الحين والجمعية قادرة على الترويج للمحات تعريفية عامة عالية المستوى لحملاتها. وفي عام 1983، اعترف المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة بالجمعية على أنها منظمة غير حكومية ذات وضع استشاري.

أدارت الجمعية حملة ناجحة تتعلق بطرح الاقتراع الفردي القابل للتحويل في الانتخابات المحلية في اسكتلندا وقادت الدعوة لإجراء استفتاء حول نظام الانتخابات في أعقاب فضيحة نفقات الانتخابات البرلمانية بالمملكة المتحدة كجزء من حملة التصويت من أجل التغيير. وهي عضو مؤسس لتحالف Votes at 16 (التصويت عند سن 16 عامًا).

استفتاء التصويت البديل (AV)

بعد ذلك، كانت الجمعية ممولاً رئيسيًا لحملة نعم! لأصوات أكثر إنصافًا (YES! To Fairer Votes)، وذلك في إطار محاولتها التي لم تحقق نجاحًا في حملة تصويت بـ "نعم" في استفتاء عام 2011 وخلال حملة التصويت البديل، عمل رئيسها التنفيذي كاتي جوز رئيسًا للحملة.

الشرطة ومفوضو الجريمة

تعرضت الجمعية لسوء إدارة الحكومة لأفض سياساتها المتعلقة بالشرطة المنتخبة ومفوضي الجريمة، والتي أدت إلى أدنى نسبة مشاركة في بريطانيا على مدار التاريخ في وقت السلام.

وفي أغسطس عام 2012، تنبأت الجمعية بانخفاض نسبة المشاركة لتصل إلى 18.5% وحددت الخطوات الواجب اتخاذها لإنقاذ الانتخابات وحشد دعم كل من المرشحين والناخبين. إلا أن الحكومة لم تغير مسارها، ونعتت هذا التنبؤ بأنه "أسخف خبر في الموسم".

وبعد إعلان النتيجة، وصفت الجمعية نهج الحكومة في الانتخابات بأنه يشبه "كوميديا الأخطاء"، وهي آراء كررتها وزيرة داخلية حكومة الظل إيفيت كوبر.

تسجيل الناخبين

قادت الجمعية محاولات لتغيير نهج الحكومة عن طريق إدخال التسجيل الانتخابي الفردي، والتي أطلق عليها رجل الدولة الجديد "أكبر فضيحة سياسية يمكن أن تسمع عنها". وقدرت مصادر اللجنة الانتخابية أنه يمكن اختفاء 10 ملايين ناخب من السجل الانتخابي بموجب خطط الحكومة، وتكون غالبيتهم من الفقراء أو الشباب أو السود والعمال القادرين على التصويت. وقد نجحت الجمعية في تغيير التشريعات.

هناك ثلاث منظمات وثيقة الصلة بالجمعية:





</doc>
<doc id="1820403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820403" title="المجلس الوطني للحكومة">
المجلس الوطني للحكومة

كان المجلس الوطني للحكومة (، CNG) هو الهيئة الحاكمة في هايتي منذ عام 1986 وحتى عام 1988. وقد تأسس هذا المجلس في بداية الأمر في السابع من فبراير عام 1986 كحكومة مؤقتة مشتركة تضم مدنيين وعسكريين عقب نفي الرئيس جان كلود دوفالييه الذي نصَّب نفسه رئيسًا مدى الحياة. كان تشكيل المجلس يتألف من رئيس المجلس، الفريق هنري نامفي، بالإضافة إلى خمسة أعضاء: ثلاثة من العسكريين واثنين من المدنيين. وكان الأعضاء العسكريون هم العقداء ويليامز رجالا وماكس فاليز وبروسبر أفريل، أما الأعضاء المدنيون فكانوا جيرارد جورج وأليكس سينيه.

وقد استقال جورج من المجلس بعد أقل من شهرين من تشكيله، وبعدها بقليل تم إجبار العقيد فاليز والعقيد أفريل وسينيه على الاستقالة. وتم حل المجلس الوطني الأول رسميًا في العشرين من مارس عام 1986. وخلال فترة حكمه القصيرة، نجح المجلس في اتخاذ قرارين مهمين هما: حل القوات المسلحة التابعة للرئيس ديفالييه التي عُرفت باسم متطوعي الأمن القومي في الخامس عشر من فبراير، واستعادة علم هايتي بلونيه الأحمر والأزرق في السابع عشر من فبراير.

وقد تم إنشاء مجلس وطني ثانٍ في الحادي والعشرين من مارس عام 1986 بعد يوم من حل المجلس الأول، وضم ثلاثة أشخاص. من بينهم هنري نامفي (رئيس المجلس) وويليامز رجالا (عضو المجلس) اللذين احتفظا بمنصبيهما من المجلس الأول على التوالي. هذا بالإضافة جاك فرانسوا الذي انضم إلى المجلس ليصبح العضو الثاني. وقد ظل المجلس الوطني بتشكيلته تلك في الحكم حتى السابع من فبراير من عام 1988، عندما تولى ليزلي فرانسوا مانيجات منصب رئيس هايتي.



</doc>
<doc id="1820405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820405" title="الجبهة الوطنية الديمقراطية (إيران)">
الجبهة الوطنية الديمقراطية (إيران)

حزب الجبهة الوطنية الديمقراطية في إيران هو حزب سياسي يساري ليبرالي تأسس أثناء الثورة الإيرانية التي اندلعت عام 1979 وأطاحت بالشاه محمد رضا بهلوي، وقامت الحكومة الإسلامية بحظره بعدها بوقت قصير. وقد تأسس الحزب على يد هداية الله متين دفتري، حفيد الزعيم الإيراني المشهور محمد مصدق و"المحامي الذي عُرف بنشاطه في قضايا حقوق الإنسان" قبل سقوط الشاه. وعلى الرغم من أن هذا الحزب لم يستمر لوقتٍ طويل، إلا أنه وُصف بأنه أحد "الحركات الرئيسية الثلاث في الوسط السياسي" في إيران في ذلك الوقت، وكانت الإطاحة بهذا الحزب من أولى المؤشرات على أن القوى الثورية الإسلامية المهيمنةعلى الثورة الإيرانية لن تتسامح مع القوى السياسية الليبرالية.

تم تدشين حزب "متين دفتري" في بداية مارس من عام 1979 في لقاء حضره نحو مليون شخص. كان هذا "في الوقت الذي بدأت فية جميع الأطياف العلمانية خارج إطار حركات حروب العصابات استشعار اتجاه إستراتيجية الخميني السياسية" ومعارضة هيمنة الأحزاب الدينية الإسلامية على الثورة كما فعل الحزب الجمهوري الإسلامي. وكان هذا الحزب عبارة عن "تحالف واسع" يستهدف الجماعات والأفراد الذين يرفضون التقارب بين الجبهة الوطنية وبين حكومة مهدي بازركان الثورية المؤقتة، وكذلك يرفضون الجماعات اليسارية - مثل حزب توده - التي رفضت توجيه انتقادات إلى الخميني بسبب تضامنها معه في مناهضة الليبرالية. وكان الحزب يأمل في "الاستفادة من التراث الذي تركه مصدق في إعادة إنشاء تحالف يضم الطبقات الوسطى وطبقة المثقفين". يشار إلى أن متين دفتري كان عضوًا في حزب الجبهة الوطنية - أحد الأحزاب الإيرانية الكبرى الأخرى ذات التوجه العلماني الليبرالي في هذا التوقيت - وكان حزبه الجديد إلى حدِ ما أكثر يسارية من الجبهة الوطنية.

وقد أكد حزب الجبهة الوطنية الديمقراطية "على الحريات السياسية وضمان الحقوق الفردية وحق الجماعات السياسية في الوصول إلى وسائل البث الإعلامية وكبح جماح الحرس الثوري والمحاكم الثورية واللجان الثورية. وقد دعمت البرامج الاقتصادية للحزب "جموع الشعب" وأيد الحزب "النظام اللامركزي في الإدارة الذي يعتمد على مجالس محلية منتخبة شعبيًا."

هذا وقد قاطع حزب الجبهة الوطنية الديمقراطية وكذلك جماعة الفدائيين وبعض الجماعات الكردية استفتاء الثلاثين والحادي والثلاثين من مارس عام 1979 على جعل إيران جمهورية إسلامية (استفتاء 12 فروردين). وفي النقاش الذي دار حول دستور الثورة الإيرانية الجديد، دعا الحزب إلى تطبيق الديمقراطية البرلمانية مع منح المرأة حقوقًا متساوية وتبني الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وتقليص الصلاحيات الممنوحة للرئيس. "ونظرًا لشعوره بالقلق إزاء حرية الانتخابات وسيطرة الحكومة على وسائل البث،" أعلن الحزب والجبهة الوطنية عن عزمهما مقاطعة انتخابات جمعية الخبراء الأولى التي كتبت الدستور الجديد.

وحشد الحزب أعدادًا كبيرة من المتظاهرين، ولكن هؤلاء المتظاهرين "هوجموا بشراسة من قِبل بلطجية حزب الله." وفي الثاني عشر من أغسطس عام 1979، نظَّم الحزب مظاهرة حاشدة للاحتجاج على غلق بعض الصحف مثل صحيفة أيانديجان. ولكن تعرضت المظاهرة لهجوم بالحجارة والهروات والسلاسل والقضبان الحديدية من قِبل "بلطجية" حزب الله، ونجم عن ذلك إصابة المئات. وقبل نهاية الشهر تم حظر الصحف التي حاول الحزب حمايتها، فوضعت الحكومة يدها على صحيفة أيانديجان وحولتها إلى صحيفة موالية للإسلاميين وتحول اسمها إلى "صبح-إي أزديجان". وصدر أمر اعتقال في حق هداية الله متين دفتري، "بزعم اتهامه بتعطيل النظام العام." وبعدها انتقل الحزب للعمل سرًا. وفي عام 1981، انضم الحزب إلى المجلس الوطني للمقاومة في إيران، وهو عبارة عن جماعة أسسها بني صدر ومجاهدي خلق الإيرانية (مجاهدي الشعب) (MEK) لمحاربة النظام الإسلامي في إيران، ولكنه انسحب في وقت لاحق احتجاجًا على "الأنشطة العنيفة التي قامت بها حركة مجاهدي خلق تأييدًا للعراق أثناء الحرب بين إيران والعراق".



</doc>
<doc id="1820406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820406" title="منطقة تراث وطني">
منطقة تراث وطني

تُشير مناطق التراث الوطني إلى المناطق التي تعتبرها الحكومات مناطق مميزة لأسباب ثقافية أو تاريخية أو طبيعية أو ترفيهية. ومقارنةً بالحدائق الوطنية، لا تخضع مناطق التراث الوطني لنفس المستوى من التقسيم واللوائح المفروضة بشأن استخدام الأراضي. وفي العادة يتم إدارة هذه المناطق على المستوى المحلي.

وقد قامت العديد من الحكومات الوطنية بتحديد مناطق التراث الوطني:

في جمهورية أيرلندا يُشير الاختصار NHA إلى مناطق التراث الوطني.


</doc>
<doc id="1820409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820409" title="سجل وطني للمخاطر">
سجل وطني للمخاطر

يُشير السجل الوطني للمخاطر أو سجل المخاطر الوطني إلى التقرير الصادر عن مكتب رئاسة الوزراء في أغسطس من عام 2008 كجزء من إستراتيجية الأمن القومي الخاصة بالحكومة البريطانية. ويقدم التقرير تقييمًا رسميًا حكوميًا للمخاطر الكبيرة المحتملة التي من الممكن أن تصيب المملكة المتحدة.

ويُقسِّم السجل الوطني للمخاطر المخاطر إلى ثلاث فئات رئيسية: الأحداث الطبيعية والحوادث الكبرى والهجمات الإجرامية. ويعمل على تقييم عدد من المخاطر بناءً على هذه العناوين المصنفة بحسب تأثيرها النسبي وإمكانية حدوثها، ويناقش الإجراءات المعمول بها حاليًا للتعامل مع كلٍ من هذه المخاطر.

كذلك يناقش الإجراءات التي ممن الممكن اتباعها سواء من قِبل الأفراد أو المنظمات للتخفيف من حدة آثار الاضطرابات المدنية.



</doc>
<doc id="1820410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820410" title="مشروع التاريخ القومي للنساء">
مشروع التاريخ القومي للنساء

يُشير مشروع التاريخ القومي للنساء إلى المنظمة الأمريكية غير الربحية التي تهدف إلى الاحتفاء بتاريخ المرأة والحفاظ عليه. وقد بدأت هذه المنظمة في سانتا روزا بولاية كاليفورنيا في عام 1980 على يد نشطاء معنيين بتاريخ المرأة، وهم مولي مورفي ماكجريجور وماري روث دوتر وماريا كويفاس وباولا هاميت و بيتي مورجان.

وقد بدأ مشروع التاريخ القومي للنساء عمله بقيادة التحالف الذي نجح في الضغط على الكونغرس لتخصيص شهر مارس ليكون شهر تاريخ المرأة، ويتم الاحتفال به حاليًا في جميع أنحاء البلاد. 
وحاليًا، أصبح مشروع التاريخ القومي للنساء معروفًا على الصعيد المحلي بوصفه مركز تبادل المعلومات الوحيد الذي يُعنى بتوفير المعلومات والتدريب الخاص بتاريخ المرأة في الثقافات المختلفة للمعلمين والمنظمات المجتمعية وأولياء الأمور وكل من يريد التعمق في فهم إسهامات المرأة في تاريخ الولايات المتحدة.

من منظمة شعبية إلى مؤسسة قومية 

عُرف مشروع التاريخ القومي للنساء بعمله الرائد في مجال التعليم وكذلك عُرف ببرامجه وخدماته العديدة التي تعترف بها على الصعيد الوطني منظمات من بينها: 

يُعتبر مشروع التاريخ القومي للنساء عبارة عن منظمة تعليمية غير ربحية تتركز رسالتها في إبراز الإنجازات التاريخية والمختلفة التي قامت بها المرأة والاحتفاء بها عن طريق توفير المعلومات والبرامج والمواد التعليمية.

يفسر المشروع رسالته على النحو التالي: "قد يبدو تأثير تاريخ المرأة أمرًا نظريًا في نظر البعض وأقل إلحاحًا مقارنةً بكفاح المرأة العاملة في الوقت الحاضر. ولكن تجاهل الدور الحيوي الذي تلعبه أحلام المرأة وإنجازاتها في حياتنا سيكون خطئًا جسيمًا. إذ أننا نستمد قوتنا وإلهامنا ممن سبقونا، بالإضافة إلى النماذج الملحوظة للسيدات اللاتي يعملن بيننا الآن. وهؤلاء السيدات يمثلن جزءًا من تاريخنا، وأي تاريخ متوازن وشامل يجب أن يعترف بالدور الهام الذي طالما لعبته المرأة في المجتمع الأمريكي." 

يهتم مشروع التاريخ القومي للنساء بتعزيز تاريخ المرأة إيمانًا بأنه "عندما نطرق مسارات التاريخ، نتعلم كيف نخطو للأمام بثقة. إن الإرث الذي تركه لنا أسلافنا فيما يتعلق بالطريقة التي أثروا بها في المجتمع يُلهب حماستنا لتقديم إسهاماتنا. فالجميع بحاجة إلى نموذج يتم الاحتذاء به يشبه ما نقوم به بما يكفي لنسير على خطاه ويُلهمنا.
ويجب على التاريخ أن يروي القصة بأكملها. وبالنسبة للفتيات، فإن معرفتهم بإنجازات المرأة تعمِّق إحساسهم بما يُمكنهم فعله. بل وبالنسبة لنا جميعا، تعمل معرفتنا بقوة المرأة وإنجازاتها على بناء الاحترام وتغذية تقدير الذات، وهو ما يجب غرسه في الأطفال والكبار، اليوم وفي السنوات المقبلة." 
هذا ويضع مشروع التاريخ القومي للنساء نصب عينيه هدفًا دائمًا هو أن ""يجعل التاريخ"" دقيقًا عن طريق الاستمرار في الاعتراف باسهامات المرأة الأصيلة والاحتفاء بها من خلال المشاريع الحالية والمستقبلية.



</doc>
<doc id="1820416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820416" title="مؤتمر بحري">
مؤتمر بحري

يُشير مصطلح المؤتمر البحري إلى المؤتمرات العديدة التي عُقدت في بداية القرن العشرين بهدف تنظيم الحروب البحرية والتسليح. واندثرت هذه الاتفاقات تمامًا مع بداية الحرب العالمية الثانية عام 1939. ويُمكن أن تدخل المؤتمرات التالية تحت هذا التعريف:


وأحيانًا يُضاف إلى هذا التعريف المؤتمرات الأخرى المعنية بقيود التسليح العامة:




</doc>
<doc id="1820420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820420" title="صناعة منتجات شجر الصنوبر">
صناعة منتجات شجر الصنوبر

تُعنى صناعة منتجات شجر الصنوبر بجمع ومعالجة وتسويق منتجات الغابات التي يتم إنشاؤها من الراتين الزيتي المستخلص من أنواع معينة من شجر الصنوبر (جنس شجر الصنوبر) وشجر الصنوبر المائل وشجر الصنوبر طويل الأوراق. وترتبط هذه الصناعة بصيانة السفن الخشبية ومعالجة السفن والأسلحة البحرية قبل القرن العشرين، وكانت تلك السفن تتسم بانسداد شقوقها ومقاومتها للماء بسبب استخدام القار (أو الراتنج، والذي يُعرف أيضًا باسم القطران) والذي كان يُستخلص من أشجار الصنوبر.

على الرغم من أن استخدامات الراتنج المستخلص من أشجار الصنوبر في هذا الغرض قد انتهت باندحار السفن الخشبية، إلا أن هذه الصناعة ظلت قوية مع ظهور منتجات جديدة أدت إلى إنشاء أسواق جديدة. كان أول من تحدث عن هذه الصناعة ووصفها على نطاق واسع هو فريدريك لو أولمستد في كتابه "رحلة إلى ولايات العبيد الساحلية" (A Journey in the Seaboard Slave States) (1856). وكانت صناعة المنتجات الصنوبرية واحدة من الدعائم الأساسية التي يقوم عليها الاقتصاد في جنوب شرق الولايات المتحدة حتى أواخر القرن العشرين. وعلى الرغم من التراجع السريع الذي شهدته صناعة المنتجات الصنوبرية الصمغية في الربع الأخير من القرن العشرين، إلا أن هناك بعض الأماكن وإن كانت قليلة في جنوب شرق الولايات المتحدة لا تزال تعتمد على هذه الصناعة باعتبارها جزءًا رئيسيًا من وسيلتهم لكسب الرزق.

ويُقصد بزراعة المنتجات الصنوبرية الصمغية العمل المكثف الذي يستلزم عددًا كبيرًا من العمال ويهدف إلى استخراج راتنجات الصنوبر من الأشجار (الصمغ الخام). وتشبه طريقة الجمع — أي نقر الأشجار — على نحو ما الطريقة المستخدمة في زراعة المطاط أو بساتين سكر القيقب. إلا أنه بدلاً من إعداد الشجرة لاستقبال أنبوب أو فتحة، يتم شقها باستخدام شفرة متقوسة عرضها بوصة واحدة يُطلق عليها اسم "بلطة"، وتُستخدم لإزالة جميع اللحاء الموجود أسفل طبقة الكمبيوم (أو القُلب في النبات). ثم يتم وضع قطعة غير مستوية من القصدير المجلفن أسفل الشق الذي يبلغ طوله 8 بوصات وعرضه بوصة واحدة (والذي يُعرف أيضًا باسم "الشريط")، ويُستخدم لتوجيه نضح عصارة الشجرة "النسغ" في كوب مستطيل سعته ربع جالون مثبت في الشجرة. ثم تتم إضافة "شريط" جديد فوق الشريط الأول فوق الشجرة، وهكذا يتشكل تدريجيًا وبشكل رأسي ما يُشبه "وجه القط" ويبلغ طوله أكثر من ثلاثين بوصة. وخلال منتصف القرن العشرين، كان يتم استخدام "ساحبة"، وهي نوع من البلطات التي كان لها مقبض طويل، وكان يتم استخدامها لتمديد الشريط لأعلى الشجرة بارتفاع يزيد عن سبعة أقدام.

وبمجرد أن قام كبار المشغلين، المعروفين باسم "الوسطاء"، بالسيطرة على مساحات شاسعة من الغابات التي تُقدِّر مساحة بعضها بمئات الآلاف من الأفدنة، فإنهم قاموا بتأجيرها إلى "المشغلين" وقدموا لهم رأس المال أيضًا، وكان هذا غالبًا في صورة أدوات ومعدات أخرى وبضائع من التي تُستخدم في العمل. وكان المشغلين يقومون بسداد ديونهم إلى الوسطاء عن طريق إعادة ناتج هذا العمل من براميل الراتنج. ويُشير اسم "طريق الوسطاء" (Factors Walk)، بالقرب من النهر في مدينةسافانا بجورجيا، إلى المنطقة الموجودة عند ميناء سافانا النهري التي كان يتم فيها جمع الآف من البراميل التي تحتوي على ناتج العمل لتتم إعادة شحنها. وبين عام 1880 وعام 1920، كان ميناء سافانا هو الميناء الأكبر للمنتجات الصنوبرية واستمر هذا الميناء في التحكم في أسعارها العالمية حتى عام 1950.

بمجرد جمع المادة الخام الأساسية، راتنجات الصنوبر، يتم تحويلها إلى منتجين رئيسيين هما — راتنج القلفونية وزيت التربنتين. ولسنوات عديدة، كان يتم استخدام راتنج القلفونية وزيت التربنتين غير المصنعين في المنتجات المنزلية الشائعة مثل الصابون والورق والطلاء والورنيش. أما الآن فقد تبدل هذا الأمر وأصبح معظم إنتاج راتنج القلفونية يُستخدم في مجموعة كبيرة من المنتجات منها غراء الأوراق وطلاء الأسطح والمواد اللاصقة وأحبار الطباعة ومركبات المطاط. وأصبح زيت التربنتين، مثله مثل راتنج القلفونية، مادة متعددة الاستعمالات وتدخل في تطوير استخدمات العطور والنكهات والفيتامينات ومنتجات التنظيف المنزلية والأدوية وراتنجات البولي تيربين.

نظرًا لقلة عدد العمال الذين يوافقون على القيام بالأعمال اليدوية الشاقة التي يستلزمها شق الأفدنة العديدة من الأشجار وجمع الراتنجات من شجرة تلو الأخرى، دخلت صناعة المنتجات الصنوبرية الصمغية في مرحلة من الانخفاض الحاد مع بداية ستينيات القرن العشرين. واعتبارًا من 2001، لم يعد هناك سوى منشأة واحدة تعمل على نطاق واسع (بدأت كمنشأة لتصنيع منتجات راتنج القلفونية المصفى) في باكسلي بجورجيا تواصل تقديم خدماتها لبقية منتجي المنتجات الصنوبرية في المنطقة المحيطة. وتدريجيًا، توارت طريقة نقر الأشجار للحصول على المنتجات الصنوبرية أمام الصناعات التي تُصنِّع هذه المنتجات كمنتجات ثانوية ناتجة عن عمليات أخرى.

صنوبر



</doc>
<doc id="1820421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820421" title="معمر بن راشد">
معمر بن راشد

أبو عروة معمر بن راشد (ويكنّى أبوه راشد بأبي عمرو) الأزدي ، مولاهم البصري. (95 هـ - 153 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. من أهل البصرة، ولد فيها ثم رحل إلى اليمن فسكن صنعاء وتزوج من أهلها وتوفي بها.

لازم الزهري وسمع منه كثيرا وتصدر للتدريس والفتيا في اليمن، واتفقت المصادر التي ترجمت له على وثاقة حاله.

شهد جنازة الحسن البصري وابتدأ في طلب العلم سنتها وكان عمره أربع عشرة سنة، روى عبد الرزاق الصنعاني عن معمر قال: «خرجت مع الصبيان إلى جنازة الحسن وطلبت العلم سنة مات الحسن.»، قال أحمد بن حنبل: «خرج من البصرة وهو ابن ثلاثين سنة»، ولما دخل معمر صنعاء كرهوا ان يخرج من عندهم، فزوجوه. وكان أول من صنف باليمن

وكان من الزهّاد، فعن حليمة امرأة معمر قالت: «بعث إليه معن بن زائدة (وكان أخو زوجة معمر) خمسمائة دينار يسترفق بها، فردها، وقال: «نحن عنها في غنى.»» وعن عبد الرزاق قال: «ما نعلم أحدا أعف عن هذا المال إلا الثوري ومعمر بن راشد»، وقال يحيى بن معين: «كان زوج أخت معمر: معن بن زائدة، فأرسلت أخت امرأته إلى امرأة معمر خوخا، فأكل به معمر ولم يشعر، فلما علم قام إليه فتقيأه.»

سكن اليمن أكثر من عشرين سنة، ومات وعمره 58 سنة، وقيل أنه مات في رمضان سنة 152 هـ أو 153 هـ، وقال الواقدي وخليفة وأبو عبيد وغيرهم: مات سنة 153 هـ، وقال علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو نعيم: مات سنة 154هـ.


روى عن ثابت البناني وقتادة والزهري وعاصم الأحول وأيوب والجعد أبي عثمان وزيد بن أسلم وصالح بن كيسان وعبد الله بن طاوس وجعفر بن برقان والحكم بن إبان وأشعث بن عبد الله الحداني وإسماعيل بن أمية وثمامة بن عبد الله بن أنس وبهز بن حكيم وسماك بن الفضل وعبد الله بن عثمان بن خثيم وعبد الله بن عمر العمري ويحيى بن أبي كثير وهمام بن منبه وهشام بن عروة ومحمد بن المنكدر وعمرو بن دينار وعطاء الخراساني وعبد الكريم الجزري وآخرون.

وعنه شيخه يحيى بن أبي كثير وأبو إسحاق السبيعي وأيوب وعمرو بن دينار هم من شيوخه وسعيد بن أبي عروبة وإبان العطار وابن جريج وعمران القطان وهشام الدستوائي وسلام بن أبي مطيع وشعبة والثوري وهم من أقرانه وابن عيينة وابن المبارك وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعيسى بن يونس ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعبد المجيد بن أبي رواد وعبد الواحد بن زياد وابن علية وأبو سفيان المعمري ومحمد بن جعفر غندر وعبد الرزاق وهشام بن يوسف ومحمد بن ثور وعبد الله بن معاذ ومحمد بن كثير الصنعانيون وآخرون.

ذكر ابن النديم أن له كتاباً في المغازي. وأشار فؤاد سزكين إلى أن أحد الباحثين قد قام بنشر هذا الكتاب في الولايات المتحدة الأمريكية وقام بوصف أسلوب الكتاب ومنهجه، إذ قال: «لم يرتب معمر بن راشد مادته ترتيبا زمنيا كما فعل معاصروه ... بل رتبها ترتيبا موضوعيا على غرار عمل المحدثين.» كما ذكر الكتاني أنه له كتاب جامع للسنن.


</doc>
