<doc id="1827827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827827" title="إغراق السفينة رينبو واريور">
إغراق السفينة رينبو واريور

عملية إغراق السفينة رينبو واريور، والتي أطلق عليها رمزيًا اسم "العملية الشيطانية"،, كانت عملية قام بها قسم الأعمال (فرع) في المخابرات الفرنسية الخارجية، التي يطلق عليها اسم "Direction Générale de la Sécurité Extérieure" (الإدارة العامة للأمن الخارجي (DGSE))، وتم تنفيذها في العاشر من يوليو عام 1985. وأثناء تلك العملية، قام عميلان سريان بإغراق سفينة القيادة التابعة لأسطول منظمة السلام الأخضر (Greenpeace)، والمعروفة باسم "راينبو واريور"، في ميناء أوكلاند، في نيوزيلاندا. وكانت الحكومة الفرنسية ترغب في منع السفينة من التدخل في اختبار أسلحة نووية كان مخططًا لتنفيذه في موروروا.

وقد غرق فرناندو بيريرا، ويعمل مصورًا فوتوغرافيًا، على متن السفينة التي تم إغراقها. وقد تم اعتقال عميلين فرنسيين على يد شرطة نيوزيلاندا بتهمة التزوير في جوازات السفر وبتهم تتعلق بالهجرة. وقد تم اتهامهما بالحرق العمدي للممتلكات والتآمر للإحراق العمدي للممتلكات والإضرار العمدي والقتل. وكجزء من اتفاق تفاوضي لتخفيف العقوبة، أقرا بأنهما مذنبان فيما يتعلق بجريمة القتل الخطأ، وتم الحكم عليهما بالسجن لمدة عشر سنوات، لم يقضيا منها في السجن إلا أكثر قليلاً من عامين. وقد أدت الفضيحة الناجمة عن ذلك إلى استقالة وزير الدفاع الفرنسي تشارلز هرنو.

تجول العميلان الفرنسيان اللذان كانا يتظاهران بأنهما من الأنصار أو السياح المهتمين بالسفينة في السفينة أثناء فترة فتحها أمام العامة. وتطوعت عميلة الإدارة العامة للأمن الخارجي (DGSE) كرستين كابون، التي كانت متخفية تحت اسم عالمة البيئة فريدريك بونليو، للعمل في مكتب منظمة السلام الأخضر في أوكلاند. وقد قامت كابون بشكل سري بمراقبة الاتصالات الواردة من "رينبو واريور" وقامت بتجميع الخرائط وتجميع المعلومات عن المعدات الموجودة تحت المياه، من أجل توفير المعلومات الضرورية لإغراق السفينة.

وبعد تجميع المعلومات الضرورية، قام غطاسان تابعان للإدارة العامة للأمن الخارجي بتوصيل لغمين لاصقين بسفينة "رينبو واريور"، وقاما بتفجيرهما بفاصل زمني 10 دقائق عن بعضهما البعض. وقد انفجرت القنبلة الأولى الساعة 11:38 مساءً، وقد أدت إلى عمل فتحة كبيرة تقريبًا بنفس حجم سيارة عادية. وقد كان العميلان يهدفان من اللغم الأول إلى إعاقة السفينة، حتى يتم إخلاؤها بشكل آمن مع حلول وقت تفجير اللغم الثاني. ومع ذلك، لم يستجب طاقم السفينة للانفجار الأول كما توقع العميلان. وأثناء إخلاء السفينة بشكل مبدئي، عاد بعض أفراد طاقم السفينة إليها مرة أخرى لاستكشاف الأمر وتصوير الأضرار. وقد عاد مصور برتغالي-هولندي، هو فيرناندو بيريرا، إلى تحت سطح السفينة لإحضار الكاميرا الخاصة به. وبحلول الساعة 11:45 مساءً، انفجرت القنبلة الثانية. وقد غرق بيريرا بسبب المياه المتدفقة بشدة التي نجمت عن الانفجار، في حين أن باقي أفراد طاقم السفينة العشرة الآخرين إما غادروا السفينة بسلام بعد أمر قائد السفينة بيتر ويلكوكس أو قُذفوا في المياه بسبب الانفجار الثاني. ثم غرقت سفينة "رينبو واريور" بعد ذلك بأربع دقائق.

لقد كانت العملية "الشيطانية" بمثابة كارثة على العلاقات العامة. ونفت فرنسا، التي كانت حليفًا لنيوزيلاندا، في البداية المشاركة في الحادث وانضمت إلى من أدانوه ووصفته بأنه عمل إرهابي. وقد نفت السفارة الفرنسية في ويلينجتون المشاركة في هذا الحادث، وقالت "إن الحكومة الفرنسية لا تتعامل مع من يعارضونها بتلك الطريقة".

وبعد التفجير، بدأت شرطة نيوزيلاندا أكبر عملية تحقيقات في تاريخ الدولة. وقد هرب أغلب العملاء المشكلين للفريق من نيوزيلاند، إلا أنه تم تحديد اثنين من العملاء، وهما النقيب دومينيك بريور والقائد آلين مافارت، على أنهما مشتبه بهما. وقد تم الكشف عن هوية صوفي وآلان تورنغ، واللذان كانا يتظاهران بأنهما زوج وزوجته، من خلال مساعدة مجموعة مراقبة الحي، وتم اعتقالهما. وقد تم إخضاعهما للتحقيق وتم توجيه الأسئلة لهما. وفي حين أنهما كانا يحملان جوازات سفر سويسرية، تم الكشف عن هويتهما، بالإضافة إلى مسئولية الحكومة الفرنسية عن الحادث.

وتم اعتقال ثلاثة عملاء آخرين هم الرقيب أول بحري رولاند فيرج وضابط الصف البحري بارتيلو وضابط الصف البحري جيرارد آندريس، الذي أبحر إلى نيوزيلاندا على متن اليخت "أوفيا"، على يد الشرطة الأسترالية في جزيرة نورفولك، إلا أنه تم إطلاق سراحهم وذلك لأن القانون الأسترالي لم يسمح باعتقالهم إلى أن يتم الحصول على نتائج فحوصات الطب الشرعي. ثم التقطتهم الغواصة الفرنسية "روبيس"، التي قامت بإغراق اليخت "أوفيا".

ولم يتم القبض على العميل السادس، لويس بيير ديلايس، وهو قائد العملية، ولم يتم توجيه أي تهم إليه. وقد اعترف باشتراكه من خلال مقابلة شخصية أجريت معه عبر قناة TVNZ التابعة لدولة نيوزيلاندا في عام 2005.

وقد أقر مافارت وبريور بأنهما مدانان بالقتل الخطأ وتم الحكم عليهما بالسجن لمدة 10 سنوات في الثاني والعشرين من نوفمبر، 1985. وقد هددت فرنسا بفرض حظر اقتصادي على صادرات نيوزيلاندا إلى السوق الأوروبية المشتركة إذا لم يتم الإفراج عن هذين الشخصين. ومثل هذا الإجراء كان يمكن أن يعيق الاقتصاد النيوزيلندي، الذي كان يعتمد على الصادرات الزراعية إلى بريطانيا.
في يونيو من عام 1986، ومن خلال اتفاق سياسي مع رئيس وزراء نيوزيلاندا ديفيد لانج، تحت رئاسة الأمين العام للأمم المتحدة خافيير بيريز دي سيولار، وافقت فرنسا على دفع 13 مليون دولار نيوزيلندي (ما يساوي 6.5 مليون دولار أمريكي) إلى نيوزيلاندا بالإضافة إلى تقديم اعتذار، في مقابل أن يتم سجن آلين مافارت ودومينيك بيريور في القاعدة العسكرية الأمريكية في جزيرة هاو المرجانية لمدة ثلاثة أعوام. ومع ذلك، تمت إعادة كلا العميلين إلى فرنسا بحلول مايو 1988، بعد أقل من عامين في الجزيرة المرجانية. وقد عاد مافارت إلى باريس في الرابع عشر من ديسمبر عام 1987 لتلقي العلاج الطبي، ويبدو أنه تم إطلاق سراحه بعد تلقي العلاج. وقد استمر في الجيش الفرنسي، وتمت ترقيته إلى رتبة الكولونيل في عام 1993. وقد عادت بريور إلى فرنسا في السادس من مايو 1988، لأنها كانت حاملاً، حيث تم السماح لزوجها بالانضمام إليها في الجزيرة المرجانية. وقد تم تحريرها هي الأخرى، وتمت ترقيتها بعد ذلك. وقد تم الإقرار بأن إخراج العملاء من جزيرة هاو وعدم إعادتهم إليها مرة أخرى يعد بمثابة انتهاك لاتفاقية عام 1986.

وقد أخلت لجنة تقصي حقائق ترأسها برنارد ترايكوت مسئولية الحكومة الفرنسية عن أي مشاركة في الحادث، حيث قالت إن العملاء الذين تم القبض عليهم، الذين لم يكونوا قد أقروا بذنبهم بعد، كانوا يتجسسون على منظمة السلام الأخضر فقط. وعندما ادعت "ذا تايمز" و"لوموند" أن الرئيس ميتران قد وافق على التفجير، استقال وزير الدفاع تشارلز هرنو وتم فصل رئيس الإدارة العامة للأمن الخارجي، الأدميرال بيير لاكوست. وفي النهاية، اعترف رئيس الوزراء الفرنسي لوران فابيوس بأن التفجير تم بتخطيط فرنسي: في الثاني والعشرين من سبتمبر عام 1985، حيث استدعى الصحفيين إلى مكتبه لقراءة بيان مكون من 200 كلمة قال فيه: "إن الحقيقة قاسية"، وأقر بأنه كان هناك تستر على الأمر، وقال إن "عملاء الاستخبارات الفرنسية قاموا بإغراق هذا القارب. لقد كانوا يعملون وفق الأوامر التي تلقوها."

في أعقاب التفجير، أبحر أسطول صغيرة من اليخوت الخاصة النيوزيلاندية إلى ماروروا للتظاهر ضد اختبارات الأسلحة النووية الفرنسية.

وفي ذلك الوقت، تم إيقاف اختبارات الأسلحة النووية الفرنسية في المحيط الهادئ. ومع ذلك، تم إجراء سلسلة أخرى من الاختبارات في عام 1995. وفي عام 1987، وتحت الضغط الدولي، دفعت الحكومة الفرنسية 8.16 مليون دولار إلى منظمة السلام الأخضر.

وقد تم إعادة تعويم السفينة "رينبو واريور" من أجل فحصها للحصول على الأدلة. وقد تم التوصل إلى أنه لا يمكن إصلاحها وتم إغراقها في خليج ماتاوري، بالقرب من جزر كافالي، في الثاني عشر من ديسمبر 1987، لكي تستخدم كحطام للغوص وملاذ للأسماك. وقد تم نزع صواريها وعرضها في متحف دارجافيل البحري.

وقد تسبب عدم إدارة القادة الغربيين لهذا الانتهاك لسيادة دولة صديقة في حدوث تغيير كبير في سياسة نيوزيلاندا الخارجية والدفاعية. وقد أبعدت نيوزيلاندا نفسها عن حليفها التقليدي، الولايات المتحدة، وقامت ببناء علاقات مع دول صغيرة في جنوب المحيط الهادئ، مع الاحتفاظ بعلاقات ممتازة مع أستراليا، وبشكل أقل مع المملكة المتحدة.

وفي عام 2005، اعترف الأدميرال بيير لاكوست، رئيس الإدارة العامة للأمن الخارجي، بأن حالات الوفاة ألقت بتبعاتها على ضميره، وقال إن الهدف من العملية لم يكن القتل. كما قال إن فرانسوا ميتيران، وهو الرئيس الفرنسي في ذلك الحين، قد منح الإذن شخصيًا بتنفيذ تلك العملية. وقد اعترف بوجود ثلاثة فرق: فريق اليخت، وفريق الاستطلاع واللوجستيات (الذين تمت مقاضاتهم بشكل ناجح)، بالإضافة إلى فريق مكون من رجلين قام بتنفيذ التفجير ولم يتم تأكيد هويات المشاركين فيه إطلاقًا.

وقد تم نشر طبعة تذكارية للاحتفاء بالذكرى العشرين للكتاب الصادر في عام 1986 "عيون النار: آخر رحلة لسفينة رينبو واريور" (Eyes of Fire: The Last Voyage of the Rainbow Warrior)، الذي كتبه الكاتب النيوزيلاندي ديفيد روبي والذي كان موجودًا على متن السفينة عندما تم تفجيرها، وقد تم نشره في يوليو من عام 2005. وقد تمت استضافته في شبكة TVNZ في الثامن من أغسطس عام 2006 حول الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف.

وكذلك، في تلك الذكرى، حاولت شبكة تلفزيون نيوزيلاند (TVNZ) الوصول إلى فيديو تم تسجيله في جلسة الاستماع التمهيدية التي أقر فيها العميلان بأنهما مذنبان. وقد تم الاحتفاظ بالفيديو في سجلات المحكمة منذ إنهاء الإجراءات الجنائية بفترة قصيرة. وقد عارض العميلان الكشف عن هذا المقطع، رغم أنهما قد كتبا كتبًا عن الحادث، وقد رفعا قضية خسراها أمام محكمة استئناف نيوزيلاندا، ثم بعد ذلك، أمام المحكمة العليا النيوزيلاندية.

في السابع من أغسطس عام 2006، رفض القضاة هاموند وأوريجان وأرنولد الاستئناف المقدم من العميلين الفرنسيين السابقين وقامت شبكة تلفزيون نيوزيلاندا ببث موافقتهما على الإدانة في نفس اليوم. ومع ذلك، بعد يومين، غير القضاة حكمهم، مما أدى إلى حظر بث ذلك المقطع على الويب وبثه بعد ذلك عبر التلفزيون.

في عام 2006، كشف أنطوان رويال عن أن أخيه جيرارد رويال قد قال إنه شارك في زرع القنبلة. وقد كانت أختهم السياسية في الحزب الاشتراكي سيجولين رويال التي خاضت الانتخابات الفرنسية الرئاسية. وقد أشارت بعض المصادر الأخرى إلى أن رويال كان مجرد قائدًا لزودياك، وقد أعلنت حكومة نيوزيلاندا أنه لن تكون هناك أي طلبات لتسليم المجرمين حيث تم إغلاق القضية.

ويعمل لويس بيير ديلايس حاليًا مديرًا تنفيذيًا في شركة أمريكية تابعة لشركة تصنيع الأسلحة البلجيكية إف إن هيرستال ويعيش في ولاية فيرجينيا الأمريكية. ومما يدعو للسخرية أن الحكومة النيوزيلاندية كانت تشتري الأسلحة من شركة إف إن هيرستال. وما زالت منظمة السلام الأخضر تحاول تسليم ديلايس بسبب مشاركته في حادث الإغراق.

ويذكر موقع ويب منظمة السلام الأخضر أنه في الرابع عشر من أكتوبر 2011، أطلقت المنظمة سفينة جديدة أطلق عليها اسم رينبو واريور 3. ويقول موقع الويب إنها سفينة إبحار تحتوي على محرك كهربي إضافي.



Films (all are productions for television):


</doc>
<doc id="1827830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827830" title="حفاظ على الأطفال">
حفاظ على الأطفال

الحفاظ على الأطفال هو مفهوم تعريفي متعدد الأبعاد يتجاوز مفهوم حماية الطفل الأساسي ليدمج الأهداف الإضافية والمتمثلة في منع الإضرار بصحة الطفل ونموه، وضمان نشأة الأطفال في ظروف تتسق مع توفير الرعاية الآمنة والفعالة، فضلاً عن حمايتهم من سوء المعاملة.

وعرفت حكومة المملكة المتحدة مصطلح "الحفاظ على الأطفال" بأنه:
"’عملية حماية الأطفال من الإساءة أو الإهمال، ومنع الإضرار بصحة الأطفال ونموهم، وضمان نشأتهم في ظروف تتسق مع توفير الرعاية الآمنة والفعالة التي تمكنهم من الحصول على أفضل فرص الحياة ودخول مرحلة البلوغ بنجاح.’"

وقد تأثر هذا التحول من الحماية التقليدية للأطفال إلى نهج أكثر شمولاً بأول تقرير مشترك لكبار المفتشين حول الحفاظ على الأطفال (2002) وتحقيق فيكتوريا كليمبي (2003). وقد أضفى برنامج كل طفل مهم (Every Child Matters) الوارد في قانون الأطفال لعام 2004 صبغة رسمية على التغيرات في المنهج لتحوله إلى إطار تشريعي. ويهدف برنامج كل طفل مهم إلى تحسين نتائج الأطفال في 5 مجالات رئيسية؛ وهي التمتع بالصحة والأمان والاستمتاع والإنجاز والمساهمة الإيجابية وتحقيق الرفاهية الاقتصادية.

وللمساعدة في تحقيق هذا الهدف، قدم القانون عددًا من التغييرات المؤسسية بما في ذلك إلغاء لجان حماية الطفل الإقليمية التي كان يعد أداؤها ضعيفًا في بعض المناطق، كما ورد في تقرير عام 2002 المشترك لكبار المفتشين وتشكيل مجالس محلية متعددة الهيئات للحفاظ على الأطفال (LSCBs). وقد تشكلت هذه المجالس من ممثلين من الهيئات الشريكة المحلية مثل السكن والصحة والشرطة وخدمات الاختبار. واضطلعت المجالس المحلية متعددة الهيئات للحفاظ على الأطفال بتنسيق وظائف جميع الهيئات الشريكة فيما يتعلق بالحفاظ على الأطفال. حيث تنفذ المهمة، من بين أمور أخرى، عن طريق الاتفاق على مساهمة جميع الهيئات الأعضاء والبت في كيفية توزيع هذه الأموال المجمعة. بالإضافة إلى ذلك، فهي مسؤولة عن تكليف مراجعات الحالة الجادة المستقلة وتدريب موظفي الهيئة العضو على أفضل ممارسات الحفاظ على الأطفال. وقد فرض القانون أيضًا واجبًا على جميع الهيئات لاتخاذ الترتيبات اللازمة للحفاظ على رفاهيه الأطفال وتعزيز ذلك 

وفي عام 2006 أصدرت الحكومة توجيه "فلنعمل معًا للحفاظ على الأطفال" (Working Together to Safeguard Children)، والذي يحدد الطرق التي يجب أن تعمل بها المنظمات والأفراد معًا للحفاظ على رفاهية الأطفال وتعزيزها. وفي عام 2010، حل محله توجيه "فلنعمل معًا للحفاظ على الأطفال" (2010) الذي وسع التركيز على العمل المشترك بين الهيئات، وأخذ بعين الاعتبار توصيات تقرير اللورد ليمنج المرحلي لعام 2008 لحماية الأطفال في إنجلترا، والذي أشار إلى أنه من الضروري على المتخصصين الرئيسيين التعرف على الأطفال كأفراد.



</doc>
<doc id="1827834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827834" title="قانون نفقة الطفل لعام 1991">
قانون نفقة الطفل لعام 1991

قانون نفقة الطفل هو قانون صادر عن البرلمان النيوزيلندي تم تمريره في عام 1991.

وقد تم تمرير هذا القانون لإصلاح التشريعات الخاصة بمدفوعات الإعالة الأسرية التي كان يُنظر إليها في هذا الوقت على أنها عديمة الجدوى.

وقد مكن التشريع الجديد الآباء الحاصلين على الوصاية ومقدمي الرعاية من التقدم مباشرة إلى إدارة الإيرادات الداخلية للحصول على المساعدة في جمع والحصول على مدفوعات نفقة الطفل التي كانت مستحقة على أحد الوالدين المسؤولين، بدلاً من الحاجة إلى عقد جلسة استماع بالمحكمة.




</doc>
<doc id="1827837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827837" title="نفقة الطفل حسب الدولة">
نفقة الطفل حسب الدولة

تتضمن هذه المقالة معلومات حول سياسات نفقة الطفل في العديد من الدول.

في أستراليا، تقوم وكالة نفقة الطفل (أستراليا) بحساب نفقة الطفل على أساس دخل كل من الوالدين، بحيث يتم استبعاد مبلغ أساسي، ومقدار الوقت الذي يقضيه الطفل مع كل منهما. ويمكن للوالدين طلب المراجعة عندما يكون الدخل أو الأصول أو غيرها من العوامل الأخرى التي تؤدي إلى الصيغة لا تعطي نتيجة تعكس تفاصيل القضية.

"انظر أيضًا:" قانون نفقة الطفل لعام 1991 (نيوزيلندا)

في نيوزيلندا، يدير قسم دعم الطفل بالإيرادات الداخلية طلب نفقة الطفل وجمعها وإعادة توزيعها. ويتم تقييم الآباء المسؤولين باستخدام نظام تقييم نموذجي يحدد مسؤولية الدفع بناءً على دخل الشخص المسؤول والظروف العائلية. ولا يسمح بالخروج من النموذج إلا في ظل ظروف خاصة، مثل الصعوبات أو الأصول المالية أو الاحتياجات الخاصة، أو عبر اتفاقات الوالدين. وتكون المدفوعات إجبارية، مع ضرورة دفع الحد الأدنى للمبلغ المطلوب، بصرف النظر عن القدرة على الدفع، على الرغم من أن السجناء والمرضى المحتجزين في المستشفى لفترات طويلة يمكنهم التقدم للحصول على إعفاءات. ومن الممكن أن يتقدم أي شخص مسؤول عن رعاية طفل بطلب للحصول على نفقة الطفل، ولكن هذا يكون ضروريًا فقط إذا كان أحد الوالدين يتلقى مبالغ رفاهية لنفسه وللأطفال. ويكون الأطفال مستحقين للنفقة عندما يكونون دون 19 عامًا، وعندما يكونون معتمدين على مقدم الرعاية.

في السويد، يجب على الوالد الذي لا يعيش مع أبنائه دفع "underhållsbidrag" (نفقة)، لأن الأباء ملزمون بإعالة أبنائهم. وينبغي أن يتفق الوالدان على المبلغ، آخذين في الاعتبار احتياجات الطفل الاقتصادية والحالة الاقتصادية لكلا الوالدين. وهو ما قد يكون في شكل عقد أو مجرد اتفاق. وفي حالة الحضانة المشتركة التي يعيش الطفل فيها مع كلا الوالدين نصف الوقت تقريبًا، لا يحتاج الطفل إلى نفقة. ويتم تعديل المبلغ المتفق عليه نتيجة للتضخم كل عام (على الرغم من أن معدل ارتفاعه بلغ 0٪ في بعض السنوات).

وإذا لم يقم الوالد الذي من المفترض أن يدفع نفقة الطفل بذلك (أو لم يدفع في الوقت المحدد)، فقد يحصل الطفل على "النفقة" من وكالة التأمينات الاجتماعية السويدية. وهذا أيضًا ينطبق في حالة ما إذا كان الوالد يدفع أقل من 1273 كرونة سويدية شهريًا ولا يقدم نفقة معادلة بطريقة أخرى. يجب على الوالد الذي لا يعيش مع الطفل سداد المبلغ المدفوع بمجرد أن يسمح له دخله بذلك، وربما يضطر لدفع فائدة على الديون لوكالة التأمينات الاجتماعية السويدية.

وتقدم النفقة للطفل، ولكنها تدفع للوالد. ويتم دفعها حتى يبلغ الطفل 18 عامًا. أما الطفل الذي لا يزال في المدرسة الثانوية أو ما يعادلها، فيجوز تمديد النفقة له حتى يبلغ 21 عامًا، ولكن بعد 18 تعطى للطفل مباشرة.

للاطلاع على حالات دولية، انظر موقع وكالة التأمينات الاجتماعية السويدية و "اتفاقية تحصيل النفقة في الخارج في القانون السويدي و معاهدة الاتحاد الأوروبي (باللغة السويدية).

في المملكة المتحدة، تقوم وكالة نفقة الطفل بحساب المساهمة المطلوبة.

في الولايات المتحدة، تعد نفقة الطفل التزامًا مستمرًا من خلال دفعات دورية يقدمها ("المتعهد" أو الوالد الواجب عليه الدفع) بشكل مباشر أو غير مباشر ("للمتعهد له" أو الطرف المتلقي) بغرض الرعاية المالية ودعم الأطفال الناتجين من علاقة أو زواج تم إنهاؤه، أو في بعض الحالات لم يكن موجود أصلاً.

في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائمًا، يكون المتعهد هو الوالد الذي لم يحصل على الوصاية. وفي كثير من الأحيان، ولكن ليس دائمًا، يكون المتعهد له هو الوالد الوصي أو مقدم الرعاية أو القيم أو الحكومة.

في الولايات المتحدة، ليس هناك شروط خاصة بالجنس لدفع النفقة للطفل، فعلى سبيل المثال، قد يدفع الأب للأم أو قد تدفع الأم للأب. ووفقًا للولاية القضائية، فإن الوالد غير الحاضن قد يدفع نفقة الطفل إلى الوالد الحاضن، أو قد يدفع الوالد الحاضن نفقة الطفل إلى الوالد غير الحاضن.

بالإضافة إلى ذلك، في الحضانة المشتركة يكون كلا الوالدين "حاضنًا" وليس أي منهما غير حاضن، أو بعبارة أخرى يكون للطفل والدان حاضنان. وهكذا، في حالة الحضانة المشتركة، على الوالد الحاضن (المتعهد) أن يدفع للوالد الحاضن الآخر (باعتباره المتعهد له).

أما إنفاذ نفقة الطفل في الولايات المتحدة على المستوى الفيدرالي فهي مسؤولية إدارة الطفل والأسرة في وزارة الصحة والخدمات الإنسانية. وهناك إطار شامل للتشريعات الفيدرالية (العنوان IV-D من قانون الضمان الاجتماعي) واللوائح التي ينبغي أن تعمل بها الولايات إذا كانت ترغب في الحصول على التمويل الفيدرالي. كما قد تتلقى الولايات أيضًا "حوافز" مالية إضافية لإثبات الأبوة أو إنشاء أو تعديل أوامر نفقة الطفل. وعلى الرغم من أن أصول برنامج نفقة الطفل الفيدرالي في الولايات المتحدة تعود إلى قلق الكونغرس فيما يتعلق بالتعويض عن الوالد الغائب ببعض المساعدات النقدية التي تدفع للوالد الحاضن، فقد بلغ إجمالي مجموعات نفقة الطفل في الولايات المتحدة في السنة المالية الفيدرالية 2006 ما مجموعه 23.9 مليار دولار، حيث تم دفع 11 مليار دولار للأسر التي لم تكن أبدًا مستفيدة من المساعدات العامة.

وتعد كل ولاية مسؤولة عن وضع برنامج إنفاذ لنفقة الطفل يتوافق مع المتطلبات الفيدرالية، بما في ذلك المبادئ التوجيهية لاحتساب نفقة الطفل. وكحد أدنى، يفرض القسم 302.56 من مجموعة اللوائح التنظيمية الفيدرالية رقم 45 على كل ولاية إعداد ونشر دليل توجيهي من المفترض أن يكون (يمكن الاعتراض عليه) صحيحًا، ومراجعة الدليل التوجيهي، على الأقل، كل أربع (4) سنوات. وتتميز معظم الولايات بوجود "ورقة عمل للمبادئ التوجيهية لنفقة الطفل" تستخدمها المحاكم المحلية ومكاتب الولاية لإنفاذ نفقة الطفل لتحديد "حساب معياري" لنفقة الطفل. وقد تخرج المحاكم عن هذه العملية الحسابية القياسية في حالات معينة.

ويتناول قانون نفقة الأسرة الموحد بين الولايات تأثير تشريعات الولايات ولوائحها المتفاوتة لضمان أن يكون لكل ولاية القدرة على فرض أو تعديل نفقة الطفل في أي وقت واحد، بشرط:

تتناول مقالة نفقة الطفل في الولايات المتحدة (Child support in the United States) المزيد من النقاشات والإشكاليات المحددة المتعلقة بتنازع القوانين بالنسبة لولايات كاليفورنيا وكونكتيكت ومقاطعة كولومبيا وميريلاند.

قوانين إنفاذ نفقة الطفل الفيدرالية الرئيسية:




</doc>
<doc id="1827847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827847" title="ماهيندا راجاباكشا">
ماهيندا راجاباكشا

بيرسي ماهندرا "ماهيندا" راجاباكسا (السنهالية: මහින්ද රාජපක්ෂ، ضوحا [mahində را : ɟə ˌ pakʂə]، التاميل: மகிந்த ராசபக்ச؛ مواليد 18 نوفمبر 1945) هو الرئيس 6 سري لانكا وقائد العام للقوات المسلحة السريلانكية. محام من حيث المهنة، وانتخب راجاباكسا الأولى للبرلمان سري لانكا في عام 1970، وشغل منصب رئيس الوزراء من 6 أبريل 2004 حتى فوزه في الانتخابات الرئاسية عام 2005. من أدائه اليمين الدستورية لفترة رئاسية مدتها ست سنوات رئيسا للبلاد في 19 نوفمبر 2005. أعيد انتخابه لولاية ثانية في منصبه في 27 يناير 2010.


</doc>
<doc id="1827851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827851" title="نصب السلام للأطفال">
نصب السلام للأطفال

نصب السلام للأطفال هو نصب للسلام لتخليد ذكرى ساداكوا ساساكي وآلاف الأطفال من ضحايا الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي.

يقع النصب في منتزه هيروشيما التذكاري للسلام في مدينة هيروشيما. وقد صُمم هذا النصب على يد اثنين من الفنانين المحليين وهما كازو كيكوتشي وكيوشي اكيبي، وبُني باستخدام الأموال المجمعة من حملة جمع التبرعات التي قام بها تلاميذ المدرسة اليابانيين وزملاء ساداكو، حيث يطلق على اسم التمثال الرئيسي "أطفال القنبلة"، وتم افتتاحه في الخامس من مايو عام 1958 أو (عيد الطفولة في اليابان). وخلدت ذكرى ساداكو في الجزء العلوي من التمثال، حيث صُورت وهي ممسكة بطائر كركي. ويتم تقديم الآلاف من نماذج الأوريجامي لطائر الكركي من جميع أنحاء العالم حول النصب يوميًا، إيمانًا بالتقليد الياباني القديم الذي يقول إن من يطوي ألف طائر من الكركي له أمنية محققة. فهي بمثابة علامة على أن الأطفال الذين يصنعونها والذين يزورون التمثال يرغبون في العيش بعالم لا تندلع فيه حروب نووية، بعد أن ارتبط التمثال بقصة الطفلة ساداكو التي قضت نحبها وهي تعاني مرض اللوكيميا بعد أن قامت بطي أقل من ألف طائر كركي متمنية أن يسود السلام العالم. ومع ذلك، أعلن معرض أقيم في متحف هيروشيما التذكاري للسلام أنه مع نهاية أغسطس عام 1955 كانت ساداكو قد حققت هدفها بل واستمرت في صنع المزيد من الكركيات. ولسوء الحظ لم تتحقق أمنيتها، حيث توفيت باللوكيميا في 25 أكتوبر 1955.

وأسفل الهيكل الرئيسي للنصب، يوجد كركي من البرونز يعمل كجرس رياح عند دفعه في الاتجاه المقابل لجرس السلام التقليدي الذي تم تعليقه فيه. يذكر أن هاتين القطعتين تبرع بهما الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء يوكاوا هيديكي.

وعند قاعدة النصب، يوجد لوح من الرخام الأسود نقش عليه باللغة اليابانية:

كان النصب مصدر إلهام لإقامة تمثال الشقيقة الذي موله وصممه الشباب في سانتا فيه، نيومكسيكو في الولايات المتحدة، وهي الولاية التي صنعت بها "الولد الصغير" وهو اسم القنبلة التي أسقطت على هيروشيما. وقد افتتح تمثال الشقيقة عام 1995، في الذكرى الخمسين على التفجيرات.




</doc>
<doc id="1827856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827856" title="تشيمونجيه">
تشيمونجيه

كانت تشيمونجيه (بالإنجليزية: Chimwenje) جماعة ميليشيات نشطة على حدود كل من زيمبابوي وموزمبيق. وقد تدربت هذه الجماعة على يد عصابات رينامو (RENAMO)، وكانت تحت قيادة أرماندو ماباخ.

وفي عام 1996، ألقي القبض على زعيم المعارضة في زيمبابوي إندابانينجي سيثول في أعقاب فشل محاولة اغتيال الرئيس روبرت موغابي المزعومة على يد ميليشيات تشيمونجيه. وعند إجراء مقابلة مع سيثول، ذكر أن أفراد تشيموينجيه ليسوا أشرارًا، ولكنهم أناس يودون العودة إلى بلاهم.



</doc>
<doc id="1827860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827860" title="أنشطة ثورية صينية في ملايو">
أنشطة ثورية صينية في ملايو

لم يكن صن يات سين وتونج مينج هوي ناجحين في القيام بأنشطة ثورية في ملايو، والتي تتألف حاليًا من شبه الجزيرة الماليزية وسنغافورة. وحافظت الحكومة الاستعمارية البريطانية على العلاقات الدبلوماسية مع حكومة تشينغ من وجهة نظر العلاقات الوطنية، وأصبحت سفارات تشينغ في سنغافورة وبينانق عوائق في طريق القيام بأنشطة ثورية. وعلى الجانب الآخر، قام دبلوماسيون من حكومة تشينغ بزيارات إلى مناطق مالايو، حيث كانوا موضع ترحيب من السكان الصينيين المحليين. وقد حشد هؤلاء الدبلوماسيون لفكرة ولاء السكان الصينيين المحليين لحكومة تشينغ؛ حيث باع بعضهم المناصب الحكومية لتحقيق هذا الهدف. وقد وصف هو هانمين الصيني في جنوب شرق آسيا بأنه "أي شخص شغل منصبًا من المناصب الرسمية تحت حكم المانشو ويمكنه الذهاب إلى جنوب شرق آسيا والكذب قائلاً "الأجيال الثلاثة السابقة من عائلتي كانوا موظفين من الدرجة الأولى، كما أنني موظف بارز لدي قبعات حكومية فاخرة!" وهذه الأكاذيب سوف تضمن لك مكانة بين الصينيين المحليين للحد التي تجعلهم يعشقونك. ومن الوصف الذي ذكره هو هانمين، من الواضح أن الصينيين في ملايو لا يزالون متأثرين بالأفكار المحافظة. وقد ساعدت هذه الأفكار المتحفظة الملكيين بقيادة كانغ يوي على الفوز باستجابات من السكان الصينيين المحليين.

وكان الملكيون بقيادة كانغ يوي والثوار بقيادة صن يات-سن مختلفين إلى حد كبير حول فكرة إنشاء نظام جديد لتطبيق التحويل المالي، ونتيجة لذلك، أثير نقاش واسع بين الحزبين حول تقارب التحويلات المالية في جنوب شرق آسيا. وكان للملكيين والثوار صحفهم الخاصة، وعلى صفحاتها أثيرت نقاشات حادة حول موضوعات الملكية الدستورية والثورة الديمقراطية. في هذه النقاشات، كانت الطبقة الغنية المحلية من الصينيين من أنصار الملكيين، ورغبت في ألا تتعرض ثروتها للضرر، ودعمت الملكيين لحماية مصالحها الخاصة. أما الطبقة العاملة مثل موظفي المتاجر والتجار وعمال المناجم وغيرهم من المدنيين فكانوا مؤيدين للثوار. وقد بدأت المناقشات لأول مرة في سنغافورة، وكان من بين الصحف التي دعمت الملكيين "شين باو" و"تيان نان شين باو"، بينما كان الثوار مدعومين من "تشونغ شينغ دايلي" و"تشونغ هوى شين باو". وفي ملايو، أنشأ هوانغ جينشنج صحيفة "بينانق دايلي" عام 1906، لتصبح الصحيفة الأولى الناطقة باسم الثوار في بينانق. وفي 10 ديسمبر 1910، أنشأ صن يات سين وتشين شينتشنغ وتشوانغ ينان "قوانج هوا دايلي" في بينانق. ولم تكن "قوانغ هوا دايلي" صحيفة مهمة تمثل الثوار فقط في ملايو، ولكنها أصبحت أقدم جريدة في تاريخ الصحف الماليزية والصينية حول العالم. وتعني "قوانغ هوا" "استعادة الصين"، ووافق عليها صن يات سين نفسه.



</doc>
<doc id="1827862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827862" title="موراي">
موراي

الموراي أو الشِيق أو أبو مَرِينا (الاسم العلمي:Muraena) هو من الأسماك يتبع ال المورايية من الأنقليسيات . والثعبان السمكي الموراي هو جنس من اثني عشر نوعًا من ثعابين البحر الكبيرة.

هذا الجنس شائع في البحر الأبيض المتوسط حيث يتمثل بوفرة في البحار الاستوائية وشبه الاستوائية، وخاصة في المناطق الصخرية أو على الشعاب المرجانية. وفي الغالبية العظمى منها، تمتد زعنفة طويلة من الرأس على طول الظهر حول الذيل وحتى فتحة الإخراج، ولكن جميعها خالية من الصدرية والزعانف الحوضية. أما الجلد فهو أملس ولا يحتوي على الحراشيف في كثيرٍ من الأنواع المزخرفة بالألوان المشرقة والمتنوعة، بحيث يخطئ الناس في الاعتقاد أن هذه الأسماك عبارة عن ثعابين.

كما يوجد لديها فم واسع وفك قوي ومسلح بأسنانٍ هائلة وحادة بشكلٍ عام والتي تمكن سمك الموراي ليس فقط الاستيلاء على فريستها (التي تتكون أساسًا من أسماكٍ أخرى) ولكن أيضًا إلحاق جروح بالغة، وخطيرة في بعض الأحيان، على أعدائها. فهي تهاجم الأشخاص الذين يقتربون من أماكن الإخفاء الخاصة بها في المياه الضحلة حيث يتم إخافتها من قِبَل الصيادين. على الأقل نوع واحد من "الموراي الشبكي" تمتلك فك بلعومي إضافي داخل البلعوم، والذي يكون قابلًا للتحرك ويمكنه التقدم بسرعةٍ للأمام للمساعدة في القبض على الفريسة.


 


</doc>
<doc id="1827871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827871" title="تشاندلر ريجز">
تشاندلر ريجز

تشاندلر ريجز (ولد في 27 يونيو 1999، أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية )، ممثل أمريكي، في عام 2010 لعب تشاندلر بدور البطولة كارل غرايمز في سلسلة مسلسلات الموتى السائرون.

ولد تشاندلر ريجز في أتلانتا في ولاية جورجيا لأسرة تتكون من أم تدعى جينا آن ريجز وتلقب بكارلتون, وأب يدعى وليام ريجز .

في عام 2010, لعب ريجز وهو بالعاشرة من عمره بدور البطولة "كارل غرايمز" في سلسلة مسلسلات الموتى السائرون على قناة AMC . وفي عامي 2012 و2013، تم ترشيحه لجائزة الفنان الصغير بأنه "أفضل ممثل صغير" لدوره في المسلسل.



</doc>
<doc id="1827872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827872" title="عربيات">
عربيات

مسلسل سوري كوميدي أنتج عام 2005 ومثل فيه نخبه من الممثلين مثل أيمن رضا وفارس الحلو وصباح عبيد وجيني اسبر وباسم ياخور وقمر خلف وأندريه سكاف وناجي جبر وغيرهم من الممثلين هو أحد منافسين مسلسل بقعة ضوء ولكنه يتميز عن بقعة ضوء بجرئه حلقاته وتنوعها وهو إخراج شادي علي


</doc>
<doc id="1827873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827873" title="كوروغرافية">
كوروغرافية

كوروغرافية (من χῶρος khōros؛ "مكان" + γράφειν grapheinK "كتابة") هو مصطلح مستمد من كتابات الجغرافي القديم بومبونيوس ميلا وكلاوديوس بطليموس، والذي يعني الوصف الجغرافي للمناطق. ومع ذلكK فقد تباينت أصداؤه باختلاف العصور. وقد ذكر ريتشارد هيلجيرسون أن "الكوروغرافية" تعرف نفسها بالمعارضة مع التأريخ. فهو العلم المكرس لدراسة المكان، أما التأريخ فهو العلم المخصص لدراسة الزمان". ويفضل داريل رول تعريفًا أوسع "لتمثيل الفضاء أو المكان".
في كتاب "الجغرافية" (Geographia) (القرن الثاني الميلادي)، عرف بطليموس الجغرافيا بأنها دراسة العالم بأكمله، على العكس من الكوروغرافية التي تهتم بدراسة الأجزاء الأصغر - المحافظات أو المناطق أو المدن، أو الموانئ. حيث إن الهدف منه "أخذ انطباع عن جزء ما، كأن يقوم الشخص برسم صورة للأذن أو للعين فقط" كما أن هذا العلم يتعامل مع "صفات الأشياء التي يدرسها وليس كميتها". وذكر بطليموس أن هذا العلم أحد فنون "التخطيط"، بالإضافة إلى اتخاذ وجهات النظر (ليس مجرد الخرائط)، لأنه ادعى أنه يحتاج إلى مهارات رسام أو فنان مناظر طبيعية، وليس المهارات الفنية الخاصة بتسجيل "المواضع النسبية". وحديثًا وضع المترجمون إلى اللغة الإنجليزية تعبير "علم الخرائط الإقليمية" مقابلاً له.

أعيد اكتشاف نص بطليموس في الغرب في بداية القرن الخامس عشر، وأعيد إحياء المصطلح "كوروغرافية" على يد العلماء الإنسانيين. ومن الأمثلة المبكرة على ذلك، خريطة صغيرة الحجم لبريطانيا في مخطوطة تعود إلى أوائل القرن الخامس عشر، تحمل عنوان "تابيولا كوروغرافيكا" (tabula chorographica). واعتبر جون دي عام 1570 هذه الممارسة بوصفها "تابعة وشعبة من شعب "الجغرافيا""، حيث تصبح عن طريقها "الخريطة" [مخططًا أو رسمًا] لمكان معين واضح للعين.
أصبح هذا المصطلح يستخدم للتعبير عن الوصف "المكتوب" للمناطق. حيث قام المؤلف بزيارات مكثفة لهذه المناطق، وجمع الوصف الطوبوغرافي المحلي لها، وملخصات للمصادر التاريخية، والعلوم والقصص المحلية في نص واحد. ومن الأمثلة الأكثر وضوحًا على ذلك (على الأقل في بريطانيا) "بريتانيا" (Britannia) لـ ويليام كامدن (الطبعة الأولى 1586)، حيث كان عنوانه وصفًا له في صفحة العنوان "Chorographica descriptio". وبالمثل وصف ويليام هاريسون عام 1587 كتابه بأنه "وصف بريطانيا" بوصفها ممارسة في الكوروغرافية، مميزًا إياها عن النص التاريخي/التأريخي لهولينشد "الوقائع" (والذي شكل "الوصف" القسم التمهيدي منه). وعرَّف بيتر هيلين عام 1652 الكوروغرافية بأنها "الوصف الدقيق لمملكة أو بلد أو مقاطعة ما"، وكأمثلة على ذلك ذكر "وصف اليونان" (Description of Greece) لبوسانياس (القرن الثاني بعد الميلاد)؛ و"بريتانيا" لكامدين (1586)؛ و"Descrittione di tutti i Paesi Bassi" لـ لودوفيكو جوتشيارديني (1567) (في البلدان المنخفضة)؛ و"Descrizione d'Italia" لـ لياندرو ألبرتي (1550).

وقد اهتم كامدن في كتابه بريتانيا بشكل كبير بتاريخ وآثار بريطانيا، ولذلك أصبح تعبير كوروغرافية في الإنجليزية مرتبطًا بشكل خاص بالنصوص المتخصصة في الأثريات. حيث استخدمه وليام لامبارد وجون ستو وجون هوكر ومايكل درايتون وتريسترام ريسدون وجون أوبري وغيرهم الكثير بهذه الطريقة، وهذا ينبع من حب المكان بطريقة شهمة والشعور بالخدمة تجاه البلد أو المدينة، حتى تم تطبيقه في النهاية على تاريخ الدولة. ومن الأمثلة الأخيرة عليه، كوروغرافية ويليام جراي (1649)، دراسة لآثار مدينة نيوكاسل أبون تاين. حتى قبل ظهور عمل كامدن، أشار أندرو ميلفيل عام 1574 إلى الكوروغرافية وعلم الزمن بوصفهما يشكلان "twa lights" [ضيائي] التاريخ.
مع ذلك، استمر استخدام المصطلح للإشارة إلى الخرائط ووضع الخرائط، ولا سيما تلك الخاصة بالمناطق دون الوطنية أو المقاطعات. وقد أشاد ويليام كامدن بواضعي خرائط المقاطعات كريستوفر ساكستون وجون نوردن بوصفهم "الكوروغرافيين الأكثر براعة"؛ وأشار روبرت بلوت في عام 1677 وكريستوفر باك في عام 1743 إلى خرائط المقاطعة بالكوروغرافية.

ومع بداية القرن الثامن عشر، سقط المصطلح من الاستخدام في جميع السياقات، بعد أن حل محله لأسباب كثيرة مصطلحي "الطبوغرافيا" أو "علم الخرائط". وقد قام صمويل جونسون في "قاموسه" (1755) بالتمييز بين الجغرافيا والكوروغرافية والطبوغرافيا، قائلاً إن الجغرافيا تتعامل مع المناطق الضخمة، والطوبوغرافيا مع المناطق الصغيرة، ولكن الكوروغرافية تتعامل مع المناطق متوسطة الحجم، حيث إنها "أقل في موضوعها من الجغرافيا، وأكبر من الطبوغرافيا". ومع ذلك، نادرًا ما يستخدم هذا المصطلح في اللغة الإنجليزية هذه الأيام.

في الدراسات الجغرافية الأكثر تخصصًا، استبعد هذا المصطلح بعد أن أصبحت إطلالات المدينة وخرائطها أكثر تطورًا واحتياجًا إلى مجموعة من المهارات التي تتطلب ليس فقط موهبة فنية بارعة ولكن أيضًا بعض المعرفة العلمية بالمساحة. ومع ذلك، فقد تم إحياء استخدام المصطلح للمرة الثانية في القرن التاسع عشر على يد الجغرافي فرديناند فون ريشتهوفن. حيث إنه كان يعد الكوروغرافية تخصصًا في الجغرافيا، متضمنًا الوصف عن طريق المراقبة الميدانية لسمات منطقة معينة.

ويستخدم هذا المصطلح الآن على نطاق أوسع على يد المؤرخين وعلماء الأدب للإشارة إلى علوم أوائل العصر الحديث للمجالات الطوبوغرافية والأثرية.




</doc>
<doc id="1827877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827877" title="طوبوغرافيا مسيحية">
طوبوغرافيا مسيحية

الطوبوغرافيا المسيحية (بالإنجليزية: Christian Topography)(العنوان الأصلي اليوناني ، العنوان اللاتيني "طوبوغرافيا كريستينا") هو عمل يعود تاريخه إلى القرن السادس، وهو واحد من أوائل المقالات التي تمت كتابتها عن الجغرافيا العلمية كتبه مؤلف مسيحي. وقد أعد هذا العمل كوزماس إنديكوبليستس بحيث يكون خمسة كتب في الأصل ثم ازداد ليصبح من عشرة إلى اثني عشر كتابًا في حوالي عام 550 بعد الميلاد. ويطرح العمل فكرة أن العالم مسطح، وأن السماوات تأخذ شكل صندوق بغطاء منحني، ويهاجم بشكل خاص فكرة أن السماوات كروية ومتحركة، وهو ما يعرف الآن باسم نموذج مركزية الأرض بالكون. ويستشهد المؤلف بمقاطع من الكتاب المقدس الذي يفسره أصلاً لدعم أطروحته الأكاديمية، ويحاول أن يناقش فكرة كروية الأرض عن طريق وصمها "بالوثنية". ومن الإشارات المبكرة على هذا العمل التي لا تزال موجودة حتى الآن عمل للقديس فوتيوس الأول، بطريرك القسطنطينية في القرن التاسع بعد الميلاد. وقد أدان فوتيوس أسلوب وبناء الجملة في النص فضلاً عن أمانة المؤلف. ويميل الكتَّاب الأحدث إلى الاتفاق مع فوتيوس حول النقاط الأسلوبية، ولكنهم يرون أن المؤلف أمين عمومًا في نقله للمراجع الجغرافية والتاريخية. في هذا الإطار، قال إدوارد جيبون، على سبيل المثال، "اختلط هراء الراهب مع المعرفة العملية للمسافر" واستخدمه في كتابة تاريخ أفول وسقوط الإمبراطورية الرومانية (The History of the Decline and Fall of the Roman Empire). (The History of the Decline and Fall of the Roman Empire).
كثيرًا ما يتم الاستشهاد "بالطوبوغرافيا" كدليل على أن المسيحية طرحت على العالم فكرة سطحية الأرض، وأدخلته في عصور الجهل. وخصصت الصفحات الأخيرة من العمل لدحض نقد زملائه الرهبان حول الإدعاء بأن ما كان يقوله خاطئًا. حيث أدان مرارًا وتكرارًا "هؤلاء المسيحيين الفاسقين، ...، الذين يفضلون، من خلال حماقتهم الفاسدة أو شرهم الصريح، تبني الاعتقاد الوثني البائس الذي يقضي أن الأرض والسماء كرويتين، وأن هناك متقابلات حتى يسقط "عليها" المطر". وذكر ريمون بيزلي، في المجلد الأول من "فجر الجغرافيا الحديثة" (The Dawn of Modern Geography) (1897)، 

ومع ذلك، فإن الكتاب لا يخلو من قيمة. حيث تعني "إنديكوبليستس" (Indicopleustes) "المسافر الهندي". وعلى الرغم من ذكر الأدب الكلاسيكي وجود تجارة بين الإمبراطورية الرومانية والهندية، كان كوزماس أحد الأفراد الذين قاموا بهذه الرحلة. وفي الواقع، نحن نعرف من كتابه أنه سافر كثيرًا إلى سواحل البحر الأحمر، وابتعد أكثر من ذلك حتى وصل إلى سريلانكا. وهكذا وصف ورسم بعضًا مما رآه في كتابه "طوبوغرافيا". وقد نُسخ بعض منها فيما بعد في المخطوطات القائمة.

وعلى الرغم من عدم تفسيره لعلم الكون، برهن كوزماس على أنه معلم مثير للاهتمام ويمكن الاعتماد عليه، لأنه الشخص الذي فتح نافذة على العالم الذي اختفى منذ ذلك الحين. كما صادف وجوده في إثيوبيا عندما كان ملك مملكة أكسوم يستعد للإعلان عن الحملة العسكرية 522 أو 525 بعد الميلاد لمهاجمة اليهود العرب في اليمن. وسجل النقوش التي اختفت الآن مثل Monumentum Adulitanum (والتي نسبها عن طريق الخطأ إلى بطليموس الثالث يورجيتيس).

هناك ثلاث مخطوطات كاملة تقريبًا يعرف بوجودها حتى الآن. ويعود أقدمها وأفضلها إلى القرن التاسع، وتوجد في مكتبة الفاتيكان. ولا يوجد من هذا النص سوى عشرة كتب. كما توجد مخطوطتان ترتبطان بها ارتباطًا وثيقًا وتعودان للقرن الحادي عشر، واحدة من دير القديسة كاترين (سيناء) والأخرى ربما تكون في الأصل من دير إيفرون بجبل آثوس، حيث تحتوي على اثني عشر كتابًا وتعليقًا على الأنبياء بنفس الترتيب الذي فضله ثيودور المصيصي مقارنة بترتيب السبعونية. وقد يكون الكتابان الحادي عشر والثاني عشر أجزاء من أعمال أخرى لنفس المؤلف. وتظهر أجزاء من الكتاب الخامس في كثير من الأحيان بوصفها تعليقات هامشية حول المزامير، وهو الاسم الذي يطلق على الكاتب في هذه التعليقات ويتم استخدامه الآن.


"This article uses text taken from the Preface to the Online English translation of the Christian Topography, which is in the public domain."


</doc>
<doc id="1827878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827878" title="مالك علولة">
مالك علولة

مالك عالولا ولد عام 1937 شاعر جزائري وكاتب ومحرر وناقد أدبي، اشتهر بشكل ملحوظ بشعره ومقالاته في الفلسفة ، كتب عدة كتب نشر أغلبها باللغة الفرنسية أشهرها الحريم الاستعماري (مستعمرة الحريم) والذي تلقاه القراء بشغف ، قام المؤلف في كتابه هذا بتحليل محتوى البطاقات البريدية التي تحمل صوراً عن النساء الجزائريات في الحقبة الاستعمارية الفرنسية للجزائر بين نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين ، وجادل بأن تلك الصور لا تعبر بشكل صحيح عن المرأة الجزائرية وإنما هي خيالات فنانين فرنسيين وصور ملتقطة باستديوهات عن المرأة الشرقية وطريقة حياتها.

ولد مالك عالولا في وهران بالجزائر عام 1937 ، تخرج من مدرسة المعلمين العليا ، وأكمل دراسته العليا في الأدب في جامعة الجزائر وجامعة السوربون بباريس حيث كتب أطروحة الدكتوراة عن الكاتب والفيلسوف الفرنسي دينيس ديدرو.
تزوج من آسيا جابر وهي شاعرة جزائرية وصانعة أفلام عام 1980 حيث عاشا في باريس بفرنسا ، يعمل حالياً مديراً لمؤسسة عبد القادر عالولا التي أنشئت تكريماً لأخيه وهو كاتب مسرحي شهير والذي تم اغتياله على يد عناصر من جماعة إرهابية مسلحة..

بدأ العمل كمحرر في باريس عام 1967 واستمر بكتابة الشعر والمقالات عن الشعر والفلسفة باللغة الفرنسية. أما كناقد أدبي فقد وقف بوجه الاستيلاء على الشعر لخدمة الثورة الجزائرية ، حتى تحرر واستقلال الجزائر عن فرنسا عام 1962.
أغلب مقالاته ونثرياته ذات اللمسة الشعرية تتحدث عن الثقافة الجزائرية ، عادات الطعام ، وذكريات طفولته التي يذكر فيها والده وأساتذته وأصدقاء حلقته. وعلى رأس إسهاماته الأدبية العديدة كان أكثرها تأثيراً وتميزاً كان كتاب (الحريم الاستعماري) أو مستعمرة الحريم ، يضم الكتاب مجموعة من البطاقات البريدية التي تعرض صوراً غريبة عن نساء جزائريات تم التقاطها من قبل مصورين من المستعمرين الفرنسيين في الحقبة الاستعمارية ، وقد تم إرسال هذه الصور إلى فرنسا كبطاقات بريدية لتصور قوة العلاقة والرابطة التي تجمع بين المستعمر وأبناء المستعمرات.

الكتاب يتضمن تعليقات مالك عالولا ونقده لمحتوى الصور ، خاصة الصور التي تصور مشاهد فاضحة "لشبق النساء الجزائريات" خلال حقبة الحكم الاستعماري الفرنسي للجزائر بين عامي 1830 و1962م وخاصة بين عامي 1900-1930 حين قام رجال أعمال فرنسيين بإنتاج هذه البطاقات البريدية عن النساء الجزائريات ونشرها في فرنسا ، فطبقاً لما ذكره عالولا أن هذه الصور هي من إنتاج المستعمر الفرنسي في استديوهات خاصة وهي تصور عالماً نسوياً غير موجود ، وإنما تعكس "رغبة في امتلاك الأرض الجزائرية ، فبرك المستعمر الفرنسي صوراً لنسائها ، مستخدماً الجنس كبديل للتوسع باغتصاب وتشويه الثقافة".
الكتاب يوضح (الادعاءات) التي سعى هؤلاء المصورون المغرضون نشرها كدليل عن الخلفية الغريبة المتأخرة والعادات الغريبة الجزائرية ، وطبقاً لما ذكره عالولا في كتابه فإن النساء اللائي يظهرن في الصور هن لسن من نساء الحريم وإنما هن أيتام وعاهرات تم استخدامهم كموديل ليتم التقاط الصور لهم في تلك الوضعيات.
ويستنكر عالولا محاولات تلصص الفرنسيين على النساء الجزائريات ، كما يستنكر التخيلات الغربية عن المرأة الشرقية وعدم إمكانية الوصول إليها في عالم الحريم المحرم.





</doc>
<doc id="1827879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827879" title="انتفاضة عيد الميلاد">
انتفاضة عيد الميلاد

تشير انتفاضة عيد الميلاد أو تمرد عيد الميلاد (باللغة الصربية: Божићна побуна, "Boćna pobuna" أو Божићни Устанак, "Boćni Ustanak") إلى انتفاضة مقاتلي الميليشيات في الجبل الأسود، والتي كانت تهدف إلى إنهاء الوحدة بين مملكة الجبل الأسود ومملكة صربيا. وقد وقعت الانتفاضة في بلدة ستنيي وحولها في 7 يناير 1919، وهو اليوم الذي يوافق عيد الميلاد الأرثوذوسكي. 
كان المحفز لاندلاع هذه الانتفاضة قرار مجلس الشعب الرئيسي في الجبل الأسود (برلمان بودغوريتشا) المثير للجدل الذي يقضي بالوحدة بين الجبل الأسود ومملكة صربيا. حيث فاق الجانب الداعم للوحدة (مع صربيا) في عدده الحزب الداعم للانفصال. وسميت الانتفاضة بهذا الاسم نسبة إلى عيد الميلاد الأرثوذوسكي في 7 يناير 1919 الذي اندلعت خلاله. وفي النهاية، تمكن الداعمون للوحدة بمساعدة الجيش الصربي من هزيمة زلنساي بالقرب من بلدة ستنيي. وقد تعرضت العديد من الأسر والمنازل للتدمير، فضلاً عن اعتقال العديد من الانفصاليين ورميهم في غياهب السجن. وقد فر أنصار التمرد متوجهين إلى إيطاليا أو الجبال، حيث واصلوا حرب العصابات تحت راية جيش الجبل الأسود في المنفى.

وكان كريستو زرنوف بوبفيتش القائد العسكري للانتفاضة، في حين كان زعيمها السياسي جوفان بلاميناك. وبعد اندلاعها، أُجبر الملك المخلوع نيكولاس على إصدار دعوة للسلام، إلا أن العديد من جماعات المتمردين استمرت في المقاومة حتى عام 1929، وأبرزها ميليشيات سافو راسبوبوفيتش.

على الرغم من أن التمرد الفعلي بدأ على يد الزعماء المحليين بالجبل الأسود، فقد أدت مملكة إيطاليا دورًا أساسيًا في تنظيمه. وقد زارت شخصيات إيطالية مختلفة الشخصيات البارزة في الجبل الأسود، والتي عُرفت بعدم رضاها عن قرارات البودغوريتشا، من أجل تحريضهم على حمل السلاح والتمرد.

وفي خريف 1918 ومع قرب انتهاء الحرب العالمية الأولى، كانت مملكة إيطاليا (بقيادة فيكتور عمانويل الثالث ورئيس الوزراء فيتوريو إمانويلي أورلاندو) تشعر بالمرارة من إعلان 29 أكتوبر 1918 لكيان الدولة المؤقت دولة سلوفينيا، والكروات والصرب، والتي تأسست في إطار إعداد واضح للاندماج الوشيك مع مملكة الصرب في دولة السلاف الجنوبيين المشتركة. وجاء هذا الإعلان على خلفية معركة فيتوريو فينيتو التي كان التحالف خلالها بقيادة الجيش الإيطالي، والذي كان على أعتاب تحقيق هزيمة ساحقة للجيش النمساوي المجري.

ارتكز الأساس الذي اعتمدت عليه إيطاليا في عدم رضاها عن تطلعات الدولة المشتركة لسلاف الجنوب في البلقان على اتفاقية لندن، وهو اتفاق سري بين إيطاليا والوفاق الثلاثي (فرنسا والمملكة المتحدة والإمبراطورية الروسية) تم توقيعه في 26 أبريل عام 1915، بعد أقل من عام على بدء الحرب العالمية الأولى. وينص الاتفاق السري على أنه في مقابل تبديل الجانبين المتحاربين من خلال ترك الحلف الثلاثي (الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية ومملكة إيطاليا) للانضمام للوفاق الثلاثي، تلقى الإيطاليون وعدًا بالحصول على المناطق التالية: جزء من تيرول ومقاطعة بولسانو والساحل النمساوي بأكمله، دون ميناء رييكا، والجزء الغربي من دوقية كارنيولا، والأجزاء الحدودية لكارينثيا الجنوبية، وشمال دالماسيا بما في ذلك زادار وشيبينيك وجميع جزر دالماسيا، باستثناء كرك وراب وجزر دوديكانيسيا، و ميناء فلوره، والحماية (الوصاية) على ألبانيا، وأجزاء من المستعمرات الألمانية في آسيا وإفريقيا، و"حصة عادلة من منطقة البحر الأبيض المتوسط مجاورة لمحافظة أنطاليا في حالة تقسيم تركيا".

ولكن، ومع انتهاء الحرب بالفوز المضمون للوفاق، وفيما كان العالم يستعد لمؤتمر السلام العالمي لتقسيم أراضي دول التحالف الثلاثي التي كانت على وشك الهزيمة، أصبح الإيطاليون غير متأكدين مما إذا كانت شروط معاهدة لندن السرية ستكون محل احترام من عدمه. كما أعطى الإعلان المفاجئ لدولة سلوفينيا وكرواتيا وصربيا، والتي ادعت الحق في كثير من الأقاليم التي تم وعد إيطاليا بها في لندن، للإيطاليين سببًا آخر للقلق. وفي أعقاب النصر في معركة فيتوريو فينيتو، تم استدعاء القيادة العسكرية النمساوية المجرية إلى فيلا جوستي في بادوفا في 3 نوفمبر 1918 وتوقيع الهدنة التي أنهت رسميًا أعمال القتال على الجبهة الإيطالية. وبعد أن فُرضت على النمسا-المجر انطلاقًا من موقف يتسم بالقوة الساحقة، أعطت الشروط المتفق عليها في الهدنة الجيش الإيطالي الأساس القانوني لدخول الأراضي النمساوية المجرية، وتحديدًا إستريا وجزء كبير من دالماسيا، وبالتالي السيطرة على تلك المناطق وضمان أنه لا يمكن المطالبة بالإعلان الذاتي عن تشكيل دولة السلوفينيين والكروات والصرب ، في وقت كان هناك استعداد للوحدة مع صربيا في دولة السلاف الجنوبيين المشتركة.

وفي المقابل، حاولت إيطاليا القيام بشيء مماثل في الجبل الأسود، ولكن مستعينة بوسائل مختلفة. في أواخر نوفمبر عام 1918 وأثناء انعقاد مجلس بودغوريتشا، حاولت القوات الإيطالية السيطرة على المناطق الساحلية في الجبل الأسود تحت غطاء حركة قوات الوفاق، ولكنها منعت من القيام بذلك.

وفي 1 ديسمبر 1918، تم الإعلان عن دولة جنوب السلاف المشتركة مملكة الصرب، والكروات، والسولفانيين التي تأسست بوصفها اتحادًا بين مملكة صربيا ودولة السلوفينيين والكروات والصرب. ومع غضبها من هذا التحول في الأحداث، بدأت إيطاليا علنًا تقديم الدعم اللوجستي وتسليح عدة آلاف من مواطني الجبل الأسود الذين لم يكونوا راضين عن قرارات مجلس بودغوريتشا والطريقة التي توحدت بها دولة الجبل الأسود مع صربيا.

واعتبر دعم إيطاليا لانتفاضة زلنساي في يناير 1919 في الجبل الأسود جزءًا من الجهود العسكرية والدبلوماسية الإيطالية الأكبر لمد القدرة الدفاعية الهشة فعليًا لدولة السلاف الجنوبيين التي أنشئت حديثًا، والتي من شأنها أن تسهل على الإيطاليين الطعن على حدود الدولة الجديدة، والتي لا تزال غير معروفة وغير معترف بها دوليًا.

في 7 يناير 2008، في الذكرى 90 للانتفاضة، كشفت حكومة رئيس الوزراء ميلو دوكانوفيتش عن تمثالٍ تذكاريٍ للخضر "المتمردين" الذين لقوا حتفهم في المعارك.



</doc>
<doc id="1827880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827880" title="تشوما">
تشوما

نظرًا لطبيعة التضاريس الجبلية في شينانو، لم يكن من الممكن نقل البضائع الزراعية وغيرها من البضائع عن طريق نظام الممرات المائية الصالحة للملاحة الداخلية. ونتيجة لذلك، بدأ عدد من شركات القطاع الخاص في استخدام الخيول لنقل الإمدادات عبر المنطقة. ووجدوا أنفسهم في منافسة مباشرة مع نظام محطات البريد الرسمية، التي امتازوا عنها بالكثير (فعلى سبيل المثال، لم تكن خيول النقل ملزمة بإعادة تحميل بضائعهم على خيول جديدة في كل محطة على الطريق). ومع ذلك، لم يكن من الشائع اندلاع نزاعات بين ممثلي النظامين. ونظرًا لأن طريق إنا، والذي كان الطريق الرئيسي لشينانو، لم يكن تحت السيطرة المباشرة لحكومة باكوفو (كما أن المرور بها لم يكن مزدحمًا)، كان مشغلو خيول النقل قادرين على احتكار تجارة الشحن.

وينقسم سعاة خيول النقل إلى ثلاثة أنواع رئيسية. النوع الأول هو الفلاحون المحليون، الذين يقومون بنقل بضائعهم وبضائع جيرانهم إلى السوق. أما النوع الثاني فهو الحمالون من ليدا القريبة، والذين كانوا يعملون تحت إمرة التجار لنقل البضائع إلى البلدة. وأخيرًا، مجموعات التجار المستقلين الذين يقومون بشراء البضائع ونقلها وبيعها من تلقاء أنفسهم. في أواخر القرن السابع عشر، أسس ممثلون عن المجموعات الثلاثة "تشوما ناكاما"، وهو اتحاد مهني شبه رسمي، يهدف إلى تعزيز مصالح مشغلي خيول النقل ومقاومة هجمات نظام محطات البريد الرسمية.

وقد أجازت السلطات هذا النظام عام 1673، وبحلول عام 1764 كانت نظام تشوما مربحًا بما فيه الكفاية، مما دفع شوغن إلى إدخال تشريعات محددة لتنظيم ذلك.


</doc>
<doc id="1827887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827887" title="محكمة متنقلة">
محكمة متنقلة

محكمة متنقلة (بالإنجليزية: Circuit court) هو اسم أنظمة المحاكم في العديد من الولايات القضائية للقانون العام.

أسس هنري الثاني ملك إنجلترا تقليدًا يقضي بأن يقوم القضاة بجولة في الريف ("جولة دورية") كل عام لنظر القضايا، بدلاً من إجبار الجميع على إحضار قضاياهم إلى لندن (انظر قانون كلارندن). وبالتالي، فإن مصطلح "المحكمة المتنقلة أو الدورية" يأتي من الأصول المتبعة بوجود قضاة يقومون بجولات في جميع أنحاء الريف كل عام في مسارات محددة مسبقًا - دوائر - للنظر في القضايا. وخاصة في تخوم الولايات المتحدة، فقد يسافر القاضي ومجموعة من المحامين على ظهور الخيل. وكان من بينهم أبراهام لينكون الذي قام بجولة في ولاية إلينوي. وفي المناطق الأكثر استقرارًا، تستخدم مركبات السفر. وفي النهاية، قد يصبح عبء القضايا في مقاطعة ما كبيرًا بما يكفي لإنشاء قضاء محلي. وقد تم الاستعاضة عن معظم هذه الدوائر القضائية المحلية (يعني، من حيث الطرق الفعلية التي قطعها القضاة) بقضاة يوجدون بانتظام في المحاكم المحلية، ولكن لا يزال هذا المصطلح الموروث مستخدمًا في كثير من المناطق.

تعد المحكمة المتنقلة أو الدورية في جمهورية أيرلندا جزءًا من المحاكم الابتدائية، الأعلى من المحكمة الجزئية، ولكنها أقل من المحكمة العليا (أيرلندا). حيث تأسست للمرة الأولى بوصفها محكمة العدل المتنقلة بموجب قانون محاكم العدل لعام 1924 وحلت محل محاكم المقاطعة على الجانب المدني، ومحاكم الربع والمحاكم التدوينية على الجانب الجنائي، بالإضافة إلى بعض التشريعات الجنائية. وتمتد الولاية القضائية الجنائية للمحكمة إلى جميع الجرائم الاتهامية عدا القتل والاغتصاب والخيانة، حيث تعرض أمام القاضي وهيئة المحلفين. ويقتصر الاختصاص القضائي المدني للمحكمة على الأضرار التي تقدر بقيمة 38092.14 جنيه إسترليني والإجراءات التي تتضمن أراض تبلغ قيمتها أقل من 254.95 جنيه إسترليني (تساوي قيمة الأرض تقريبًا 3 مليون إسترليني)[بحاجة لمصدر]. ويحكم في هذه القضايا القاضي وحده. كما أن لديه الاختصاص القضائي للنظر في الطعون المقدمة من المحكمة الجزئية. وتنظر الطعون المقدمة من المحكمة أمام المحكمة العليا على الجانب المدني ومحكمة الاستئناف الجنائية على الجانب الجنائي.

وتسمى المحكمة المتنقلة (أو الدورية) بهذا الاسم بسبب الدوائر التي يسافر إليها القضاة، وهي دبلن وكورك ونورثرن وويسترن وإيسترن وساوث ويسترن وساوث إيسترن وميدلاند، والتي يتكون كل منها من عدد من المقاطعات. وتتألف المحكمة من رئيس وسبعة وثلاثين قاضيًا. وعلى الرغم من وجود محكمة متنقلة واحدة بالمعنى الحرفي، فيشار إلى المحكمة المتنقلة في أي موقع محدد بمحكمة دائرة "اسم المدينة" مثل محكمة دائرة تريم المتنقلة.

وتعقد المحكمة العليا أيضًا "بشكل دوري" مرتين سنويًا، على الرغم من أنها تعرف بالمحكمة العليا بالدائرة وليس محكمة الدائرة المتنقلة. وفي هذه الحالة، فإن الدورية تعني الانعقاد في مكان آخر عدا دوبلن.

في الولايات المتحدة، تأسست المحاكم المتنقلة (المحاكم الدورية أو محاكم الدائرة) للمرة الأولى في المستعمرات الثلاث عشر البريطانية . وفي عام 1789، كانت المحاكم المتنقلة الأمريكية هي المحاكم الفيدرالية الأمريكية التي تأسست في جميع الدوائر القضائية الاتحادية الأمريكية. وقد مارست المحاكم المتنقلة كلاً من الاختصاص البدائي (ابتدائية) والاختصاص الاستئنافي. وقد تواجدت هذه المحاكم حتى عام 1912. وقد مورست الولاية القضائية الأصلية سابقًا في المحاكم المتنقلة الأمريكية، بينما تمارسها الآن المحاكم الجزئية الأمريكية. وتمارس محاكم الاستئناف الأمريكية الاختصاص الاستئنافي، وهي كانت تعرف باسم محاكم الاستئناف الأمريكية منذ تأسيسها في عام 1894 حتى عام 1947.

تُعقد محاكم الاستئناف الفيدرالية بشكل دائم في 13 دائرة استئناف (11 دائرة إقليمية فضلاً عن محكمة الاستئناف الأمريكية لدائرة منطقة كولومبيا والدائرة الفيدرالية). لاحِظ أن هناك العديد من المحاكم الفيدرالية الأخرى التي تحمل عبارة "محكمة الاستئناف" في اسمها، لكنها ليست من المحاكم الواردة في المادة الثالثة ولا تعد جزءًا من دوائر الاستئناف.

وتعد محاكم الاستئناف الفيدرالية محاكم وسيطة بين المحاكم الجزئية (المحكمة الابتدائية الفيدرالية) والمحكمة العليا. أما الدوائر الأصغر، مثل الدائرة الثانية والدائرة الثالثة، فتقع في دائرة قضاء فيدرالية واحدة، بينما غيرها، مثل الدائرة التاسعة، فتوجد في العديد من دور القضاء. ونظرًا لأن العديد من فرق الاستئناف الفيدرالية التي تتألف من ثلاثة قضاة يتم اختيارها عشوائيًا من جميع قضاة الدائرة الدائمة، فينبغي على قضاة الدائرة التاسعة "التنقل في الدائرة" على الرغم من أن هذا الواجب قد أصبح أسهل بكثير بعد تطور السفر جوًا.

بموجب قانون النظام القضائي الأصلي لعام 1789 والإجراءات اللاحقة، يتحمل قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة في واشنطن العاصمة مسؤولية "تجول الدائرة" والنظر شخصيًا إلى الطعون الوسيطة، بالإضافة إلى قضاياهم في العاصمة. وقد ألغي هذا الواجب المرهق من قبل الكونغرس الأمريكي بموجب القانون القضائي لعام 1891. ولا يزال قضاة المحكمة الأمريكية العليا يحتفظون بآثار من أيام تجول الدائرة؛ حيث يتعين على كل قاض سماع بعض الطعون التمهيدية من دوائر محددة، ويمكن الفصل فيها من جانب واحد أو إحالتها إلى المحكمة بأكملها. كما نشأت عطلة المحكمة الصيفية العرفية نظرًا لأنه في هذا الوقت يغادر القضاة واشنطن للقيام بجولة الدائرة (لأن الطرق الترابية تصبح سالكة أكثر في فصل الصيف).

تتسم العديد من الولايات الأمريكية بوجود محاكم ولاية تسمى "محاكم الدائرة (المحاكم المتنقلة)". ويكون معظمها محاكم ابتدائية للاختصاص القضائي العام الأصلي.

في لويزيانا، تدعى محكمة الاستئناف محكمة استئناف دائرة لويزيانا. حيث يوجد خمس دوائر قضائية منفصلة.

في العديد من الولايات، مثل ميزوري، قد تتضمن الدائرة القضائية مقاطعة أو أكثر (انظر محاكم دائرة ميزوري). حيث تتضمن كل محكمة دائرة العديد من الأقسام، من بينها محكمة الدائرة أو المحلف أو محكمة المطالبات الصغيرة أو محكمة الإرث والوصايا أو محكمة الأسرة أو محكمة المخدرات. وينظر كل قسم في القضايا داخل المنطقة الخاصة بالاختصاص النوعي، ويستند الاختصاص على حجم أو نوع الدعوى المدنية أو شدة أو نوع التهمة الجنائية. وتنظر محكمة المخدرات، على سبيل المثال، في القضايا الجنائية المتعلقة بالمخدرات فقط.

وتتميز العديد من الولايات الأمريكية بوجود محاكم عليا للولايات تقوم تقليديًا "بجولة بالدائرة"، بمعنى أنها تستمع إلى مرافعات شفوية في مواقع متعددة في جميع أنحاء ولاياتها القضائية كل عام. ومن بين الولايات التي يوجد بها محاكم دائرة عليا متنقلة كل من كاليفورنيا وأيداهو وأوريغون وبنسيلفانيا وواشنطن.

تنقسم إنجلترا وويلز إلى ست مناطق أو "دوائر" لأغراض إقامة العدل.

يخضع هذا النظام للمراقبة من قبل وزير العدل (اللورد المستشار). وتتألف العضوية من قضاة المحكمة العليا وقضاة الدوائر وقضاة المحاكم الجزئية وممارسي القانون والمحامين الأكاديميين. كما تشكل الدوائر أيضًا الأساس لإدارة نقابة المحامين في إنجلترا وويلز. ويتم تمثيل مجالس الدوائر في مجلس نقابة المحامين من خلال طاقم الدائرة.



</doc>
<doc id="1827891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827891" title="محامي المدينة">
محامي المدينة

محامي المدينة (City Attorney)هو المنصب الذي يمكن أن يأتي صاحبه بالانتخاب أو التعيين في الحكومة المدنية والبلدية في الولايات المتحدة. ومحامي المدينة هو المحامي (أو الوكيل القانوني) الممثل للمدينة أو البلدية. في بعض البلدات الصغيرة، عادة ما يقوم بمهمة محامي المدينة محام يعمل في القطاع الخاص ولا يتعامل إلا مع المسائل الحكومية. وفي البلدات أو المدن الأخرى، قد يباشر أيضًا الجرائم البسيطة. كما يتعامل محامي المدينة مع جميع المسائل القانونية للمدينة، من مخالفات المرور والدعاوى القضائية المدنية إلى العمل بوصفه مستشارًا عامًا يقدم استشارات قانونية للدوائر الحكومية بالمدينة.
وقد تتضمن مناطق التركيز:
دعاوى *مدنية ضد المدينة (مثل الدعاوى ضد شرطة المدينة)


</doc>
<doc id="1827892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827892" title="مترو أنفاق طرابلس">
مترو أنفاق طرابلس

مترو انفاق طرابلس( tripoli metro) هو مشروع قيد التنفيذ و الانشاء في مدينة طرابلس عاصمة ليبيا حيث سيتم البدء فيه في عام 2014 في فبراير و المتوقع الانتهاء منه في ديسمبر 2016 بعد حوالي عامين و عشرة أشهر و ييتم انشاءه بسبب زيادة عدد سكان المدينة حيث وصل الي حوالي 2,3 مليون نسمة حيث سيخفف ازدحام السيارات و المرور و تقليل استخدام السيارات و يتكون المشروع من 81 محطة و بطول 123 كم مما سيجعله رابع مترو يشيد في أفريقيا بعدمترو انفاق القاهرة و مترو انفاق الجزائر مترو انفاق دار البيضاء الذي تحت انشاء بالمحطات كبيرة و فخمة و بطول المسافة طويلة مما سيجعله مميز مترو في أفريقيا و في الدول العربية و ستقوم بانشائه الشركة صينية مشهرة و متخصصة في هذا المجال و شركة الروسية (. موس مترو سترو ) و شركة الروسية ( موسكوفسكي ميترو بوليتان ) بعقد في 1 يوليو 2009 و تم تجديد العقد بعد تولي مجلس الوطني الانتقالي الليبي في ديسمبر 2012 و سيتم 
البدء به في فبراير 2014 و القطارات ستكون من الشركة عالمية بمواصفات عالمية من طراز 2015,2014 و المشروع مصاحب لمشروع مترو انفاق بنغازي 
و مشروع مترو انفاق طرابلس بتكلفة 2,4 مليار دولار

و سيعمل المترو طرابلس جميع ايام الاسبوع علي حسب الاتي :


و اما في الاعياد يعمل بنفس نظام شهر رمضان

تعود فكرة مترو انفاق طرابلس الي عام 1993 وتم فتح مذاكرة بشان هذا المشروع الضخم في عام 2003 وتم تكوين لجنة لتولي هذا الملف في عام 2005 و يعد سبب الي ازدحام المرور الخانق في المدينة في اواخر التسعينات و بدياية الالفية و تم توقيع العقد في 2010 و مان من المتوقع ان يتم البدء في 2011 و الاتمام منه في 2014 و لكن بعد حدوث ثورة 17 فبراير تعطل المشروع و غادرت الشركات الي ستنفذ المشروع البلاد بعد حصولها علي كامل المبلغ و لكن من المتوقع عودة السركة في 2013 والبدء في 2014 و الافتتاح في ديسمبر 2016 و سبب الرئيسي في انشاء المشروع هو تقليل ازدحام حركة المرور من السيارات في العاصمة طرابلس 
و من المتوقع ان يستخمه حوالي 800 الف نسمة يوميا حوالي41 % من سكان المدينة و سيكون أيضا وسيلة نقل متطورة في المدينة و للسياح و الاجانب و للسكان و سيكون اسعار التذاكر رخيصة جدا و أيضا سيسهل التنقل عندما يلعب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017

و حيث ان القطارات سيتم شراءها من شركة ال جنريك المتخصصة في القطارات و بمواصفات عالمية و بتكاليف كبيرة جدا

مشروع مترو انفاق طرابلس او قطار المدينة هي عبارة عن شبكة متكاملة تربط مطينة طرابلس بضواحيها تصل الي اكثر من 100 كم و تمتد من جنزور غربا الي تاجوراء شرقا و مطار طرابلس العالمي و قصر بن غشير فوسط مدينة و شمالها
و ستكون شبكة سكة الحديدية لمترو طرابلس بعضها فوق الارض و بعضها الاخر داخل الانفاق في اعماق مختلفة تصل الي 20 متر و البعض الاخر سيكون معلقا و ستتكون الشبكة من 3 خطوط خط "أ" يربط غربها بسرقها و خط "ب" يربط جنوبها بشمالها و خط "ج" بمثابة حزام نصف دائري علي شمال المدينة

و بسبب هذه الامتدادات نتج عنه اعتماد الشبكة المتكاملة تتكون في متواسطها من ثلاثة خطوط رئيسية

الخط الاول او الخط أ هو المسار الذي سيربط شرق المدينة بغربها ( تاجوراء بجنزور) حيث ان هذا الخط سيكون معظمه تحت الارض حيث 14 كم سيكون تحت الارض بعمق 14 متر و 14 كم سيكون عميق بعنق 18 متر و 2 كم سيكون سطحي

و حيث ان عدد المحطات في هذا الخط تصل الي 29 محطة جميعها بموصفات حيث ان المحطات الرئسئة هي جنزور رقم 1 ومحطة الساحل بتاجوراء و محطة الاستقلال بينهما عالمية تحتوي علي جميع انواع الراحة من مقاهي و مطاعم و مخابز و مكتبات و غيرها
و ستتميز بمتوسط المسافة الفاصلة بين تلمحطات بمعدل 1 كم و نص و تم تصميم سعة القطارات لهذه المسارات 5879 راكب في اتجاهين في كل ساعة 
و متوسط السرعة 40 كم في الساعة و ستستغرق الرحلة من و الي المحطات الرئيسية حوالي 35 دقيقة و من و الي محطات العادية حوالي 5 دقائق بمعدل محطة
كل 5 دقائق و سيكون هناك قطار في كل محطة في الخط كل 5 دقائق
و ستتولي المشروع الشركة الصينية الدولية للسكك الحديدية التي ستبني 20 كم منه بتكلفة 500 مليون دولار
و ستتولي والشركة الروسية الدولية لسكك مترو الحديدية التي ستبني 10 كم منه بتكلفة 200 مليون دولار

حيث ان امتداد المدينة من شرق الي غرب حوالي 68 كم

الخط ب او الخط الثاني سيربط بين جنوب المدينة بشمالها ( من مطار طرابلس العالمي و قصر بن غشير الي وسط المدينة و الساحل) بطول يزيد عن 55 كم 
حيث ان 17 كم منه تحت الارض و 24 كم منه عميق جدا تحت الارض بعمق 20 متر و 5 كم منه معلق و هو جزء الذي يربط المطار طرابلس العالمي بقصر بن غشير عن طريق جسر معلق و جسور معلقة اخري متفرقة في هذا الخط الطويل بطول يزيد عن 4 كم و 2 كم سيكون سطحي 

و سيتكون من 31 محطة من جنوب الي الشمال و ستتميز هذه المحطات بوجود المطاعم و المقاهي و المخابز و المكتبات و دورات المياه و بنظافة و بالخدمات عالية
و ستتميز بالمسافة الفاصلة بين المحطات بمتوسط 1 كم و نصف الي 2 كم و تم تصميم سعة هذه القطارات ليكون 7881 راكب كل ساعة و متوسط السرعة 48 كم في الساعة تعمل القطارات بالكهرباء و اخري بالمغناطيس و هناك 3 قطارات تعمل بدون سائق وسيزيد هذا العدد الي 7 قطارات من اجمالي اكثر 55 قطار يعمل في هذا خط يوميا
و سيستغرق الزمن بين المحطات الرئيسية في الخط و هي محطتين رئيستين حوالي ساعة و هي محطة مترو انفاق مطار طرابلس العالمي و محطة طريق الشط مترو انفاق طرابلس و سيكون هناك قطار كل 7 دقائق
و من متوقع ان يتم البدء في البناء و الانشاء في 2014 في فبراير و علي ان يتم انتهاء منه في 2016 في أكتوبر اي بعد 3 سنوات تقريبا حيث هذا الخط ستتسلمه شركة صينية الدولية للسكك الحديدية حيث سيسلمونه في الوقت المطلوب و ستتشاذك الشركة الصينية في باقي الخطوط الشركات الروسية و حيث تكلفة هذا الخط تقدر بحوالي 820 مليون دولار
حيث ان امتداد المدينة من جنوب الي شمال اكثر من 68 كم

الخط ج او الخط الثالث هو الخط او امسار الذي سيمر من المناطق ذات الكثافة السكانية العالية و ياخذ شكل نصف دائري يطوق شمال المدينة بطول يزيد عن 23 كم
حيث سيكون جزء منه بطول 2 كم تحت السطح بعمق اقل من 8 متر و جزء منه عميق جدا 20 كم بعمق 18 متر و 1 كم منه سيكون سطحيا و لكن متفرقا في اماكن مختلفة في المدينة

حيث سيتكون هذا الخط من 21 محطة تحتوي علي جميع طرق و سبل الراحة و تتواجد فيها المقاهي و المطاعم مثل ماكدونالدز و المخابز و مكتبات و دورات المياه و و تتوفر جميع وسائل السلامة و الامان
و يتميز هذا الخط بعمق محطاته و بعمقه أيضا حيث ان محطاته لا تقل عن 16 متر الي 20 متر تحت الارض
ويتميز هذا الخط بمتوسط المسافة الفاصلة بين محطاته حيث ستكون بحدود نصف كم (0,5 كم) الي 0,75 كم و تم تصميم سعة هذه القطارات بحوالي 5355 راكب
كل ساعة بمتوسط السرعة حوالي 37 كم في الساعة
حيث سيكون الزمن المستغرق من الي المحطات الرئيسية حوالي 27 دقيقة و سيكون هناك قطار كل خمس دقائق
حيث سينفذ هذا المشروع شركة الروسية لانساء المترو التي ستنفذ 5 كم منه بتكلفة 200 مليون دولار و حيث ستبد عمليات الانشاء و التشييد و الباء في فبراير في 2014
و ستتولي الشركة الصينية الدولية لانشاء السكك الحديدية و انشاء و بناء 10 كم منه بتكلفة 280 مليون دولار و حيث ستبطا السركة في فبراير 2014
و ستتولي الشركة الكورية الجنوبية مترو بوليتان انشاء 8 كم منه بتكلفة 210 مليون دولار 
و باجماي التكاليف سيكون تكلفة هذا الخط 700 مليون دولار


</doc>
<doc id="1827894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827894" title="حكومة مفوضي المدينة">
حكومة مفوضي المدينة

حكومة مفوضي المدينة هي شكل من أشكال الحكومة المحلية في الولايات المتحدة. حيث يقوم الناخبون في حكومة مفوضي المدينة بانتخاب لجنة صغيرة، تتكون عادة من خمسة إلى سبعة أعضاء، على أساس الاقتراع الكتلوي.

يشكل المفوضون أعضاء اللجنة الهيئة المسؤولة عن السلطة التشريعية للمدينة، وكمجموعة، فإنهم مسؤولون عن الضرائب والاعتمادات والقوانين المحلية والوظائف العامة الأخرى. كما يتم تكليف أعضاء اللجنة بالمسؤولية التنفيذية عن الجوانب الخاصة بشؤون البلدية، مثل الأشغال العامة أو التمويل أو السلامة العامة. وعلى هذا النحو، فهذا الشكل من الحكومة يجمع وظائف السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية في نفس الهيئة.

ويجوز تعيين أحد أعضاء اللجنة للاضطلاع بوظيفة رئيس مجلس الإدارة أو العمدة، ولكن هذا التعيين قد يكون إجرائيًا أو شرفيًا أو احتفاليًا إلى حد كبير، ولا يتضمن عادة سلطات إضافية تتجاوز تلك التي يمارسها أعضاء اللجنة الآخرين. وتعد رئاسة الاجتماعات هي الدور الرئيسي له. ويشبه هذا "العمدة" في العديد من الأوجه "العمدة الضعيف" بحكومة العمدة-المجلس، ولكن دون الانتخاب المباشر للمكتب.

يعود أصل هذا الشكل من أشكال الحكومة إلى غالفيستون، تكساس، حيث ظهر كردة فعل على إعصار غالفيستون عام 1900، وبشكل رئيسي بسبب الحاجة إلى الدعم الإضافي في مناطق معينة. وبعد اختبار دستوريته والتأكيد عليه، سرعان ما أصبح هذا الشكل من أشكال الحكومة شائعًا في جميع أنحاء ولاية تكساس، وانتشر في أجزاء أخرى من الولايات المتحدة.

وكانت مدينة دي موين، أيوا هي أولى المدن خارج تكساس التي اعتمدت هذا الشكل.

ولا تزال بورتلاند، أوريغون المدينة الكبرى الوحيدة في الولايات المتحدة التي لا تزال تتسم بشكل مفوضي المدينة للحكومة. وفي انتخابات مايو 2007، مُني التغيير لشكل الحكومة المتمثل في "المجلس-المدير" بهزيمة 76% إلى 24%.

كنموذج، أصبحت حكومة المفوضين شائعة في وقت من الأوقات، إلا أن العديد من المدن تحولت إلى نموذج المجلس-المدير من الحكومة. ويرى أنصار نموذج المجلس-المدير أن نموذج مفوضي المدينة هو النموذج السابق، وليس البديل لنموذج المجلس-المدير. وقد وُضع نموذج المجلس-المدير، على الأقل في جزء منه، كرد على بعض القيود المتصورة لنموذج المفوضين. وفي نموذج المجلس-المدير، يمارس المجلس المنتخب الصلاحيات التشريعية بالمدينة ويعين المدير، والذي يمتلك صلاحيات السلطة التنفيذية. وهكذا فإن السلطات التنفيذية، المقسمة بين المفوضين في نموذج المفوضين، تصبح مركزة بدلاً من ذلك في يد المدير، الذي يفوض رؤساء الأقسام والموظفين الآخرين لتحمل المسؤولية. وأصبح نموذج المجلس-المدير البديل المفضل للإصلاح التقدمي، وبعد الحرب العالمية الأولى، اعتمد عدد قليل جدًا من المدن نموذج المفوضين وتحولت العديد من المدن التي كانت تستخدم خطة المفوضين إلى نموذج المجلس-المدير. وحتى مدينة غالفيستون نفسها غيرت النموذج الخاص بها عام 1960.



</doc>
<doc id="1827896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827896" title="مؤشر تنمية المدن">
مؤشر تنمية المدن

تم وضع مؤشر تنمية المدن (بالإنجليزية: City Development Index) لمؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) في عام 1996، حيث تم تصميمه لقياس مستوى التنمية في المدن. وقد طور برنامج المؤشرات الحضرية التابع لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (مستوطنات الأمم المتحدة) المؤشر، بحيث يتمكن من تصنيف مدن العالم وفقًا لمستوى التنمية بها، وكعرض للمؤشرات التي تعكس التنمية. ويقيس مؤشر تنمية المدن القطاعات المختلفة المحددة في إطار المؤشر الحضاري، وذلك لأنه يعتمد على خمس مؤشرات فرعية وهي البنية التحتية والنفايات والصحة والتعليم ومنتج المدينة. وتتمثل فائدته في أنه يقدم نظرة سريعة على أداء المدن وفقًا للمؤشرات المختلفة.

وللحصول على مزيد من المعلومات حول مؤشر تنمية المدن، قم بزيارة الرابط أدناه:

UN-Habitat


</doc>
<doc id="1827897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827897" title="ضواحي المدينة">
ضواحي المدينة

ضواحي المدينة (بالإنجليزية: City district) هو نوع من أنواع التقسيم الإداري بروسيا (رايون) وباكستان وكرواتيا.

كما أنها الترجمة الإنجليزية للكلمة الألمانية ستادتبيزيرك (Stadtbezirk) والسويدية ستادسدل (Stadsdel).



</doc>
<doc id="1827900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827900" title="مدير المدينة">
مدير المدينة

مدير المدينة هو مسؤول يتم تعيينه ليشغل منصب المدير الإداري للمدينة، في نموذج المجلس - المدير لحكومة المدينة. ويشار إلى المسؤولين المحليين الذين يشغلون هذا المنصب أحيانًا باسم المدير التنفيذي (CEO) أو كبير الموظفين الإداريين (CAO) في بعض البلديات. ومع ذلك، ينطوي هذا المصطلح "مدير المدينة" بمعناه التقني ، خلافًا لمنصب كبير الموظفين الإداريين، على تقدير وسلطة مستقلة أكبر من تلك المنصوص عليها في ميثاق أو هيئة قانونية أخرى، مقارنة بالواجبات المفروضة على أساس متفاوت من قبل مسؤول أعلى مرتبة مثل العمدة.

تذكر معظم المصادر أن أول مدير مدينة كان في ستانتون، بفرجينيا عام 1908. ومن المدن التي كانت أول من يوظف مدير لها مدينةسمتر، بساوث كارولينا (1912) ودايتون، بأوهايو (1914). وقد عقد أول اجتماع لـ "جمعية مديري المدن" في ديسمبر 1914 حيث ضم ثمانية مديرين. وقد ابتكر منصب مدير المدينة، الذي يعمل في ظل نموذج حكومة المجلس - المدير، في جزء منه لتخليص حكومة المدينة من سلطة الأحزاب السياسية، ووضع إدارة المدينة في يد خبير خارجي غالبًا ما يكون مديرًا تجاريًا أو مهندسًا، آملين بذلك أن يظل مدير المدينة حياديًا فيما يتعلق بالسياسة في المدينة.

وبحلول نهاية أوائل القرن العشرين، كان حوالي خمس وأربعين مدينة في الولايات المتحدة قد اعتمدت نموذج مدير المدينة للحكومة.

مع تربعه على قمة مسؤولي المدينة، يكون مدير المدينة المسؤول عادة عن معظم - إن لم يكن جميع - العمليات الإدارية اليومية بالبلدية، بالإضافة إلى توقعات أخرى.

تتضمن بعض الأدوار والمسؤوليات والصلاحيات الأساسية لمدير المدينة:

قد تتباين المسؤوليات مع تباين شروط الميثاق وغيرها من القوانين المحلية أو قوانين وقواعد ولوائح الولاية. وبالإضافة إلى ذلك، يتضمن قانون العديد من الولايات مثل ولايات نيو هامشاير وميزوري الحد الأدنى للمهام التي يجب على "المدير" المحلي أداؤها.

ويتقيد المديرون الأعضاء بالجمعية الدولية لمديري المدن بمدونة أخلاقيات وُضعت في الأصل عام 1924 لتُنفَّذ تنفيذًا صارمًا ودقيقًا. ومنذ ذلك الحين، تم تحديث/تنقيح المدونة في سبع مناسبات، كان آخرها عام 1998. وقد أخذت تلك التحديثات في اعتبارها واجبات المهنة ومسؤولياتها وتوقعاتها المتطورة؛ على الرغم من أن جوهر المدونة - "السلامة والصحة العامة وعدم السعي خلف المصالح والسلوك المثالي في المسائل الشخصية والمهنية على حد سواء؛ واحترام دور المسؤولين المنتخبين ومساهماتهم؛ وممارسة الاستقلال للقيام بما هو صحيح؛ والحياد السياسي؛ وخدمة الجمهور بعدل وأعضاء الهيئة الحاكمة بمساواة؛ وإطلاع المجتمع على المسائل الحكومية المحلية، ودعم الموظفين وقيادتهم" - لم يتغير منذ الطبعة الأولى.

في السنوات الأولى من بداية المنصب، كان معظم المديرين من ذوي التخصصات الهندسية. أما اليوم فالخلفية والتعليم النموذجيان والمستحسنان لمدير البلدية المبتدئ هو درجة الماجستير في الإدارة العامة (MPA) وخبرة لا تقل عن عدة سنوات على الأقل من العمل كرئيس قسم في الحكومة المحلية أو كمساعد مدير المدينة. وبحلول عام 2005، كان أكثر من 60٪ من الأشخاص الذين يشغلون هذا المنصب قد حصلوا على ماجستير الإدارة العامة،أو ماجستير إدارة الأعمال، أو درجة أخرى أعلى مستوى.

ويبلغ متوسط فترة ولاية المدير الآن 7 إلى 8 سنوات ثم ارتفعت تدريجيًا على مر السنين. وتكون هذه الفترات أقل في المجتمعات الأصغر وأكبر في المجتمعات الأكبر، كما أنها تميل إلى التباين اعتمادًا على المنطقة.

وقد جرى العرف على أن يعين المسؤولون المنتخبون مديري المدينة الذين يمثلون الهيئة الحاكمة. فعلى مديري الأقلية الذهاب إلى مجتمعات الأقلية للحصول على وظيفة مدير المدينة. وفي الوقت الحاضر، يجري انتخاب عدد أكبر من الإناث والأقليات لشغل المناصب العامة. وهو ما غير تركيبة مديري المدن في المدن الأمريكية. حيث من الشائع الآن وجود مديري مدن من الإناث والأقليات في جميع أنحاء أمريكا.





</doc>
<doc id="1827901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827901" title="كيوانو">
كيوانو

كيوانو أو الخيار المُقرن الأفريقي فاكهة من فصيلة البطيخ، كانت تزرع في الأساس في أفريقيا، صفراء من الخارج ومليئة بالنتوءآت، ومن الداخل تتميز بلون أخضر وبذور متراصفة كما في الخيار. وبالنسبة للطعم فبالإمكان تشبيه الطعم بدرجة مُخففة من الموز غير الناضج.

كيوانو تُعتبر من الأطعمة النباتية التقليدية في افريقيا، وهي قادرة على تحسِين التَغذية والأمّن الغِذائي، وتعزيز التنمية الريفيّة ودَعمّ الإستخدام المُستدام للأراضي. وهي واحدة من المصادر القليلة للمياه خلال موسم الجفاف في صحراء كالاهاري. في شمال زيمبابوي "غاكا"، وتُستخدم في المقام الأول كوجبة خفيفة أو سلطة، ونادراً للزينة. ويمكن أن تؤكل في أي مراحل النضوج، ولكن عندما تنضّج بشكل كامل سوف تنفجر بقوة لإطلاق البذور.

نبات الكيوانو ينتشر بشكل شائع في أفريقيا جنوب الصحراء، كما تنمو في كاليفورنيا، مسيسيبي، تشيلي، استراليا، نيوزيلندا.

تنضُج بذور الكيوانو على درجات حرارة بين (20 - 35 درجة مئوية). يتوقف النمو عند درجات حرارة أقل من 12° وأعلى من 35°. لذلك يبدأ زراعة البذور بفصل الربيع عند بداية إرتفاع الحرارة فوق 15°.


</doc>
<doc id="1827903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827903" title="سيتي بروتوكول">
سيتي بروتوكول

سيتي بروتوكول (بروتوكول المدينة "بالإنجليزية: City Protocol") هو إطار عمل مفتوح جديد وعالمي وتقدمي للمدن في جميع أنحاء العالم لتقييم وتحسين الأداء فيما يتعلق بالاستدامة البيئية، والقدرة التنافسية الاقتصادية، ونوعية الحياة، وخدمات المدينة، من خلال ابتكار وعرض نماذج قيادة جديدة، وطرق جديدة لدمج المجتمع، عن طريق الاستفادة من تقنيات المعلومات والاتصالات (ICT) الجديدة.

وتوجد اليوم العديد من المبادرات على مختلف المؤشرات (الجودة والأداء والحياة)، وعلى التطبيع التجاري. حيث يتعامل سيتي بروتوكول مع المدينة في ظل وجود نهج نظامي. وقد يكون من المفيد وصف المدن بالنظم المعقدة وذلك لأن مكوناتها تتفاعل وتشارك في تحديد مستقبلها. وبالتالي، فإن التخطيط العمراني محدود بسبب طبيعة تعقيدها. فتتسم المدينة بعملية استقلاب ونظام بيئي غني، كما أنها غير متجانسة لدرجة كبيرة. ومثله مثل أي نظام معقد، فإنه يتغير بمرور الزمن ويتطور، فهو هش ويجب أن يتكيف مع التغيرات. وتعد المرونة هي المفتاح لضمان استمرارية الخدمات أيضًا في المدينة في أي وقت من أوقات الأزمات. أما المتجهان الرئيسيان لتطوير المدينة فهما الحاجة واستخداماتها ووظائفها، فضلاً عن الفرصة والأخطار والمخاطر. فعلى المدينة أن تتسم بالتكيف والتعلم والتطور والقوة والاستقلال والإصلاح الذاتي وإعادة إنتاج الذات.

تم تصميم سيتي بروتوكول بحيث يحقق خمسة أهداف رئيسية وهي:

وسوف ينقل سيتي بروتوكول فكر المدينة العالمي إلى الأمام بفعالية، ويبقى جذابًا ومتاحًا أمام مجموعة واسعة من المدن ومجتمعات المدن الذكية. كما يخلق سيتي بروتوكول مجتمعًا تأمليً، وفضاء مشاركة وفرصًا لبناء حلول كاملة أو جزئية لإدخال حلول الجيل الجديد الناشئ لمدينة مستدامة.

يتم إنشاء سيتي بروتوكول من خلال عدد من المراحل تمتد نحو 18 شهرًا:




</doc>
<doc id="1827906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827906" title="يانصيب مدني">
يانصيب مدني

اليانصيب المدني (بالإنجليزية: civic lottery) هو تعبير يشيع استخدامه للإشارة إلى الاختيار بالحظ أو التخصيص بالحظ، وهي طريقة تعتمد على اليانصيب لاختيار المواطنين للعمل في الخدمة العامة أو لشغل منصب. وهو يقوم على فرضية أن المواطنين في الدول الديمقراطية عليهم واجب ولديهم الرغبة في خدمة مجتمعهم من خلال المشاركة في إدارة شؤونه العامة.

واليوم، يوجد الاستخدام الأكثر شيوعًا لعملية اليانصيب المدني في العديد من النظم القضائية الأنجلوسكسونية، حيث يتم استدعاء هيئة محلفين من المواطنين للاستماع إلى القضايا المعروضة على المحاكم وإصدار الأحكام بها. وتعرف هذه الممارسة باسم مهمة المحلفين.

كما ينتشر استخدام تعبير اليانصيب المدني على نحو متزايد في كندا، حيث تواجدت مجالس المواطنين المحلية المختصة بالإصلاحات الانتخابية في كولومبيا البريطانية عام 2004 وفي أونتاريو عام 2006. وقد تم تحديد عضوية كل مجلس باستخدام اليانصيب المدني الذي دعا المواطنين للتطوع كمرشحين.
ففي كولومبيا البريطانية، أرسلت الحكومة 23034 خطابًا إلى مواطنين تم تحديهم بشكل عشوائي من جميع أنحاء المقاطعة. وقد رد على هذه الرسائل 1715 مواطنًا تطوعوا للاشتراك في عضوية المجلس. وفي أونتاريو، تم تحديد 123489 مواطنًا عن طريق السحب الإلكتروني العشوائي من السجل الدائم للناخبين. حيث تلقى كل مواطن رسالة تدعوه للتقدم، فتطوع 7033 كمرشحين. وفي نهاية المطاف، وأثناء عملية الاختيار النهائي، تم سحب أسماء 158 مواطنًا من بين المرشحين للمشاركة كأعضاء في المجلس. وبلغ عدد الأعضاء الذين تم اختيارهم في أونتاريو 103 أعضاء.

هذا وكانت شركة MASS LBP (ماس إل بي بي)، وهي شركة كندية مستوحاة من أعمال مجلس المواطنين المختص بالإصلاح الانتخابي (أونتاريو)، قد وضعت نظامًا متطورًا لتشغيل اليانصيب المدني لاختيار المواطنين عشوائيًا للمشاركة في اللجان الاستشارية الحكومية. ويتمتع اليانصيب، الذي يطلب من المواطنين التخلي عن عدد من عطلات نهاية الأسبوع على التوالي للمشاركة في حلقة نقاشية، بمعدل استجابة إيجابي قوي، يتجاوز عادة خمسة في المائة. وهو ما يشير إلى أن المواطنين أكثر اهتمامًا بالشؤون العامة على النقيض من مؤشرات تراجع معدلات الإقبال بين الناخبين.

ويتم اختيار أعضاء اللجنة عشوائيًا من بين مجموعة من المرشحين - المشاركين لتأسيس مجلس يطابق تقريبًا الطابع الديمغرافي للسكان على نطاق أوسع.




</doc>
<doc id="1827914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827914" title="مركز مدني للمبادرة الوطنية">
مركز مدني للمبادرة الوطنية

المركز المدني للمبادرة الوطنية هو مؤسسة بحثية لبنانية تهدف إلى تعزيز دور المجتمع المدني في السياسة اللبنانية، فضلاً عن تأسيس دولة مدنية وغير طائفية في لبنان.

تأسس المركز في عام 2008، ويشتمل أعضاؤه المؤسسون على رجل الدولة حسين الحسيني ورئيس الوزراء نجيب ميقاتي والصحفي غسان تويني والشاعر أدونيس، وآخرون غيرهم من أعضاء البرلمان وأساتذة الجامعة والصحفيين.

وفي عام 2009، نجح المركز بعد حملة طويلة في إقناع وزارة الداخلية اللبنانية بالسماح للمواطنين بإزالة خانة الانتماء الطائفي من السجلات المدنية، وهو ما يعد معلمًا بارزًا في تاريخ لبنان.



</doc>
<doc id="1827915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827915" title="استفتاء الحقوق المدنية">
استفتاء الحقوق المدنية

استفتاء الحقوق المدنية أو استفتاء حقوق الإنسان هو أي إجراء من إجراءات الديمقراطية المباشرة التي تتيح التصويت بشأن منح أو تعديل الحقوق المدنية الحالية أو الحريات أو الارتباطات كما تعترف بها الحكومة. وكثيرًا ما اقتُرحت مثل هذه الاستفتاءات كوسيلة يمكن من خلالها للغالبية العظمى من جمهور الناخبين في نظام سياسي ما، بدلاً من الدوائر القضائية أو التشريعية للحكومة، أن تحدد ما ينبغي على الدولة أن تعترف به أو تنفذه. بينما تعرضت مثل هذه الاستفتاءات لانتقادات شديدة من منظمات الحقوق المدنية والهيئات المهنية لأنها وسيلة تمكن الأغلبية من التصويت على حقوق أقلية ضعيفة وفقًا لتحيزات معاصرة.

اقترحت استفتاءات الحقوق المدنية في كثير من الأحيان على يد هؤلاء الذين يتسمون بالرفض الأيديولوجي لحقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية بسبب الاعتراضات الدينية الإبراهيمية ضد المثلية الجنسية. وفي البلدان التي مررت فيها الحكومات هذه القوانين، سعى النشطاء في كثير من الأحيان إلى إلغاء قانون تأكيد حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية الجديد أو فرض حظر (دستوري أو قانوني) على الأنشطة أو العلاقات ذات الصلة، وغالبًا ما يعتمدون على أنصار التوجه الديني للدعوة لمثل هذه الاستفتاءات.

وفي الولايات المتحدة، عُقدت استفتاءات الحقوق المدنية في أواخر القرن العشرين من أجل منع علاقات مثليي الجنس (بما في ذلك الزواج) وإلغاء التعديلات التي أدخلت على قوانين حقوق الإنسان، والتي تضمنت التوجهات الجنسية وهويات النوع كفئات محمية. وكانت ذروة هذه التشريعات تمرير عدد قياسي من التعديلات الدستورية بالولايات الأمريكية التي تحظر علاقات مثليي الجنس عن طريق استفتاء عام 2004، والذي تزامن مع الإقبال الكبير من الناخبين أثناء إعادة انتخاب جورج دبليو بوش للرئاسة والمشرعين الجمهوريين للسيطرة على مجلسي الكونغرس.

ومن بين أولئك الذين ينادون بحقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية وتفويض الزواج وغيرها من الحقوق وينسبونها إلى "إرادة الشعب" من دافعوا عن فكرة منع القوانين والاقتراحات المتعلقة بالحقوق المدنية من الذهاب إلى صناديق الاقتراع. وقد برز هذا المفهوم في أعقاب مرور مقترح كاليفورنيا 8 في كاليفورنيا.

في استفتاء ألاباما 2000 حول إلغاء الحظر الدستوري 1901 للولاية على الزواج بين الأعراق، صوت أكثر من 40٪ من الناخبين المشاركين ضد إلغاء الحظر. وبعد أن أصبح الحظر غير إلزامي في أعقاب قضية "لافينج ضد فيرجينيا"، صوت 40.51% من الناخبين ضد إلغاء القانون. وفي عام 1998، صوت الناخبون بساوث كارولينا بنسب 61.95٪-38.05٪ لصالح إلغاء الحظر الدستوري الخاص بولايتهم. وأشار الأستاذ بجامعة هارفارد فيرنر سولرز إلى أن القوانين أخذت وقتًا طويلاً حتى ألغيت بعد قضية "لافينج" بسبب الشروط المعقدة التي تتطلب أغلبية كبيرة لإلغائها.

في 26 يناير 2012، ذكر حاكم ولاية نيو جيرسي كريس كريستي، في تصريحات مصاحبة لقراره باستخدام حق النقض ضد تشريع زواج المثليين من قبل المجلس التشريعي للولاية والدعوة إلى إجراء استفتاء بشأن هذه المسألة، إن "حقيقة الأمر هي، على ما أعتقد، أن الناس ستسعد بإجراء الاستفتاء على الحقوق المدنية بدلاً من القتال والموت في الشوارع في الجنوب. إنها مؤسساتنا السياسية التي تمنعنا من التقدم." ثم تعرض كريستي لحملة عنيفة من النقد من قبل السياسيين والناشطين الأمريكيين من ذوي الأصول الإفريقية وغيرهم من داخل وخارج ولاية نيو جيرسي، حيث قال عمدة نيوآرك كوري بوكر "إلهي، لا ينبغي لنا طرح قضايا الحقوق المدنية للتصويت الشعبي حتى لا تكون عرضة لمشاعر وعواطف اليوم. فلا ينبغي أن تكون الحقوق المدنية للأقلية عرضة لمشاعر وأهواء الأغلبية." وانتقد كريستي في البداية استجابة العديد من المشرعين ووصفها بالحيلة الحزبية للديمقراطيين، ولكنه تراجع عن تصريحاته واعتذر عن هذه الإساءة في 1 فبراير بينما واصل دعمه للدعوة إلى الاستفتاء.

عرض تصويت النساء كتشريع مقترح في استفتاء كنساس لتصويت النساء، 1867. وقد هُزم هذا الاقتراح مرتين قبل تمريره.


</doc>
<doc id="1827921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827921" title="امتحانات الخدمة المدنية">
امتحانات الخدمة المدنية

امتحانات الخدمة المدنية هي امتحانات يتم تطبيقها في العديد من الدول للتحقق من إمكانية القبول في الخدمة المدنية. حيث تُستخدم كوسيلة لتحقيق إدارة عامة فعالة وعقلانية في نظام الجدارة.

ومن أقدم الأمثلة على هذه الاختبارات الامتحانات الإمبراطورية في الصين القديمة. وقد نفذت روسيا هذه الإجراءات في مطلع القرن التاسع عشر.

في المملكة المتحدة، كانت الخدمة المدنية لجلالة الملكة الدائمة والمحايدة سياسيًا، والتي كانت التعيينات بها تعتمد على الجدارة، قد تم طرحها بناءً على توصيات تقرير نورثكوت-تريفيليان لعام 1854، والذي أوصى أيضًا بتقسيم واضح بين الموظفين المسؤولين عن العمل الروتيني ("الميكانيكي")، وأولئك الذين يعملون في صياغة السياسات وتنفيذها في "الطبقة الإدارية". وقد صدر التقرير في وقت مناسب، وذلك لأن الفوضى البيروقراطية في حرب القرم (1854–56) قد تسببت في إثارة ضجة تطالب بالتغيير. وهكذا تم تشكيل لجنة الخدمة المدنية عام 1855 للإشراف على فتح باب التعيين وإنهاء المحسوبية، فضلاً عن معظم توصيات نورثكوت-تريفيليان الأخرى التي تم تنفيذها على مدى عدة سنوات. وقد تم اعتماد هذا النظام على نطاق واسع من قبل اللجان التي كان يرأسها بلايفير (1874) ورايدلي (1886) وماكدونيل (1914) و توملين (1931) وبريستلي (1955).


</doc>
<doc id="1827923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827923" title="موراي أسود">
موراي أسود

موراي أسود أو شِيق أو أبو مَرِينا أسود (الاسم العلمي:Muraena augusti) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827924" title="موراي زائدي">
موراي زائدي

موراي زائديّ أو شِيق أو أبو مَرِينا زائديّ (الاسم العلمي:Muraena appendiculata) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827925" title="مطالبات بالتاج">
مطالبات بالتاج

هناك خمس طرق يمكن للشخص من خلالها المطالبة بالتاج، وهي مرتبة فيما يلي وفقًا لقوتها. ,يستند هذا الترتيب على إمكانية الاستحواذ.



</doc>
<doc id="1827926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827926" title="موراي شبكي">
موراي شبكي

موراي شبكي (الاسم العلمي:Muraena retifera) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827927" title="موراي صلب">
موراي صلب

موراي صُلب أو شِيق أو أبو مَرِينا صُلب (الاسم العلمي:Muraena robusta) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827929" title="موراي متوسطي">
موراي متوسطي

موراي متوسطيّ أو شِيق أو أبو مَرِينا متوسطيّ (الاسم العلمي:Muraena helena) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827930" title="موراي مخصور">
موراي مخصور

موراي مخصور أو شِيق أو أبو مَرِينا مخصور (الاسم العلمي:Muraena clepsydra) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827931" title="موراي مرصوف">
موراي مرصوف

موراي مرصوف أو شِيق أو أبو مَرِينا مرصوف (الاسم العلمي:Muraena pavonina) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827939" title="اعتداء سري">
اعتداء سري

الاعتداء السري هو الاعتداء الجنسي أو النفسي أو الاعتداء البدني "الذي يتم الاحتفاظ به سرًا أو إخفائه لغرض ما."

عادة ما يبقي الأطفال على التحرش الجنسي بهم سرًا:
وبالمثل، فإنه على مدى أكثر من قرن من الزمان، كان يشيع الاعتقاد بأن تشريح الأحياء لأغراض علمية يحدث بوصفه "اعتداءً سريًا."

على الرغم من أنه من غير الممكن دائمًا وقف جميع حالات الاعتداء السري، فقد يكون من الممكن منع العديد من الحوادث من خلال فرض سياسات في منظمات الشباب.

ويؤكد نموذج العزلة الاجتماعية على:
وتنص سياسة الكشافة الأمريكية (BSA) على:
ومن السياسات الأخرى للكشافة الأمريكية:
قد يتعرض الشخص، وخاصة إذا كان طفلاً، للاعتداء السري لأنه كان شاهدًا على جريمة سرية "أخرى" مثل العمل في مختبر لصناعة مادة الميثامفيتامين المخدرة. وقد توصل مكتب التحقيقات الفيدرالية إلى أن "وجود فريق منسق متعدد التخصصات أمر بالغ الأهمية لضمان تلبية احتياجات ضحايا مادة الميثامفيتامين من صغار السن، فضلاً عن توفير المعلومات الكافية لمقاضاة المسؤولين عن حالات تعريض الأطفال للخطر بشكل نجاح."




</doc>
<doc id="1827942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827942" title="عمليات قريبة">
عمليات قريبة

العمليات القريبة (بالإنجليزية: Close operations)هي تلك العمليات التي تحدث داخل منطقة عمليات (AO) القائد في ساحة المعركة (انظر: منطقة المسؤولية). وتكون معظم العمليات المخطط لها في المناطق القريبة عادة ضد القوى المعادية وفي احتكاك مباشر وتتطلب إجراءات حاسمة في أغلب الأحوال. فهي تتطلب السرعة والتنقل لتركيز معظم القوة القتالية سريعًا في الوقت والمكان الضرورين واستغلال النجاح. ومن خلال الدعم بالنيران بشكل كبير، تعمل عناصر الأرض والهواء معًا في مناورة حربية لتعزيز آثار النيران وقدرتها على المناورة. ونظرًا لأنهم يناورون لكسب مواقف أفضلية على العدو، تطلق القوات المسلحة مجتمعة النيران لتعطيل قدرة العدو على التدخل في هذه المناورة.

ويعطي القادة الأولوية للنيران لموازنة الجهد الرئيسي وتركيز القوة القتالية لتحقيق النتائج التي تؤدي إلى اتخاذ قرار. ومن الممكن جمع آثار النيران لضرب العدو في نقطة ووقت حاسمين، مع الحد من المخاطر التي تتعرض لها القوة التي يقع على كاهلها حشد القوات المناورة في نقطة واحدة أو في جزء واحد من ساحة المعركة.


</doc>
<doc id="1827943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827943" title="الدهومي">
الدهومي

شاطئ الدهومي هو أحد الشواطئ بالمغرب يوجد بمدينة بوزنيقة و هو مصنف من أجمل شوطئ أفريقيا في المرتبة الرابعة و الثاني في المغرب سمي هذا الشاطئ باسم الداهومي باسم أحد أشهر البحارة إطالين و سمي بسبب غرقه بهذا الشاطئ كان قبطان لغواصته التي كان يطلق عليها و لازال حاليا بعض الأجزاء من الغواصة عالقتا بين الصخور مثلا المحرك الخاص للغواصة و أحد الأبواب الغواصة و مأخراتها.
و هده صورة للشاطئ


</doc>
<doc id="1827944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827944" title="قسيمة الائتلاف">
قسيمة الائتلاف

قسيمة الائتلاف’، (بالإنجليزية: Coalition Coupon) وتعرف أيضًا باسم القسيمة’، تشير إلى رسالة تم إرسالها إلى مرشحي البرلمان في انتخابات المملكة المتحدة العامة في عام 1918 كإقرار بأنهم الممثلون الرسميون للحكومة الائتلافية. وقد عُقدت انتخابات عام 1918 في جو من الاندفاع بعد الانتصار في الحرب العالمية الأولى والرغبة في الانتقام من ألمانيا وحلفائها. وقد فسر الناخبون الحصول على القسيمة باعتبارها علامة على الوطنية التي ساعدت المرشحين على الفوز بالانتخابات، في حين أن أولئك الذين لم يحصلوا عليها أمضوا وقتًا أكثر صعوبة نظرًا لاعتقاد الناخبين في بعض الأحيان أنهم مناهضون للحرب أو سلميون. وكانت جميع الخطابات تحمل تاريخ 20 نوفمبر 1918، وموقعة من رئيس الوزراء ديفيد لويد جورج للائتلاف الليبرالي مع أندرو بونار لو، زعيم حزب المحافظين البريطاني. ونتيجة لذلك، أصبحت الانتخابات العامة لعام 1918 تعرف باسم "انتخابات القسيمة".

صاغ اسم "القسيمة" زعيم الليبراليين هربرت أسكويث، مستخدمًا بتهكم المصطلحات التقنية التي كان الناس يستخدمونها في أثناء حالة عدم الكفاية في زمن الحرب.

تحتوي جميع الخطابات على نفس النص البسيط:

""عزيزي ...

"نحن سعداء للغاية لإعلانك مرشحًا عن الائتلاف عن دائرة (اسم الدائرة الانتخابية)."
"ولدينا كل الأمل في أن يختارك الناخبون ممثلاً عنهم في البرلمان لدعم الحكومة في المهمة العظيمة التي تقع على كاهلها."

"تفضلوا بقبول فائق الاحترام،"

"ديفيد لويد جورج"

"أندرو بونار لو’"

وذكر بعض مرشحي التحالف صيغة الرسالة في خطابات الانتخابات.

بعد المفاوضات السرية بين سكرتير البرلمان فريدي جست وجورج ينجر رئيس حزب المحافظين خلال فصل الصيف من عام 1918، تم الاتفاق على منح 150 من الليبراليين دعمًا من رئيس الوزراء وزعيم حزب المحافظين في الانتخابات العامة المقبلة.

ووفقًا للأرقام المسجلة في كتاب ويلسون، "سقوط الحزب الليبرالي" (The Downfall of the Liberal Party)، فإن 159 ليبراليًا قد حصلوا على "القسيمة". وكان عدد قليل منهم من الليبراليين المستقلين، أنصار هربرت أسكويث. ومن بين هؤلاء الليبراليين الذين تلقوا "القسيمة"، تم انتخاب 136، في حين تمكن 29 فقط من الذين لم يحصلوا على "القسيمة" من الدخول إلى البرلمان.

وبالإضافة إلى المرشحين الليبراليين والمحافظين الذين تلقوا "القسيمة"، أرسلت بعض الخطابات أيضًا إلى أنصار حزب العمال بالائتلاف (برغم أن معظمهم قد أنكره حزب العمال الرسمي) والبعض إلى أعضاء حزب الطبقة العاملة الوطني الحزب الوطني الديمقراطي.

كما أوضحت مذكرات مارغريت كول، فإن العديد من المرشحين ذوي الكفاءة والوطنية الذين لم يحصلوا على "القسيمة"، بما في ذلك النواب الليبراليون وأنصار حزب العمال، وجدوا أنفسهم مصنفين على أنهم بطريقة أو بأخرى مناهضون للحرب أو سلميون نتيجة لذلك. أما السير بيرسي هاريس، الذي كان نائبًا في البرلمان عن دائرة هاربورو منذ 1916، فقد قال إنه بمجرد تقديم "القسيمة" لمنافسه في حزب المحافظين، تم تفسير الأمر بوصفه انعكاسًا شخصيًا عليه، حيث افترض ناخبو دائرته أنه قد ارتكب خطأ ما في حق رئيس الوزراء الليبرالي، ولذلك قدم دعمه المفتوح لمنافسه.

هذا وقد اتفق معظم المؤرخين أن القسيمة قد حددت بالتأكيد مصير أولئك الليبراليين الذين لم يكونوا محظوظين بما فيه الكفاية لتلقي دعم الائتلاف. أما الليبراليون الذين اختار لويد جورج التخلي عنهم فقد كانوا عزلاً ضد مرشحي الائتلاف، الذي كانوا يتمتعون بروح الوحدة الوطنية وحب الوطن الذي ميز المناخ العام لبريطانيا بعد الحرب وفي أعقاب انتهاء الأعمال العدائية.

ولذلك، كانت نتيجة الانتخابات كارثية لليبراليين المستقلين، الذين قُضي عليهم في انتخابات القسيمة. ولم يعد للبرلمان منهم سوى 28 فقط، حتى إن أسكويث فقد مقعده الذي كان قد احتفظ به في إيست فايف منذ الانتخابات العامة لعام 1886.


</doc>
<doc id="1827945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827945" title="موراي منقط أبيض">
موراي منقط أبيض

موراي منقط أبيض أو شِيق أو أبو مَرِينا منقط أبيض (الاسم العلمي:Muraena argus) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827946" title="موراي منمش">
موراي منمش

موراي منمش أو شِيق أو أبو مَرِينا منمش (الاسم العلمي:Muraena lentiginosa) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827947" title="موراي نخروبي">
موراي نخروبي

موراي نخروبي أو شِيق أو أبو مَرِينا نخروبي (الاسم العلمي:Muraena melanotis) هو من الأسماك يتبع الموراي من ال المورايية . 
 
 


</doc>
<doc id="1827951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827951" title="تحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة">
تحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة

التحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة (بالإنجليزية: Coalition for Free and Open Elections) أو (COFOE) هي منظمة غير حزبية في الولايات المتحدة تهدف إلى تعزيز الترشح للانتخابات على نحو عادل. وقد تأسست المنظمة في عام 1985، عندما اجتمع ممثلون عن مختلف ألوان الطيف السياسي في المكتب القانوني للنائب العام الأمريكي السابق رمزي كلارك في مدينة نيويورك.

وكان من بين المشاركين الأوائل في المنظمة المستقلون السياسيون وأعضاء الحزب الاشتراكي الأمريكي والحزب الليبرالي والحزب الشيوعي وحزب المواطنين وحزب الحظر (Prohibition Party) ووحزب التحالف الجديد. وقد كان الاشتراكي ديفيد ماك رينولدز هو أحد الرؤساء الأوائل للمنظمة، وقد خلفه آن روزنهافت ثم الشيوعي سي جيرسون. ويرجع الفضل في استمرار المنظمة ونموها إلى العمل الدؤوب الذي قام به ريتشارد وينجر رئيس تحرير وناشر صحيفة بالوت أكسيس نيوز (Ballot Access News).

هذا وقدمت منظمة "التحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة" إفادات إلى المحكمة في عدة قضايا متعلقة بحق الترشح للانتخابات.

في أواخر تسعينيات القرن العشرين، عقدت منظمة وطنية للترشح للانتخابات ذات اهتمامات مماثلة لمنظمة التحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة عدة اجتماعات في منطقة واشنطن العاصمة، وحضرها أعضاء من حزب الإصلاح والحزب الليبرالي وحزب الخضر وحزب القانون الطبيعي (Natural Law Party) والحزب الشيوعي الأمريكي، والعديد من المستقلين وغيرهم. وقد ناقش هذا الائتلاف الوطني الجديد للترشح للانتخابات إمكانية تشكيل منظمة مدنية معفاة من الضرائب لأغراض التقاضي حول مسألة الترشح للانتخابات والتعليم. وعند إحدى المراحل، رأى بعض المشاركين في هذه المجموعة استعارة اسم التحالف من أجل الانتخابات الحرة والشفافة.



</doc>
<doc id="1827953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827953" title="سلطة دستورية مشتركة">
سلطة دستورية مشتركة

السلطة الدستورية المشتركة (بالإنجليزية: Coconstitutionalism) تبرز عندما توجد ثقافتان مؤسسيتان في علاقة معقدة شبه مستقلة تجاه كل منهما الآخر. وقد أطلق على نموذج تداول السلطات اللامتناظر الذي ظهر في إسبانيا الديمقراطية اسم "السلطة الدستورية المشتركة"، حيث أنه نموذج غير فيدرالي وغير مركزي للحكومة: توجد فيه مناطق الحكم الذاتي إلى جانب وداخل الدولة القومية الإسبانية في علاقة ديناميكية نسبيًا.

وقد برزت بعض أوجه التشابه بين هذا النظام والفيدرالية، على الرغم من وجود فرق جوهري في الوضع القانوني للدولة الفيدرالية في مقابل الدستورية المشتركة المركزية التصورية: في الفيدرالية؛ تكون الدول هي التي تنقل الصلاحيات قانونيًا إلى الحكومة الفيدرالية (أسفل إلى أعلى)، في حين أن سلطة الدولة المركزية تُفوض من الدولة القومية إلى المناطق (أعلى إلى أسفل)، ويمكن من الناحية النظرية إلغاؤها. ولكن في حالة إسبانيا، فإن أي خطوة من هذا القبيل تقوم بها الحكومة الإسبانية في المستقبل قد تشعل الحرب الأهلية الإسبانية، والحقيقة أن مثل هذه الخطوة تتطلب تعديلاً دستوريًا. وبالتأكيد، فإن وضع الحكم الذاتي (بالإسبانية "Estatuto de autonomía") لا يمكن إلغاؤه أو تعديله إلا بمبادرة برلمانية للحكم الذاتي الإقليمي، وهو أمر غير محتمل بالتأكيد.

ومنذ عام 1997، نفذت الحكومة البريطانية نموذجًا دستوريًا مماثلاً لتداول السلطة فيما يتعلق بالمناطق القومية.


</doc>
<doc id="1827955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827955" title="رامبو (لعبة فيديو 1987)">
رامبو (لعبة فيديو 1987)

رامبو (باليابانية:ランボー) ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات الأكشن ، طورت من قبل شركة باك إن جيم ووزعت شركة أكليم إنترتنمننت سنة 1988م ، وتعمل لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم ، وهي مقتبسة من الفيلم الشهير .

يطلب العقيد ترومان من رامبو بالبحث عن أسرى الأمريكيين الذين اعتقلهم الجيش الفيتنامي في جمهورية فيتنام وذلك بهدف تصوير الأسرى الأمريكيين وعدم قتل أي جندي فيتنامي أو إصابته أو إيذائه والعودة إلى القاعدة العسكرية الأمريكية مباشرة ، وأجبر رامبو بالموافقة ، إلا أن جون رامبو نفسه رفض موافقة ترومان وحرر الأسرى الأمريكيين.


</doc>
<doc id="1827959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827959" title="مورايية">
مورايية

المورايية (الاسم العلمي:Muraenidae) هي من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية . 





</doc>
<doc id="1827960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827960" title="حوكمة تعاونية">
حوكمة تعاونية

الحوكمة التعاونية هي إحدى عمليات وأحد أشكال الحوكمة التي يتم فيها تمكين المشاركين (الأحزاب والهيئات وأصحاب المصلحة) الذين يمثلون مصالح مختلفة بشكل جماعي لاتخاذ قرار خاص بالسياسة أو تقديم توصيات لصانع القرار النهائي، الذي لن يغير التوصيات التي صدرت بتوافق آراء المجموعة جوهريًا.

وقد توظف الحوكمة درجات مختلفة من المشاورات العامة ومشاركة الجمهور، والتي تتراوح بين عدم المشاركة (يجهل المجتمع القرارات التي تم اتخاذها) والإعلام (إخبار المجتمع بما تم التخطيط له وفهم المشاكل والبدائل والحلول) والمشاورة (الحصول على آراء العامة حول التحليل و/أو البدائل و/أو القرارات) والتعاون (الدخول في شراكة مع الجمهور لتطوير البدائل، وتحديد الحلول المفضلة، واتخاذ القرارات) والتمكين (جعل صنع القرار النهائي في يد الجمهور). فالحوكمة التعاونية هي الحوكمة التي تجمع بين التعاون والتمكين.

وقد تعرضت بعض نماذج الحوكمة التعاونية للنقد لأنها تسمح بإعطاء الأقلية فرصة الاعتراض عن طريق التفاوض العمدي.




</doc>
<doc id="1827965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827965" title="قيادة جماعية">
قيادة جماعية

تعد القيادة الجماعية نموذجًا مثاليًا لحكم الدولة الاشتراكية داخل الأحزاب الشيوعية الحاكمة. وتتمثل مهمتها الرئيسية في توزيع الصلاحيات والمهام من الفرد إلى مجموعة واحدة. فعلى سبيل المثال، فقد تم توزيع الصلاحيات في الصين من منصب الأمين العام وتمت مشاركتها مع اللجنة الدائمة للمكتب السياسي في حين أنه لا يزال يتمتع بحاكم واحد. وعلى الجانب الآخر في فيتنام، لا يوجد زعيم واحد، وتتوزع الصلاحيات بين الرئيس ورئيس الوزراء والأمين العام للحزب، بالإضافة إلى بعض الهيئات الجماعية مثل المكتب السياسي والأمانة العامة واللجنة المركزية.

حاليًا، تتركز السلطة المركزية لحكومة الصين في يد اللجنة الدائمة للمكتب السياسي، والتي تتكون يتكون من 7 أعضاء من الحزب الشيوعي الصيني، برئاسة الأمين العام للجنة المركزية.

كانت القيادة الجماعية (روسية: коллективное руководство, kollektivnoye rukovodstvo) أو جماعية القيادة (روسية: коллективность руководства, kollektivnost rukovodstva)تعد شكل الحكم المثالي في جمهوريات الاتحاد السوفييتي (USSR). وتتمثل مهمتها الرئيسية في توزيع الصلاحيات والمهام بين المكتب السياسي واللجنة المركزية ومجلس الوزراء لعرقلة أي محاولات تسعى لفرض هيمنة رجل واحد على النظام السياسي السوفييتي على يد الزعيم السوفييتي، كما كان الوضع في ظل حكم جوزيف ستالين. وعلى المستوى الوطني، كان قلب القيادة الجماعية رسميًا اللجنة المركزية للحزب الشيوعي، ولكن على المستوى العملي، كانت القيادة في يد المكتب السياسي. وتتسم القيادة الجماعية بالحد من سلطات الأمين العام ورئيس مجلس الوزراء، نظرًا لاتصالهما بغيرهما من المناصب من خلال تعزيز صلاحيات الهيئات الجماعية، مثل المكتب السياسي.

وكان فلاديمير لينين، وفقًا للأدب الروسي، خير مثال على حكم زعيم يعمل لصالح النهج الجماعي. أما ستالين ، فقد اتسم حكمه بهيمنة رجل واحد، وهو ما كان خرقًا عميقًا للديمقراطية داخل الحزب والقيادة الجماعية؛ الأمر الذي جعل فترة زعامته محل جدل كبير بعد وفاته عام 1953. وفي المؤتمر العشرين للحزب، تعرض عهد ستالين للنقد ووصف بأنه كان "تأليهًا للذات." ولذلك دعم خليفته نيكيتا خروتشوف فكرة القيادة الجماعية، ولكنه لم يكن يحكم بأسلوب جماعي إلا عندما كان يناسبه ذلك. وفي عام 1964، تمت الإطاحة بخروتشوف بسبب تجاهله للقيادة الجماعية وحل محله ليونيد بريجنيف في منصب السكرتير الأول وأليكسي كوسيغين في منصب رئيس الوزراء. وتم تعزيز القيادة الجماعية خلال سنوات حكم بريجنيف، ولاحقًا في عهد يوري أندروبوف وقسطنطين تشيرنينكو. وساعدت إصلاحات ميخائيل جورباتشوف على تعزيز التحزب في القيادة الروسية، واختلف أعضاء من حزب جورباتشوف معه علنًا بشأن القضايا الرئيسية. ولم تتفق الفصائل عادة على قلة أو مدى الحاجة لتجديد إصلاح النظام السوفييتي.



</doc>
<doc id="1827967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827967" title="تقييم المعركة">
تقييم المعركة

يعد الهدف من تقييم المعركة (بالإنجليزية: combat assessment) هو التعرف على التوصيات الضرورية لمسار العمليات العسكرية.

ويعرف تقييم المعركة بأنه تحديد الفعالية الشاملة لتوظيف القوة خلال العمليات العسكرية. ويتألف تقييم المعركة من ثلاثة مكونات رئيسية:

وعادة ما تكون GS-3 نقطة الاتصال الوحيدة لتقييم المعركة على مستوى القوة المشتركة، وتدعمها القوة المشتركة GS-2.



</doc>
<doc id="1827969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827969" title="موراياوات">
موراياوات

الموراياوات (الاسم العلمي:Muraeninae) هي من الأسماك تتبع ال الالمورايية من الأنقليسيات . 
 


</doc>
<doc id="1827970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827970" title="عملية معالجة العمليات القتالية">
عملية معالجة العمليات القتالية

عملية معالجة منطقة العمليات القتالية هي عملية تقوم بها القوات المسلحة أثناء الحملات العسكرية والعمليات الحربية الكبرى والمعارك والاشتباكات لتسهيل تحديد الأهداف واتجاه القتال وتقييم نجاح خطة العمليات.

ويتضمن النموذج الأساسي لعملية معالجة منطقة العمليات القتالية خمس مراحل تسعى للوصول إلى الغايات وتحقيق الأهداف، وتخصيص وتوجيه القوات المناسبة للاشتباكات الناجحة مع العدو، واتخاذ القرارات حول المنهج العقائدي الخاص بالاشتباكات، وتنفيذ الخطة بالاشتراك في القتال، وإجراء تقيم استخباراتي في أعقاب المعركة لتحديد مدى نجاح أو فشل خطة العمليات.


</doc>
<doc id="1827975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827975" title="استعداد للقتال">
استعداد للقتال

الاستعداد للقتال هو شرط من شروط القوات المسلحة ومكوناتها من الوحدات والتشكيلات والسفن الحربية والمركبات الجوية وأنظمة الأسلحة أو غيرها من التكنولوجيات والمعدات العسكرية للعمل أثناء المهام أو العمليات العسكرية القتالية أو أداء الوظائف بشكل يتسق مع تنظيمها أو تصميمها أو إدارة الموارد وتدريب فريق العمل أثناء الإعداد للقتال.

وتحافظ معظم القوات المسلحة على مستويات متباينة من الاستعداد من قبل القوات التي ستشارك في القتال بسبب الاعتبارات الاقتصادية التي تختلف في فترات تتراوح من دقائق إلى أشهر.[3] أما عن فرق القوات المسلحة الحديثة المعروفة باسم القوات الخاصة، والتي عادة ما تكون في أعلى درجات الاستعداد للحرب، فإنها غالبًا ما يتم تنبيهها قبل ساعات قليلة من الاشتراك في القتال. ونظرًا لأن الوقت هو جوهر الأعمال العسكرية التي يتم تنفيذها، فإن قوات مثل طياري الطائرات الاعتراضية يمكن أن تكون في حالة دائمة من الاستعداد القتالي.





</doc>
<doc id="1827976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827976" title="حديقة جافة">
حديقة جافة

الحدائق الجافة أو البستنة الجافة أو زيريسكيب (بالإنجليزية: Xeriscaping) هو مصطلح يشير إلى تصميم الحدائق بطريقة تقلل أو تلغي الحاجة إلى مياه الري. وهو مُشتق من كلمة (xeros) والتى تعنى باليونانية "جاف". يتم الترويج لهذه النباتات في المناطق التي لا تتوفر فيها مصادر مياه وخاصة ذات الطبيعة الصحراوية التى تجعل التربة تستهلك الكثير من المياه. 

وتُعتبر البستنة الجافة نمطا يتعلق بالإستدامة والحفاظ على الموارد حيث تركز على النمط الإسرافى للإنسان في إستهلاك المياه. كما يُعتبر تصميم الحدائق الذى يستخدم هذا النمط وسيلة لتقليل استخدام المياه. 






</doc>
<doc id="1827982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827982" title="فرقة العمل المشتركة المختلطة في القرن الإفريقي">
فرقة العمل المشتركة المختلطة في القرن الإفريقي

فرقة العمل المشتركة المختلطة – القرن الإفريقي (CJTF-HOA) هي فرقة عمل مشتركة من القيادة الإفريقية الأمريكية (AFRICOM). وقد نشأت الفرقة تحت عملية الحرية الدائمة – القرن الإفريقي (OEF-HOA) كجزء من استجابة الولايات المتحدة لأحداث هجمات 11 سبتمبر 2001.

تتمثل مهمة فرقة العمل المشتركة المختلطة في القرن الإفريقي في إجراء عمليات في منطقة العمليات المشتركة المختلطة لتعزيز قدرة الدولة الشريكة، وتعزيز الأمن والاستقرار الإقليمي، والقضاء على الصراع، وحماية مصالح الولايات المتحدة وقوات التحالف.

وتتألف فرقة العمل المشتركة المختلطة من حوالي 2000 جندي من الرجال والنساء من الجيش الأمريكي والدول الحليفة. وحاليًا، تتميز فرقة العمل بمنطقة اهتمام مخصصة تتضمن السودان والصومال وجيبوتي وإثيوبيا وإريتريا وسيشيل وكينيا. وخارج منطقة العمل المشتركة المختلطة تلك، تجري الفرقة عمليات في موريشيوس وجزر القمر وليبيريا ورواندا وأوغندا وتنزانيا.

وتندرج عمليات فرقة العمل المشتركة المختلطة ضمن ما أطلق عليه الجيش الأمريكي "الاقتراب غير المباشر" مع التركيز على الاشتباكات العسكرية-العسكرية والعمليات العسكرية المدنية والاشتباكات المهمة التي يشترك في إعدادها وتنفيذها القادة، وتوفير الدعم لتمكين الدول الشريكة. فهي توفر المساعدة على المدى القصير عن طريق حفر الآبار للحصول على المياه النظيفة، وبناء المدارس الوظيفية، وتحسين الطرق والمرافق الطبية. وتشمل الأهداف طويلة الأجل العمل مع الدول الشريكة لتحسين الاستقرار والأمن الوطني والإقليمي. ويزداد الاستقرار الإقليمي عن طريق عمليات بناء القدرات مثل الشؤون المدنية والتدريب العسكري-العسكري؛ والدعم الهندسي والإنساني؛ وبرنامج الأعمال المدنية الطبي والأسناني والبيطري (MEDCAP وDENTCAP وVETCAP)؛ والتدريب الأمني للمناطق الحدودية والساحلية. وتتألف فرقة العمل المشتركة المختلطة بالقرن الإفريقي من حوالي 1800 موظف من كل فرع من فروع الجيش الأمريكي، والموظفين المدنيين، وممثلي التحالف والدول الشريكة.


تأسست فرقة العمل المشتركة المختلطة بالقرن الإفريقي في كامب ليجون، بنورث كارولينا بتاريخ 19 أكتوبر 2002. وفي نوفمبر 2002، انطلق طاقم العمل إلى المنطقة على متن حاملة الطائرات يو إس إس ماونت ويتني ووصل إلى القرن الإفريقي في 8 ديسمبر 2002. وقد عملت الفرقة من جبل ماونت ويتني حتى 13 مايو 2003، عندما انتقلت البعثة إلى معسكر الشاطئ المعروف باسم معسكر ليمونير في مدينة جيبوتي، جيبوتي. ومنذ ذلك الحين، بنى أفراد الفرقة المدارس والعيادات والمستشفيات؛ وأجروا عشرات البرامج الطبية والبيطرية والمتعلقة بطب الأسنان؛ وقاموا بحفر وتجديد أكثر من 113 بئر مياه؛ كما قاموا بتدريبات بالتعاون مع جيوش البلد الشريك.

وفي يناير 2004، كان لدى العميد ماستين روبنسون بقوات مشاة البحرية بالولايات المتحدة، وقائد الفرقة فيما بعد، دعمًا من الموظفين الطبيين والإداريين من المشاة والبحرية والجيش والقوات الجوية وسرية جنود البحرية المتنقلة بأربع طائرات هليكوبتر من طراز سي إتش-53 سوبر ستاليونز، وسرية مشاة الجيش الأمريكي، وسرية الشؤون المدنية بالجيش الاحتياطي الأمريكي، وطائرات الشحن التابعة للبحرية، والمهندسين الحربيين، ووحدة العمليات الخاصة، وكل هذا كان تحت إمرته.

بالإضافة إلى ذلك، ساعد أفراد الفرقة في بعثات المساعدات الإنسانية، بما في ذلك جهود الإنقاذ بعد انهيار مبنى من أربعة طوابق في كينيا عام 2006، وفي غرق عبارة ركاب في جيبوتي عام 2006، وأثناء الفيضانات في كل من إثيوبيا وكينيا عام 2006. وساعد أفراد الفرقة حكومة أوغندا في تحديد مكان طائرة النقل الروسية IL-76 واستعادة حطامها الذي سقط في بحيرة فيكتوريا في أوائل عام 2009.

في 1 أكتوبر 2008، تم نقل مسؤولية فرقة العمل من القيادة المركزية الأمريكية إلى القيادة الإفريقية الأمريكية (USAFRICOM)، لأن هذه الأخيرة تولت السلطة على مسرح العمليات الإفريقي.




</doc>
<doc id="1827983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827983" title="محمد علي الجعبري">
محمد علي الجعبري

محمد علي الجعبري ( 1900-1980 ) كان رئيس بلدية مدينة الخليل لفترة طويلة ، وقد كان معين من قبل الأردن في الفترة بين 1948-1976 . وكان الجعبري رئيس مؤتمر أريحا الذي عُقد في أريحا من أجل دعم توحيد الضفة الغربية مع الأردن في عام 1950 .

بعد أن احتلت إسرائيل الضفة الغربية من الأردن في حرب الأيام الستة عام 1967، اقترح ان تبقى إسرائيل في السلطة لمدة خمس سنوات فقط وبعد ذلك يحتفظ الفلسطينيون بالحق في تقرير المصير . على ما يبدو تم الاتفاق مع إسرائيل بانه سيكون بمثابة رئيس وزراء دولة فلسطينية جديدة وقد كان يعارض بشكل بارز الطبيعة العنيفة التي يبديها الفدائيين .

توفي الجعبري في عام 1980. وتربطه علاقة بسليمان الجعبري ، مفتي القدس السابق .


</doc>
<doc id="1827985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827985" title="رامبو: فيرست بلوود بارت II (لعبة فيديو)">
رامبو: فيرست بلوود بارت II (لعبة فيديو)

رامبو:فيرست بلوود بارت II ، هي لعبة فيديو من نوع إطلاق النار ، أنتجت من قبل شركة سيجا سنة 1986م ، وصدرت نفس اللعبة بإسم آخر يدعى آشورا (باليابانية:阿修羅).

يبدأ رامبو مهمة اللعبة وهو يقتل جنوده الأعداء من فيتناميون و السوفيت ، بهدف تحرير الأسرى الأمريكيين هناك وثأرا لمن عذبوه عندما كان جنديا في زمن حرب فيتنام.



</doc>
<doc id="1827995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827995" title="فرقة العمل المشتركة 150">
فرقة العمل المشتركة 150

فرقة العمل المشتركة 150 (CTF-150) هو تحالف فرقة عمل البحرية متعددة الجنسيات التي تعمل تحت ائتلاف من 25 دولة من القوات البحرية المشتركة في البحرين. وقد تأسست هذه الفرقة لمراقبة السفن وفحصها والإنزال عليها والسماح بمرور أو إيقاف الشحنات المشتبه بها لمواصلة "الحرب على الإرهاب". وفي منطقة القرن الإفريقي (HOA)، تشتمل مهامها على عمليات في بحر العرب لدعم العمليات في المحيط الهندي. ويشار إلى هذه العمليات باسم عمليات الأمن البحري (MSO).

ومن الدول التي تشارك حاليًا في فرقة العمل المشتركة 150 كندا والدنمارك، وفرنسا واليابان وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. وتتضمن قائمة الدول الأخرى التي شاركت بها أستراليا وإيطاليا وهولندا ونيوزيلندا والبرتغال وسنغافورة وإسبانيا وتايلاند وباكستان وتركيا. ويتم تداول قيادة فرقة العمل المشتركة بين القوات البحرية المختلفة المشاركة بها، حيث تستمر فترة القيادة عادة لمدة تتراوح بين أربعة إلى ستة أشهر. وتضم فرقة العمل عادة 14 أو 15 سفينة. ويتم تنسيق عمل الفرقة من قبل القوات البحرية المشتركة (CMF)، وهو ائتلاف من 25 دولة يعمل من القاعدة البحرية الأمريكية في المنامة في دولة البحرين.

قبل 11 سبتمبر 2001، كانت فرقة العمل 150 جزءًا من تشكيل البحرية الأمريكية وتعمل كجزء من القيادة المركزية للقوات البحرية الأمريكية. وبعد 11 سبتمبر، أصبحت الفرقة قوة دورية في منطقة القرن الإفريقي. وفي 5 مايو 2002، سلمت الولايات المتحدة قيادة الفرقة إلى ألمانيا.[3] وأعلنت وزارة الدفاع الألمانية في برلين ذلك اليوم أن قيادة فرقة العمل، بدعم من خمس دول، من المقرر تسليمها من الكابتن فروثينجهام (البحرية الأميركية) إلى الأدميرال الألماني غوتفريد هوش.

وفي 9 ديسمبر 2002، اعترضت سفينة الشحن "سوسان" ودنت منها لمهاجمتها على بعد عدة مئات من الأميال جنوب شرق اليمن بناءً على طلب من حكومة الولايات المتحدة كجزء من عملية الحرية الدائمة.
وحاولت "سوسان"، التي كانت تبحر دون علم، المراوغة ولذلك فإن "نافارا"، بعد إطلاق أربع طلقات تحذيرية في الماء مستهدفة مقدمة السفينة ونيران البنادق على بدن السفينة وعدم حصولها على أي رد، أطلقت النار على مرساة كانت توجد بطول "سوسان" من المقدمة إلى مؤخرة السفينة لإزالة العقبات ومواصلة الاقتراب منها بطائرة هليكوبتر. وكانت السفينة تحمل جنسية كوريا الشمالية وتنقل على متنها شحنة من 15 صاروخ سكود و15 من الرؤوس الحربية التقليدية و250 كجم من المواد عالية التفجير، فضلاً عن 23 خزان وقود من حمض النتريك و85 برميلاً من المواد الكيميائية. وفي وقت لاحق، أعلنت اليمن أن الحمولة لها واحتجت على هذا الاعتراض، وطلبت من الولايات المتحدة ردها.
في 20 ديسمبر 2002، عقد اجتماع على متن يو إس إس ماونت ويتني مع قادة عسكريين من جيبوتي بشأن فرقة العمل المشتركة المختلطة في القرن الإفريقي. وفي ذلك الحين، كانت فرقة العمل المشتركة 150 تحت قيادة اللواء بالبحرية الإسباني خوان مورينو، وضمت سفنًا من فرنسا وإسبانيا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

وفي يناير 2003، أجرت فرقة العمل تدريبات الزيارة والإنزال والتفتيش والاحتجاز (VBSS) تضمنت السفن التالية:

في 8 يونيو 2005، قامت فرقة العمل المشتركة 150 ، تحت قيادة العميد البحري بالبحرية الملكية توني ريكس، بعملية إنزال ناجحة على السفينة سافاري في المياه الدولية، مما أدى إلى مصادرة 2.3 طنًا من الحشيش. وأجرت الفرقاطة الفرنسية من الفئة دي إستين دي أورف كوماندانت بيروت (F796) الإنزال. وتم نقل الطاقم الذي ألقي القبض عليه إلى المدمرة من الفئة أرليه بورك يو إس إس أوكين (DDG 77).

وفي 17 أغسطس 2005، حل اللواء البحري الفرنسي جاك مازار محل العميد البحري بالبحرية الملكية البريطانية توني ريكس في منصب قائد فرقة العمل المشتركة 150. وفي ذلك الوقت، كانت الفرقة تتألف من إيطاليا وفرنسا وألمانيا وباكستان وكندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

انخرطت فرقة العمل المشتركة 150 في عمليات مكافحة القرصنة في الصومال بالتوازي مع عمليات مكافحة قرصنة مستقلة أخرى تقوم بها بلدان مثل الصين وإيران والهند وروسيا.

وفي 22 يناير 2006، استولت يو إس إس "وينستون تشرتشل" على سفينة قرصنة اشتبه بها في المحيط الهندي كجزء من الجهود المشتركة للمساعدة في الحفاظ على القانون والنظام في المنطقة.

في أحداث 18 مارس 2006، هوجمت سفينتان تابعتان للبحرية الأمريكية من قبل قراصنة صوماليين أثناء الإنزال على السفينة بالقوة. وفي معركة بالأسلحة النارية أعقبت ذلك، سقط جميع القراصنة ما بين قتيل وأسير.

وفي 4 أبريل 2006، ذكرت سفينة الصيد الكورية الجنوبية في إم "دونج وون" (628) أنها كانت قد تعرضت لهجوم صاروخي قبالة سواحل الصومال. وعلى الفور استجابت سفينتان من فرقة العمل المشتركة، وهما الفرقاطة الهولندية إتش إن إل إم إس "دي زيفين بروفنسين" (F802) والمدمرة الأمريكية التي تحمل صواريخ موجهة يو إس إس "روزفلت" (DDG-80). بيد أن القراصنة اختطفوا السفينة بالفعل ووصلوا بها إلى المياه الإقليمية الصومالية بعد أن هددوا أفراد الطاقم.

وفي 22 أغسطس 2006، تم استبدال لواء البحرية إقبال باللواء البحري الألماني هاينريش لانج.

وفي ديسمبر 2006، تخلى لانج عن القيادة لصالح العميد بالبحرية الملكية البريطانية بروس ويليامز.

في مارس 2007، نشرت الفرقاطة الهولندية إتش أر إيفرتسين في مياه القرن الإفريقي، كجزء من فرقة العمل المشتركة 150، وفي استجابة لطلب من برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة لمكافحة القرصنة قبالة السواحل الصومالية.

وأسست فرقة العمل المشتركة 150 منطقة دورية أمنية بحرية في 22 أغسطس 2008، عبر ممر ضيق في خليج عدن بهدف ردع الهجمات وحوادث خطف السفن للحصول على ممر آمن في المنطقة.

وكذلك في أغسطس 2008، انتقلت سفينة القيادة والدعم الدنماركية إتش دي إم إس أبسالون للانضمام إلى فرقة العمل المشتركة 150 وقيادتها في جولة لستة أشهر. وفي 17 سبتمبر 2008، قبضت السفينة الدنماركية على 10 قراصنة في سفينتين صغيرتين. وكان في حوزتهم سلالم وغيرها من الأدوات التي تمكنهم من الصعود إلى السفن، فضلاً عن قاذفات صواريخ ومسدسات آلية وقنابل يدوية. وبعد التشاور مع وزارة العدل الدنماركية وغيرها من أفراد فرقة العمل، اتخذت وزارة الشؤون الخارجية الدنماركية وغيرها من أفراد فرقة العمل، اتخذت وزارة الشؤون الخارجية الدنماركية قرارًا بمحاكمة القراصنة في الدنمارك، وذلك لأنهم قد يواجهون عقوبة الإعدام في الدول القريبة، كما أن القانون الدنماركي يحظر تسليم المجرمين عندما يواجهون عقوبة الإعدام. وفي نهاية المطاف، أفرج عن القراصنة، لأن السلطات الدنماركية شعرت بالقلق لأنه سيكون من الصعب ترحيلهم إلى الصومال، إذا ما تم تنفيذ العقوبة بهم. كما سمح للقراصنة بالاحتفاظ بسفنهم دون أسلحتهم.

وفي ديسمبر 2008، شاركت "أبسالون" في عملية إنقاذ القراصنة الصوماليين على بعد 90 ميلاً من سواحل اليمن في خليج عدن. ثم تم الإبلاغ عن أن السفينة الصومالية كانت تحمل على متنها قنابل صاروخية وبنادق هجومية AK-47، كما كانت تائهة لعدة أيام. وذكر التقرير أيضًا أن "أبسالون" قامت بعملية إنزال للبحارة والأسلحة، ثم أغرقت المركب وسلمت البحارة إلى قوات حرس السواحل. ووفقًا لتقرير صحيفة "نيويورك تايمز"، فإن "أبسالون"، قد نشرت في "خليج عدن" [في] سبتمبر ['08] كجزء من الجهود الدولية لكبح القرصنة." وهذا يأتي كجزء من فرقة العمل المشتركة 150.

استمرت الحرب الأهلية الصومالية في التصاعد، عام 2006. وخلال هذا الوقت، أجرت فرقة العمل عمليات عادية في المحيط الهندي. وبحلول عام 2007،أصبحت الفرقة تشارك بنشاط في توفير طوق بحري لمنع فرار أعضاء من تنظيم القاعدة التي يشتبه في أنها جزء لا يتجزأ من صفوف اتحاد المحاكم الإسلامية (ICU).

اندلعب حرب مفتوحة بين القوات الإثيوبية واتحاد المحاكم الإسلامية في 20 ديسمبر عام 2006، ولكن حتى 2 يناير 2007 لم توجه القوات الإثيوبية أو الصومالية أي طلب لفرقة العمل المشتركة لاتخاذ الإجراءات اللازمة. في ذلك اليوم، تحول الهدف من الدوريات إلى "... منع زعماء مجلس المحاكم الإسلامية في الصومال أو أنصارهم من المقاتلين الأجانب من الفرار".

وفي 4 يناير 2008، بدأت سفن من فرقة العمل مهام الزيارة والإنزال والتفتيش والاحتجاز (VBSS)، فضلاً عن الإنزال على قوارب الصيد (الداو) وناقلات النفط التي تمر بالقرب من ساحل الصومال. تضمنت السفن الأمريكية لفرقة العمل المشتركة 150 مدمرة من الفئة أرليه بورك يو إس إس راماج ومدمرة من الفئة تيكوندروجا يو إس إس بنكر هيل. وقد كانت فرقة العمل تحت قيادة العميد البحري بروس ويليامز بالبحرية الملكية البريطانية في هذا الوقت.




</doc>
<doc id="1827998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827998" title="كوماندو دلتا">
كوماندو دلتا

تنظيمات كوماندو دلتا (بالإنجليزية: Commando Delta) هي فرق اغتيال كانت تحت قيادة منظمة الجيش السري (OAS) في الجزائر خلال أوائل ستينيات القرن العشرين. وقد "حظرت" هذه الفرق الأحياء الأوروبية عن طريق اغتيال المسلمين الذين يدخلون إليها. حيث نظمها روجر ديجلدري عام 1961. وتدل "دلتا" على ديجلدري، وهو ملازم ثانٍ فر من الفيلق الأجنبي الفرنسي في عام 1961.

وقد تم تحميل تنظيمات كوماندوز دلتا المسؤولية أيضًا عن اغتيال الأشخاص الذين كانوا يعدون "متساهلين" أو خونة لقضية الاحتلال الفرنسي للجزائر. ومع هذا، انتشر الادعاء بأن عددًا من عمليات القتل قد وقع على يد قوات الأمن بالمديرية العامة للأمن الخارجي (DGSE) لتشويه سمعة منظمة الجيش السري، ونفذتها خدمة العمل المدني أو مجموعة اليد الحمراء (Red Hand) المسلحة. ولذلك، فمن غير الممكن التحديد بوضوح أي الأفعال التي يمكن نسبتها لفرق كوماندو دلتا في ذالك الوقت الذي كان يتسم بالفوضى.


شاركت تنظيمات كوماندو دلتا في الأحداث التالية:
نسبت عدة آلاف من جرائم قتل الجزائريين إلى منظمة الجيش السري.

في الآونة الآخرة، تم استخدم مصطلح كوماندو دلتا من قبل عناصر اليمين المتطرف الفرنسي:




</doc>
<doc id="1828003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828003" title="رامبو (لعبة فيديو 1985)">
رامبو (لعبة فيديو 1985)

لعبة رامبو (بالإنجليزية:Rambo) ، هي لعبة فيديو أنتجت من قبل بلاتنيوم برودكشن وطورها أوسين سوفت وير وتعمل لأنظمة زي أكس سبكتروم و كومودور 64 و أمستراد سي بي سي.
وتعد أول إصدار لسلسلة رامبو في تاريخ ألعاب فيديو.



</doc>
<doc id="1828004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828004" title="مفوض اللغات الرسمية">
مفوض اللغات الرسمية

مفوض اللغات الرسمية (بالإنجليزية: Commissioner of Official Languages) هو الرئيس الرسمي للمكتب المسؤول عن التعامل مع المسائل المتعلقة بسياسة الدولة تجاه لغاتها الرسمية. وينتشر هذا المنصب بشكل أكبر في دول الكومنولث.



</doc>
<doc id="1828009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828009" title="مفوض الجمهورية">
مفوض الجمهورية

اتسمت فرنسا على مدى فترات مختلفة من تاريخها بوجود العديد من الموظفين الذين كانوا يعرفون بلقب مفوض الجمهورية. وبصفة عامة، كان هؤلاء الموظفون ممثلي الحكومة المركزية لدى الحكومات الإقليمية، فضلاً عن تمتعهم بمهام الولاة المسؤولين. وقد تم اختيار اسم المفوض في الفترات التي كانت الحكومة المركزية في حاجة للتأكيد، أو في فترات تغيير الحكومة لعملها. انظر:



</doc>
<doc id="1828011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828011" title="صورة عملياتية عامة">
صورة عملياتية عامة

وغالبًا ما تكون مقرات القيادة مسؤولة عن ضمان تقديم المعلومات المناسبة إلى القائد، حتى يتمكن من اتخاذ أنسب قرارات القيادة. وتكون المقار مجهزة عادة بخرائط عليها رموز لإظهار مواقع القوات الصديقة والعدو وغيرها من المعلومات ذات الصلة. وفي الفنون العسكرية الحديثة، يتم إعداد الصورة العملياتية العامة إلكترونيًا بواسطة نظام قيادة المعارك من خلال القيادة والتحكم (مثل نظام قيادة معركة الجيش).




</doc>
<doc id="1828014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828014" title="المراهقة الصغيرة (فيلم)">
المراهقة الصغيرة (فيلم)

هو فيلم من اخراج أحمد سمير ناجى وبطولة نيللى وصلاح ذو الفقار ونجلاء فتحى تم إنتاجه سنة 1966، قصة الفيلم تدور حول زوجة تحب زوجها ولكنها علمت بانها مريضة بالسرطان واحتمال ان تموت خلال اسابيع فكان كل همها ان كيف يعيش زوجها بدونها بعد موتها فقررت ان تبحث له عن فتاة ليتزوجها وكانت صديقتها هي اول من فكرت فيها لتكون زوجة لزوجها فعملت حيل انها مريضة ولاتسطيع الخروج مع زوجها وانه يخرج مع صديقتها لكى مرور الايام يحبها ويتزوج بها فعلمت بعد ذلك انها سليمة وغير مريضة وان الأشعة التي اثبتت هذا أشعة سيدة أخرى وبعد ذلك حرصت على زوجها من صديقتها ولكن زوجها احب صديقتها.


</doc>
<doc id="1828015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828015" title="شركة البريقة لتسويق النفط">
شركة البريقة لتسويق النفط

شركة البريقة لتسويق النفط هي شركة ليبية من الشركات التابعة المؤسسة الوطنية للنفط الليبية. أنشطته الرئيسية هي تسويق النفط والمنتجات ذات الصلة. تأسست الشركة في عام 1971.
وهي الشركة الوحيدة المسؤوله في ليبيا على تسويق مشتقات النفط كالبنزين و الغاز وغيرها،وتملك العديد من المستودعات أكبرها مستودع طرابلس ومستودع رأس المنقار ببنغازي.

شركة البريقة لتسويق النفط


</doc>
<doc id="1828017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828017" title="دوغلاس ايه-20 هافوك">
دوغلاس ايه-20 هافوك

دوغلاس ايه-20 هافوك هي طائرة مقاتلة بمحركان انتجت في 1939 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة دوغلاس للطائرات. كان أول طيران لها في 23 يناير 1939. دخلت الخدمة في 10 يناير 1941، انتهت خدمتها في 1949. صنع منها 7,478 طائرة.


</doc>
<doc id="1828020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828020" title="هينكيل هي 177">
هينكيل هي 177

هينكيل هي 77 هي قاذفة قنابل انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل فلوجزيوجويرك. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1939. دخلت الخدمة في 1942، انتهت خدمتها في 1945. صنع منها 1169 طائرة.


</doc>
<doc id="1828021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828021" title="دي هافيلاند موسكيتو">
دي هافيلاند موسكيتو

دي هافيلاند موسكيتو هي قاذفة قنابل بمحركان من صناعة دي هافيلاند. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الملكي. كان أول طيران لها في 1940. دخلت الخدمة في 1941، انتهت خدمتها في 1950. صنع منها 7781 طائرة.


</doc>
<doc id="1828022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828022" title="حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة">
حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة

حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة (بالبولندية: "Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej" أو اختصارًا TRJN) كانت عبارة عن حكومة تم تكوينها بموجب مرسوم من المجلس الوطني للدولة (Krajowa Rada Narodowa) في الثامن والعشرين من يونيو 1945. وقد تم إنشاء تلك الحكومة كحكومة ائتلاف بين الشيوعيين البولنديين والفصيل التابع لـ ستانيسلاو ميكولاجشيك (Stanisław Mikołajczyk). وقد كان ذلك بمثابة اتفاق توصل إليه الحلفاء الغربيون مع الاتحاد السوفييتي أثناء مؤتمر يالطا.

وقد نجمت حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة عن المفاوضات التي عقدت في موسكو بين الشيوعيين البولنديين والاتحاد السوفييتي وفصيل ستانيسلاو ميكولاجشيك بين السابع عشر والحادي والعشرين من يونيو. ولم تعترف الحكومة البولندية في المنفى بحكومة الوحدة الوطنية المؤقتة. ولم يقرر إلا عدد قليل، مثل رئيس الوزراء السابق لبولندا ستانيسلاو ميكولاجشيك، الوثوق في السوفييتين والدخول في المفاوضات معهم، ولكنهم تعرضوا للخيانة فيما بعد.

وفي الواقع، لم يمنح الشيوعيون إلا أقل القليل من السلطة لأي معارضة حقيقية، أو تنفيذ الانتخابات "الحرة والعادلة" التي وعدوا بها. وقد كان يتم إخضاع أفراد المعارضة الذين يحصلون على أي مناصب للمراقبة من خلال نوابهم وموظفيهم، الذين كانوا يدينون بالولاء للشيوعيين، وبالتالي، لم تكن لديهم أي سلطة فعلية.

في الحادي والعشرين من يونيو، تم الحكم على ليوبولد أوكوليشكي، القائد السابق للجيش الرئيسي البولندي، بالسجن لمدة عشر سنوات في موسكو بزعم التخريب ضد الجيش السوفييتي. وقد تم الحكم على عشر أقطاب آخرين بأحكام مشابهة في محاكمة القادة الستة عشر التي تم عقدها. وفي الرابع والعشرين من ديسمبر عام 1946، توفي أوكوليكي في سجن بوتيركا.

وقد كانت حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة ملتزمة بالفعل باتفاقية الصداقة والمساعدة والتعاون المتبادلين التي تم التوقيع عليها من قبل الحكومة السابقة لها، وهي حكومة جمهورية بولندا المؤقتة، في الحادي والعشرين من أبريل. وقد شكلت هذه الاتفاقية أساس التدخل السوفييتي في السياسات الداخلية البولندية على مدار الأربعين عامًا التالية.
وقد كانت حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة تتكون من:

وقد كانت الحكومة برمتها تتكون من:
في الخامس من يوليو عام 1945، اعترفت الولايات المتحدة الأمريكية بحكومة الوحدة الوطنية المؤقتة. كما تم الاعتراف بها على الفور من قبل حلفاء آخرين (فرنسا، المملكة المتحدة). ولم يتم الاعتراف بها من قبل الفاتيكان.

وفي السادس من يوليو، ومع حفاظ الحكومة البولندية في المنفى على تواجدها، سحبت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة الاعتراف بتلك الحكومة بشكل رسمي.

وفي العاشر من يوليو، أعلن أوزوبكا موراوسكي طرد كل الألمان من بولندا.

وفي الفترة بين السابع عشر من يوليو إلى الثاني من أغسطس، حضر وفد من حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة مؤتمر بوتسدام الذي عقد في عام 1945.

وفي السادس عشر من أغسطس، تم التوقيع على اتفاقية حدودية بين السوفييت والبولنديين في موسكو. وقبل نهاية أغسطس، وافقت بولندا على التنازل عن المقاطعات الشرقية إلى الاتحاد السوفييتي والاعتراف بشكل رسمي بالحدود الشرقية اعتمادًا على خط كورزون المعدل تعديلاً قليلاً.

وفي السادس عشر من أكتوبر، وقعت حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة على ميثاق الأمم المتحدة وأصبحت بولندا عضوًا في الأمم المتحدة.

وقد تم تأجيل الانتخابات "الحرة والعادلة" التي وعدت بها حكومة الوحدة الوطنية الانتقالية إلى أن تمكن الشيوعيون من الحصول على الأغلبية. وفي نفس الأثناء، قامت تلك الحكومة بزيادة مستويات القمع الموجه ضد المعارضة، من أجل رشوة أو تهديد أو نزع الصفة القانونية أو حتى قتل أفراد المعارضة. وحسبما قال جومولكا، فإن هدف الشيوعيين كان "الهيمنة على الدولة" ولم يكن هناك شيء يمكنه إيقافهم. وفي الثلاثين من يونيو عام 1946، قاموا باختبار سيطرتهم أثناء استفتاءات الموافقة الثلاثة، التي نجحوا في تزويرها بالشكل الكافي للادعاء بحصولهم على الدعم بنسبة 68%.
والإصلاحات الكبرى التي قامت بها حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة كانت تتمثل في مرسوم التأميم وخطة السنوات الثلاث (في الفترة بين 1947 و1949)، وكلاهما كانا في عام 1946. وقد منح مرسوم التأمين للحكومة السيطرة على كل المشروعات التي كان يعمل بها أكثر من 50 فردًا، ومع نهاية العام، كان 90% من صناعة الدولة تحت سيطرة الشيوعيين.
وقد تم حل حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة وتم تمرير صلاحيتها كحكومة لبولندا بعد الانتخابات التشريعية البولندية في عام 1947 التي جرت في التاسع عشر من يناير، حيث سلمت صلاحياتها إلى الحكومة الجديدة، التي كان يرأسها جوزيف سيرانكيوفيتش والتي تم ترشيحها من خلال البرلمان الجديد، مجلس النواب (1947–1952)، الذي حل محل المجلس الوطني للدولة.




</doc>
<doc id="1828024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828024" title="نورث أمريكان ايه-5 فيجيلانت">
نورث أمريكان ايه-5 فيجيلانت

نورث أميريكان اي-5 فيجيلانت هي قاذفة قنابل انتجت في 1956 بالولايات المتحدة. من صناعة نورث أميريكان أفياشن. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل بحرية الولايات المتحدة. كان أول طيران لها في 31 أغسطس 1958. دخلت الخدمة في 1961، انتهت خدمتها في 1979. صنع منها 156 طائرة.


</doc>
<doc id="1828027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828027" title="الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية (1944 -1946)">
الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية (1944 -1946)

كانت الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية ("gouvernement provisoire de la République française" أو GPRF) عبارة عن حكومة مؤقتة حكمت فرنسا في الفترة بين 1944 و1946، بعد سقوط فرنسا الفيشية وقبل الجمهورية الفرنسية الرابعة.

وبعد معركة فرنسا في عام 1940، تم تأسيس دولة فرنسا الفيشية تحت حكم فيليب بيتان. ومع ذلك، وبعد عملية أوفرلورد، وتحرير باريس وسقوط جيب فاليز، تم حل النظام الفيشي. وبعد ذلك، بعد انتقال خطوط قوات الحلفاء عبر فرنسا، تمت السيطرة على نطاق الاختصاص من خلال حكومة مؤقتة تحت قيادة شارل ديغول.

كانت الحكومة المؤقتة الفرنسية تحت سيطرة اتحاد الأحزاب الثلاثة بين الحزب الشيوعي الفرنسي (PCF)، الذي كان يطلق على نفسه اسم parti des 75,000 fusillés (أي "حزب 75000 طلقة") بسبب دوره الرئيسي في المقاومة (رغم أن الوفيات الفعلية منه كانت أقل بكثير)، والقسم الفرنسي لحزب العمال الدولي (SFIO، الحزب الاشتراكي) والحركة الجمهورية الشعبية للحزب الديمقراطي المسيحي (MRP)، الذي كان يقوده جورج بيدو. وقد استمر هذا التحالف بين هذه الأحزاب السياسية حتى أزمة مايو 1947 عندما تم طرد ماوريس ثوريز، نائب رئيس الوزراء، وأربعة وزراء شيوعيين آخرين من الحكومة، في فرنسا وإيطاليا. وبالإضافة إلى قبول مشروع مارشال، الذي تم رفضه من خلال الدول التي سقطت تحت تأثير الاتحاد السوفييتي، فقد كان ذلك بمثابة البداية الرسمية للحرب الباردة في تلك الدول.

رغم أن الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية لم تستمر إلا خلال الفترة بين 1944 و1946، إلا أنها كان لها تأثير دائم، خصوصًا فيما يتعلق بسن قوانين العمل التي طرحها المجلس القومي للمقاومة، وهي المنظمة الشاملة التي وحدت كل الحركات الثورية، خصوصًا الجبهة القومية. وقد كانت الجبهة القومية هي الجبهة السياسية لحركة القناصة والأنصار للمقاومة. وبالإضافة إلى مراسيم ديغول التي تمنح، للمرة الأولى في فرنسا، حق التصويت للنساء، قامت الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية بتمرير عدة قوانين للعمل، بما في ذلك قانون الحادي عشر من أكتوبر لعام 1946 الذي يحدد الطب المهني. كما قامت كذلك بتعيين المفوضين لتحقيق أهدافهم.

وقد رأت الحكومة المؤقتة أن حكومة فيشي لم تكن دستورية، وبالتالي، فإن كل قراراتها غير قانونية. وبالتالي، تم إبطال وإلغاء كل التشريعات والقوانين واللوائح والقرارات التي صدرت عن الحكومة الفيشية. ومع ذلك، ونظرًا لأنه لم يكن من العملي إلغاء كل القرارات التي اتخذها فيشي، بما في ذلك الكثير من القرارات التي تم اتخاذها كذلك من خلال الحكومات الجمهورية، تم تقرير أنه يجب أن تقر الحكومة صراحة بأي إلغاء. ومع ذلك، تم إلغاء عدد من القوانين والإجراءات، بما في ذلك كل الإجراءات الدستورية، وكل القوانين التمييزية ضد اليهود، وكل الإجراءات المتخذة ضد "الجمعيات السرية" (على سبيل المثال الماسونيين) وكل الإجراءات التي تؤدي إلى إنشاء المحاكم الخاصة.

كما تم كذلك حل القوات شبه العسكرية المتعاونة والمنظمات السياسية، مثل الجيش الشعبي وخدمة النظام الفيلقيه (Service d'ordre légionnaire).

كما أخذت الحكومة المؤقتة كذلك خطوات لاستبدال الحكومات المحلية، بما في ذلك الحكومات التي تم قمعها على يد النظام الفيشي، من خلال الانتخابات الجديدة أو من خلال زيادة فترات تلك التي تم انتخابها بما لا يتجاوز عام 1939.



</doc>
<doc id="1828032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828032" title="إعادة الرفات البشري إلى الوطن ودفنه">
إعادة الرفات البشري إلى الوطن ودفنه

تثير إعادة الرفات البشري إلى الوطن ودفنه نقاشًا معاصرًا في علم الآثار. وقد طلب العديد من السكان الأصليين في مختلف أرجاء العالم، مثل الأمريكيين الأصليين والأستراليون الأصليون أن تتم إعادة الرفات البشري للتابعين لمجتمعاتهم إلى وطنه من أجل دفنه به. ومن بين القصص الشهيرة قصة كينويك مان في الولايات المتحدة. وبنفس الطريقة، طالب الدرويديون بإعادة دفن البقايا البشرية القديمة في الجزر البريطانية.

وبصفة عامة، يبدو أن الاستعادة، في معناها الواسع، تهتم بالأشياء، والتي تتراوح بين إعادة الرفات البشري وإعادة الفنون. إلا أنه في واقع الأمر يتعلق بالأشخاص في الحاضر ونظرتهم للماضي في الوقت المعاصر. وترتبط طلبات الإعادة إلى الوطن بالسياسات والهوية العرقية وغيرها من النقاشات أو المشكلات الخاصة بالمجتمع المعاصر الذي له، أو يقول إنه له، علاقات تاريخية تربطه بالشيء المطلوب إعادته.

ينشأ الجدال من حقيقة أن البعض يرى أنه من المشين للموتى ولنسلهم المعاصر أن يتم عرض رفات هؤلاء الموتى في متحف أو أن يتم تخزينها بأية طريقة أخرى. وأغلب الرفات البشري يأتي من عمليات الحفر الأثرية أو من التجميعات الأنثروبولوجية المادية القديمة. ويتم تخزينه بشكل رئيسي للأغراض العلمية في المتاحف والمجموعات الطبيعة والمنشآت البحثية. ويتم إجراء أغلب الأبحاث على الرفات البشري "باسم العلوم". وقد كان لهذا التعبير تأثير سحري ومقدس في الماضي، إلا أن هذا التأثير قد خفت بشدة في الوقت المعاصر. ومن الصعب للغاية أو حتى من المستحيل شرح كيفية استخدام علم الآثار لصالح المجتمع. وعند الحديث عن المساهمين والقيم في حالات الإعادة، يكون لذلك تداعيات خطيرة على نتائج الطلب. ومن خلال مقارنة الأبحاث الأثرية مع الأبحاث الطبية، يمكن أن نلحظ وجود فروق عميقة. فالحياة البشرية تعتبر ثمينة للغاية لدرجة أنه يتم تقديم بعض التضحيات من أجلها، مثل استخدام الرفات البشري من أجل الحفاظ على حياة البشر في المستقبل. ويتم التحقق من أقصى حالات الانتهاك بموجب النتائج التي يمكن الحصول عليها فيما يتعلق بحفظ الحياة البشرية. ويجب البحث عن الفوائد الأثرية من خلال خلق "المعرفة" ذاتها وفهم النوع البشري. والسؤال الوحيد الذي يبقى هو متى ينتهي تصور الشخص فيما يتعلق بانتهاك قدسية الأسلاف، حيث يمكن أن يختلف هذا المعيار من شخص لآخر ومن ثقافة لأخرى.

إن أول وأهم عوامل الإعادة الخفية تكمن في المعالجة السيئة للأشخاص في الماضي، وتعتبر إعادة الرفات البشري إلى حد ما جزءًا من عملية استشفاء لتضميد الجراح الناجمة عن صدمات التاريخ. وبشكل جوهري، من الضروري أن يتم التعامل مع هذا التعامل السيئ، ولكن من خلال إعادة الرفات ودفنه، يتم فقد ذلك في العالم كتذكير بتاريخ أو سيرة هذا الجزء المنتمي إلى هذا الكائن. كما توفر الإعادة كذلك الفرصة للأشخاص للمطالبة بالاستحواذ على تاريخهم، وتقرير، بشكل فعال، ما يمثل وما لا يمثل جزءًا من إرثهم الثقافي. والأساس وراء جروح التاريخ المفتوحة هو الفرق في التعامل مع الرفات الذي ينظر إليه على أنه مختلف بدرجة كافية، وبالتالي يمكن دراسته بدون أي اعتبارات أخلاقية.

يتأثر الصراع على ملكية الرفات البشري في المتاحف وغيرها من المؤسسات، والمطالبات بالعودة إلى المجموعات الثقافية، بشدة بالفروق فيما يتعلق بالتعامل مع رفات الأشخاص "البيض" ورفات "السكان الأصليين". ففي حين تمت إعادة دفن رفات الأشخاص البيض، فإن رفات الأشخاص الأصليين يخضع للدراسة وفي النهاية ينتهي به الحال في المتاحف. وبمعنى من المعاني، افترضت مجموعة ثقافية ما أنها تمتلك الحق في تنفيذ الأبحاث العلمية على مجموعة ثقافية أخرى. وينبع هذا التعامل المشين الذي يتسم بعدم المساواة من وقت كان للعرق والفروق الثقافية فيه تداعيات اجتماعية ضخمة. وهذا الأمر يتغير الآن، إلا أننا لا يمكن أن نصحح أوضاعًا نجمت عن قرون من عدم المساواة بتلك السهولة. وهذا الإحباط، بشكل جزئي، هو الدافع وراء مطالبات الإعادة والملكية التي يبدو أنها تزايدت في آخر 30 عامًا. ويمكن التغلب على "صدمات التاريخ" من خلال التصالح والترضية والإعادة وتقديم الاعتذارات الرسمية الحكومية التي تدين السلوكيات التي كانت تجري في الماضي من قبل المؤسسات التي يمثلونها الآن. ويصف ثورتون مثالاً جيدًا لحالات الإعادة، حيث تمت إعادة مجموعة كبيرة من الهنود الذين تم قتلهم إلى قبيلتهم، مما أظهر قوة الاستشفاء الناجمة عن إعادة الموتى. إلا أن إعادة كينويك مان يتجاوز ما هو أبعد من المواجهات الاستعمارية والهندية التي تمثل الصدمة الحقيقية.

تعد الحركة الدرويدية بمثابة دين معاصر تعود أصوله إلى القرن الثامن عشر، ولكنه يقوم على أفكار تتعلق بالدرويديين الأصليين في غرب أوروبا في العصر الحديدي. ومن بين المبادئ الرئيسية التي تظهر بين العديد، ولكن ليس كل، الدرويديين هو مبدأ تبجيل الأموات، وبسبب هذا المبدأ، يعتقد الكثيرون أنهم مسئولون عن رعاية الموتى القدماء. وفي عام 2006، طالب مسئول إعادة الدفن في مجلس أوامر الدرويديين البريطانيين بول ديفيس بأن يقوم متحف ألكساندر كيلر في أفبري، في ويلتشاير بإعادة دفن بقاياهم البشرية من العصر الحجري الحديث، وأن الاستمرار في تخزين وعرض تلك البقايا أمر "غير أخلاقي ومشين". وقد رفضت مؤسسة التراث القومي السماح بإعادة الدفن، ولكنها سمحت للدرويديين بإقامة طقوس الاستشفاء في المتحف.

ويأتي النقد من نظرة المجتمع الأثري تلك، الذين قام أفراده بإلقاء بيانات وعبارات مثل "ينبغي ألا نسمح لأي مجموعة أو طائفة عرقية حديثة باستغلال السلف لتحقيق أجنداتهم الخاصة. ويجب على المجتمع العلمي الدولي حفظ تلك الرفات." وهناك جدل آخر أثاره علماء الآثار وهو أن "الدرويديين ليسوا الأشخاص الوحيدين الذين لديهم مشاعرهم تجاه الرفات البشري... فنحن لا نعلم الكثير عن الاعتقادات الدينية لهؤلاء الأشخاص المنتمين [لفترة ما قبل التاريخ]، ولكننا نعلم أنهم يرغبون في أن يبقوا مخلدين في الذاكرة، فقصصهم وتلالهم وآثارهم توضح ذلك. فقد ذهبت عائلاتهم منذ فترة طويلة، وأخذوا كل ذاكرتهم معهم، ونحن الأثريون، من خلال إعادتهم إلى العالم مرة أخرى، ربما نكون أقرب الناس لهم. فنحن نهتم بشئونهم، ونقضي حياتنا في محاولات لإعادة عظامهم إلى هياكل بشرية مرة أخرى... وكلما زادت المعلومات التي نعلمها عنهم، زاد تذكرنا لهم. إن إعادة دفن الرفات البشري يدمر الأشخاص ويلقي بهم في هاوية النسيان: ففي أفضل الحالات، يمكن اعتبار ذلك على أنه تضليل، وفي أسوأ الحالات، يمكن اعتباره قسوة."



</doc>
<doc id="1828038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828038" title="الجمعية الجغرافية الروسية">
الجمعية الجغرافية الروسية

الجمعية الجغرافية الروسية (بالروسية: Ру́сское географи́ческое о́бщество «РГО») (RGO) عبارة عن جمعية علمية مقرها في سانت بطرسبرغ في روسيا. وهي تروج للاستكشاف والجغرافيا من خلال برامج الأبحاث في مجالات تشتمل على علم المحيطات والأنثروبولوجيا الوصفية.

تم تأسيس الجمعية في السادس من أغسطس عام 1845 في سانت بطرسبرغ في روسيا. وقبل الثورة الروسية عام 1917، كانت تعرف باسم الجمعية الجغرافية الروسية الإمبراطورية.

اشتملت قائمة الأعضاء المؤسسين للجمعية الجغرافية الروسية الإمبراطورية على ما يلي:

وقد كان الرؤساء الرسميون للجمعية هم الدوق كونستانتين نيكولايفيتش في روسيا في الفترة بين 1845 و1892 والدوق نيكولاس ميخائيلوفيتش في روسيا في الفترة بين 1892 و1917، ولكنها في واقع الأمر كانت تدار من خلال نواب الرؤساء: فيودور ليتكي (1845–1850، و1855–1857)، والكاونت ميخائيل مورافيوف (1850–1857)، وبيوتر سيميونوف تيان شانسكي (1873–1914) ويولي شوالسكي (1914–1931).

وقد تم تأسيس جمعيات تابعة في القوقاز (1850) وإيركوتسك (1851) وفيلينوس (1867) وأورينبرج (1868) وكييف (1873) وأومسك (1877) وغيرها من المدن.

وقد قامت الجمعية بتنظيم وتمويل حملات ريتشارد ماك وبيوتر كروبوتكين وسيميونوف تيان تشانسكي ونيكولاي برزيفالسكي ونيكولاي ميكلوخو ماكلاي وبيوتر كوزلوف وفلاديمير أوبروتشيف وليف بيرغ. وقد ساعدت على توضيح أولى المحطات القطبية في روسيا، كما كانت واحدة من أوائل من قاموا بنشر الدراسات التفصيلية الخاصة بالفلكلور الروسي والمعارض الأوكرانية.

وقد احتلت الجمعية مكان الريادة فيما يتعلق بالاكتشاف النظامي للأوراليين الشماليين في الفترة بين 1847 و1850، في أبعد نقاط نهر أمور في الفترة بين 1854 و1863، في أبعد الأماكن في كاشغاري وزنغاريا ومنغوليا في السبعينيات من القرن التاسع عشر وما بعد ذلك.

وبحلول عام 1917، كانت الجمعية الجغرافية الروسية تتكون من أحد عشر قسمًا و1000 عضو.

غيرت الجمعية اسمها ليصبح الجمعية الجغرافية للدولة في عام 1926، ثم إلى الجمعية الجغرافية للاتحاد السوفييتي في عام 1938. وبعد تشوكالسكي، ترأسها عالم الوراثة نيكولاي فافيلوف (1931–40) وخبير علم الحيوان ليف بيرغ (1940–1950) وعالم الطفيليات إيفجيني بافلوفسكي (1952–64) وعالم الجليد ستانيسلاف كاليزنيك (1964–77) ومستكشف القطب الشمالي أليكسي تريشنيكوف (1977–91). وقد عقدت الجمعية العديد من المؤتمرات، كما قامت بمنح أربعة أنواع من الميداليات، وهي الميدالية الذهبية الكبيرة (كل 3 سنوات) بالإضافة إلى ثلاثة أنواع أطلق عليها أسماء ليتكي وسيميونوف وبرزيفالسكي (كل عامين)، بالإضافة إلى جائزة سيمين ديزنيف (سنوية). وبحلول عام 1970، كانت قد قامت بنشر أكثر من 2000 مجلد من المؤلفات في مجال الجغرافيا، بما في ذلك دورية "زابيسكي" السنوية (التي كانت تصدر منذ عام 1846) و"إزفيستيا" (التي كانت تصدر منذ عام 1865).

عادت الجمعية إلى اسمها الأصلي بعد تفكك الاتحاد السوفييتي في عام 1991. وتتواجد المكاتب الرئيسية للجمعية في سانت بطرسبرغ.

في سبتمبر من عام 2010، تم اختيار ألبرت الثاني، أمير موناكو ليكون عضوًا فخريًا في الجمعية.

ومنذ عام 2002، قامت الجمعية برعاية قاعدة جليدية موسمية سنوية في القطب الشمالي، في معسكر بارنيو.

كانت الجمعية الإمبراطورية تتكون من أربعة أقسام:

شارك نيكولاي نادزدين في تأسيس هذه الإدارة، عندما تم تأسيس الجمعية الجغرافية الروسية في البداية. وخلال الخمسينيات والستينيات من القرن التاسع عشر، قامت إدارة علم وصف الأعراق البشرية بتجميع ونشر مواد مثل الأعمال الفلكلورية والبيت (byt) أو "طريقة الحياة" التي كان ينظر إليها على أنها تعكس "جوهر" السكان الأصليين للإمبراطورية الروسية. وفي عام 1909، قام ديميتري نيكولايفيتش أنوشين وفلاديمير بوغدانوف وفيسيفولد ميلر بعقد اجتماع القسم الفرعي لعلم وصف الأعراق البشرية والخاص بالمؤتمر الثاني عشر لعلماء الطبيعة والأطباء الروسيين، والذي تم عقده في موسكو. وفي هذا المؤتمر، ضغط هؤلاء العلماء من أجل الوصول إلى المزيد من الاحترافية للتمييز بين علماء وصف الأعراق البشرية وبين المبشرين والهواة.

وفي عام 1917، شارك ديفيد زولوتاريف ونيكولاي موجيليانسكي من الجمعية الجغرافية الروسية في لجنة دراسة التكوين القبلي لسكان المناطق الحدودية الروسية.





</doc>
<doc id="1828048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828048" title="السمك الطائر">
السمك الطائر

السمك الطيار أو الطيار هو نوع من الاسماك الذي يقذف نفسة من الماء بحركة من ذيله القوى وينزلق في الهواء حيث يمد زعانفة الكبيرة التي تعمل كجناحين .

ولكى يطير يهز السمك الطائر ذيلة بسرعة فيغطس الجزء الأسفل من زعنفة الذيل في الماء ويخرج منة فيساعد السمك على الارتفاع في الهواء و يستخدم السمك الطيار أربعة زعانف كبيرة للطيران .

ويعود سبب الطيران إلى هروبة من الأعداء و الاسماك المفترسة الأخرى وذالك لإنقاذ نفسة ، ويتواجد السمك الطائر في المياة الدافئة وهو صغير الحجم حيث يبلغ متوسط طولة 45 سم ويتميز بان زعانفة شبيهة بالاجنحة و يطير هذا النوع من السمك مدة تقرب من 45 ثانية بعدها تدخل الماء للحصول على الأكسجين .
https://www.youtube.com/watch?v=Yz6lz9xMdNY

وهناك حوالى 25 نوع من السمك الطائر وهو يعيش قرب سطح البحر ، ويعيش السمك الطيار في البحار الدافئة مثل البحر الأبيض المتوسط ولايعيش في البحار المدارية .


</doc>
<doc id="1828057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828057" title="هجرة اليهود الروس إلى إسرائيل في سبعينيات القرن العشرين">
هجرة اليهود الروس إلى إسرائيل في سبعينيات القرن العشرين

في السبعينيات من القرن العشرين، حدثت موجة هجرة ضخمة هاجر خلالها يهود الاتحاد السوفييتي إلى إسرائيل.

كانت الهجرة الجماعية أمرًا غير مرغوب فيه من الناحية السياسية للنظام السوفييتي. وبعد انتصار إسرائيل في حرب الأيام الستة في عام 1967، قام الاتحاد السوفييتي بقطع علاقاته الدبلوماسية مع الدولة اليهودية. وقد ظهرت حملة إعلانية مضادة للصهيونية في وسائل الإعلام المملوكة للدولة، بالإضافة إلى ظهور مكافحة الصهيونية في الاتحاد السوفييتي. وقد صاحب ذلك تمييز حاد ضد يهود الاتحاد السوفييتي. ومع نهاية الستينيات من القرن العشرين، أصبحت الحياة الثقافية والدينية اليهودية في الاتحاد السوفييتي أمرًا مستحيلاً من الناحية العملية، وتم استيعاب اليهود السوفييت والإلحاد.

وقد أثار إحساس الفخر بانتصار الدولة اليهودية على الأعداء من العرب الذين كان يتم تسليحهم من خلال الاتحاد السوفييتي مشاعر الصهيونية.

وقد تم رفض منح العديد منهم الإذن الرسمي لمغادرة الاتحاد السوفييتي. ومن أسباب الرفض الشائعة التي كان يتم تقديمها من خلال وزارة OVIR (ОВиР)، وزراة الشئون الداخلية الروسية (MVD)، والتي كانت مسئولة عن منح تأشيرات الخروج، أن الأشخاص الذين اطلعوا في فترة من فترات عملهم المهني على معلومات هامة بالنسبة للأمن القومي السوفييتي لا يمكنهم مغادرة الدولة.

بعد عملية اختطاف الطائرة على يد ديمشيتس وكوزنيتسوف في عام 1970، والحملة التي تلت ذلك، أدت الإدانات الدولية القوية إلى دفع السلطات السوفييتية إلى زيادة الحصة المخصصة للهجرة. وخلال الفترة بين 1960 و1970، غادر الاتحاد السوفييتي 4000 فرد، وفي العقد التالي، ارتفع هذا الرقم إلى 250 ألف شخص.

وفي عام 1972، فرض الاتحاد السوفييتي ما يطلق عليه اسم "ضريبة الشهادة" على من يرغبون في الرحيل، والذين تلقوا التعليم العالي في الاتحاد السوفييتي. وفي بعض الحالات، كانت تلك الرسوم مرتفعة للغاية وتصل إلى عشرين راتبًا سنويًا. وقد تم وضع هذا الإجراء على ما يبدو من أجل مكافحة هجرة العقول الناجمة عن الهجرة المتنامية لليهود السوفييت وغيرهم من أعضاء صفوة المثقفين إلى الغرب. وبعد الاعتراضات الدولية، ألغى الكرملين الضريبة، إلا أنه استمر في فرض العديد من القيود المتنوعة على نحو متفرق.

وقد اختار العديد من أولئك الذين سمح لهم بالمغادرة إلى إسرائيل وجهات أخرى، وكان من أبرزها الولايات المتحدة.

كان يجب على من يرغب في مغادرة الاتحاد السوفييتي التقدم للحصول على تأشيرة، والتي كان يمكن أن تحتوي على خطاب طلب موجه من أحد أعضاء العائلة المقيمين في نفس الدولة التي يرغب الشخص في الهجرة إليها. وكان الشخص الذي يقوم بإرسال التأشيرة ملزمًا بدعم هذا الفرد من أعضاء العائلة. وكان يجب أن يتم توثيق الطلب المرسل من هذا الفرد في دولة المنشأ، ثم يتم إرساله إلى الفرد الذي يعيش في الاتحاد السوفييتي. وكان يجب على الشخص الذي يطلب الحصول على التأشيرة بعد ذلك التوجه إلى وزارة الشئون الداخلية، التي كان يطلق عليها اسم "Ovir" (أي مكتب تأشيرات وتسجيلات وزارة الشئون الداخلية). وفي وزارة الشئون الداخلية، كان يجب على الشخص تعبئة كل أنواع الوثائق، والتي كانت تشتمل في جزء منها على الرد على أسئلة تطفلية. وكان يجب على الشخص بعد ذلك إحضار "كاراكتاريستيكا"، وهي أحد أشكال خطابات التوصية من مديره في مكان عمله. وللحصول على التأشيرة، كان يجب على الشخص كذلك الحصول على موافقات من المدارس التي يدرس بها أطفاله ومن المجتمع المحلي الذي كان يعيش فيه. كما كان يجب الحصول على موافقة بأن الشخص ليست عليه أي ديون داخل الاتحاد السوفييتي، وموافقة من أولياء أمور الشخص، وحتى موافقة من المطلق/المطلقة إذا كان الشخص الذي يطلب الحصول على التأشيرة مطلقًا. وإذا كان المهاجر عضوًا في أحد الأحزاب، كان يتوجب عليه الحصول على موافقة من مكاتب الحزب المحلي ومن الاتحاد المهني للإشارة بموافقتهم على هجرته. وبعد أن يتم تسليم كل الموافقات وإبلاغ كل شخص له علاقة بالشخص بنيته في مغادرة الدولة، كان يتم تسليم كل الوثائق إلى مكتب تأشيرات وتسجيلات وزارة الشئون الداخلية، بالإضافة إلى دفع 40 روبيل روسي. وبشكل نموذجي، كان يمكن أن يتم الحصول على رد رسمي على الطلب بعد حوالي نصف عام. وإذا كانت الإجابة إيجابية، كان يجب على الشخص تسليم تأكيدات تشير إلى مغادرة كل أطفاله للمدارس، وأن هذا الشخص قد غادر العمل، وأنه قد تم بيع الشقة التي يقطن بها. وخلال حرب الأيام الستة، توقفت الهجرة من الاتحاد السوفييتي تقريبًا بشكل كامل، وبالإضافة إلى ذلك، لم تكن السلطات تقبل أي طلبات بتأشيرات الهجرة. والسبب في ذلك كان أن الاتحاد السوفييتي يدعم الدول العربية أثناء الحرب، بالإضافة إلى قطع العلاقات مع إسرائيل.
وفي عام 1971، وصلت الحركة المناهضة للصهيونية إلى مدى لم تصل إليه من قبل، وحتى مع ذلك، وأثناء هذا العام، تم اتخاذ قرار من خلال كبار أصحاب القرار فيما يتعلق بمنح تأشيرات الخروج للمهاجرين من اليهود.

أدى الانتصار الكاسح لإسرائيل أثناء حرب الأيام الستة إلى تغيير رأي العديد من اليهود في الاتحاد السوفييتي. فقد أدى هذا الانتصار إلى زيادة مشاعر الفخر بين اليهود. وبالإضافة إلى ذلك، أدى إلى ازدياد الشعور بالغربة في الاتحاد السوفييتي، الذي كان حليفًا للدول العربية أثناء الحرب. وبعد الحرب، بدأ اليهود السوفييت في إرسال الخطابات إلى السلطات السوفييتية مطالبين إياها بالسماح لهم بالهجرة إلى إسرائيل. وباستثناء ظهور مشاعر قومية بين اليهود المقيمين في الاتحاد السوفييتي، كانت هناك كذلك أسباب إضافية تدفعهم إلى تقرير الهجرة: 


خلال أواخر الستينيات من القرن العشرين والسبعينيات من نفس القرن، هاجر حوالي 163000 يهودي سوفييتي إلى إسرائيل، وقد حدثت أغلبية موجة الهجرة تلك بين عامي 1969 و1973. ومقارنة بالمهاجرين الآخرين الذين هاجروا إلى إسرائيل خلال نفس الفترة الزمنية، يقال إن مهاجري الاتحاد السوفييتي شعروا بحنين قوي إلى إسرائيل، ومال أغلبهم إلى البقاء في الدولة. 

وبخلاف المهاجرين الذين وصلوا من الدول الغربية، قالت نسبة صغيرة من المهاجرين من الاتحاد السوفييتي إنهم لم يكونوا يشعرون بالرضا حيال الوظائف التي حصلوا عليها. وفيما يتعلق بالعثور على العمل، قال فقط ثلث العمال إن الدولة ساعدتهم على العثور على العمل. 

وقد شعر مهاجرو الاتحاد السوفييتي خلال تلك السنوات أن تعلم اللغة العبرية كان أمرًا ضروريًا تمامًا مثل البحث عن المسكن والوظيفة، وبالتالي، فقد كانوا ينظرون إلى ذلك على أنه أولوية عالية. وقد أنشأت الدولة مدارس اللغات ("أولبان") وكانت متاحة بالمجان للمهاجرين، مما ساعدهم على تعلم اللغة العبرية. 

وقد بدأ عدد متزايد من اليهود السوفييت في اختيار الهجرة إلى الولايات المتحدة بدلاً من إسرائيل. وهؤلاء، الذين كان يطلق عليهم اسم "المتسربين"، كانوا يتقدمون للحصول على تأشيرات باللجوء إلى الولايات المتحدة أثناء الانتظار في مراكز الانتقال العابر في أوروبا. وفي مارس من عام 1976، زادت نسبة المتسربين عن 50%. وأغلب اليهود السوفييت الذين رغبوا في الهجرة إلى إسرائيل لأسباب دينية أو أيديولوجية أو عائلية كانوا قد هاجروا بالفعل بحلول عام 1973، وأغلبية المهاجرين مع نهايات السبعينيات من القرن العشرين كانت دوافعهم إلى مغادرة الاتحاد السوفييتي تتمثل في الأسباب الاقتصادية ومعاداة السامية، كما أنهم شعروا بوجود المزيد من الفرص في الولايات المتحدة. ومع ذلك، استمرت مجموعة صغيرة من المهاجرين في التوجه إلى إسرائيل. وفي عام 1979، تم منح رقم قياسي وصل إلى 71 ألف يهودي الإذن بالمغادرة، توجه منهم 12117 شخصًا فقط إلى إسرائيل.

وأغلب اليهود السوفييت الذين استمروا في الهجرة إلى إسرائيل كانوا أولئك الذين لديهم هويات يهودية قوية من دول البلطيق ومولدوفا وجورجيا، في حين أن المتسربين كانوا بشكل رئيسي من اليهود المستوعبين من وسط روسيا.



</doc>
<doc id="1828060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828060" title="سيد عبد الله بن شيخ العيدروس">
سيد عبد الله بن شيخ العيدروس

سيد عبد الله بن شيخ العيدروس () "") (المتوفى 1609) كان قائدًا دينيًا عربيًا حضرميًا عاش في القرن السادس عشر. وهو يشتهر بكونه جد تون حبيب أبو المجد، بنداهارا إمبراطورية جوهر فهغ، والذي كانت ذريته تمثل الأسر الحاكمة في ماليزيا وجزر رياو في إندونيسيا ,وهو ينتمي نسبه إلى النبي محمد صلى الله عليه و اله.

ولد سيد عبد الله في تريم بحضرموت، لأسرة من قادة إسلاميين ذوي كلمة مسموعة في المنطقة. 
وكان جده الأكبر، سيد أبو بكر، شفيع عدن، هو مؤسس العشيرة العيدروسية. 
وقد كان سيد عبد الله من بين أوائل العرب الحضرميين الذين استوطنوا آتشيه، ومثله مثل العديد من أقاربه الذين أتوا بعده، قام بدور "النقيب" (القائد الديني) لآتشيه.
وقد أقنع سلطان آتشيه، السلطان علاء الدين منصور صياح (الذي حكم في الفترة بين 1577 و1585)، سيد عبد الله بالزواج من ابنته، وقد أثمر هذا الزواج عن إنجاب ابنه سيد زين العابدين.
وفي أواخر أيامه، عاش حياته في قرية محلية، هي كامبونج باسير، حيث توفي بعدما كبر للغاية في العمر. 
وقد أصبح ابنه من أميرة آتشيه، زين العابدين، قائدًا دينيًا، ورحل إلى جوهر حيث تزوج من تون كايشي، ابنة تون جينال، بنداهارا سيكوداي، وحصل على اسم بلغة المالاي هو "تون داجانج" أثناء الإقامة مع أسرة البنداهارا.



</doc>
<doc id="1828062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828062" title="علي السرجاني">
علي السرجاني

'على حافظ السرجانى' رئيس مجلس ادارة الاتحاد المصرى للكرة الطائرة.
ولد على السرجانى في السابع من يناير عام 1952 
حصل على بكالريوس التجارة من جامعة عين شمس




</doc>
<doc id="1828068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828068" title="ناجيت بوينت">
ناجيت بوينت

تعتبر ناجيت بوينت من أكثر الأماكن الطبيعية روعة فهي تقع على شاطئ أوتاجو في الجزيرة الجنوبية لنيوزيلاندا والتي تقع شمال شاطئ كاتلينز عند قمة صخرية عالية . ناجيت بوينت منارة وسط الصخور

يمكنك أن تصل إلى منارة ناجيت بوينت مشيا على الأقدام في 5 دقائق بحيث يمكنك أن تستمتع بالمنظر البديع للمحيط في جميع الإتجاهات كما سترى الفقمة التي تعيش على الصخور تلعب وتقفز في المياه ، وستجد أسد البحر وطيور البطريق صفراء العينين تحوم حول المكان فهذه الجزيرة تعتبر موطن للعديد من أنواع الطيور المختلفة .

وقد تم بناء هذه المنارة عام 1870 وكانت تعمل في الأصل بالزيت كوقود وفي عام 1949 تم استبدال مصباح الزيت بمصباح كهربائي يعمل بمولد الديزل .

ومازالت منارة ناجيت بوينت تعمل وتؤدي دوؤها في إنارة المحيط في الليل حتى الأن وقد تم وضع نظام إضاءة تلقائي عام 1989 كما تم إستبدال الإضاءة العادية فيها بإضاءة تعمل بتكنولوجيا LED في عام 2006 وهي الأن تعمل على البطاريات .


</doc>
<doc id="1828072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828072" title="موراياويات">
موراياويات

الموراياويات (الاسم العلمي:Muraenoidei) هي من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1828074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828074" title="ويكي صحافة">
ويكي صحافة

إن ويكي الصحافة شكل من أشكال صحافة المواطن أو التعهيد الجماعي، والتي تستخدم تقنية ويكي لتسهيل التعاون بين المستخدمين. وهي نوع من الصحافة التعاونية. ويُعد أكبر مثال على ويكي الصحافة هو ويكي الأخبار. ووفقًا لـبول برادشو، هناك خمسة أنواع من ويكي الصحافة هي: المشروع الثاني من ويكي الصحافة، وهي "المرحلة الثانية" من الصحافة والتي يمكن للقراء من خلالها تعديل أي مقال منتج داخليًا؛ وويكي الصحافة التعهيد الجماعي، وهي وسيلة لتغطية المواد التي لم يُمكن إنتاجها داخليًا (ربما لأسباب لوجستية) ولكنها أصبحت ممكنة من خلال تقنية ويكي؛ وويكي الصحافة المساعدة، وهي إنشاء ملحق لقطعة من الصحافة الأصلية مثل علامة تبويب لقصة تقول "أنشئ مقالة ويكي لقصص ذات صلة"؛ وويكي الصحافة المفتوحة، والتي يتم فيها إنشاء مقال ويكي كمساحة مفتوحة يقرر موضوعها المستخدم والتي يمكن فيها إنتاج المواد التي لم يتم إنتاجها من قبل بشكل مختلف؛ وأخيرًا ويكي الصحافة اللوجستية، المقتصرة على مشاركة مساهمين داخليين فقط وهو ما يُمكّن من التأليف المتعدد ويمكن أيضًا أن يسهل الشفافية و/أو الطبيعة المستمرة.

تم إطلاق ويكي الأخبار عام كمحاولة لبناء عملية أخبار كاملة بتقنية ويكي. وبينما كانت ويكي الأخبار - وفي الواقع ويكيبيديا أيضًا - الأكثر نجاحًا، إلا أنها تُشكل الجزء الأكبر من المدخلات - في تغطية أحداث الأخبار الكبرى التي تتضمن أعدادًا كبيرة من الناس، مثل إعصار كاترينا ومذبحة جامعة فرجينيا، حيثما توجد التجربة المباشرة أو توافر الحسابات المباشرة وحيثما تجعل وفرة التحقيقات الصحفية "غرفة المقاصة" المركزية قيمة. ويُعرف ثيل وول وستيوارت ويكي الأخبار وويكيبيديا على أنهما أصبحتا ذات أهمية خاصة خلال الأزمات مثل إعصار كاترينا، الذي "تم تكثيف المناقشات حوله أو الإشارات على التقنية الجديدة في موقع blogspace‏."

يلاحظ مايك ياماموتو أنه "في أوقات الطوارئ، يتم الاعتراف بمشروعات ويكي بسرعة على أنها نقاط تجمع هامة ليس فقط لحسابات الأخبار ولكن أيضًا لتبادل الموارد ونشرات السلامة وتقارير الأشخاص المفقودين وغيرها من المعلومات الهامة، بالإضافة إلى وجود مكان للتجمع لمجموعات الدعم الفعلي".

في يونيو 2005، قررت جريدة "لوس أنجلوس تايمز" خوض تجربة مع "ويكي توريال" (وهو وهو برنامج لكتابة المقالات الافتتاحية يسمح بتعديل النصوص بتقنية ويكيبيديا) في حرب العراق، ونشرت مقالاتها التحريرية على الإنترنت ولكن دعت القراء إلى "إعادة كتابتها" باستخدام تقنية ويكي. وقد حصلت هذه التجربة على تغطية واسعة قبل وبعد إطلاقها في كل من وسائل الإعلام والمدونات. وتم الاعتراف بأنها تجربة فاشلة بشكل عام، من حيث شروط التحرير.

في سبتمبر 2005، استخدمت "مجلة إسكواير" موقع ويكيبيديا نفسه لكتابة تقرير "بتقنية ويكي" حول الموقع وذلك من قبل إيه جى جاكوبس. ودعت المسودة المستخدمين لمساعدة جاكوبس في تحسين المقال، بهدف طباعة نسخة "قبل" و "بعد" من القطعة الموجودة في المجلة المطبوعة. وقد تضمن المقال بعض الأخطاء المتعمدة وذلك لجعل التجربة "أكثر إثارة". وقد أُجري على المقال 224 تعديل في الـ 24 ساعة الأولى، ثم زادت التعديلات إلى 373 في خلال 48 ساعة، وتخطت الـ 500 قبل أن يتم "إيقاف تعديل" المقال من أجل طباعته.

في عام 2006، قامت "مجلة وايرد" أيضًا بإجراء تجربة بأحد المقالات حول تقنيات ويكي. وعندما قدم الكاتب ريان سينجل مسودة من 1000 كلمة إلى المحرر، "بدلاً من تخفيض عدد كلمات القصة إلى 800 كلمة سهلة القراءة، نشرناها كما هي على خدمة SocialText-hosted على ويكي في 29 أغسطس، وأعلنا أنها مفتوحة للتعديل من قبل أي شخص يرغب في التسجيل.” وعندما أغلقت التجربة، لاحظ سينجل أن "هناك 348 تعديلاً في القصة الرئيسية و21 عنوانًا رئيسيًا مقترحًا و39 تعديل لصفحات النقاش. وتمت إضافة 30 رابطًا تشعبيًا إلى الـ 20 الموجودين في القصة الأصلية. وواصل حديثه قائلاً "أحد المستخدمين لم يعجبه الاقتباسات التي استخدمتها من وورد كانينغهام، مؤسس برنامج ويكي، لذلك نشرت بدلاً منها جزءًا كبيرًا من ملاحظاتي من مقابلتي التي أجريتها على الموقع، حتى يمكن للناس اختيار أفضل واحدة".” وشعر سينجل أن القصة النهائية كانت "أكثر دقة وأكثر تمثيلاً لكيفية استخدام ويكي" ولكنها ليست قصة أفضل من التي قد تم إنتاجها:
"تفتقر التعديلات التي أُجريت على مدار الأسبوع إلى بعض التدفق القصصي الذي عادة ما تتضمنه أي قطعة أخبار في وايرد. حيث تبدو التعديلات متقطعة قليلاً، وهناك عدد كبير جدًا من الإشارات إلى الشركات والكثير من الشرح غير المثمر عن كيفية عمل برامج ويكي.

"إنني أشعر أنه أشبه بكتاب تمهيدي أكثر من كونه قصة بالنسبة إلي."
وواصل سينجل حديثه قائلاً "برغم ذلك لم يجعل هذا الأمر من التجربة تجربة فاشلة" وشعر أن القصة "تم استغلالها بشكل واضح في المجتمع الذي يريد عمل قصص إخبارية بشكل أفضل... ونأمل أن نستمر في التجربة لإيجاد طرق لإشراك المجتمع بشكل أكبر."

وفي أبريل 2010، أجرت صحيفة واهو شراكة مع شركة النشر ويكي سيتي جايدز لزيادة جمهورها والوصول المحلي. ويقول رئيس مؤسسة النشر Wahoo Newspaper (واهو نيوز بيبر)، شون بارينكلو، أنه "بموجب هذه الشراكة، قدمت صحيفة واهو أداة مفيدة للتواصل مع القراء، ولقرائنا الأعزاء للتواصل مع بعضهم البعض لتعزيز كل شيء ستقدمه واهو ولتسليط الضوء عليه". وبالرغم من الحركة القليلة نسبيًا مقارنة بحجمها الكبير، تم الاعتراف بأن ويكي سيتي جايدز أكبر ويكي في العالم largest wiki in the world بها أكثر من 13 مليون صفحة نشطة.

يضع أندرو ليه ويكي ضمن الفئة الأكبر من الصحافة التشاركية، والتي تشمل أيضًا المدونات ونماذج صحافة المواطن مثل الموقع الإلكتروني أو ماي نيوز ونماذج نشر الند للند مثل موقع سلاش دوت، والذي يقول أنه "يعالج بشكل فريد "فجوة معرفة" تاريخية - وهي الافتقار العام لمصادر المحتوى للفترة بين توقيت نشر الأخبار وكتابة كتب التاريخ

ويقول أن "الصحافة التشاركية أعادت صياغة الصحافة الإلكترونية ليس مثل كتابة التقارير أو النشر ولكن مثل دورة الحياة، حيث يتم وضع البرامج وتمكين المستخدمين وإنشاء المحتوى الصحفي وتتكرر العملية لتحسن من نفسها.”

ويعرف فرانسيسكو ويكي بأنها "خطوة تالية" في الصحافة التشاركية: “ساعدت المدونات الأفراد على النشر والتعبير عن أنفسهم. وسمحت شبكات التواصل الاجتماعي لأولئك المدونين المختلفين بأن يكونوا موجودين ومتصلين ببعضهم البعض. وتُعد ويكي منصات لمساعدة أولئك الذين وجدوا بعضهم البعض وكانوا قادرين على التعاون والبناء معًا."

يمكن أن تكون ويكي بمثابة الحقيقة الجماعية للحدث، حيث تصور المئات من وجهات النظر ودون فرض ضرائب على أي صحفي مع الكشف عن كل ما يمثل الحقيقة الموضوعية في ظرف من الظروف.

تسمح ويكي بعمليات إخبارية للتغطية الفعالة للقضايا بشأن وجود مجموعة من الآراء على نطاق واسع بحيث يكون من الصعب، إن لم يكن مستحيلاً، التلخيص بفعالية في مقال واحد لوحده. ويمكن أن تشمل الأمثلة مشاكل النقل المحلي وتجارب الحدث الكبير مثل مهرجان موسيقي أو مسيرة احتجاجية أو الأدلة للمطاعم أو المحلات التجارية المحلية أو المشورة. يُعد موقع ويكي الرحلات أحد الأمثلة على ذلك، "وهو دليل سياحي للسفر في جميع أنحاء العالم وهو مكتوب بالكامل بواسطة المساهمين الذين إما يعيشون في المكان الذي يغطونه أو قضوا ما يكفي من الوقت هناك حتى يتمكنوا من نشر المعلومات ذات الصلة.”

إن المنظمات المستعدة لفتح منصات ويكي لجمهورها بشكل كامل قد تجد أيضًا طريقة لتحديد مخاوف مجتمعهم: فعلى سبيل المثال، تلاحظ ويكيبيديا أن إيفا دومينغيز"تعكس أي معرفة الأكثر تشاركًا، بالنظر إلى أنه يتم عمل كل من المحتوى والمقترحات للتدوينات بواسطة المستخدمين أنفسهم."

داخليًا، تسمح أيضًا منصات ويكي بالقيام بعمليات إخبارية لتنسيق وإدارة القصة المعقدة والتي تتضمن عددًا من المراسلين الصحفيين: وهم صحفيون قادرون على التعاون من خلال تحرير صفحة ويب واحدة يمكن للجميع الوصول إليها. وقد تقوم وكالات الأخبار المهتمة بالشفافية بنشر "حياة" منصة ويكي بينما تتطور، في حين أن مساحة المناقشة التي ترافق كل تدوينة تمتلك أيضًا القدرة على خلق حوار مثمر مع المستخدمين.

هناك أيضًا مزايا اقتصادية وتنافسية واضحة للسماح للمستخدمين بإنشاء المقالات. وبنمو النشر المصغر والمنخفض التكلفة والذي يسهله الإنترنت وبرمجيات التدوين بصفة خاصة، والتدوين الذي يدعمهالتقارب في السوق الإخبارية على الإنترنت بواسطة كل من المذيعين والناشرين، تواجه المؤسسات الإخبارية منافسة متزايدة من جميع الأطراف. وفي الوقت نفسه، تقل عائدات الطباعة والبث الإعلاني بينما تكون المنافسة على عائدات الإعلانات على الإنترنت منافسة شرسة ومركزة على عدد قليل من اللاعبين الرئيسيين: ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، ذهب 99% من الأموال الكلية للدعاية والإعلان عام 2006 إلى أعلى 10 مواقع إلكترونية، وذلك وفقًا لـجيفري رايبورت.

تقدم منصات ويكي وسيلة للمواقع الإخبارية لزيادة انتشارها مع زيادة الوقت الذي يقضيه المستخدمون على مواقعهم على الإنترنت، وهو ما يُعد عاملاً رئيسيًا في جذب المعلنين. ووفقًا لـدان غليمور، "عندما تعمل إحدى منصات [ويكي] جيدًا، فإنها توجِد مجتمعًا - والمجتمع الذي لديه الأدوات المناسبة يمكنه الاعتناء بنفسه". ويُعد إخلاص القارئ من الآثار الجانبية المفيدة في المجتمع لأي مؤسسة إخبارية.

يُلاحظ أندرو ليه أهمية "روح حركة المصدر المفتوح" (من كتابه عام 2004 صفحة 6) في تطوره، والطريقة التي تعمل بها منصات ويكي بشكل أساسي كـ "برمجيات اجتماعية - تعمل على تعزيز التواصل والتعاون مع المستخدمين الآخرين.” وبشكل خاص، يُرجع ليه نجاح نموذج ويكي إلى أربع سمات أساسية هي: التنسيق سهل الاستخدام، والهيكل من خلال الاتفاق وليس التطبيق من قبل البرنامج، والوصول الآمن "السلس" في كل مكان وأخيرًا شفافية ويكي وميزة تحرير التاريخ.

وتوفر منصات ويكي التي يديرها الطلاب فرصًا لدمج التعلم عن طريق العمل في برنامج تعليم الصحافة.

يحدد شين ريتشموند اثنتين من العقبات التي يمكن أن تبطئ من اعتماد منصات ويكي وهما: عدم الدقة والتخريب:

"لا يزال التخريب أكبر عقبة أراها أمام اعتماد وسائل الإعلام الرئيسية لمنصات ويكي، وخاصة في المملكة المتحدة، حيث يمكن أن تؤدي ملاحظة تشهيرية واحدة إلى ناشر المنصة المستخدمة بدلاً من صاحب التشهير.
"وفي الوقت نفسه، تُعد مسألة السلطة أكبر عقبة أمام قبول جمهور الاتجاه العام".

وحدد ليه في كتاباته عام 2004 السلطة باعتبارها مسألة لويكيبيديا: "بالرغم من أن ويكيبيديا سجلت إنجازات مثيرة للإعجاب في ثلاث سنوات، إلا أن مقالاتها تمتلك درجة مختلطة من الجودة لأنها، حسب التصميم، في حالة تغير مستمر ودائمًا قابلة للتعديل. وهذا السبب لوحده يجعل الناس حذرين من محتوى مقالاتها."

يُعد الأمان مشكلة عامة في تقنية ويكي. تدوينات ويكيبيديا نفسها على ملاحظات ويكي: "تُعد منصات ويكي بطبيعتها معرضة للانقطاع المتعمد المعروف باسم "التصيد". ولذلك تميل إلى اتخاذ نهج الأمان السلس تجاه مشكلة التخريب؛ مما يجعل من السهل التراجع عن الضرر بدلاً من محاولة منع وقوع الضرر."

يحدد دان غليمور الأمر بطريقة أخرى: "عندما يعلم المخربين أن هناك من سيقوم بإصلاح الضرر في غضون دقائق وبالتالي يمنع رؤية القراء للضرر، يميل الأشخاص السيئون إلى الاستسلام ومحاولة تخريب أماكن أخرى أكثر ضعفًا وعرضة للتخريب." (2004، صفحة 149)

وتختلف محاولات معالجة مشكلة الأمان. توضح تدوينات ويكيبيديا نفسها على منصات ويكي مرة أخرى أن:
"على سبيل المثال، تسمح بعض منصات ويكي للمستخدمين غير المسجلين المعروفين باسم "عناوين IP" بتحرير المحتوى، بينما يضع آخرون حدًا لهذه الوظيفة حيث تكون مقتصرة فقط على المستخدمين المسجلين. وما تفعله معظم منصات ويكي هو السماح بتحرير IP، ولكنها تميز المستخدمين المسجلين ببعض الوظائف الإضافية لتقديم المساعدة لهم في التحرير؛ في معظم منصات ويكي، كي تصبح مستخدمًا مسجلاً هو أمر بسيط ويمكن القيام به في ثوان، ولكنه يمنع المستخدم من استخدام وظائف التحرير الجديدة حتى إما مرور بعض الوقت، مثل ويكيبيديا الإنجليزية، حيث يجب على الأعضاء المسجلين الانتظار لمدة ثلاثة أيام بعد إنشاء حساب من أجل الوصول إلى الأداة الجديدة، أو حتى إجراء العديد من التعديلات البناءة من أجل إثبات ثقة المستخدم وفائدته على النظام، مثل ويكيبيديا البرتغالية، حيث يُطلب من المستخدمين ما لا يقل عن 15 تعديلاً بنّاء قبل السماح باستخدام الأدوات المضافة. في الأساس، منصات ويكي "المغلقة" تُعد الأكثر أمنًا وموثوقية ولكنها تنمو ببطء، بينما منصات ويكي الأكثر انفتاحًا تنمو بمعدل ثابت ولكنها تصل إلى كونها هدفًا سهلاً للتخريب."
يقتبس والش (2007) عن المستشار الإعلامي على الإنترنت نيكو ماكدونالد كلامه عن أهمية طلب الأشخاص أن يعرفوا أنفسهم:
"يكمن الحل في هوية المستخدم داخل المساحة - مثل صورة لشخص بجانب إعلانه واسمه بالكامل وسيرة ذاتية قصيرة له ورابط لمساحته على الإنترنت."

"يمتلك المجتمع الحقيقي، مثلما يقول حزب العمال الجديد، الحقوق والمسؤوليات. وعليك أن تكون مسؤولاً عن نفسك. وعلى الإنترنت، ليس لديك "حق" إلا حق التعبير عن نفسك. ولا تعد التجمعات على الإنترنت تجمعات بالمعنى الحقيقي - فهي مختلفة قليلاً. فهي تسمح أو تشجع على التغير."
يجادل والش (2007) أن "حتى لو كنت لا تخطط لتغيير مجتمع، إلا أنها فكرة جيدة أن يكون لك وجود تحريري، لإدخال أسئلة وشكاوى المستخدمين والرد عليها. وبصرف النظر عن منح المستخدمين الإحساس بأنهم مهمون - وأنهم يجب أن يكونوا كذلك - فهذا يعني أيضًا أنه إذا كان يتوجب عليك اتخاذ معايير جذرية واختصار مناقشة أو موضوع (أو حتى إلغائه)، فلن يبدو الأمر مماثلاً بشكل كبير للعمل الرديء جدًا لبعض المدد الغيبي."

ويشعر ريان سينجل من مجلة وايرد أن هناك حاجة للوجود التحريري، ولكن لأسباب قصصية: "في رواية القصص، لا يزال هناك مكان للوسيط الذي يعرف متى يتم استيعاب تفصيل من أجل القصة وهو متعود على موازنة المطالبات المتنافسة ومصالح الشركات والأشخاص في أي قصة.".”

وتُعد "الحروب التحريرية" مشكلة أخرى في منصات ويكي، حيث يقوم المساهمون باستبدال مساهمات بعضهم البعض بسبب اختلاف وجهات النظر. ولاحظ ليه أن أسوأ الحالات قد تتطلب تدخل أعضاء مجتمع آخر للمساعدة في التوسط والتحكيم".

وتعترف إيفا دومينغيز بإمكانيات منصات ويكي، ولكن أيضًا بالمسؤوليات القانونية التي يجب أن يجيب عليها الناشرون: "الإمكانيات الأكبر للإنترنت لإيجاد صحافة أفضل تنبع من هذا التعاون، حيث يقوم المستخدمون بمشاركة البيانات والمصادر والحقائق وتصحيحها، وهي الأمور التي قد لا يسهل على الصجفي الوصول إليها أو معرفتها. ولكن يجب أن تكون وسائل الإعلام، التي تتحمل المسؤولية النهائية عما يتم نشره، قادرة على التحقق من كل شيء. على سبيل المثال، في حالة إدارج المستخدمين المتعاونين اقتباسات من طرف ثالث، يجب على الصحفي أن يتحقق من أن هذه الاقتباسات صحيحة."

قد يكون قلة وعي القراء بما هي ويكي واحد من أكبر العيوب: لأن 2% فقط من مستخدمي الإنترنت يعرفون ما هي ويكي، وفقًا لاستطلاع هاريس التفاعلي (فرانسيسكو، 2006).

ويجادل المحرر الصحفي الأمريكي بامبي فرانسيسكو أنها ليست سوى مسألة وقت قبل بدء الناشرين والمنتجين الأكثر مهنية في التجربة باستخدام ويكي "طرق بنمط ويكي في إنشاء المحتوى" بنفس طريقة التعليق على آراء الآخرين في المدونات.

كتب محرر الأخبار على الويب بصحيفة الدايلي تيليغراف، شين ريتشموند: “على غير العادة، قد يكون رجال الأعمال هم من يقدمون منصات ويكي للاتجاه العام. وهذا سيمهد الطريق لإجراء التجارب الإعلامية باستخدام منصات ويكي [و] أعتقد أنه رهان آمن أن تقوم شركة إعلامية بريطانية بتجربة إحدى منصات ويكي قبل نهاية العام.”

وأضاف ريتشموند أن صحيفة "الدايلي تيليغراف" كانت تخطط لإطلاق منصة ويكي داخلية تمهيدًا لتجربة استخدام الجمهور لها مع هذه التقنية. واستكمل قائلاً "إننا بمجرد أن يكون نشعر بهذه التقنية، فإننا سنقوم بفحص منصة ويكي العامة، ربما قرب نهاية العام.”



</doc>
<doc id="1828082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828082" title="أرز بري">
أرز بري

الأرز البري (يُسمى أيضًا أرز كندا والأرز الهندي وشوفان الماء) هو أربعة أنواع من الأعشاب تُشكل جنس زيزانيا، والحبوب التي يمكن حصادها من هذه الأنواع. وكانت الحبوب قديمًا تُجمع وتؤكل في كل من أمريكا الشمالية والصين. وبينما تُعد الآن طعامًا شهيًا في أمريكا الشمالية، إلا أن الحبوب تؤكل بشكل أقل في الصين حيث يتم استخدام جذع النبات كخضروات.

إن الأرز البري ليست له علاقة مباشرة بـالأرز الهندي (أرز أسيوي)، الذي ترجع جذوره البرية إلى أوريزا روفيبوجون وأوريزا نيفارا، بالرغم من أنهما من عائلتين أقارب جدًا، حيث يتشاركان قبيلة أوريزيا. وتمتلك حبوب الأرز البري غلافًا خارجيًا مطاطيًا بداخله حبة لينة لها طعم نباتي قليلاً.

تنمو هذه النباتات في المياه الضحلة في البحيرات الصغيرة والجداول المائية بطيئة الجريان، وغالبًا ما ترتفع الرأس المزهرة للأرز البري فوق الماء. وتؤكل هذه الحبوب بواسطة البط وغيره من الطيور البرية المائية، وكذلك الإنسان.

ثلاثة أنواع من الأرز البري يرجع أصلها لأمريكا الشمالية:
ونوع واحد منه فقط يرجع أصله إلى آسيا:

أرز تكساس البري معرض لخطر الانقراض بسبب فقدان الموطن المناسب في مجموعته المحدودة وبسبب التلوث. ولا يمكن أن تنتقل حبوب لقاح أرز تكساس البري إلا لحوالي 30 بوصة بعيدًا عن النبتة الأم. وإذا لم تهبط حبوب اللقاح على زهرة أنثى متلقية داخل هذه المسافة، فلن يتم إنتاج أي بذور.[3] أزر منشوريا البري اختفى تقريبًا من البرية في مجموعته الأصلية، ولكن تم إدخاله عن طريق الخطأ في البرية في نيوزيلندا ويُعد من الأنواع المجتاحة هناك.

تُعد الأنواع الأكثر حصادًا مثل الحبوب هي الأنواع الحولية "زيزانيا بالوستريس". الهنود الحمر وغيرهم يحصدون الأرز البري من خلال التجديف بـقارب الكانو في مجموعة من النباتات، وضرب رؤوس الحبوب الناضجة بعصي خشبية تُسمى مقارع، وذلك لـدرس الحبوب في القارب.

يوصف حجم المقارع وكذلك التفاصيل الأخرى، في قانون الدولة والقبيلة. وبموجب قانون مينيسوتا، يجب أن يكون قُطر المقارع على الأكثر 1 بوصة وطولها 30 بوصة ووزنها 1 رطل. لا يتم ضرب النباتات بالمقارع ولكنها تتطلب لا تتطلب إلا مسها برفق لتحريك الحبوب الناضجة. وتُسمي قبيلة الـأوجيبوا هذا النبات باسم "manoomin" ومعناها "التوت الجيد". وتسقط بعض البذور على القاع الطيني وتنبت لاحقًا في نفس العام.
تَعتبر العديد من الثقافات الأمريكية الأصلية، مثل الأوجيبوا، أن الأرز البري يُعد عنصرًا مقدسًا في ثقافتهم. يتم حصاد الأرز بقارب الكانو: يقوم أحد الأشخاص بنقل (أو "ضرب") الأرز حتى يقع في القارب وذلك باستخدام عصوين صغيرتين (تسميان "مقارع" أو "مدراسات") بينما يجدف الآخرون ببطء باستخدام عصا دفع. بالنسبة لهذه المجموعات، يُعد هذا الحصاد حدثًا ثقافيًا (وغالبًا اقتصاديًا) مهمًا. وقد سُميت قبيلة "Omanoominii" (قبيلة مينوميني الذي يُعد اسمها المحلي "Mamaceqtaw"، ومعناه "الشعب") على اسم هذا النبات وذلك من قبل قبيلة الأوجيبوا المجاورة لها. وقد تمت تسمية العديد من الأماكن في ولاية إيلينوي وإنديانا ومانيتوبا وميتشيغان ومينيسوتا وأونتاريو وساسكاتشوان وويسكونسن على اسم هذا النبات، بما في ذلك ماهنومين، مينيسوتا، مينوموني، ويسكونسن كما أن العديد من البحيرات والمجاري المائية تحمل اسم "رايس" أو "وايلد رايس".




</doc>
<doc id="1828088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828088" title="فريق العمل بالأسواق المالية">
فريق العمل بالأسواق المالية

تم إنشاء فريق العمل المعني بالأسواق المالية (أيضًا فريق عمل الرئيس المعني بالأسواق المالية وفريق العمل, وبالعامية فريق الحماية من الانهيار) بموجب القرار التنفيذي 12631, الذي تم توقيعه في 18 مارس 1988 من قبل رئيس الولايات المتحدة رونالد ريغان.

تم تأسيس الفريق بشكل صريح ردًا على الأحداث في الأسواق المالية المحيطة في 19 أكتوبر 1987 (“الاثنين الأسود”) لتقديم توصيات لحلول القطاع التشريعي والخاص من أجل "تعزيز النزاهة والكفاءة والانتظام والقدرة التنافسية للأسواق المالية الأمريكية والحفاظ على ثقة المستثمرين".

كما تم إنشاؤه بموجب القرار التنفيذي رقم 12631، يتكون فريق العمل من: 

كان "فريق الحماية من الانهيار" في الأصل عنوانًا لمقال في صحيفة واشنطن بوست في 23 فبراير 1997، وأصبح منذ ذلك الحين مصطلحًا عاميًا مستخدمًا من قبل بعض شركات النشر الكبرى للإشارة إلى فريق العمل. وفي البداية، كان المصطلح يُستخدم للتعبير عن الرأي الذي كان فريق العمل يستخدمه لدعم الأسواق خلال فترات الركود. وقد اتَهم كاتبو صفحات المالية في الصحيفتين البريطانيتين ذا أوبزيرفر وديلي تلغراف، إلى جانب عضو الكونجرس الأمريكي رون بول والكاتبان كيفين فيليبس (الذي يقول أنه "لا يعرفهم معرفة شخصية مباشرة") وجون كروديل، have فريق العمل بتجاوزهم مدة الولاية القانونية. وقد شك تشارلز بيدرمان، رئيس شركة TrimTabs Investment Research، والذي تعقب تدفق المال في سوق الأسهم، أنه عقب الأزمة المالية في عام 2008 كان الاحتياطي الفيدرالي أو الحكومة الأمريكية يدعمان سوق الأوراق المالية (البورصة). وقال أنه "إذا لم يكن المال الذي يدعم أسعار الأسهم يأتي من مستثمرين تقليديين، فلا بد أنه أتى من مكان آخر،" و "لماذا لا يقومون بدعم سوق الأوراق المالية كذلك؟ وعلاوة على ذلك، اقترح عدد من المسؤولين أنه ينبغي على الحكومة دعم أسعار الأسهم."“

تشمل الادعاءات حول فريق العمل، والتي وصفها بعض الكُتّاب بأنها نظريات مؤامرة، إنها آلية مدبرة تحاول التلاعب في أسواق الأوراق المالية الأمريكية في حال انهيار السوق بشكل مفاجئ من خلال استخدام الأموال الحكومية في شراء الأسهم أو غيرها من الصكوك مثل مؤشر الأسهم الآجلة - وهي أفعال يحظرها القانون. وفي أغسطس 2005، أصدرت شركة سبروت أسيت مانيجمينت (Sprott Asset Management) تقريرًا يقول أن هناك شكًا في تدخل فريق الحماية من الانهيار لحماية سوق الأوراق المالية. ومع ذلك، عادة ما تُشير هذه المواد إلى فريق العمل باستخدام الإقناع الأخلاقي في محاولة لإقناع البنوك بشراء مؤشر الأسهم الآجلة.

رأى عضو مجلس إدارة الاحتياطي الفيدرالي السابق روبرت هيلر، في صحيفة وول ستريت جورنال، أنه "بدلاً من إغراق الاقتصاد بأكمله بالسيولة وبالتالي زيادة خطر التضخم، يمكن أن يدعم الاحتياطي الفيدرالي سوق الأوراق المالية مباشرة من خلال شراء متوسطات السوق في الأسواق الآجلة، وبالتالي تحقيق الاستقرار للسوق ككل." وقد استُخدم بيانه للادعاء بأن مجلس الاحتياطي الفيدرالي لم يتصرف بالفعل بهذه الطريقة. ويسمى بعض المحللين هذه الادعاءات باسم نظرية المؤامرة، موضحين أن مثل هذه الادعاءات بسيطة وغير قابلة للتطبيق. وكتب المؤلف كيفين فيليبس في كتابه الصادر عام 2008 "النقود الرديئة" أنه لم يكن لديه أي مصلحة "في أن يصبح محققًا في المؤامرة"، وأنه بالرغم من ذلك استنتج أنه "يبدو أنه تم الوصول إلى نوع من القرار رفيع المستوى في واشنطن لإضفاء الطابع المؤسسي المرن على آلية الإنقاذ لسوق الأوراق المالية الأقرب إلى ذلك الطابع الذي يسعون إليه... لحماية البنوك الأمريكية الكبرى من التعرض لأخذ قرض محلي وأجنبي ومن أزمات العملة.” ويستدل فيليبس على أن أبسط طريقة لتدخل فريق العمل في انهيار السوق ستكون من خلال شراء العقود الآجلة لـمؤشر البورصة، إما بالتعاون مع البنوك الكبرى أو من خلال مكاتب التداول في الخزانة الأمريكية أو بنك الاحتياطي الفيدرالي.

في 6 أكتوبر 2008، أصدر فريق العمل بيانًا يشير إلى أنه كان يتخذ إجراءات متعددة متاحة له من أجل محاولة تحقيق الاستقرار في النظام المالي، بالرغم من أن شراء أسهم البورصة لم يكن جزءًا من البيان. وقد ينتهي الأمر بالحكومة ممتلكة أسهم في الشركات التي قدمت قروضًا لها، لأنها ستحصل عليها كضمان لهذه القروض.

[تحقيقات مكتب مساءلة الحكومة التابع لوزارة الدفاع



</doc>
<doc id="1828094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828094" title="تسوه جوهان">
تسوه جوهان

تسوه جوهان () أو شانكوي تسوه جوهان، تترجم أحيانًا إلى وقائع تسوه أو تفسير تسوه (أيضًا تسو)، هو عمل من بين الأعمال الصينية الأولى للتاريخ السردي، وهو يغطي الفترة من 722 إلى 468 قبل الميلاد. ويُعد واحدًا من أهم المصادر لفهم تاريخ فترة الربيع والخريف (Chunqiu). ويُشكل هذا العمل، بجانب جونجيانج جوهان وجوليانج جوهان، واحدًا من التفسيرات الثلاثة على حوليات الربيع والخريف الباقية.

ويُنسب تسوه جوهان إلى تسوه كيامينج، كتفسير على حوليات الربيع والخريف. ويوافق معظم الباحثين البارزين المؤلفين لهذا الكتاب مثل يانغ بوجن (楊伯峻) أن هذا العمل تم تجميعه خلال فترة الممالك المتحاربة، ولا يتجاوز تاريخ تجميعه عام 389 قبل الميلاد.

ليانغ كيشاو (梁启超) اقترح أيضًا من التحليلات النصية الداخلية والمقارنة أن الطبعات الموجودة للعمل تسوه جوهان وجويو مستمدة من طبعة قبل ليو شيانغ من كتاب "جويو" الذي به مقاطع من العملين. وكان التوزيع الزمني المكمل المرسوم بدقة للقصص بين الكتابين بالنسبة له دليلاً على أن ليو شيانغ استخرج قصصًا تاريخية موازية لتلك الموجودة في الحوليات لتجميع ما كان سيطلق عليه اسم تسوه جوهان، وظلت القصص التي تفتقر إلى توازي تاريخ فترة الخريف والربيع في كتاب جويو بالشكل الأصلي في فصول مقسمة حسب نوعها؛ وبالتالي نشأ الاسم والمنظمة والنص باسم جويو 國語، أو خطاب الدول، الذي نراه اليوم.

يحتوي الكتاب على أول إشارة إلى لعبة ويتشي (اللعبة اللوحية غو) في السنة الـ 25 من حكم شيانغ دوق دولة ليو (548 قبل الميلاد في التقويم الميلادي)

كما يُعد أيضًا كتاب تسوه جوهان، بلغته الحية والموجزة، جوهرة على النثر الصيني الكلاسيكي. وقد اعتُبر هذا العمل وشيجي أو سجلات المؤرخ الكبير، بأنهما النموذجان النهائيان لكاتبي النثر في الصين القديمة بواسطة العديد من الأجيال.

يتبع كتاب "تسوه جوهان" تسلسل حكم 12 من دوقات دولة ليو، بدءًا من السنة الأولى للدوق يين وانتهاءً في العام الـ 27 من حكم آي دوق ليو. وإجمالاً، يُسجل هذا العمل المكون من 18000 حرف تاريخ مختلف الدول التابعة لأسرة تشو على مدى فترة تقدر بـ 254 عامًا.

ملاحظة: يحتوي "تسوه جوهان" على ملحق يبدأ من السنة الرابعة من حكم داو دوق ليو (463 قبل الميلاد).

مع "جيو يو"، يحتوي "تسوه جوهان" على أول الأسئلة المعروفة للأسطر من "ييجينج".





</doc>
<doc id="1828096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828096" title="عبد الله رشاد">
عبد الله رشاد

عبد الله رشاد مطرب سعودي. مواليد 1965 الطائف

يسكن في مدينة جدة في المنطقة الغربية في المملكة العربية السعودية
له العد من الاغاني الجميلة ،بالإضافة إلى مشاركاته المتعددة في المهرجانات الوطنية والاحتفالات الصيفية، حصل على الدكتوراه موخرا

اسمه عبد الله رشاد عبد الغني من مواليد الطائف في عام 1965 نشأ في أجمل البلدان السعودية ودرس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدينة الطائف والتحق بجمعية الثقافة والفنون والتي ساهمت في تقديم وتطوير موهبته وأوصلته لمساحات كان يحلم بها.

بدأ بالألوان التراثية الاصيلة التي استقاها من بيئته وتربته الثرية والخصبة هناك.

ويحكي عبد الله رشاد قصته الأولى وكيف استطاع الدخول للوسط الفني، حيث يقول: كان هناك احتفال في مدينة الطائف لوزراء الخارجية العرب وشارك في هذا الحفل كل من محمد عبده وطلال مداح وعبادي الجوهر وصادف ان تأخر أحد الفنانين عن حضور وصلته فقرر الأستاذ يوسف محمد رئيس قسم الموسيقى تقديمي في هذه الوصلة وبمخاطرة منه وبالفعل تمكنت من الغناء في الحفل واستقبلني الجمهور بحب وتفاهم وتصادف ان نشرت الصحف في اليوم الثاني خبر ظهوري على المسرح واشادوا بالوصلة ووصفوها انها الأهم بين جميع الوصلات التي قدمت.

انتقل عبد الله رشاد بعدها إلى المرحلة الدراسية الجامعية ودرس في كلية الإدارة والعلوم السياسية كما التحق أيضا بعلوم الأرض وبعمل اضافي في ميناء جدة الإسلامي وكانت وظيفته في ذلك الوقت سكرتير المدير العام.

وبعد فترة ليست بالقصيرة التحق بالبعثة الخاصة بالأكاديمية البحرية في الإسكندرية وحصل على رتبة ضابط بحري.قدم أول ألبوم غنائي له وكان بعنوان (ابتدينا) وقدم فيه نخبة مميزة من الشعراء والملحنين الكبار أمثال بدر بن عبدالمحسن، خالد الفيصل، سراج عمر وسامي احسان ومحمد شفيق وطاهر حسين ومحمد المغيص وفشل هذا الالبوم فشلا ذريعا بسبب طرحه في ثالث ايام رمضان مما اثار غضب البعض واثر كثيراً في نفسية عبد الله رشاد وكانت الشركة التي تولت مهام تقديم العمل شركة أجنبية.

قدم أيضا عبد الله رشاد ألبوما آخر بعنوان المعصب الأحمر من كلمات الشاعر أبو فيصل والحان محمد شفيق وكان أول شريط من إنتاج الدانة وحوى الألبوم أول فكرة مسابقة فنية يحويها ألبوم وكانت من أفكاره.

كما انتج عبد الله رشاد لكل الفنانين في الخليج والوطن العربي ومنهم فنان العرب محمد عبده وكان اصغر فنان في ذلك الوقت يملك شركة إنتاج فنية قبل عشرين عاما.

اما أغنية الليل أبو الأسرار فماذا نقول عنها فهي الوحيدة التي تؤرخ انطلاقة عبد الله رشاد الفنية وهي من كلمات ناصر بن جريد وألحان سامي احسان وتقول كلماتها:

من امس عيت تغيب الشمس

عيا يجينا الليل والليل أبو الأسرار

ويقول رشاد عن هذه الاغنية: كنت بصدد عمل برنامج للتلفزيون السعودي يجوب أنحاء العالم لعمل سهرات منوعة في الدول العربية وكانت أول محطة في المغرب وبدأ لحن الاغنية من هناك وكانت انطلاقة الاغنية في سهرة المغرب.

وعند طرحها حققت هذه الاغنية أعلى نسبة مبيعات وما زالت تباع حتى هذا الوقت.

ومن اعجاب الدكتور بهذا العمل وتركيزه عليه فقد اطلق على ابنته البكر اسم أسرار وهي الأولى بين اشقائها سهر وسلطان ومعن.

كما حقق عبد الله رشاد أيضا مساحة حب عريضة بين الجماهير عندما قدم أغنية كان ودي نلتقي مع المطربة نوال الكويتية التي ارتفعت اسهمها بعد هذه الاغنية ويقول رشاد عن هذه الاغنية: لن تصدق ان الفكرة جاءتني بعد اجتماعي مع نوال في أغنية ديوتو خاصة واختمرت الفكرة في رأسي وخرجت للنور بمساعدة الشاعر علي عسيري والملحن خالد عبد الكريم.
ويعتبر الفنان السعودي عبد الله رشاد هو الوحيد الذي غنى اغنية وطنية باللغة الإنجليزية في فان كوفر بكندا وتحدث فيها عن وطنه المملكة العربية السعودية.

وعن المنافسة بين الفنانين وعدم دخول عبد الله رشاد إلى هذا المعترك يقول: لقد تعديت مرحلة التنافس واكتشفت خبايا الوسط الفني وعديت كل الاتجاهات ولقد أصبح طموحي أكبر بكثير من هذه الامور، انا حاليا اتعامل مع الفن الدبلوماسي الذي ينقل صورة راقية ومميزة عن الوسط الفني والتعاملات الفنية وتقديم الافكار والمقترحات التي تساهم في تطوير ودعم الحركة الفنية والثقافية والأدبية وتعاملت مع الجمعيات الدولية لرعاية اطفال العالم وذوي الاحتياجات الخاصة وشاركت في جميع المناسبات الخيرية وأتعامل حاليا مع منظمة دعم اطفال العالم واليونسكو واليونيسيف.

كما انني اعمل حاليا مع الأكاديمية الدولية لهيئة الأمم المتحدة لعمل برامج دعم جمعيات اطفال العالم وبوضع استراتيجية ومنهجية جديدة.

قدم عبد الله رشاد في مسيرته الفنية عطاءات غير محدودة فقد أهله صوته البديع ان يغني الالوان الفلكلورية الجميلة وقدم أيضا الكلاسيك والرومانسي والشعبي وأخذ من التراث الوطني الشيء الكثير ولعل ألبومات كان زمان أكبر دليل على ذلك.

من أغانيه التي ذاعت وانتشرت:

أستاذ عشق وكان ودي والمعصب الأحمر والليل أبو الاسرار وسمارك التي حملت شعار شركة سمارك والتي ثارت حولها العديد من الاشكاليات في اختيار عبد الله رشاد لهذا المسمى وبنفس شعار الشركة.

أسرني سمارك

كيف ابخرج انا عن مداري

وانتي كل الكون حولي

والفضاء والأرض داري

كل درب لي مسارك

اسرني سمارك

وقدم أيضا تدور الأرض مع الشاعر علي عسيري وناصر الصالح:

تدور الأرض وتتغير وجوه الناس

تدور الدنيا مهما تدور وما يتغير الاحساس

يا حلم الصحراء للأمطار متى تتعانق الأنظار

لأني يا عطش روحي أحب الناس وأحب الأرض

وأحبك حب ما ينقاس

وغنى أيضا:

مركب على وجه البحر

عيا شراعه ينطوي

مجدافه اجدف وانكسر

شبه على البحر الطويل

موج البحر والعاصفة

جوني يبون السالفة

والمركب الي في البحر مجدافه

اجدف وانكسر..

يعمل عبد الله رشاد حاليا على الانتهاء من إطلاق قناته الفضائية الجديدة (اوسكار) التي تحمل من اسمها الشيء الكثير فهي تسعى لتكريم المبدعين من مثقفين وأدباء ومفكرين ومهندسين وأطباء وفنانين وإعلاميين كل في مجال عمله ولن يدخل مضمارها إلا المميزون على حد قول أبو أسرار.

وقد حصل الفنان عبد الله رشاد قبل عامين على الدكتوراه الفخرية من الأكاديمية الدولية للمعلوماتية، وسفير النوايا الحسنة للسنة الخامسة على التوالي فهنيئا لنا بفنان جميل يحمل في قلبه الكثير من الولاء والحب لفنه ولوطنه ولاطفال العالم في كل مكان

قام بتصوير الكثير من الأغاني المصورة الحصرية صالح قناة art الموسيقى التابعة شبكة راديو وتلفزيون العرب بالتعاون مع شركة روتانا .


</doc>
<doc id="1828097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828097" title="ريدة أل عبد الودود">
ريدة أل عبد الودود

ريدة أل عبدالودود هي بلدة على الشاطيء الشرقي الساحلي لمدينة الشحر , تبعد عنها بمسافة 40 كم , سميت بحكامها آل عبدالودود الكثيرية ,المشقاص , وهي منطقة كثيرة التعاريج والمنحدرات , لكثرة التلال والجبال , والوديان ومجاري المياه , وتقع منازل أهلها في أعالي الجبال وسفوحها , وفي بطون الأودية , وكانت الريدة و قصيعر تحت حكمهم , وذكر صاحب إدام القوت , السقاف : " هي في شرقي قصيعر , وكانت تسمى ( الغيضة ) , وكانت لآل كثير ,

و أل عبد الودود بطن من قبائل الكثيري ( بيت الدولة ) كانت لهم الزعامة وكانو على أحلاف مع قبائل الحموم وقبائل أخرى

كما اشتهروا بين القبائل الحضرمية بانهم المتخصصون في التحقيقات الجنائية المعروفة بـ (البشعة) وهي الوسيلة التي كانت تستعمل للتحقيق مع المشبوه في امرهم في العوادي.

أصلهم ونسبهم :
أسماء سلاطين أل كثير همدان الذين يعود نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير و قد أنتقلو من الجوف إلى حضرموت قبل حوالي 1100 سنة و منهم أل عبدالله ( أل عمر بن جعفر و أل سيف و أل عبدالودود ) 

وينحدر آل عبدالودود: وهم من ذرية عبدالودود بن عبدالله الكثيري. ويعتقد البعض أنهم من أحفاد محمد بن عبدالله الكثيري أخو بدر أبوطويرق . غير أن باحنان أورد أنه في عام 902 هـ جهز عبدالودود بن عبدالله الكثيري صاحب الريدة، مع سعد مبارك بادجانة صاحب حيريج، وبعض بيت محمد من ميفعة على الشحر وفيها يومئذ عبدالله بن جعفر الكثيري وهو والد محمد بن عبدالله. 
فإذا صح هذا فإن آل عبدالودود لا يمكن ان يكونوا من أحفاد محمد بن عبدالله الكثيري المتوفي بعد عام 950 هـ. وانما ينحدرون من مرتبة أعلى. ويسكن آل عبدالودود ريدة بن عبدالودود وقصيعر وغيضة معبر وبدش وعسد الجبل بمديرية الريدة بمحافظة حضرموت، وآخر سلاطينهم جعفر بن علي الكثيري.

<nowiki>*</nowiki> جيش السلطان جعفر بن عبدالله الكثيري على الشحر وحاصرها , وأقام في عقولها , ثم انتقل في رمضان إلى تبالة , فخرج عليه السلطان سعد بن مبارك ابن سعيد بادجانة الكندي , فقتل منهم نحو المائة, ثم خرج أبو دجانة صلحاً وسلمها إلى جعفر وما والاها من عراص الساحل , وخرج بيت محمد من حصنهم صلحاً وشرطوا عليهم إخرابه .( جواهر تاريخ الأحقاف)
فيها أو في التي بعدها , وصل السلطان جعفر بن عبدالله الكثيري من ظفار فحاصر الشحر ثم انتقل إلى تبالة , فأخرج إليه صاحبها سعد بادجانة عسكراً فالتقوا بعسكر السلطان جعفر فكانت الهزيمة في عسكر بادجانة .. وانتهى الأمر باستيلاء الكثيري على الشحر.(تاريخ الشحر وأخبار القرن العاشر)

16/8/983هـ : عزم السلطان عبدالله بن بدر إلى الريدة – ريدة عبدالودود - يريد المشقاص , خرج وقت العشاء بجميع العساكر والبادية والأشراف , ومعهم المدفع و زربطانتين - آل حربية - , وقد تقدمه ولده جعفر و جيش ين عبدالعزيز , ومحمد المرهون والعواتق – لعلها العوالق - ... ورجعوا يوم السبت 14/9 , بعد صلح مع المهرة بيت زياد صلح كفاية.(تاريخ الشحر وأخبار القرن العاشر)

وفيها جهز أهل المسفلة وابن ثعلب على سيون , وفيها عبدالله بن جعفر , و وقعت معركة تحتها , فقتل حسن بن محمد بانجار و ولده , ثم قدموا إلى بور , وقاتلوا أهلها , فقتل تحتها عمر بن محمد بن مخدم , وعمر بن محمد بانجار.( جواهر تاريخ الأحقاف)

وفيها جهز عبدالودود بن عبدالله الكثيري صاحب الريدة وسعد بن مبارك بن سعيد يادجانة صاحب حريج , وبعض بيت محمد من ميفعة , على الشحر وفيها يومئذ عبدالله بن جعفر الكثيري , فحصروها سبعة أيام ورجعوا بغير طائل.( جواهر تاريخ الأحقاف)
907هـ

في آخر ذي الحجة توفي السلطان جعفر بن عبدالله الكثيري , قال ابن هاشم قتله الظلفان ببور ودفن بها .( جواهر تاريخ الأحقاف).

وفي يوم الخميس غرة جمادي الأولى من سنة 1272هـ , رسا بها السلطان غالب بن محسن الكثيري مخرجه من الهند إلى حضرموت , بعدما تمهدت له إمارتا سيئون و تريم على يد أخيه عبدالله , وابن أخته عبود بن سالم .

ولم يكن السلطان القعيطي والي الشحر و المكلا بغافل عن استمرار المواصلات بين الريدة و حضرموت , ولكنه خشي الإنفجار من الضغط .. فانتظر الفرصة المناسبة , ولما أنهزم أل كثير في الحزم و صداع .. نهض القعيطي للريدة و قصيعر .

وذكر السقاف : " وقد سألت المكرم الأمير محمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن عبدالودود الكثيري عن كيفية خروج الريدة و قصيعر عن حكمهم .. فقال : ( في سنة 1294هـ , جهز القعيطي سبع سفائن , في كل سفينة مئة عسكري بعتادهم , ولم يكن منا أحد بقصيعر , فأخذوها بسهولة , ولما سمعنا بعزمهم إلى الريدة .. تحملنا إلى بلاد المهرة بكل ما نقدر عليه , إذ لا قبل لنا بهم , ولا نزيد مع عبيدنا على ثلاثين مقاتلاً , وكنا عزمنا على الرحيل إلى السواحل الإفريقية(3) مثل ما فعل النقيب , غير أن سالمين بن حسن بن قحطان العلي الحمومي ردنا إلى بلاده , وأسكنا في عسد الجبل , فاتصلنا بأموالنا وكانت في ضواحي قصيعر و الريدة .

ومع قوة الحموم إذ ذاك لم يقدر القعيطي عليها , وكانوا لا يعقدون صلحاً مع القعيطي إلا كان أماننا أول شرط فيه .

وعرض علينا السلطان منصور بن غالب الكثيري , غيل ابن يمين فلم يعجبنا , لبعده عن أموالنا .

وكانت أم السلطان منصور الكثيري عمتي ولها أختان , إحداهما : كيمياء , تحت عمر بن حفظ الله , والأخرى سلمى , تحت أحمد بن محمد , فطلبت أم السلطان وصولنا , فوصلت أنا وأبي وعمتاي وزوجاهما , وأقمنا بسيئون نحواً من عشرين عاماً , ثم عدنا إلى عسد الجبل .

ولما تمت المعاهدة بين الكثيري والقعيطي (4) .. عدنا إلى الريدة , واجتمعنا بالسلطان غالب بن عوض القعيطي , وهو رجل لا يعرف الحقد , فرأينا من لطفه مالا يفي به الكلام , وأعفانا من جميع الرسوم , ومن ذلك اليوم ونحن في غاية الراحة ... "

وكان آخر سلاطين آل عبدالودود هو جعفر بن علي آل عبدالودود الكثيري.




</doc>
<doc id="1828098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828098" title="تصلب غلاف الصخور الخارجي">
تصلب غلاف الصخور الخارجي

تصلب الغلاف الخارجي ههو إحدى ظواهر التجوية التي يتعرض فيها سطح الصخرة للتيبس. وتغلب ملاحظته في: الصخور الفلسية القاعدية، مثل النيفلين سيانيت، والفونوليت، والتراكيت؛ والصخور النارية الرسوبية، مثل رواسب دفق الفتات البركاني، ورواسب اندفاع الهواء الدقيقة ورواسب ملء التهوية؛ والصخور الرسوبية، مثل الحجر الرملي والحجر الطيني.

تعمل التجوية الكيميائية على تغيير المكونات المعدنية في سطح الصخرة. ويؤدي تحلل المعادن القاتمة والباهتة إلى إنتاج الأيونات والجسيمات الغروانية لكل من الحديد والماغنيسيوم والكالسيوم والكبريت. كما يؤدي التغيير في أملاح الفلدسبار المعدنية وأشباه الفلدسبار إلى إنتاج غروانيات السيليكا. ويتم نقل هذه المعادن وتوصيلها بواسطة المياه السطحية. وتكون المواد المتبقية عالية في محتواها من السيليكا والألومونيوم. ويمكن أن يكون لها صلابة ميكانيكية معينة ناتجة عما بها من المعادن، لكن دون التحام. وبالتالي، يحدث التحلل للصخرة ليتكون بذلك سطحها.

في حالات معينة، يكتسب السطح المُعرَّض للتجوية درجة صلابة ميكانيكية أعلى من باطن الصخرة. فالمواد التي وصلت إلى السطح وذابت فيه تتخلله عند تعرضه للتجوية، وتُثبّت المواد المتبقية الغنية بالسيليكا والألومونيوم. ويُسمَى تيبس السطح الناتج عن هذه العملية بتصلب الغلاف الخارجي. وضعف الجزء الباطني من الصخرة مقارنةً بتصلب السطح يُسمَى تلين القلب.

تحدث هذه الظاهرة في أنواع الصخور المختلفة، وتكثر ملاحظتها في الصخور المسامية، مثل الحجر الرملي، والكوارتزيت، والرماد البركاني. ويُلاحَظ بوضوح التأثير المُثبِّت للسيليكا في الحجر الرملي والكوارتزيت. تُلاحظ، أيضًا، ظاهرة مشابهة في الصخور القاعدية الفلسية، مثل النيفلين سيانيت، والسيانيت القاعدي، والفونوليت، والتراكيت، بسبب الضعف الناتج عن التجوية في الفلدسبار القاعدي وفلدسبار النيفلين. ويتسم تصلب الغلاف الخارجي لفتات التراكيت بالبرشيا البركانية بنسيج مميز.

وقد لاحظت المركبة الفضائية "سبيريت" - التي صُمِمت لإجراء الاستكشافات العلمية على سطح المريخ - وجود ظاهرة تصلب الغلاف الخارجي بالصخور الموجودة في فوهة جوسيف الصدمية بكوكب المريخ. ويرجع السبب في هذه الظاهرة إلى التجوية الناتجة عن المياه السطحية، الأمر الذي يُعَد دليلاً على أن كوكب المريخ قد احتوى على الماء في الماضي البعيد.

في حالة تصلب الصخور الفلسية القاعدية، تؤثر التجوية على معادن معينة بسطح الصخرة. فالنيفلين سريع التأثر بالتجوية، ويتحول إلى النتروليت والكانكرينيت. وتظهر المعادن الناتجة عن تحول النيفلين على السطح الخارجي للنيفلين سيانيت، أو الفونوليت، أو نيس النيفلين سيانيت باللون الأبيض ومن خلفها الجزء الداكن للصخرة الذي تعرض للتجوية. وبعد نزح نواتج تحول النيفلين، تتكون حفر صغيرة في الصخرة.

تحدث ظاهرة مشابهة لذلك، أيضًا، في التحول الانتقائي للفلدسبار القاعدي. فهذا المعدن أكثر مقاومة للنيفلين. لكن الماء يتخلل الأسطح ذات الشقوق، وتصل التجوية بسهولة إلى قلب المعدن. ونتيجة لهذه الظاهرة، يحدث التحلل المادي للفلدسبار القاعدي. والإزالة الانتقائية للفلدسبار القاعدي وفلدسبار النيفلين تُسمَى تفكك المعادن. وعند تطور هذه الظاهرة بشكل كبير، تصير بنية سطح الصخر المتحول شبيهة بالنسيج الإسفنجي، وهو ما يُعرَف باسم التركيب شبه الإسفنجي.


</doc>
<doc id="1828108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828108" title="العجلانيه">
العجلانيه

' من القرى التاريخية القديمة ذكرها الهمداني المتوفي سنة 332هـ في صفة جزيرة العرب قال عند ذكر الكسر يسكن الكسر في وسط حضرموت تجيب ويعرف بكسر قشاقش.
و لعبة مدينة العجلانية دور كبير في تاريخ قبيلة أل كثير و خصوصاً في السلطنة الكثيرية الثالثة ( دولة أل عمر بن جعفر ).
وذكر من جملة قري تجيب (صوران وحورة وهينن وسدبة والعجلانية ) وهذا يؤكد بان العجلانية قديمة تاريخيا اي اقدم من وجود نهد بحضرموت والمعروف بان نهد قضاعة نزحوا
و تقع العجلانية ضمن حدود مديرية القطن ( أخر حدود لقبيلة أل كثير من ناحية الغرب ) الي حضرموت من الناحية الشمالية الغربية من اليمن حيث منازل قحطان اليوم وقد سبقتهم كندة وعن الهمداني ان عمرو بن مرة اولد قبائل بحضرموت منهم العجلان والية تنسب العجلانية بحضرموت وهو القول الارجح حيث لا يعرف لقبيلة نهد ذكر في حضرموت قبل القرن الرابع الهجري وقد ذكرت العجلانية في عدد من المراجع التاريخية نوجز منها:



</doc>
<doc id="1828116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828116" title="مدرسة الآداب">
مدرسة الآداب

كانت مدرسة الآداب معهدًا صيفيًا وبرنامجًا تعليميًا يمنح الدارسين درجة الماجستير أو الدكتواره في جامعة إنديانا بمدينة بلومنجتون. ونُقِلت هذه المدرسة إلى كلية كنيون في عام 1951، بعد سحب مؤسسة روكفيلر تمويلها لمدرسة اللغة الإنجليزية. لكن رئيس جامعة إنديانا، هيرمان بي ويلز، تمكن من الحصول على التمويل من الجامعة، ووضع المدرسة تحت إدارة جون دابليو آشتون، عميد كلية الآداب والعلوم آنذاك. واُفتتِحت المدرسة برئاسة الأستاذ ريتشارد بي هدسون، ثم صار نيوتن بي شتالكنشت رئيسًا لها حتى تقاعد عن العمل. وتمَّ حلّ المدرسة في عام 1972.

عندما نقلت جامعة إنديانا المدرسة من كنيون إلى بلومنجتون، أبقت على جون كرو رانسوم، وليونيل تريلينج، وفيليب راف، وأوستن وارين، وألين تات كأساتذة زملاء أوائل، وهم جميعًا من أبرز الباحثين في مجال الآداب. وقد أسس "مدرسة اللغة الإنجليزية" بكلية كنيون ثلاثة من الأساتذة الزملاء الأوائل، وهم جون كرو رانسوم، وإف أو ماثيسين، وليونيل تريلينج. وكانت تُعقَد دروسها أثناء الصيف في كلية كنيون في الفترة ما بين عامي 1948 و1950. وعُقِد أول فصل دراسي في مدرسة الآداب في بلومنجتون في الفترة ما بين 21 يونيو إلى 1 أغسطس عام 1951

In 1954, this statement needs from correction, in part perhaps because of the School’s success; in part, too, because the School was symptom as well as cause. Departments of English have increasingly recognized, and officially provided for, the critical study of literature. More students are drawn to it, and they meet with increasing tolerance and even encouragement.

Insistence upon high standards is not to be understood as commitment to some particular doctrine of criticism. As defined by its aims and exemplified in its history, the School represents various modes of contemporary theory and practice. It hopes for that free and responsible diversity, on the part of students and teachers, from which may develop a rich and inclusive synthesis.

كان من بين طلاب مدرسة الآداب جيمس إم كوكس (51) (الذي صار بعد ذلك عضوًا بهيئة تدريس جامعة إنديانا ومدرسة الآداب)، ومارثا بانتا (62)، وبول لوتر (55)، وجيفوري إتش هارتمان (51). وقد ظهرت هذه المدرسة في فترة شهدت تغييرًا هائلاً في مجال دراسة الآداب، بدءًا من سيادة انظرية النقد الحديث وصولاً إلى نشأة النظرية. وأثناء كل فصل دراسي، كانت المدرسة تدعو كبار الأكاديميين، والشعراء، والنقاد إلى بلومنجتون للتدريس في الحلقات الدراسية، وتقديم المنتديات الأسبوعية. وكان من بين هؤلاء المحاضرين نورثروب إير، وويليام إيمبسون، وليزلي فيدلر، وآر بي بلاكمور.


</doc>
<doc id="1828120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828120" title="حرب المدارس الثانية">
حرب المدارس الثانية

حرب المدارس الثانية هي أزمة سياسية شهدتها بلجيكا فيما يتعلق بمسألة الدين في التعليم. بدأت هذه الحرب في عام 1950، وانتهت عام 1959 بعقد اتفاق بين الأطراف المتصارعة، وهو الاتفاق المعروف باسم "معاهدة المدارس"، والذي أوضح دور الدين في الدولة. وسبقت هذه الحرب أزمة أخرى حول الموضوع نفسه في القرن التاسع عشر، وهي الأزمة المعروفة بحرب المدارس الأولى.

بعد الفوز في انتخابات عام 1950، اعتلت حكومة الحزب الاجتماعي المسيحي (PSC-CVP) (برئاسة جوزيف فولين) الحكم في بلجيكا. ورفع وزير التعليم الجديد في هذه الحكومة، وهو بيير هارميل أجور المدرسين في المدارس (الكاثوليكية) الخاصة، وطرح قوانين تربط بين المنح الحكومية المقدمة للمدارس الخاصة وعدد الطلاب فيها. ورأى الليبراليون والاشتراكيون أن هذه الإجراءات بمثابة "إعلان للحرب".

وعندما جلبت انتخابات عام 1954 تحالف الاشتراكيين والليبراليين إلى الحكم، بدأ وزير التعليم الجديد، ليو كولار، على الفور في إلغاء الإجراءات التي اتخذها الوزير السابق له. فأنشأ عددًا كبيرًا من المدارس العلمانية. ولم يسمح لأحد بالعمل كمدرس سوى مَن يحمل شهادة علمية، مُرغِمًا الكثير من القساوسة على ترك المهنة. وأسفرت هذه الإجراءات عن احتجاجات هائلة في الكتلة الكاثوليكية. وأخيرًا، توصلت الحكومة التالية (وهي حكومة أقلية كاثوليكية برئاسة جاستون إسكينز) إلى تسوية لهذه المشكلة. وانتهت "حرب المدارس" بعقد "معاهدة المدارس" في يوم 6 نوفمبر عام 1958.

انتهت حرب المدارس، أخيرًا، بعقد "معاهدة المدارس" . وبموجب هذه المعاهدة، صار بإمكان الآباء اختيار النظام الذي يفضلونه لأبنائهم. لكن ذلك لم ينل رضا أحد جماهيريًا، كما لم يرضِ الجانب الكاثوليكي أيضًا، وبخاصة الكاردينال فان روي.



</doc>
<doc id="1828123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828123" title="بوينغ 720">
بوينغ 720

بوينغ 720 كانت طائرة نفاثة ذات بدن ضيق قصيرة إلى متوسطة المدى، طورت من بوينغ 707 من قبل شركة بوينغ في أواخر الخمسينيات، وتتميز بجسم أقصر ومدى أقل من البوينغ 707، وطارت لأول مرة في نوفمبر من عام 1959 ودخلت للخدمة من بوابة يونايتد أيرلاينز في يوليو 1960.

قامت بوينغ بإنتاج نموذجين للطائرة، إذ تم تزويد البوينغ 720 الأصلية بمحركات من نوع برات آند ويتني جيه تي 3 سي ودخلت للخدمة في عام 1960، بينما تم تزويد البوينغ 720 بي المعدلة بمحركات من نوع برات آند ويتني جيه تي 3 دي التي دخلت للخدمة في عام 1961، لاحقا تم تحويل بعض أنواع البوينغ 720 إلى نفس مواصفات البوينغ 720 بي.



</doc>
<doc id="1828125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828125" title="شهر الوعي بالاعتداء الجنسي">
شهر الوعي بالاعتداء الجنسي

شهر الوعي بالاعتداء الجنسي (SAAM) هو حملة سنوية تهدف إلى رفع الوعي العام بالاعتداء الجنسي وتثقيف المجتمعات والأفراد بكيفية منع العنف الجنسي. ويكون ذلك في شهر أبريل.

في شهر أبريل من كل عام، تنظم المؤسسات القومية والإقليمية والقبلية والمجتمعية، ومراكز التعامل مع أزمات الاغتصاب، والهيئات الحكومية، والشركات، والجامعات، والأفراد، أنشطة وفعاليات لإلقاء الضوء على العنف الجنسي باعتباره قضية تتعلق بالصحة العامة وحقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية، إلى جانب التشديد أيضًا على الحاجة إلى جهود وقائية في هذا الشأن.

والجهة التي تتولى كل عام تنسيق الموضوع، والشعار، والموارد، والمواد المستخدَمة في حملة شهر الوعي بالاعتداء الجنسي (SAAM) هي المركز الوطني لموارد التعامل مع العنف الجنسي، مع الاستعانة بمنظمات مناهضة الاعتداء الجنسي بجميع أنحاء الولايات المتحدة.

خرجت النساء في احتجاجات منظمة في عام 1976، فيما عُرِف بمسيرات "Take Back the Night" (المطالبة بأمن النساء ليلاً) للتنديد بالاغتصاب والاعتداء الجنسي. احتجت هذه المسيرات على العنف والخوف اللذين تواجههما السيدات أثناء سيرهن في الشوارع ليلاً. وبمرور الوقت، تحولت هذه الفعاليات إلى حركة انتشرت بجميع أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا. وبفضل هذه الحركة، بدأ ظهور أنشطة أوسع نطاقًا تهدف إلى رفع الوعي بالعنف ضد المرأة.

وفي أواخر الثمانينيات، أجرى التحالف الوطني ضد الاعتداء الجنسي (NCASA) استفتاءً غير رسمي للتحالفات الحكومية المناهضة للاعتداء الجنسي لتحديد التاريخ الذي تفضله هذه التحالفات ليكون أسبوعًا وطنيًا للوعي بالاعتداء الجنسي. واُختير أسبوع في شهر أبريل. وبحلول نهاية التسعينيات، بدأ العديد من مناصري الفكرة تنسيق أنشطة وفعاليات طوال شهر أبريل، طارحين فكرة تخصيص شهر مُعترَف به وطنيًا لأنشطة الوعي بالعنف الجنسي والوقاية منه. وجرى العمل بشهر الوعي بالاعتداء الجنسي (SAAM) للمرة الأولى على المستوى الوطني في أبريل عام 2001.

وفي عام 2009، كان أوباما أول رئيس أمريكي يعلن شهر أبريل شهرًا للوعي بالاعتداء الجنسي.

ويُعَد شهر أبريل أيضًا شهر الوعي بالأمراض المنقولة جنسيًا في الولايات المتحدة. وبدأ العمل في هذا الشهر عام 2009 على تعزيز المعرفة بالأمراض المنقولة جنسيًا والوقاية منها.

أجرى مشروع مشاركة الموارد (RSP) والمركز الوطني لموارد التعامل مع العنف الجنسي (NSVRC) استفتاءً للتحالفات الحكومية والإقليمية في عام 2000، وتحدد على أساسه اللون الأزرق الضارب إلى الخضرة كاللون المخصص لحملة الوعي بالاعتداء الجنسي والوقاية منه، وشهر أبريل كالشهر المفضل لتنسيق الأنشطة الوطنية بالوعي بالاعتداء الجنسي. واُختير الشريط ذو اللون الأزرق الضارب إلى الخضرة ليكون رمزًا للوعي بالاعتداء الجنسي والوقاية منه.




</doc>
<doc id="1828126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828126" title="وادي بن علي">
وادي بن علي

 وادي بن علي هو وادي معروف ومشهور من وديان وادي حضرموت وقد سمي وادي بن علي نسبة ل علي بن حسن جد ال حسن من قبيلة ال جابر الشنفرية الهمدانية وقد نزلوا فيه مابين العام 1650م إلى 1700م من وادي عدم و وادي ساه وغيل عمر ولازال لهم أراضي وحصون هناك إلى الآن وكذا من قاع ال حسن والتي هي الآن يسكنون فيها قبيلة العوابثة. وكان وادي بن علي يمتاز بالأرض الخصبه وكثرة المراعي حتى قيل إذا جدب وادي بن علي جدبت حضرموت وكان بعض من قبائل حضرموت يشدون إليه ويعزبون فيها حين يرتحم ويخضر وكانت من محبتهم إليه يقولون حين يشوفون الغيث ياكريمان وادي بن علي لاتخليه،يعرف وادي بن علي بأن أكثر سكانه من قبيلة ال جابر وخاصتاً ال حسن( و هم فرع من ال جابر) ينقسمون إلى عدة فخايذ منها:

ال بدر: ومنهم شيخ شمل قبيلة آل جابر الشيخ قانص بن مرعي بن بدر الجاري شيخ شمل القبيلة

ال عبودان ومنهم الشيخ ورجل الأعمال المعروف يقظان صالح بن عبودان وهم يقطنون الجهة الشرقية من الوادي.

ال عليمي وهم يتفرعون إلى:







ويبلغ عدد ال حسن مايقارب 6000 رجل أو أكثر.

و تتواجد قبائل أخرى في وادي بن علي مثل [[قبيلة أل كثير وهم أبناء عمومة ال جابر متواجدين في الناحية الشمالية 

بعض قبائل الصيعر و السادة وبعض القبائل الأخرى و قد كان وادي بن علي تحت سيطرة [[السلطنة الكثيرية]] في السابق.

الموقع الرسمي لقبيلة آل جابر الشنفرية الهمدانية 


[[تصنيف:قرى مديرية شبام]]

</doc>
<doc id="1828127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828127" title="تعليم منزلي بواسطة رب أسرة أعزب">
تعليم منزلي بواسطة رب أسرة أعزب

يتمثل التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في تولي أحد الوالدين - الذي قد يكون العائل الوحيد للأسرة - مهمة التعليم المنزلي للأبناء. وقد تضاعف عدد حالات التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب في الفترة ما بين عامي 1994 و1999. هذا ما أشارت إليه دورية Education Policy Analysis (تحليل السياسات التعليمية) - التي تخضع للمراجعة المهنية الدقيقة - بناءً على نتائج المسح الوطني للتعليم المنزلي الذي أجراه المركز الأمريكي الوطني للإحصائيات التعليمية في الفترة ما بين هذين العامين.[1] ولا تتوفر أية إحصائيات أخرى حاليًا في هذا الشأن. ويؤمن أغلب مناصري هذا النوع من التعليم أن معظم حالات التعليم المنزلي بواسطة أحد الوالدين يقوم به والد يعمل عملاً حرًا، أو يحصل على مساعدة حكومية، أو حصل بالفعل على قيمة بوليصة تأمين على الحياة. لكن يعتقد البعض الآخر أن أغلب مَن يؤدون هذا الدور هم آباء يعملون بنظام الدوام الكامل خارج المنزل. لكن ما من إحصائيات تؤكد صحة أيٍ من هذين الادعائين أو تدحضهما.

تنطوي عملية التعليم المنزلي بواسطة ربِّ أسرة أعزب على بعض المشكلات الخاصة بها. وقد تم بحث هذه المشكلات وتوثيقها على نحو جيد بواسطة العديد من المنظمات بدءًا من وزارة التعليم الأمريكية (DOE) وصولاً إلى وزارة العدل الأمريكية (DOJ). وتوصلت الأبحاث إلى أن احتياجات الأطفال في الأسر التي يراعها ربِّ أسرة أعزب مختلفة عن احتياجات الأسر التي يرعاها والدان.

وضِعت فكرة التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية ليتمكن طلاب المدارس الثانوية من حضور الدروس في الكلية والمدرسة الثانوية في الوقت نفسه. لكن في كولورادو، تسمح المدارس الحكومية بهذا التسجيل الثنائي لمَن يحصلون على تعليم منزلي. فيسمح التسجيل الثنائي للطلاب بأي عمر حضور دروس التعليم المنزلي لجزء من الوقت، ودروس المدرسة الحكومية المحلية لجزء آخر من الوقت. يسمح هذا النظام، أيضًا، للمدارس الحكومية بزيادة عدد التسجيل بها، وبالتالي زيادة حصتها من الضرائب. ويسمح كذلك للذين يحصلون على التعليم المنزلي بحضور الدروس في المدرسة عند ذهاب الوالدين إلى العمل. على سبيل المثال، إذا كان ربُّ الأسرة الأعزب يعمل خارج المنزل من الساعة الثامنة صباحًا حتى الخامسة مساءً، فبدلاً من أن يمكث الأطفال وحدهم في المنزل، يمكنهم حضور برنامج التسجيل الثنائي بالمدارس الحكومية صباحًا، ثم العمل في مشروعات خاصة بهم أو أنشطة تطوعية من اختيارهم في فترة الظهيرة. وفي حالة الحاجة أو الرغبة في وجود إشراف على الأطفال في فترة الظهيرة، يمكن قضاء هذه الفترة في منزل أحد الأصدقاء الذين يعيشون مع كلا الوالدين، أو حتى مع صديق يعيش مع أحد والديه فقط، إلى أن يعود الأب أو الأم إلى المنزل.

وفقًا لدورية "Home Educator's Family Times" (وقت الأسرة للمعلم المنزلي)، تُعَد شبكات دعم التعليم المنزلي، الذي يمارسه أحد الوالدين، عنصرًا مهمًا من عناصر نجاح هذا النوع من التعليم. ويمكن أن تشمل هذه الشبكات الأجداد، والأقارب، والأصدقاء، والجيران، وممارسي التعليم المنزلي التابعين للكنيسة أو أية مؤسسة دينية أخرى، وبرامج التعليم المنزلي التكميلية، ومجموعات دعم التعليم المنزلي التقليدية، ووسائل النقل مثل شاحنات نقل الأطفال، والعمل التطوعي. وللحيلولة دون حدوث أي ثغرات في التعليم، يُنصَح بتوفير بدائل في حال تعطل شبكة الدعم بأكملها أو جزء منها. وجدير بالذكر هنا أنه في ظل الوضع الاقتصادي الحالي في أمريكا، الذي يصل فيه معدل البطالة بين المراهقين إلى 38%، يُعد العمل التطوعي، الذي يختاره المرء بنفسه، من الخيارات المتاحة أمام أي مراهق لأنه يؤدي غالبًا إلى العمل بوظيفة مرضية وذات راتب عالٍ.



</doc>
<doc id="1828128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828128" title="شركة السورية للنفط">
شركة السورية للنفط

شركة السورية للنفط هي شركة مملوكة للدولة تختص في مجال النفط تاسست عام 1973
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1828130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828130" title="علم نفس مجتمعي">
علم نفس مجتمعي

نشأ علم النفس المجتمعي في إطار علم النفس الاجتماعي. ويؤكد هذا العلم على القوة الشاملة للبيئات الاجتماعية والمؤسسية والثقافية، بالإضافة إلى تشديده على دراسة الظواهر الاجتماعية وحدها من حيث تأثيرها على أفراد مجتمع معين وتأثرها بهم. وأول من صاغ مصطلح علم النفس المجتمعي هما هيلد هيملفايت وجورج جاسكيل في عام 1990، بدلاً من علم النفس الاجتماعي المجتمعي لتجنب أي ارتباط بفرع معرفي آخر.

تُطرَح فكرة علم النفس المجتمعي كعامل توازن أمام تركيز علم النفس الاجتماعي السائد على دراسة أفكار المرء ومشاعره وأفعاله، مع عدم الانتباه كثيرًا لدراسة البيئة وثقافتها ومؤسساتها. فيتناول علم النفس المجتمعي هذه القضايا، ويقيّم أثناء ذلك الافتراضات الأساسية لعلم النفس الاجتماعي.

والبحث في إطار علم النفس المجتمعي لا يكون قاصرًا على بعض الأساليب النفسية فحسب، وإنما يشمل أيضًا التجارب. فيستخدم الباحثون في هذا المجال مجموعة كاملة من الأساليب العلمية الاجتماعية الكمية والكيفية، ويحاولون وضع قواعد لما يتوصلون إليه من نتائج باتباع هذه الأساليب المختلفة، والتحقق من صحتها. ويعتمد اختيار الأساليب، والتتابع الفعلي لها، على المشكلة المحددة المراد تناولها.

هناك عدد من النظريات تُعَد ذات صلة، بوجه خاص، بعلم النفس المجتمعي، مثل نظريات هنري تايفل حول الهوية الاجتماعية والعلاقات بين الجماعات، ونظريات سيرج ميسكوفيتشي عن نظريات التغيير الاجتماعي، وتأثير الأقلية، ونظرية التمثيلات الاجتماعية، بالإضافة إلى بعض المناهج والأساليب المتبعة في الدراسات الإعلامية وتحليل الخطاب، وغير ذلك من المجالات الأخرى.

يتسم علم النفس المجتمعي بالافتراضات الخمسة عشر الأساسية التالية:


</doc>
<doc id="1828132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828132" title="العبور العشوائي للمشاة">
العبور العشوائي للمشاة

هو السير على الأقدام و عبور الطريق عشوائياً بدون انتباه و حيث العبور ممنوع. كمثل الذي يعبر بين تقاطعي طريق ولا يراعي السائقين ولا يفسح لهم طريقاً, أو الذي يعبر من ممر المشاة في أثناء الإشارة الحمراء.


</doc>
<doc id="1828141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828141" title="وادي نعام">
وادي نعام

و تسكن وادي نعام قبيلة أل كثير همدان.



</doc>
<doc id="1828158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828158" title="جمعية العلوم الإنسانية الرقمية">
جمعية العلوم الإنسانية الرقمية

جمعية العلوم الإنسانية الرقمية هي جمعية علمية كندية. واسمها بالإنجليزية هو Society for Digital Humanities/Société pour l'étude des médias interactifs (أو SDH/SEMI). وكانت تُعرَف في السابق باسم "اتحاد استخدام الكمبيوتر في العلوم الإنسانية" (Consortium for Computers in the Humanities/"Consortium pour ordinateurs en sciences humaines" (أو COCH/COSH)).

تلتقي هذه الجمعية كل عام في إطار مؤتمر العلوم الاجتماعية والإنسانية الذي ينظمه الاتحاد الكندي للعلوم الاجتماعية والإنسانية. وفيما يلي جزء مما تذكره الجمعية في الصفحة الرئيسية بموقعها الإلكتروني:

"إن هدفنا هو الجمع بين علماء الإنسانيات الذين يستعينون بالكمبيوتر والوسائل الرقمية في الأبحاث والتدريس والتصميم. وترعى الجمعية العمل في مجال العلوم الإنسانية الرقمية باللغتين الرسميتين في كندا، وتشجع على التفاعل بين المجتمع المتحدث بالإنجليزية والآخر المتحدث بالفرنسية في هذه الدولة، وذلك في جميع المجالات التي يعكسها تنوع الأعضاء بالجمعية: فتوفر فرصًا للنشر والعرض والتعاون؛ وتدعم عددًا من الاختصاصات التعليمية والمبادرات الدولية؛ وتعمل كجهة استشارية وقوة ضغط لصالح الجهات المحلية والقومية والدولية التي تجري الأبحاث وتمولها؛ وتعمل مع المنظمات المتحالفة معها؛ إلى جانب العديد من الأنشطة الأخرى." 



‏


</doc>
<doc id="1828159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828159" title="وادي جعيمه">
وادي جعيمه

' هي واديان يقال لاحدهما الخت و للثاني الدائرة فوادي الدائرة يذهب إلى الغرب طولا إلى جبال وادي سر ويذهب شمالا إلى نيد آل كثير و الخط يذهب إلى جهة الشرق حتى ينتهي إلى الجبال التي تنهر إلى وادي الذهب.

وفي جعيمه قرى كثيرة غير انها صغيرة و أغلب الوادي تسيطر عليه قبيلة أل كثير اولها من الجهة الغربية الشاغي لآل بدر بن عبد الله و آل الشرعي من آل سعيد ثم العقيقة لآل عوض بن علي من آل عبود بن عمر آل عبدات ثم هشيمه لآل سعيد ويقال ان مرجع آل سعيد في النسب إلى سعيد بن علي بن عمر اسم جدهم بدر بن سعيد وله اخوان وهما مرعي جدا آل بليل وجعفر جد الدحادحه ولسعيد بن علي اخوان وهما يماني جد آل يماني وفلهوم جد آل فلهوم هكذا يقال و لآل سعيد شهره بالفطنة ومن حكامهم عبود بن بدر بن سلامه بن سعيد بلغ من ذكائه ان رجلا من آل شبام اكل تمرا هو و امراته ثم قال لها ان لم تميزي نواي من نواك فانت طالق ثلاثا فاعيت على كثير من العلماء فسئل عنها فقال تجعل كل نواة وحدها وتنحل اليمين وهذه الفتوى هي عين ما يقوله الفقهاء في المسئلة قال في المنهاج ولو اكلا تمرا وخلطا نواهما فقال ان لم تميزي نواك فانت طالق فجعلت كل نواه وحدها لم يقع . أهـ. وذكر شراحه لها تفصيلا لا حاجة بنا اليه ومن آل سعيد الشيخ امبارك ابن جعفر بن عمر بن بدر بن جعفر بن عمر بن عامر بن بدر بن سعيد بن علي بن عمر ابيض القلب مستوى السر و العلانية ومنهم صالح بن محمد بن بدر رجل له فكر ثاقب وراي صائب توفي ببتاوي وياتي في حصن الحوارث ذكر محمد بن علي بن عبود و لا يزال في آل سعيد بقية صالحة .
وهناك هشيمه اخرى للمشائخ آل باوزير ومنصبهم الشيخ كرامه بن سعيد ثم تاتي بعدها قرية الخندق لآل سعيد و الخبارين ثم توخرى مساكن آل زيمه وفيها دار منصور بن عبدالله بن زيمه حامي الحماء ثم لصف لآل منيباري ثم مكان آل حصن ثم مطارح لآل جعفر بن بدر العوينيين ومقدمهم بقية العرب الصميم محمد بن سالمين ثم جحورب لآل عامر بن محمد من آل سعيد ثم الحوطه لآل باوزير ومنصبهم الشيخ سعيد بن علي باوزير ثم الجحي لآل جعفر بن بدر و آل سعيد بن عبد الله الوزيريين من اواخرهم الشيخ علي بن سعيد باوزير المتوفي سنة 1324 كان رجلا صالحا سليم الصدر مجاب الدعوة وله نوادر انه كان راكبا مرجعه من عند الصيعر ومعه ولده صالح ورجل من آل جوفان يشتكي من الم العروق فقال يخاطب صالح بن علي يا شيخ صالح عسى عندك دواء للعروق ؟ فاجابه الشيخ علي بقوله يخرجن منك ويلحقن الولد لي يسوق فمن الله على ابن جوفان بالعافية واصيب ذلك الولد بالعروق في الحال وكان مرة بدار أحد آل فحيثا فقال ( الحمد لله يا ساتر كل حال ) فصادق خروج السيد حسن بن عبد الله الحداد خارجا من بيت الخلا فقال ( لا صدت نجوه و لا حصلت ماء في الجحال ) فقال الشيخ علي ( اللوم والله عليهن ما نلوم الرجال ) .
ثم مكان رضيمه لآل علي بن سعيد ثم شرج مدرك لآل جعفر بن بدر العوينيين ثم حصن الركبه للشيخ محمد بن سالمين السابق ذكره ثم القطار لآل زيمه ثم شرج آل القحوم ثم العرقوب لآل عبود بن عمر آل عبدات ثم الجدفره فيها آل الشرعي و المسامير ثم الخت مكان آل جعفر بن سعيدثم بالسان مكان عرض بن سالم من آل علي آل سعيد ثم روضة آل مهري ثم صنعنون و السحيل مكان آل سعيد. ويعد وادي جعيمة من أكبر أودية مديرية شبام و وادي شحوح من أكبر أودية مديرية سيئون.
ويعتبر وادي جعيمة من أهم وديان قبيلة أل كثير همدان و تشاركهم فيه القليل من القبائل الأخرى من أل باوزير .



</doc>
<doc id="1828164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828164" title="جمعية دراسات حالات العجز">
جمعية دراسات حالات العجز

يجدر عدم الخلط بين هذه الجمعية وجمعية النشطاء السياسيين "طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي" (SDS). فتستخدم "جمعية دراسات حالات العجز" نفس الاختصار "SDS" في الإشارة إلى نفسها.

جمعية دراسات حالات العجز هي شبكة أكاديمية متعددة الجنسيات تضم مَن يجرون دراسات حول حالات العجز. ويُشار إليها عادةً بالاختصار SDS، وإن كان الأكاديميون والعلماء السياسيون يستخدمون هذا الاختصار ذاته في الإشارة إلى منظمة "طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي" الموجودة في الولايات المتحدة. والهدف العام لهذه الجمعية هو دعم دراسات حالات العجز باعتبارها فرعًا معرفيًا أكاديميًا يتساوى مع الفلسفة، والعلوم الاجتماعية، وغيرها من المجالات المشابهة. .

وتعقد الجمعية مؤتمرًا سنويًا، كما تنشر دورية ربع سنوية تخضع للمراجعة المهنية الدقيقة، واسمها"Disability Studies Quarterly (دراسات حالات العجز (ربع سنوية))". وتُنشَر هذه الدورية على الإنترنت فقط.
وتخصص الجمعية جائزتين "لتكريم الأفراد الذين أظهروا تفانيًا في عملهم على دراسات حالات العجز"، وهما: ""جائزة الباحث الأول"" و""جائزة إرفينج كينيث زولا للباحثين الناشئين في مجال دراسات حالات العجز"".

في عام 1993، اعتمدت الجمعية تعريفًا رسميًا لـ "دراسات حالات العجز"، ألا وهو:
"... دراسة السياسات والممارسات التي تتبعها كافة المجتمعات لفهم المُحدِدات الاجتماعية - وليس المادية أو النفسية - لحالات العجز. وقد ظهر هذا النوع من الدراسات لتحرير حالات العجز من الخرافات، والأيدولوجيات، ووصمات العار التي ارتبطت بها وتؤثر على التفاعل الاجتماعي والسياسة الاجتماعية. وتتحدى الدراسات الفكرة القائلة بأن الحالة الاقتصادية والاجتماعية للأفراد ذوي الإعاقات، وما يؤدونه من أدوار، هي النتائج الحتمية لحالتهم الصحية."



</doc>
<doc id="1828166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828166" title="حضانة منفردة">
حضانة منفردة

كانت الحضانة المنفردة، بوجه عام، النوع التقليدي لحضانة الأطفال في نظر العديد من الناس في الماضي. لكن بدءًا من الثمانينيات، نالت الحضانة المشتركة قدرًا أكبر من الاستحسان. وفي الحضانة المنفردة، يحصل أحد الأبوين فقط على حق حضانة الطفل القانونية والفعلية.




</doc>
<doc id="1828170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828170" title="موقع مريضات الإيدز بجنوب الولايات المتحدة">
موقع مريضات الإيدز بجنوب الولايات المتحدة

موقع "مريضات الإيدز بجنوب الولايات المتحدة"، واسمه بالإنجليزية Southern AIDS Living Quilt هو موقع إلكتروني يهدف لتعزيز الوعي بالتأثير المتزايد لمرض نقص المناعة البشرية/الإيدز على السيدات في جنوب الولايات المتحدة، خاصةً ذوات البشرة الملونة.

وهذا الموقع هو أحد مشروعات اتحاد مكافحة الإيدز في جنوب الولايات المتحدة، وهو عبارة عن منظمة غير هادفة للربح تجمع بين ممثلين حكوميين، وشركات، ومؤيدين مجتمعيين. وعن طريق الشهادات المسجلة على مقاطع الفيديو، يجمع الموقع قصص السيدات اللاتي تعانين من مرض نقص المناعة البشرية/الإيدز، بالإضافة إلى قصص موفري الرعاية وداعمي المرضى في الجنوب. ويضم الموقع أكثر من 80 سيدة من 13 ولاية جنوبية تشمل كلاً من ألاباما، وفلوريدا، وجورجيا، وكنتاكي، ولويزيانا، وماريلاند، والميسيسبي، وكارولينا الشمالية، وكارولينا الجنوبية، وتينيسي، وتكساس، وفرجينيا وواشنطن العاصمة.

ومن أبرز المشارِكات في الموقع دكتور بامبي دابليو جاديست التي تعمل في مجلس مكافحة مرض نقص المناعة البشرية/الإيدز في كارولينا الجنوبية، وهو المجلس الذي استضاف إحدى فعاليات الموقع للاحتفال باليوم الوطني للوعي بمرض نقص المناعة البشرية/الإيدز لدى السود. هذا إلى جانب عدد من المسؤولين المعنيين بمرض الإيدز بالولايات المختلفة، مثل ألاباما، وجورجيا، وكنتاكي، وماريلاند، وكارولينا الشمالية، وفيرجينيا، وواشنطن العاصمة.

نشر موقع "مريضات الإيدز بجنوب الولايات المتحدة" يوم 13 مايو عام 2009 مقطع الفيديو رقم مائة له، والذي تظهر فيه فرانسيس آش جوينز، التي شغلت منصب نائب رئيس مكتب صحة المرأة في وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية. وجاء ذلك الحدث بمناسبة تصديق الدولة على الأسبوع الوطني لصحة المرأة.

وموقع "مريضات الإيدز في جنوب الولايات المتحدة" هو مبادرة منفصلة عن مشروع أسماء مرضى الإيدز التذكاري (NAMES Project AIDS Memorial Quilt).
وجدير بالذكر أن الجنوب يضم أكبر عدد من البالغين والمراهقين الذين يعانون من مرض الإيدز في الولايات المتحدة الأمريكية.

وثمة تفاوت كبير بين تأثير مرض نقص المناعة البشرية/الإيدز على الأمريكيين من أصل إفريقي وتأثيره على باقي الأعراق الأخرى في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1828173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828173" title="حضانة منفصلة">
حضانة منفصلة

الحضانة المنفصلة هي نموذج لحضانة الأطفال يُقسَّم من خلالها الأطفال ليعيش بعضهم مع الأب والبعض الآخر مع الأم. ويُختار هذا النوع من الحضانة، بوجه عام، لأنه يهيئ موقفًا يجعل الأطفال غير مضطرين للانتقال باستمرار بين منزلي والديهم، بالإضافة إلى إتاحته الفرصة للأخوة غير المتفقين معًا بالانفصال عن بعضهم البعض.

تواجه الحضانة المنفصلة انتقادات لعدد من الأسباب. أحد هذه الأسباب هو انفصال الأخوة عن بعضهم البعض، الأمر الذي ينطوي على جانب سلبي يتمثل في حرمانهم من الدعم المعنوي الذي يقدمه كلٌ منهم للآخر. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يتفاقم هذا التأثير السلبي في ظل هذا النوع من الحضانة نتيجة لحقيقة أن الأطفال يخضعون لرعاية أحد الوالدين، الأمر الذي يصيب الأطفال بالإحباط.




</doc>
<doc id="1828177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828177" title="وادي شحوح">
وادي شحوح

' من أشهر أودية مديرية سيئون و هو اقرب وادي إلى مدينة سيئون ( العاصمة السياسية للوادي ) , و تسكن الوادي قبيلة العفار و حيث تتداخل بيوته مع بيوت مدينة سيئون و يعد هذا الوادي من اصغر روافد وادي حضرموت ومعضم سكان هذا الوادي من أل كثير و العفار وبني شبيب وبعض القبائل الاخر .
في موسم عسل السدر يشهد وادي شحوح اقبال كثيف من النحالين و ذلك بسبب قربة من المدينة الا ان و فرة الغطاء النباتي تر شهد تراجعا كبيرا و بذات في أشجار السدر و اشجار السمرة حيث قلت اعدادها في الوادي بصورة ملحوظة , و لعل من ابرز الأسباب في ذلك هو شح الإمطار في السنوات الأخيرة و كذا قرب الوادي من مدينة سيئون حيث تحول إلى وادي سكني تشهد فيه اعداد المنازل ازدياد مضطرد بعد ان كان وادي زراعي.



</doc>
<doc id="1828186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828186" title="الحرب الأهلية السريلانكية في الثقافة الشعبية">
الحرب الأهلية السريلانكية في الثقافة الشعبية

في ظل استمرار الحرب الأهلية السريلانكية نحو 30 عامًا (1983-2009)، تم تصوير هذه الحرب بطرق عدة في الثقافة الشعبية.










</doc>
<doc id="1828228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828228" title="طراز الإمبراطورية الثانية">
طراز الإمبراطورية الثانية

طراز الإمبراطورية الثانية الفرنسية أو طراز نابليون الثالث هو طراز معماري نشأ في فرنسا تحت الإمبراطورية الفرنسية الثانية وفي حكم نابليون الثالث. عرف هذا الطراز شهرة كبيرة وإنتشارا واسعا خاصة لدى الطبقة البرجوازية أثناء وجود الإمبراطورية وفي حكم الجمهورية الفرنسية الثالثة حتى السنوات 1920.


أوبرا باريس الوطنية وقصر غارنييه يمكن إعتبارهما قمة تمثيل طراز نابليون الثالث: وجود الإنتقائية، والطراز الكلاسيكي في مراحله المختلفة (من النهضة إلى الكلاسيكية الجديدة).

جاء هذا النمط بظهور عدة أنواع من الأثات الجديد: العثماني، العبوس (نوع من الأرائك)، مقعد العلجوم (مغطى بالكامل بالنسيج بحيث لا يظهر الخشب الذي هو غالبا مبطن.

بالرغم من ولادته في فرنسا، تم تطوير هذا النمط في بلدان أوروبية أخرى، ولكن تحت تسميات أخرى، مثلا العمارة الفكتورية في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1828234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828234" title="مجالات عمل المرأة في عهد النبوة">
مجالات عمل المرأة في عهد النبوة

عمل النساء في العهد النبوي شائعاً معروفاً، ولكنه كان منضبطاً بضوابط الشرع، ويمكن تقسيم العمل الذي كان النساء يمارسنه - في ذلك العهد - إلى أربعة أقسام:

روى مسلم في صحيحه عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار معه إذا غزا فيسقين الماء ويداوين الجرحى.
وعن أم عطية رضي الله عنها قالت: "غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى" رواه مسلم.

وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: طَُلقت خالتي، فأرادت أن تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "بلى فجدي نخلك، فإنك عسى أن تصدّقي أو تفعلي معروفاً" رواه مسلم، ومعنى تجدي نخلك: تقطعي ثمره.

وكانت رائطة امرأة ابن مسعود رضي الله عنهما امرأة صناع اليد، فكانت تنفق عليه وعلى ولده من صنعتها... رواه أحمد.

وهذا مشهور بين أزواجه صلى الله عليه وسلم، وكان أشهرهن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما.


1. المساعدة في تنمية الوطن .

2. النهوض بالمجتمع وتقديم الخدمات الضروريه له .

3. الاحساس بالإستقلاليه و إعتمادها على ذاتها و تحقيق طموحها وزيادة الثقة بالنفس .

4. تنمية القدرات الفكرية والبدنية .

5. الأحتكاك بالمجتمع وإكتساب العديد من الخبرات سواء في مجال العمل او التعامل مع الأخرين .

6. تحسين المستوى المعيشي للمرأه وعائلتها .

7. تكوين صداقات متعدده و توسيع نطاق العلاقات الاجتماعية .

8. الحاجة للمال .

9. تكوين شخصيته وتفكيرها .

[د.نوال العيد و د.شريفة الحازمي, كتاب " المرأة و الحياة مجالات و ضوابط]
[كتاب - نساؤنا إلى أين؟- تأليف: خالد الجريسي.]


</doc>
<doc id="1828237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828237" title="الله يبارك وطننا غانا">
الله يبارك وطننا غانا

الله يبارك وطننا غانا هو النشيد الوطني من غانا. تمت كتابة النشيد أصلا وألحان فيليب غبيهو واعتمدت في عام 1957.

غنائي الحالي
تم كتابة الشعر الغنائي الحالي الذي تم في استخدام منذ 1970s من قبل الطالب مايكل كوامي Gbordzoe في إطار مسابقة وطنية ، ويترافق مع التعهد الوطني في غانا .
وهكذا، فإن غنائي من النشيد الوطني لغانا هي كما يلي :
الله يبارك وطننا غانا.

First stanza
God bless our homeland Ghana
And make our nation great and strong,
Bold to defend forever
The cause of Freedom and of Right;
Fill our hearts with true humility,
Make us cherish fearless honesty,
And help us to resist oppressors' rule

With all our will and might for evermore.
Second stanza
Hail to thy name, O Ghana,
To thee we make our solemn vow:
Steadfast to build together
A nation strong in Unity;
With our gifts of mind and strength of arm,
Whether night or day, in the midst of storm,
In every need, whate'er the call may be,

To serve thee, Ghana, now and evermore.
Third stanza
Raise high the flag of Ghana
and one with Africa advance;
Black star of hope and honour
To all who thirst for liberty;
Where the banner of Ghana freely flies,
May the way to freedom truly lie;
Arise, arise, O sons of Ghana land,

أول مقطع
بارك الله طننا غانا
و جعل أمتنا عظيمة وقوية ،
جريئة للدفاع إلى الأبد
قضية الحرية و الحق ؛
ملء قلوبنا مع التواضع الحقيقي ،
تجعلنا نعتز الصدق لا يعرف الخوف ،
وتساعدنا على مقاومة حكم الظالمين '

مع كل إرادتنا و ربما إلى الأبد .
مقطع الثاني
حائل إلى اسم خاصتك ، يا غانا ،
إليك نجعل عهدنا الرسمي :
الثابت أن نبني معا
أمة قوية في الوحدة ؛
لدينا مواهب العقل و قوة الذراع ،
سواء ليلا أو نهارا ، في خضم العاصفة ،
في كل حاجة ، whate'er قد تكون المكالمة،

لخدمة إليك، غانا ، الآن و إلى الأبد .
مقطع الثالث
رفع عاليا راية غانا
و أحد مع مسبقا أفريقيا ؛
نجمة سوداء من الأمل و شرف
إلى كل المتعطشين للحرية ؛
حيث راية غانا تطير بحرية،
قد الطريق إلى الحرية تكمن حقا ؛
تنشأ، قوموا يا أبناء أرض غانا ،

و ظل الله على مسيرة إلى الأبد !
وهكذا، على الرغم من أنه لا يزال يتم استخدام تركيبة السيد فيليب غبيهو ، فإن غنائي الحالي "ليبارك الله لنا الوطن غانا "، وما لا تنبع منه .
وقد وضعت مايكل كوامي Gbordzoe ، الذي أصبح عالما من حيث المهنة ، انتباه الحكومة غانا إلى حقيقة أنه على الرغم من اعتمد غنائي له عن النشيد الوطني للبلاد منذ 1970s ، كان هناك حتى الآن أي اعتراف رسمي حكومة غانا ل له العمل ، ويمكن أن يعزى ذلك إلى التغيرات المفاجئة في الأنظمة في غانا في الماضي .
وأرسلت رسائل إلى مختلف وكالات الحكومة الغانية ، و نوقش أيضا على الهواء في مؤسسة الإذاعة غانا ( GBC ) ، ' PTGlive ، ' Uniiq برنامج أف أم في 9 مارس 2008.
التعهد الوطني لغانا [عدل ]

المقال الرئيسي : التعهد الوطني في غانا
التعهد الوطني لغانا هو التعهد الوطني ( يمين الولاء ) إلى جمهورية غانا ، و يتلى على الفور بعد الله يبارك وطننا غانا.



</doc>
<doc id="1828278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828278" title="كنيسة السيدة العذراء (اللاذقية)">
كنيسة السيدة العذراء (اللاذقية)

كنيسة السيدة كنيسة قديمة جداً، لا يعرف التاريخ الحقيقي لبنائها، وبسبب قدمها أصابها الوهن والتصدع، مما استدعى ترميمها، فرممت عام 1721 م من الداخل والخارج، وفي عام 1845 جرى زخرفتها.

أصابها الخراب بعد فترة من ترميمها فحاول المطران كيريوس ملاتيوس تجديد بنائها عام 1874 م.

تعتبر هذه الكنيسة من أقدم الكنائس الثلاث القديمة والعاملة حتى اليوم مع كنيسة مار نقولا و كنيسة السيدة للروم الأرثوذكس في مدينة اللاذقية، كانت الكنيسة في القرون الماضية ديراً دير مار يعقوب إحدى أديرة البطركية اليعقوبية الأرمنية بالقدس.

توجد لوحات حجرية منحوتة باللغة الأرمنية القديمة تحمل التاريخ 1254 على الباب الرئيسي للكنيسة وهو تاريخ بناء الكنيسة كما يعتقد، كما يشاهد على الجدار الغربي الشمالي لوحات حجرية منحوت على إحداها بالعربية 1380 والثانية 1183 وهي أحجار أضرحة لأشخاص أو كهنة أو من دفنوا قرب الكنيسة.

تعتبر الكنيسة من حيث الهندسة العمرانية من أقدم معالم الفن العمراني الخاص لمدينة اللاذقية وكان الدير عبارة عن أرض تسمى هوكيدون (البيت الروحي) ثم اختصر الاسم إلى كيدون وسكنت فيه العائلات في بيوت مؤلفة من غرفة واحدة مسقوفة بالتنك، تحول الدير إلى مدرسة لتعليم الأطفال وسميت باسم مدرسة القديس يعقوب الأرمنية حيث درست مع اللغة العربية اللغة الأرمنية والإنكليزية والفرنسية وشملت المدرسة مرحلتين روضة وابتدائية حتى الشهادة الابتدائية.

عام 1965 سميت المدرسة باسم مدرسة الشهداء الابتدائية الخاصة بمرسوم خاص سمح بتدريس اللغة الأرمنية الطقسية إلى جانب برنامج مديرية التربية كاملاً .


</doc>
<doc id="1828290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828290" title="مطار دهوك الدولي">
مطار دهوك الدولي

" 'مطار دهوك الدولي"' هو مطار جديد في كردستان العراق في شمال العراق. ويقع في تحديداً في محافظة دهوك بالقرب من قرية سميل. افتتح المطار عام 2012.

بدأت شركة دار الهندسة اللبنانية البناء في صيف عام 2012. في نهاية شهر شباط (فبراير) 2012، اكتملت مرافق المطار. منحت شركة كورية تدعى "Incon" مهام البدء بأعمال هيكل المطار التي اكتملت في أيار (مايو) 2012 حتى يبدء تشغيل المطار.

يخدم مطار دهوك الدولي العديد من المطارات الدولية في أوروبا والشرق الأوسط.

يوجد في منطقة كردستان في شمال العراق مطاران دوليان آخران:



</doc>
<doc id="1828305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828305" title="فهمي جدعان">
فهمي جدعان

فهمي راجح جدعان ، مفكر ومؤرخ عربي
مفكر أردني من أصول فلسطينية، من مواليد سنة 1940م، في بلدة عين غزال الفلسطينية، درس الفلسفة في جامعة السوربون وحصل منها على شهادة الدكتوراه في الفلسفة الإسلامية وعلم الكلام سنة 1968م، له آراء جدلية حول الإسلام السياسي حاصل على جوائز عديدة، كما تم اختياره لعنوان الشخصية الفكرية لعام 2013 من قبل بعض المؤسسات الثقافية في بلده.




ومما أعيد نشرها في كتاب (الماضي في الحاضر):


</div>


يقول حول ذلك "إسهامي الأساسي، في هذا الشأن يكمن على وجه التحديد في أنني أرفض، من منظور إنساني واقعي، أن يستبد العقل التجريبي الاختباري المجرد بوجود الإنسان، وبمصيره على الأرض. أنا لست خصماً للعقل، أنا أعترف به وأقدّره وأحتكم إليه في حل المشكلات الشخصية، لكنني أيضاً لا أستطيع أن أتنكر للكينونة الوجدانية في وجودي وفي وجود أي إنسان آخر. العقل المعرفي، وحده، انحرف ليصبح عقلاً أداتياً، عقلاً تكنولوجياً، يطلب القوة والغلبة والتحكم والسيطرة، وأدى، تاريخياً، إلى "النزعة الاستعمارية" التي شهدناها القرون الثالثة الأخيرة. الفيلسوف أو المفكر الذي يريد أن يكون "عبداً" للعقل المعرفي المجرد والعقل الأداتي سيفقد الجناح الإنساني التواصلي، وسيتحول إلى آلة مادية مستبدة. الفرق الأساسي بيني وبين الجابري والعقلانيين الآخرين، الراديكاليين، أنني أريد "الإنسان التكاملي"، الإنسان التواصلي، الرحيم، الذي يطلب المساواة والعدالة والتعاطف والتشارك في مجابهة "الوضع الإنساني" البائس على الأرض".

المسلمون ليسوا في حاجة، بعد أن استقر دينهم في أفئدة وقلوب العالم، لأن يخططوا لوجودهم في هذا العالم وفقاً لمبادئ السياسة في الصراع والاقتتال والحرب الدائمة. نعم لسنا في حاجة إلى هذا المنظور. نحن في حاجة إلى "إصلاح الإنسان" بالمعنى، والقيمة، والمبادئ الأخلاقية والإنسانية الرحيمة. بذلك وحده سنتميّز عن حضارات الاستبداد والهيمنة والاستعباد، وبذلك وحده يمكن أن نكون قدوة ونموذجاً ومثالاً يحتذى لدى الآخرين، وبذلك وحده يتحقق لنا ولأبنائنا ولشعوبنا الخير والسعادة والرفاهية والطمأنينة والأمن، لا العذاب والامتحان الدائم والوضع الشقي. الإيمان التقي الرحيم، التواصلي العادل، هو طريق الخلاص، لا "الإيمان المستعلي" المسكون بإغراءات التفرد والسلطة والاستبداد والانفصال.

"الإسلام السياسي" في رأيي "بدعة" إيديولوجية حديثة، ونَسجٌ على منوال الأحزاب السياسية الحديثة. وهو في اعتقادي انحراف صريح عن غائية الإسلام الحقيقية التي هي غائية أخلاقية حضارية، لا حركة سياسية مكيافيلية تطلب السلطة والغلبة والإقصاء للمختلف. لقد عالجت هذه المسألة أيضاً في كتابي (تحرير الإسلام ...)، بقدر من التدقيق والتحديد ولا أريد أن أكرر هنا ما جاء هناك.

»الاسلام الرحمة والعدل عاش تجربة تاريخية بائسة، حيث انسحب لنظام الملك كما حصل في النظام الاموي والعباسي، حدث تحول وتبدل وينبغي العودة الى الاسلام الاصلي وهو اسلام العدل والرحمة والمصلحة، اسلام المقاصد وليس اسلام الفقهاء، الذي دخلته نزعات الفقهاء ورغباتهم وظروفهم التاريخية. نظرية المقاصد جاءت لتتجاوز الاحكام الجزئية والذرية والظاهرية التي تحولت الى مطلقات. يقول ابن القيم الجوزية «حيثما ظهرت امارات العدل فثم شرع الله» فأي دولة تقيم العدل والرحمة والمصلحة هي دولة شرعية تحفظ الدين وتحميهم وتحافظ على اعتقاداتهم في الحياة والدين والشريعة هي دولة شرعية، ولسنا بحاجة الى خلافة من أي احد».

السلفية سلفيات، لا سلفية واحدة. وفي بحثي (السلفية: حدودها وتحولاتها) الذي أعيد نشره في كتابي الآنف الذكر (تحرير الإسلام...)، ميّزت بين ثلاثة أنواع من السلفية: السلفية التاريخية -أعني سلفية الجيل الإسلامي الأول-، والسلفية المُحدَّثة، أعني سلفية "الإصلاحيين" المسلمين: جمال الدين ومحمد عبده والطهطاوي وخير الدين...، والسلفية المتعالية، التي يمكن اعتبارها "تمهيداً" لما يسمى اليوم "السلفية الجهادية". وهي جميعاً تنسب نفسها إلى "السلف" لكنها جميعاً "مواقف تعكس عقول أصحابها" وظروفهم وأوضاعهم التاريخية. وفي اعتقادي أن المسلمين مطالبون أو مدعوون إلى أن يقيّموا حياتهم ويقوّموا وجودهم التاريخي لا بالرجوع إلى جيل سابق وبشر آخرين، وإنما بالرجوع إلى أوضاعهم التاريخية المباشرة وإلى معطيات وجودهم المشخص واعتبار ذلك في ضوء "المقاصد" العليا لدينهم، أعني "المقاصد" المشتقة من القراءة الشمولية أو (الهولستية) للنصوص الدينية، لا من الأفكار والروايات والأخبار التي تنتقل عن هذا الشخص أو ذاك ممن نجحوا في تاريخ الإسلام. وبالطبع ينبغي أن تكون هذه القراءة موافقة لمتطلبات الواقع المباشر ولأحكام الزمن الذي يجري.

“ لا حريات ولا كرامة للإنسان ما دام يهدده الجوع والمرض، والتحرر المادي أول مرحلة في سبيل التحرر الفكري والمعنوي ” - كلام عن الكرامة .

وظائف التراث كما يراها هو فهي:
أ- الوظيفة النفسية: حيث يعمل التراث كحافز للتحرر من الذل والهزيمة لتجاوز تحديات العصر. وهي آلية دفاع نفسية تعني التعويض وتبديل الواقع المرير بالذكريات المجيدة للحفاظ على توازن وتماسك الذات التي تواجه كل هذه التحديات. وتبدو هذه الوظيفة للتراث بديهية ومطلوبة, إلا أننا سرعان ما نكتشف تناقضاتها الداخلية, إذ سرعان ما يتحول هذا الحافز إلى عزاء ووعد بالانتصار القريب الذي تروج له بعض الاتجاهات للهرب من تحديات الواقع. فتصبح آلية نفس - فكرية تشهد على التراث ولا تشهد له. وهي أيضاً كأداة, قضية خلافية في بناء وإنجاز المشروع الحضاري العربي الذي يحتاج لروافع وحوامل حقيقية تستند على الواقع الموضوعي، وتنهض به ومنه. ود. جدعان لا يغفل ذلك بل يذكر ذلك بصريح العبارة ((فات مثورّي التراث الطفيليين أن الشروط الاجتماعية السياسية المحافظة أو الراجعية نفسها هي في ذاتها التي تولد نقيضها، فليس مطلوباً من التراث أن يحدث الثورة ولا هو أصلاً قائم على أساس أنه مشروع ثورة أو أنه يمكن أن يتحول إلى مشروع من هذا النوع)).
ب- الوظيفة الجمالية: وتعني استلهام القيم الجمالية والفنية من المعطى التراثي (( التي لم تفقد مع مرور الزمن طلاوتها وسحرها وروعتها)) وهي أنجع وظائف التراث - إن كان له وظيفة - وأقربها للواقع الراهن. فاستقراء الواقع الثقافي العربي يؤكد صدق النتائج التي توصل إليها د. جدعان؛ فما من مبدع عربي إلا واستلهم جانباً ووظف جمالياته في عمله الإبداعي, بعد تجريد تلك الجماليات من سياقها الموضوعي ووظيفتها وشروطها الاجتماعية، خاصة تلك النصوص والأعمال التي تجاوزت تاريخها واخترقت الزمن عصراً بعد عصر, إلى أن وصلت إلينا عن جدارة واستحقاق، محملة بالدهشة والعجائبية والجمال. كالنصوص الصوفية وألف ليلة وليلة وشعر المتنبي وعدد لا يحصى من الشخصيات التاريخية الملهمة. وعلى مستوى القيم الفكرية يمكن استلهام بعض العناصر المهمة عند جابر بن حيان وابن الهيثم والمقدمة الخلدونية والشاطبي والسرخسي والجرجاني والتوحيدي وغيرهم. إلا أن جهود هؤلاء الأعلام ابتذلت أو ضخمت على غير العادة بفعل القراءة الأيديولوجية لتسويغ أعمالهم دعماً لخطاب الهوية الذي ينشد المغايرة والاختلاف والمفاضلة لتحقيق السبق والريادة على الآخر معيار التقدم ومحققه.
ج - وظيفة (الاستخدام): وهي التي يسميها د. جدعان بالجدوى، فهي وظيفة عملية تعني توظيف بعض عناصر التراث الحي في علم الفقه أو علم الكلام ودمجها في البنى الفكرية المعاصرة. ولكن د. جدعان يؤكد رفعاً للإبهام والتناقض أن هذا التوظيف لا يعني الاستلهام وإنما الاستخدام وتبني بعض المواقف والقضايا والاستئناس ببعض آراء القدماء. وهذا النوع من التوظيف يعني استخدام مواقف أو حلول أو أحكام محددة وواضحة بشأن قضية مطروحة نبحث لها عن حكم أو حل.

وأما أداة د. جدعان لتنويرنا بالتراث وإنتاج ثقافة حية - كشرط منطقي موضوعي - تتحول إلى تراث حي عند الأجيال القادمة، فهي ((العقلانية النقدية)) دون إهمال الأبعاد الروحية واللاعقلية والمتيافيزيقية المرافقة للإنسان.


</doc>
<doc id="1828312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828312" title="بودواو البحرى">
بودواو البحرى

بودواو البحرى هي بلدية جزائرية تقع في ولاية بومرداس.


</doc>
<doc id="1828316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828316" title="غوانغايتو ملك غوغوريو">
غوانغايتو ملك غوغوريو

غوانغايتو العظيم ملك غوغوريو (ولد في 374 ومات في 413، حكم من 391 إلى 413) هو العاهل التاسع عشر لغوغوريو. خلال عهده أصبحت غوغوريو دولة قوية في شرق آسيا. سيطرت غوغوريو قبل موت غوانغايتو بسن التاسعة والثلاثين على جميع الأراضي الواقعة بين نهري الهان وأمور (ثلثي كوريا الحالية بالإضافة لأجزاء من شمال شرق الصين ومنغوليا الداخلية وأجزاء من بريمورسكي كراي الروسية).

وفي سنة 399، استسلمت شلا لغوغوريو من أجل حمايتها من بايكتشي، حيث استطاع غوانغايتو السيطرة على عاصمة بايكتشي (سول في وقتنا الحالي) وجعلها دولة رافدة لها. سجلت إنجازات غوانغايتو على شاهده، والذي نصب بجوار مقبرته في جيان سنة 414 على الحدود الكورية الصينية في وقتنا الحالي والذي يعد من أكبر الشواهد في العالم.

لم تكن غوغوريو في زمن ولادة غوانغايتو قوية كما كانت من قبل. قبل ولادته، استطاع غنتشوغو ملك بايكتشي هزيمة غوغوريو وذبح الملك غوغكوون. بعد ذلك صعد الملك سوسرم إلى العرش في سنة 371 وتبنى سياسة خارجية تعزله عن البقية لمدة كافية لإصلاح دولته الضعيفة جداً نتيجة غزوة بايكتشي. بعد وفاة الملك سوسرم صعد الملك غوغكوون إلى العرش وتبنى سياسة شبيهة ولكن تتركز على إعادة تأهيل وحشد قوات غوغوريو العسكرية.

استطاعت بايكتشي بعد هزيمتها لغوغوريو أن تصبح واحدة من القوى المهمنة في شرق آسيا، حيث لم يقتصر نفوذها على كوريا وحسب بل أيضاً على لياوشي في الصين. كما استطاعت بايكتشي تحت قيادة الملك غنتشوغو إنشاء علاقة جيدة مع سكان أرخبيل وا (اليابان). ونتيجة لإحاطة قوات بايكتشي القوية بغوغوريو من الجنوب والغرب فقد حاولت غوغوريو تجنب الصراعات مع جيرانها في شبه الجزيرة ولكن في نفس الوقت فقد أنشأت علاقات جيدة مع شيانبي وروران لتدافع عن نفسها ضد الغزوات مستقبلاً، أو حتى لحماية نفسها من أن تدمر.

خلف غوانغايتو والده الملك غوغكيانغ على العرش بعد مقتله سنة 391. وبعد أن توج خلع على نفسه لقب "الملك الأعلى يونغناك" مؤكداً للآخرين أنه مساو لحاكم الصين وملك بايكتشي. بعد ذلك أمر بإعادة بناء وتدريب وحدات سلاح الفرسان بالإضافة للأسطول البحري وفي السنة اللاحقة قام بالهجوم على بايكتشي.

في سنة 392 بقيادة غوانغايتو نفسه قامت غوغوريو بمهاجمة بايكتشي بخمسين ألف فارس واستولى على عشر مدن مسورة على طول الحدود. هذا الهجوم أغضب الملك آشن ولذلك خطط لهجوم مضاد على غوانغايتو، ولكنه تخلى عن الفكرة عندما هزمت قواته في غزوته ضد غوغوريو سنة 393. وفي سنة 394 هاجم الملك آشن غوغوريو مرة أخرى ولكنه هزم أيضاً. بعد عدد من الهزائم أخذت بايكتشي في الانهيار سياسياً وأصبحت قيادة الملك آشن في محل شك. وفي سنة 395 هزمت بايكتشي مرة أخرى ولكنها فقدت جميع أراضيها الواقعة شمال نهر هان.

في السنة اللاحقة قاد الملك غوانغايتو أسطوله الضخم للهجوم على ويريسونغ عاصمة بايكتشي من البحر والنهر. لم يكن الملك آشن يتوقع سوى هجوم بري ولكن قوات غوغوريو هزمت دفاعاته وألقت القبض عليه. استسلم الملك آشن وسلم أخاه أسيراً لغوغوريو كشرط للاحتفاظ بسلطته على بايكتشي. بعد هذه المعركة استطاعت غوغوريو أن تصبح أكثر تفوقاً من منافستها بايكتشي في شبه الجزيرة الكورية.

في سنة 395 قام الملك غوانغايتو بمهاجمة واحتلال بيلي، وهي مدينة تتبع للخيتان وتقع في منتصف منشوريا (موقعها بالضبط غير معروف ولكنها لم تكن بعيدة من نهر سونغهوا).

في سنة 400، هاجمت يان الأخيرة (أسست بواسطة عشيرة مورونغ من شيانبي في مقاطعة لياونينغ الحالية) غوغوريو. رد الملك غوانغايتو سريعاً واستعاد أغلب الأراضي التي سيطرت عليها شيانبي وطرد أغلبهم من أراضي غوغوريو. في سنة 402 قرر الملك أن يهجم على يان الأخيرة بذاتها لحماية مملكته مستقبلاً من أي خطر يهددها. في نفس السنة هزم الملك غوانغايتو شيانبي وسيطر على العديد من القلاع الحدودية. في سنة 404، غزا الملك لياودونغ وسيطر على أغلب شبه جزيرة لياودونغ.

لم تظل شيانبي تراقب سقوط أراضيها في أيدي ملك غوغوريو بلا حراك. في سنة 405 اجتازت قوات يان الأخيرة نهر لياو وهاجمت غوغوريو لكنها هزمت. غزت شيانبي المورونغ غوغوريو مرة أخرى في السنة اللاحقة ولكنها هزمت مرة أخرى على يد الملك. قاد الملك غوانغايتو العديد من الحملات ضد شيانبي وقبائل الخيتان في منغوليا الداخلية، والتي أخضعها لسيطرته. في سنة 408 أرسل الملك مندوباً للسلام إلى غاو ين جاكم يان الأخيرة/يان الشمالية لإيجاد تسوية بين السلالتين الحاكمتين لأن أسرة غاو ين الملكية تنحدر من أسرة غوغوريو الملكية أيضاً. سيطرت غوغوريو على منطقة لياونينغ حتى سيطرت عليها سلالة تانغ كجزء من حربها ضد غوغوريو في القرن السابع.

في سنة 410 بدأ غوانغايتو حملته لغزو دونغبيو. لم تكن دونغبويو قوية لصد جيش غوغوريو الضخم حيث عانت سلسلة من الهزائم واستسلمت لغوغوريو بعد أن استولى الملك غوانغايتو على أربعة وستين مدينة مسورة وعلى 1400 قرية. هاجم غوانغايتو العديد من قبائل المالغال والآينو، وجعلهم تحت سيطرة غوغوريو.

في سنة 400 طلبت مملكة شلا مساعدة غوغوريو لهزيمة التحالف الذي أنشأته القوات اليابانية مع مملكة بايكتشي وكونفدرالية غايا. رد الملك غوانغايتو في نفس السنة بخمسين ألف جندي هزمت فرسان اليابان وغايا، وجعلت كلا من شلا وغايا تستسلم له. في سنة 402 أعاد الملك غوانغايتو شلسونغ إلى شلا لبناء علاقة سلمية معها في حين استمر في غزواته الشمالية، لكن قوات غوغوريو ظلت في أراضيها واستمرت في التأثير على شلا.

مات الملك غوانغايتو بمرض غير معروف في سنة 413 في سن التاسعة والثلاثين. ومع أنه حكم لاثنين وعشرين سنة فقط ومات في شبابه إلا أن غزواته رفعت من شأن دولته، وباستثناء 200 سنة هي فترة حكم ابنه الملك جانغسو ومملكة بالهاي الأخيرة، فإن غوغوريو لم تتوسع في السيطرة على الأراضي، كما وجدت أدلة على أن غوغوريو توسعت حتى وصلت إلى منغوليا الحالية من الغرب على حدود الروران والغوك ترك.

شاهد غوانغايتو وطوله ستة أمتار أقامه الملك جانغسو في سنة 414 واكتشفه عالم صيني في منشوريا في سنة 1875. يحتوي الشاهد على معلومات عن فترة حكم الملك غوانغايتو ولكن بعض المقاطع ضاعت منه ويختلف العلماء الكوريون حول تفسيرها.



</doc>
<doc id="1828323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828323" title="بروتوكول الوصول إلى رسائل الإنترنت">
بروتوكول الوصول إلى رسائل الإنترنت

نظام الوصول لرسائل الإنترنت أو IMAP أو IMAP4 هو نظام إنترنت يعمل في طبقة البرامج وينصت بشكل افتراضي على المنفذ 143، سامحاً للعميل بالوصول إلى بريده على خادم بعيد. النسخة الحالية من IMAP هي الإصدار 4 المراجعة 1 (IMAP4rev1)، وهي معرفة في . يُعدّ IMAP4 و POP3 (نظام مكتب البريد، الإصدار 3) أكثر أنظمة البريد الإلكتروني شعبية على الإنترنت لاستلام البريد الإلكتروني.

بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP هو واحد من الاثنين من البروتكلات الأكثر انتشارا على الإنترنت لاسترجاع المعلومات من البريد الإلكتروني، والأخرى هي بروتوكول مكتب البريد POP تقريبا جميع عملاء البريد الإلكتروني الحديث وخادم البريد تدعم كلا من بروتوكولات كوسيلة لنقل رسائل البريد الإلكتروني من خادم، مثل تلك المستخدمة من قبل ج ميل، إلى العميل، مثل موزيلا ثندربيرد، كي ميل، أبل ميل ومايكروسوفت اوتلوك.

بروتكول الوصول إلى رسائل الانترنت ( وكان يسمى "بروتوكول الوصول إلى بريد الإنترنت"، "بروتكول الوصول إلى البريد التفاعلي" (ار اف سي 1064)، "وبروتوكول الوصول إلى البريد المؤقتة" هي طبقة التطبيقات التي تعمل على بروتوكول الإنترنت المنفذ 143 الذي يسمح برنامج البريد الإليكتروني الوصول إلى البيانات على خادم خادم الرسائل البعيد , الإصدار الحالي من IMAP هو 4 (IMAP4rev1)

عملاء البريد الإلكتروني يستعملون IMAP عمومالترك رسائل على الخادم حتى بعد ذلك يقوم المستخدم بحذفها هذه وغيرها من جوانب عمليات IMAP التي تسمح لعدة عملاء الوصول إلى صندوق البريد نفسه.

معظم عملاء البريد الإلكتروني يستعمل إما "POP" أو "IMAP" لاسترداد الرسائل، ولكن قليل من مزودو خدمة الإنترنت (مقدمي خدمات الإنترنت) يدعمون IMAP.
رسائل البريد الإلكتروني عادة يتم إرسالها إلى خادم البريد الإلكتروني الذي يقوم بتخزين الرسائل المستلمة في علبة البريد الإلكتروني المستلم.
يسترجع العملاء الرسائل بواسطة اما متصفح الويب أو بواسطة البريد الإلكتروني للعميل الذي يستخدم واحد من عدة بروتكولات استرجاع البريد الإلكتروني. بعض العملاء والملقمات تفضل استخدام بائعون متخصصون، بروتوكولات الملكية، ولكن معظم الدعم يكون لبروتوكولات الإنترنت الموحدة،

بروتوكول نقل البريد الإلكتروني يمكن أن تستخدم أيضا لاسترداد البريد الإلكتروني، بل هو أكثر ملاءمة للاتصال الدائم من الإنترنت، لنقل، في الاتصال الهاتفي، ومعتمد من قبل معظم برامج عملاء البريد الإلكتروني. على سبيل المثال، شركة مايكروسوفت اوت لوك يستخدمون بروتوكول الملكية للاتصال مع الخادم.
جميع هذه المنتجات أيضا تدعم POP و IMAP، وبروتوكول نقل البريد الإلكتروني الصادرة. دعم بروتوكولات الإنترنت القياسية يسمح للعديد من عملاء البريد الإلكتروني مثل بيغاسوس ميل أوبرنامج Mozilla Thunderbird موزيلا ثندربيرد للوصول إلى هذه الخدمة، ويتيح للعملاء لاستخدامها مع ملقمات أخرى .

كلا من POP و IMAP لاسترداد البريد الإلكتروني , اما للإرسال البيانات LDAP و SMTP .

IMAP غالبا ما تستخدم في الشبكات الكبيرة، على سبيل المثال، نظام ابريد في الحرم الجامعي لأنه يسمح للمستخدمين الوصول إلى رسائل جديدة بنفس السرعة التي تستخدمها الشبكة في توصيلها إلى اجهزتهم مع POP، يمكن للمستخدم تحميل البريد الإلكتروني على اجهزتهم أو الوصول إليه مباشره عن طريق الويب. كلا الأساليب السابقة تستغرق وقت أطول منIMAP في الشبكات المحلية، ويجب على المستخدم تحميل أي بريد إلكتروني جديد(على سبيل المثال تحديث الصفحة)لرؤيه أي رساله جديده.

[IMAP] صممت من قبل مارك كرسبن في عام 1986 على شكل بروتكول صندوق البريد البعيد, على النقيض من استخدامه على نطاق واسع من POP، وبروتوكول استرجاع محتويات علبة بريد.

بروتكول الوصول المؤقت إلى البريد IMAP الأصلي كان يستخدم كالات زيروكس لزمب وخادم OPS-20

لا يوجد أي نسخ لبروتكول أو برامج الوصول المؤقتة الأصلية ؛ جميع البروتكولات الثبته المعروفة تم تحديثها إلى IMAP2. على الرغم من أن بعض من الأوامر والاستجابات كانت مشابهة لIMAP2، كان هذا البروتكول يفتقر إلى علامات الاستجابه إلى الاوامر، وبالتالي لم تكن تتوافق مع أي اصدارات IMAP.

البروتكول المؤقت سرعان ما تم استبداله ببروتكولات الوصول التفاعليه IMAP2)الذي تم اكتشافه بواسطه REC 064 وتم تحديثه لاحقا بواسطة REC 1176. IMAP2 قدمت علامات الاستجابه للاوامر، وكان أولالاصدارات التي تم توزيعها علنا.

مع ظهور IMAP2,MIME توسعت لدعم هيكليه البناء ل MIME واضافت عليه عمليات لإدارة علبة البريد (إنشاء، حذف، إعادة تسمية، وتحميل الرسالة) التي كانت غائبة في IMAP2. هذا التنقيح التجريبي كان يسمى IMAP2bis ؛ ولم تنشر مواصفاته أبدا في شكل غير مشروع. الإصدارات الأولية من PINE وزعت على نطاق واسع بدعم من IMAP2bis (PINE 4.00 والإصدارات التي تلتها تدعم IMAP4REV1)

تم تشكيل الفريق العامل ل IMAP في IETF (فريق مهام الإنترنت الهندسي) في بدايات عام 1990s، وتولى مسؤولية تصميم IMAP2bis. قررفريق عمل IMAP تغيير مسمى IMAPbisالى IMAP4 وذلك لتفادي التداخ الناتج من المنافسة مع الIMAP3 المقدم من فريق آخر مبتديء. التوسع في اختصار IMAP تغيرت أيضا إلى بروتكول الوصول الي رسائل الإنترنت.

بعض العيوب الموجودة في تصميم IMAP4 الأصلية (المعروفة ب REC 1730) التي خرجت إلى التجريب أدت بعد سنتين إلى تنقيحها والاستعاضة عنها ب IMAP4rev1. كان هناك عدد قليل جدا من التطبيقات والعملاء في IMAP4 التي اعتمدت على REC1730 وذلك لقصر عمرها.

هو الإصدار الحالي من IMAP منذ عام 1996، الإصدار 4 التنقيح 1 (IMAP4rev1)، ويعرف بها REC 3501 والتي عدلت في وقت سابق إلى REC 2060.

IMAP4rev1 يتوافق مع ماسبقه من الإصدارات IMAP2 وIMAP2bis ؛ ويتوافق بشكل أكبر مع IMAP4. ومع ذلك، فإن الإصدارات القديمة قد انقرض .

على عكس العديد من بروتوكولات الإنترنت القدديمه، IMAP تدعم آليات الدخول المشفرة. بينما الخوادم يمكن تهيئتهم للسماح بالنص العادي الانتقال من كلمات السر، "rfc3501 "
تدعم طرائق للتوثيق التي تجنب هذا الضعف. فمن الممكن فك تشفير IMAP باستخدام بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة SSL، إما عن طريق تمرير اتصالات IMAP من خلال SSL من المنفذ 993، أو عن طريق إصدار الأوامر سترتلس داخل الفترة انظر "rfc2595 "

عند استخدام POP، يكون العملاء متصلون مسبقا بخادم البريد الإلكتروني طوال الفترة اللازمة لتحميل الرسائل الجديدة. عند استخدام IMAP4 ،يمكن للعملاء في كثير من الأحيان البقاء على اتصال طالما واجهة المستخدم نشطه واستمرار الطلب لتحميل الرسائل.بالنسبة للمستخدمين مع اعداد أو احجام كبيرة من الرسائل ،هذا النمط المستخدم من IMAP4 يمكن أن يؤدي في أوقات استجابة أسرع.

بروتكول POP يتطلب ان يكون هناك عميل واحد فقط متصل بعلبة البريد.في المقابل، وعلى وجه التحديد [IMAP ] بروتوكول يسمح باتصال أكثر من عميل في نفس الوقت ويقدم لهم عدة خصائص لمعرفة التغييرات التي تتم بواسطة عميل آخر متصل.

تقريبا يتم إرسال جميع رسئل البريد الإلكتروني على صيغة ال MIME بحيث يسمح للرسائل بان يكون لها هيكل شجري حيث أن الأطراف النهائية تكون أي نوع من الأنواع المتعددة للجزء الواحد من المحتوى، والأطراف غير النهائية تكون من مجموعة متنوعة من أنواع "متعددة الأجزاء." بروتوكول IMAP4 يسمح للعملاء بشكل منفصل استرداد أي جزء من الأجزاء ال MIME وأيضا يسمح لهم باسترجاع لجزاء أو أقسام منفصله من الرسالة كامله هذه الآليات تسمح للعملاء لاسترداد جزء من نص رسالة بدون استعادة الملفات المرفقة اوا استعادة المحتوى بالشكل السابق له

من خلال استخدام "الأعلام" المحددة في بروتوكول IMAP4، يمكن للعملاء تتبع حالة الرسالة، على سبيل المثال، ما إذا كانت أو لم تكن الرسالة قد قرأت ورد عليها، أو حذفها. هذه الإشارات يتم تخزينها على الخادم ،لذلك يمكن لعدة عملاء مختلفين الوصول إلى نفس صندوق البريد في اوقات مختلفه ومعرفه الحالة التي تم تغييرها من قبل عميل آخر بروتكولات البريد الوارد لا توفر للعملاءآلية تخزين المعلومات عن حاله الرسائل على الخادم لذا لوقام مستخدم واحد بالدخول على صندوق البريد مع عميلين ممن يستخدمون بروتكول البريد الوارد فان معلومات الحالة مثل معرفة ما إذا كانت الرسالة تم الوصول إليها لن تكون متزامنه بين العملاء.بروتوكول IMAP4 يدعم كلا من العلامات المحدده مسبقا أو الحدده من قبل العميل.نظام المعلومات تشير معلومات عن حالة الرسائل على سبيل المثال ماذا كانت الرسالة قد تمت قرائتها الكلمات الرئيسية، والتي هي غير معتمدة من قبل كافة خوادم بروتكولات الوصول إلى رسائل الارنت IMAP، تسمح للرسائل بان تعطى سمه أو أكثر بحيث يمكن أن تصل إلى العميل. إضافة سمات المستخدم إلى الرسائل هو عملية تدعم من قبل بعض خوادم البريد الإلكتروني المعتمده على الويب البريد الإلكتروني على شبكة الإنترنت|خدمة Gmail|غميل.

يمكن لعملاءبروتكول الوصول إلى بريد الإنترنت 4 IMAP4 إنشاء أو \و حذف صنوق البريد (غالبا يظهر للمستخدم على شكل مستند)موجود على خادم ,ونقل الرسائل بين صناديق البريد.يدعم صندوق البريد المتعدد سماحية الخوادم لتقديم إمكانيه الوصول إلىمستندات مشتركه.

بروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت IMAP4 يعطي للعميل ميزة طلب البحث من الخادم عن رسائل مجتمعه من عدة نواحي. هذه الاليه تتجنب طلبات العملاء لتحميل كل رساله في صندوق البريد بالترتيب لتنفيذعملية البحث.

كانعكاس للتجارب الأولية لبروتكولات الإنترنت ,بروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت IMAP4 حددت إليه صريحه قابله للتوسع.العديد من التوسعات للبروتكولات الأصلية أصبحت شائعه ومستعمله.IMAP2bisبروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت 2 لم يكن لديها آلية للتمديد، بروتكول البريد الوارد POP أصبحت لديها الآن هذه الآليه من قبل بروتكول نقل الملفات 2449 RFC 2449

في حين أن بروتكولات الوصول إلى رسائل النترنت قام بإصلاح العديد من مساوئ بروتكول نقل الملفات POPالا ان هذا بحد ذاته يعتبر من التعقيدات الاضافيه. كثير من هذا التعقيد (على سبيل المثال، العديد من العملاء يمكنهم الوصول إلى نفس صندوق البريد في نفس الوقت) يعوض عنه من جانب الخادم|من جانب الخادمالعمل على جانب الخادم مثل قاعدة البيانات النهائية.

ما لم يكن البريد ووسائل البحث المخزنه على الخادم يتم تنفيذها بدقه، فان العميل سوف يستنفذت كميات كبيرة من المصادر عند اجراءعمليات بحث مكثفه على صناديق البريد.

عملاء IMAP4 في حاجه إلى مراقبه اتصال نظام بروتكول التحكم بانقل \بروتكول الإنترنت TCP/IP بخادم بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP وذلك لاشعارها عند وصول بريد جديد. إشعار وصول البريد يتم من خلال إشارات ضمن النطاق|إشارات في النطاق الترددي، والتي تساهم في تعقيد بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP من جانب العميل الذي يقوم بتولي شيء آخر هناك اقتراح خاص ,دفع بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP,ويمكن تمديده إلى بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP وذلك لتنفيذ دفع البريد الإلكتروني عن طريق إرسال الرسالة كامله بدلا من اشعار فقط. ومع ذلك، دفع بروتكول الوصول إلى رسائل النترنت IMAP لم يلق قبولا عاما.فريق مهام الإنترنت الهندسي الحالي قد عالج المشكلة بطرق أخرى (راجع ملف ليموناد الشخصي|ملف ليمونادلمزيد من المعلومات).

خلافا لبعض البروتوكولات الملكية التي تجمع بين عمليات إرسال واسترجاع المعلومات، بإرسال رسالة وحفظ نسخة في مجلد الخادم إلى جنب مع قاعدة المستوى [IMAP] يتطلب العميل يحيل محتوى الرسالة مرتين، مرة لبروتوكول نقل البريد الإلكتروني للتوصيلSMTP، ومرة ثانية لل[IMAP] بروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت لتخزينها في مجلد البريد المرسل. هذا وقد تمت معالجة ذلك عن طريق مجموعة من الملحقات التي حددها فريق مهام الإنترنت الهندسي ليموندي الفريق العامل للهواتف النقالة : URLAUTH (RFC 4467) (RFC 4469) في [IMAP ] (RFC 4468) بروتوكول نقل البريد الإلكتروني في تقديمها. خوادم بروتكول البريد الوارد لا تدعم مجلدات جانب المستخدم لذلك فان العملاء ليس لديهم أي خيار سوى حفظ المواد المرسله في جهاز المستخدم.[IMAP]بروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت تسمح للعديد من العملاء بحفظ جميع البريد الوسل في مجلد في جانب المستخدم. بالإضافة إلى ليمونادي"الثلاثي"، خادم ساعي بريد|خادم ساعي البريد يقدم طرق غير قياسيه للارسال وذلك باستخدام بروتكول الوصول إلى رسائل الإنترنت IMAP وذلك عن طريق نسخ جميع الرسائل الصادره في مجلد مخصص لذلك.



</doc>
<doc id="1828417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828417" title="سماء باريس (مطعم)">
سماء باريس (مطعم)

سماء باريس (بالفرنسية: Le Ciel de Paris) هو مطعم بانورامي يقع في الطابق ال56 من برج مونبارناس في قلب العاصمة الفرنسية باريس. 
بإرتفاع يبلغ 200 متر، يعتبر مطعم سماء باريس أعلى مطعم في أوروبا.



</doc>
<doc id="1828433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828433" title="شاكونتالا ديفي">
شاكونتالا ديفي

شاكونتالا ديفي طفلة هندية معجزة وآلة حاسبة عقلية، عٌرفت باسم . وُلدت في 4 نوفمبر عام 1929. حققت لها موهبتها مكانًا بارزا في موسوعة غينيس للأرقام القياسية العالمية. كتبت أيضا العديد من الروايات والنصوص غير الخيالية التي تتعلق بالرياضيات. وتوفيت " ديفي" عن عمرٍ يناهز 83 عاماً ، بعد أن برزت في علم الرياضيات والفلك نظراً لموهبتها النادرة منذ عام 1977، وذلك عندما قامت بحساب الجذر رقم 23 من رقم يزيد على المائة في خمسين ثانية فقط ، أي أسرع من أفضل حواسيب ذلك الوقت بما يعادل 12 ثانية. وبعدها بثلاث سنوات تمكنت من حساب حاصل ضرب رقمين عشوائيين يتكون كلّ منهما من 13 رقماً وذلك في 28 ثانية فقط. ولم تتوقف موهبة "ديفي" عند هذا الحد ، فقد كانت قادرة على معرفة اسم أي يوم من أيام القرن العشرين، بمجرد ذكر تاريخ ذلك اليوم أمامها.

والغريب أن "ديفي" تمتعت بتلك الموهبة الفطرية على الرغم أنها لم تستكمل تعليمها ، حيث أنها وُلدت لعائلة فقيرة تعمل في السيرك، وهو ما اضطرها إلى ترك الدراسة بعد عامين فقط لمساعدة العائلة على كسب رزقها.
وظلت "ديفي" تعمل مع والدها بعروض ترفيهية بالشارع حتى تعرفت عليها الأوساط الأكاديمية الهندية، لتبدأ باحتلال المكانة التي تستحقها، علماً أنها تمكنت من جمع ثروة هائلة من خلال عملها في علم التنجيم.
في 2:08 ص وتُوفيت في 21 أبريل عام 2013.


</doc>
<doc id="1828437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828437" title="كاتدرائية شارتر">
كاتدرائية شارتر

كاتدرائية شارتر، المعروفة أيضا باسم كاتدرائية سيدة شارتر هي كاترائية تم بنائها في القرون الوسطى في العصر الروماني شعيرة الكاتدرائية الكاثوليكية تقع في شارتر، بفرنسا، وتقع في في إقليم أور ولوار على بعد حوالي 80 كيلومترا (50 ميل) جنوب غرب باريس. وتعتبر واحدة من أروع أمثلة المعمار القوطية الفرنسية، وتعد أحد مواقع التراث العالمي لليونسكو. وتعد 
المعلم السياحي الأكثر أهمية، والذي يتميز بنوافذه الرائعة المكونة من الزجاج الملون. شيدت الكاتدرائية الحالية في الغالب بين عامي 1194 و1250.

تعتبر كاتدرائية شارتر من أولى الكاتدرائيات القوطية التي بنيت في فرنسا خلال القرن الثاني عشر، وتقع في مدينة شارتر حوالي 80 كيلومترًا جنوب غرب باريس، و قد تعرضت في عام 1149 لحريق دمر بنيانها القديم عدا الواجهة الغربية الباقية لليوم، والتي مازالت على طرازها القوطي القديم، أما باقي الكاتدرائية فأعيد بناءها فيما بين 1149 و1220. ترتبط نشأة هذه الكاتدرائية ارتباطًا وثيقًا بفرسان الهيكل، وهم من المواضيع الأساسية للرواية محل التحقيق، مما يبرر اهتمام المؤلف بها، حيث تضمنت أحجارها رموزًا وطيدة الصلة بالأحداث الواردة في ، و بصفة عامة، فقد استدعى التركيز الشديد في أيقونات الكاتدرائية على السيدة العذراء فضلًا عن العدد اللا نهائي من الرموز الأنثوية فيها ميلًا شديدًا من الباحثين وعلماء الرموز لإمكانية تضمين المعماري المجهول الذي أسس الكاتدرائية، لعدد من الرموز الوثنية للآلهة المؤنثة الوثنية في أحجار الكنيسة.

خلال القرون الوسطى، تم بناء مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية. وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب. وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا، حيث كان لها دور هام في حفظ الفكر القديم ونشر العلوم في العالم الغربي. مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة. كان للمدارس وجامعات الكنيسة آثار ايجابية على تطوير العلوم، المؤرخين يذهب أبعد من ذلك إذ بحسبهم هذه المداراس تمثل بدايات العلم الحديث.

كما كان هو الحال في أي أسقفية تعود للقرون الوسطى، كانت كاتدرائية شارتر المبنى الأكثر أهمية في بلدة شارتر- ومركز اقتصادها، وهي أكثر المعالم شهرة ونقطة محورية في العديد من النشاطات التي في المدن الحديثة التي ينص عليها المباني المدنية المتخصصة. وفي العصور الوسطى، كانت الكاتدرائية كنوع من السوق، الذي يشمل الأنشطة التجارية المختلفة والتي تركزت على بواباتها المختلفة، حيث كان يتم بيع المنسوجات في جميع أنحاء المنطقة في الجزء الشمالي من الكاتدرائية، كان يتجمع بينما باعة اللحوم والخضروات و الوقود حول الشرفة الجنوبية. و أيضًا في صحن الكنيسة نفسها، حيث تم بيع النبيذ. وبينما كان العمال من مختلف المهن يجتمعون في مواقع معينة حول الكاتدرائية في انتظار عروض العمل.

كان من بين هذه الرموز في شارتر تمثال أو هو تمثال لسيدة سوداء في وضعية العذراء، و يلقي الضوء على عادة مبكرة لدى المؤمنين المسيحيين الذين اعتادوا تطبيق رموز وصفات الربة المصرية إيزيس على مريم العذراء، وهذا هو الأمر الذي كان يفسر اللون الداكن والمأخوذ من رسوم وتماثيل إيزيس. ويدلل كتاب على هذا الربط الوثني بأسماء إيزيس التي تم إطلاقها على السيدة العذراء مثل و. وكذلك بنقل الهالة التقليدية حول رأس إيزيس من الأيقونات الفرعونية للأيقونات المسيحية، والتي أصبحت بعدها علامة أساسية للقداسة في الفن المسيحي، ثم انتقلت منه للأيقونات الإسلامية الشيعية، وتمثال يقع داخل تجويف تقليدي وهي ممسكة بيسوع الطفل، أسود البشرة أيضًا وهو اللون التقليدي لحورس الطفل، ومحاطة بنصف دائرة من النجوم وفوقها صورة جسم مشع أبيض اللون، محاط بدوره بقوس فيه سبعة نقاط حمراء مضيئة. ويشير ذلك في رأي علماء الرموز الدينية إلى ارتباط هذه الأيقونة بعبادة كوكب الواغلة في القدم والمتأصلة في الديانات الوثنية القديمة.

النيبيرو متعدد الأسماء في تراث الشعوب، ومن أسمائه و و و سكانه يشار إليهم بالـ " الأنوناكيين" و "نيبيرويين" و "المردوكيين" و "إلوهيم" و هو لفظ الجمع العبري للفظ "إله" و يعني الآلهة، و تروي الأسطورة أن هذا الكوكب من خارج المجموعة الشمسية يقترب من الأرض كل 3600 عام، ويرتبط هذا الاقتراب بالعديد من الفيضانات والزلازل والكوارث الطبيعية. وتحيط به سبعة أقمار تابعة له.

كانت هناك إحدى الطوائف السرية بالمسيحية تربط أقدم اقتراب مسجل للنيبيرو بمولد الطفل الإلهي. وبعد قرابة الأربعة آلاف عام، وفي الاقتراب المسجل الثاني، تعتقد هذه الطائفة أن حورس ولد من جديد في شكل الطفل، و ذلك لاعتقادهم في إمكانية تناسخ روح الإله في الكائن البشري، وفي الأيقونة كما هو واضح رمزية لإعادة القصة من خلال إضفاء لون إيزيس و حورس الأسمر على هيئة مريم العذراء والمسيح الطفل، فالملامح لإيزيس و ابنها والزي للعذراء وابنها، كما يرمز لنجم النيبيرو المتحكم في القصة كلها بالنجم المشع الأبيض في موقع مركزي فوق رأس المادونا، وكذلك لأقماره السبعة بالنجوم السبعة الحمراء، و يتكرر هذا الرمز ثانية في البناء الخارجي للكاتدرائية في شكل نجم يعلو العذراء محاطاً بهالته. كما يتكرر الرمز في دائرة النجوم المميزة في بهو الكاتدرائية، حيث يظهر لنا النيبيرو في موقع غريب غير متكرر في الزودياك عادة، وفضلًا عن ذلك كله، هناك العديد من النظريات الرمزية والأساطير الدينية تدور حول كاتدرائية شارتر وتربط بينها وبين فرسان الهيكل من جهة وبين العقائد السرية الماسونية من جهة أخرى وبين وثنيات الأنثى المقدسة من جهة ثالثة.

و من هذه الأساطير، أن الملك شارلمان كان قد أهدى إلى الكاتدرائية ثوبًا من ثياب السيدة العذراء، وهذا الثوب مازال معروضًا بها لليوم، ووفقًا للأسطورة، حصل شارلمان على هذا الثوب من فرسان المعبد، والذين غنموه بدورهم أثناء الحروب الصليبية في أورشليم. و لكن الحقيقة التاريخية تقول أن هذا الرداء أهدي عام 867 من الملك شارل الثاني و ليس شارلمان، وأيدت الدراسة العلمية للثوب أنه من منسوجات سوريا في القرن الأول الميلادي مما يزيد من احتمالية كونه للسيدة العذراء. و لقد نجا الثوب من الحريق المدمر بفضل بعض الرهبان، والذين اعتبروا نجاته أمرًا من العذراء مريم ببناء كاتدرائية جديدة في نفس المكان، وجمعت التبرعات من كل فرنسا لهذا الغرض، وتم ترميم شارتر.

تعرضت في عام 1149 لحريق دمر بنيانها القديم عدا الواجهة الغربية الباقية لليوم، والتي مازالت على طرازها القوطي القديم، أما باقي الكاتدرائية فأعيد بناءها فيما بين 1149 و1220. وكانت واحدة من السمات غير العادية في كاتدرائية شارتر هي السرعة التي بنيت عليها- وهو عامل ساهم في اتساق تصميمها، حتى وأن كانت هناك تغييرات لا حصر لها إلى في تفاصيل البناء.

قام المؤرخ المعماري الإسترالي جون جيمس، بتقديم دراسة مفصلة عن الكاتدرائية، وكانت النتيجة أن هناك نحو 300 رجل يعملون في الموقع في أي وقت واحد، على الرغم من أنه لابد من الاعتراف بأن المعرفة الحالية من ممارسات العمل في هذا الوقت كانت محدودة نوعا ما. بنيت الكنائس في القرون الوسطى عادة من الشرق إلى الغرب بحيث يمكن للجوقة أن تكون في جهة الغرب، في حين تم الانتهاء من المعبر وصحن الكنيسة على يد جادل كانون حيث أعمال البناء بدأت في المعبر والهيكل الخارجي.

توجد متاهة خطية على أرضيتها، وقد وضعت هذه المتاهة الخطية قرابة عام 1200 أثناء ترميم الكاتدرائية بعد الحريق، ويقال أن السير في خطوط هذه المتاهة كان شرطًا من شروط الحج للجماعات المريمية التي كانت تأم الكاتدرائية في القرون الوسطى، تقرباً للقديسة مريم المجدلية، وكرمز للبحث عن الحقيقة ومحاولة التقرب من الرب، حيث يدورون في أفلاك المتاهة، وعند النقطة المركزية بها يركع الحاج على ركبتيه ويردد الأدعية. ومن الغريب أن على هذه النقطة المركزية حيث يركع الحاج نقشًا لنجمة مميزة، وهي النجمة الخماسية رمزًا لمريم المجدلية.


</doc>
<doc id="1828442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828442" title="كيسوفيم">
كيسوفيم

كيسوفيم (، "بمعنى" توق) مستعمرة يهودية في شمال صحراء النقب في فلسطين. موقع الكيبوتس متاخم لقطاع غزة. اعتبارا من عام 2009 يتكون عدد سكانها من حوالي 120 شخصا.

أنشئت القرية عام 1951 من قبل أعضاء في حركة الشباب الصهيوني هاجروا من الولايات المتحدة و أمريكا الجنوبية. يعتمد اقتصادها إلى حد كبير على إنتاج الحليب، وتربية الدواجن، وبساتين الحمضيات و الأفوكادو.



</doc>
<doc id="1828457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828457" title="رودولف هوس">
رودولف هوس

رودولف فرانز هيوس (بالألمانية:Rudolf Franz Ferdinand Höss) من مواليد 25 نوفمبر 1900م ، وأعدم شنقا بتاريخ 16 أبريل سنة 1947م على يد قوات التحالف الأمريكية في معسكر أوشفيتز بيركينو بـبولندا بتهمة مايسمى "جرائم حرب ضد الإنسانية" حسب المحكمة العسكرية الأمريكية.
أنظم هيوس للحزب النازي سنة 1922م , وأعطي الرتبة إس إس عام 1934م.



</doc>
<doc id="1828467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828467" title="سجن برج العرب">
سجن برج العرب

سجن برج العرب معتقل سياسي وسجن جنائي مصري يقع في في منطقة صحراوية غرب الإسكندرية. تم بناؤه عام 2004 .يعد من السجون الشديدة الحراسة، خصوصا أنه من أهم السجون التي كانت تستقبل المعتقلين السياسيين من جماعة الإخوان المسلمين، فضلا عن المتهمين الخطرين في الجرائم الجنائية. وعلى مقربة من السجن توجد استراحة مبارك التي اعتاد القدوم إليها صيفا، وهو ما كان يمثل عنصر إزعاج ومضايقة للسكان بسبب إجراءات الأمن الكثيفة.

وتتكون منطقة سجون العرب من ثلاثة أقسام يضم أولها كتيبة من قوات الأمن المركزي المكلفة بحماية وتأمين السجن، أما الثاني فهو سجن برج العرب الاحتياطي، بينما القسم الثالث هو ليمان برج العرب المخصص لمن صدرت ضدهم أحكام بالسجن المشدد. ضم سجن برج العرب 25 عنبرا موزعة على خمس مجموعات تضم كل واحدة منها خمسة عنابر، ويضم العنبر الواحد 18غرفة تتوزع على جناحين، يضم كل جناح منهما تسع غرف وفناءين أحدهما أمامي والآخر خلفي.
كما يضم السجن خمسة عنابر مخصصة للسجناء الذين يقضون عقوبات بالسجن في قضايا مختلفة، منها عنبر يطلق عليه اسم المستشفى لكونه مخصص للسجناء الذين يحتاجون لرعاية طبية.

كما تضم المنطقة مستشفى تابعا للسجن على مقربة من بوابته الرئيسية، وهو يتكون من عدة عيادات للتخصصات الطبية المختلفة، لكن المعلومات المتواترة تؤكد أنه فقير من حيث التجهيزات والمعدات الطبية.



</doc>
<doc id="1828513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828513" title="الخطوط الجوية الصينية للشحن">
الخطوط الجوية الصينية للشحن

الخطوط الجوية الصينية للشحن ، هي شركة شحن جوي تتخذ من مطار شانغهاي بودنغ الدولي، شانغهاي، الصين مقرا لها، و تعتبر أول شركة شحن جوي تقدم خدماتها باستعمال الخطوط التابعة لخطوط شرق الصين الجوية، و يقع مركزها في مطار شانغهاي هونغتشياو الدولي، و تتخد من مطار شانغهاي بودنغ الدولي مطارا رئيسيا لها.

 


</doc>
<doc id="1828530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828530" title="اللدان">
اللدان

نهر اللدان "دان" نهر فلسطيني و هو أحد روافد نهر الأردن الرئيسة وينبع من سفوح جبل الشيخ، إلى الغرب من قرية بانياس السورية من منطقة اصبع الجليل "تل قاضي"، ويبلغ معدل تصريفه السنوي من المياه 258 مليون متراً مكعباً، يلتقي اللدان مع نهر بانياس بعد 4كم من قرية منصورة الفلسطينية "المدمرة" ثم يتحد بعد ذلك مع نهر الحاصباني ليشكلوا الثلاثة بداية نهر الأردن.


</doc>
<doc id="1828552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828552" title="نحت قوطي">
نحت قوطي

النحت القوطي هو الأسلوب النحتي الذي يُشير إلى الفترة القوطية في الفن الغربى، وقد امتدت هذه الفترة من أواخر الثاني عشر إلى أوائل القرن الخامس عشر في عهد أوروبا الغربية المسيحية. وظل هذا الأسلوب قائمًا متوجًا على عرش الفنون طيلة ثلاث قرون تقريبًا، فقد ظهر في مكانين اثنين ذوي مظهر ديني وسياسى وثقافي كبير وهم كاتدرائية سانت دينس وكاتدرائية شارتر التابعيتن إلى إيل-دو-فرانس.


</doc>
<doc id="1828553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828553" title="تحدي الوحوش والفضائيين (مسلسل)">
تحدي الوحوش والفضائيين (مسلسل)

تحدي الوحوش والفضائيين هو مسلسل تم إنتاجه في . بدأ عرضه في سنة 2013 على نكلوديون. كما بلغ عدد حلقاته 52 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 22 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 23 مارس, 2013. عرض المسلسل كـ فيلم في عام 2009.


</doc>
<doc id="1828559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828559" title="عائلة إكس">
عائلة إكس

عائلة إكس هو مسلسل تم إنتاجه في . بدأ عرضه في سنة 2005 على نكلوديون. كما بلغ عدد حلقاته 20 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 24 دقيقة. وهو من إخراج ديف مارشال. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 25 نوفمبر, 2005 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 13 ديسمبر, 2006. نكلوديون حذفت موقع " عائلة إكس " من موقعها وقسم الفيديوهات والأشياء المُقيمة, ولكنها بقيت تعرض في المكسيك.
عائلة جواسيس تعمل على اخفاء هويتها ولو انها تجد صعوبة في ذلك بعض المرات

تعمل العائلة لصالح منظمة سوبيريور السرية.

تتكون الأسرة من الأب "مستر إكس"، والأم "مسيز إكس"، والابنة "تيوزداي إكس" او سوزي إكس، والابن "ترومان إكس" او محسن إكس.، وتواجه دائمًا تهديدًا بالفصل من المنظمة، إذا لم يستطع أفرادها إخفاء هويتهم كجواسيس سريين لمنظمة "سوبيريرو" عن العالم المحيط بهم.
تدخل منظمة "سوبيريور" مواجهات شرسة ضد منظمة تجسُّس سرية أخرى تعرف اختصارًا باسم "إس. إن. إيه. إف. يو"، وهي منظمة شريرة تتورط في أنشطة إجرامية عديدة، وتسعى دائمًا إلى توريط العائلة التي تشكل "فريق X" في المشكلات، ويخوض الفريق ضدها مغامرات مثيرة.
على الرغم من موهبة الفريق في إحباط مخطّطات المنظمة الشريرة، إلا أن أعضاءه ليسوا موهوبين في التعامل مع ما يقعون فيه من مشكلات يومية.


</doc>
<doc id="1828567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828567" title="بلو ستريك (فيلم)">
بلو ستريك (فيلم)

بلو ستريك هو فيلم أكشن تم إنتاجه في سنة 1999. الفيلم من إخراج ليس مايفلد وكتابة مايكل بيرى وستيفن كاربنتر وجون بلومينثل.

يحكي أن هناك مجموعة من الأصدقاء قامو بالسطو علي متحف أثري وقد سرقوا ماسة ثمنها 17 مليون دولار ومن ثم يحدث مشاكل بينهما ويقوم مارتن لورنس بتخبئة الماسة في مبني تحت الأنشاء ويسجن وبعدما خرج من السجن أكتشف ان المبني أصبح مبني شرطة وتدور أحداث الفيلم كيف يتصرف مارتن لورنس كي يحصل علي الماسة.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون$ بينما حقق أرباحا تقدر بـ $117,758,500.


</doc>
<doc id="1828571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828571" title="حجر المقبرة">
حجر المقبرة

حجر المقبرة هو شاهد قبر يتم بناءه لدفن شخص ما في القبر؛ بشكل عام يكون مصنوعًا من الحجر ويكون مرتفعًا عن الأرض. منذ وفاة قسطنطين الأول، وأصبحت المقابر في الهواء الطلق، يحيط به الجدران في ضواحي المدن وبجوار الكنائس والكاتدرائيات. تألفت المقابر من صناديق مكونة من قطعة واحدة أو قطع عدة أو من محاريب مصنوعة من المواد البنائية ومغطاة ببلاطة، والتى كانت توضع في حائط المقبرة أو أسفل الأرض. أما المقابر الفخمة فكانت توضع على قاعدة تمثال أو كانت تعلق على الجدار الخارجي للكنيسة، حيث كانت تظهر في شكل صندوق أو كومة مستطيلة من الرخام منحوت على وجها الأمامي بشكل جميل، وفي بعض الأحيان كانت تنحت على جانبيها، مع بعض الرموز المسيحية والموضوعات الدينية. وكانت هذه بمثابة عادة تم إدخالها في سردايب الموتى، وكان ذلك على الأقل في القرن الثالث.



</doc>
<doc id="1828576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828576" title="إدارة التسجيل الاستراتيجية">
إدارة التسجيل الاستراتيجية

إدارة التسجيل الاستراتيجية [(SEM]) هي أحد العناصر المهمة للتخطيط لنمو جديد في أية جامعة أو كلية؛ إذ تتعلق بكلٍ من نمو البرامج الأكاديمية وحاجات المرافق. وينصب تركيز إدارة التسجيل الاستراتيجية (SEM) على السبل المثلى لتحقيق النجاح للطلاب، مع زيادة أعداد التسجيل في الوقت نفسه، وتحقيق الاستقرار للعائدات المؤسسية. ونجاح الطالب، من وجهة نظر مدير التسجيل، يعتمد غالبًا على معدلات الاستمرار في الكلية أو الجامعة، والتخرج فيها. ويعني ذلك أن الطلاب يُسجَلون عادةً في الدراسة بناءً على احتمالية تخرجهم. لكن بالرغم من أن هذا الأمر مقبول في العديد من المؤسسات الخاصة، فهو ليس شائعًا في العديد من المؤسسات الحكومية، مثل الكليات الأهلية. فأسلوب إدارة التسجيل الاستراتيجية الحقيقي ينظر إلى الدورة التي يخوضها الطالب بالكامل، بدءًا من دخول الكلية أو الجامعة وصولاً إلى التخرج فيها. 

رأي توماس ويليامز :

يشير مصطلح :إدارة التسجيل إلى المهمة التقليدية المتمثلة في "وضع هدف معين وتحقيقه، وهو جمع مجموعة من الطلاب تضم مزيجًا محددًا ومميزًا من الطلاب من حيث الكفاءة، والعدد، والتنوع في كافة الجوانب." أما إدارة التسجيل الاستراتيجية، فهي مهمة أكثر اتساعًا وديناميكية تبدأ بفهم العالم من حولنا، والتكهن بالتغيرات التي قد تطرأ عليه، والتدقيق في رسالة المؤسسة وأهدافها، وتعديلها إن لزم الأمر، وتنسيق "الجهود على مستوى الحرم الجامعي في كافة المجالات، مثل التسويق، وتسجيل الطلاب والإبقاء عليهم، وتحديد أسعار قيمة المصروفات، والمساعدات المالية، وتقديم الاستشارات الأكاديمية والمهنية، وإصلاح المناهج."

فيما يلي بعض مكونات إدارة التسجيل الاستراتيجية: 

التاريخ:

يرى برونترجر وكرلين أن المفاهيم الخاطئة الشائعة - التي قد تمثل أحيانًا عقبات أمام تنفيذ إدارة التسجيل الاستراتيجية أو تطويرها داخل أية مؤسسة - تتمثل في الاعتقاد بأن إدارة التسجيل الاستراتيجية هي:



</doc>
<doc id="1828577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828577" title="نموذج الأب الصارم">
نموذج الأب الصارم

نموذج الأب الصارم في التربية هو نموذج يقدِّر التهذيب الصارم في عملية التربية، خاصةً من ناحية الأب.

ومن الأفكار التي ينطوي عليها هذا النموذج:

يتضمن هذا النوع من تنشئة الأطفال تركهم يبكون حتى يناموا، لأن حمل الطفل في الوقت الذي من المفترض أن ينام فيه يدعم اتكاليته على والديه، ولا يعكس أي نوع من الانضباط. ويؤيد جيمس دوبسون في كتابه "Dare to Discipline (شجاعة فرض الانضباط)"، نموذج الأب الصارم. ومع ذلك، فقد ربط بعض الباحثين التنشئة التسلطية بالأطفال الذين ينزعون للهروب من المواقف، ويفتقرون للعفوية وملامح الضمير.

يتناول جورج لاكوف موضوع نموذج الأب الصارم في كتبه، ومنها على سبيل المثال "Moral Politics (السياسة الأخلاقية)" و"Don't Think of an Elephant (فكر بواقعية)" "The Political Mind (العقل السياسي)" و"Whose Freedom? (حرية مَن؟)". وتقارن هذه الكتب بين نموذج الأب الصارم ونموذج الأب الراعي. ويشير لاكوف إلى أننا إذا شبهنا الدولة بالأسرة والحكومة بالأب، فسوف تكون السياسة المحافظة هي المقابل لنموذج الأب الصارم. على سبيل المثال، يعتقد المحافظون أن الأفراد البالغين يجب ألا يلجؤوا للحكومة للحصول على المساعدة، خشية أن يصيروا اتكاليين.




</doc>
<doc id="1828580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828580" title="ستيوارت مالاوير">
ستيوارت مالاوير

ستيوارت إس مالاوير، الحاصل على درجة الدكتوراه في القانون، هو "أستاذ بارز في مجال القانون والتجارة الدولية" في جامعة جورج ميسون (كلية السياسة العامة). وهو أيضًا محامٍ دولي، يكتب في موضوعات القانون الدولي العام، والسياسة الأجنبية، والتجارة الدولية. وقد حصل على شهادة في القانون من كلية الحقوق بجامعة كورنيل ودرجة الدكتوراه في العلاقات الدولية من جامعة بنسلفانيا.

ويكتب مالاوير مقالات تنشرها جامعات، مثل هارفارد، و كورنيل، و فيرجينيا.

وفي عام 2009، رشح حاكم ولاية فيرجينيا، تيم كين، دكتور مالاوير لعضوية مجلس إدارة "شراكة التنمية الاقتصادية" بولاية فيرجينيا، ووافقت الجمعية العامة لولاية فيرجينيا على ذلك. وشغل دكتور مالاوير، أيضًا، في السابق منصب رئيس مجلس إدارة قسم الممارسات الدولية
في رابطة المحامين بولاية فيرجينيا.

وقد كان مالاوير، كذلك، من أعضاء هيئة التدريس المؤسسين في كلية الحقوق بجامعة جورج ميسون حيث يُدرِّس فيها القانون الدولي. وكان أيضًا الرئيس المؤسس "لبرنامج التعاملات الدولية للخريجين" في جامعة جورج ميسون (المعهد الدولي)، وحصل على "جائزة العام لأفضل عضو بهيئة التدريس بجامعة جورج ميسون".

"Global Trade and International Law" (دار نشر هاين وشركائه، 2013).

"U.S. National Security Law and Policy" (دار نشر هاين وشركائه، 2009).

"WTO Law, Litigation and Policy" (دار نشر هاين وشركائه، 2007).

"Essays on International Law." (دار نشر هاين وشركائه، 1986).

"Federal Regulation of International Business" (5 أجزاء) (غرفة التجارة الأمريكية وجامعة جورج تاون) (1981–1983).

"Studies in International Law."(دار نشر هاين وشركائه، 1977).

Imposed Treaties and International Law."(دار نشر هاين وشركاه، 1977).

Malawer's Homepage at George Mason University.



</doc>
<doc id="1828581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828581" title="الموت الفجائي غير المبرر في مرحلة الطفولة">
الموت الفجائي غير المبرر في مرحلة الطفولة

الموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) هو موت طفل يتجاوز عمره 12 شهرًا دون معرفة السبب في ذلك حتى بعد التشريح والفحص الدقيق. لم يُجر عدد كافٍ من الأبحاث للتعرف على عوامل الخطر، أو الخصائص المشتركة، أو إستراتيجيات الوقاية فيما يتعلق بهذا النوع من الموت.

يتشابه الموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) من حيث المفهوم مع متلازمة موت الرضع الفجائي (SIDS). فكلاهما تشخيص بالاستثناء، والعَرَض الثابت لهما هو الموت. لكن متلازمة موت الرضع الفجائي (SIDS) تشخيص خاص بالأطفال الرضع تحت سن 12 شهرًا، والموت الفجائي غير المبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) هو تشخيص للأطفال الذين يبلغون من العمر 12 شهرًا أو أكثر. وبما أن الأسباب وراء كلا النوعين من الموت لا تزال غير معلومة، فليس من الممكن بعد تحديد ما إذا كانت العوامل المتسببة فيهما واحدة أم لا.

في مؤتمر التحالف الوطني لمكافحة متلازمة موت الرضع الفجائي (SIDS)، الذي عُقِد في أتلانتا بولاية جورجيا في عام 1999، قدم الدكتور هنري كروس عرضًا تقديميًا بعنوان "هل تتزايد معدلات الموت الفجائي في مرحلة ما بعد الرضاعة؟" وأدى ذلك إلى بداية مشروع الأبحاث المتعلقة بالموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) في سان دييغو. ونُشِر أول تعريف للموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) في عام 2005 في علم أمراض النمو والطفولة.

ذكرت دكتور وييس - ماير، الباحثة في متلازمة موت الرضع الفجائي (SIDS) في المركز الطبي بجامعة راش، أنها ترغب في اكتشاف العلاقة المحتملة بين الموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة وإحدى المتلازمات الفطرية التي تحول دون تمكن الجسم من التنفس على نحو طبيعي، وهي متلازمة نقص التنفس الخلقية المركزية.

كما يستكشف الباحثون في بوسطن بولاية ماساتشوسيتس العلاقة المحتملة بين الموت الفجائي غير المُبرَّر عند الأطفال الصغار، والنوبات الحموية، والاضطرابات الحصينية.

الموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة (SUDC) أمر نادر. فتشير التقارير في الولايات المتحدة إلى 1.2 حالة وفاة بهذه الحالة بين كل 100000 طفل، في حين يبلغ عدد الوفيات بمتلازمة موت الرضع الفجائي (SIDS) 54 حالة بين كل 100000 مولود.

وقعت حالات الموت الفجائي غير المُبرَّر في مرحلة الطفولة في الأماكن التالية:

الأوضاع التي وضِع أو وجِد الطفل عليها عند الوفاة:



</doc>
<doc id="1828586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828586" title="قانون متجاوز حدود السلطة الوطنية">
قانون متجاوز حدود السلطة الوطنية

القانون المتجاوز لحدود السلطة الوطنية هو أحد أشكال القانون الدولي، ويقوم على الحد من حقوق الدول ذات السيادة بين بعضها البعض. وهو يختلف عن القانون الدولي العام، لأنه في إطار هذا القانون، تتنازل الدول صراحةً عن حقها في اتخاذ القرارات القضائية لصالح مجموعة من المحاكم المشتركة. ويُعَد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة والمنظمات الفرعية له، مثل محكمة العدل الدولية، المحاكم الوحيدة المتجاوزة لحدود السلطة الوطنية التي تحظى بقبول دولي.

لقد كانت وثائق الكونفدرالية، المعروفة رسميًا باسم وثائق الكونفدرالية والوحدة الدائمة، أول اتفاقية تتجاوز حدود السلطة الوطنية، حيث تم بموجبها توحيد 13 ولاية ذات سيادة في حكومة مشتركة، وهي الحكومة التي صارت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية. لكن الحكومة المركزية أثبتت ضعفها في إدارة الاقتصاد النامي؛ إذ عانت الولايات ذات السيادة من الديون القومية، وأدارت عملاتها المحلية على نحو مستقل دون تنسيق مركزي. فتوقف العمل بالحكومة المتجاوزة للحدود الوطنية، واتحدت الولايات ذات السيادة في صورة دولة واحدة بموجب دستور الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1785.

لقد كان قانون الاتحاد الأوروبي' النموذج التالي لإطار العمل القانوني المتجاوز للحدود الوطنية. وحشدت الدول ذات السيادة في الاتحاد الأوروبي سلطاتها عن طريق نظام المحاكم والمؤسسات السياسية. فصار بإمكانها فرض الأعراف القانونية ضد المواطنين والدول الأعضاء أو لصالحهم، على نحو لا يحققه القانون الدولي العام. ووفقًا لمحكمة العدل الأوروبية في قضية 26/62، NW Algemene Transporten Expeditie Onderneming van Gend en Loos v Nederlandse Admniistratie der Belastingen [عام 1963] ECR 1، (المعروفة عادةً باسم Van Gend en Loos فقط)، يمثل هذا القانون "نظامًا قانونيًا جديدًا في القانون الدولي".:

وقد فوض الاتحاد الأوروبي سلطته السيادية والقضائية بموجب المعاهدات. وهذه الحقوق التي تنص عليها المعاهدات تنطبق على الأفراد."

معاهدة لشبونة هي اتفاقية دولية عدّلت المعاهدتين اللتين تتضمنتا الأساس الدستوري للاتحاد الأوروبي، وبدأ تنفيذها يوم 1 ديسمبر عام 2009. وقد عززت هذه المعاهدة من حقوق الإنسان التي يتمتع بها الأفراد في جميع الدول الأعضاء فيما عدا ثلاث دول فقط. ولا ينطبق ميثاق الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية الذي تفسره محكمة العدل الأوروبية بشكل كامل على المملكة المتحدة وبولندا وجمهورية التشيك وفق البروتوكول البريطاني.



</doc>
<doc id="1828592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828592" title="نظرية الأنظمة في العلوم السياسية">
نظرية الأنظمة في العلوم السياسية

نظرية الأنظمة في العلوم السياسية هي نظرة شاملة نوعًا ما ومجردة إلى حد كبير للسياسات، وتتأثر بعلم القيادة والتحكم (السبرانية). وأول مَن تبنى نظرية الأنظمة في العلوم السياسية هو دافيد إيستون في عام 1953.

بعبارة بسيطة، يمكننا القول إن موقف إيستون السلوكي من السياسة أشار إلى أن النظام السياسي يمكن اعتباره نظامًا تدرجيًا محدودًا (أي أن جميع الأنظمة السياسية لها حدود معينة) ومرنًا (أي متغيرًا) ويُتبَع في صناعة القرارات. وفيما يلي تبسيط رائع للنموذج الذي وضعه إيستون:

إذا عمل النظام كما هو موضح فيما سبق، يكون "نظامًا سياسيًا مستقرًا". وإذا لم يفعل، يكون "نظامًا سياسيًا مفككًا".

طمح إيستون في تحويل السياسة إلى علم، أي العمل على نماذج ذات مستوى عالٍ من التجريد توضح تناسقات الأنماط والعمليات في الحياة السياسية بوجه عام. وأعلى مستويات التجريد، من وجهة نظره، يمكن أن تجعل التعميمات العلمية في السياسة أمرًا ممكنًا. باختصار، ينبغي النظر للسياسة ككيان كامل، وليس كمجموعة من المشكلات المختلفة التي ينبغي حلها.

وقد استقى إيستون نموذجه الأساسي من نظرته للسياسة ككيان شامل، كما لو كانت كائنًا حيًا. وتوضح نظريته ما يجعل الأنظمة السياسية تتأقلم وتستمر. فهو يصف السياسة بأنها في حالة تغير دائم، ومن ثم يرفض فكرة "التساوي" التي تسود بعض النظريات السياسية الأخرى (انظر النزعة النظامية). بالإضافة إلى ذلك، يرفض إيستون فكرة أن السياسة يمكن دراستها عن طريق تناول مستويات التحليل المختلفة. ويمكن تطبيق أفكاره التجريدية على أية مجموعة أو مطالبة في أي وقت. يعني ذلك أن نظرية الجماعات محل الاهتمام ونظرية النخبة يمكن تصنيفها ضمن تحليل الأنظمة السياسية.

وقد كانت نظرية إيستون - ولا تزال - مؤثرة للغاية على مبدأ التعددية في العلوم السياسية. (انظر هارولد لاسويل وروبرت دال)



</doc>
<doc id="1828594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828594" title="يوريكو فتشيزاكي">
يوريكو فتشيزاكي

يوريكو فُتشيزاكي (渕崎ゆり子 "فُتشيزاكي يوريكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 5 ديسمبر 1968 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1828596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828596" title="تجاهل تكتيكي">
تجاهل تكتيكي

التجاهل التكتيكي (يُعرَف أيضًا بالتجاهل المُخطَط) هو إحدى الاستراتيجيات السلوكية المُستخدمة في الرد على سلوك تحدٍ يسعى صاحبه للفت الانتباه أو الحصول على رد فعل من الآخرين. ويشيع استخدام هذه الاستراتيجية عندما يكون الشخص، الذي يصدر عنه سلوك يسعى من خلاله للفت الانتباه، سيسعده تلقي أي رد فعل من الآخرين، حتى لو كان سلبيًا. ومثال على ذلك، السعال أو إحداث صوت عالٍ على نحو مفرط من أجل كسب تعاطف الزملاء في العمل، أو الأحباء، أو الأصدقاء، الأمر الذي يعتبره هذا الشخص اهتمامًا مرغوبًا فيه.

والتجاهل التكتيكي يمكن أن يكون أحد عناصر خطط إدارة السلوك التي تتناول عددًا من سلوكيات التحدي. ومن ثم، فهو أحد أساليب الاستجابة لسلوك ما، ويمكن دعمه بجدول زمني للتعزيز الإيجابي وتنمية المهارات في تعلم أسلوب أكثر ملاءمة للفت الانتباه.

التجاهل التكتيكي هو استراتيجية لا يعكس فيها الشخص أية علامة خارجية توضح أنه قد أدرك سلوكًا ما. ومثال على ذلك، عدم إجراء اتصال بالأعين، أو عدم الاستجابة اللفظية أو البدنية. ومع ذلك، يظل الشخص على وعي بالسلوك، ويراقب الشخص الذي أصدره لضمان سلامته وسلامة الآخرين.

ومن مبادئ التجاهل التكتيكي تحليل السلوك لمعرفة الرسالة التي يحاول الشخص الذي أصدر السلوك توصيلها. وهذه الرسالة (وهي الحاجة إلى الاهتمام أو تلقي رد فعل معين) تتطلب اتخاذ رد فعل. ويكون الهدف هو منح الشخص (لا سيما الطفل) الاهتمام الإيجابي الجيد لإظهاره السلوك الملائم، أو عدم إظهاره السلوك المرغوب فيه. فعندما يصدر الطفل سلوكًا مرغوبًا فيه من أجل الحصول على الاهتمام، قد يكون من الأفضل تجاهل سلوكه تكتيكيًا. وتستخدم هذه الاستراتيجية الأساس نفسه الذي يستخدمه دعم السلوك الإيجابي وتحليل السلوك التطبيقي من حيث التشجيع على السلوك الإيجابي عن طريق التعزيز الإيجابي، وردع السلوك غير المرغوب فيه عن طريق التجاهل أو التعزيز السلبي.

يهدف سلوك المرء، في بعض الأحيان، إلى لفت الانتباه، وبالتالي تكون أفضل استراتيجية للتعامل معه هي تجاهله. فالنتيجة الإيجابية لهذا السلوك هي الحصول على الاهتمام. وعند غياب ذلك، من المفترض أن يتوقف هذا السلوك في النهاية. وبالرغم من إمكانية استخدام التجاهل التكتيكي مع أساليب أخرى في العديد من المواقف، فإنه يكون أكثر فعالية في الرد على سلوكيات من قبيل الشتم، والصراخ، والعبوس.

يرى مناصرو التجاهل التكتيكي أن هذا الأسلوب يحقق أفضل النتائج عندما يصاحبه التعزيز الإيجابي. ومثال على ذلك دخول الطفل في نوبة غضب من أجل لفت الانتباه إليه. في هذه الحالة، إذا حصل الطفل على عناق دافئ أو حتى توبيخ، يكون قد حصل على الانتباه الذي يرغب فيه. ومن ثم، ينبغي على الأب أو الأم تجاهل نوبة غضبه. وعندما يتوقف عما يفعله، تتم مكافأة الطفل على الفور بمدحه، أو ببعض الحلوى، أو السماح له بأداء نشاط مفضل لديه. ومن الأفضل أن يكون التعزيز الإيجابي محددًا، مثل: "كم هو رائع أن تكون هادئًا!"، بدلاً من "فتى مطيع!"




</doc>
<doc id="1828598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828598" title="نموذج الأسرة التعليمية">
نموذج الأسرة التعليمية

نموذج الأسرة التعليمية هو نموذج لرعاية الشباب المضطرب يُستخدَم دوليًا في المنازل الجماعية، والرعاية البديلة العلاجية، والمدارس، والعلاج المنزلي، وغير ذلك من برامج رعاية الشباب والبالغين غير المستقلين. وقد وضِع هذا النموذج في الستينيات من القرن العشرين من خلال الأبحاث في جامعة كانساس. وتضمن الباحثون، الذين عملوا على وضعه، آنذاك كلاً من الدكتور مونتروز وولف (مبتكر فكرة معاقبة الطفل بإبقائه منفردًا فترة من الوقت كأداة تعليمية لتهذيب السلوك)، والدكتور جاري تيمبرز. وقد اُستخدِم هذا النموذج أكثر من 800 مرة، وإن لم يثبت في كل المرات فعاليته ونجاحه.

يقوم هذا النموذج للرعاية على أساس "أسلوب منظم لتقديم الخدمات الإنسانية الفعالة المخصصة التي ترضي العملاء. ويتسم هذا الأسلوب بفعاليته وإمكانية تكراره." (من الموقع الإلكتروني لاتحاد الأسر التعليمية) وينصب تركيز هذا النموذج على استخدام الأساليب السلوكية المُثبَت صحتها علميًا، والمعروفة باسم التحليل السلوكي التطبيقي، وأحيانًا بالتعديل السلوكي، بهدف تعليم الفرد المهارات الاجتماعية، وتعزيزها لديه، والسماح له بالاستمرار أو التقدم في بيئته.

تستخدم العديد من البرامج بجميع أنحاء الولايات المتحدة هذا النموذج في الرعاية، ويشمل ذلك بعض المواقع المُعتمَدة، مثل Kenosha Human Development Services, Inc (خدمات التنمية البشرية في كينوشا)، و The Children's Home of Cincinnati (دار رعاية الأطفال في سيسيناتي)، وVirginia Home for Boys and Girls (دار فيرجينيا للصبية والفتيات)، و The Barium Springs Home For Children (دار باريوم سبرينجس للأطفال)، و Closer To Home Calgary, Alberta, Canada (أقرب إلى المنزل، كالجاري، ألبيرتا، كندا)، و Utah Youth Village (قرية شباب يوتا). وهذه المواقع إما مواقع معتمدة (هيئات راعية)، أو هيئات نامية، أو مواقع داعمة. والهيئات النامية، مثل "قرية الأطفال" تخضع لتقييم مكثف بواسطة الهيئات الراعية قبل أن تصبح هيئات معتمدة. أما الهيئات الداعمة، مثل Youth Quest Inc (يوث كويست)، فقد تستخدم نموذج الأسرة التعليمية، لكنها لا تخضع للتقييم بسبب حجمها أو القيود المتعلقة بتمويلها.

واتحاد الأسر التعليمية (TFA) هو منظمة دولية تأسست في عام 1975 لدعم هذا النموذج من الرعاية. يمكن الحصول على مزيد من المعلومات عن هذا الاتحاد من الموقع الإلكتروني له على الإنترنت.

استمرت الأبحاث التي تناولت نموذج الأسرة التعليمية سنوات طوالاً. وبوجه عام، تدعم هذه الأبحاث استخدام دور الأسر التعليمية للحد من حالات الانتكاس أثناء التواجد في البرنامج، كما يقترح بعضها تخفيض البرامج اللاحقة. وقد اُقترِح نموذج الأسرة التعليمية ليكون برنامجًا نموذجيًا لمراكز العلاج السكنية ومراكز تعديل السلوك.




</doc>
<doc id="1828599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828599" title="ميتشيه توميزاوا">
ميتشيه توميزاوا

ميتشيه توميزاوا (富沢美智恵 "توميزاوا ميتشيه") (إسمها الحقيقي ميتشيه إيتو (伊藤美智江 "إيتو ميتشيه")) هي ممثلة يابانية ولدت في 20 أكتوبر 1961 في تاكاساكي, غونما.





</doc>
<doc id="1828600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828600" title="آل مديتشي">
آل مديتشي

آل مديتشي (العنوان الأصلي في الإيطالية الأطباء) هي أوبرا مكونة من أربعة فصول مع الموسيقى والنص الأوبرالي الذي كتبه روجيرو ليونكافالو. ظهرت أول مرة على مسرح دال فيرمي في ميلانو في 9 نوفمبر عام 1893. ولم يكتب لها النجاح منذ يوم عرضها في اليوم الأول، على الرغم من أن العمل كان له قيمة تاريخية بصفته من أأوائل الأعمال التي نقلت ذهنية الحياة اليومية إلى خشبة المسرح الغنائي.


</doc>
<doc id="1828603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828603" title="إعلان القرار للمتأثرين به">
إعلان القرار للمتأثرين به

إعلان القرار للمتأثرين به يُقصد به إبلاغ القرار إلى من لم يشتركوا في خطوات اتخاذه.

ويُستخدم مصطلح "إعلان القرارات للمتأثرين بها" لتمييز تلك الحالات الخاصة التي
يبلغ فيها أصحاب القرار المتأثرين به بعد اتخاذه وذلك لأن متخذي القرار لا يستطيعون،
لأي سبب، إطلاع الجميع على خطوات اتخاذ القرار لحظة بلحظة.

يمكن تصنيف القائمين بإعلان القرارات إلى ثلاث فئات: مؤيدي الإعلان الوافي والمختصر والمقتضب.

وعند إعلان أي قرارات يتناول متبعو أسلوب الإعلان الوافي:


أما متبعو أسلوب الإعلان المختصر فيناقشون بعض هذه الجوانب المشار إليها بينما لا يناقش متبعو أسلوب الإعلان المقتضب إلا القليل منها.

ويتميز أنصار الإعلان الوافي بعقلية مختلفة عن أقرانهم الأقل
كفاءة؛ إذ يرون أنفسهم معلمين أكثر منهم دعاة للتأييد، ويدركون
أن التعليم لا يمكن أن يحدث لمرة واحدة وينتهي. كما يعلمون أن العاملين يختلفون في معدل تعلمهم والأساليب
التي يتعلمون بها والمصادر التي يرجعون إليها


وفي كل موقف من هذه المواقف، لم يُشرك متخذو القرار، سواء باختيارهم أو نتيجة وجود اتفاق ينص على ذلك،
الآخرين في خطوات اتخاذ القرار. فالمناقشات التي تقود إلى اتخاذ القرار غالبًا ما تكون متعمقة وتفصيلية
بل ومثيرة للخلاف. وكثيرًا ما تكون القرارات معقدة، وصعبة في فهمها، 
بل ومثيرة للجدل أحيانًا. وباختصار فإن طبيعة إجراءات اتخاذ القرار وسمات
نفسه تجعل من التواصل بشأن القرار بعد اتخاذه محاولة شديدة
الصعوبة. وكثيرًا جدًا ما تخطر فكرة التواصل بشأن القرار بعد اتخاذه على بال متخذي القرار لاحقًا
نتيجة الإجهاد النفسي الناتج عن إجراءات اتخاذ القرار ذاتها. ولهذا فإن أصحاب القرار
كثيرًا ما يتعثرون في إجراءات إعلان القرار بعد اتخاذه. ولهذا فلا عجب أن يجد الباحثون أن 50% فقط من القرارات التي تُتخذ تُنفذ ويستمر العمل بها

وضع هذا المصطلح فيليب جي كلامبيت (Phillip G. Clampitt) وإم لي ويليامز (M. Lee Williams) في مقال لهما منشور في مجلة MIT Sloan Management Review, Winter 2007.", Winter 2007.

تشمل أسباب حدوث مشكلات في إعلان القرارات::

يذكر الباحثون أن:

نظرًا لأن هذا المفهوم حديث نسبيًا فلم يُكرره الباحثون بعد بهدف التأكد من صحة نتائجه.


Checking the Organizational Pulse 

Decision Downloading: An Analysis of How Leaders Communicate Their Decisions 

Embracing uncertainty: The executive's challenge 

Leaders as Strategic Communicators 

Strategically communicating organizational change 


</doc>
<doc id="1828604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828604" title="ريكا فكامي">
ريكا فكامي

ريكا فُكامي (深見梨加 "فُكامي ريكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 أغسطس 1963 في محافظة سايتاما.







</doc>
<doc id="1828619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828619" title="محاكاة تكسر الجزيئات">
محاكاة تكسر الجزيئات

محاكاة تكسر الجزيئات عملية مهمة تُستخدَم في التجليخ.

يُعد التجليخ عملية أساسية مهمة في العديد من الصناعات، مثل صناعات الخزف والمُركّبات والغذاء والمعادن ومواد الطلاء والأحبار والأدوية، إلا أن التقنيات المستخدمة حاليًا يعيبها الافتقار إلى الكفاءة وارتفاع استهلاكها للطاقة. ولهذا فمن المهم تصميم عمليات التجليخ تصميمًا صحيحًا، وتشغيل آلات التجليخ في ظروف التشغيل الأمثل.

هناك طريقتان لمحاكاة تكسر الجزيئات هما: نموذج الموازنة الجماعية للجزيئات عند كل مستوى من مستويات الطاقة وطريقة العناصر المنفصلة.

يُستخدم نموذج موازنة الجزيئات (PBM) في الغالب للتنبؤ بفعالية أداء التجليخ، ويتطلب المعرفة بوظيفتي الاختيار والتكسير، واللتين ترتبطان بتوزيع الطاقة داخل المطاحن.

عملية التجليخ عملية معقدة، وتعتمد اعتمادًا كبيرًا على التفاعل بين الجزيئات. ولهذا فإن معرفة توزيع الطاقة داخل المطاحن لا غنى عنه لتحديد المعايير في نموذج الموازنة الجماعية للجزيئات. ويصعب الحصول على مثل هذه المعلومات عن طريق التجربة، ولكن المحاكاة الرقمية المعتمِدة على طريقة العناصر المنفصلة (DEM) تحدد توزيع الطاقة بسهولة، اعتمادًا على ميكانيكا التلامس التي تُعد علمًا راسخًا.


</doc>
<doc id="1828639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828639" title="روجيرو ليونكافالو">
روجيرو ليونكافالو

روجيرو ليونكافالو ملحن إيطالي، وُلد في نابولي في 23 أبريل عام 1857. كان واحدًا من من الدعاة الرئيسين للواقعية الفنية في الأوبرا كرة فعل مضادة لتيار الرومانسية المسيطر في تلك الفترة. وُلد في نابولي، كان ابنًا لأحد الضباط في الشرطة النابولية، ودرس في المعهد الموسيقى لتلك المدينة حيث التحق بها عندما بلغ التسعة أعوام. درس التلحين مع لاورو روتشي. كان فقيرًا وكانت حياته حافلة بالأحداث. بدأ بكتابة الأوبرا منذ عام 1876، حين كتب عمله الأول بعد دراسة موسيقية باهرة، لكنه في الوقت نفسه كان منكبًا على دراسة الأدب جامعًا بذلك بين اللغة والموسيقى. في البداية فشل في تقديم وغاص في يأس مما جعله يكسب رزقه من عزف البيانو في المقاهي ومن إعطاء دروس في العزف في مدن عدة. وقد قاده ذلك إلى مصر حيث عاش لفترة بدءًا من عام 1882.

بعد تلك البدايات الصعبة التقى ليونكافالو ناشرًا شجعه على كتابة أوبرا ثانية فوضع التي أرادها أن تكون حلقة في ثلاثية عن عصر النهضة الإيطالية. لكن الناشر رفض هذا العمل مشجعًا إياه على كتابة نص لكي يلحنه بوتشيني الذي لم يقبل العمل بعد ذلك. وأصيب باليأس مجددًا حتى عام 1890. حتى اكتشف أوبرا للمؤلف الإيطالى بيترو ماسكاجني، التي تأثر بها وأعجب بواقعيتها، ورأى أنه أخيرًا قد وجد ضالته في ، التي أشتقها من حادث قتل وغيرة. عندما عرضت ، كانت قد حققت على الفور نجاحًا كبيرًا في ميلانو، والتي لا تزال تعتبر حتى اليوم من أشهر الأعمال الأوبرالية الإيطالية، وتكاد وحدها تحمل إلى الآفاق شهرة مؤلفها. وقد شجعه هذا النجاح على استعادة مشروعه القديم بتقديم ، إلا أنها فشلت مجددًا، فتخلى نهائيًا عن مشروع الثلاثية. وفشلت أوبرا ، التي أعتقد أنها يمكنها منافسة أعمال جاكومو بوتشيني، إلا ان هذا الأمر قد لاقى فشلًا. وفي عام 1900، عاد بأوبرا ، التي حققت نجاحًا كبيرًا. قام إنريكو كاروسو بغناء واحدة من أغانيه فعوّض عليه بنجاح كبير مكّنه من أن يقوم بجولة ناجحة في الولايات المتحدة ووضع بعد ذلك عملين كبيرين ناجحين هما و، ما جعله ناجحًا وشهيرًا آخر أيامه وحتى وفاته في إيطاليا في 9 أغسطس عام 1919.



</doc>
<doc id="1828641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828641" title="طب نفسي مقوم للجزيئات">
طب نفسي مقوم للجزيئات

الطب النفسي المقوِّم للجزيئات هو استخدام الطب المقوِّم للجزيئات في علاج الأمراض النفسية. ويستخدم هذا النهج أشكالاً غير تقليدية من الاختبارات التي تُصمم لكل فرد على حدة والتشخيص في محاولة لتحديد أسباب كل عرض (طب) من الأعراض التي يعاني منها المريض، كما يقول متخصصو هذا المنهج أنهم يحددون العلاج لكل مريض وفقًا لذلك باستخدام مزيج من المواد الغذائية والتغييرات في النظام الغذائي والأدوية وهو المزيج الذي يقولون أنه يرفع مستوى جودة حياة المريض وأدائه لوظائفه، بالإضافة إلى تقليل الأعراض أو القضاء عليها وتقليل استخدام الأدوية الكيميائية أو الاستغناء عنها تمامًا.

وقد كان أبرام هوفر (Abram Hoffer) أول طبيب مشهور يمارس هذا اللون من الطب في الخمسينيات. وقد انصب تركيز المعالجة الطبيعية لهوفر على استخدام النياسين، مع بعض المواد الغذائية الأخرى، لمعالجة الحالات التي شخّصها، باستخدام اختبار غير معتمد، على أنها فصام حاد. وفي عام 1973، قام فريق عمل من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين (American Psychiatric Association) بدراسة علاج المرضى الذين يعانون من فصام مزمن والاضطراب ثنائي القطب باستخدام النياسين وحده، وانتهت الدراسة إلى رفض هذا الأسلوب في العلاج وكذلك اعتبار منهج هوفر في التشخيص منهجًا لا يتسم بالثبات.

بدأ الطب النفسي المقوِّم للجزيئات مع أبرام هوفر وهمفري أوزموند (Humphry Osmond) في الخمسينيات واستمر على يد كارل فايفر (Carl Pfeiffer) في مركز فايفر للعلاج النفسي (Pfeiffer Treatment Center), وإن كان أنصار الطب النفسي المقوِّم للجزيئات يقولون أن الأفكار التي يقوم عليها منهجهم تعود أصولها إلى العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين. ويقوم هدف الطب النفسي المقوِّم للجزيئات من تعويد المرضى الاستغناء عن العقاقير التقليدية المضادة للذهان على قانون “فايفر الذي يقول أنه “, “في مقابل كل عقار يفيد المريض، توجد مادة طبيعية يمكنها تحقيق نفس التأثير”. وفي عام 1968، أشار لينوس باولنغ (Linus Pauling) إلى مثل هذه المواد الطبيعية بمصطلح “المواد المقوِّمة للجزيئات”.

وفي عام 1973، رفضت لجنة من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين تأكيدات أنصار الطب النفسي المقوِّم للجزيئات. وابتداءً من عام 1975، اقتصر نشر أبحاث الطب النفسي المقوِّم للجزيئات أساسًا على مجلة "الطب النفسي المقوِّم للجزيئات"، المسماة الآن "مجلة الطب المقوِّم للجزيئات" (Journal of Orthomolecular Medicine)، وهي عبارة عن مجلة هامشية أسسها أبرام هوفر لمواجهة ما اعتبره مؤامرة طبية ضد أفكاره.

يزعم أنصار الطب النفسي المقوِّم للجزيئات أنهم توصلوا إلى تحديد أسباب بعض الأعراض النفسية، خاصةً تلك الأعراض التي تسبب الذهان، ويقولون إن فحص المريض لبحث وجود تلك الأسباب يمكن الاسترشاد به في التشخيص والعلاج. وتشمل إجراءات التشخيص والعلاج التي تُستخدم عامةً “إجراءات التشخيص الكيميائية الحيوية المصممة لكل مريض على حدة “، والصوم، وتشخيص أي حالات أرجية، وتغيير النظام الغذائي، والمعالجة بجرعات ضخمة من الفيتامينات، والأحماض الأمينية، وبعض المواد الأخرى التي يُطلق عليها “المواد الغذائية ذات الخصائص الدوائية”.

يزعم ممارسو الطب النفسي المقوم للجزيئات أن أسباب الاضطرابات الذهانية تشمل الأرجية الغذائية، وانخفاض غلوكوز الدم، وقصور الدرقية مع ظهور نتائج طبيعية في اختبارات الدرقية، والتسمم بالفلزات الثقيلة بما في ذلك تلك التي ترجع إلى حشو الأسنان، بالإضافة إلى عدة حالات معقدة يطلقون عليها "البايرولوريا" (pyroluria) و"الهيستيديليا" (histadelia) و"الهيستابينيا" (histapenia). وهي الحالات التي لا يعترف بها ممارسو الطب التقليدي.

"البايرولوريا" (أو "مالفاريا" (malvaria) من المصطلح "العامل اللَّيلَكي") حالة تتسم بارتفاع كبير جدًا في مستويات البيرول في الجسم نتيجة اضطراب في تخليق الهيموجلوبين. وقد اعتقد كارل فايفر أن البايرولوريا نوع من البورفيريا، الفصامية المشابهة لحالة البورفيريا الحادة المتقطعة اللتين تتسمان بإفراز مستويات عالية جدًا من البيرول والبُرفيرِين في البول. كما يزعم ممارسو الطب النفسي المقوّم للجزيئات أن البايرولوريا ترتبط بحالات قصور الانتباه وفرط الحركة، وإدمان الكحول، والتوحد، والاكتئاب، ومتلازمة داون، والاضطراب ثنائي القطب، والفصام، والمرض البطني، والصرع، والذهان. ولم يتم اختبار طريقة فايفر بدقة، ولا يُعد البيرول مرتبطًا بالفصام. ولقد فشلت الدراسات إما في الكشف عن البيرول الدموي والبيرول الخفي في بول الخاضعين للتجربة من أفراد المجموعة الضابطة والمصابين بالفصام، أو في إيجاد أي علاقة بين تلك المواد الكيميائية والأمراض النفسية. وليس هناك سوى عدد قليل من الخبراء الطبيين يعتقدون بوجود مثل هذه الحالة، إن كان هناك من يؤمن بوجودها أصلاً، ولا تضم الدراسات الطبية الحديثة أي مقالات حول البايرولوريا وإن وُجدت فهي قليلة; حيث يصف طبيب الأطفال والمؤلف جوليان هابر (Julian Haber) هذا النهج بأنه ““مثل زيت الثعبان. وهو تعبير يُستخدم للإشارة إلى السلع المزيفة.

"الهيستيديليا" حالة افترض كارل فايفر وجودها وتتسم بمستويات مرتفعة من الهستامين وخلايا الدم البيضاء التي تتلون بالملونات القاعدية, في مصل الدم وهي الحالة التي قال أنه يمكن معالجتها عن طريق الميثيونين وجرعات ضخمة من فيتامين (ب6) .

"الهيستابينيا" في الطب المقوِّم للجزيئات هي حالة تتسم بارتفاع النحاس في مصل الدم مع انخفاض الهستامين.

رفض الاتجاه السائد في الطب منهج الطب النفسي المقوِّم للجزيئات. حيث أشار النقاد إلى أن مزاعم أنصار هذا النهج لا توجد أدلة تؤيدها بل إنها خاطئة. كما انتقدت الهيئات المعتمدة، مثل المعهد القومي للصحة العقلية (National Institute of Mental Health) والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال (American Academy of Pediatrics)، have العلاجات المقوِّمة للجزيئات بوصفها غير فعالة وسامة.

وانتهى فريق العمل الذي تم تشكيله عام 1973 من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين وتكليفه بالبحث في ادعاءات الطب النفسي المقوِّم للجزيئات إلى:
لقد بحث الفريق المكلف بمراجعة الطب النفسي المقوم للجزيئات مؤلفات أنصار المعالجة بجرعات ضخمة من الفيتامينات ومن حاولوا تكرار عملهم البحثي والسريري بحثًا دقيقًا. ولقد انتهينا إلى أن مثل هذا العلاج لا يتمتع إلا بقدر ضئيل من المصداقية. ويتضاءل هذا القدر أكثر وأكثر برفضهم الدائم على مدار العقد الماضي لإجراء تجارب باستخدام مجموعات ضابطة وتقديم نتائجها وفقًا للأساليب العلمية المعتمدة. وفي ظل هذه الظروف، يرى فريق العمل أن الترويج الهائل الذي يمارسه هؤلاء عن طريق الإذاعة، والصحافة العامة، والكتب الرائجة مستخدمين عبارات براقة هي في حقيقة الأمر عبارات مغلوطة مثل “المعالجة بجرعات ضخمة من الفيتامينات” و”العلاج المقوِّم للجزيئات ،” أمر يدعو للأسف.

وقد أشارت دراسة إلى أن تصريح الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين (APA) كان “حسن النية” ولكنه متحيزًا ودعت إلى المزيد من الأبحاث في هذا المجال.




</doc>
<doc id="1828644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828644" title="تحليل شكلي للمناطق التجارية">
تحليل شكلي للمناطق التجارية

يُعد التحليل الشكلي للمناطق التجارية طريقة لتحديد المناطق التجارية بدقة. وتُعد إدارة المناطق التجارية إحدى مشكلات التسويق من قديم الأزل، كما أنها من أبرز اهتمامات شركات البيع بالتجزئة والخدمات وخاصةً مع تطور شبكات البيع بالتجزئة والخدمات. بل يبدو أنها ما زالت حتى يومنا هذا نقطة حاسمة في تطور أساليب التسويق الجغرافية. ولكن كيف يتسنى إدارة مثل هذه المناطق في غياب الدقة في تعريفها وتحديدها؟

وفقًا لغوش (Ghosh) وماكلافيرتي (McLafferty) (1987)، فإن المنطقة التجارية “هي المنطقة الجغرافية التي يأتي منها معظم عملاء المتجر ويتمتع فيها بأعلى نسبة اختراق للسوق”. أما هوف (Huff) (1964) فمفهوم المنطقة التجارية عنده مفهوم إحصائي أكثر شمولاً، ويعرفها بأنها “منطقة ذات حدود جغرافية محددة تضم سكانًا قد يصبحون عملاء ويزيد احتمال شرائهم لفئة معينة من المنتجات أو الخدمات التي تعرضها للبيع شركة معينة أو مجموعة من الشركات عن الصفر”.

ومع أن مراقبة المناطق التجارية وحدودها ومواصفاتها يُمثل تحديًا، إلا أنه ضرورة إستراتيجة لاستمرار المنافذ القائمة، أو للتخطيط لتأسيس شركة تجزئة أو خدمات جديدة. ففي الحالة الأولى، يخدم تحليل المنطقة التجارية في المقام الأول تعديل السياسة التسويقية باستمرار لجذب أكبر عدد ممكن من العملاء، ولترسيخ سمعتها بما يوازن محاولات المنافسين لاجتذاب عملائها. أما في الحالة الثانية، فإن تقييم المناطق التجارية يعطي الفرصة للحكم على الاستثمار التجاري في موقع جغرافي محدد بالإضافة إلى وضع تقديرات المبيعات وتحديد استراتيجية التسويق المستقبلية.

ولعلم الرياضيات الشكلية القائم على مفاهيم الطوبولوجيا، ومعالجة الإشارات، والاحتمالات ،ونظرية المخططات عدد كبير من التطبيقات العملية التي تتجاوز نطاق الأبحاث. والمجالات التي تهتم بتلك الأساليب عديدة، ومن أمثلتها علم المواد، والجيولوجيا، وعلم الأحياء، والجغرافيا، وتصميم الإنسان الآلي. وفيما يلي نوضح طريقة تحديد المناطق التجارية باستخدام التحليل الرياضي الشكلي مع بيان مراحله:
وأخيرًا يتضمن تحول “ القبعة العالية “ الشكلي طرح بيانات رسم المخطط الأولي مع بيانات المصفوفة المغلقة، ويمثل عامل التصفية الشكلي الذي يحدد محيط شكل المنطقة التجارية.

Jerome Baray, Gerard Cliquet, 2007, European Journal of Operational Research, N°182
Serra, J., 1982. Image Analysis and Mathematical Morphology, Academic Press,


</doc>
<doc id="1828648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828648" title="حيل سينمائية">
حيل سينمائية

الحيل السينمائية في دور السينما فكرةٌ غير عادية تهدف إلى تعزيز تجربة مشاهدة الفيلم، وبالتالي زيادة مبيعات شباك التذاكر. والعديد من هذه الحيل لم يُستخدم إلا في عدد قليل من الأفلام، مما يثبت أنها لم تلاقِ شعبية مع الجماهير ولا مالكي دور السينما. فنظام رائحة المشهد (Smell-o-vision) الذي كان يطلق روائح تتعلق بالفيلم خلال عرضه، ولم تظهر إلا في فيلم عبق الغموض (Scent of Mystery) لأن الجماهير لم تستمتع بهذه التجربة. كما ترك المخرجون استخدام نظام سين ساراوند (Sensurround) الذي ابتكر كطريقة لتعزيز الصوت في فيلم الزلزال (Earthquake) عام 1974 لأنه ألحق أضرارًا بدور العرض في بعض الأحيان. وتدريجيًا مع التطور التكنولوجي ظهرت 'حيل سينمائية' أخرى أصبحت أكثر شيوعًا في السينما. ومن أمثلة ذلك: الأفلام ثلاثية الأبعاد واستخدام تقسيم الشاشة، والذي كان يستخدم فيه في البداية جهازا عرض في دار العرض.

كان لمخرج أفلام الرعب ويليام كاسيل (William Castle) سمعة خاصة في استخدام وسائل الحيل السينمائية في دور السينما، حتى أن جيمس واترز (James Waters) وصفه بأنه "ملك الحيل السينمائية". ومن أجل عرض فيلم "ذا تينجلر" (The Tingler) عام 1959، الذي يحكي عن مخلوق ينمو في قاع العمود الفقري ولا يمكن قتله إلا عن طريق الصراخ، قامت بعض دور السينما بتثبيت أجهزةٍ تحدث اهتزازاتٍ في المقاعد يتم تفعيلها بشكل عشوائيٍ خلال أحد مشاهد الفيلم، مع صوت يحفز الجمهور قائلاً "اصرخوا - اصرخوا من أجل حياتكم".” وفي فيلم "ثلاثة عشر شبحًا" (13 Ghosts) الذي ظهر عام 1960، كان يمكن للمشاهد إما أن يُظهر الأشباح المعروضة على الشاشة أو أن يخفيها عن طريق استخدام قطعٍ من السيلوفان ذات ألوان مختلفة.


</doc>
<doc id="1828649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828649" title="معايير قومية لتعليم العلوم">
معايير قومية لتعليم العلوم

'المعايير القومية لتعليم العلوم ' مجموعة من التوجيهات لتدريس العلوم في المدارس الابتدائية والثانوية في الولايات المتحدة، وضعها المجلس القومي للبحث العلمي بالولايات المتحدة عام 1996. وتضع التوجيهات مجموعة من الأهداف للمعلمين لنقلها للطلاب وللمديرين لتحقيق التطور المهني. وقد أثرت هذه المعايير على معايير تعلم العلوم في مختلف الولايات (مثل إطار مناهج ولاية ماسوتشوستس) (Massachusetts Frameworks) والاختبارات القياسية على مستوى الولاية.

معايير العلوم إحدى الإصلاحات التي تدور حول مبدأ التعليم القائم على النتائج. ويقابل معايير العلوم في مجال الرياضيات معايير المجلس القومي لمعلمي الرياضيات بالولايات المتحدة (NCTM) التي أثارت الكثير من الجدل وتقلل أيضًا من أهمية معرفة مجموعة من الحقائق والمحتوى المنفصل غير المترابط لصالح مهارات التفكير النقدية المعتمدة على السياق. حيث يسعى التعليم التقدمي إلى إصلاح التعليم التقليدي، في ضوء الفهم الحالي لطرق تعلم الإنسان.

يعتمد محتوى هذه المعايير اعتمادًا كبيرًا على نموذج البنائية (في نظرية التعلم) . ومثل إصلاح تعليم الرياضيات الذي يتميز بالـتأكيد على البناء على ما يعرفه الطفل ويفهمه بالفعل، تهدف هذه المعايير إلى تحديث طرق تعليم العلوم للأطفال لتحقيق نتائج أفضل مع الأطفال. وتشمل أهداف المعايير:

وضع* مخطط لما يحتاج الطالب أن يعرفه ويفهمه ويقدر على فعله
وضع* أهداف لمحو الأمية العلمية في الصفوف المختلفة
توفير * البرامج والأنظمة التعليمية للظروف اللازمة للتحصيل

يتمثل الهدف من تلك المعايير في تحديد طرق تدريس تصلح لجميع الطلاب، بغض النظر عن السن أو الجنس أو الخلفية الثقافية أو العرقية أو الإعاقة أو الطموحات أو الاهتمام بالعلوم وتوافر الحافز لتعلمها، مع الأخذ في الاعتبار أن الطلاب قد يختلفون في طرق فهمهم، ويتفاوتون في عمق وشمول فهمهم كل على حسب اهتمامه وقدراته والظروف التي تعلم فيها. ومع ذلك، فإن المعايير
تنتظر من جميع الطلاب اكتساب المعارف والمهارات الموضحة فيها.

يشمل هدف محو الأمية العلمية الاستقصاء، وتاريخ العلم وطبيعته، والمنظورين الشخصي والاجتماعي للعلم، والعلم، والتكنولوجيا، بالإضافة إلى مجالات علوم الحياة والعلوم الطبيعية وعلوم الفضاء والأرض. ويجب أن تعتمد البرامج الموضوعة وفقًا لتلك المعايير على أسلوب مناسب لمرحلة التطور ومشوقةوترتبط بحياة الطلاب> The Influence of the National Science Education Standards on the Science Curriculum James D. Ellis University of Kansas</ref>

تنقسم المعايير القومية لتعليم العلوم إلى ستة أقسام:


كثير من نُقاد إصلاح التعليم القائم على المعايير وإصلاح الرياضيات ينتقدون أيضًا تأكيد المعايير على الخطوات وتعليم العلوم بالاعتماد على الاستقصاء بدلاً من دراسة الحقائق. فنظم التقييم للعلوم مثل WASL في ولاية واشنطن لا تتناول سوى قدر ضئيل من الحقائق، كما أن معظم التقييم يعتمد على قدرة الطالب، اعتبارًا من الصف الخامس، على أن يصمم التجارب العلمية ويفسر نتائجها. وكانت الأجيال السابقة من طلاب المدارس الثانوية وحتى طلاب الكليات لا ينُتظر منهم سوى الاشتراك في التجارب العلمية وليس تصميمها من الألف للياء بما في ذلك قائمة المواد اللازمة. كما تشبه القواعد التي تقوم عليها تلك المعايير مناهج تدريس الرياضيات وفنون اللغة التي أثارت الجدل بالتقليل من أهمية المهارات الأساسية التي كانت تُدرس في المدارس الابتدائية فيما سبق معتبرةً إياها غير مناسبة لقدرات بعض الطلاب. والغريب أن نفس هذه المناهج نقلت بعض المحتوى والمهارات التي كانت تُدرس سابقًا في مرحلة الكلية لأنها تتطلب “مستويات عليا” و” من التفكير النقدي” ضمن ما يُدرس وفقًا لمعايير التعليم قبل الجامعي لرفع “المستوى”.

The Five Biggest Ideas in Science, Wynn & Wiggins, 1997 and cited in Understanding by Design, Wiggins and McTighe, 2005. 9.67.




</doc>
<doc id="1828650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828650" title="فصل مفتوح">
فصل مفتوح

الفصل المفتوح هو أحد تصميمات الفصول المدرسية التي تركز على الطالب والتي شاعت في الولايات المتحدة في السبعينيات. وفي أقصى صور الفصول المفتوحة، تم بناء المدارس بأكملها بدون جدران داخلية، الأمر الذي وصل في بعض الحالات إلى أن يصبح التدريس بصوتٍ عالٍ وفوضوي، إلا أن ذلك لم يكن مشكلة كبيرة لأغلب المدارس مثلما كانت التهوية السليمة والصيانة. وكانت فكرة الفصول المفتوحة ضم مجموعة كبيرة من الطلاب المتفاوتين في مهاراتهم في فصلٍ واحد كبير يشرف عليهم فيه عدة معلمين. وفكرة الفصل المفتوح مأخوذة أساسًا من مدرسة الفصل الواحد، ولكن الأمر وصل في بعض الأحيان إلى وجود أكثر من مائتي طالب من مختلف الأعمار والمراحل التعليمية في فصل واحد.

وعادةً ما يقضي الطلاب والمعلمون الأسابيع الأولى من العام الدراسي في تعلم كيفية الدراسة بفاعلية في مثل هذا الفصل. وبعد أن يتعلم الطلاب أساليب تقليل الإزعاج الذي قد يسببونه لزملائهم قدر الإمكان، يبدأ العمل الفعلي للمدرسة. ويُقسم الطلاب عادة عند دراسة كل مادة إلى مجموعاتٍ مختلفة وفقًا لمستوى مهارتهم فيها ولا يقوم مدرس واحد بالتدريس للمجموعة كلها. ثم يدرس الطلاب في هذه المجموعات الصغيرة لإنجاز الأهداف الموضوعة لهم، وذلك غالبًا في نظام تعاوني. ويجمع المعلم في مثل هذا الفصل بين دور الميسر والمعلم.

ويقضي الطلاب في الفصول المفتوحة فترة تناظر عدة صفوف دراسية في المدارس العادية. ولأن الفصول المفتوحة تُركّز على التدريس وفقًا لمستوى المهارة الفعلي في القراءة والرياضيات، فإن هذا لا يمثل مشكلة. إذ يمضي الطلاب في تعلم المادة حسب سرعتهم.

ويؤيد بعض متخصصي التعليم، ومنهم الأستاذ جيرالد ينكس (Gerald Unks) في جامعة كارولينا الشمالية في تشابيل هيل، هذا النظام تأييدًا كبيرًا وخاصةً مع الأطفال الصغار.

ويومًا بعد يوم تتزايد ندرة الفصول المفتوحة، حيث إن العديد من المدارس التي بنيت “بدون جدران” وضعت حواجز ثابتة ذات ارتفاعات مختلفة. إلا أن فلسفة الفصول المفتوحة كأسلوب تعليمي لا تزال موجودة بمسمياتٍ أخرى. وقد لاقى التعليم المفتوح نجاحًا عندما نبعت من القائمين على العمل وليس نتيجة توجيهات من المستويات العليا. اُفتتحت مدرسة بيدمونت المفتوحة/ للبكالوريا الدولية الإعدادية (Piedmont Open/IB Middle School) في تشارلوت، كارولينا الشمالية، على سبيل المثال، كواحدةٍ من أبرز مدرستين للمرحلة الإعدادية في تشارلوت في السبعينيات. وبينما أغلقت المدرسة الأخرى (مدرسة “تقليدية”)، لا تزال مدرسة بيدمونت بعد مرور ثلاثين عامًا مدرسة مفتوحة، واحتلت مبنى تقليديًا طوال الوقت.

عند تعيين معلم تقليدي ليعمل في فصل مفتوح دون تدريبه على ذلك، تصبح فرص نجاحه ضعيفة. وأيسر سبب يمكن تقديمه هو عدم وجود جدران أو (اختيارات) تربوية. وفي المقابل، يستطيع المعلم المدرب المقتنع بفكرة الفصول المفتوحة عند وجود إدارة تدعمه أن ينشئ فصلاً يقوم على فلسفة الفصول المفتوحة في أي مدرسة.

بدأ مفهوم المدرسة المفتوحة في الولايات المتحدة في السبعينيات باعتباره تصميمًا معماريًا تجريبيًا للمدارس الابتدائية حيث هُدمت الجدران التي تفصل بين الفصول لتشجيع المعلمين على التنقل بين الفصول. إلا أن هذه المدارس لم تكن مدارس مفتوحة فعليًا حيث دأب المعلمون، وفقًا للأعراف الاجتماعية، إلى التدريس بالطريقة التقليدية كما لو كانت الجدران لا تزال موجودة. وإضافةً إلى ذلك، تميل المدارس المفتوحة إلى استخدام وحدات أثاث لفصل الفصول المدرسية بطريقةٍ تشبه “صالات العمل المقسمة” الموجودة في العديد من الشركات.

ومن فوائد المدارس المفتوحة الأخرى إعادة ترتيب الفصل المدرسي بسهولة، وانخفاض تكاليف تشييد المدارس، وصيانتها، وتدفئتها بسبب البناء المفتوح.

وقد وجد كلين (Klein) في دراسة أجراها عام 1975 أن طلاب الصف الثالث الذين لا يعانون من مستوى عالٍ من القلق أكثر إبداعًا في المدارس المفتوحة عن التقليدية. أما الأطفال الذين يعانون من ارتفاع مستويات القلق مرتفعة فلم تظهر عليهم أية اختلافات في المدارس المفتوحة والتقليدية. كما أن طلاب المدارس المفتوحة يحرزون درجات أعلى في تفضيل التغيير وكل ما هو جديد (إلياس وإلياس (Elias & Elias)، 1976).




</doc>
<doc id="1828652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828652" title="السلامة في المسطحات المائية">
السلامة في المسطحات المائية

السلامة في المسطحات المائية (Open Water Wisdom) برنامج مجتمعي للتوعية بأهمية اعتبارات السلامة في الأنشطة المائية قادته الجمعية الملكية للمنقذين في كندا (Royal Life Saving Society of Canada) والصليب الأحمر الكندي. ويسعى البرنامج لنشر الوعي باعتبارات السلامة في الأنشطة الترفيهية المائية في جميع أنحاء كندا وخاصة في المجتمعات النائية.

الأطفال والشباب هم الأكثر عرضة لإصابات المياه والغرق، وخاصةً في قرى سكان كندا الأصليين الريفية النائية في شمال كندا والمجتمعات الساحلية. ومن أسباب ذلك إطلال العديد من المجتمعات الكندية على المسطحات المائية التي تظل مياهها باردة في معظم أوقات العام. كما توجد مؤشرات على أنه في بعض أنحاء البلاد تسهم بعض العوامل الثقافية في ارتفاع معدلات الغرق.

وفي 2011، قدمت هيئة الصحة العامة في كندا (Public Health Agency of Canada) تمويلاً لجمعية المنقذين الكندية والصليب الأحمر الكندي دعمًا لمبادرة السلامة في المسطحات المائية. وفي 2012، أطلقت الحملة عدة إعلانات توعية جماهيرية في الإذاعة الوطنية تقدم إرشادات للسلامة في المسطحات المائية أثناء أشهر الصيف. 

استهدفت الحملة أكثر من 250 مجتمعًا في جميع أنحاء البلاد، مع التركيز خاصةً على الفئة التي لم تتجاوز 19 عامًا. وتقوم أنشطة المبادرة على تقديم سترات نجاة ومستلزمات التدريب على السلامة في المياه الباردة لأبطال المجتمع المحلي، ليتولى هؤلاء تدريب مجتمعاتهم على السلامة في المسطحات المائية باستخدام المواد والموارد المقدمة إلى المجتمعات المشاركة. وتتمثل الأهداف الرسمية للحملة في:





</doc>
<doc id="1828665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828665" title="ريحان الله البروجردي">
ريحان الله البروجردي

"السيد" ريحان الله بن جعفر الدارابي البروجردي الطهراني (ت. 1328 هـ). هو رجل دين ومرجع شيعي إيراني من أهل بروجرد، وأحد أبناء الفقيه والمتكلِّم جعفر الدارابي.

ترجم له محسن الأمين في "أعيان الشيعة" مثنياً عليه بالقول أنَّه ، ثمَّ عرَّج على ذكر كتبه، فقال: . وكانت ولادته بمدينة بروجرد، وبها نشأ، وأخذ فيها مقدِّمات العلوم الحوزوية، ثم ارتحل إلى إصفهان للتعمُّق في دراساته أكثر، ثم شدَّ رحاله إلى النجف وقضى بها سنين عديدة. ثمَّ رجع إلى موطنه بروجرد مدَّة قليلة قبل أن يختار همدان مسكناً له لسنوات عديدة، ثمَّ هاجر إلى طهران وبها آلت إليه المرجعية واستقرَّ بها إلى أواخر أيَّام حياته، وكان له فيها مكتبة تضم ما يزيد على الألفين مجلداً.





</doc>
<doc id="1828667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828667" title="تحليل النموذج الإحصائي الأمثل">
تحليل النموذج الإحصائي الأمثل

تحليل النموذج الإحصائي الأمثل (ODA) وتحليل شجرة التصنيف (CTA) المرتبط به طريقتان إحصائيتان تزيدان من دقة التنبؤ. وعند التعامل مع أي عينة محددة وفرضية استكشافية أو تأكيدية يفيد تحليل النموذج الإحصائي الأمثل في تحديد النموذج الإحصائي الذي يحقق أعلى مستوى من الدقة في التنبؤ، ويقيم المعدل الدقيق لحدوث خطأ من النوع الأول، ويقيم إمكانية التعميم. ويمكن تطبيق تحليل النموذج الإحصائي الأمثل على الأبعاد التي تزيد عن الصفر، ويُشار إلى الحالة أحادية البعد باسم النموذج الإحصائي الأمثل أحادي البعد (UniODA) والحالة المتعددة الأبعاد باسم النموذج الإحصائي الأمثل المتعدد الأبعاد (MultiODA). ويعتبر تحليل شجرة التصنيف تعميمًا لتحليل النموذج الإحصائي الأمثل على الشجر غير المتعامد. ومؤخرًا أصبح يُطلق على تحليل شجرة التصنيف “تحليل النموذج الإحصائي الأمثل الهرمي”. ويمكن استخدام تحليل النموذج الإحصائي الأمثل وتحليل شجرة التصنيف لتحديد مجموعة المتغيرات ونقاط الفصل التي تفرق على النحو الأمثل بين فئات الأشياء أو الأحداث. ويمكن استخدام هذه المتغيرات ونقاط الفصل بعد ذلك لتخفيض الأبعاد ومن ثَم بناء نموذج إحصائي قادر على تقديم أفضل توصيف للبيانات.

ويمكن أن ننظر إلى تحليل النموذج الإحصائي الأمثل كتعميم لتحليل التمايز الخطي لفيشر. فتحليل النموذج الإحصائي الأمثل بديل لتحليل التباين ( ANOVA) وتحليل الانحدار، الذي يحاول وصف متغير تابع كمجموعة خطية من الخصائص الأخرى أو القياسات. إلا أن كلاً من تحليل التباين وتحليل الانحدار يعطي متغيرًا تابعًا رقميًا، بينما تحليل النموذج الإحصائي الأمثل يعطي متغيرًا تابعًا عبارة عن متغير فئة.





</doc>
<doc id="1828670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828670" title="الحرب الكارلية الثالثة">
الحرب الكارلية الثالثة

الحرب الكارلية الثالثة هي واحدة سلسلة الحروب الثلاثة الكارلية التي نشبت في إسبانيا في عام 1872 وانتهت عام 1876. وخلال هذا الصراع، تمكنت القوات الكارلية من احتلال عدة مدن في المناطق الداخلية من إسبانيا، أهمها بلدات لا سيو دي أورغل وإستيا في منطقة نافارا. كانت إيزابيل الثانية في المنفى، وأماديو الأول، ملكًا في عام 1870، وكان لا يحظى بشعبية كبيرة من قبل الشعب. وقد خلفت الحرب ما بين 7.000 قتيل و50.000 جريح.

خشي الجمهوريون في فرنسا أن يمهد انتصار كارلوس السابع في إسبانيا عودة الملكية إلى فرنسا. لذا عمد الفرنسيون إلى حرب إسبانيا. حرك الفرنسيون تيار الجمهوريين في إسبانيا ودفعهم إلى مقاومة دوق مدريد الكارلي الذي كان يسيطر على ثلثي البلاد. إلا أن أنصار كارلوس السابع كانوا قد تمكنوا من إلحاق الهزيمة بالجمهوريين عام 1873-1874. الا أن الجنرال بريمو دي ريفييرا تمكن من النيل منهم في معركة خاضها في مدينة إستيا في 19 فبراير 1876، لصالح الملك ألفونسو الثاني عشر. قام الكارليون بقتل أسراهم من الجمهوريين في مذبحة أبازوزا.

قام القائد ألفونسو الثاني عشر بدخول مدريد. وبذلك انتهت الحروب الكارلية التي تميزت بطابعها الداخلي المتمسك بإسبانيا التقليدية الموروثة عن القرون الوسطى، وحيث العلاقات السياسية علاقات ولاء وطاعة بالنسبة لعامة الشعب وامتيازات واستغلال بالنسبة للطبقة الحاكمة المؤلفة من عناصر الاقطاع والنبلاء .

بعد نهاية الحرب، تم إلغاء المواثيق والاتفاقيات مع إقليم الباسك، وتم تحويل الحدود الجمركية من نهر إيبرو إلى الساحل وإنشاء التجنيد الإجباري في الجيش الإسباني للشباب في الأراضي المستأجرة.


</doc>
<doc id="1828674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828674" title="علم ميكروبات الفم">
علم ميكروبات الفم

علم ميكروبات الفم هو علم يدرس الميكروبات الموجودة في تجويف الفم وتفاعلاتها مع بعضها البعض ومع العائل. ومن الموضوعات ذات الأهمية الخاصة في هذا المجال دور الميكروبات التي تعيش في الفم في الإصابة بأهم مرضين رئيسيين من أمراض الأسنان: تسوس الأسنان ومرض دواعم الأسنان.

يأوي الفم مجموعة كبيرة ومتنوعة ومعقدة من الميكروبات. وتعيش هذه الأحياء الدقيقة التي تتميز بالتنوع الهائل على الأسطح المختلفة للفم الطبيعي. وتتراكم البكتيريا على أنسجة الفم الصلبة والرخوة على حد سواء مشكلة طبقة أو بيوفيلم. ويُعد الالتصاق البكتيري ذا أهمية خاصة لبكتيريا الفم.

وقد طورت بكتيريا الفم آليات لاستشعار بيئتها وتفادي العائل وتعديل سلوكه. وتعيش البكتيريا في المأوى الإيكولوجي الذي يوفره كل من سطح الأسنان والنسيج الظهاري للثة. إلا أن نظام الدفاع الطبيعي للعائل عندما يتمتع بكفاءة عالية يرصد باستمرار المستعمرات البكتيرية ويمنع اختراق البكتيريا للأنسجة الموضعية. ويوجد توازن ديناميكي بين بكتيريا جير الأسنان ونظام الدفاع الطبيعي للعائل.

تشمل بكتيريا الفم البكتريا العقدية، وبكتريا اللبن،انلفاتلقبغذثلتقصقف والمكورات العنقودية، والوتديات، والعديد من اللاهوائيات وخاصةً أشباه البكتريا. ويولد الطفل وفمه خالٍ من البكتيريا ولكن سرعان ما تستوطنه البكتيريا مثل البكتريا العقدية اللعابية. ومع ظهور الأسنان خلال العام الأول، يبدأ استيطان العقدية الطافرة والعقدية النزفية عندما تستعمر هذه الميكروبات سطح الأسنان واللثة. وتلتصق بعض السلالات الأخرى من العقديات التصاقًا شديدًا باللثة والأضراس دون الأسنان. وتُعد منطقة شق اللثة (التي تدعم هياكل الأسنان) مأوى لمختلف أنواع اللاهوائيات. أما أشباه البكتيريا واللولبيات فتبدأ في استيطان الفم عند البلوغ.

ترتفع مستويات البكتيريا الملتوية الموجودة في الفم عند المرضى الذين يعانون من أمراض دواعم الأسنان. وبين هذه المجموعة، تعتبر اللولبية السنية الأكثر دراسة وواحدة من أنواع البكتيريا الرئيسية المسببة لالتهابات دواعم السن. واللولبية السنية من أنواع البكتيريا المتحركة وتهضم البروتينات بدرجة كبيره

تعيش البكتيريا اللولبية والعصيات مغزلية الشكل ضمن البكتيريا الطبيعية في الفم، إلا أنها قد تسبب عدوى وأمراضًا لتجويف الفم عند حدوث نزيف في تجويف الفم:

الفيونيلة نوع من المكورات اللاهوائية السالبة الغرام. ويعتقد أن هذا النوع ينتشر في البيئة الحمضية للتسوس ويعتقد أنها تبطئ من تفاقم تسوس الأسنان. حيث تحول النواتج الحمضية للأنواع الأخرى إلى نواتج أقل حمضية.

"البورفيروموناس اللثوية" (Porphyromonas gingivalis) بكتيريا لاهوائية سالبة الغرام ترتبط ارتباطًا كبيرًا بالتهاب دواعم الأسنان المزمن عند البالغين. وتنتج البكتيريا عددًا من عوامل الشدة المميزة ويمكن معالجتها وراثيًا. ويساعد توافر سلسلة الجينوم في فهمنا لبيولوجيا "البورفيروموناس اللثوية" وكيفية تفاعلها مع البيئة، والبكتيريا الأخرى والإنسان العائل.

تُعد "البكتيريا المشعشعة المصاحبة للورم الفطري" (Aggregatibacter actinomycetemcomitans) إحدى العوامل المسببة لأمراض الفم بسبب عوامل شدتها، وارتباطها بالتهاب دواعم الأسنان السريع الانتشار عند صغار المراهقين، وتشير الدراسات إلى أنها قد تتسبب في ارتشاف دواعم اللثة.

ربطت الأبحاث بين بعض أنواع "البكتريا اللبنية العصوية" وتسوس الأسنان بالرغم من أن هذه البكتيريا عادةً ما ترتبط بالإنسان بعلاقة تكافلية وتوجد أيضًا ضمن الأحياء الدقيقة الموجودة في الأمعاء.

جير الأسنان هو المادة التي تلتصق بالأسنان وتتكون من خلايا بكتيرية (خاصةً "العقدية الطافرة" و"العقدية النزفية")، والبوليمرات اللعابية والنواتج البكتيرية الخارجة عن الخلية. والجير عبارة عن بيوفيلم يغطي سطح الأسنان. وهذه الكائنات الدقيقة المتراكمة على الأسنان وأنسجة اللثة تعرضها لتركيزات عالية من نواتج أيض البكتيريا مما يؤدي إلى أمراض الأسنان. وفي حالة عدم الاهتمام بهذا الجير، عن طريق تنظيف الأسنان بالفرشاة أو الخيط، فإنه قد يتحول إلى قلح (أي جير متصلب) ويؤدي إلى التهاب اللثة أو مرض دواعم السن.

تعيش معظم أنواع البكتيريا الموجودة في الفم في تجمعات ميكروبية، يُسمي كل منها بيوفيلم، ويعد التواصل بين البكتيريا إحدى سماتها. يتم الاتصال بين الخلايا عبر نوع خاص من البروتين اللاصق وغالبًا، كما في حالة التجمع بين الأنواع، باستخدام مستقبلات تكميلية عديدة السكاريد. وهناك طريقة أخرى للاتصال باستخدام جزيئات لإرسال الإشارات بين الخلايا، ويوجد منها نوعان: جزيئات تستخدم للاتصال بين خلايا النوع الواحد وتلك التي تستخدم للاتصال بين خلايا الأنواع المختلفة. ومن أمثلة الاتصال بين خلايا النوع الواحد عملية استكشاف عدد أفراد النوع. فقد أثبتت الدراسات أن بكتيريا الفم تنتج ببتيدات صغيرة، مثل ببتيدات تحفيز التحول الجيني، التي يمكن أن تساعد في تعزيز تكون بيوفيلم من نوع واحد. ومن الأشكال الشائعة لتبادل الإشارات بين الأنواع ما يتم بواسطة 4, 5-dihydroxy-2، و3-pentanedione أو Autoinducer-2.

تسوس الأسنان والتهاب دواعم السن لهما مسببات معدية وقد اقترح بعض المتخصصين استخدام التحصين لمكافحتهما. ومع ذلك، فإن الطرق تختلف وفقًا لطبيعة البكتيريا المعنية والآليات المرضية لهذين المرضين المختلفين جدًا. ففي حالة تسوس الأسنان، فإن البروتينات التي تسبب استيطان البكتيريا "العقدية الطافرة" للأسنان يمكن أن تنتج أجسامًا مضادة تمنع التسوس. أما لقاحات الوقاية من أمراض دواعم الأسنان فهي أقل تطورًا، ولكن تم تحديد بعض المستضدات المستهدفة.




</doc>
<doc id="1828677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828677" title="تدريب عضلات الفم">
تدريب عضلات الفم

تدريب عضلات الفم هو تدريب لعضلات اللسان، والشفتين، والوجنتين على اتخاذ الأوضاع المطلوبة لأداء وظائفها، ويستخدم هذا الأسلوب في إعادة التدريب على أنماط البلع أو في علاج أمراض النطق.

ويُعد هذا أحد الفروع المهمة لعلم النفس التربوي.


</doc>
<doc id="1828679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828679" title="استجابة توجهية">
استجابة توجهية

الاستجابة التوجّهيّة، ويُطلق عليها أيضًا المُنعكَس التوجّهي، هي استجابة الكائن الحي الفورية تجاه تغيير ما في البيئة المحيطة به عندما لا يكون هذا التغيير مفاجئًا بما يكفي لاستثارة مُنعكَس الإجفال. وأول من وصف الظاهرة الفيسيولوجي الروسي إيفان سيتشينوف (Ivan Sechenov) في كتابه الذي صدر عام 1863 منعكسات المخ (Reflexes of the Brain)، أما المصطلح نفسه فقد صاغه إيفان بافلوف (Ivan Pavlov) الذي أشار إلى الظاهرة أيضًا باسم منعكس (اشتو إيتو تاكوي?) ( وتُكتب بالروسية: Что это такое? وتعني ما هذا؟). وتُعد الاستجابة التوجهية رد فعل تجاه مثيرات غير مألوفة أو مهمة. وقد خضعت الظاهرة في فترة الخمسينيات لدراسة منهجية على يد العالم الروسي يفجيني سوكولوف (Evgeny Sokolov)، الذي وثق أيضًا الظاهرة التي يُطلق عليها”الاعتياد”، ويقصد بها “تأثير الاعتياد” التدريجي و انخفاض الاستجابة التوجّهية مع تكرار التعرض للمثيرات.

اكتشف الباحثون عددًا من الآليات الفسيولوجية المرتبطة بالاستجابة التوجهية، بما في ذلك التغيرات في الاستجابة الكهربائية للجلد الطورية والتوترية، ورسم المخ الكهربائي، ومعدل ضربات القلب عقب التعرض لمثيرات غير مألوفة أو مهمة. وتحدث تلك الملاحظات جميعها خلال ثوانٍ من التعرض للمثيرات. وتحديدًا، يتوافق رسم المخ الكهربائي للاستجابة التوجّهيّة خاصة مع موجات P300 وعنصر P300 من الجهد المتعلق بالحدث المرتبط بالاستجابة التوجّهيّة.

لم يصل العلماء حتى الآن إلى فهم مواضع الاستجابة التوجهية في المخ فهمًا واضحًا. وفي دراسة باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI) والاستجابة الكهربائية للجلد، اكتشف الباحثون أن المثيرات البصرية المرتبطة بالاستجابة الكهربائية للجلد النمطية في حالات الاستجابة التوجهية تتوافق أيضًا مع تنشيط الحصين، والقشرة الحزامية الأمامية، وقشرة الفص الجبهي البطنية الإنسية. ويُعتقد أيضًا أن تلك المناطق مسؤولة بشكلٍ كبير عن الانفعال، واتخاذ القرار، والذاكرة. كما تم أيضًا تسجيل الزيادات في القشرة المخيخية والقشرة خارِجَ الجسم المُخطَّط، وهما القشرتان اللتان تشاركان مشاركة كبيرة في الإدراك البصري والمعالجة.

عندما يواجه الفرد مثيرات جديدة في بيئته مثل ومضة ضوء مبهرة، أو صوت مدو مفاجئ، فإنه ينتبه إلى هذا المثير حتى قبل التعرف عليه. ويبدو أن المُنعكَس التوجهي يحدث حتى في مراحل النمو المبكرة، حيث يدير الأطفال رؤوسهم في اتجاه أي تغير في البيئة. وتُعتبر هذه الآلية، من المنظور التطوري، مفيدة في الاستجابة سريعًا للأحداث التي تتطلب رد فعل فوريًا.

كان الدافع الأساسي لسوكولوف للبحث في الاستجابة التوجهية دراسة الاعتياد. يؤدي حدوث المثير الجديد لأول مرة، ويُقصد به وفقًا لتعريف سوكولوف أي تغير عن “النموذج العصبي النشط حاليًا عند الفرد” (ما يركز الفرد عليه الآن) إلى الاستجابة التوجّهيّة. إلا أنه مع تكرار حدوث المحفز، تقل الاستجابة التوجّهيّة في قوتها حتى يتوقف حدوثها في نهاية المطاف.
يُعتقَد أن الاستجابة التوجّهيّة تلعب دورًا أساسيًا في تكوين التفضيلات. ففي الدراسات التي أجراها زيميون وشيموجو (Simion & Shimojo) وجدا أنه عند تقديم شيئين للمشاركين ليختاروا من بينهما، فإن المشاركين كانوا يختارون الأشياء التي حملقوا فيها عند الاستجابة التوجيهية. وتحدث الحملقة أثناء وجود المثير أو بعد إبعاده، بل إن الإبعاد يؤدي إلى تثبيت الحملقة على الموضع الذي كان المثير فيه. ومن المثير للاهتمام أن الحملقة تنتهي بمجرد اتخاذ القرار، مما يشير إلى أن الحملقة هي سبب التفضيل وليس نتيجة له. وفي ضوء هذه الصلة السببية المفترَضة مع عدم الارتباط بوجود المثير من عدمه، يقول البعض أن اتجاه الحملقة يدعم آليات اتخاذ القرار في التحفيز على الانحياز لتفضيل معين.

يشترك كل من مدى جدة المثير وأهميته في حدوث الاستجابة التوجّهيّة. ويمكن لمدى الانفعال بالمثير خاصةً، والتي تتحدد بمدى فرحة الفرد بها، أن يؤثر على شدة الاستجابة التوجهيّة فيزيد من تركيز الانتباه على موضوعٍ ما. وقد أثبتت الدراسات أنه أثناء التعرض للصور الجديدة العادية والتي ينفعل الفرد بها انفعالاً كبيرًا، تؤدي كل من الصور المبهجة وغير المبهجة إلى ارتفاع مستويات الاستجابة الكهربائية للجلد بأكثر من الصور العادية. ومع تكرار التعرض للمثير، تقل مستويات استجابة الجلد بالنظر إلى مستوياتها عند التعرض للمثير لأول مرة، ولو أن معدل انخفاض مستوى يصبح أقل في حالة المحتوى الذي ينفعل الفرد به انفعالاً كبيرًا. وبالعكس، أظهرت الدراسات التي تضمنت ملاحظة تباطؤ القلب أثناء التعرض لمثير جديد لأول مرة أن التباطؤ يزيد في حالة المثيرات غير المبهجة زيادة ملحوظة عن المثيرات المبهجة والعادية. وتشير تلك النتائج إلى أن الاستجابة التوجهية تمثل مزيجًا من الاستجابات التي تشترك في رد الفعل على المثير المشترك. والأهم من ذلك، أن الاختلافات بين المثيرات التي تثير انفعالاً كبيرًا والمثيرات العادية تبين تأثير الانفعال في توجيه الانتباه بغض النظر عن كون المثير جديدًا أم لا.

في الكتاب الذي أصدره عام 2007 بعنوان الهجوم على العقل (The Assault on Reason)، أثبت آل جور (Al Gore) أن مشاهدة التلفاز لها تأثير على الاستجابة التوجّهيّة، وهو تأثير يشابه الصدمات غير المباشرة.



</doc>
<doc id="1828683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828683" title="أعمدة باخوس (اللاذقية)">
أعمدة باخوس (اللاذقية)

تقع في الجهة الشمالية الشرقية من قوس النصر في مدينة اللاذقية، وعلى مسافة 200 م منه تنتصب أربعة أعمدة ضخمة من الغرانيت ارتفاعها 8 أمتار تعلوها تيجان كورنثيّة من الطراز الإمبراطوري ثلاثة منها على نسق واحد والرابع إلى يسارها بحيث يشكل معها زاوية قائمة وتيجان الأعمدة مزينة بنقوش بنائية جميلة، تعتبر هذه العمارة جزءاً من معبد قديم ينسب إلى باخوس إله الخمر و الكرمة عند الرومان.

كانت الفوضى العمرانية قد زحفت إلى هذه الأعمدة فأحاطتها بجدران حجرية، وأدخلت ضمن بناء استخدم كمسجد في العصر المملوكي منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.

قامت الدولة عند تجميل منطقة الصليبة والأشرفية المجاورة لها، بشق طريق في مكن الأعمدة فأزيلت الأبنية المجاورة والجدران التي كانت قائمة بين الأعمدة وما حولها فعاد إليها رونقها السابق.


</doc>
<doc id="1828702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828702" title="قزم واقد">
قزم واقد

القزم الواقد أو القزم الأزرق، هو نجم تتنبأ به نظريات علماء الفلك، ويتكون بعد مليارات السنين من تطور النجوم المعروفة بـالأقزام الباردة. ويتكون القزم الواقد حين يزداد معدل إشعاع القزم البارد للحرارة والضوء، ويصبح سطحه أزرق اللون، بحسب النظريات التي لا نستطيع اختبارها نظرًا لأن الفترة التي تحتاجها الأقزام الباردة للتحول إلى أقزام واقدة لا تزال أطول من عُمر الكون الحالي الذي لا يتجاوز 13،7 مليار سنة.


</doc>
<doc id="1828722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828722" title="دولة مسرحية">
دولة مسرحية

في الأنثروبولوجيا السياسية يُقصد بالدولة المسرحية الدولة السياسية التي تركز على الأداء المسرحي والطقوس وليس على الغايات المتعارف عليها الأخرى مثل الرفاهية. وتُمارس السلطة في الدولة المسرحية من خلال العروض. وقد اشتق هذا المصطلح كليفورد غيرتز (Clifford Geertz) في 1980 للإشارة إلى الأساليب السياسية التي كانت متبعة في القرن التاسع عشر في نيجارا ببالي ولكن نطاق استخدامها اتسع بعد ذلك التاريخ. فهونيك كون (Hunik Kwon) وبيونغ-هو تشنغ (Byung-Ho Chung) مثلاً يريان أن كوريا الشمالية المعاصرة نموذج للدولة المسرحية. ويتحدى مفهوم الدولة المسرحية، حسب استخدام غيرتز له، فكرة أن المجتمعات السابقة على مرحلة الاستعمار يمكن تحليلها وفقًا للمفاهيم التقليدية للحكم الفردي في الشرق.


</doc>
<doc id="1828723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828723" title="رسم هرتزبرونغ-راسل">
رسم هرتزبرونغ-راسل

تصنيف هرتزشبرونج-راسل أو مخطط هرتزشبرونج-راسل أو رسم هرتزبرونغ-راسل واختصارًا رسم هرسل هو رسم بياني للنجوم يبين العلاقة بين القدر المطلق لضياء النجم ونوع طيفه أو تصنيف النجوم وعلاقته بدرجة حرارة النجم الفعلية. ويجمع الرسم البياني هرتزشبرونج-راسل تصنيف النجوم ويعطي احداثياتها على المحاور الآتية: القدر المطلق للضياء ، اللون ، والحرارة. وضع تصنيف هرتزشبرونج-راسل عام 1910 وكان خطوة عظيمة لتفهمنا لتطور النجوم وبالتالي لمعرفة عمر النجوم ومصيرها.

يتكون النجم في البدء من سديم أو جزء من سديم مكون من الهيدروجين والهيليوم وغبار كوني في الوسط بين النجمي وينكمش في صورة كروية، ويكون عندئذ متجانسا ويحتوي على 70% من الهيدروجين و28% من الهيليوم ونحو 2% من عناصر أخرى مختلفة.

وخلال ذلك الانكماش يُنتج النجم قبل وصوله إلى مرحلة النسق الأساسي الطاقة عن طريق الجاذبية. وعندما تصل كثافة النجم إلى حد مناسب يبدأ في قلب النجم الاندماج النووي الذي يحول الهيدروجين إلى الهيليوم.

عندئذ يسود إنتاج الطاقة في النجم الاندماج النووي ويصبح في حالة توازن بين قوة الطاقة النووية الصادرة من قلب النجم المنتقلة إلى سطحه وبين قوة الجاذبية التي تحاول جذب الطبقات العلوية من النجم نحو مركزه.
عندئذ يصل النجم في رسم هرسل إلى منحنى النسق الأساسي. ويطلق الفلكيون على تلك المرحلة "مرحلة النسق الأساسي لبدء العمر" Zero Age main Sequence ZAMS.

وقد شكّل الفزيائيون ذلك المنحنى عن طريق نماذج محسوبة بالحاسوب (وهي تختص بالوقت الذي يبدأ فيه النجم إنتاج الهليوم) ومعتمدة على قياسات المراصد المختلفة، ومع تقدم النجم في العمر يبدأ قدر سطوعه ودرجة حرارة سطحه في تزايد تدريجي.
ويبقى النجم بالقرب من موضعه الأولي على منحنى النسق الأساسي إلى أن يتقدم تحول الهيدروجين إلى هيليوم ويبقى نحو 10 % فقط من الهيدروجين. وتلك هي المرحلة الكبرى من عمر النجم حيث المراحل التالية التي تتضمن تفاعلات الهيليوم وتفاعلات الكربون تمر سريعا. عندئذ يبدأ قدر سطوع النجم في الارتفاع بشدة (وعلى منحنى النسق الأساسي ينتقل النجم إلى أعلى وإلى اليمين من النسق الأساسي). وبذلك يصف النسق الأساسي مرحلة الاندماج النووي للهيدروجين من عمر النجم.

وتقع معظم النجوم على منحنى النسق الأساسي. ولذلك يكون ذلك الحزام متميزا في الرسم البياني حيث يعتمد نوع طيف النجم وقدر سطوعه المطلق على كتلة النجم طالما وجد هيدروجين يدمجه (يحرقه) النجم، وهذا هو ما يجري في جميع النجوم تقريبا حيث يقضون معظم عمرهم "النشيط " على هذا المنوال في اندماج الهيدروجين.

وتسمى نجوم النسق الأساسي النجوم القزمة. وذلك ليس لكونهم صغيري الحجم وإنما لكون قطر كل منهم صغير وكذلك قدر سطوعهم صغير بالمقارنة بأنواع أخرى من النجوم العملاقة.

ومجموعة الأقزام الشعلاء هي نوع آخر من النجوم، وهي أصغر من نجوم النسق الأساسي وتقترب أحجامها من حجم الكرة الأرضية ولكن كثافة مادتها عالية جدا. وهؤلاء يمثلون المرحلة النهائية من عمر نجوم كثيرة من نجوم النسق الأساسي. أي أن نجما من نجوم النسق الأساسي ينتقل عند نهاية عمره (بعد أن يستهلك كل الهيدروجين) من النسق الأساسي إلى نسق الأقزام الشعلاء.

تقع الشمس على منحنى رسم هرسل للنسق الأساسي تقريبا في الوسط (وبالتحديد في الثلث السفلي على اليمين) حيث تعتبر من ضمن النجوم ذات كتلة صغيرة. وتؤخذ كتلتها في العادة على أنها الكتلة المتوسطة للنجوم إلا أن الأبحاث الأخيرة تبين أن كتلتها أكثر من المتوسط بعض الشيء، وأن الكتلة المتوسطة لعموم النجوم تبلغ نحو 6 و0 من كتلة الشمس.

ويغلب حزام النسق الأساسي في رسم هرسل لأن معظم النجوم تقضي فيه معظم أوقات عمرها (أثناء الاندماج النووي للهيدروجين في قلب النجم)، ويكون النجم في حالة توازن. ومع تحول الهيدروجين إلى الهيليوم يتغير التركيب الكيميائي للنجم، وبذلك يتغير أيضا لونه وطيفه وقدر سطوعه المطلق، ولذلك فإن نجما يتحرك خلال عمره على النسق الأساسي إلى أعلى وإلى اليمين.

كما يتصف الجزء العلوي للنسق الأساسي بسمك معين، وتفسير ذلك أن طريق تطور نجمين مختلفين ولهما نفس الكتلة على النسق الأساسي (تصنيف هرتزشبرونج-راسل) يختلف بسبب أختلاف نسبة وجود معادن في بداية عمر كل منهما عند تكوّن كل منهما من سديم يحتوي على نسب مختلفة من الهيدروجين والهيليوم والغبار الكوني. وعلاوة على ذلك يختلف النجمان لأن قدر السطوع المطلق للنجم يرتفع مع تقدمه في العمر بسبب الاستهلاك المستمر للهيدروجين في النجم وتحول الهيدروجين بصفة أساسية إلى الهيليوم مع تكوّن نسبة قليلة من المعادن في قلب النجم.

وعندما يكاد أن يتم استهلاك الهيدروجين (استهلاك 90% منه) وتبدأ التفاعلات في الغلاف تغادر النجوم النسق الأساسي إلى اليمين وإلى أعلى وتتطور إلى عمالقة حمراء. كما يمكن لنجم أن يعبر النسق الأساسي بطريقة أخرى إذا كانت كتلته أقل من كتلة الشمس، عندئذ يتخذ طريقا آخر في تطوره مؤديا إلى أن يصبح قزما أشعلًا، ثم تختلف صفاته عن صفات نجوم النسق الأساسي.

يبين الرسم البياني أسفله توزيع نجوم كل من مجرة مسييه 67 والمجرة NGC 188 طبقا لرسم هرسل ومنها يتبين أن معظم النجوم تتبع فعلا النسق الأساسي.

وكما يبين الشكل هنا العلاقة بين درجة الحرارة (المحور الأفقي) وهي ترتفع في إتجاه اليسار، بينما يعطي المحور الرأسي قدر السطوع المطلق لكل نجم.



</doc>
<doc id="1828724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828724" title="اختبار مهارات التفكير">
اختبار مهارات التفكير

اختبار مهارات التفكير (Thinking Skills Assessment) (ويُعرف اختصارًا أيضًا باسم TSA) اختبار عام للقبول، يستخدم ضمن إجراءات القبول لبعض مناهج الدراسة الجامعية الأولى في جامعة كامبريدج، وجامعة أوكسفورد، وكلية لندن الجامعية.

واختبار مهارات التفكير وضعته وحدة التقييم بجامعة كامبريدج (Cambridge Assessment) وتتولى الإشراف عليه. وقد بدأ استخدام الاختبار في 2001 ضمن اختبارات القبول في جامعة كامبريدج، كما يُستخدم ضمن اختبارات القبول للعديد من المناهج: علوم الحاسب، والاقتصاد، والهندسة، واقتصاديات الأراضي، والعلوم الطبيعية، والسياسة وعلم النفس وعلم الاجتماع. ولا تشترط جميع كليات كامبريدج اجتياز اختبار مهارات التفكير، وتبين صفحات التقديم على موقع جامعة كامبردج على الإنترنت أحدث المعلومات بشأن المناهج والكليات التي تشترط اجتياز هذا الاختبار.

وفي 2007، بدأت جامعة أوكسفورد استخدام اختبار مهارات التفكير ضمن إجراءات التقدم للحصول على بكالوريوس الفلسفة والاقتصاد والسياسة. وكان الاختبار يُعرف في أوكسفورد في ذلك الوقت باسم "اختبار التقديم لبكالوريوس الفلسفة والاقتصاد والسياسة". كما توسعت الجامعة في استخدام الاختبار ليشمل التقديم لبكالوريوس الاقتصاد والإدارة في عام 2008، ثم للمزيد من التخصصات في 2009 تشمل: علم النفس التجريبي، وعلم النفس والفلسفة. واعتبارًا من 2012، سيتم استخدام اختبار مهارات التفكير لتخصصات الجغرافيا، والفلسفة وعلم اللغة، وعلم النفس وعلم اللغة.

منذ دورة التقديم في 2008-9، بدأت جامعة لندن للكليات استخدام اختبار مهارات التفكير للمساعدة في الاختيار من بين المتقدمين لتخصص الدراسات الأوروبية الاجتماعية والسياسية.

هناك شكلان لاختبار مهارات التفكير:

الشكل الأول مستخدم في اختبار جامعة كامبريدج لمهارات التفكير (TSA Cambridge) الذي تستخدمه جامعة كامبريدج وجامعة كليات لندن (TSA UCL) الذي تستخدمه جامعة كليات لندن، ويضم 50 سؤالاً للاختيار من متعدد ومدته ساعة ونصف. وهذا الشكل مصمم لقياس مهارات حل المشكلات والتفكير النقدي.

الشكل الثاني يُعرف باسم اختبار جامعة أوكسفورد لمهارات التفكير (TSA Oxford)، ويضم قسمًا إضافيًا لمهارات الكتابة مدته 30 دقيقة يُقدم فيه للمتقدم أربعة أسئلة مقالية عليه اختيار واحد منها للإجابة عليه. وهذا القسم من الاختبار يهدف لقياس قدرة المتقدم على تنظيم أفكاره وتوصيلها على نحو واضح ومنظم.

تستخدم وحدة التقييم بجامعة كامبردج التعرف الضوئي على العلامات لتصحيح إجابات أسئلة الاختيار من متعدد. أما جامعة أوكسفورد، فترسل إجابات قسم مهارات الكتابة إلى أعضاء هيئة التدريس المشاركين في إجراءات التقديم في الكلية التي يريد المتقدم الالتحاق بها.

يُعقد اختبار جامعة كابمردج لمهارات التفكير عند حضور المتقدمين للجامعة للمقابلات الشخصية في الفترة من نوفمبر حتى ديسمبر. ويُقدم الاختبار في صورة ورقية أو على الإنترنت في الكلية التي يرغب الطالب في الالتحاق بها أو في مقر موحد للاختبارات بالجامعة. ولا تُرسل النتائج إلا لإدارة الجامعة.

أما اختبار جامعة كليات لندن فيُعقد أثناء مرحلة المقابلات الشخصية للالتحاق بالجامعة في صورة ورقية. وتُعقد اختبارات القبول في تواريخ محددة في الفترة من ديسمبر حتى مارس من كل عام. ولا تُرسل النتائج إلا لإدارة الجامعة.

ويعقد اختبار جامعة أوكسفورد في بداية نوفمبر قبل المقابلات الشخصية في صورة ورقية، مرة واحدة في المعهد التعليمي المختص. وتُعلن النتائج في منتصف يناير من العام التالي على موقع نتائج اختبار أوكسفورد لمهارات التفكير على الإنترنت.

تنفذ وحدة التقييم بجامعة كامبريدج لتقييم بحثي لصدق التنبئي لاختبار مهارات التفكير. وتظهر الأبحاث التي أجريت على العلاقة بين الدرجات المحققة في اختبار جامعة كامبردج لمهارات التفكير وأداء الطلاب في السنة الأولى من دراستهم الجامعية أن إجمالي الدرجات في الاختبار يبدو عامل تنبؤ قويًا لتحقيق الدرجات المطلوبة في اختبارات المناهج التي تستخدم الاختبار في العام الأول.



</doc>
<doc id="1828727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828727" title="حضانة غير الوالدين">
حضانة غير الوالدين

في بعض حالات الحضانة، قد لا تُمنح حضانة الأطفال لأي من الوالدين الطبيعيين لهم بل لشخص آخر غيرهما. وعامةً، يُلجأ لحضانة غير الوالدين في إحدى الحالتين التاليتين:

أحيانًا، يتفق الوالدان على أن يتركوا لشخص بالغ آخر غيرهما تربية الأطفال. وعامةً فإنه في حالة تغيير أحد الوالدين لرأيه لاحقًا فإنه يحق له طلب الحصول على حضانة الأطفال.

يجوز منح الحضانة لغير الوالدين إذا كانا لا يصلحان للنهوض بأعبائها. ومن الأسباب التي تجعل المحكمة تأخذ الولاية على الأطفال لتمنحها بعد ذلك لشخص خلاف الوالدين:




</doc>
<doc id="1828730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828730" title="توسل بالقوة">
توسل بالقوة

التهديد باستخدام القوة في القانون الدولي العام، كما يصفه المحامي البريطاني إيان براونلي (Ian Brownlie)، هو موقف بين دولتين ويتسم: بتهديد إحدى الحكومات، صراحة أو ضمنًا، باللجوء إلى القوة إذا لم تُستجب طلبات معينة لها. وتحظر اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات الصادرة عام 1969 في ديباجتها كلاً من التهديد باستخدام القوة واستخدامها فعلاً. كما وضعت المعاهدة في المادة 52 منها مبدأ أنه عند التهديد باستخدام القوة أثناء المفاوضات الدبلوماسية فإن أي معاهدة تنتج عنها تصبح باطلة، حيث تنص المادة على أن "تكون المعاهدة باطلة إذا تم التوصل إلى عقدها بطريق التهديد أو استخدام القوة بصورة مخالفة لمبادئ القانون الدولي المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة."

يتم ارتكاب مغالطة التوسل بالقوة حين يتم اللجوء إلى أي شكل من أشكال استخدام القوة أو التهديد باستخدامها، لإثبات دعوى لا تتصل منطقياً بانفعال الخشية والرعب الذي تثيره. وتتخذ الشكل التالي:

تقوم هذه المغالطة على فكرة أن القوة تصنع الحق، وهي مغالطة لأن التهديد يعمل على مستوى دافعي مغاير لمستوى القناعة الفكرية. وهنا يجب التفرقة بين ما يسمى "سبب عقلاني للتصديق rational reason to believe" وهو تصديق قائم على الدليل، ويقود بشكل منطقي وعقلاني إلى الدعوى، وبين "سبب تحوطي للتصديق prudential reason to believe" وهو قائم على وجود دافع، فقبول الدعوى بسبب عوامل خارجية (مثل تهديد أو خوف أو مصلحة أو مفسدة قد تنتج عن قبول الدعوى) وهذا يتعلق بقيم الشخص ومبادئه، وليس بصحة الدعوى من خطئها. فارتكاب هذه المغالطة ينتج دائماً عن النوع الثاني.

ولكن التهديد بالقوة ليست مغالطة في كل الأحوال، فقد يكون التهديد أو التذكير بالخطر صائباً حين يكون ذا صلة مباشرة بنتيجة العمل، او حين يكون الخطر نفسه هو موضوع الحجة. فمثلا حين يقول أنصار البيئة "توقفوا عن التجارب النووية في تلك المنطقة لأنها ربما تخلف زلازل وفيضانات تدمر كوكب الأرض" فلا يعتبر مغالطة، لأن احتمال حدوث هذه النتائج الخطرة مترتب سببياً، وليس صادراً عن توجيه أو قرار منهم.




</doc>
<doc id="1828736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828736" title="أهلا في فلسطين">
أهلا في فلسطين

"أهلاً في فلسطين"، والتي تصفها الصحافة الإسرائيلية بأنها قافلة طائرة,<ref name=Kershner/&gt في إشارة إلى قوافل السفن التي حاولت من قبل كسر الحصار المفروض على غزة، مبادرة نظمتها جمعيات المجتمع المدني في الضفة الغربية لدعوة المئات من الأجانب للمشاركة في سلسلة من أعمال التضامن مع الشعب الفلسطيني في الضفة. ووفقًا لما يقوله منظمو مبادرة أهلاً في فلسطين، فإن الهدف هو جذب الانتباه إلى سياسات إسرائيل الحدودية وظروف الحياة في ظل الاحتلال الإسرائيلي. ووصف المسؤولون الإسرائيليون المشاركون بأنهم “مشاغبون” و”محرضون,” ورأوا أن لهم الحق في منع الناشطين من الدخول. وفي عام 2011، العام الأول للمشروع، وعام 2012 مُنع الكثير من المشاركين من السفر على الطائرات المغادرة من أوروبا إلى إسرائيل وذلك نتيجةً للجهود الدبلوماسية الإسرائيلية. وفي عام 2011، وصل عدد الناشطين الذين مُنعوا من الدخول بعد هبوط طائراتهم في المطار 130، وأعيد عدد قليل منهم إلى بلادهم فور هبوط طائراتهم. وقد سُمح لأربعة أفراد فقط بالدخول بعد موافقتهم على التوقيع على تعهد بعدم المشاركة في أي عمل يخل بالنظام. أما باقي من مُنعوا من الدخول فقد وُضعوا في سجنين، استمر بعضهم فيه لعدة أيام، حتى أمكن ترتيب ترحيلهم.

قدر منظمو الحملة عدد الناشطين الأجانب الذين رتبوا للمشاركة بما بين 600 إلى 1000 ناشط ضموا وفودًا من فرنسا وبريطانيا وبلجيكا والسويد وألمانيا والولايات المتحدة واليابان والعديد من الدول الإفريقية. وقالت أوليفيا زيمور الناشطة الفرنسية إن حوالي نصف المشاركين كانوا من الفرنسيين الذين تتراوح أعمارهم ما بين 9 و85 سنة. وقال سام بحّور1Z منسق حملة الحق في دخول الأراضي الفلسطينية المحتلة، إن 30 جمعية من جمعيات المجتمع المدني الفلسطيني شاركت في دعوة الناشطين الأجانب للمشاركة في حملة “أهلاً في فلسطين”.

ولأن الفلسطينيين ليس لهم مطار خاص بهم وإسرائيل تتحكم في كل مداخل الضفة الغربية ومخارجها، كان المطلوب من الناشطين الأجانب عند وصولهم في 8 يوليو بن غوريون في تل أبيب، أن يصرحوا لمسؤولي الجوازات الإسرائيليين بعزمهم التوجه إلى الأراضي الفلسطينية المحتلة. ويقول الناشطون أن سياسات إسرائيل الحدودية المجحفة تدفع الزائرين الذين ينوون السفر إلى المناطق الفلسطينية للكذب بشأن وجهتهم وأن هذه المبادرة تهدف لجذب الانتباه إلى حق الفلسطينيين في استقبال الزائرين.

وقالت جمعيات المجتمع المدني الفلسطيني المشاركة في حملة أهلاً في فلسطين إنها كانت قد خططت لبرنامج كامل من الأنشطة السلمية تبدأ في بيت لحم ورام الله يوم 9 يوليو. وحسب ما ذكرته مجلة نيويورك تايمز (New York Times) فإن منظمي الحملة الفلسطينيين ضموا “بعضًا من أشهر المنادين بالاحتجاجات غير السلمية مثل سامي عواد عضو مؤسسة هولي لاند ترست (Holy Land Trust) ومازن قمصية أستاذ العلوم في جامعة بيت لحم.”

قبل أيام من بدء المبادرة، قال إسحاق أهارونوفتش (Yitzhak Aharonovitch)، وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي، أن من ينوون المشاركة فيها “مشاغبون”، كما صرح رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين بنيامين نتنياهو بأن “كل دولة من حقها رفض دخول المشاغبين ومثيري المشاكل إلى أراضيها. كما أمر المسؤولون الإسرائيليون بزيادة أعداد أفراد الأمن في المطار. وأطلقت وسائل الإعلام المحلية على المبادرة “القافلة الجوية” في إشارة إلى محاولة قافلة الحرية الثانية (Freedom Flotilla II)، التي أحبطتها إسرائيل، لكسر حصار غزة، ونشرت تقارير عن أن الزوار الأجانب سيحاولون إشاعة الفوضى في المطار. ويرد الناشطون على ذلك بأنهم لم يخططوا إلا لأنشطة سلمية، وهاجموا ما وصفوه بأنه حملة قذرة شنتها إسرائيل ضدهم.

وأرسل وزير الداخلية الإسرائيلي خطابًا إلى شركات الطيران الأجنبية ضم قائمة بأسماء 342 راكبًا وصفهم بأنهم “مناصرون متطرفون للفلسطينيين” وأخطر فيه هذه الشركات بأن هؤلاء الأشخاص لن يُسمح لهم بالدخول. كما طُلب من شركات الطيران أن تمنع هؤلاء من الصعود على متن طائراتها المتجهة إلى تل أبيب، مع التحذير بأنه في حالة السماح لهؤلاء بالسفر إلى تل أبيب، فستتم إعادتهم على نفس الطائرة. وقد التزمت عدة شركات طيران بطلب إسرائيل ومن هذه الشركات لوفتهانزا (Lufthansa)، والخطوط الجوية الدولية السويسرية (Swiss International Airlines) وإيزي جيت (EasyJet).. وقال جين كلود دينزل، المتحدث الرسمي باسم الخطوط الجوية الدولية السويسرية إن هذه المسألة تنظمها منظمة الطيران المدني الدولي وأن شركات الطيران “ملزمة قانونًا” بعدم ترك أي راكب يصعد على الطائرة ما دامت تتوفر لديها معلومات من الدولة المتجه إليها أنه لن يُسمح له بدخولها. وقال دكتور مارك إليس (Mark Ellis) المدير التنفيذي لرابطة المحامين الدولية إن “كل دولة من حقها أن تحدد من يحق له عبور حدودها ومن لا يحق له ذلك. وهذا أمر مثير للجدل ولكن لا يُوصف بأنه غير مشروع”.

بحلول التاسع من يوليو، كانت السلطات الإسرائيلية قد استجوبت المئات من الركاب الذين وصلوا إلى مطار بن جوريون، واعتقلت 124 منهم. وقد تم ترحيل أربعة، أما الباقون، حوالي 76 امرأة و38 رجلاً، فقد أودعوا في سجنين في إسرائيل: سجن إيلا (Ela) ببئر سبع وجيفون (Givon) بالرملة، وقال المسؤولون الإسرائيليون أن المحتجزين سيظلون هناك لحين ترحيلهم. وكان معظم المحتجزين فرنسيين، ولكن كان من بينهم أيضًا مواطنون بلجيكيون وبلغاريون وهولنديون وإسبان وبريطانيون وأمريكيون. وكان من بين المعتقلين امرأتان أستراليتان هما فيفيان بروزسولت (Vivienne Porzsolt) من حركة يهود ضد الاحتلال (Jews against the Occupation), وعضوة البرلمان السابقة سيلفيا هيل (Sylvia Hale)، واللتان شاركتا من قبل في السفينة الكندية "تحرير" التي اتجهت إلى غزة ضمن قافلة الحرية الثانية، قدمتا إلى تل أبيب من كريت واعتقلتا، ثم حصلتا على حكم من المحكمة في سابقة قضائية يسمح لهم بالإقامة في إسرائيل لتقديم طلب للحصول على إذن بالسفر إلى فلسطين. وقد ضم المحتجزون البريطانيون، وهم أربعة من الاسكتلنديين وخمسة إنجليز وثلاثة من ويلز، المنسق البريطاني لإنهاء الزيارة وهو عضو هيئة تدريس بالجامعة ورئيس الحملة الاسكتلندية للتضامن مع فلسطين (The Scottish Palestine Solidarity Campaign) وأربعة من أصحاب المهن المتقاعدين الذين تتراوح أعمارهم ما بين 66 و83 عامًا وباحث في الجامعة المفتوحة، ونائب رئيس حزب الخضر بويلز (Wales Green Party) وأحد الأعضاء المؤسسين لحملة سوانسي للتضامن مع المجتمع مع الفلسطيني (Swansea Palestine Community Link).

وذكرت صحيفة جيروزاليم بوست (Jerusalem Post) في 10 يوليو أن مجموعة من الرجال البلجيكيين المحتجزين في بئر سبع أصدروا بيانًا أعلنوا فيه إضرابهم عن الطعام وأن المحتجزين الفرنسيين والألمان ربما يكونون قد حذوا حذوهم.. وتمثلت مطالب هؤلاء في السماح لهم بالاتصال بعائلاتهم ومحاميهم وببعضهم البعض وبإجراء تحقيق دولي في الإجراءات التي أدت إلى احتجازهم. وبحلول 11 يوليو كانت إسرائيل قد رحّلت 38 من المحتجزين وتبقى 82 قيد الاحتجاز هناك.
كما ألقت السلطات الإسرائيلية القبض أيضًا على ستة إسرائيليين مؤيدين لحقوق الفلسطينيين ذهبوا إلى المطار للتعبير عن دعمهم للمبادرة، وذكر المتحدث باسم الشرطة الإسرائيلية أن القبض عليهم جاء بعد أن “قاموا بأعمال شغب في المطار “.

وذكر ممثل حملة أهلاً في فلسطين ببيت لحم أنه سيتم اتخاذ الإجراءات القانونية ضد رد الفعل الإسرائيلي.

قال المشاركون في مشروع أهلاً في فلسطين 2012 إنهم كانوا يريدون المرور من المطار في تل أبيب في هدوء ليذهبوا مباشرة إلى الضفة الغربية حيث يشاركون في مشروع لحق الأطفال الفلسطينيين في التعلم. وقال بنيامين نتنياهو إن الناشطين في القافلة الجوية مُنعوا من الدخول لأنهم يمثلون “التحريض [الذي] تؤمن به المنظمات المتطرفة الإسلامية والمعادية لإسرائيل والتي تعادي السلام وتطالب بتدمير إسرائيل.” وقالت صحيفة "هآرتس" (Haartez) الإسرائيلية أن إسرائيل اتخذت “إجراءات صارمة تصل إلى درجة الهستيريا لمنع الناشطين من الوصول إلى مطار تل أبيب، ووصل الأمر إلى درجة تهديد الطائرات”; وقد حذرت إسرائيل شركات الطيران طالبة منها منع "الأشخاص غير المرغوب فيهم" من استقلال رحلاتها إلى إسرائيل وإلا تعرضت لتحمل تكلفة ترحيلهم بالإضافة إلى دفع غرامات ومنع طائراتها من دخول المجال الجوي الإسرائيلي. وقد ألغت عدة شركات طيران حجز المئات من الركاب في 15 أبريل، وقال مسؤول إسرائيلي إن كل من ينجح في الهروب من تنفيذ طلب الحكومة الإسرائيلية بعدم استقلال الطائرات المتجهة إليها سوف يُقبض عليه في مطار تل أبيب ويُرحّل. وقالت الخطوط الجوية الفرنسية (Air France) إنها “ستمنع من الصعود على طائراتها أي شخص تحظر إسرائيل دخوله أراضيها”، وأرجعت ذلك إلى أحكام معاهدة شيكاغو. وفي خطاب ساخر، اقترحت الحكومة الإسرائيلية على الناشطين أن يركزوا احتجاجاتهم على أهداف بديلة مثل: “الأعمال الوحشية التي يرتكبها النظام السوري يوميًا ضد شعبه وأودت بحياة الآلاف وهجمات النظام الإيراني على المنشقين عنه ودعمه للإرهاب في جميع أنحاء العالم، وحكم حماس في غزة التي ترتكب المنظمات الإرهابية فيها جريمة حرب مضاعفة بإطلاق الصواريخ على المدنيين والاحتماء في المدنيين”. وقد طار بعض الناشطين المعارضين لحملة أهلاً في فلسطين والمؤيدين لوجهة نظر الحكومة الإسرائيلية إلى تل أبيب للاعتراض على الحملة التي وصفوها بأنها “عمل ينبع من الكراهية”. وقد ذكر مسؤول إسرائيلي إن 40% من الأفراد الذين وردت أسماؤهم في قائمة جهاز الأمن الداخلي "شين بيت" للممنوعين من الطيران إلى إسرائيل لم يكونوا ناشطين، وضمت القائمة مواطنين إسرائيليين ورجال أعمال ومسؤولين أوروبيين، بل وصل الأمر إلى إلغاء تذكرة دبلوماسي فرنسي وزوجته. وقد أكدت وزارة الخارجية الإسرائيلية لاحقًا أن “هناك أخطاء قد اُرتكبت”. وقد أعرب الصحفي الإسرائيلي جدعون ليفي (Gideon Levy) قبل الموعد المحدد لوصول الحملة عن أسفه لأن إسرائيل لا “تترك أي فرصة لتبدو في مظهر مضحك أمام العالم إلا وانتهزتها.” وقد عرضت القناة العاشرة في التلفزيون الإسرائيلي تحليلاً قال إن الحكومة الإسرائيلية كان الأفضل لها أن تستقبل الناشطين بالزهور وترافق قافلة حافلاتهم إلى بيت لحم. وقد تلقى وزير الأمن العام إسحاق أهارونوفيتش ورجاله الشكر من نتنياهو على ما اعتبره عملية ناجحة; كما أعرب أهارونوفيتش عن امتنانه لشركات الطيران والحكومات الأوروبية لتعاونها. وفي نهاية المطاف لم يصل إلى بيت لحم إلا أقل من ثلاثين ناشطًا في حين قُدر عدد من كانوا يرغبون في المشاركة بألف وخمسمائة فرد.


</doc>
<doc id="1828761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828761" title="شيا الغربية">
شيا الغربية

أسرة شيا الغربية () أو إمبراطورية تانغوت, وقد عرفها شعب التانغوت وسكان التبت باسم مينياك.

وقد قامت هذه الدولة في الفترة من 1083 وحتى 1227 بعد الميلاد في المنطقة التي تُشغلها حاليًا المقاطعات الصينية الشمالية الغربية نينغشيا، وقانسو، وتشنغهاي الشرقية، وشنشي الشمالية، وشمال شرقي شينجيانغ، وجنوب غرب منغوليا الداخلية، وأقصى جنوب منغوليا الخارجية، بمساحة تبلغ حوالي ثمانمائة كيلو متر مربع. وقد عانت الدولة من دمار شامل على أيدي المغول الذين أسسوا أسرة يوان (1271-1368)، وهو الدمار الذي طال معظم سجلاتهم المكتوبة وتراثهم المعماري. ولهذا ظل مؤسسو المملكة وتاريخها محل خلاف حتى أجريت بعض البحوث مؤخرًا في الغرب وداخل الصين. وقد شغلت الدولة منطقة ممر قانسو، وهو طريق تجاري مهم بين شمال الصين وآشيا الوسطى. ولأسرة شيا الغربية إنجازات مهمة في الآداب والفنون والموسيقى والعمارة، وكانت توصف بأنها "مزدهرة متألقة". ويرجع استمرارها لمدة طويلة بين الإمبراطوريات الأخرى التي أحاطتها، وهي لياو، وسونغ، وجين، إلى تنظيماتها العسكرية الناجحة والتي ضمت الخيالة والمركبات والرماة والدروع والمدفعية (كانت المدافع تُحمل على ظهور الجمال)، وجنود يستطيعون القتال في البر والماء.

الاسم الكامل لشيا الغربية الذي أطلقوه على أنفسهم بالصينية "" والذي يُنطق /*phiow¹-bjij²-lhjij-lhjij²/ والتي تعني "دولة شيا العظيمة للرجال البيض الشوامخ" (白高大夏國) أو يُطلق عليهم "mjɨ-njaa" أو "khjɨ-dwuu-lhjij" (萬秘國). أما شعب التانغوت والتبت فكان يعرف المنطقة باسم مينياك (彌藥).

أما اسم "شيا الغربية" فمأخوذ من سجلات "سي شيا" (西夏)، وتعني حرفيًا شيا الغربية، ولهذا يُستخدم هذا الاسم غالبًا في الدراسات الصينية. وهذا الاسم مأخوذ من موقعها على الضفة الغربية للنهر الأصفر، في مقابل لياو (916-1125) وجين (1115-1234) الواقعتين على الضفة الغربية، وأسرة سونغ الواقعة في جنوبه. أما اسم "تانغوت" الذي يُستخدم في الإنجليزية فيأتي من الاسم المغولي للدولة تانغهوت (Taŋɣud) الذي يُعتقد أنه له نفس معنى كلمة "دانغ شيانغ" (党項) المستخدمة في الأدب الصيني.

مؤسس أسرة شيا الغربية بالتانغوت زيانبي التوبي (Tuboa Xianbei) من مملكة التويوهون (Tuyuhun Kingdom). وبعد تدمير التبتيين لمملكة التويوهون في عام 670، استسلم أميرهم المشهور توبا تشيتسي (Tuoba Chici)، الذي حكم "دانغ شيانغ تشيانغ" (Dangxiang Qiang) لحكم أسرة تانغ (Tang Dynasty) ومُنح لقب لي (李) الملكي. وفي أواخر حكم أسرة تانغ، توجه جنود شعب توبا لقمع تمرد هوانغ تشاو نيابة عن بلاط التانغ وسيطروا على دولة شيا، أو شيا زو، شمالي شنشي في عام 881. وبعد انهيار التانغ في 907، أعلن أبناء توبا رسميًا مقاومتهم لتوسع أسرة سونغ الشمالية في 982 وأعلنوا الاستقلال لتأسيس شيا الغربية أو التانغوت في 1038.

ويعود تأسيس شيا الغربية إلى عام 982 بقيادة لي ديمنغ. إلا أن قائد التانغوت لي يوانهاو، وهو ابن لي ديمنغ الذي أمر أيضًا بوضع نظام لكتابة لغة التانغوت وأمر بترجمة الأعمال الصينية الكلاسيكية إلى لغة التانغوت لم يُعلن نفسه إمبراطورًا لدا شيا إلا في عام 1083 وطلب من إمبراطور سونغ الاعتراف به ندًا له. وقد قبل بلاط سونغ الاعتراف بلي يوانهاو "حاكمًا" وليس إمبراطورًا، وهو اللقب الذي كانوا يعتبرونه حكرًا على إمبراطور سونغ. وبعد اتصالات دبلوماسية مكثفة، قبلت دولة تانغوت الاعتراف بإمبراطور سونغ نظير تبادل الهدايا سنويًا، وهو ما يعني اعترافًا ضمنيًا من جانب سونع بقوة التانغوت العسكرية.





</doc>
<doc id="1828770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828770" title="إعلان ويندهوك">
إعلان ويندهوك

إعلان ويندهوك هو بيان لمبادئ حرية الصحافة وضعه الصحفيون الأفارقة في عام 1991. وقد أُعد الإعلان في حلقة دراسية نظمتها منظمة اليونسكو عن “تنمية صحافة إفريقية مستقلة وتعددية,” في ويندهوك بنامبيا في الفترة من 29 أبريل وحتى 3 مايو، ثم اعتمدته اليونسكو بعد ذلك. وقد جاء الاجتماع عقب الأزمات المختلفة التي واجهتها إفريقيا في الثمانينيات وجاء الإعلان مستلهمًا من حركة التحول للديمقراطية في المنطقة التي تلت هذه الأزمات بالإضافة إلى نهاية الحرب الباردة.

واختصارًا، كان الإعلان نتاج نظرة طويلة وصريحة إلى المشكلات التي تعاني منها الصحافة المطبوعة في إفريقيا، ويعدد أمثلة لاستخدام الإرهاب والسجن والرقابة في جميع أنحاء إفريقيا. وانطلاقًا من اقتناع راسخ بالارتباط بين الاستقلال التام للصحافة ونجاح الديمقراطية القائمة على المشاركة، ينادي الإعلان بحرية واستقلال الصحافة وتمتعها بالتعددية في جميع أنحاء العالم. كما يشدد الإعلان على أن حرية الصحافة لا غنى عنها للديمقراطية وأنها من حقوق الإنسان الأساسية. كما أبرز المشاركون في الحلقة الدراسية المشكلات العملية التي تواجه الصحفيين في إفريقيا، وخاصة المشكلات المتعلقة بالحصول على أحدث المعدات والتعاون داخل الشركات وتوفير التدريب الكافي.

ولأن الإعلان كان منصبًا في معظمه على الصحافة المطبوعة في ظل غياب أي وجود بارز لمحطات الإذاعة والتلفزيون المستقلة في ذلك الوقت، انتهز الناشطون الاحتفال بالذكرى العاشرة للإعلان، والذي عقد في ويندهوك أيضًا، لاقتراح إعلان جديد يتناول القضايا الخاصة بالإذاعة والتلفزيون واعتماده، وهو الإعلان الذي صدر تحت اسم الميثاق الإفريقي للبث الإذاعي والتلفزيوني (African Charter on Broadcasting). ويُعد الراديو في إفريقيا وسيلة الإعلام التي تصل لأكبر عدد ممكن من الأفراد.

وقد اُتخذ تاريخ اعتماد الإعلان، 3 مايو، بعد ذلك يومًا عالميًا لحرية الصحافة. ويُعد الإعلان ذا تأثير كبير لأنه أول إعلان من سلسلة من الإعلانات المشابهة في جميع أنحاء العالم ولأنه تأكيد مهم على التزام المجتمع الدولي بحرية الصحافة. وقد تلا ذلك صياغة عدة إعلانات مشابهة في بعض مناطق العالم النامي الأخرى منها: إعلان ألما - آتا في آسيا الوسطى، وإعلان صنعاء للشرق الأوسط، وإعلان سانتياغو لأمريكا اللاتينية ودول الكاريبي. إلا أنه وبعد مرور عشرة أعوام على صدور إعلان ويندهوك، أشار بيان الأمم المتحدة الصادر في جوبيلي إلى ضعف حرية الصحافة في مواجهة العنف السياسي والاستبداد.

وتحفل الفترة منذ 1991 وحتى الآن بالأحداث التي تدعو للقلق. فالدول التي تعاني من قمع، مثل زيمبابوي تحت حكم روبرت موجابي، أو عنف منهجي، مثل ليبريا، تشهد ارتفاعًا في حالات الرقابة على الصحافة وإرهابها.





</doc>
<doc id="1828776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828776" title="الشهير برناردو">
الشهير برناردو

الشهير برناردو هو أحد أعمال الروائي والكاتب الإسباني المسرحي الشهير ميغيل دي ثيربانتس الكوميدية المفقودة. جاء ذكر هذا العمل لأول مرة في أبريل من عام 1616 في رواية ، وهي الرواية البيزنطية التي ظهرت بعد وفاة المؤلف بعام والتي أهداها لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي، مع الجزء الثاني من ورواياته النموذجية، والتي وقعها قبل وفاته بيومين والتي اعتبرت واحدة من الصفحات الأكثر إثارة للمشاعر في الأدب الإسباني. وقد ابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي:
لقد أوشكت على الرحيل
وكلى ولع واشتياق للموت
إلهي، أكتب إليك

وكان المؤلف وقتها يعرف أنه لم يتبق له في الحياة إلا القليل، وقام بوداع أصدقائه، لم تكن أوهامًا يشعر بها، إلا أنه في الوقت نفسه كان راغبًا في إنهاء أعماله التي لم يكملها بعد مثل و. ولا يعرف على وجه التحديد الكثير عن معلومات الكتاب، ولكنه من المحتمل أن تكون كوميديا كتابًا فروسيًا يشار به إلى السيرة الذاتية للشخصية الأسطورية برناردو ديل كابريو، بطل القرون الوسطى، ولكن المعاومات كانت غير كافية إثبات ذلك.



</doc>
<doc id="1828785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828785" title="معتصم النهار">
معتصم النهار

معتصم النهار ممثل سوري من مواليد (6 ديسمبر - 1984 - ) ذاع صيتة منذ مشاركتة باولى المسلسلات اللتي قام بالتمثيل بها عام 2007 وكان اول مسلسل شارك به هو زمن الخوف ومن ثم توالت الاعمال التي شارك بها فكان منها التاريخي ومنها الحديث ومنها الميلو درامي ومنها الرومنسي إلى ان مثل مسلسل أيام الدراسة الجزء الاول عام 2011 وقام بدور لؤي وكان هذا المسلسل نقطت تحول للنجم لان المسلسل عرض على الكثير من المحطات العربية. مما أدى لتمثيل جزء ثاني له.

الفنان معتصم النهار من مواليد مدينة دمشق 6-12-1984
لم يكن معتصم يتطلع إلى دراسة التمثيل حيث كان يدرس في كلية الحقوق و أثناء دراسته هناك تعرف على عدد من طلاب المعهد العالي للفنون المسرحية و عندها بدأ بالانجذاب إلى عالم التمثيل و قد قام بتقديم طلب التحاق و تم قبوله و هنا كانت البداية, حيث أنه رغم التحاقه بالمعهد العالي للفنون المسرحية لم يتخلى عن دراسته للحقوق بل و تخرج بجدارة من الاختصاصين موفقاً بين اختياراته و موهبته التي بدأ بصقلها بتخرجه من المعهد و مشاركته في العديد من الأدوار التي ساهمت في نجاحه و الشعبية الكبيرة التي يحظى بها بين صفوف معجبيه من كافة الأعمار
رغم صغر عمره الفني ففي رصيد معتصم النهار العديد من الأعمال التلفزيونية و السينمائية .



من الاهتمامات الشخصية لمعتصم القراءة والرياضة والسباحة والجري ومشاهدة الأفلام والموسيقى خاصة موسيقى الجاز والروك، ولمعتصم اهتمام خاص بالتكنولوجيا وPlay station تحديداً



</doc>
<doc id="1828788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828788" title="كفاءة التفاعل بين الثقافات">
كفاءة التفاعل بين الثقافات

كفاءة التفاعل بين الثقافات (أو القدرة على التواصل الناجح بين أبناء ثقافات مختلفة) هي القدرة على تحقيق تواصل ناجح مع الأفراد المنتمين لثقافات أخرى. فخلال عمليات التفاعل مع أفراد منتمين لثقافات أجنبية، يستطيع الشخص الذي يتميز بالقدرة على التفاعل بين الثقافات أن يستوعب مفاهيم الثقافة المحددة المتعلقة بالإدراك الحسي وطريقة التفكير والأحاسيس والتصرف.

ويطلق على كفاءة التفاعل بين الثقافات أيضًا اسم "كفاءة التفاعل عبر الثقافات".

يمكن أن تختلف الثقافات ليس بين القارات أوالأمم فحسب، ولكن أيضًا داخل نفس الشركة وكذلك داخل نفس الأسرة. ويمكن أن تكون الاختلافات بين الثقافات إما أخلاقية أو إثنية أو جغرافية أو تاريخية أو أدبية أو سياسية أو دينية.

تتمثل المتطلبات الأساسية لتحقيق كفاءة التفاعل بين الثقافات في التعاطف وتفهم سلوكيات الآخرين وطرق التفكير والقدرة على التعبير عن طريقة تفكير المرء. وتعتبر توازنًا تأقلميًا وتكيفًا حسب الأماكن بين أربعة أجزاء:

لقد تمخض عن كفاءة التفاعل عبر الثقافات تعريفات مثيرة للارتباك ومتناقضة، وهذا نتيجة دراستها من خلال مجموعة متنوعة وواسعة من المناهج الأكاديمية والمجالات التخصصية. وقد ذكر أحد المؤلفين أحد عشر مصطلحًا مختلفًا تترادف بدرجة ما مع مصطلح كفاءة التفاعل عبر الثقافات، وهي: الإدراك الثقافي، والبصيرة الثقافية، والتقدير الثقافي، والتحصيل أو الطلاقة الثقافية، والتأقلم الثقافي، والحقل الثقافي، والخبرة الثقافية، والكفاءة الثقافية، والوعي الثقافي، والذكاء الثقافي، والتفاهم الثقافي. وقد عرّف معهد بحوث جيش الولايات المتحدة، والذي يقوم الآن بدراسة كفاءة التفاعل عبر الثقافات، هذا المصطلح بأنه "مجموعة المكونات المعرفية والسلوكية والمؤثرة/الدافعة التي تمكّن الأفراد من التأقلم بصورة فعّالة في البيئات التي تنشأ بين الثقافات".

لقد سعت جميع المنظمات العاملة في المجال الأكاديمي ومجال الأعمال والرعاية الصحية والأمن الحكومي ووكالات المساعدات الإنمائية إلى استعمال مصطلح كفاءة التفاعل عبر الثقافات بطريقة أو بأخرى. ولكن غالبًا ما كان يتم الحصول على نتائج سلبية نتيجة عدم وجود دراسة جادة حول كفاءة التفاعل عبر الثقافات والاعتماد على مناهج "الإدراك السليم".

وبالرغم من ذلك، فلا تعتبر كفاءة التفاعل عبر الثقافات شيئًا يدور في فراغ. ذلك أن أحد النظم النظرية يفترض أن كفاءة التفاعل عبر الثقافات و الكفاءة اللغوية والمعرفة الإقليمية تعتبر مهارات متميزة مرتبطة ببعضها ارتباطًا وثيقًا، ولكن تعتمد بدرجات مختلفة على السياق الذي تُستخدم خلاله. وفي البيئات التعليمية، تعتبر تصنيفات بلوم المؤثرة والمعرفية إطارًا فعّالاً لوصف المجالات المتداخلة بين هذه الأنظمة الثلاثة: فعلى مستويات الاستقبال والمعرفة، يمكن لكفاءة التفاعل عبر الثقافات أن تعمل بشكل شبه مستقل عن الكفاءة اللغوية والمعرفة الإقليمية. ولكن كلما اقترب المرء من مستويات الاستبطان والتقييم، فإن المجالات المتداخلة تتقارب بصورة تامة.

إن تنمية كفاءة التفاعل بين الثقافات تعتمد بدرجة كبيرة على خبرات الفرد أثناء تواصله مع الثقافات المختلفة. فعند التفاعل مع الأفراد المنتمين لثقافات أخرى، يتعرض المرء لمعوقات محددة تحدث نتيجة الاختلافات المتعلقة بالتفاهم الثقافي بين فردين من ثقافتين مختلفتين. فمثل هذه التجارب يمكن أن تدفع الفرد لكسب مهارات يمكن أن تساعده على توصيل وجهة نظره لمستمع من إثنية ثقافية مختلفة أو خلفية أخرى.

تكمن إحدى القضايا البارزة، وخاصة بالنسبة للأفراد الذين يعيشون في دول غير دولتهم الأصلية، في إشكالية الثقافتين ينبغي عليهم اتباعها. فهل ينبغي عليهم التوافق والتكيف مع الثقافة المحيطة بهم أو التمسك بثقافتهم الأصلية ومحاولة تجنب التفاعل مع الثقافة التي تحيط بهم؟ فهذه القضية تعتبر شديدة الانتشار بصورة متزايدة في الوقت الراهن. وقد أدت العولمة إلى ارتفاع نسب الهجرة بشكل شديد بالنسبة لغالبية الدول النامية والمتقدمة على حد سواء. ففي دولة غريبة بالنسبة لهم، سيحاط المهاجرون بثقافة لا ينتمون إليها.

كما سيواجه الطلاب الدوليون هذه الإشكالية: حيث يمكنهم اختيار إما تعديل حدودهم الثقافية والتأقلم مع الثقافة المحيطة بهم أو التمسك بثقافتهم الأم وإحاطة أنفسهم بالأفراد المنتمين لبلادهم. فالطلاب الذين يقررون التمسك بثقافتهم الأصلية هم أكثر من يعاني من مشكلات في الحياة الجامعية، ويتعرضون لصدمات ثقافية متكررة. وأما الطلاب الدوليون الذين يتأقلمون مع الثقافة المحيطة بهم (والذين يتفاعلون بشكل أكبر مع الطلاب المحليين)، فإنهم يزيدون من معرفتهم بالثقافة المحلية، مما يساعدهم على "الامتزاج" بصورة أكبر. ويمكن أن يُقال إن مثل هؤلاء قد تبنوا هويات مزدوجة الثقافة.

يمكن قياس الخصائص الثقافات من خلال العديد من الأبعاد. وتعتبر القدرة على إدراكها والتعامل معها أمرًا أساسيًا بالنسبة لكفاءة التفاعل بين الثقافات. وهذه الخصائص تتضمن:

يعتبر تقييم كفاءة التفاعل عبر الثقافات مجالًا آخر من المجالات المليئة بالجدل. وقد أشار أحد الاستبيانات إلى أنه يوجد 86 أداة تقييم لقياس مدى كفاءة التفاعل عبر الثقافات. وقد قللت دراسة صادرة عن معهد أبحاث جيش الولايات المتحدة قائمة هذه الأدوات لتبلغ عشر أدوات كمية كانت مناسبة للقيام بمزيد من الاستكشاف حول مدى الاعتماد عليها وصلاحيتها.

ويتم اختبار الخصائص التالية ورصدها وذلك حتى يتسنى تقييم مدى كفاءة التفاعل بين الثقافات كقدرة قائمة أو مدى إمكانية تطويرها: تحمل الغموض والانفتاح على جهات تواصل ومرونة السلوك والثبات الانفعالي ودافع الأداء والتعاطف وكفاءة التواصل الذاتي وتعدد المراكز.

هناك ثلاثة أمثلة على أدوات التقييم الكمي، وهي: 

على الرغم من ضعف الأبحاث التي يتم إجراؤها في مجال كفاءة التفاعل عبر الثقافات، إلا أنها تشير إلى قيمة أدوات التقييم الكيفي بالتوافق مع الأدوات الكمية. وتعتبر الأدوات الكيفية، مثل أدوات التقييم المعتمدة على مخططات، مفيدة في الحصول على رؤى وأفكار حول كفاءة التفاعل بين الثقافات.

وفيما يتعلق بإطارات عمل التدريب بين الثقافات، مثل ™ICCA (تقييم التواصل والتعاون بين الثقافات)، فإنها لا تسعى لإجراء تقييم، ولكنها تمنح توجيهًا للتطور الشخصي اعتمادًا على تحديد السمات الشخصية ونقاط القوة والضعف.

من الأهمية بمكان ألّا ينتهي الأمر المتعلق بتدريبات كفاءة التفاعل عبر الثقافات ومهاراتها بتطبيق أفكار وقوالب نمطية. وعلى الرغم من أن هدفها يكمن في دعم التفاهم بين المجموعات والأفراد عمومًا ليفكروا بطريقة مختلفة، إلا أنها قد تفشل في إدراك الاختلافات المحددة بين الأفراد المنتمين لمجموعة ما. ومثل هذه الاختلافات يمكن أن تكون أكثر أهمية من الاختلافات بين المجموعات، وخاصة في حالة المجتمعات السكانية غير المتجانسة وأنظمة القيم.

لقد انتقد ماديسون (2006) ميل التدريبات المتعلقة بكفاءة التفاعل عبر الثقافات إلى تبسيط الهجرة وعمليات التفاعل عبر الثقافات إلى مراحل وفترات. وطرحت مقالة ماديسون في هذا الخصوص موجزًا للبحث الأصلي.

ويمكن الاطلاع أيضًا على مقالة "ويت" التي كتبها مؤخرًا، حيث تلخص الاعتراضات الواردة على النظريات الثقافية المستخدمة في مجال الأعمال والحياة الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1828790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828790" title="تداخل بين الثقافات">
تداخل بين الثقافات

التداخل بين الثقافات يشير إلى دعم الحوار عبر الثقافات ومواجهة نزعات الانعزالية الذاتية داخل الثقافات. وينطوي التداخل بين الثقافات على تخطي القبول السلبي المجرد لحقيقة تعدد الثقافات فيما يتعلق بالكثير من الثقافات الحالية الموجودة في مجتمع ما بصورة فعّالة، وبدلًا من ذلك يدعم الحوار والتفاعل بين الثقافات. لقد ظهرالتداخل بين الثقافات كرد فعل لانتقاد السياسات القائمة المتعلقة بالتعددية الثقافية، مثل الانتقادات التي تشير إلى أن سياسات التعددية الثقافية الحالية قد فشلت في دمج الثقافات المختلفة في المجتمع، ولكنها بدلًا من ذلك قسّمت المجتمع عن طريق تقنين وضع المجتمعات المنعزلة المنفصلة التي عزلت نفسها وأكدت على خصوصيتها. ويعتمد هذا المفهوم على إدراك كلٍ من الاختلافات والتشابهات الموجودة بين الثقافات. وقد عالج خطر خلق نسبية مطلقة داخل نطاق ما بعد الحداثة وفي التعددية الثقافية. وقد وصفت الفيلسوفة مارثا نوسباوم في كتابها "Cultivating Humanity" (تعزيز الإنسانية) التداخل بين الثقافات بأنه ينطوي على "إدراك الاحتياجات الإنسانية المشتركة عبرالثقافات والتنافر والحوار الجاد داخل الثقافات"، وأن المشتغلين بالتداخل بين الثقافات "يرفضون ادعاءات سياسات الهوية، والتي تشير إلى أن المنتمين لمجموعة محددة هم فقط من يكون لديهم القدرة على فهم آراء وأفكار تلك المجموعة".

وهناك مؤيدون ومعارضون على حد سواء بين من يحملون فكر التداخل بين الثقافات، والذين يتبنون التعددية الثقافية. فيرى جيرالد ديلانتي أن التداخل بين الثقافات قادر على دمج التعددية الثقافية داخله. وعلى العكس من ذلك، ترى نوسباوم التداخل بين الثقافات متميزًا عن التعددية الثقافية، وتشير إلى أن العديد من أساتذة علم الإنسانيات قد فضلوا التداخل بين الثقافات على التعددية الثقافية، وذلك نظرًا لأنهم يرون التعددية الثقافية "مرتبطة بالنسبية وسياسات الهوية".

وقد أقرت هيئة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة اتفاقية حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي في عام 2005، والتي أعلنت دعم التداخل بين الثقافات. وفي ألمانيا، تلتزم جميع الجامعات بأن يكون لديها قسم حول كفاءة التفاعل بين الثقافات في برامج العمل الاجتماعي الخاصة بها، ويشتمل هذا القسم على الطلاب القادرين على الاستماع والانفتاح والتواصل مع الأفراد الذين ينتمون لخلفيات ثقافية مختلفة، ولديهم معرفة حول خلفيات المجموعات الثقافية،فضلاً عن معرفة الصور الذهنية النمطية القائمة والعصبيات المتعلقة بالمجموعات الثقافية، وغير ذلك من المعايير. في هذا الإطار، تحدث سلمان شيما رئيس قسم التسويق والاتصالات في المجلس البريطاني1 في مقالة تحت عنوان "From Multiculturalism to Interculturalism – A British perspective" (من التعددية الثقافية إلى التداخل الثقافي - وجهة نظر بريطانية) عن استضافه المجلس البريطاني بالتعاون مع معهد أبحاث السياسات العامة (IRPP) في كندا في مدينة مونتريال في مقاطعة كيبيك لحدث تم عقده في الحادي عشر من أبريل عام 2013، حيث أعلن المدافع عن شؤون التداخل بين الثقافات فيل وود أن التعددية الثقافية قد واجهت مشكلات خطيرة تحتاج لحل عن طريق تداخل الثقافات، ورفض موقف خصوم التعددية الثقافية الذين يسعون لاستعادة المجتمع الأحادي الثقافي في فترة ما قبل التعددية الثقافية.. وبعد عدة أيام، أعلن الحزب الديمقراطي الجديد في كندا (NDP)، والذي يقع مقره في مونتريال، عن دعمه للتداخل بين الثقافات في تمهيد قوانينه الأساسية التي أقرت جمعيته الفيدرالية التي عُقدت في مونتريال في 14 أبريل 2013.




</doc>
<doc id="1828799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828799" title="تداخل الأحاديث">
تداخل الأحاديث

تداخل الأحاديث يشير إلى العلاقات غير المباشرة أو المباشرة التي تربط حديثًا ما بأحاديث أخرى. والاستطراد بين الموضوعات والأنماط هو سمة الحديث الذي يرتبط بأحاديث أخرى. ويفضل نورمان فيركلوف مفهوم "ترتيبات الأحاديث". وأما الاستطراد بين الموضوعات والأنماط فغالبًا ما يعتبر مفهومًا تحليليًا، على سبيل المثال، لدى فوكو وفيركلوف. كما أن هذا الاستطراد يحظى بعلاقة قريبة مع تغيير السياق، وذلك نظرًا لأن تداخل الأحاديث غالبًا ما يشير إلى أن العناصر تم استحضارها من حديث آخر.

ويتنوع معنى التداخل بين الأحاديث. فيشير إلى ثلاثة مستويات على الأقل: 

ومثال على ذلك (حيث إن 1 يتوافق مع أ، ونحو ذلك) يبين المستويات الثلاثة: تتحدث وزيرة البيئة أمام البرلمان عن مقترح ما. 

فالمثال يبين أن 2 و3 حالات محددة للحالة 1، فالمعنى أن النقاط من أ إلى ج ترتبط جميعًا بحديث آخر. ولتجنب هذا، يمكن تعريف المستوى الأول بأنه علاقات بأحاديث أخرى "داخل" نفس التكوين الاستطرادي ونوع الحديث. ونتيجة لذلك، فإن تحديد المستويات يعتمد على تحديد التكوين الاستطرادي وأنواع الحديث، ويمكن أن تنهار المستويات الثلاثة إلى درجة لا يمكن معها فهمها. وباختصار، فترتيب طبقات التداخل بين الأحاديث يعتمد على ترتيب طبقات الأحاديث.

يمكن فهم المستويين 2 و3 باعتبارهما بارزين تحديدًا. وهذا موضح لدى كل من مارك أنجينوت وبروس من خلال الإشارة إلى باختين: في حواريات باختين، يعتبر التلفظ (التعبير) هو وحدة الحديث الطبيعية والنهائية التي يكون لها معنى، والتي يفترض أن يستجيب الآخرون لها، بمعنى أن الآخرين يفسرون التلفظ بوضعه في سياق استطرادي. ولكن قد يُفسر التلفظ (سياقيًا) بطرق عديدة، ويشير التداخل بين الأحاديث والاستطرادية إلى مدى تفضيل بعض هذه التفسيرات (والعلاقات المرتبطة بأحاديث أخرى) عن غيرها اجتماعيًا. ونظرًا لأن التداخل بين الأحاديث يميز بعض التفسيرات؛ فإنه لذلك يحظى بارتباط وثيق بمفاهيم الأيديولوجيا والسيطرة والنفوذ (علم الاجتماع). وفي رأي باختين/فولوشينوف، تعتبر العلامات حقيقة تغير اتجاه حقيقة أخرى، بمعنى أن العلامات أمر أيديولوجي. وبناء على ذلك، فإن تضمين حديث تداخل بين الأحاديث يعتبر تفسيرًا أيديولوجيًا للحديث.

وفي رأي ميشيل فوكو، لا ترتبط الاستطرادية بين الموضوعات والأنماط بـ الأيديولوجيا، ولكنها مفهوم أوسع لتحليل العلاقات بين التكوينات الاستطرادية؛ أي أنها ترسم مخططًا لتهيئة الاستطراد بين الموضوعات. ومثل هذا التحليل يشكل جزءًا من تحليل الحديث لديه. 

إن السمة المقنعة والمحددة للتداخل بين الأحاديث تنعكس في مفهوم "أولية التداخل بين الأحاديث". فالتداخل بين الأحاديث هو ما يمكن قوله، وعكس ما لا يمكن التلفظ به. ولكن، يحظى التداخل بين الأحاديث أيضًا بالأولية، وذلك من ناحية أنه "يحدد العلاقات بين الكيانات الاستطرادية (أو التكوينات) التي تعتبر مقومًا أساسيًا للكيانات الاستطرادية". وما يعتبر حديثًا مقبولًا يعد في كثير من الأوجه أمرًا متعلقًا بالاستطراد بين الموضوعات والأنماط على المستويين 2 و3، وهذا نظرًا لأن الاستطراد بين الموضوعات يستحضر ويورد العلاقات التي تكوّن عملًا مشتركًا بين الكيانات الاستطرادية، وهذا يشكّل ما يعتبر حديثًا مقبولًا داخل كل كيان استطرادي: وبصورة عامة، تكون للحديث سلطة محدودة على ما يفترض أن تقوله الأحاديث الأخرى، وبناء على ذلك يقبل الشكل والمحتوى المستحضرين من الأحاديث الأخرى. ومن الناحية الأخرى، فعندما يصدّر حديث محتوى ما إلى أحاديث أخرى، فإنه تكون هناك توقعات متعلقة بالشكل والمحتوى المستحضرين. ومن ثمّ، يشكّل النظام الاستطرادي بين الموضوعات والأنماط الأحاديث.



</doc>
<doc id="1828800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828800" title="إنتاج دولي مشترك">
إنتاج دولي مشترك

الإنتاج الدولي المشترك هو عملية إنتاج يعمل فيها معًا شركتا إنتاج مختلفتان أو أكثر كما في إنتاج الأفلام، على سبيل المثال. ففي حالة الإنتاج الدولي المشترك، تعمل شركات إنتاج من دول مختلفة (عادة تكونان اثنتين أو ثلاثة) معًا.

ويشير مصطلح الإنتاج المشترك أيضًا إلى طريقة إنتاج المستخدمين للخدمات في صورة أجزاء أو بشكل كلي.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية، منع مشروع مارشال شركات الأفلام الأمريكية من الحصول على أرباح أفلامها في شكل نقد أجنبي خارج البلدان الأوروبية. ونتيجة لذلك، أنشأ العديد من شركات صناعة الأفلام أستوديوهات وشركات إنتاج في دول مثل المملكة المتحدة وإيطاليا للاستفادة من "أموالها المجمدة".

وحتى يتسنى الاستفادة من هذه الأرباح في إنجلترا، أنشأت شركات صناعة الأفلام شركات إنتاج اعتمادًا على القدر المطلوب من فنّيي أفلام وممثلين بريطانيين حتى تصبح مؤهلة للقيام بعمليات إنتاج بريطانية للاستفادة من ضريبة إيدي ليفي.

وفي الوقت ذاته، كانت دائرة الإيرادات الداخلية لا تفرض على المواطنين الأمريكيين الذن يعملون خارج البلاد لمدة 510 أيام على مدار 18 شهرًا ضرائب على أرباحهم. وبالرغم من أن هذا المخطط تم وضعه لمساعدة العاملين في الأعمال الإنسانية من الأمريكيين المشاركين في إعادة بناء الدول المدمرة في أعقاب الحرب العالمية الثانية؛ فقد اكتشف الوكلاء بأن ممثلي هوليوود والمخرجين وكتّاب السيناريو قد يصبحون مؤهلين للحصول على التخفيض الضريبي بسبب العمل خارج الولايات المتحدة طوال الفترة نفسها.

كان الإنتاج الدولي المشترك للأفلام منتشرًا بكثرة في فترة الخمسينيات والستينيات والسبعينيات من القرن العشرين بين شركات الإنتاج الإيطالية والإسبانية والفرنسية، كما هو مبينٌ في أفلام سباغتي ويسترن (Spaghetti-western) والسيف والصندل (sword and sandal)، والتي تعتبر إنتاجًا مشتركًا إسبانيًا إيطاليًا، وعادة ما كان يتم إخراجها بواسطة مخرج إيطالي، ويمثّلها ممثلون إيطاليون وإسبان مناصفة، ويتم تصويرها في بقاع المناظر الطبيعية في جنوب إسبانيا. ونتيجة الشهرة العالمية التي يحظى بها نجوم هوليوود، فربما يكونون قد اعتادوا على أن يكون لديهم قدر محترم من المشاهدين حول العالم، إضافة إلى الولايات المتحدة. إن تكاليف الإنتاج المنخفضة نسبيًا وعوائد شباك التذاكر المرتفعة من عروض هذه الأفلام كان غالبًا ما يؤدي إلى توجيه استثمارات هوليوود تجاه الأستوديوهات غير الأمريكية والمنتجين غير الأمريكيين مثل دينو دي لورانتس. ويكمن أحد الأمثلة على مثل هذا الإنتاج المشترك بين الدول الأوروبية في فيلم جزيرة الكنز (Treasure Island) (1972)، وهو فيلم بريطاني فرنسي ألماني إيطالي إسباني، بطولة النجم الأمريكي أورسن وسلز.

لكي يعتبر الفيلم إيطاليًا، فإنه كان يحتاج إما لمخرج إيطالي أو لمصور بالإضافة إلى ممثلَينِ إيطاليين متميزَينِ على الأقل، فضلاً عن معمل أفلام إيطالي لمعالجة الفيلم. وفي هذا الإطار، فقد استدعى المخرج والممثل ميل ويلز1 إلى المشهد حقائق تشير إلى أنه في فترة الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، كانت الحكومة الإسبانية تمنح المنتجين التمويل حسب ميزانية الفيلم، بينما كانت إيطاليا تمنح المنتجين التمويل بناء على نتائج عوائد شباك التذاكر التي يحققها الفيلم، ومع ذلك كان يمكن للحكومة أن تتدخل في الإنتاج إذا ما رغبت في ذلك.

ونتيجة للتكلفة المرتفعة لصناعة الأفلام، فإن العديد من الأفلام التي تم إنتاجها خارج الولايات المتحدة تعتبر إنتاجًا دوليًا مشتركًا. على سبيل المثال، فقد بدأ تصوير فيلم "أميلي" (Amelie) في فرنسا وقام بأدوار البطولة فيه ممثلون فرنسيون، إلا أن العديد من المشاهد تم تصويرها في أستوديوهات أفلام ألمانية، ثم إن مرحلة ما بعد الإنتاج قامت بها شركة أفلام ألمانية. هذا ويفتح الإنتاج الدولي المشترك أسواقًا جديدة أمام الأفلام والبرامج التلفزيونية، ويمكنه أن يزيد مخرجات إنتاج عالية الجودة من خلال مشاركة استثمارات حقوق الملكية.

تتم إتاحة عملية الإنتاج المشترك الرسمي من خلال اتفاقيات يتم إبرامها بين الدول. وتسعى اتفاقيات الإنتاج المشترك إلى تحقيق أهداف اقتصادية وثقافية ودبلوماسية. وبالنسبة لصنّاع الأفلام، فإن ما يجذبها لإبرام اتفاقية إنتاج مشترك في المقام الأول هو أن العمل يكون مؤهلاً لأن يصبح إنتاجًا وطنيًا في كل دولة مشاركة، ويمكن أن يساعد في الحصول على المنافع المتاحة لصناعة الأفلام والتلفزيون المحلية في كل دولة. ويمكن أن تتضمن الفوائد المساعدات المالية الحكومية والامتيازات الضريبية، فضلاً عن الإدراج في حصص البث التلفزيونية المحلية. ويقع أيضًا الإنتاج الدولي المشترك خارج إطار الإنتاج المشترك الرسمي؛ على سبيل المثال بالسبة للدول التي ليس لديها اتفاقية قائمة، أو مشروعات لا تفي بمعايير الإنتاج المشترك الرسمي.

في العديد من الحالات، يعتبر الإنتاج المشترك رد فعل تجاه تحديات التدويل التي تقوم بها دول ذات قطاعات إنتاج صغيرة، حيث تسعى للحفاظ على صناعة إنتاج قابلة للتعايش وإنتاج محتوى محدد ثقافيًا للمشاهدين الوطنيين. ومع ذلك، فهذه الأهداف المزدوجة تنتج أيضًا توترات داخل قطاعات الأفلام والتلفزيون المحلية. وبالرغم من أن اتفاقية الإنتاج المشترك يمكن أن تتيح المزيد من الموارد، إلا أن مخاطر الإنتاج الدولية تعتبر أقل صلة بالجمهور المستهدف مقارنة بعمليات الإنتاج المحلية الخالصة.

باعتباره استجابة لعملية تدويل، فإن الإنتاج المشترك يتميز بفوائد وعيوب على حد سواء. وقد حدد استطلاع، تم إجراؤه عام 1996 حول المشروعات المشتركة الكندية الدولية والمحلية، الفوائد والمزايا، وتتمثل في: 

حدد هوسكينز وماكفادين وفين أيضًا عيوب الإنتاج الدولي المشترك، وتتمثل في: 

تركز المناقشة حول عمليات الإنتاج الدولي المشترك على إمكانيات تتعلق بأن تتسم عمليات الإنتاج بخصوصية ثقافية محدودة في أي من الدول الأم التي تقوم بهذا الإنتاج المشترك. ويتسبب التدويل في حدوث توترات فيما يتعلق بالتكلفة والمزايا والفرص. ففي أستراليا، على سبيل المثال، أشار أوريجان ووارد إلى أن تدفق الإنتاج الدولي على منطقة غولد كوست بكوينزلاند في تسعينيات القرن الماضي قد أدى إلى وجود تحدٍّ واضح أمام المنتجين المحليين. وفي مواجهة مثل هذه التحديات، يحتاج المنتجون المحليون إلى تعلم "كيفية تدويل الفيلم المحلي والإنتاج التلفزيوني حتى يتسنى تكوين أسهم سوقية والاحتفاظ بها، فضلاً عن كيفية وضع نماذج جديدة للتمويل تجمع بين المصادر المحلية والأجنبية على حد سواء." وقد تمثل أحد المناهج في معالجة هذا التوتر من خلال إنشاء "إنتاج محلي مع وجود توجيه دولي واضح". ولكن لم يتفق الجميع على أن هذا المنهج هو الأفضل. فعلى سبيل المثال، فإنه في بعض قطاعات الصناعة، قوبلت بالرفض فكرة أن أستراليا ينبغي أن تنتج المزيد من البرامج "المنزوعة الطابع المكاني" مثل أعمال الفنتازية والخيال العلمي.

في أستراليا، أشار البعض إلى أن التحديد الضيق "للمحتوى المحلي" قد أدى إلى الحد من قدرة أستراليا على التعامل مع الشركاء الدوليين. وقد ألقى جولي هاميت جامارت نظرة متعمقة على المناهج المختلفة التي اتخذتها فرنسا وأستراليا تجاه هذا الموضوع، وأشار إلى أن التعريف الحرفي الذهني للثقافة الأسترالية كان "مضادًا للطبيعة التعاونية لإنتاج الأفلام، وتحديدًا لإنتاج الدولي المشترك".

وقد توصلت الدراسات الكندية إلى دليل على أنه بالنسبة للمشروعات التلفزيونية، فإنه قد تم إنتاج المشروعات المشتركة المحلية بصورة أفضل من المشروعات المشتركة الدولية. ومع ذلك، فإنه في حالة المشروعات ذات الميزانيات الكبرى؛ فإن المشروعات المشتركة المحلية لم تكن بديلًا صالحًا للبقاء والنمو للمشروعات المشتركة الدولية. وفي دراسة حديثة أجروها حول الإنتاج المشترك في أستراليا، أثبت المؤلفون أن جمع الموارد المالية يعتبر أهم ميزة وأن تكاليف التنسيق المشترك المرتفعة تعتبر أكبر العيوب. وهذا يشير إلى أن الإنتاج المشترك مناسب بصورة أكبر لعمليات الإنتاج ذات الميزانيات الكبيرة، وتتمثل في الأفلام في المقام الأول، والتي تحتاج لرؤوس أموال كبرى، إلا أنها لا تتضمن تكاليف تنسيق مماثلة يُجنى فيها مقابل كل ما يُنفق باعتبارها مشروعات صغيرة.

وتعتبر الهيئات الحكومية على وعي قوي بهذه الأمور المهمة. فقد أقر استعراض أسترالي لقواعد الإنتاج المشترك بوجود أوجه اختلاف وتوتر بين الأهداف الثقافية والاقتصادية، وأشار إلى أن "اقتضاء أن تكون أهداف البرنامج المرجوة اقتصادية أو ثقافية في المقام الأول يمكن أن يعوق البرنامج وأن يقلل من فاعليته في القدرة على تحقيق أي من النتائج".


</doc>
<doc id="1828805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828805" title="نشوة القديسة تريزا">
نشوة القديسة تريزا

نشوة القديسة تريزا تمثال للنحات الإيطالي الشهير جان لورينزو برنيني. تم نحته فيما بين عامي 1647 و1651 بتكليف من الكاردينال كورنارو حتى يتم وضعه على قبره أينما يكون في كنيسة القديسة ماريا دي فيكتوريا في روما، حيث يتواجد بالفعل في الوقت الحالي فيما يُسمى باسم كابيلا كورنارو. ويعد التمثال واحدًا من روائع أعمال النحت الباروكي الروماني السامي. جان لورينزو برنيني هو واحد من أشهر فنانين عصر النهضة، صاحب العديد من الروائع الشهيرة الموجودة في الفاتيكان. ووصلت موهبة النحات إلى أوج نضجها عندما فرغ من إنجاز هذا التمثال الذي وضع فيما بعد في كنيسة كورنارو بروما و ما يزال فيها حتى اليوم. يصور التمثال قصة عشق صوفية روتها الراهبة الإسبانية الشهيرة القديسة تيريزا في كتاب سيرتها الذاتية. القديسة تيريزا عاشت في فترة شهدت أوروبا خلالها الكثير من الاضطرابات الدينية والسياسية، وكانت حياتها مضرب المثل في الزهـد والتقشف.

تقول القصة أن الراهبة رأت ذات ليلة ملاكًا جميلًا يقف إلى جوارهـــا وفي يده سهم ذهبي في طرفه لهب مشتعل، ولم يلبث الملاك الصغير إلى أن غرس السهم في قلب الراهبة وعندما انتزعه من صدرها خـُيل لها أنه انتزع أحشاءها معه، كان الألم رهيبًا بحسب الراهبة، لكنه كان مصحوبًا بلذه عظيمة تمنت لو أنها لا تغادرها أبدًا. أما في التمثال، فيبدو الملاك المجنح وهو يسحب السهم من جسد الراهبة بينما تتراجع هي متثاقلة إلى الوراء بفم مفتوح وعينين مغمضتين وقدميـن عاريتين تحت تأثير الشعور بالافتتان والنشوة. هذه الكتلة الضخمة من الرخام الذي استحال بفضل عبقرية برنينــي إلى لحم بشري ناعم، قد لا ينطبق عليها وصف العمل النحتي بمعناه التقليدي ،إنها أقرب لأن تكون صورة مشهدية مكونة من نحت ورسم وضوء. ويعبر التمثال عن رؤية برنيني التي تتداخل فيهـا العناصر المعمارية والزخرفية ضمن فراغ هندسي تنصهر فيه القيم الجمالية وتتوحد. في المشهد تبدو الراهبة مرتدية ثوبًا يغطيها من الرأس إلى القدمين، أما الملاك فيظهر وقد انحسر رداءه عن أحد منكبيه، بينمــا راح الضوء الخفيف يتسلل عبر النافذة المفتوحة خلفهما. أما النشوة فتظهر في شلال الخيوط الذهبية المتساقطة من أعلى أكثر من تعابير الوجه أو ارتعاش اليدين والقدمين.

ووفقًا لروبير حلو: .


</doc>
<doc id="1828806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828806" title="إعاقة غير مرئية">
إعاقة غير مرئية

الإعاقات غير المرئية هي الإعاقات التي لا تظهر في الحال. فبعض الأفراد المصابين بإعاقات بصرية أو سمعية، والذين لا يرتدون نظارات أو سماعات أذن أو يرتدون سماعات أذن غير ظاهرة، قد لا تظهر عليهم الإعاقات ومظاهر العجز التي يعانون منها بشكل واضح. كما أن بعض الأفراد المصابين بفقدان البصر قد يرتدون عدسات لاصقة. ويعتبر عدم القدرة على الجلوس فئة أخرى من العجز غير المرئي، وغالبًا ما تحدث مشكلات الجلوس نتيجة الإصابة بـ ألم الظهر المزمن. وبالنسبة لأولئك الذين يعانون من مشكلات في المفاصل أو ألم مزمن، فقد لا يستعملون أجهزة مساعدة على الحركة في بعض الأيام أو قد لا يستعملونها مطلقًا.

ويمكن أن تتضمن الإعاقات غير المرئية الأمراض المزمنة والحالات المرضية، مثل القصور الكلوي وعمى الألوان والسكري والصرع والربو ومتلازمة التعب المزمن والفبروميالغية (ألم مزمن وتصلب في العضلات والمفاصل) واضطرابات النوم، إذا كانت هذه الأمراض تعوق بصورة كبيرة ممارسة الأنشطة الطبيعية للحياة اليومية. وهناك إعاقات غير مرئية أخرى تتضمن، على سبيل المثال لا الحصر، متلازمة العوز المناعي المكتسب (الإيدز) والفصام واضطراب التوافق الحركي النمائي (DCD)/ عسر القراءة وقصور الانتباه وفرط الحركة والكآبة واضطرابات القلق والسرطان والحساسية والتوحد. في الولايات المتحدة، لا تظهر على 96% من الأفراد المصابين بحالات مرضية مزمنة آثار خارجية للمرض، كما أن 10% يعانون من أعراض يمكن اعتبارها عجزًا.

تسمى الإعاقات غير المرئية أيضًا "الإعاقات الخفية"، ويمكن أن تعوق جهود الفرد فيما يتعلق بالذهاب إلى المدرسة والعمل والتفاعل الاجتماعي وغير ذلك الكثير. وبالرغم من أن الإعاقة تشكل تحديًا للفرد المصاب بها، فإن حقيقة الإصابة بالإعاقة يمكن أن يصعِّب على الآخرين إدراكها أو الاعتراف بها. فالآخرون قد لا يتفهمون سبب المشكلة، إذا لم يستطيعوا مشاهدة دليل عليها بطريقة مرئية وواضحة. فالطلاب المصابون بالعجز الإدراكي يجدون من الصعب عليهم تنظيم العمل المدرسي وإكماله، وفي نفس الوقت فقد ينفد صبر المعلمين الذين لا يعرفون سبب الصعوبات التي يواجهاالطلاب:

إن الإعاقة التي قد تظهر في بعض المواقف يمكن ألّا تظهر في مواقف أخرى؛ مما قد يؤدي إلى حدوث مشكلات خطيرة. فعلى سبيل المثال، قد لا يكون المسافر عبر الطائرة المصاب بالصمم قادرًا على سماع التعليمات الشفهية التي يتم توجيهها إلى راكبي الطائرة. ولهذا السبب، يُطلب من المسافرين المصابين بعجز خفي إخبار شركة الطيران بحاجتهم إلى توفيق أوضاعهم قبل انطلاق رحلة الطيران التي سيسافرون عليها.:

لا يرغب بعض الموظفين المصابين بالإعاقات غير المرئية في الكشف عن تشخيص إصابتهم بالإعاقة لأصحاب العمل الذين يعملون لديهم، وذلك بسبب الخوف من نظرات الخزي التي تُوجه إلى الأفراد المصابين بإعاقات، سواءٌ في محل العمل أو في المجتمع بصفة عامة. وقد يحدث هذا عند ظهور اضطراب نفسي أو عدد من الأمراض الأخرى غيرالمرئية. وقد يتعين على الباحثين في مجال الموارد البشرية أخذ حالة التعتيم هذه في الاعتبار عند إجراء الدراسات.

يوجد العديد من الأيديولوجيات التي تلعب دورًا مهمًا فيما يتعلق بكيفية معاملة الأفراد المصابين بإعاقات غير مرئية. والأيديولوجيات التي يتم التركيز عليها هنا تكمن في النموذجين الطبي والاجتماعي المتعلقين بالإعاقة. وكل نموذج منهما يشكل أهمية بالغة لاستيعاب التمييز ضد الأفراد المصابين بإعاقات غير مرئية وطريقة معاملتهم. وتنتشر هذه الأيديولوجيات بكثافة في الثقافة العامة، ويُعبر عنها من خلال العديد من الطرق.

يعتمد النموذج الطبي للإعاقة على نظرية الإعاقة التي تنبثق عن وجهة نظر طبية تخصصية. ففي هذا النموذج، يكون دور الطبيب تشخيص المرض من خلال تحليل الأعراض، ثم وصف طريقة للعلاج. فالغاية من معالجة المريض تكمن في تقليل الألم أو القضاء عليه. وهذا النظام المتمثل في "التشخيص والعلاج" يؤدي إلى أن يكون هناك إدراك عام أن الشخص المصاب بإعاقة يعتبر "غير طبيعي"، وأنه مصاب بحالة تعتبر "ضررًا" في جوهرها، والتي ينبغي بناءً على ذلك تغييرها من خلال العلم الطبي، وهذا حتى يتسنى جعل الحالة والشخص "طبيعيين". ومع ذلك، "تقاوم الإعاقة العلاج وتميل إلى العمل وفقًا لقواعدها الذاتية" وهذا يضع التدخل الطبي في موضع يحول دون تغلبه على الإعاقة مطلقًا. ومع توافق النموذج الطبي مع غايته، فإنه يمكنه أن يدفع الأطباء وعلماء العلاج الطبي إلى البحث الدائم عن حل، وهذا الحل يعتبر بعيد المنال في واقع الأمر.

ونظرًا لتركيز النموذج الطبي للإعاقة على "علاج" شيء ما يعتبر "متقلبًا"، فإن الأفراد المصابين بالإعاقات يُعتبرون "مختلين جسديًا أو عقليًا". وهذا يترتب عليه مشكلة مثيرة للانتباه للأفراد المصابين بالإعاقات غير المرئية - أولئك الذين يحرصون دائمًا على عدم إظهار إعاقتهم عيانًا للمشاهد العادي. فمن ناحية، يتعرض الأفراد المصابون بالإعاقات غير المرئية للتمييز ضدهم لكونهم مختلين جسديًا أو عقليًا، وذلك وفقًا لما يشير إليه النموذج الطبي. ومن ناحية أخرى، لا تظهر القدرات المحدودة للأفراد ذوي الإعاقات غير المرئية في القيام بـ "الوظائف الطبيعية"؛ ونتيجة لذلك عندما تظهر مشكلات الإعاقة، فإن الناس ينظرون إليهم على أنهم مثيرون للشفقة أو جاذبون للانتباه أو يبحثون عن ميزات خاصة. وبعبارة أخرى، يمكن أن يؤدي النموذج الطبي للإعاقة إلى أفكار غير صحيحة وسوء فهم، مما يدفع بعض الأفراد لأن يكونوا "فاقدي الإحساس وقليلي الرغبة في تلبية احتياجات [الأفراد] الذين لا تبدو إعاقاتهم ظاهرة للعيان".

لقد قام الأفراد المصابون بالإعاقة بتصميم النموذج الاجتماعي للإعاقة كأداة للمساعدة في تحليل الممارسات التمييزية التي يواجهها الأفراد المصابون بالإعاقة ومناقشتها ومكافحتها. وفي هذا النموذج، يتم بيان أنماط التمييز في جميع مجالات الحياة العامة، بما في ذلك العمل والوظائف الاجتماعية والسياسات العامة، والتي تعوق الأفراد من المشاركة في هذه المجالات. فعلى سبيل المثال، قد يتعرض الفرد المصاب بإعاقة غير مرئية إلى تمييز ما أثناء إجراء مقابلة للحصول على وظيفة في حالة كشفه عن العجز أو الإعاقة المحددة التي يعاني منها. ولأن المجتمع الغربي تم تنظيمه وفقًا لمجموعة من قيم العمل التي تؤكد على أهمية التوافق لتحقيق أكبر قدر من انسيابية العمل مع تحفيز التنافسية بين العاملين في الوقت نفسه، فإن الأفراد المصابين بالإعاقة غير المرئية يواجهون تمييزًا في المواقف حيث ربما يتم النظر إلى محاولات توفيق أوضاعهم الخاصة على أنها تتعارض مع القيم الاجتماعية. ويتعرض الأفراد المصابون بالإعاقات، سواءٌ المرئية أو غير المرئية، لتمييز اجتماعي في ممارسات التوظيف. ومع ذلك، فالفرد المصاب بالإعاقة غير المرئية مثل التعب المزمن أو الموهن قد لا يرغب في الكشف عن عجزه المحدد. وكما يقترح كولين بارنز، فإنه عندما تعتمد مبادئ قيم المجتمع على الضرورات الاجتماعية والالتزامات والتوافق؛ فسيتم تقدير الأفراد المصابين بالإعاقات وتضمينهم مع هؤلاء الذين سيتم توفير فرص عمل لهم. إن النموذج الاجتماعي للإعاقة يحدد القيم المجتمعية التي تعوق الأفراد من خلال إجراءات مفروضة تحول دون الانخراط في الحياة العامة.

هناك نحو 10% من الأمريكيين يعانون من حالة مرضية يمكن اعتبارها إعاقة غير مرئية. وتقريبًا فإن هناك واحدًا من بين كل اثنين من الأمريكيين (133 مليونًا) مصابًا بحالة مرضية مزمنة من نوع أو آخر. ومع ذلك، فإن غالبية هؤلاء الأفراد لا يعتبرون معاقين فعليًا، حيث إن أمراضهم لا تعوق ممارستهم أنشطة الحياة الطبيعية.

يشار إلى أن 96% من المصابين بحالات مرضية مزمنة يعيشون بمرض ما يعتبر غير مرئي. وهؤلاء الأفراد لا يستعملون عكازًا أو أيًّا من الأجهزة المساعدة، ويمارسون حياتهم وكأنهم غير مصابين بأي مرض. ولكن نحو ربع عددهم مصاب بنوع من الحالات التي تتسبب في تقييد الأنشطة، والذي يدور في نطاق بين المستوى الخفيف إلى الحاد، وأما الباقون الذين تبلغ نسبتهم 75% فغير معاقين بسبب إصابتهم بأمراض مزمنة.

تحمي قوانين الإعاقة الوطنية والمحلية أولئك المصابين بإعاقات غير مرئية؛ مثل قانون الأمريكيين ذوي الإعاقات. وقد تم تعديل قانون إعادة التأهيل لعام 1973 عدة مرات، وذلك حتى يتضمن تعريف "المعاق" عبارة "أي فرد (ج) يعتبر مصابًا بمثل هذا العجز" .

فهذه النقطة المُعرَّفة المحددة "للمعاق" تضع تقييم العجز في يد المراقبين الذين ربما يعتبرون أو لا يعتبرون هم الآخرين مصابين بعجز. وبالنسبة للمصابين بالإعاقات، سواءٌ المرئية أو غير المرئية، فإن هذا يوفر المناخ أمام القيام بممارسات تمييزية، والتي تنتج عن تصور المراقب المتعلق بمن يُعتبر معاقًا ومن لا يعتبر كذلك.

هناك عدد متزايد من المنظمات والحكومات والمؤسسات تقوم بتنفيذ سياسات ولوائح لموافقة أوضاع الأفراد المصابين بإعاقات غير مرئية. وقد قامت الحكومات وإدارات المدارس بإجراء اختبارات فحص وتصفية لتحديد الطلاب المصابين بصعوبات تتعلق بالتعلم، بالإضافة إلى غير ذلك من الإعاقات غير المرئية، مثل صعوبات الرؤية أو الاستماع، أو مشكلات متعلقة بالقدرة الإدراكية أو المهارات الحركية أو التنمية الاجتماعية أو الانفعالية. وفي حالة تحديد إعاقة غير مرئية، فإنه يمكن استخدام الموارد المتاحة لوضع الطالب في برنامج تعليم خاص من شأنه أن يساعده على تحقيق التقدم في المدرسة.





</doc>
<doc id="1828808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828808" title="منظمة جونيور أمباسادور">
منظمة جونيور أمباسادور

جونيور أمباسادور هي منظمة تربوية متخصصة في مجال القيادة العالمية الإبداعية، وبرنامج "جونيور أمباسادور" هو برنامج تبادل ثقافي دولي، وهو معتمد من قبل المنظمات الحكومية لتدريب القادة العالميين من الشباب (السفراء الشباب).

إن غرض برنامج منظمة جونيور أمباسادور هو تدريب الممثلين الثقافيين الصغار حول العالم، والذين يمكن أن يقودوا جيل الدبلوماسية الثقافية للقرن الواحد والعشرين، وأن يساهموا في سعادة الجنس البشري وتنميته بالكثير من المعرفة والمحبة للجنس البشري. ويكمن الغرض من برنامج جونيور أمباسادور في تدريب السفراء الشباب الذين يمكن أن يقودوا جيل الدبلوماسية الثقافية في القرن الواحد والعشرين، وأن يساهموا في سعادة الجنس البشري وتطوره. ومنذ إقرار المؤتمر العام السادس والعشرين لمنظمة اليونسكو "جدول أعمال سول: أهداف تبادل الفنون الثقافية"، والذي قاده بشكل رئيسي حكومة جمهورية كوريا؛ أصبح تطبيق التنوع الثقافي والحوار بين الثقافات والتنمية المستدامة من القضايا المهمة. وحتى يتسنى تطبيق الأيديولوجية التربوية والتعليمية لمنظمة اليونسكو، فإن هدف منظمة جونيور أمباسادور يتمثل في تدريب قادة يتميزون بأسلوب يتناسب مع القرن الواحد والعشرين، وهم قادة يتفهمون حركة التدفق الثقافي العالمي، ويمكنهم تولي زمام تبادل الفنون الثقافية.

يعمل معًا كشركاء في إدارة برنامج جونيور أمباسادور كلٌ من المجلس البريطاني وهيئة تنمية السياحة في فرنسا (ATOUT) والهيئة الحكومية الإيطاليةللسياحة (ATOUT) والسفارة السويسرية وهيئة السياحة السويسرية. وهؤلاء الشركاء الدوليون يتعاونون في تصميم البرنامج والاشتراك في استضافة الأنشطة الثقافية وإصدار أوراق الاعتماد.

تعتمد منظمة جونيور أمباسادور على العديد من البرامج كما هو مشار إليه فيما يلي.



</doc>
<doc id="1828811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828811" title="جهاز كيكستارت (مقومة)">
جهاز كيكستارت (مقومة)

يعتبر جهاز المشي كيكستارت مقوامًا أو جهازًا قابلًا للارتداء مصممًا للمساعدة في المشي أو الثبات لأولئك الذين يعانون من صعوبة في المشي. ويعتبر الجهاز فريدًا في أنه لا يعتمد على مصدر طاقة خارجي أو بطاريات لتقديم المساعدة، ولكنه يعمل مثل الهياكل الخارجية الآلية من خلال مساعدته في تحريك الساقين إلى الأمام، حيث يزيد أيضًا من القوة القائمة.

وقد قامت شركة كادينس بايوميديكال (Cadence Biomedical) بمدينة سياتل بولاية واشنطن بتصنيع جهاز كيكستارت. وقد تم طرح المنتج عام 2012، وهو متاح من خلال أخصائيي المقاويم في الولايات المتحدة.

ويستعمل جهاز كيكستارت في الوقت الحالي لمساعدة الأفراد في الشفاء من السكتات الدماغية أو إعادة التأهيل من الإصابات العصبية (مثل إصابة النخاع الشوكي أو الإصابة الدماغية الرضحية). وكذلك تم تصميمه لمساعدة المستخدمين المصابين بأمراض مثل التصلب المتعدد أو الحثل العضلي أو التصلب الجانبي الضموري على السير خلال أنشطة الحياة اليومية.

وقد تم تطوير جهاز كيكستارت لمساعدة أولئك الذين لديهم صعوبة في السير بالاعتماد على أنفسهم، وخاصة إذا كانوا يعانون من صعوبة في رفع ركبهم، أو التحكم في أصابع القدم عند المشي خطوة، أو فقد القدرة على التحمل، أو مشكلات متعلقة بالتنسيق أو التوازن أو الثبات أثناء الحركة.


</doc>
<doc id="1828820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828820" title="قائمة الإعلانات الدولية">
قائمة الإعلانات الدولية

هذه قائمة مرتبة زمنيًا تتضمن الإعلانات الدولية وإعلانات الاستقلال وإعلانات الحرب وما إلى ذلك.


</doc>
<doc id="1828823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828823" title="أجهزة لوماك">
أجهزة لوماك

لوماك (LOMAK) هي لفظة أوائلية إنجليزية تشير إلى عبارة الفأرة ولوحة المفاتيح اللتين تعملان بالضوء. فهي تعتبر واحدة من أجهزة التقنية المساعدة، حيث صُممت للأفراد الذين لا يستطيعون استعمال لوحة مفاتيح الحاسوب والفأرة القياسيتين. ويتم تثبيت اللوماك بحامل قابل للتعديل يوضع رأسيًا أسفل شاشة الحاسوب، ويعمل من خلال مؤشر ليزر صغير مُثبَّت أعلى قبعة ما أو عصابة رأس. ويمكن للأفراد الذين يمكنهم تحريك الذراع استخدام اللوماك بدلًا من ذلك بطريقة رأسية من خلال مؤشر اليد. ويمكن استعماله كلوحة مفاتيح وفأرة إضافيتين مع أي جهاز حاسوب مكتبي أو مع الحاسوب المحمول المزود بمنفذ ناقل متسلسل عام (USB) احتياطي. ومثل العديد من الأجهزة الطرفية الحاسوبية المخصصة للأشخاص ذوي احتياجات الوصول الخاصة، يعتبر اللوماك باهظ الثمن جدًا، حيث يبلغ سعره 1500 دولار أمريكي.

لوحة مفاتيح اللوماك تعتبر جهازًا مزودًا بناقل متسلسل عام طراز 1.0 (USB 1.0) يتم تثبيته في منفذ الناقل المتسلسل العام بالحاسوب. ولا يحتاج لتثبيت أي من البرامج. وعندما تُستعمل في وضع الفأرة، يمكن تحريك مؤشر فأرة الحاسوب بسرعة كبيرة أو منخفضة حسبما يختار المستخدم، وكذلك يمكن بدء إصدار الأوامر من خلال النقر على الزر الأيسر أو الأيمن. وعند استعالمها في وضع لوحة المفاتيح، يمكن كتابة أي من الأحرف التي تكتبها لوحة المفاتيح القياسية، بما في ذلك الأوامر المركية التي تتم من خلال مفاتيح Shift وCtrl وAlt.

ويوجد بلوحة المفاتيح ثلاث مجموعات من "المفاتيح" حيث تحيط كل مجموعة بمستشعر "تأكيد" مركزي، بالإضافة إلى مفاتيح إعداد وتحكم في شريط أفقي بالأسفل. وكل مفتاح يتضمن مستشعرًا ضوئيًا ومؤشر صمام ثنائي باعث للضوء (LED) مرتبط به، والذي يعمل عندما يكون المفتاح نشطًا. وكذلك فإن كل تغيير في المفاتيح يصحبه بشكل اختياري نقر يمكن سماعه بوضوح. ويتم اختيار الأحرف ثم إرسالها للحاسوب عقب التأكيد.

ويحتوي مؤشر الرأس على ليزر ويعمل من خلال بطارية داخلية لمدة ثماني ساعات بين كل مرتي شحن. ويتوقف عن العمل عندما يبتعد عن لوحة المفاتيح ويُترك ثابتًا لفترة من الوقت. ويحتوي على مفتاح داخلي يعمل على تنشيط الجهاز عند تحريكه.

يمكن ضبط اللوماك ليعمل من خلال تراكب "نوتساي" (Notesai)، والذي يتم تثبيته بالسطح العلوي للوحة المفاتيح. فهذا التراكب يعين حرفين لكل مستشعر ثانية على الدائرة المركزية. وكل زوج من الأحرف يتكون من حرف أولي كثير الاستعمال (مثل "A") وحرف ثانوي أقل استعمالًا (مثل "B"). ويكمن التأثير في مضاعفة الفضاء الزاوي بين الأحرف، مع اختيار لأحرف الأقل استعمالًا من خلال عملية تحويل.

ويسمح ترتيب نوتساي للأفراد المصابين بتحكم رأسي محدود (مثل أولئك المصابين بالشلل الدماغي والأمراض المماثلة) باختيار الأحرف بصورة أكثر سهولة، وذلك مقارنة بتصميم اللوماك المتقارب المسافات. ويعتبر اختيار التصميم (لوماك أو نوتساي) اختيارًا يمكن للمستخدم تهيئته.

للحصول على أحرف وعلامات نطقية خاصة بلغة محددة، يمكن للمستخدم تهيئة اللوماك لمحاكاة لوحات المفاتيح المستخدمة في العديد من الدول. وتوجد بالمفاتيح الموجودة بلوحات المفاتيح المخصصة للمستخدمين الدوليين رسوم رمزية بدلًا من النصوص. ويمكن اختيار الأحرف الدولية من خلال عملية التحويل. ويمكن لجهاز اللوماك في الوقت الحالي أن يحاكي لوحات مفاتيح باللغات التالية:

يعود تاريخ تصميم لوحة المفاتيح هذه إلى عام 1987 عندما رأى مايك واتلينج أحد سكان أوكلاند الخيارات المحدودة المتوفرة للشباب المصابين بإعاقة للتواصل مع معلميهم. قام واتلينج الأخصائي الكهربائي باستقطاع جزء من وقته لدراسة دبلومة في العلوم التطبيقية في جامعة أوكلاند للتكنولوجيا، مما أعطاه دعمًا لإنتاج نماذج بدائية أولية من لوحة المفاتيح هذه قبل التطوير التجاري لها وطرحها في الأسواق في عام 2005. وقد قام معهد الأبحاث الصناعية المحدودة بالتطوير النهائي للبرنامج الثابت الخاص بلوحة المفاتيح هذه وعمل إجراءات ضمان الجودة للتصنيع.

وقد حصلت لوحة مفاتيح لوماك على الميدالية الذهبية في جوائز التميز للتصميم الدولي في عام 2007.

وتتمتع لوحة المفاتيح لوماك بعرض دائم في متحف الفنون الحديثة بنيويورك.



</doc>
<doc id="1828825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828825" title="النحت في روما القديمة">
النحت في روما القديمة

النحت في روما القديمة هو فن النحت الروماني الذي يشير في بداياته إلى الأصول الأولى البسيطة للمجتمع الروماني، إن دراسة النحت الروماني القديم له علاقة أصلية بالنحت اليوناني. ومن الأمثلة المعروفة الكثيرة في تشابه المنحوتات في الحضارتين حتى في المنحوتات اليونانية الأكثر شهرة، مثل أبولو، بلفيدير وبربريني، وقد اتخذ هذا التقليد من قبل مؤرخي الفن كما يدل على ضيق الخيال الفني الروماني، ولكن في القرن 20، بدأ الفن الروماني يأخذ مسارًا مستقلًا عن الفن اليوناني في النحت ويجسد الشخصية الرومانية.

كان فن النحت الروماني مجتمع مدينة أحاط بها أعداؤها من كل جانب مما ألزمها ـ حبًا في بقائها ـ استخدام قدراتها الذاتية لتحقيق أمنها ليس فقط بوسائل الدفاع عن النفس، ولكن بوسائل الهجوم التي مكنتها خلال خمسة قرون من الحكم الجماعي (العصر الجمهوري) ليس فقط من الدفاع عن نفسها، ولكن أيضًا بتكوين إمبراطورية مترامية الأطراف ضمت شعوبًا شرقية وأخرى غربية. هذه الانتصارات التي حولت روما من مجرد مدينة إلى إمبراطورية واسعة وجهت الفنون الرومانية منذ البداية إلى التمسك بأصولها الأولى الإيطالية، وهي أصول حملت معها مفاهيم خاصة انعكست في مجال فن النحت مثل الطابع العملي في تنفيذ عناصر هذا الفن باستخدام خداع النظر، مثل الاهتمام بتصوير الشخصيات التاريخية الرومانية، والحرص على تسجيل الأحداث التاريخية والدعاية السياسية لقدرة روما الإنمائية لمختلف الشعوب والميل لاستخدام القيم القياسية لإبراز الملامح الخاصة. كل تلك العناصر التي تبلورت في مجال النحت الروماني خلال العصر الجمهوري عكست مشاعر رومانية تمجد الأصول الرومانية التي حققت كل هذه الانتصارات مثل الفن المعمارى، لكن في النحت تزن كثيرًا المساهمات الرسمية الأترورية واليونانية (الهلينيستية)، حيث أجرت في الواقع جزء كبير من الإنتاج النحتي الروماني نسخة من اليونانيين الأصليين.

باختفاء مظهر القوة الذي لازم فن النحت الروماني في عصوره المزدهرة، تحددت الخطوط الجديدة التي ستصبح لغة الفن في العصور الوسطى لما يزيد عن عشرة قرون. وكان ينظر إلى الفن الروماني بوصفه لغة فنية جديدة عكست الظروف القاسية التي حاقت بالإمبراطورية قبل أن تلفظ أنفاسها الأخيرة بعد انتقال العاصمة إلى الشرق وبعد احتلال روما ذاتها من العناصر المتبربرة. لقد عكس الفن الروماني خلال العصر الجمهوري مرحلة طفولته حيث تمسك الرومان بكل ما هو روماني، ثم مرحلة الشباب والقوة التي مثلتها مراحل فن النحت الروماني خلال القرنين الأول والثاني الميلاديين، ثم مرحلة الكهولة التي تمثلت برجوعها إلى أصولها الأولى أي مرحلة الطفولة مرة أخرى، وما أشبه الحضارة بالمراحل العمرية للإنسان صانع هذه الحضارة. تم الحفاظ على الكثير من المنحوتات الرومانية، مصنوعة بجودة فائقة من الرخام وبدرجة أقل مصنوعة من البرونز و مواد أخرى مثل العاج، الجزء الجيد منها تلف، بأجزاء مكسورة. وأبدع الرومان كثيرًا في التماثيل والظهور التاريخى القصصي، حيث يوجد الكثير من المنحوتات للأباطرة الرومان.

تأثر الفن الروماني في وقت مبكر من فن اليونان والذي جاء خاصة من منطقة من الأتروسكان المجاورة، والذين أنفسهم تأثروا إلى حد كبير بثقافة اليونان من خلال شركائهم التجاريين في الأراضي اليونانية. كانت بداية التأثر في في جنوب إيطاليا حيث كان يلاحظ تأثير العالم الهيليني بأكمله باستثناء البارثيين في منطقة الشرق الأقصى الذين لم ينسخوا النحت اليوناني، أصبح النحت في روما القديمة هو التعبير الأرستقراطي إلى حد كبير امتدادًا لنمط الهلنستية. وبحلول القرن الثاني قبل الميلاد، كان معظم النحاتين الذين يعملون في روما هم من أصول يونانية، غالبا ما دخلوا خلال الفتوحات وبخاصة من كورنثوس عام 146 قبل الميلاد. وقد تم استيراد أعداد كبيرة من التماثيل اليونانية إلى روما، سواء كان غنيمة أو نتيجة الابتزاز أو التجارة، وكثيرًا ما كانت مزينة في المعابد اليونانية وجرى إعادة استخدامها في روما.

استخدم فن النحت عند الرومان كغيرهم عند باقي الشعوب كغرض تذكاري وتخليدي وكغرض تاريخي يسجل أحداث معينة، وأيضًا كان بمثابة غرض ديني يشمل تماثيل ومنحوتات الدينية للألهة والأيقونات المتعددة.


</doc>
<doc id="1828826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828826" title="جيل ضائع">
جيل ضائع

"الجيل الضائع" هو الجيل الذي بلغ مرحلة النضج خلال الحرب العالمية الأولى. وقد نشر إيرنست هيمنغوي هذا المصطلح والذي استعمله ليكون إحدى عبارتين مقتبستين متناقضتين لروايته الشمس تشرق أيضًا (The Sun Also Rises). وفي هذا المجلد، ينسب هيمنغوي هذه العبارة إلى جيرترود شتاين، والتي أصبحت فيما بعد مستشارته الخاصة ونصيرته.

وفي مؤلفه "وليمة متنقلة" (A Moveable Feast)، والذي نُشر بعد وفاة كلٍ من هيمنغوي وشتاين وبعد العداء الأدبي الذي استمر لفترة كبيرة من حياتهما، يكشف هيمنغوي أن هذه العبارة أطلقها في الأصل مالك المرأب الذي كانت شتاين تضع فيه سيارتها وتقوم بصيانتها فيه. وعندما فشل ميكانيكي شاب في إصلاح سيارة شتاين بصورة مرضية لها، صرخ مالك المرأب في الفتى وقال له: "أنت ""من الجيل الضائع.""، وأضافت شتاين فيما يحكي هيمنغوي "ذلك ما أنت عليه. وهذا ما أنتم كلكم عليه؛...جميعكم أيها الشباب الذي شارك في الحرب. أنتم جيل ضائع." وقد تضمن هذا الجيل فنانين مميزين مثل فرانسيس سكوت فيتزجيرالد وتي. إس. إليوت وجون دوس باسوس ووالدو بيرس وإيزادورا دانكن وأبرهام ولكويتز وألان سيغر وإريك ماريا ريمارك.

نشأ هذا المصطلح في الأساس على يد جيرترود شتاين، والتي بعد عدم رضاها عن مهارات ميكانيكي سيارات شاب، سألت مالك المرأب عن المكان الذي تلقى فيه هذا الشاب تدريبه. وأجابها مالك المرأب أنه بالرغم من أن الشباب يسهل تدريبهم بصفة عامة، إلا أنه يعتبر من كانوا في منتصف العشرينيات حتى الثلاثينيات من العمر، والذين مروا بمرحلة الحرب العالمية الأولى، "جيلًا ضائعًا".

وفي عام 1926، جعلت رواية إيرنست هيمنغوي الشمس تشرق أيضًا المصطلح مشهورًا، حيث استعمله هيمنغوي باعتباره اقتباسًا. وقد عملت الرواية على تلخيص وضع جيل المغتربين في مرحلة ما بعد الحرب. وبالرغم من أن هيمنغوي نفسه كتب لاحقًا إلى محرره ماكس بيركنز أن "هدف الكتاب" ليس تناول الكثير حول جيل تعرض للضياع، ولكن في إيصال فكرة أن "الأرض تبقى للأبد"، فإنه كان يعتقد أن الشخصيات في "الشمس تشرق أيضًا" ربما أصبحت "منتهكة" ولكن ليست ضائعة.

وفي مذكراته "وليمة متنقلة" والتي نُشرت بعد وفاته، كتب هيمنغوي يقول: "حاولت موازنة اقتباس الآنسة شتاين المأخوذ من مالك المرأب باقتباس مأخوذ من سفر الجامعة." وبعد عدة أسطر من استدعاء مخاطر وخسائر الحرب، يضيف قائلاً: "اعتقدت أن الآنسة شتاين وشيروود أندرسون وحب الذات والخمول الذهني كلها ضد النظام، وقلت في ذهني "مَن نطلق عليه إذن صفة الجيل الضائع؟""

بطرق مختلفة، يُستعمل المصطلح في الإشارة إلى الفترة الواقعة من نهاية الحرب العالمية الأولى إلى بداية فترة الكساد الكبير، على الرغم من أنه استعمل في الولايات المتحدة للإشارة إلى جيل الشباب الذين بلغوا مرحلة النضج خلال الحرب العالمية الأولى وبعدها بفترة قصيرة، وقد أطلق عليه بدلًا من ذلك اسم جيل الحرب العالمية الأولى. ويعرّف المؤلفان ويليام شتراوس ونيل هاو المعروفان بنظريتهما الجيلية "الجيل الضائع" بأنه الجماعات التي وُلدت في الفترة من عام 1883 حتى 1900، والذين بلغوا مرحلة النضج خلال الحرب العالمية الأولى وعشرينيات القرن العشرين المزدهرة. وفي أوروبا، يعرفون غالبًا باسم "جيل 1914"، وذلك في ارتباط بالعام الذي بدأت فيه الحرب العالمية الأولى. وفي فرنسا، الدولة التي استقر بها العديد من المغتربين، كانوا يُسمون في بعض الأحيان "جيل يحترق".

وفي بريطانيا، استُعمل المصطلح في الأصل للإشارة إلى أولئك الذين ماتوا في الحرب، وغالبًا كان يُستخدم ضمنيًا للإشارة إلى خسائر الطبقة الأرستقراطية من الذين ظُن أنهم ماتوا بطريقة غير متناسبة؛ مما حرم الدولة من صفوة المستقبل. وقد شعر الكثيرون "أن "زهرة الشباب" و"أفضل من في الأمة" قد دُمروا"، على سبيل المثال، فقد تضمنت هذه الخسائر البشرية الفادحة الشعراء إسحاق روزنبرج وروبرت بروك وويلفريد أوين والملحن جورج بترورث وعالم الفيزياءهنري موزلي. وفي فترة الكساد العظيم، تُطلق العبارة غالبًا عند مناقشة مستوى بطالة الشباب المرتفع.



</doc>
<doc id="1828828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828828" title="مالينتشية">
مالينتشية

المالينتشية () أو المالينتشي () مصطلح ازدرائي مشتق من اسم الخليلة الهندية لامالينتشي للكونكيستدور إرنان كورتيس، والذي يشير إلى عقدة الشعور بالنقص المكسيكية المتأصلة التي تظهر في تفضيل كل شيء أجنبي.

وتعبر المالينتشية عن ازدراء أولئك الذين تجذبهم القيم الأجنبية، والتي يعتبرونها أعلى وذات جودة أفضل وجديرة بالتقليد. وينطبق المصطلح مالينتشية/مالينتشي في المكسيك وفي دول أخرى على جميع أولئك الذين يشعرون بالانجذاب تجاه الثقافة الأجنبية واحتقار الثقافة الوطنية. وكذلك ينطبق على السياسة في تفسير الخيار الذي يتخذه الأجنبي، كما في السلفادور، حيث تطلق الأحزاب اليسارية السياسية على خصومها وصف "اليمين المالينتشي". وقد عبرت خرافة مالينتشي وقوة الشعور بالازدراء حدود المكسيك، ووصلت المالينتشية إلى مرتبة المصطلح الفني والسياسي، ليشير إلى كل شيء يعني اختيار الأجنبي.


</doc>
<doc id="1828831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828831" title="انصرافية أخلاقية">
انصرافية أخلاقية

الانصرافية الأخلاقية هي الرأي القائل بأنه لا توجد مبادئ أخلاقية وأن الحكم الأخلاقي يمكن تحققه فقط في حالة إقرار المرء لحالات محددة، سواءٌ أكانت حقيقية أو متخيلة. ويأتي هذا الرأي ليقف موقفًا مناقضًا كليًا مع النظريات الأخلاقية الشهيرة الأخرى، مثل الأخلاق الواجبة أو النفعية. وفي السابق، كان المتخصصون يؤكدون أن الأفراد لديهم مجموعة من الواجبات (يجب اعتبارها أو احترامها)؛ وفي اللاحق أصبح ينبغي على الأفراد احترام ما يسبب سعادة الآخرين أو احترام ما يفضلونه في إطار الأفعال التي يقومون بها. وعلى النقيض من ذلك، فإن الانصرافية تؤكد على أنه لا توجد مبادئ مهيمنة قابلة للتطبيق في كل حالة، أو يمكن تجريدها لتُطبق على كل حالة.ز

وطبقًا للانصرافية، والتي تحظى على نحو بالغ بدفاع جوناثان دانسي، ينبغي فهم المعرفة الأخلاقية على أنها معرفة القواعد العامة المتعلقة بالأخلاق التي لا تعتبر مبادئ، والتي تتميز بحلول خاصة يمكن أن يعتمد التمثيل عليها في الحالات الجديدة.

وقد صاغ ريتشارد ميرفين هير مصطلح "الانصرافية" (particularism) للدلالة على هذا الرأي في عام 1963 ("Freedom and Reason", Oxford: Clarendon, p. 18).

وقد دافع كاستانهيرا نيفيز عن وجهة نظر متوافقة إلى حد كبير مع هذا القانون في عمل كبير صدر عنه في عام 1967.




</doc>
<doc id="1828838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828838" title="جبل مشهد الطير الإبراهيمي">
جبل مشهد الطير الإبراهيمي

جبل مشهد الطير الإبراهيمي (جبل بيتاريم) هي إحدى قمم جبل الشيخ وطبقًا للثقافة اليهودية، يعتبر هذا موقع ميثاق الأطراف بين إبراهيم والله. وطبقًا للثقافة الإسلامية، فإن هذا الموقع هو المكان الذي شهد حدثًا ذكره القرآن الكريم وهو أمر الله لإبراهيم بأن يذبح أربعة أنواع مختلفة من الطيور ويقطعهن، ثم بعد ذلك بعثها الله إلى الحياة مجددًا. ويطلق عليه في العربية بناء على هذا القصة "مشهد الطير الإبراهيمي" أو "المكان المقدس لقصة إبراهيم مع الطير".

يتضمن الموقع بقايا مستوطنة قديمة تشمل عتبات زراعية وأواني فخارية من الفترة الهيلينية والبيزنطية. ويتضمن هذا الموقع أيضًا خزاني مياه كبيرين وخمسة هياكل مقابر.



</doc>
<doc id="1828842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828842" title="متلازمة ماوكلي">
متلازمة ماوكلي

"متلازمة ماوكلي" مصطلح استخدمته ويندي دونيجر أوفلاهيرتي في كتابها "Other Peoples’ Myths: The Cave of Echoes" (أساطير الشعوب الأخرى: كهف الأصداء) في عام 1995 لوصف الشخصيات الأسطورية التي نجحت في الربط بين عالم الحيوان وعالم الإنسان ليصبحا شيئًا واحدًا مع الطبيعة، كالحيوان البشري، حيث تقع فقط بين العالمين، فهي ليست حيوانًا كاملًا وليست إنسانًا تامًا.

ويعتبر مصطلحًا وصفيًا نادر الاستعمال لوصف ما يطلق عليه اسم الأطفال الوحشيين؛ حيث إن "متلازمة ماوكلي" ليست مرضًا نفسيًا أو فسيولوجيًا معروفًا. وقد اشتُق المصطلح من اسم شخصية ماوكلي، وهي إحدى الشخصيات الخيالية لطفل متوحش ورد في مؤلَّف روديارد كيبلينغ تحت عنوان "كتاب الأدغال" (The Jungle Book).



</doc>
<doc id="1828848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828848" title="تعدد الثقافات في كندا">
تعدد الثقافات في كندا

تعدد الثقافات في كندا يحظى بتاريخ طويل تحت أسماء متعددة. وفي واقع الأمر، كان التاريخ والثقافة الكنديان يتميّزان دومًا بتنوع كبير ومفعم بالحياة. فقد تبنت الحكومة الكندية سياسات تعدد الثقافات رسميًا خلال سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي، وذلك من خلال الاحتفاء المتساوي بالأعراق والأديان والخلفيات الثقافية المتنوعة. وقد وُصفت الحكومة الفيدرالية الكندية بأنها داعية إلى التعددية الثقافية كأيديولوجية، وذلك بسبب تأكيدها المعلن على الأهمية الاجتماعية للهجرة الوافدة. وكثيرًا ما يشار إلى المفوضية الملكية للثنائية اللغوية والثنائية الثقافية الكندية على أنها أصل نشأة الوعي السياسي الحديث لتعدد الثقافات.

وأما الكنديون فقد استعملوا مصطلح "تعدد الثقافات" وصفيًا (كحقيقة واقعة) ومعياريًا (كوضع مثالي). والدلالة الأولى "لتعدد الثقافات" هي أنه وصف للعديد من التقاليد الدينية والتأثيرات الثقافية المختلفة التي من خلال توحدها وتعايشها معًا في كندا تشكّل الثقافة الكندية. فالدولة تتكون من أفراد ينتمون للعديد من الخلفيات العرقية والدينية والثقافية، وتتقبل التعدد الثقافي. وقد تعرضت كندا لموجات من الهجرة منذ تسعينيات القرن التاسع عشر، وبحلول ثمانينيات القرن العشرين كان نحو 40 في المائة من السكان ليسوا من أصول بريطانية أو فرنسية (وهما المجموعتان الأكبر بالدولة، والأقدم من بين السكان). وفي الماضي، تم إعطاء العلاقة بين البريطانيين والفرنسيين كثيرًا من الاهتمام في تاريخ كندا. وبحلول أوائل القرن الحادي والعشرين، شكّل الأفراد المنتمون لتراث خارج النطاق البريطاني والفرنسي غالبية السكان، مع ظهور نسبة مئوية تتزايد من الأفراد الذين يعرِّفون أنفسهم بأنهم "أقليات ظاهرة".

وقد انعكست فكرة تعدد الثقافات في القانون من خلال قانون التعددية الثقافية الكندي والفقرة 27 من الميثاق الكندي للحقوق والحريات، وتخضع لإدارة وزارة التراث الكندي. هذا ويؤكد قانون البث لعام 1991 على أن نظام البث الكندي ينبغي أن يعكس تنوع الثقافات في هذه الدولة. وبالرغم من السياسات الرسمية المتبعة، فإن هناك قطاعات من الشعب الكندي لا تزال توجه نقدها إلى مفاهيم التعدديات الثقافية وتطبيقات التشريعات المتعلقة بتعدد الثقافات.




</doc>
<doc id="1828852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828852" title="مواقع تاريخية وطنية بكندا">
مواقع تاريخية وطنية بكندا

المواقع التاريخية والوطنية بكندا ( هي المواقع التي تم تعيينها من جانب وزارة البيئة في كندا كمواقع ذات أهمية تاريخية وطنية، وذلك بناءً على توصية من هيئة المواقع التاريخية والآثار الكندية (HSMBC). وتدير وكالة باركس كندا (Parks Canada)، التي تعد إحدى الوكالات الفيدرالية الكندية، برنامج المواقع التاريخية الوطنية. وفي أبريل عام 2012، تم اختيار 965 موقعًا تاريخيًا وطنيًا بكندا، تدير 167 منها وكالة باركس كندا، والباقي تديره و/أو تملكه مستويات أخرى من الكيانات الحكومية أو الخاصة.و تقع هذه المواقع في عشر مقاطعات وثلاثة أقاليم، علاوة على وجود موقعين في فرنسا وهما ( نصب نيوفاوندلاند التذكاري في هامل بومون و نصب فيمي التذكاري الكندي الوطني).

ولدى كندا برامج ذات صلة لتحديد الأشخاص ذوي الأهمية الوطنية التاريخية والأحداث ذات الأهمية الوطنية التاريخية.

أدى ظهور المشاعر القومية الكندية في فترة متأخرة من القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين إلى ظهور رغبة متنامية في الحفاظ على المواقع التاريخية الكندية. وقد سبق هذا وجود وقائع محفَّزة للقيام بهذا في دول أخرى. ومن خلال دعم مشاهير من أمثال فيكتور هوجو و أوجين فيولي لو دوق، تم إنشاء مفوضية الآثار التاريخية في فرنسا في عام 1837. وقد قامت بنشر القائمة الأولى للمواقع المحددة الخاصة بها، والتي تضمنت 934 عنصرًا في عام 1840. وفي المملكة المتحدة، تم إنشاء الصندق الوطني للأماكن ذات الأهمية التاريخية أو الجمال الطبيعي في عام 1894 لحماية التراث التاريخي و الطبيعي للدولة. وفي الوقت الذي لم تكن قد تأسست فيه إدارة المتنزهات الوطنية (National Park Service) في الولايات المتحدة حتى عام 1916، اعتبرت وزارة شؤون الحرب ساحات المعارك التي شهدت الحرب الأهلية متنزهات وقامت بإدارتها، وهي: تشيكاماوجا و تشاتانوغا (تأسس في 1890) و أنتيتام (1890) و شيلو (1894) و جيتزبيرج (1895) و فايكسبيرج (1899) و تشالميت (1907).




</doc>
<doc id="1828857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828857" title="المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية">
المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية

المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية (NIOSH) هو هيئة فيدرالية أمريكية مسؤولة عن إجراء الأبحاث وتقديم التوصيات فيما يتعلق بالوقاية من الإصابات والأمراض المرتبطة بالعمل. ويعتبر المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية جزءًا من مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها (CDC) داخل وزاة الصحة والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة.

ويقع مقر المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية في واشنطن العاصمة، مع وجود معامل أبحاث ومكاتب في كل من سينسيناتي، أوهايو؛ ومورغانتاون، فيرجينيا الغربية؛ وبيتسبيرغ، بنسيلفانيا؛ ودنفر، كولورادو؛ وأنكوريج، ألاسكا؛ وسبوكين، واشنطن؛ وأتلانتا، جورجيا. ويعتبر المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية منظمة مهنية متنوعة يعمل بها 1400 موظف يمثلون مجموعة كبيرة من التخصصات المختلفة، والتي تتضمن علم الأوبئة والأدوية والصحة الصناعية والسلامة والطب النفسي والهندسة والكيمياء والإحصاء.

ويشغل منصب مدير هذا المعهد جون هوارد.

لقد وقّع الرئيس الأمريكي ريتشارد ميلهاوس نيكسون في التاسع والعشرين من ديسمبر عام 1970 قانون السلامة والصحة المهنية، وهو ما ترتب عليه إنشاء كلٍ من المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية وإدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA). وقد تم تأسيس هذا المعهد لضمان توفر ظروف عمل صحية وموافقة لشروط السلامة من خلال إجراء الأبحاث وتقديم المعلومات والتعليم والتدريب في مجال الصحة والسلامة المهنية. ويقوم المعهد بدور ريادي وطني وعالمي للوقاية من الأمراض والإصابات والإعاقات الناتجة عن العمل وكذلك الوفاة، وذلك من خلال جمع المعلومات وإجراء الأبحاث العلمية وترجمة المعرفة المكتسبة إلى منتجات وخدمات.

يلتزم المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية بخطة إسراتيجية تتوافق مع الأهداف المؤسسية وتحديد الموارد. فالمعهد يتبنى ثلاثة أهداف أساسية:

ويدعم هذه الأهداف مجموعة من البرامج الخاصة بالمعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية وتصنف هذه البرامج جهود المعهد عن طريق تقسيمها إلى 8 مجموعات تمثل القطاعات الصناعية. وتنقسم مجموعة البرامج فيما بعد إلى جهود فرعية أخرى تشمل 24 قطاعًا ممتزجًا.

خلافًا لنظرائه من المعاهد الأخرى، لا يعتبر المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية هيئة تنظيمية. فالمعهد لا يضع معايير للصحة والسلامة تكون قابلة للتنفيذ بموجب القانون الأمريكي، ولكن سلطة المعهد بموجب قانون الصحة والسلامة المهنية [قانون اللوائح الفيدرالية 29 الفقرة 671 (29 CFR § 671)] تكمن في "تقديم التوصيات المتعلقة بمعايير الصحة والسلامة"، و"تقديم المعلومات المتعلقة بمستويات السلامة المتعلقة بالتعرض للمواد السامة والعوامل والمواد التي تسبب الأذى البدني"، فضلاً عن "إجراء الأبحاث حول المشكلات الجديدة المتعلقة بالسلامة والصحة". وقد يقوم أيضًا المعهد "بإجراء تحقيقات في موقع العمل حول تقييمات المخاطر الصحية) لتحديد مدى سمّية المواد المستعملة في أماكن العمل"، إلى جانب "تمويل الأبحاث التي تجريها الهيئات الأخرى أو المنظمات الخاصة من خلال المنح والعقود والترتيبات الأخرى". وكان من المقرر أن يقوم المعهد بدور وكالة تعمل على نفس مستوى الوكالات المستقلة التي تمثلها مراكز مراقبة الأمراض والسيطرة عليها. وقد احتل المعهد في بادئ الأمر مكانة بين مراكز مراقبة الأمراض والسيطرة عليها من أجل الحصول على دعم إداري من هذه المراكز، إلى أن تمكن المعهد من مباشرة هذه المسؤوليات بنفسه، إلا أن المراكز لم تتخل عن القيام بالمراقبة ولم يتحقق الغرض الأساسي من القانون المعمول به في هذا الخصوص.




</doc>
<doc id="1828861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828861" title="معدل طبيعي للبطالة">
معدل طبيعي للبطالة

المعدل الطبيعي للبطالة (يسمى أحيانًا معدل البطالة الهيكلية) هو مفهوم يتعلق بالنشاط الاقتصادي وضعه تحديدًا ميلتون فريدمان وإدموند فيلبس في فترة ستينيات القرن العشرين، وقد حصل كل منهما على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية. وفي كلتا الحالتين، كان وضع هذا المفهوم هو الدافع الأساسي وراء منحهما الجائزة.
ويمثل هذا المفهوم معدل البطالة الافتراضي الذي يتوافق مع الإنتاج الكلي على المستوى "الطويل الأجل". ويتوافق هذا المستوى مع الإنتاج الكلي في ظل عدم وجود اختلافات متنوعة مؤقتة مثل تعديل الأسعار غير المكتمل في العمل وأسواق البضائع. ولذلك، يتوافق المعدل الطبيعي للبطالة مع معدل البطالة السائد في ظل رؤية كلاسيكية لتحديد النشاط. ويتحدد هذا بشكل أساسي من خلال جانب الإمداد في الاقتصاد، ومن ثَمّ إمكانيات الإنتاج والمؤسسات الاقتصادية. وإذا تضمنت هذه السمات المؤسسية تباينات دائمة في سوق العمل أو في جمود الأجور الحقيقية، فربما يتسم المعدل الطبيعي للبطالة بظهور بطالة إجبارية.

وسوف يدفع حدوث الاضطرابات (على سبيل المثال، التغيرات الدورية في الميول الاستثمارية) البطالة الفعلية إلى الانحراف المستمر عن المعدل الطبيعي، فضلاً عن تحديد عوامل الطلب الكلي لهذه البطالة بشكل جزئي، وذلك حسبما يندرج تحت النظريات الكينزية الاقتصادية المتعلقة بتحديد الناتج. وأما الآثار المترتبة على هذه السياسة تكمن في أن المعدل الطبيعي للبطالة لا يمكن تقليله دائمًا من خلال سياسات إدارة الطلب (بما في ذلك السياسات النقدية)، إلا أن مثل هذه السياسات يمكن أن تلعب دورًا في تثبيت التقلبات التي تحدث في البطالة الفعلية.
وينبغي، طبقًا لهذا المفهوم، أن تحقق السياسات الهيكلية الموجهة نحو جانب الطلب في الاقتصاد انخفاضات في المعدل الطبيعي للبطالة.

ظهرت عبارة كلاسيكية حول "المعدل الطبيعي" في الخطاب الرئاسي لميلتون فريدمان عام 1968، والذي وجهه إلى الرابطة الاقتصادية الأمريكية:

ومع ذلك فقد ظلت هذه رؤية - فلم يكتب فريدمان نموذجًا يتضمن جميع هذه الصفات. وعندما أوضح فكرة المعدل الطبيعي، اعتمد ببساطة على نموذج العرض والطلب بسوق العمل النموذجي الموجود بالكتب ، والذي يعتبر بشكل أساسي مماثلًا لنموذج دون باتينكين الخاص بالتوظيف الكامل. وفي هذا، يوجد سوق عمل تنافسي به عرض وطلب بالنسبة للعمل ويعتمد على الأجر الحقيقي، ويشكل المعدل الطبيعي ببساطة التوازن التنافسي، حيث يتساوى الطلب مع العرض. وتتضمن رؤيته فكرة أن المعدل الطبيعي يعتبر "فريدًا": حيث يوجد مستوى واحد من الناتج والتوظيف يتوافق مع التوازن.

لقد تم وضع نظرية المعدل الطبيعي للبطالة في ستينيات القرن الماضي، حيث رصد الاقتصاديون بدء انهيار علاقة منحنى فيليبس بين التضخم والبطالة. وإلى ذلك الوقت، كان يُعتقد بصورة واسعة وجود علاقة سلبية ثابتة بين التضخم والبطالة. ومن آثار سياسة هذا الاعتقاد أن البطالة يمكن تقليلها بصفة دائمة من خلال سياسة الطلب الموسعة، ومن ثَمّ يحدث ارتفاع في التضخم.

وقد عارض فريدمان وفيليبس هذه الفكرة نظريًا، حيث أشارا إلى أنه إذا انخفضت البطالة دائمًا، فإن بعض المتغيّرات الحقيقية في الاقتصاد مثل الأجر الحقيقي يمكن أن تتغيّر بصورة دائمة. وينبغي أن يكون الحال هكذا وذلك لأن التضخم الاقتصادي المرتفع قد اعتمد على ما يبدو على اللامنطقية النظامية في سوق العمل. وكما أشار فريدمان، يمكن لتضخم الأجور أن يسيطر على المشهد في نهاية الأمر، وهذا مع ترك الأجر الحقيقي والبطالة دون تغيير. ومن ثَمّ، يمكن الحصول على بطالة منخفضة فقط، طالما تخلف كل من تضخم الأجور وتوقعات التضخم وراء التضخم الاقتصادي الفعلي. وقد تم النظر إل هذا باعتباره محصلة مؤقتة فحسب. وفي نهاية الأمر، ستعود البطالة إلى المعدل المحدد من خلال العوامل الحقيقية بعيدًا عن معدل التضخم الاقتصادي. وطبقًا لما ذكره فريدمان وفيليبس، فإن منحنى فيليبس بذلك كان رأسيًا على المدى الطويل، كما أن سياسات الطلب الموسعة يمكن أن تكون سببًا في التضخم الاقتصادي فحسب، وليست سببًا في بطالة أقل على الدوام.

وقد أكد ميلتون فريدمان على أخطاء التوقعات باعتبارها السبب الرئيسي لانحراف البطالة عن المعدل الطبيعي. بالنسبة لفريدمان، تعتبر فكرة وجود معدل طبيعي فريد أمرًا يتساوى مع تأكيده على أنه يوجد مستوى واحد من البطالة، والذي عنده يمكن توقع التضخم الاقتصادي بصورة تامة (عندما يكون التضخم الاقتصادي الفعلي والمتوقع متساويين). وقد ركز إدموند فيليبس بشكل أكثر تفصيلاً على هياكل سوق العمل والاختلافات، وهو الأمر الذي كان من الممكن أن يؤدي إلى تغيّرات في الطلب الكلي يترتب عليها التضخم الاقتصادي، وبالنسبة للتوقعات البطيئة، يؤدي إلى تحديد معدل البطالة. وأيضًا، فقد ألقت نظرياته الضوء على أسباب الارتفاع الكبير للغاية للمعدل الطبيعي للبطالة (أي السبب وراء إمكانية أن تصبح البطالة هيكلية أو كلاسيكية).

يقدم افتراض المعدل الطبيعي الافتراض الأساسي الذي يشير إلى وجود مستوى توازن فريد للبطالة. وبشكل بالغ الأهمية، فإن ميلتون فريدمان نفسه لم يدوّن نموذجًا صريحًا للمعدل الطبيعي (في محاضرته التي ألقاها على هامش فوزه بجائزة نوبل، اعتمد فقط على نموذج العرض والطلب البسيط فيما يتعلق بالعمل). وقد اقترح آخرون أنه يمكن أن توجد توازنات متعددة: على سبيل المثال، نتيجة لعوامل البحث الخارجية كما في نموذج جوز الهند لـ "دايموند" أو ما إلى ذلك، من الممكن أن يوجد "معدل طبيعي" لمستويات البطالة بدلًا من التوازن الفريد.



</doc>
<doc id="1828866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828866" title="صافي الدخل">
صافي الدخل

في الأعمال التجارية، يعد صافي الدخل - يُشار إليه أيضًا باسم المحصلة النهائية أو صافي الربح أو صافي الكسب - هو دخل الكيان مخصومًا منه المصروفات خلال فترة محاسبية (سنة مالية). ويتم احتسابه باعتباره الفرق بين كافة العوائد والمكاسب وكافة النفقات والخسائر خلال هذه الفترة المحاسبية، وتم أيضًا تعريفه بأنه الزيادة الصافية في حقوق المساهمين، والتي تنتج عن العمليات التجارية للشركة. وفي سياق عرض البيانات المالية، عرّفت مؤسسة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية صافي الدخل بأنه مرادف لمعنى الربح والخسارة.

ويعتبر صافي الدخل مفهومًا محاسبيًا متميزًا عن الربح. والربح مصطلح "يعني أشياء مختلفة من وجهة نظر أفراد مختلفين"، ويمكن أن تتضمن البنود المختلفة في أحد البيانات المالية مصطلح "الربح"، كما في إجمالي الربح والربح قبل الضريبة. وخلافًا لذلك، فإن صافي الدخل يعتبر مصطلحًا محددًا بدقة في المحاسبة.

يمكن توزيع صافي الدخل بين حملة الأسهم العادية على هيئة حصة أرباح أو يمكن للشركة الاحتفاظ به باعتباره إضافة إلى الأرباح غير الموزعة. وكما يُستخدم لفظا الربح والإيرادات بالترادف مع الدخل (أيضًا اعتمادًا على استعمال المملكة المتحدة والولايات المتحدة)، تُستعمل عبارتا صافي الإيرادات وصافي الربح بصورة شائعة بالترادف بدلًا من صافي الدخل. وكثيرًا ما يأتي مصطلح الدخل كبديل لمصطلح صافي الدخل، ومع ذلك لا يُفضّل هذا تجنبًا للوقوع في التباس محتمل. ويطلق على صافي الدخل المحصلة النهائية للربح بصورة غير رسمية، وذلك بسبب وقوعه عادة في نهاية بيان الدخل الخاص بالشركة (يعتبر مصطلح إجمالي الإيرادات أحد المصطلحات ذات الصلة، حيث يعني العوائد التي تشكّل الحد الأول للبيان الحسابي).

وتتضمن البنود المخصومة عادة مصاريف الضرائب ومصاريف التمويل (مصاريف الفائدة) وحصة الأقلية. وبالمثل، تُخصم حصص أرباح الأسهم الممتازة أيضًا، وذلك بالرغم من أنها لا تعتبر مصاريف. وبالنسبة لشركة تسويق البضائع، فإن التكاليف المخصومة يمكن أن تكون تكلفة البضائع المبيعة، وخصومات التخفيضات ومردودات المبيعات والبدلات. وأما بالنسبة لشركة الإنتاج، فتتضمن الخصومات تكاليف الإعلان والتصنيع والتصميم والتطوير.




</doc>
<doc id="1828874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828874" title="ثنائية لغوية رسمية في كندا">
ثنائية لغوية رسمية في كندا

تتمثل اللغتان الرسميتان في كندا في الإنجليزية والفرنسية، حيث "تحظى اللغتان بمكانة وحقوق وامتيازات متساوية فيما يتعلق باستخدامهما في جميع المؤسسات التابعة للبرلمان والحكومة الكندية"، وذلك وفقًا لما نص عليه الدستور الكندي. ومصطلح الثنائية اللغوية الرسمية هو المصطلح المستخدم في كندا لوصف السياسات والنصوص الدستورية والقوانين التي تضمن المساواة القانونية للإنجليزية والفرنسية في البرلمان والمحاكم الكندية بصورة شاملة، والتي تحمي الحقوق اللغوية للأقليات التي تتحدث الإنجليزية والفرنسية في المقاطعات المختلفة، والتي تضمن قدرًا من الخدمات الحكومية يتم تقديمه باستخدام اللغتين عبر مختلف مناطق كندا.

وعلاوة على الدلالة الرمزية للإنجليزية والفرنسية باعتبارهما لغتين رسميتين، فإن الثنائية اللغوية يُنظر إليها بصورة عامة على أنها تتضمن أي قانون أو إجراء آخر:

وعلى مستوى المقاطعات، تعتبر نيو برانزويك ومانيتوبا مقاطعات ثنائية اللغة رسميًا، وبالرغم من اقتراب الوضع من المساواة القانونية المثالية في نيو برانزويك؛ فإن الوضع في مانيتوبا جاء نتيجة حكم قضائي ألغى القوانين التي كانت بالإنجليزية فقط على مدار سبعين عامًا في عام 1985. وتعتبر كيبك الوحيدة التي أعلنت نفسها رسميًا مقاطعة أحادية اللغة (تتحدث الفرنسية فقط). ومن الناحية العملية، فإن جميع المقاطعات، بما في ذلك كيبك، تقدم بعض الخدمات اعتمادًا على ثنائية اللغة، وكذلك بعض التعليم من خلال استعمال اللغتين الرسميتين في مراحل التعليم حتى مستوى التعليم الثانوي. وتعتبر الإنجليزية والفرنسية اللغتين الرسميتين في ثلاثة أقاليم. بالإضافة إلى ذلك، تعتبر لغة اينوكتيتوت لغة رسمية في نونافوت، وهناك تسع لغات أصلية تحظى بمكانة رسمية في الأقاليم الشمالية الغربية.




</doc>
<doc id="1828879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828879" title="ماتورين">
ماتورين

ماتورين هي مدينة في فنزويلا، وعاصمة للولاية الفنزويلية موناغاس، وهي مركز للاستكشاف و التطوير الفعال لصناعة النفط في فنزويلا. يبلغ عدد سكان منطقة العاصمة 401,384 نسمة. مدينة ماتورين أيضاً محور نقل إقليمي مزدحم، حيث تربط الطرق من الساحل الشمالي الشرقي إلى دلتا أورينوكو ومنطقة غران سابانا.


</doc>
<doc id="1828886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828886" title="ليل كيم">
ليل كيم

كيمبرلي دينيس جونز المعروفة باسمها الفني ليل كيم مغنية راب أمريكية ومنتجة وممثلة . ولدت وترعرعت في بروكلين، نيويورك. عاشت معظم سنوات شبابها في الشوارع، خلال مراهقتها كانت تؤدي فريستايل راب وتأثرت بمغنيات الراب ذا ليدي اوف ريج و ام سي لايت . بعد اكتشافها من قبل بيغي سمولز بدأت مهنتها عام 1995 عندما انضمت لفرقته "جونير مافيا" .

ألبوم ليل كيم الأول Hard Core صدر عام 1996 اعتمد بشهادة دبل بلاتينيوم من قبل (RIAA) ويعتبر من كلاسيكيات الراب في التسعينات. خلال مسيرتها الحافلة ليل كيم حصلت على العديد من الجوائز أبرزها جائزة الغرامي لفئة أفضل تعاون عام 2002 لأغنية Lady Marmalade .


</doc>
<doc id="1828896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828896" title="داماسكيوس">
داماسكيوس

ولد الفيلسوف داماسكيوس في دمشق عام 458 ميلادي وتوفي عام 538 ميلادي، ويعرف بأنه آخر فلاسفة الأفلاطونية المحدثة، فقد كان آخر مدراء مدرسة أثينا (الأكاديمية الأفلاطونية الحديثة).
كان داماسكيوس أحد الفلاسفة الوثنيين الذين تعرضوا لاضطهاد جستنيان الأول في بداية القرن السادس الميلادي، وأجبر على اللجوء لمحكمة ساسانيون قبل أن يسمح له بالعودة إلى الإمبراطورية البيزنطية.

أما أعماله التي وصلت إلينا فتتكون من ثلاث تعليقات على أعمال أفلاطون وأحد نصوص ما وراء الطبيعة بعنوان "صعوبات وحلول من المبادئ الأولى".


</doc>
<doc id="1828898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828898" title="حيوانات رامزة">
حيوانات رامزة

الحيوانات الرامزة هو مصطلح أطلق على نوع الكتب التي ظهرت في العصور الوسطى وكتبت بالفرنسية أو اللاتينية. تضم مجموعات من الحيوانات الحقيقية أو المتخيلة الرامزة لدلالات أخلاقية أو دينية. وقد قلّدت هذه الأعمال التي كتبت بين القرن الثاني عشر والرابع عشر مجموعة يونانية قديمة بعنوان أي الطبيعي ظهرت في الإسكندرية في القرن الثاني. وقد حملت المثالية المستخلصة من الإنجيل والعجائبية التي تتصف بها الحيوانات الأسطورية الشرقية كالأفعوان الخرافي وجنية البحر والقنطورس وطائر الفينيق وغيرها، إضافة إلى أنها تضم مجموعة من الحيوانات المعروفة كالذئب والقندس والتمساح. كانت الحكايات الخرافية التي تحاط بها صور هذه الحيوانات والدروس التي تستخلص منها تعكس في الواقع رعبًا فطريًا أمام قوى الحياة التي عاشها الإنسان قديمًا ولا يزال يمضي قدمًا بها. وقد تطور استخدام الحيوانات الرامزة في الأعمال الفنية المختلفة، وخاصة في العصور الحديثة، حيث ظهرت بشكل أساسي وفاعل في أدب الأطفال حينما احتل الحيوان أدوار البطولة في كثير من الحكايات والقصص والأعمال التلفزيونية الموجهة للأطفال، وقام بدور الوسيط بين الطفل والعالم المحيط به.

عرف الإنسان استخدام الحيوانات كرموز في أدبه، في وقت مبكر يعود إلى عصور ما قبل التاريخ، ويقصد بالأعمال التي تتستر وراء رموز الحيوانات الحقيقية أو المتخيلة أن تكون رموزًا للأخلاق والمثل الدينية. وقد شكلت هذه الأعمال وثائق مهمة لدراسة عقلية القرون الوسطى وأخلاقها، وقدمت نموذجاً للأساليب الأدبية التي تعتمد الاستعارات الرمزية. وقد اشتملت هذه الأعمال على تعاليم دينية مترافقة مع توصيفات لنحو خمسين حيوانًا، وقد عرف هذا النموذج نجاحًا واسعًا، عكسته الترجمات إلى اللغات المختلفة وأولها الحبشية والسريانية والأرمنية. أما إلى اللغة اللاتينية فقد بدأت الترجمة منذ القرن الرابع الميلادي. ومعظم الحيوانات التي وردت في هذا التراث موجودة في الإنجيل، مع الإشارة إلى الخلط القائم في أسمائها والناتج عن الترجمة.

قام الفرنسي فيليب دي تاون في القرن الثاني عشر بكتابة أول نسخة من كتب الحيوانات الرامزة، ثم تبعه في بداية القرن الثالث عشر جان بوش دور وجيرفيز الذي كتب نسخة مختصرة جدًا قدرت بـ 1280 بيتًا بأسلوب روائي. من أهم الصور التي تتكرر في هذه الكتب التي تتناول الحيوانات: الأسد الذي يزيل آثاره بذيله وتبقى عينه ساهرة عندما ينام؛ الفهد برائحته المغرية إلا للتنين الذي يختنق منها؛ الأفعوان الخرافي ذو الرؤوس السبعة الذي يدخل في مؤخرة التمساح ويقتله؛ حورية البحر التي تنيم أولئك الذين يصغون إليها؛ الأفاعي والأحناش تجدد شبابها بالصوم؛ والتنين يبصق سمه قبل أن يشرب؛ والثعلب يتظاهر بالموت ليطبق على العصافير؛ القندس يخصي نفسه كي لا يقتله البشر الذين يستخرجون من خصيتيه دواء؛ النملة تتمتع ببصيرة وبعد نظر إذ تخزن الحب بطريقة تمنعه من الإنتاش وتستطيع التمييز بين حبات القمح والشعير؛ الحجلة ترقد على بيض ليس لها مما يدفع بأفراخها إلى الابتعاد عنها؛ النعامة لا تهتم ببيضها؛ البومة العمياء تستطيع الرؤية بفضل أطفالها؛ العنقاء تحترق لتبعث من رمادها. وكان هناك التفسير الديني لهذه الرموز، فكان يظهر الأسد الذي يمحي آثاره يرمز إلى الحبل غير الدنس، والأفعوان الخرافي يذكر بالمسيح الذي يطفئ النيران، والنمل بالعذارى الحكيمات، والخصاء كتضحية يذكر بفضائل التقشف، واستقياء التنين بالاعتراف. وطور جييوم لو كليرك نسخة موسعة وصلت نحو 3426 بيتًا تنطق بألسنة الحيوانات نفسها من نسخة فيليب دي تاون، لكن مع كثير من الإسهاب الكلامي. ويبدو أنه اقترح أن يكون عالم الحيوان هو عالم الخوف وكانت تهدف إلى الإرشاد. فيما قام بيير دي بوفيه بكتابة صيغة أخرى تتكون من 38 فصلًا يتبع إلى حد كبير ترتيب نسخة لو كليرك لكن مع تغيير أسماء الحيوانات، مما يوحي بفرض وجود مصادر أخرى، كما أضاف إليها أسماء الذئب والكلب. أما النسخة الطويلة فقد أضيفت إليها مصادر مختلفة، وخاصة أنواع الطيور.

في منتصف القرن الثالث عشر، قام ريشارد دي فورنيفال في كتابه 57 نموذجًا من الحيوانات، وقد اعتمد في معظمها على موروث قريب من بوفيه، إلا أنه كان يدخل فيه عقيدة الحب العذري. وبالتالي فإن العلاقة القائمة في ذلك الوقت بين العلامة الرمزية وتفسيرها لم تكن ثابتة، حيث كانت لحيوانات نفسها تتحول إلى الكشف عن أسرار سلوكيات الغزل بدلًا من القيم الدينية والأخلاقية. فيما شهد القرن الرابع عشر حلول كتب الحيوان المهتمة بالصيد محل الأخرى التي كانت تروي التاريخ الأسطوري في الأدب المجازي، لكن دون استغناء عن الحكم الأخلاقية. وفي هذا الإطار، ألف هنري دي فيريير عام 1350 كتابًا عنوانه يصف فيه الملك حياة الحيوانات التي كان يصطادها الناس في فرنسا آنذاك وعاداتها، وتقوم الملكة راسيو باستخلاص العبر الأخلاقية من هذه الأوصاف. ويُلاحظ أن المؤلف كان ينتقل من التصوير الخيالي والعجائبي إلى التصوير الواقعي والأليف. قام أكتوفيان دي سان-جيليه بتقديم مختارات شعرية من هذه القصائد تحت عنوان . وقد أصبحت الحيوانات الرامزة كالكلب والصقر والطرائد المختلفة جزءًا من الحياة اليومية. أما الحيوانات الغريبة والعجيبة كالأيل ذي الأجنحة لم تظهر إلا عند كبار الشعراء في القرن الخامس عشر.


</doc>
<doc id="1828914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828914" title="خريطة ذهنية">
خريطة ذهنية

الخريطة الذهنية أو الخارطة العقلية (بالإنجليزية: mental map) وسيلة تعبيرية عن وجهة النظر الشخصية بشأن العالم الخاص بالأفكار والمخططات بدلا من الاقتصار على الكلمات فقط، حيث تستخدم الفروع والصور والألوان في التعبير عن الفكرة. تستخدم كطريقة من طرق استخدام الذاكرة وتعتمد على الذاكرة البصرية في رسم توضيحي سهل المراجعة والتذكر بقواعد وتعليمات ميسرة. ويدرس هذا الموضوع لتحديد الصفات الذاتية من الجمهور، مثل التفضيل الشخصي والاستخدامات العملية للجغرافيا مثل اتجاهات القيادة. ووسائل الإعلام الجماهيرية لها تأثير مباشر فعليًا على الخريطة الذهنية للشخص بشأن العالم الجغرافي. وفي كثير من الأحيان، ربما تتأثر الأبعاد الجغرافية المتصورة لدولة أجنبية (فيما يتعلق ببلد شخص ما) بشدة بمقدار الوقت والتغطية الإخبارية النسبية التي تقوم بها وسائل الإعلام التي تغطي الأحداث الإخبارية من تلك المنطقة الأجنبية. على سبيل المثال، قد يتصور شخص ما جزيرة صغيرة على أنها بحجم قارة تقريبًا، استنادًا فقط إلى مقدار التغطية الإخبارية التي يتعرض لها بصفة منتظمة.

في علم النفس، يشير المصطلح إلى المعلومات المحتفظ بها في ذهن الكائن الحي التي يمكن من خلالها التخطيط للأنشطة وتحديد المسارات عبر الأراضي التي تم السفر إليها سابقًا وما إلى ذلك. والاجتياز السريع للمتاهة المألوفة يتوقف على هذا النوع من الخريطة الذهنية إذا تمت إزالة الروائح أو غيرها من العلامات الموضوعة قبل إعادة السير في المتاهة.

وهي الطريقة الفعلية التي يستخدمها العقل البشري في التفكير: ربط الكلمات ومعانيها بصور، وربط المعاني المختلفة ببعضها البعض بالفروع. وهي كذلك تستخدم فصي الدماغ الأيمن والأيسر فترفع من كفاءة التعلم تعتمد الطريقة على رسم دائرة تمثل الفكرة أو الموضوع الرئيسي ثم ترسم منه فروعا للأفكار الرئيسية المتعلقة بهذا الموضوع وتكتب على كل فرع كلمة واحدة فقط للتعبير عنه. ويمكن وضع صور رمزية على كل فرع تمثل معناه، وكذلك استخدام الألوان المختلفة للفروع المخلتفة. كل فرع من الفروع الرئيسية يمكن تفريعه إلى فروع ثانوية تمثل الأفكار الرئيسية أيضا لهذا الفرع. وبالمثل تكتب كلمة واحدة على كل فرع ثانوي تمثل معناه، كما يمكن استخدام الألوان والصور. يستمر التشعب في هذه الخريطة، مع كتابة كلمة وصفية واستخدام الألوان والصور، حتى تكون في النهاية شكلا أشبه بشجرة أو خريطة تعبر عن الفكرة بكل جوانبها.
تعد الخرائط الذهنية نتاج مجال الجغرافيا السلوكية. وتُعتبر الخرائط الذهنية إحدى أولى الدراسات التي تداخلت فيها البيئات الجغرافية مع العمل البشري. وكانت المساهمة والدراسة الأبرز للخرائط الذهنية في كتابات كيفن لينش. ففي كتابه "صورة المدينة" (The Image of the City)، استخدم لينش رسومًا تخطيطية بسيطة للخرائط التي تم إنشاؤها من الذاكرة الخاصة بإحدى المناطق الحضرية لكشف خمسة عناصر متعلقة بالمدينة؛ العُقد والحواف والمقاطعات والممرات والمعالم. وقال لينش "في معظم الأحيان لا يدوم تصورنا عن المدينة، ولكنه يكون تصورًا جزئيًا ومجتزئًا ومختلطًا مع اهتمامات أخرى. ويكون كل إحساس حاضرًا، وتكون الصورة هي مركبًا من كل هذه الأحاسيس." (Lynch, 1960, p 2.) ويعتمد إنشاء الخريطة الذهنية على الذاكرة خلافًا لكونها تُنسخ من خريطة أو صورة موجودة من قِبل. وفي كتاب "صورة المدينة"، يطلب لينش من أحد المشاركين إنشاء خريطة على النحو التالي: "قم بإنشائها كما لو كنت تقدم وصفًا سريعًا للمدينة لشخص غريب، بحيث تغطي جميع الجوانب الرئيسية. نحن لا نتوقع وصفًا دقيقًا - بل مجرد رسم تقريبي." (Lynch 1960, p 141) في مجال الجغرافيا البشرية، أدت الخرائط الذهنية إلى التأكيد على العوامل الاجتماعية واستخدام أساليب اجتماعية مقابل الأساليب الكمية أو الوضعية. وكثيرًا ما أدت الخرائط الذهنية إلى الإيضاح بخصوص الظروف الاجتماعية لمساحة أو منطقة معينة. وقد قام هاكين وبورتوغالي (2003) بتطوير رؤية معلوماتية، وفيها 
يقولان إن وجه المدينة هو معلوماتها 
. وقال بين جيانغ (2012) إن صورة المدينة (أو الخريطة الذهنية) تنشأ عن حجم القطع الأثرية والمواقع الخاصة بالمدينة. وتناول سبب إمكانية تشكيل صورة المدينة 

واقترح أيضًا سبل احتساب صورة المدينة أو بالأحرى نوع الصورة الجماعية للمدينة، وذلك باستخدام المعلومات الجغرافية المتوفرة على نحو متزايد مثل موقع فليكر وتويتر.

لقد تم استخدام الخرائط الذهنية في مجموعة من البحوث المكانية. وقد أجريت العديد من الدراسات التي تركز على جودة بيئة ما من حيث المشاعر مثل الخوف والرغبة والإجهاد. واستخدمت دراسة أجراها سورين ماتي عام 2005 خرائط ذهنية للكشف عن دور الإعلام في تشكيل الحيز الحضاري في لوس أنجلوس. واستخدمت الدراسة نظم المعلومات الجغرافية (GIS) لمعالجة 215 خريطة ذهنية تم أخذها من سبعة أحياء من جميع أنحاء المدينة. وأظهرت النتائج أن تصورات الخوف لدى الناس في لوس أنجلوس لا ترتبط بارتفاع معدلات الجريمة، ولكنها بدلاً من ذلك ترتبط بتركيز بعض العرقيات في منطقة معينة. ولفتت الخرائط الذهنية المسجلة في الدراسة الانتباه إلى مناطق من العرقيات المركزة كأجزاء من الحيز الحضري لتجنبها أو الابتعاد عنها. 


</doc>
<doc id="1828938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828938" title="كنيسة مارجرجس (اللاذقية)">
كنيسة مارجرجس (اللاذقية)

وتسمى أيضا كنيسة جاورجيوس وهي من أشهر كنائس اللاذقية و أضخمها.

سميت على اسم القديس جاورجيوس اللابس الظفر, لا نعلم التاريخ الحقيقي لبناء الكنيسة , لكننا نعلم أنها كانت متصدعة و رممت 1723 م، وكان في ضمنها يوجد هيكل مارتا وضروس ثم هدم وضم إلى الكنيسة عند تجديدها عام 1848م.

أعيد تجديد بناء هذه الكنيسة عام 1940م على عهد المطران تريفن راعي أبرشية اللاذقية يومذاك. كما يستفاد من النقوش الموجودة على اللوحتين الرخاميتين المثبتتين على الجدارين القبلي و الغربي فعلى لوحة الجدار القبلي نقشت الأبيات التالية:

وعلى اللوحة الموجودة على الجدار الغربي نقشت هذه الأبيات:


</doc>
<doc id="1828961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828961" title="الزر (عين العرب)">
الزر (عين العرب)

الزر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 551 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828962" title="شيوخ فوقاني">
شيوخ فوقاني

شيوخ فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 9,303 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828963" title="قران فوقاني">
قران فوقاني

قران فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 833 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828964" title="دار الباز فوقاني">
دار الباز فوقاني

دار الباز فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 781 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828965" title="تاجية">
تاجية

تاجية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 280 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828966" title="تل أحمر (عين العرب)">
تل أحمر (عين العرب)

تل أحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 1,279 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828967" title="تعلا (عين العرب)">
تعلا (عين العرب)

تعلا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 869 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828968" title="الشهامة (عين العرب)">
الشهامة (عين العرب)

الشهامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 929 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828969" title="الشاكرية (عين العرب)">
الشاكرية (عين العرب)

الشاكرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 670 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828970" title="الواوية (عين العرب)">
الواوية (عين العرب)

الواوية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 766 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828971" title="الشمالية (عين العرب)">
الشمالية (عين العرب)

الشمالية قرية سوريّة تتبع إداريّاً محافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 1,199 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828972" title="سيف علي (عين العرب)">
سيف علي (عين العرب)

سيف علي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 984 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828973" title="صوانية (عين العرب)">
صوانية (عين العرب)

صوانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 763 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828974" title="قبة (عين العرب)">
قبة (عين العرب)

قبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 2,110 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828975" title="قناية">
قناية

قناية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 5,975 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828976" title="عوينة">
عوينة

عوينة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 382 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828977" title="مزدلفة (عين العرب)">
مزدلفة (عين العرب)

مزدلفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 140 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828978" title="خربة عطو">
خربة عطو

خربة عطو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 875 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828979" title="خليل (عين العرب)">
خليل (عين العرب)

خليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 433 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828980" title="جبنة (عين العرب)">
جبنة (عين العرب)

جبنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 620 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828981" title="هلالة (عين العرب)">
هلالة (عين العرب)

هلالة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 970 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828982" title="الحفيانة">
الحفيانة

الحفيانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 595 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828983" title="درب النوب">
درب النوب

درب النوب قرية سوريّة تبعد 7 كيلومتراً شرقي نهر الفرات , 23 كيلومتراً غربي منطقة عين العرب تتألف من ثلاث قرى "درب النوب شمالي , درب النوب وسطاني , درب النوب شرقي" تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 745 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 قرية زراعية تزرع الكثير من المحاصيل الزراعية "القمح , الشعير , القطن , الشوندر , العدس , الكمون , الحمص , البندورة , الفلفل , الكوسا" .


</doc>
<doc id="1828984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828984" title="دادي">
دادي

دادي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 1,150 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828985" title="بلة">
بلة

بلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 239 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828986" title="جب فرج كبير">
جب فرج كبير

جب فرج كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 2,842 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1828987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1828987" title="الدوارة الكبيرة">
الدوارة الكبيرة

الدوارة الكبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكانها 572 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1829006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829006" title="تمثيل الأقليات في البرلمان السوري">
تمثيل الأقليات في البرلمان السوري

تمثيل الأقليات في البرلمان السوري، اتخذ أشكالاً مختلفة خلال تاريخ سوريا الجديث؛ فبموجب دستور 1930 وجب حسب المادة السابعة والثلاثين "تمثيل الأقليات الدينية بشكل عادل" في البرلمان ووظائف الفئة الأولى، بشكل يشبه الشكل المعمول به حاليًا في لبنان. توزيع المقاعد على أسس طائفية استمرّ حتى 1949 حين ألغاه حسني الزعيم ضمن إصلاحاته السياسية في البلاد؛ لاحقًا خلال مناقشة دستور 1950، ألغيت مادة التمثيل العادل ونصّ قانون الانتخاب على إلغاء تخصيص المقاعد على أسس طائفية، مع الحفاظ على تخصيص مقاعد لغير المسلمين من يهود ومسيحيين، هي منذ 1953 أقل من مجموع نسبة الناخبين "لضمان الحد الأدنى من التمثيل فقط"، وكذلك تخصيص مقاعد للبدو. مقاعد البدو الرحل، لا تجري عليها انتخابات، ويكتفى باختيار شيوخ العشائر لنواب العشيرة. هذا النظام، ألغي خلال عهد الجمهورية الثانية، ولم يلحظ النظام الانتخابي لعام 1973 أي تخصيص في المقاعد على أسس طائفية؛ بكل الأحوال، فإن مراعاة التواجد السكاني للطوائف المختلفة أساس في تشكيل اللوائح حتى الوقت الراهن.

شكل المسيحيون واليهود أكبر كتلة طائفية تالية في البرلمان؛ في انتخابات 1943، خصص 17 مقعد من أصل 124 مقعد لهم (13.7%)، وهي نسبة مماثلة لجداول الناخبين؛ في انتخابات 1947 خصص 19 مقعد من أصل 136 مقعد (13.9%) ثم قام أديب الشيشكلي بتخفيض التمثيل من 19 من أصل 136 إلى 9 من أصل 82 (10.9%)، وكان الشيشكلي معاديًا في سياسته الداخلية للأقليات. آخر انتخابات لحظت تخصيص مقاعد، هي انتخابات 1961، حيث خصص 12 من أصل 172 مقعد فقط؛ النقاش كان حول تمكن المسيحيين واليهود الفوز بمقاعد خارج النسبة المخصصة لهم في اللوائح، بحيث تشكل المقاعد المخصصة لهم حد أدنى مطلوب فقط من التمثيل؛ في التطبيق لم تنجح هذه النظرية سوى في حماه حيث فاز أحد النواب المسيحيين رغم عدم تخصيص مقعد للمسيحيين فيها. 

في عام 1967 منع يهود سوريا، من حق الترشح ضمن سلسلة المنع من حق تولي الوظائف العامة. النظام الانخابي لعام 1973، لم يلحظ أي تخصيص طائفي للمقاعد، لكنه حافظ في التطبيق، من خلال تشكيل لوائح الجبهة الوطنية التقدمية على تمثيل "رمزي" للمسيحيين، في مناطق تواجدهم السكني.

توزيع 1943 خصص 4 مقاعد للدروز من أصل 124 (3.2%)؛ وارتفعت في توزيع 1947 إلى 5 مقاعد (3.7%)؛ بعد إلغاء التخصيص بشكل كامل للأقليات المسلمة في دستور 1950، استمرّ الدروز حتى الأيام الراهنة بحسم نتائج محافظة السويداء المخصص لها 6 مقاعد من أصل 250، إلى جانب بعض مقاعد محافظة القنيطرة المخصص لها 5 مقاعد، مع كون الجولان المحتل لا يمارس فيه المواطنون حق الانتخاب؛ هذا ما يجعل التمثيل الفعلي للدروز حتى الوقت الراهن بحدود 3.2%. أما الإسماعيلية، خصص لهم مقعد واحد في نظام 1943 (0.8%)، وكذلك الحال في نظام 1947 (0.7%)؛ وبعد إلغاء التخصيص الطائفي للأقليات المسلمة مكث تمثيل الإسماعيليين موجودًا في منطقة السلمية ومنطقة مصياف، غير أن النظام الانتخابي لعام 1973، دمّر هذه الأهمية النسبية من خلال توسيع الدائرة لمستوى محافظة حماه؛ بك الأحوال لا يزال التمثيل الرمزي للإسماعيلين في هذه المناطق قائمًا.

أما العلويون، فقد خصص لهم 10 مقاعد (8%) في توزيع مقاعد 1943، ثم 11 مقعد في توزيع 1947 (8%)، هذا التوزيع لم يحترم بشكل دقيق المتوسط لنسبة تمثيل المقعد، فبينما كانت أغلب الطوائف نسبة تمثيلها بين 25 - 30 ألف، كانت نسبة تمثيل العلويين 40 ألف للمقعد، وهكذا فبينما التمثيل كان عام 1947 هو 11 مقعد فقط، وجب أن يكون التمثيل بين 14 - 17 مقعد؛ ولم يتغير الوضع من إلغاء تخصيص المقاعد للأقليات المسلمة عام 1949، غير أن النظام الانتخابي لعام 1973، فسح لهم المجال بحسم النتجية من جميع مقاعد محافظة اللاذقية ومحافظة طرطوس أي 30 مقعد من أصل 250 (12%)، وإلى جانب تمثيلها في محافظة حمص ومحافظة حماه، والحالات الفردية للفوز بمقاعد عن دمشق.

لم تلحظ النظم الانتخابية السورية أي تخصيص للمقاعد على مستوى الإثنيات المتواجدة في البلاد، ولعب كون قسم كبير من الأكراد في الجمهورية الأولى من الفلاحين لدى الإقطاع العربي دورًا في تدمير التمثيل، وهو ما تزايد مع تصاعد الناصرية، وإبراز الهوية العربية لسوريا، بكل الأحوال، ينبع تمثيل الأكراد من حسمهم النتيجة في دوائر منطقة المالكية، ومنطقة الحسكة، ومنطقة القامشلي، ومنطقة رأس العين، ومنطقة القامشلي، ومنطقة تل أبيض، ومنطقة عين العرب، ومنطقة جرابلس، ومنطقة عفرين، إلى جانب لعب دور بارز في مناطق ريف حلب الأخرى، فضلاً عن التمثيل الرمزي في مدينتي حلب ودمشق، أي تقريبًا 11 مقعد من أصل 136 في توزيع 1947، و15 مقعد من أصل 172 في توزيع 1961.

شكلت قبائل سوريا خلال عهد الجمهورية السورية الأولى قائمة معلقة تمثل بين 7 - 10 نواب، دومًا ما كانوا من المستقلين. حين ألغيت المحاصصة الطائفية خلال دستور 1950، نوقشت قضية إلغاء تمثيل البدو، غير أن النقاش اتجه حول أنه "من غير المنطقة منح المرأة حق التصويت والترشيح، بينما لا يمثل البدو، الذين يمثلون الدم العربي النقي، والعادات العربية الأصيلة"، فتم الحفاظ على قائمة البدو، التي يختار فيها زعماء العشائر النواب دون انتخاب. بكل الأحوال، دستور 1950 نصّ على وجوب توطين البدو الرحل خلال عشر سنوات على الأكثر من تاريخ إقرار الدستور، وهو ما لم يحصل خلال عهد الجمهورية الأولى قط.

على صعيد رئاسة المجلس، فإن كلاً من فارس الخوري، وهو مسيحي، ترأس مجلس النواب لأكثر من مرة خلال عهد الجمهورية السورية الأولى؛ كما قام الأمير حسن الأطرش، وهو من الدروز، برئاسة المجلس الوطني للثورة مرتين بين 1963 - 1966.



</doc>
<doc id="1829015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829015" title="المقام الحويزي">
المقام الحويزي

المقام الحويزي أو المقام الحويزاوي هو نوع من الموسيقى الفلكلوري الأهوازي تم تسميته على اسم مبدعه عبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي المعروف بابن رحمة الحويزي الذي ولد في مدينة الحويزة وينتسب للعائلة المشعشعية
انتقل هذا المقام الأهوازي للعراق بعد هجرة مبدعه إبن رحمة الحويزي للعراق نتيجة تدهور ظروف حياته في الحويزة مما أرغمه على الهجرة للبصرة بجانب عدد كبير من أبناء الحويزة بما فيهم الشاعر ابي معتوق الحويزي وعدد من الحكام المشعشعيين. غنى المقام الحويزي كبار من فنانون العراق وهم ناظم الغزالي ومحمد القبانجي وسلمان المنكوب وأخرون.


</doc>
<doc id="1829034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829034" title="سبيحة السفلى">
سبيحة السفلى

قرية سبيحة السفلى قسم من قرية سبيحة في محافظة القرى في زهران في منطقة الباحة وهي أكبر قسم في قرية سبيحة وعريفتها سعد بن محسن بن سعيد

هي أكبر قرية في سبيحة مساحتا وسكانا وأول قرى زهران استقبال لزوار وتمتاز القرية بطبيعتها الخلابة وكثرة مزارعها
و نائب القرية هو الشيخ سعد بن محسن بن سعيد

تقع شمال المحاظة على الشارع العام
---الحدود

قرية سبيحة
زهران
مركز بني عدوان وبني حرير
منطقة الباحة


</doc>
<doc id="1829060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829060" title="إيفان ستامبوليش">
إيفان ستامبوليش

إيفان ستامبوليش (5 نوفمبر 1936 - 25 أغسطس 2000) سياسي صربي، كان عضوا في رابطة شيوعيي يوغسلافيا. تحول رئيس جمهورية صربيا في الفترة بين 5 مايو 1987 إلى 14 ديسمبر 1987. لم يستمر أكثر من عام في منصبه ، و حدثت في عهده مشكلات قومية في كوسوفو بين الصرب و الألبان، تم التصويت بتنحيته في 17 ديسمبر 1987، فطرده سلوبودان ميلوشيفيتش، بعد أن رافقه كمستشار وأستاذ ورفيق دربه منذ أمد طويل.
تم اغتياله عام 2000 . 


</doc>
<doc id="1829077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829077" title="كنيسة مار نيقولاوس (اللاذقية)">
كنيسة مار نيقولاوس (اللاذقية)

تقع في منطقة حي القلعة، لا نعلم التاريخ الحقيقي لبناء هذه الكنيسة، وكل ما نعلمه أنها رممت عام 1722م.

وكان هناك كنيسة أخرى هي كنيسة مار موسى حيث يعتقد أنها كنيسة سريانية بناها السريان في القرن السادس الميلادي. ويبدو أنها تصدعت و تهدمت أجزاء كثير منها بالزلازل التي ضربت اللاذقية مراراً، و بفعل قدمهما، لذلك جرى هدمها وبناؤها من جديد عام 1845م بعد أن دمجت بكنيسة مار نيقولاوس وفي داخل الكنيسة لوحة رخامية نقشت عليها أبيات شعرية تؤرخ ذلك، جاء فيها :


</doc>
<doc id="1829109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829109" title="أنغري بيردز (مسلسل)">
أنغري بيردز (مسلسل)

أنغري بيردز مسلسل كرتون تلفزيوني فنلندي، وهو تابع للعبة الفيديو أنغري بيردز.

الحياة ليست سهلة للطيور في الجزيرة، لأنها يجب أن تتكاتف لحماية صغارها ومستقبلها من الحيل المراوغة لأعدائها. شاهدوا المغامرات الممتعة والعالم الشيق لسلسلة الرسوم المتحركة أنغري بيردز.




</doc>
<doc id="1829115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829115" title="خالد داود">
خالد داود

خالد داود هو صحفي وسياسي مصري عمل مراسلا لقناة الجزيرة في الأمم المتحدة وناطقا رسميا باسم جبهة الإنقاذ الوطني. وهو الآن المتحدث الإعلامي لحزب الدستور.


</doc>
<doc id="1829129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829129" title="مصل الحليب">
مصل الحليب

هو السائل المتبقى من اللبن بعد عملية تصنيع الجبن ويسمى أيضا شرش اللبن ويحتوى على عدة مكونات اهمها بروتين الشرش وهو بروتين سريع الامتصاص ولذلك يستعمل بعد تجفيفة في صورة مسحوق يضاف للمشروبات كمكمل غذائى من قبل بعض الرياضيين.


</doc>
<doc id="1829132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829132" title="روضة الطالبين وعمدة المفتين">
روضة الطالبين وعمدة المفتين

روضة الطالبين وعمدة المفتين هو كتاب من تأليف الإمام النووي (المتوفى 676 هـ)، في الفقه الشافعي.

اختصر فيه النووي كتاب فتح العزيز بشرح الوجيز للرافعي، وهو (أي كتاب الرافعي) شرح لكتاب الوجيز في فقه الإمام الشافعي لأبي حامد الغزالي.

روضة الطالبين وعمدة المفتين، وهو اختصار كتاب الشرح الكبير للرافعي، من الكتب المعتمدة في المذهب الشافعي، وفيه توسع في عرض المسائل الفقهية.<br>
كتاب في فروع الفقه الشافعي، هو اختصار لكتاب (شرح الوجيز) للرافعي. ألفه النووي بغية تسهيل الطريق إلى الانتفاع به لأهل العلم، وسلك فيه طريقة متوسطة بين المبالغة في الاختصار والإيضاح، كما حذف الأدلة في معظمه ويشير إلى الخفي منها إشارات، واستوعب جميع فقه الكتاب حتى الوجوه الغريبة المنكرة، واقتصر على الأحكام دون المؤاخذات اللفظية، وضم إليه في أكثر المواطن تفريعات وتتمات، وذكر مواضع يسيرة على الإمام الرافعي فيها استدراكات، منبهًا عليها في مواطنها، كما التزم ترتيب الكتاب -إلا نادرا- لغرض من الأغراض، وقد ترك بعض الأشياء بينها في (شرح المهذب).

طبع الكتاب عدة مرات، منها:

شروح ومختصرات روضة الطالبين :


</doc>
<doc id="1829153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829153" title="رابط نصي">
رابط نصي

الروابط النصية ، والمعروفة أيضاً باسم الوصلات الواردة، هي وصلات ذات كلمة معينة إلى موقع أو صفحة على الإنترنت، كلما كان ترتيب وأهمية الموقع عالية كلما حظي الموقع في الرابط النصي بتقييم أعلى لدى محركات البحث، والتي تعد من إحدى عناصر (تحسين محركات البحث) التي تساهم في رفع ترتيب المواقع في نتائج البحث.

وكانت الوصلات الواردة شيء مهم في الأصل (قبل ظهورمحركات البحث) كوسيلة رئيسية للتصفح على شبكة الإنترنت، واليوم، تكمن أهميتها في تحسين محركات البحث (سيو). ويعتبر عدد الروابط المرتدة هو أحد الإشارات التي تدل على أهمية ذلك الموقع أو الصفحة (على سبيل المثال، يتم استخدام هذه التقنية من قبل جوجل لتحديد تصنيف الموقع). وبعيداً عن تحسين محركات البحث، فإن الروابط المرتدة لموقع ما ربما تكون ذات أهمية شخصية، أو ثقافية، أو ذات فائدة دلالية: فهي تشير إلى نوعية الأشخاص الذين يهتمون بهذه الصفحة.

غالباً ما تقوم محركات البحث باستخدام عدد من الروابط المرتدة التي يمتلكها موقع ما كواحد من أهم العوامل لتحديد ترتيب هذا الموقع في محركات البحث، بالإضافة لشعبيته وأهميته. على سبيل المثال، يُلاحظ أن جوجل في وصفها لنظام تصنيف الصفحات الخاص بهم، تقوم بتفسير الرابط من الصفحة "أ" إلى الصفحة "ب" على أنه تصويت من قبل الصفحة "أ" للصفحة "ب". وبمعرفة هذا النوع من تصنيفات محركات البحث، أدى إلى ظهور جزء من صناعة تحسين محركات البحث والتي تُعرف عادة بالمصطلح linkspam "الروابط غير المرغوب فيها"، والتي تحاول من خلالها الشركة وضع أكبر قدر يمكنهم من الوصلات الواردة لموقعهم بغض النظر عن سياق الموقع الأصلي.
غالباً ما تستخدم المواقع تقنيات مختلفة لتحسين محركات البحث من أجل زيادة عدد الروابط المرتدة التي تؤدي إلى موقعهم. بعض هذه الطرق مجانية للجميع، بينما توجد بعض الطرق مثل "linkbaiting" اصطياد الروابط، تتطلب قدراً كبيراً من التخطيط والتسويق للعمل عليها. وهناك بعض المواقع التي تتعثر بطبيعة الحال في اصطياد الروابط، وخير مثال على ذلك هي المواقع الأولى التي تنشر "الأخبار العاجلة" حول أحد المشاهير. عندما يحدث "اصطياد للرابط، سوف ترتبط العديد من المواقع بموقع "الاصطياد" لأن هناك معلومات ذات فائدة قصوى لعدد كبير من الناس.
هناك العديد من العوامل التي تحدد قيمة الرابط المرتد. فالروابط المرتدة من المواقع الرسمية حول موضوع معين تُعد ذات قيمة عالية. إذا كان كلا الموقعين يمتلكان محتوى موجه نحو موضوع ذو كلمة دلالية، فإن الرابط المرتد يعتبر وثيق الصلة بالموضوع ويُعتقد أن له تأثير قوي على تصنيفات محركات البحث الخاصة بالموقع الذي مُنح الرابط المرتد. ويُمثل الرابط المرتد "صوت افتتاحي" إيجابي للموقع المُتلقي من موقع آخر. العامل الآخر المهم هو مرساة النص الخاص بالرابط المرتد. ومرساة النص هي العلامة الوصفية للارتباط التشعبي كما يظهر على صفحة الويب. وتقوم بوتات محركات البحث (أي العناكب، والزواحف...الخ) بفحص النص لتقييم مدى ملائمته لمحتوى صفحة الويب. ويعتبر التطابق بين مرساة النص ومحتوى صفحة الويب ذو قيمة كبيرة في صفحة نتائج محرك البحث فيما يتعلق بالبحث عن أي كلمة رئيسية معينة بواسطة مُحرك البحث المستخدم.

عندما صُممت لغة ترميز النص الفائق (لغة ترميز النص التشعبي)، لم يكن هناك آلية واضحة في التصميم لتعقب الروابط المرتدة في مجال البرمجيات، حيث أدى ذلك لنفقات عامة ولوجستية إضافية.
وتشمل معظم أنظمة إدارة المحتوى ميزات لتعقب الروابط المرتدة، والتي توفر الموقع الخارجي المرتبط بارسال التنبيهات للموقع المستهدف. وتشمل معظم أنظمة ويكي القدرة على تحديد الصفحات المرتبطة داخليا لأي صفحة معينة، ولكنها لا تتعقب الروابط الخارجية لأي صفحة.
وتوفر معظم محركات البحث التجارية آلية لتحديد عدد الروابط المرتدة التي قامت بتسجيلها لصفحة ويب معينة. على سبيل المثال، يمكن البحث عن جوجل باستخدام الرابط www.wikipedia.org للعثور على عدد الصفحات الموجودة على نقطة الويب للموقع http://www.wikipedia.org/. وتُظهر جوجل فقط جزء صغير من عدد الروابط التي تشير إلى الموقع. وتمنح روابط مرتدة اكثر بكثير مما تُظهر لكل موقع.
هذا وقد طُورت آليات أخرى لتتبع الروابط المرتدة بين صفحات الويب المتباينة التي تسيطر عليها المنظمات التي لا ترتبط مع بعضها البعض. وأبرز مثال على ذلك هو Trackback بين البلوجات.


</doc>
<doc id="1829173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829173" title="منهاج الطالبين وعمدة المفتين">
منهاج الطالبين وعمدة المفتين

منهاج الطالبين وعمدة المفتين هو كتاب من أجل مصنفات الإمام النووي، فهو عمدة المفتين ووجهة المستفتين على المذهب الشافعي؛ وذلك لمتانة عبارته وغزارة مادته وتمام إفادته، فقد اعتمد مصنفه في استقاء مادته على المعتمد كما قال: "وقد أكثر أصحابنا رحمهم الله من التصنيف من المبسوطات والمختصرات، وأتقن مختصر "المحرر" للإمام أبي القاسم الرافعي رحمه الله تعالى ذي التحقيقات، وهو كثير الفوائد عمدة في تحقيق المذهب معتمد للمفتي وغيره من أولى الرغبات"، ثم قال: "فرأيت اختصاره في نحو نصف حجمه؛ ليسهل حفظه مع ما أضمه إليه إن شاء الله تعالى من النفائس المستجادات".


اعتنى بشأن كتاب المنهاج جماعة من الشافعية ما بين شارح ومختصر ومحشٍّ ومنكِّت، فمن شروحه:


</doc>
<doc id="1829203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829203" title="تيسير السعدي">
تيسير السعدي

تيسير السعدي (1917- 11 تشرين الأول 2014) ممثل مسرحي سوري من مواليد دمشق.
أطلق عليه لقب شيخ كار الممثلين الإذاعيين.

كان له حضور متميز في تاريخ الفن السوري لما يزيد عن نصف قرن، وأحد أبرز من أسسوا وأطلقوا الدراما الإذاعية في خمسينيات وستينيات القرن الماضي.
حين شكل مع الكاتب حكمت محسن ثنائياً فنياً، وقدما روائع الدراما الإذاعية الشعبية.. كما ذاع صيته وزادت شهرته مع زوجته الفنانة الراحلة صبا المحمودي من خلال البرنامج التمثيلي الشهير «صابر وصبرية» الذي بث في نهاية الستينيات وطيلة السبعينيات والثمانينيات، والذي كتبه وليد مارديني وقد قدما منه مئات الحلقات في إذاعتي دمشق ولندن وسواهما.

بدأ عشقه للفن منذ أن كان طالباً في معهد اللاييك في 1935 حيث شهد أول وقوف له على المسرح.. ثم قام بعدة أدوار تمثيلية عام 1936 في أندية دمشق الفنية وبعد حصوله على دبلوم معهد التمثيل في القاهرة عام 1947 بدأت المرحلة الأهم في حياته الفنية.. حيث أخذ يخرج ويمثل في إذاعة دمشق حتى بلغ رصيده من التمثيليات الإذاعية ما يزيد على الخمسة آلاف تمثيلية.. نصفها من تأليف القصاص الشعبي حكمت محسن ووليد مارديني.. فضلاً عن مشاركاته في أعمال مسرحية وسينمائية عدة فكانت له تجربة مع الفنانة فاتن حمامة في فيلم الهانم ومشاركة في فيلم (الرجل) المأخوذ عن نص للكاتب سعيد حورانية، أما في التلفزيون فقد عمل مع نجوم الشاشة السورية دريد ونهاد في «صح النوم» و«الدنيا مضحك مبكي» كما شارك في دراما البيئة الشامية من خلال مسلسل أيام شامية. وعلى مدى 94 عاماً من حياته قضى جلها في التمثيل والإخراج للإذاعة والتلفزيون والمسرح بقي السعدي مخلصاً لتقاليد المهنة والالتزام بالعمل ويروي في حوارات صحفية كيف كان الفنانون يهابونه ويحسبون له ألف حساب عندما يوجد في «الكونترول» لتقديم عمل إذاعي لأنه لم يكن يتهاون في أي إهمال فالعمل عنده مقدس وفوق كل الاعتبارات ويذكر أنه طرد عدداً من الفنانين لإهمالهم أدوارهم بل وعمل بدلاً منهم مستفيداً من ملكته العالية في تقليد الأصوات.. وهناك حادثة توردها الكاتبة ميسون علي في كتابها «ممثل بسبعة أصوات»، وهي بعد أن حجز السعدي الاستديو في الإذاعة لتسجيل تمثيلية من إخراجه وتمثيل وليد مارديني في السادسة مساءً، لم يحضر من الممثلين سوى نجاح حفيظ، فغضب السعدي وقام بأداء أدوار أربعة ممثلين وحده.. إضافة إلى أصوات كركوز وعيواظ والجاهل المتفاصح ليكون ممثلاً بسبعة أصوات. ‏

ولم يقتصر عمله على الإذاعة فللسعدي تجربة مهمة ومميزة في المسرح، حيث عرف بأنه عاصر تطورات هذا الفن في سورية ابتداءً من خيال الظل (كراكوز وعيواظ)، وحتى آخر أشكال المسرح الحديث، إضافة إلى فن الحكواتي ثم فن السينما الصامتة كأفلام شارلي شابلن، وكان السعدي قد مثّل في مدرسة (اللاييك) أمام الفرنسي جان هيرفييه من فرقة الكوميدي الفرانسيز الزائرة عام 1930 في مسرحية «أوديب ملكاً» بدور (ابن اوديب) عندما كان في الثالثة عشرة.
وبعد دراسته للمسرح في القاهرة عاد إلى سورية وتعرف على الفنان عبد السلام أبو الشامات وقد شكلا حينها ثنائياً رائعاً ومن ثم انضم إليهما أنور المرابط وعندها قرروا أن يشكلوا فرقة مع أنور البابا باسم (الفرقة السورية للتمثيل والموسيقا في الإذاعة) وهي أول فرقة مسرحية سورية تحمل مواصفات المسرح الحديث، وهكذا بدأت حقبة جديدة في معنى الفرجة المسرحية في سورية على مدار أكثر من نصف قرن من الزمن بفضل جهود هؤلاء العباقرة..‏ وعن تلك المرحلة قال السعدي: (اتجاهي نحو الفن بدأ بإعجابي بعروض خيال الظل والدمى المتحركة التي كانت تقوم على حوارات كوميدية بسيطة والتي مهدت لنا لنؤسس أعمالا كوميدية بسيطة مستوحاة من هذه العروض يعشقها الكبير والصغير، وبعدها تعلقنا بالسينما الصامتة وتجربة شارلي شابلن التي تقدم الكوميديا من دون أي تكلف أو ادعاء وبالفعل هكذا كنا ننظر للكوميديا هذا الفن الصعب الذي قدمناه خلال مسيرتنا الفنية والذي كان له تأثير كبير بالناس سواء كانوا مثقفين أو غير مثقفين، صغاراً وكباراً، رجالاً ونساء).
أما عن مشاركاته في التلفزيون فكانت قليلة وذلك بسبب كبر سنه كما قال: «عندما تأسس التلفزيون كنت قد كبرت.. لذا لم أخض هذه التجربة في بداياتها إلا أنني وبعد التقاعد كنت بحاجة إلى العمل في التلفزيون فمثلت في الكثير من الأعمال وكنت وجهاً جديداً وقد تجاوزت الستين من العمر حيث مثلت مع نهاد قلعي في (صح النوم) كما عملت معه في مسرحية غربة ثم شاركت في الكثير من المسلسلات مثل (الدنيا مضحك مبكي، وزواج على الطريقة المحلية، وتجارب عائلية، وآخر أعمالي كان (أيام شامية) عام 1992.

من أعماله

وكان آخر ظهور تلفزيوني له؛ عبر برنامج المضحك المبكي، الذي بث خلال شهر رمضان 2014، وروى فيه تجربته على حلقات، وكان بمثابة الشهادة الأخيرة.

فارق الممثل السوري تيسير السعدي الحياة في دمشق، صباح السبت 11 تشرين الأول عام 2014، عن عمر يناهز الـ97 عاماً، كان خلالها شاهداً على قرابة قرنٍ من التحولات..


</doc>
<doc id="1829217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829217" title="شبكيات الأجنحة">
شبكيات الأجنحة

شبكيات الأجنحة وهي طبقة من الحشرات تشمل رتبتين من حشرات متعددة الأجنحة الحديثة :

بما أن جميع شبكيات الأجنحة الحديثة لها مسرأ قصير، إلا أن الأحافير القديمة منها لديها مسرأ طويل، تماما مثل كثيرا من أعضاء مستقيمات الأجنحة.


</doc>
<doc id="1829234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829234" title="يامن حجلي">
يامن حجلي

يامن الحجلي كاتب و فنان سوري واعد استطاع بمهارته كسب قاعدة جماهيرية عريضة منذ إطلالته الأولى إنه الفنان المتألق "يامن الحجلي" الذي ولد عام 1984 تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق عام 2009 وقد كانت بدايته في مسلسل الحصرم الشامي عام 2008، لكن عام 2014 هو أكثر الأعوام نجاحا بالنسبة له لخوضه أول بطولة في تمثيل خلال المسلسل الناجح جدا طوق البنات بأجزائه الثلاثة . وقد نجح بالعديد من الاعمال لسنة 2016 وابرزها احمر وزوال وعابروا الضباب .




</doc>
<doc id="1829243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829243" title="القمة الفرنكوفونية">
القمة الفرنكوفونية

قمم الفرنكوفونية هي لقاءات رؤساء دول البلدان العضوة في المنظمة الدولية للفرانكوفونية. تقام هذه القمم منذ سنة 1986 كل سنتين.
أثناء هذه القمم، يقوم رؤساء الدول أو الحكومات بالتحدث والنقاش في السياسة الدولية، والاقتصاد الدولي، التعاون بين الناطقين بالفرنسية، وكذلك حقوق الإنسان، التعليم، الثقافة، والديمقراطية. تقوم القمة أيضا ب:
القمة الأخيرة وقعت بين 12 و14 أكتوبر 2012 في كينشاسا عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية.




</doc>
<doc id="1829275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829275" title="خطوط لان الجوية">
خطوط لان الجوية

خطوط لان الجوية هي مجموعة من شركات طيران أمريكية جنوبية مقرها سانتياغو التشيلي، وهي فرع من مجموعة خطوط لاتام الجوية أكبر شركة طيران قابضة في أمريكا الجنوبية، نشأت مجموعة لاتام بعد أن أكملت خطوط لان الجوية إستحواذها على شركة خطوط تام الجوية البرازيلية في 22 يونيو 2012، وبالرغم من ذلك فإن الشركتين يشتغلان بطلائين وشهادتين مختلفتين عن الأخرى.

خطوط لان الجوية هي الناقل الوطني للتشيلي، البيرو والإكوادور وتعتبر أيضا ثاني أكبر ناقل في الأرجنتين وكولومبيا، وذلك باستعمال شركاتها الفرعية المحلية، خطوط لان الجوية تعتبر حاليا من أكبر شركات الطيران في أمريكا اللاتينية، تخدم كل من أمريكا اللاتينية، أمريكا الشمالية، الكاريبي، أوقيانوسيا وأوروبا، وهي عضو في تحالف عالم واحد منذ عام 2000، تأتي خطوط لان الجوية في المرتبة 49 من حيث أقدم شركات الطيران في العالم، وعاشر أقدم شركة طيران تشتغل حاليا، وتتخذ من مطار أرتورو ميرينو بينيتيز مطارا رئيسيا لها.

في ديسمبر 2011 بلغ عدد موظفي خطوط لان الجوية 21,800 موظف، وبلغ أسطولها 149 طائرة (137 طلبية)، مقدمة خدماتها لأكثر من 22 مليون راكب في العام ونحو 97 وجهة (اضافة لشركاتها الفرعية).



</doc>
<doc id="1829278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829278" title="صعيدي جيكس">
صعيدي جيكس

صعيدي جيكس مؤسسة غير هادفة للربح أُنشئت سنة 2011 من مجموعة شباب مصريون من الصعيد، تعمل على نشر التكنولوجيا والإنترنت في صعيد مصر تحديدًا وفي مصر والشرق الأوسط عموما، وتهدف إلى تنظيم وتوزيع جهود الشباب المصري لإقامة مجتمع جديد لرواد الأعمال من التقنين يهدف إلى نهضة ورقى صعيد مصر كجزء لا يتجزأ من مصر. استمر جهودها علي مدار 4 سنوات كاملة في نجاح كبير حتي جذبت دعم ورعاية شركات عالمية واتسع نشاطها حتي أصبح يغطي جميع محافظات ومدن صعيد مصر. وتعد الآن أول منصة لرواد الأعمال والتقنيين بصعيد مصر.

بدأت الفكرة مع أحد الشباب المصري وهو محمود أحمد بعد أسابيع من ثورة 25 يناير بمصر حيث كان يضطر إلى المجيء من قنا إلى القاهرة أو الإسكندرية لمتابعة أحدث معارض التكنولوجيا والبرمجيات، كما ان الشركات الكبري لا تغامر بإقامة معارضها في الصعيد، بالإضافة إلى عدم الاهتمام الحكومي والمجتمع بمنطقة الصعيد وخاصة في المجال التقني.
مما دفعه إلى القيام بإنشاء مبادرة تحت اسم (صعيدي جيكس S3Geeks)، هدفها الأساسي إنشاء مجتمع للرياديين والمطورين والمبرمجين والمصممين لتبادل الأفكار والخبرات، تمهيداً لإقامة مشروعاتهم الخاصة فيما بعد، وبدأوا أول فاعليه في صيف 2011. استمر جهودها علي مدار السنوات في نجاح كبير حتي جذبت دعم ورعاية شركات عالمية مثل: جوجل - فودافون - دوبيزل - مؤسسة الأهرام مجلة لغة العصر - مؤسسة أضف. واتسع نشاطها حتي اصبح يغطي العديد من المحافظات بمصر. 
وتسعي الآن لإنشاء “وادي السيلكون” على غرار وادي السيلكون أو القرية الذكية في القاهرة وذلك في صعيد مصر لإنعاش سوق التكنولوجيا والتقنية وإيجاد فرص عمل كبيرة بهذا القطاع للشباب والشابات المتخصصين في المجالات التقنية والتكنولوجية.


يتكون فريق عمل صعيدي جيكس من عدة أعضاء يجيدون تخصصات مختلفة وكل منهما يكمل الآخر وهم:

تم تنفيذ هذا البرنامج حتى يساعد صعيدي جيكس على إقامة فاعليات في كل محافظات الصعيد المختلفة من تنظيم سفراء وسفيرات صعيدي جيكس وحتى يكون السفير هو حلقة الوصل بين صعيدي جيكس والمحافظة التي ينتمى إليها تتلخص تلك الفاعليات في أحداث وورش عمل وقعدات تقنية وريادية، كل سفير/سفيره من خلال هذا البرنامج يكتسب العديد من الخبرات التنظيمية - التقنية - التكنولوجية والريادية بجانب حصوله علي دعوات لفاعليات ومؤتمرات وورش عمل محلية ودولية مجاناً.
يحتوى برنامج السفراء\السفيرات بالمحافظات على أفراد لديهم الخلفية التقنية الكافية لإنجاز المهام ويرأس كل محافظة سفير من اصل 4 سفراء يدير وينسق الأمور المختلفة الخاصة بالمحافظة ويرفع التقارير مباشرة إلى فريق الموارد البشرية.






</doc>
<doc id="1829283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829283" title="جسر صالح باي">
جسر صالح باي

جسر صالح باي أو جسر الإستقلال، هو جسر معلق مدعوم بالكوابل يربط الجسر بين ضفتي وادي الرمل و ذلك انطلاقا من ساحة الأمم المتحدة الواقعة في الطرف الغربي إلى غاية سطح المنصورة الواقعة في الطرف الشرقي بقلب مدينة الجسور المعلقة قسنطينة ثالث أهم مدن الجزائر وعاصمة الشرق الجزائري. بدأ بنائه سنة 2010 تحت إشراف المجمع البرازيلي أندرادي غوتيرز بتمويل جزائري واستغرق المشروع مدة 4 سنوات، بحيث انتهت أعمال الإنشاء في عام 2014.

تطور مدينة قسنطينة اقتصاديا واجتماعيا وبناء المدينة الجديدة علي منجلي، فرض على المسؤولين المحليين حول كيفية حل المشاكل المرورية الناجمة عن الاختناق الذي تسجله قسنطينة خصوصا بوسط المدينة ووجود الإدارات بها. في أوائل سنة 2000 كثرت الأفكار والاقتراحات، وقد فرضت فكرة بناء جسر جديد تدريجيا يضاف للجسور السبعة المشهورين.

احتل مشروع الجسر العملاق فوق وادي الرمال بقسنطينة الصدارة ضمن سلسلة المشاريع الهيكلية المسجلة لصالح ولاية قسنطينة في سياق برامج التنمية المختلفة للدولة الجزائرية، في مدينة طالما عرفت بمدينة الجسور حيث تربط 7 جسور بين ضفتي وادي الرمال بعدما فرضت الصخرة التي بنيت عليها مدينة قسنطينة ذلك الربط. حيث أنه جاء ليفك أزمة حركة المرور في المدينة خصوصا في الطرق المؤدية لوسط المدينة والاحياء المجاورة التي تشهد حركة اختناق شديدة جراء التوافد الكبيرة للسيارات في ساعات انتهاء العمل بمختلف الإدارات، وكذا الغلق المتكرر لجسر سيدي راشد الشهير لترميمه وتدعميه سنتي 2011 و2012 لتمكين هذا الجسر الذي بني بين 1908و 1912 من مواجهة عوامل وتأثيرات الزمن.

يكتسي أهمية الجسر العملاق بأنه يُعتبر من أهم الجسور التي أُنجزت بـالجزائر، باعتباره أكبر وأضخم جسر مدعوم بالكوابل على مستوى الوطني والإفريقي، واعتباره إثباتا لدرجة وتيرة التنمية في الجزائر بعد 50 سنة من الاستقلال واسترجاع السيادة الوطنية. كما أن مدينة قسنطينة لم تعرف منذ سنة 1962 انجاز جسر بهذه الضخامة وبهذا المبلغ مما سيضفي على قسنطينة مزيدا من الروعة والجمال.

بسبب وقوعها في مسار المشروع ، تم سنة 2012 التنازل عن محطة البنزين المتواجدة الواقعة بمنطقة الفج بمدينة قسنطينة من طرف صاحبها الذي استفاد من عقد امتياز لانجاز محطته الجديدة، كما تم إزالة 2000 شجرة اقتلعت خلال انجاز المشروع ابتداء من منطقة الشالي، مرورا بالطريق الغابي إلى غاية سطح المنصورة، و هو ما يقارب 11 هكتار. مقابل تعويضها بعد انتهاء أشغال الجسر على مستوى النقاط المبرمجة لحماية هذا المشروع من جهة، وتعويض المساحات الغابية التي تم اقتلاعها من جهة أخرى.

كما قامت سلطات ولاية قسنطينة إجراء تعديلات في مسار عدد من شبكات الاتصالات و الربط بالمياه و الغاز منها ألياف بصرية تعود لمتعامل هاتف نقال خاص، تجنبا لتقاطعها مع الجسر العملاق العابر لوادي الرمال. وقد كلفت العملية ما قيمته 1 مليار دج.

بحكم العلاقة المميزة بين مدينة قسنطينة والبرازيل بلد المهندس المعماري الكبير أوسكار نيماير الذي صمم جامعة منتوري-قسنطينة سنوات السبعينات، فإن السلطات المحلية عهدت مشروع بناء الجسر العملاق للشركة البرازيلية "أندرادي غوتيرز" بالشراكة مع مكتب الدراسات الدولية "كووي" بكلفة 15 مليار دج، حيث قدم ملفا ثقيلا أقنع لجنة الصفقات ووعد بإنجاز جسر من الإسمنت المسلح ذي بعد جمالي يتماشى ومحيط المنطقة، بطول 749 مترا معلقة مع 370 مترا كمدخل للجسر على الجهتين بعرض حوالي 27.34 مترا، على أن يكون أطول عمود رافع للجسر بطول 130 مترا من أسفل واد الرمال. بعد منافسة مع نظيره البرازيلي أودي براشت بالشراكة مع مكتب الدراسات البرتغالي "كوبا" ومجمع الهندسة الفرنسي "أركاديس"، الذي قدم عرضا كبيرا يضم جسر مدعوم بالكوابل بثلاثة أعمدة مزدوجة بطول 600 مترا وترتفع بـ80 مترا عن الواد.

جسر قسنطينة العملاق هو جسر مدعوم بالكوابل بطول 1119 متر (749 متر جسر رئيسي و370 متر جسور فرعية)، يعبر وادي الرمال الذي يقسم مدينة قسنطينة إلى قسمين على علو يبلغ 60 متر فوق الواد وهو مدمج ضمن هيكل إجمالي بطول 4300 متر بين "توصيلات" و "مداخل" بين ساحة "الأمم المتحدة" بوسط المدينة المحاذي لفندق طرانز أتلانتيك ليعلو حي باردو مائلا ومتخطيا طريق باتنة قبل أن يتصل بعدها بالمسلك الغابي وأعالي حي "المنصورة" في الضاحية الشرقية. يتم الحفاظ على توازن الجسر ببرجين رئيسين يبلغ ارتفاعهما 130 مترا عن سطح الأرضية (الواد) وست أبراج صغيرة للدعم وتوزيع الأحمال.

جسر قسنطينة منطقة عبور بين الضاحية الشرقية التي تؤدي ملاحقها إلى الطريق السيار شرق-غرب والضاحية الغربية للمدينة كثيفة مروريا. بعرض 27.24 مترا، يتضمن طريقين مفتوحة أمام حركة مرور السيارات و ومسارين للمشاة على كل جانب مفتوح للراجلين وسُياح الجسر، يمتاز الجسر العابر لوادي الرمال بضمان أقصى شروط السلامة والأمن من خلال أساسات و أعمدة مكيفة مع الطبيعة الوعرة للأرضية و حمالات الخروج و الدخول مُصممة لمقاومة الزلازل و الرياح.

تم الإعلان عن اسم الجسر من قبل الوزير الأول عبد المالك سلال في حفل تدشين الجسر العملاق بتوصية وأمر من رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة والتي ستحمل اسم جسر صالح باي، على شرف صالح باي (1771م-1792م) أحد بايات بايلك الشرق،الذي وُلد بمدينة أزمير التركية سنة 1725، وعُيّن على رأس بايلك الشرق سنة 1771، وامتد حكمه حوالي 21 سنة.

شهدت فترة حكمه عدة إنجازات وعرفت منطقة بايلك الشرق ازدهارا اقتصاديا واجتماعيا مما أدى إلى ازدياد نفوذه وولاء الشعب له أدى كل هذا إلى غيرة باشا الجزائر العاصمة وخوفا على منصبه خطط لقتله وتم له ذلك سنة 1792.

أدت هذه الحادثة إلى موجة حزن عبر كافة بايلك الشرق وكتعبير عن ألم الأمة ارتدت النسوة وشاحا أسودا يسمى بـالملاية ما زالت تستعمل حتى اليوم والذي يُعتبر من الملابس التقليدية الحالية التي تميز عاصمة الشرق الجزائري وبعض الولايات المجاورة، حيث لاتزال بعض النسوة يحافظن على ارتداء هذا الزي المحتشم إلى الوقت الحالي.



</doc>
<doc id="1829299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829299" title="عبد الحفيظ فرغلي">
عبد الحفيظ فرغلي

عبد الحفيظ فرغلى على (1925 - 2013) من علماء الأزهر الشريف وله العديد من المؤلفات في مجال الدعوة الإسلامية .
من مواليد – قرية – النخيلة / مركز أبوتيج / محافظة أسيوط

تاريخ الميلاد : 20 / 9 / 1925 م

حفظ القرأن الكريم في المدرسة الأولية بالنخيلة ( مدرسة همام حسين الأولية ) 
قام بتحفيظه القرآن الكريم شيوخ فضلاء ، في مقدمتهم فضيلة الشيخ ( عبد اللاه العزوزي ) رحمه الله ، وبعض حفظة القرآن الكريم بالنخيلة .
ولوالده رحمه الله الفضل الأول في ذلك فقد كان من حفظة القرآن الكريم بالبلدة والقائمين عليه ، وكان هو ناظر مدرسة (همام حسين )
وانتقل مع والده إلى بعض البلاد التي نقل إليها فقد رافقه إلى قرية (شطب) وإلى قرية (المطيعة ) ، وكان من شيوخه في تحفيظ القرآن في (شطب) الشيخ ( محمد الخناس) وفي قرية (المطيعة) الشيخ ( عبد المحسن ) رحمهما الله تعالى .

-ألتحق بالأزهر الشريف،وانتظم في معهد أسيوط الديني سنة( 1936/1937م) وكان يطلق على المعهد اسم معهد فؤاد الأول الديني، وحصل على الشهادة الابتدائية سنة (1940) ثم الشهادة الثانوية سنة(1945م)
-التحق بكلية اللغة العربية – جامعة الأزهر – بالقاهرة سنة 1946/1945 م وتخرج فيها سنة 1950م بترتيب متقدم ، كان ترتيبه الثامن بين الناجحين .
-ألتحق بمعهد التربية العالي للمعلمين بالمنيرة – بالقاهرة سنة 1950/1951 م وتخرج في نفس العام حيث كانت مدة الدراسة بالمعهد عام واحد فقط .
كان من شيوخ معهد أسيوط الديبني فضيلة الشيخ ( أحمد حميدة ) الذي أصبح شيخ المذهب الحنفي في الأزهر .
-ثم فضيلة ( الحسيني سلطان) الذي أصبح من شيوخ الأزهر بعد ذلك .
-ثم فضيلة الشيخ ( عبد السلام العسكري)
-وكان من الأساتذة الفضلاء العلماء فضيلة الشيخ ( عبد الرحيم أبو سعيدة) استاذ الحديث والسيرة وفضيلة الشيخ (محمد زكي) ، استاذ الحديث والتوحيد ، وفضيلة الشيخ ( عبد المنعم فارس ) استاذ الأدب والرياضيات ، وفضيلة الشيخ ( أحمد الحجار) استاذ البلاغة وفضيلة الشيخ (يوسف عمر) استاذ النحو والصرف ، وفضيلة الشيخ (علي منصور) استاذ التفسير والحديث وفضيلة الشيخ (محمد عبد المنعم خفاجي) وفضيلة الشيخ (محمد خليفة) وكثير غيرهم ، وهؤلاء جميعا كان لهم فضل كبير لأقبال الطلاب على حب العلم والأدب والإقبال على القراءة والفهم والتذوق ، حتى لقد كان كثير منهم لهم دواوين شعر وهم طلاب في المعهد ولهم نتاج أدبي متميز في يتمثل في تأليف القصص والمسرحيات والكتابة في الصحف الإقليمية .
-كان عميد كلية اللغة العربية في ذلك الوقت فضيلة الشيخ العالم (عبد الجليل عيسى) الذي كان له أثركبير في تنشئة طلابه وتفوقهم .
-كان عميد معهد التربية العالي للمعلمين استاذ علم النفس والتربية الدكتور (عبد العزيز القوصي ) .
كان لهؤالاء أثر كبير في أقباله على العلم وألتفاته إليه وشغفه به .

أشتغل بالتدريس _ تدريس اللغة العربية _ فور تخرجه سنة 1951 م ، حيث عين مدرسا بمدينة المنيا ، بمدرسة المنيا الابتدائية الحديثة .
-ثم رُقي منها إلى مدرسة منها إلى مدرسة المعلمين بالمنيا سنة 1953م .
-نقل إلى القاهرة – إلى معلمات الزمالك سنة 1957م ، ثم إلى معلمات شبرا سنة 1962م ، وظل يتقلب في وظائف التدريس والتوجيه حنى إحيل إلى التقاعد سنة 1990م .
-وكان آخر عمل له فيها هو وظيفة موجه للتربية الدينية واللغة العربية بالتعليم الثانوي بإدارة شبرا التعليمية .

لم يشغل نفسه بالمناصب ، وإنما كان جُل اهتمامه موجها إلى التأليف والنشر ولذلك آثر البقاء في مكانه مستقرا ليتفرغ لابحاثه العلمية والأدبية .
واسندت إليه الأمانة العامة للدعوة الإسلامية بالأزهر إلقاء محاضرات في علوم اللغة العربية والبلاغة في ضوء القرآن الكريم ، وظل يقوم بها من سنة 1986م حتى سنة 1997م وذلك في الدورات التدريبية التي كانت تعقد للأئمة والوعاظ من مختلف العالم الإسلامي وكانت له محاضرتين وأحيانا ثلاث محاضرات في الأسبوع .

قام بتأليف سلسلة من الكتب المنهجية في مختلف مراحل التعليم في اللغة العربية ، فقد قام بتأليف عدة كتب تتناول عرض الكتاب ذي الموضوع الواحد المقرر على طلاب المراحل المختلفة والتعليق عليها وتغطيتها بالاسئلة الفنية المفيدة ومن ذلك مثلا : 
-قصة ابن النيل لجاذبية صدقي ، نداء المجهول لمحمود تيمور ، يا ولدي هذا عمك جمال لأنور السادات ، أبو حنيفة النعمان لعبد الحليم الجندي ، أبو الفوارس لعلي الجارم ، وواأسلاماه لعلي أحمد باكثير ، حافظ و شوقي لطه حسين ، عبقرية عمر للعقاد ، الشيخان لطه حسين ، شوقي لشوقي ضيف ، القدس لعبد السلام العشري ، عمرو بن العاص لعبد السلام العشري ، علاء الدين والمصباح السحري لكامل كيلاني ... وغيرها


وقام بالاشتراك مع الدكتور حمزة النشرتي والدكتور عبد الحميد مصطفى بإصدارسلسلة من الكتب المؤلفة والمحققة صدر منها :
 - علي بن أبي طالب 


- صدر له حديثا كتاب ( في محراب بيت النبوة . تراجم أعلام آل بيت النبي ) من المكتب الثقافي سنة 2004 م
- وكانت آخر إصداراته كتاب ( إعجاز البيان النبوي ) من دار الفكر العربي سنة 2005 م

توفي الشيخ الجليل عن عمر يناهز الثمانية وثمانون عاما وذلك في الخامس والعشرين من ذي الحجة عام 1434 هجرية الموافق 30 أكتوبر سنة 2013 م.

- مصدر السيرة الذاتية : سيرته الذاتية مكتوبة بخط يده قبل وفاته.

- مصادر المؤلفات :


</doc>
<doc id="1829301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829301" title="كيم دوت كوم">
كيم دوت كوم

كيم شميتز المعروف باسم كيم دوتكوم هو رجل أعمال و رائد أعمال إنترنت ألماني-فنلدي و هاكر (متمكن في مجال الحاسوب وأمن المعلوماتية)، ومؤسس خدمة التخزين السحابي الشهيرة 'ميغا أبلود' التي أوقفتها السلطات الأميركية عن العمل ومؤسس خدمة تخزين السحاب ميجا .

اشتهر في ألمانيا في التسعينات كمتمكن في مجال الحاسوب وأمن المعلوماتية و رائد أعمال إنترنت. وقد أدين بالعديد من الجرائم، وحكم عليه بالسجن مع وقف التنفيذ في عام 1994 بتهمة الاحتيال عبر الحاسوب و التجسس على البيانات، وأحكام أخرى بالسجن مع وقف التنفيذ في عام 2003 بتهم منها الاختلاس.

في تطور لقضية كيم دوت كوم فقد حكمت محكمة في نيوزيلندا معروضة القضية أمامها باستمرار الإفراج عن كيم دوت كوم بكفالة مالية فيما كان محامو المحكمة يحاولون أن يلغوا هذا الحكم ويعيدوا كيم دوت كوم إلى خلف القضبان [كيم دوت كوم مؤسس MEGA يخرج بكفالة .


</doc>
<doc id="1829309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829309" title="أنقليس حقيقي">
أنقليس حقيقي

الأنقَلَيْس أو الأنكَلَيْس (الاسم العلمي:Anguilla) هو من الأسماك يتبع ال الأنقليسية من الأنقليسيات . والأنقليس هو الجنس الوحيد في الفصيلة الأنقليسية, ومن أنواعه التجارية المهمة الأنقليس الأوروبي.

حنكليس أو أنغيلة أو أنْغْوِيلة

 


 


</doc>
<doc id="1829313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829313" title="أنغويلا (توضيح)">
أنغويلا (توضيح)



</doc>
<doc id="1829330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829330" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (مباريات الملحق القارية)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (مباريات الملحق القارية)

من أجل تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014، كان هناك مباريتين ذهاب وإياب في الملحق العالمي لتحديد بطاقتي التأهل المتبقية إلى كأس العالم لكرة القدم 2014.

في كل مواجهة خاض كل فريق مباراتي ذهباب و إياب. الفريقين الفائزين والذين تم تحديدهم حسب النتيجة الاجمالية، حجزوا أماكنهم في نهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل.

المباريات الأولى لعبت يوم 13 نوفمبر 2013، وأقيمت المباريات الثانية يوم 20 نوفمبر 2013.

<div id="الأردن v أوروغواي"/>

<div id="أوروغواي v الأردن"/>

<div id="المكسيك v نيوزيلندا"/>

<div id="نيوزيلندا v المكسيك"/>







</doc>
<doc id="1829337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829337" title="جمعة بن مانع الغويص السويدي">
جمعة بن مانع الغويص السويدي

جمعة بن مانع الغويص السويدي شاعر شعبي إماراتي يلقب بشاعر الرئاسة.

يقول الشاعر جمعة بن مانع الغويص عن نفسه : «أذكر أنني كنت حافظا لشعر والدي، الذي كان يلقي الشعر مباشرة أمام أصدقائه وفي بعض المجالس، وكان هو قدوتي، وكنت أحفظ عنه، وكنت مولعا بالقصيد، ولأن والدي توفي وعمري 13 سنة فإن ذلك جعلني مرهف الحس، ربما لا أشعر بذلك في بعض الأحيان، ولكن هناك أشياء تحركني لا شعوريا، فمثلا عندما ألقي قصيدة أقول مع نفسي « لو كان والدي حيا لأعجب بهذه القصيدة»،<جريدة الأتحاد" /> وأذكر أنه عندما كنت صغيرا وألقيت بعض الأبيات أمامه كان والدي يضحك، ولا أعرف لماذا؟ هل لأنه أعجب بها أو رآها غير ذلك؟»، مشيرا إلى أنه كتب أولى قصائده وسنه لا يتجاوز 14 سنة..

و يقول الغويص إن أشعاره عفوية، مؤكدا أنه كان يكتب من 3 إلى 4 قصائد في اليوم في صباه، إلى ذلك، يقول «كنت أكتب 3 أو 4 قصائد في اليوم، وصحيح أنها كانت ضعيفة في نظري اليوم، ولكنها كانت موزونة وتحمل كل الأساسيات التي يرتكز عليها الشعر». وعن درايته بالقافية وبحور الشعر، يقول الغويص «لا أفهم في القافية ولا أعرف في بحور الشعر ولا أسماءها حتى، وقصائدي عفوية، وتأتي موزونة تماما، ولم يخني الوزن يوما أبدا، وفي نظري ليس ضروريا أن يلم الشاعر ببحور الشعر، بل الناقد هو من يلزمه التمكن من هذا الموضوع حتى يزن القصيدة بأوزانها».

وعن مراجعته لأشعاره، يقول الغويص «أنا من الشعراء الذين لا يراجعون قصائدهم، وأرى قصائدي بشكل مختلف حين تغنى، ومن يغير في قصيدته بناء على رأي ما أظن إلا أنه يخضعها لعملية تجميلية فاشلة، وقصائدي مثل ما تولد أقدمها، فهي خلقة مشاعري ولا يجب أن أغيرها».

أوبريت ((خليفة و الوطن)) و تحوي على ثلاثة قصائد مغناة 

زعيمنا : من ألحان محمد الأحمد و غناء ميحد حمد

ساحة الميدان : من ألحان محمد الأحمد و غناء عيضة المنهالي

على خليفة سلام : من ألحان محمد الأحمد و أداء فرقة أبوظبي للفنون الاستعراضية

حنا فدا الوطن : من ألحان محمد الأحمد و أداء فرقة أبوظبي للفنون الاستعراضية و قد قدمت في الذكرى الواحد و الأربعين لدولة الإمارات العربية المتحدة ، و قد شارك الشيخ محمد بن زايد آل نهيان و أولياء العهود و الشيوخ بالمشاركة في الأوبريت

قايد وطنا : من ألحان محمد الأحمد و أداء فرقة أبوظبي للفنون الاستعراضية ، و قد قدمت في الذكرى الثاني و الأربعين لدولة الإمارات العربية المتحدة ، و الجدير بالذكر أن سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان و أولياء العهود و الشيوخ قد قاموا بالمشاركة في رقصة العيالة ، و قد حاز الشاعر بعد الأوبريت على المديح عبر مواقع التواصل الاجتماعي في دولة الإمارات العربية المتحدة

قصيدة خصيم الدار

قصيدة يا بنت فلي م الشعر طيات 

قصيدة قايد وطنا


</doc>
<doc id="1829355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829355" title="أنقليس أوروبي">
أنقليس أوروبي

أنقليس أوروبي أو أنقليس مألوف (الاسم العلمي:Anguilla anguilla) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1829358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829358" title="اكتناز قهري">
اكتناز قهري

الاكتناز القهري أو اضطراب الاكتناز أو الاكتناز القهري أو الاكتناز التعسفي هو الإفراط في تكديس وتجميع المقتنيات والصعوبة الكبيرة في اتخاذ قرار بشأن التخلص من الممتلكات الشخصية الغير ضرورية، ويعود ذلك إلى الشعور المستمر بالحاجة لاستخدام هذه الأشياء فيما بعد. قد يُواجه الأشخاص المصابين بهذا النوع من الإضطراب غالباً ظروف معيشية صعبة، حيث تتراكم الأشياء الغير ضرورية في منازلهم بشكل مزعج، مما يجعلها غير مريحة ومليئة بالفوضى. كما أنّ بعض المصابين بهذا الاضطراب يميلون للإحتفاظ بالكثير من الحيوانات الأليفة في منازلهم بالرغم من عدم قدرتهم على العناية بها بالشكل الصحيح.

تتراوح نسبة اضطراب التكديس لدى المصابين به بين المتوسطة والحادة، ففي بعض الحالات قد لا يظهر تأثيره على المصاب بشكل مباشر، وفي حالات أُخرى قد يؤثر المرض على أداء المُصاب به في حياته اليومية، وتتلخص أعراضه بما يلي: 

ؤثر مرض الاكتناز على المشاعر والتفكير والسلوك، والأشخاص المصابين به قد يعانون من:

يُمكن لأي شخص أن يصاب باضطراب تكديس الاشياء وذلك بغض النظر عن العمر أو الجنس أو الوضع الاقتصادي للفرد. وبما أنّ الكثير من المصابين بهذا المرض لا يلتمسون العلاج، فإنه لا يمكن التكهن بمدى شيوع هذا المرض. لا يعلم الباحثون بالضبط سبب هذا الاضطراب، إلا أن العديد من المراقبات والدراسات تشير إلى عوامل خطر الإصابة التالية: 

يحتاج أخصائِيي الصحة النفسية في تشخيص اضطراب التكديس لدى المريض إلى إجراء تقييم نفسي شامل. حيث يقومون بطرح العديد من الأسئلة على المريض حول حيازته بعض الأشياء والتخلّص من بعضها الآخر، كما قد يستفسرون عن بعض الأمور العاطفية. وفي بعض الأحيان يلزم الأمر إلى إجراء بعض المحادثات مع عائلته وأقاربه. وبحسب الدراسات، يُعتبر اضطراب الإكتناز الأكثر انتشاراً بين الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية، مثل الوسواس القهري (OCD)، والاكتئاب واضطراب القلق، وبالتالي يتطلب التشخيص الدقيق من قِبل أخصائي الصحة النفسية، طرح بعض الأسئلة لمعرفة ما إذا كان المريض يُعاني من أعراض إضطرابات الصحة العقلية والنفسية الأُخرى.
يتعين تشخيص اضطراب الاكتناز لدى المصابين به إلى استيفاء المعايير الواردة في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM-5)، والتي اعتمدتها الجمعية الأمريكية للطب النفسي، حيث يُستخدم هذا الدليل من قبل أخصائيي الصحة النفسية لتشخيص الأمراض النفسية ويعتبر المرجع الأول والأساسي في ذلك. 

يُعتبر علاج اضطراب الاكتناز لدى المصابين به تحدياً قوياً بالنسبة لهم. وذلك لأنّ الكثيرين منهم لا يُدركون الأثر السلبي لتكديس الأشياء المبالغ فيه على حياتهم، فهم لا يعتقدون أصلا أنهم بحاجة إلى علاج. إذ أنّ الإحتفاظ بممتلكاتهم أو بالحيوانات الأليفة الخاصة بهم، يُوفر لهم الشعور بالراحة. وحين قيام بعض المقربين منهم بالتخلص منها، تظهر لدى المصابين ردة فعل عكسية تتجلّى في جمع أشياء أُخرى من نفس النوع بسرعة كبيرة وذلك لتلبية الإحتياجات العاطفية المرتبطة بحيازة مثل تلك الأغراض. ويمكن حصر عملية العلاج بنوعين رئيسيين علاج نفسي وعلاج دوائي. يمكن إدراج العلاج السلوكي المعرفي ضمن طرق العلاج الأساسية والأكثر شيوعاً لهذا الاضطراب، حيث يقوم المُعالج بالإستفسار من المريض عن السبب الرئيسي الذي يُجبره على تكديس كل تلك الأشياء، بالإضافة إلى مساعدته في تعلّم أساليب ترتيب وتصنيف الأشياء لتجنب شغلها مساحات كبيرة، وكيفية اتخاذ القرارت ومهارات التعامل مع الآخرين. ومن مهام المعالج أيضاً، زيارة منزل المريض بشكل دوري والمساعدة في إزالة الفوضى منه، وضمان تعلّم المريض أساليب الحفاظ على العادات الصحية المعروفة وتوجيهه لممارسة مهارات الاسترخاء. 

وعلى الرغم من أن العلاج الرئيسي لاضطراب تكديس الأشياء هو العلاج النفسي، يستمر البحث عن أكثر الطرق فعالية لاستخدام الأدوية في عملية العلاج. .فالأدوية الأكثر شيوعاً في علاجه هي نوع من مضادات الإكتئاب المسماة بمثبطات امتصاص السيروتونين الإختيارية (SSRIs).




</doc>
<doc id="1829362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829362" title="أنقليس أرقط">
أنقليس أرقط

أنقليس أرقط (الاسم العلمي:Anguilla reinhardtii) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1829371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829371" title="أنقليس أمريكي">
أنقليس أمريكي

أنقليس أمريكي (الاسم العلمي:Anguilla rostrata) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1829375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829375" title="أنقليساويات">
أنقليساويات

الأنقليساويات (الاسم العلمي:Anguilloidei) هي من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية . 



</doc>
<doc id="1829396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829396" title="قفص فاراداي">
قفص فاراداي

قفص فاراداي أو أسطوانة فاراداي هو عبارة عن هيكل فلزي مصنوع من مادة موصله , تستخدم لعزل ما بداخله عن المؤثرات الكهرومغناطيسية والمؤثرات الكهربية الخارجية . وقد سمي قفص فاراداي تيمناً بمكتشفه الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي مايكل فاراداي والذي قام بإختراعه عام 1836 . 
يقوم قفص فارداي بمنع الشحنات الكهربية الناتجة عن المجالات الكهربية الخارجية من الدخول إلى داخل القفص عن طريق توزيع الشحنات على الهيكل الخارجي للقفص المصنوع من مواد موصله , ويتم إستخدام هذة الظاهره لحماية الأجهزة الإلكترونية الحساسة وأجهزة الإرسال من التشويش بموجات الراديوية , ولحماية الأشخاص والمعدات من التيارات الكهربائية العالية كالبرق ومن ظاهرة التفريغ الكهربي . 
ويمكن أن يكون حجم قفص فاراداي بحجم صندوق صغير إلى حجم مباني كبيرة حيث تزيد أهميته في التعامل مع عزل الموجات الكهربائية والكهرومغناطيسية.

في عام 1836 , لاحظ مايكل فارداي أن الشحنات الكهربيه تمر عبر السطح الخارجي للمادة فقط ولا تؤثر على الجزء الداخلي لها . ولإثبات هذة الحقيقة قام ببناء غرفه برقائق معدنية وسمح بتدفق جهد عالى من مولد لضرب الغرفة وإستخدم مكشاف كهربي لإظهار عدم وجود أي تسرب للشحنات داخل الغرفة .معتمدا على أبحاث بنجامين فرانكلين والتي قام بها في عام 1755 . 

أي جسم موصل أجوف يحمل كل شحناته الكهربائية على سطحه الخارجي. وبناءً على ذلك، فالمجال الكهربائي يساوي صفر في جميع الأماكن الموجودة داخل الجسم. وهذه هي قاعدة التشغيل الرئيسية التي يعتمد عليها قفص فاراداي.

يستخدم قفص فارداي في العديد من المجالات مثل : 



</doc>
<doc id="1829400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829400" title="شذى الخطيب">
شذى الخطيب

شذى شوقي الخطيب كاتبة روائية يمنية .

تقيم الكاتبة شذى شوقي حسن الخطيب في السعودية منذ صغرها وهي من مواليد عدن تخرجت من جامعة البنات الأردنية و التي تعرف حاليا باسم جامعة البتراء عام 1998 وخلال عشرة اعوام عملت في تخصصها الاكاديمي و في عام 2009 قررت التفرغ للكتابة و قد ساعدها تخصصها المهني على ذلك في فهم و سلوك الاخرين و نفسياتهم و دراستها.. بطريقة مكنتها من استيعاب كل انماط المجتمع ..فصورت في كتاباتها تجارب إنسانية عديدة و منها واقعية و منها خياليها لكن باسلوبها استطاعت ان تجذب القراء وكانها كتبت عنهم لما لها القدرة على التوغل اثناء طرحها لقلوب الاخرين ولامست مشاعرهم وفكرهم .

اصدرت عام 2012 اول رواية لها بعنوان الزنبقة السوداء باشراف دار الفكر العربي المصرية و التي تتحدث عن طالبات السكن الداخلي الذي عاشت فيه بالأردن و كانت سبب تسميتها بالزنبقة السوداء رغم ان في رواية عاليمة بهذا الاسم هو كون ان البطل شبه محبوبته بذلك الاسم حيث شبه نفسه بالسجين و انها ابنة السجان لما جاءت عليه الرواية الفرنسية ألكسندر دوما 
و قبل ذلك اشتهرت الكاتبة عبر نشاطها الأدبي وعبر نشهرها للقصص قصيرة في مجلة زهرة الخليج و هذا مما ساعد من شهرتها التي تخطت حاجز الفيس بوك الذي عرفت من خلاله

وفي عام 2013 نشرت ثاني رواية لها بعنوان اوراق رابعة كذلك عبر دار الفكر العربي المصرية و هي رواية تتحدث عن الواقع اليمني بطبقاته الاجتماعية المختلفة و تتحدث باختصار عن التراث اليمني عبر نمط حياة الشحصيات الواردة في الرواية و قد حققت هذه الرواية شهرة أكبر واثبتت انها تسير بخطوات جيدة في عالم الكتابة . مما شجع دار سما الكويتية على التعاقد معها بروايتها الثالثة ابنة الريح

و لذلك حققت الكاتبة في عام 2013 انجاز انها اصدرت روايتي بالعام نفسه . و قد ابتدات ابنه الريح في الظهور في معرض الكتاب في الشارقة في يوم 6.11.2013 
. وهي رواية تتحدث عن التجربة الحياتية للمهاجرين العرب وعقيدتهم و اننتمائهم لدينهم و وطنهم . و تعتبر نقلة نوعية لها لما سعت الكاتبة ان تطور ادواتها الفنية من خلال مفرداتها اللغوية . فنالت الرواية اعجاب فاق الروايتين السابقتين .

وصدرت للكاتبة رواية رابعة بعنوان بيت البنفسج التي شملت تجربة الكاتبة خلال خمس سنوات من عمر احترافها للكتابة وهي اصدار دار سما للنشر الكويتية 2014 



</doc>
<doc id="1829403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829403" title="كنيسة القديسة ماريا دي فيكتوريا">
كنيسة القديسة ماريا دي فيكتوريا

كنيسة القديسة ماريا دي فيكتوريا هي بازيليكا صغيرة في روما بإيطاليا. حصلت الأبرشية الكرملية على إجازة بابوية من بولس الخامس لتشييد الأديرة في العالم المسيحي؛ وكانت هذه هي الأولى التي تم بناءها في الجزء الأخير من هضبة كويرينال عام 1606.


</doc>
<doc id="1829428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829428" title="ألفونسو الثاني عشر ملك إسبانيا">
ألفونسو الثاني عشر ملك إسبانيا

ألفونسو الثاني عشر دي بوربون ، الملقب باسم صانع السلام، وُلد في مدريد في 28 نوفمبر عام 1857. كان ملكًا إسبانيا في الفترة من عام 1874 إلى عام 1885. كان ابنًا للملكة إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا وفرانثيسكو دي أسيس دي بوربون. اسمه كاملًا والذي عُرف به بعد مولده ألفونسو فرانثيسكو فيرناندو بيو خوان دي ماريا دي لا كونثبثيون جريجوريو بيلايو دي بوربون إيه بوربون. حكم بعد استعادة حكم البوربون، حتى وفاته فجأة في الباردو في 25 نوفمبر عام 1885، عن عمر ناهز ال27 ربيعًا، ضحية لمرض السل. وخلفه ابنه الملك ألفونسو الثالث عشر في الحكم، والذي كان تحت وصاية أرملته ماريا كريستينا دي هابسبورج لورين من النمسا.



</doc>
<doc id="1829441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829441" title="بوابة باب المردوم">
بوابة باب المردوم

بوابة باب المردوم أو بوابة بالماردون هي أحد المداخل الرئيسية في مدينة طليطلة في إسبانيا. تم بناءها في القرن العاشر، وربما تعد البوابة الأقدم في المدينة. ويقع على مقربة منها مسجد باب المردوم. وهي بوابة تدل على فن المعمار قديمًا. وقد استمدت وظيفتها من الجهة الأخرى لها والتي تحمل اسم بويرتا ديل سول أي بوابة الشمس. وربما كانت تحمل اسم المردوم، حيث أن بالماردون تعني الخشن، وجاءت المحاكاة اللفظية لها باللغة العربية.


</doc>
<doc id="1829452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829452" title="كيلاويا">
كيلاويا

بركان كيلاويا ، من أكثر البراكين نشاطاً على وجه الأرض وأكثرها زيارة. و بركان كيلاويا هو أحد البراكين الخمسة التي تتألف منها جزر هاواي التابعة للولايات المتحدة في وسط المحيط الهادي.

يسبق الثوران البركاني هزات من الزلازل التي تسبب الشقوق في الأرض مما يُسهِّل تدفق الصهارة إلى الخارج ، وتتناثر منها الحمم. وعادةً ما يتبع نشاط بركان كيلاويا ضباب دخاني يصل مداه إلى الجزر الأخرى.

وهو من القوة بما يكفي للقضاء على بعض القرى وحرق العديد من المنازل كما حصل عند ثورانه عام 1990، وأكبر ثوران له كان عام 1920 حيث وصل ارتفاع الحمم إلى 20 كيلو متراً في الهواء.


</doc>
<doc id="1829459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829459" title="بويرتا ديل سول (طليطلة)">
بويرتا ديل سول (طليطلة)

بويرتا ديل سول هي إحدى البوابات والمداخل الرئيسية في مدينة طليطلة في إسبانيا. تم بناءها في القرن الرابع عشر من قبل فرسان الإسبتارية لتيسير الوصول إلى المدينة المسورة. جاء اسمها من تسليم رداء القديس إلديفونسو تحت الشمس والقمر، إضافة إلى الشمس والقمر المنحوتتين على جانبي الرصيعة. تحمل نوعًا من الطراز المعماري للمدجنين. هي بوابة ذات طابع تذكاري، تحمل الكثير من التأثير ببني الأحمر. ويتشكل قوس المدخل على هيئة حدوة حصان، يقابلها واحدة مطابقة لها على الجانب الأخر. تم بناءها من الحجر. أما أسوارها وبرجها المحصن وإفريز البوابة كانت من الطوب، مع بعض الأقواس المفصصة المتشابكة.


</doc>
<doc id="1829470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829470" title="جزيرة الدمى المكسيكية">
جزيرة الدمى المكسيكية

اسمها الإسباني La Isla de la Munecas ، هي احدى الجزر التي تقع في المكسيك إلى الجنوب من العاصمة مكسيكو سيتي، ، و تنتشر عندها مجموعة من البحيرات التي لعبت عبر التاريخ دوراً حيوياً وكبيراً في نشوء بعض أعظم الحضارات التي قامت على أرض وادي المكسيك، كحضارة التولتيك والأزتيك،إحدى هذه البحيرات تدعى سوتيميلكو ،وتمتاز بعذوبة مياهها وبمئات الجزر الصناعية الصغيرة التي تغطيها , في المكسيك، إلى الجنوب من العاصمة مكسيكو سيتي، تنتشر مجموعة من البحيرات التي لعبت عبر التاريخ دورا حيويا وكبيرا في نشوء بعض أعظم الحضارات التي قامت على أرض وادي المكسيك، كحضارة التولتيك والأزتيك 

وبمرور الأيام والسنين، تحولت الجزيرة إلى معرض كبير للدمى، ففي كل ركن من أركانها، وعلى كل شجرة، كانت هناك دمى وعرائس تحدق بالغادين والرائحين من ركاب الزوارق المارة بالقنوات والأنهر المحيطة بالجزيرة، كانت تحدق كأنها تبحث وتفتش في الوجوه، علها تعثر على أصحابها، على أولئك الأطفال الصغار الذين كانوا يدللونها في يوم من الأيام . في عام 2001، تم العثور على جثة دون جوليان طافية على سطح الماء في نفس البقعة التي شاهد فيها طيف الفتاة الغارقة قبل نصف قرن من الزمان. لا أحد يعلم على وجه الدقة كيف ولماذا مات دون جوليان، لكنه رحل تاركا وراءه واحدة من أغرب الجزر في العالم وأكثرها كآبة. بعض المزارعين والسكان القريبين من جزيرة دون جوليان راحوا ينشرون قصصا غريبة عن دمى الجزيرة، قالوا بأنها تحدق بهم بغرابة أثناء مرورهم بالزوارق بمحاذاة الجزيرة، وأقسم بعضهم على أن الدمى كانت تتهامس فيما بينها، وأن البعض منها كانت تومئ إليهم وتدعوهم للقدوم إلى الجزيرة.

في عام 2001، عثور على جثة دون جوليان طافية على سطح الماء في نفس البقعة التي شاهد فيها طيف الفتاة الغارقة قبل نصف قرن . لا أحد يعلم على وجه الدقة كيف ولماذا مات دون جوليان .

بعض المزارعين والسكان القريبين من جزيرة دون جوليان ذهبو ينشرون قصصا غريبة عن دمى الجزيرة، قالوا بأن الدمى تنظر اليهم بغرابة أثناء مرورهم بالقوارب مقابل الجزيرة، وأقسم بعضهم على أن الدمى كانت تتهامس فيما بينها.


</doc>
<doc id="1829483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829483" title="خليل النعيمي">
خليل النعيمي

خليل النعيمي كاتب روائي سوري وُلد في بادية الشام، عاش طفولته وصباه مترحلًا مع قبيلته في سهوب البادية السورية. درس الطب والفلسفة في دمشق، وفي باريس تخصص في الجراحة، ودرس الفلسفة المقارنة.
يقيم في باريس منذ أكثر من عشرين عامًا، حيث يعمل طبيبًا، وهو أيضًا عضو الجمعية الجراحية الفرنسية. هو مغرم بالمكان وسرد تفاصيله من خلال مجموعة من الأعمال السردية منها و و و و و، وله أيضًا مؤلفات في أدب الرحلة مثل و.



</doc>
<doc id="1829501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829501" title="إميليو أغينالدو">
إميليو أغينالدو

إميليو أغينالدو (مواليد 23 مارس 1869 - الوفاة 6 فبراير 1964)هو جنرال فلبيني وسياسي و زعيم استقلال شارك بدور أساسي في الثورة في الفلبين ضد إسبانيا ، والحرب الفلبينية الأمريكية وايضا قاوم الاحتلال الأمريكي في بلاده.


</doc>
<doc id="1829505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829505" title="أحمد تاج الدين">
أحمد تاج الدين

أحمد تاج الدين (مواليد 22 أغسطس 1913 - الوفاة 03 يونيو 1950) هو سلطان بروناي من 27 من 11 سبتمبر 1924 حتى وفاته .شهد عصره اكتشاف النفط حيث ساهم بتنمية كل قطاعات البلد .


</doc>
<doc id="1829533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829533" title="الختم (أبوظبي)">
الختم (أبوظبي)

الختم (أبوظبي) مدينة تقع على بعد 70 كيلو متر عن مدينة العين وحوالي 80 كيلو متر عن مدينة أبو ظبي . و تقع مدينة الختم على الخط السريع بين أبوظبي و العين و تضم مدينة الختم الكثير من الأنشطة التراثية السنوية مثل مسابقات الهجن و مسابقات التمور ( الرطب ) و الكثير من المزارع و العزب و القليل من المساكن الشعبية .



</doc>
<doc id="1829536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829536" title="أنقليس أسود">
أنقليس أسود

أنقليس أسود (الاسم العلمي:Anguilla nigricans) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1829552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829552" title="مطار جزيرة دلما">
مطار جزيرة دلما

مطار جزيرة دلما يقع مطار جزيرة دلما على بعد 250 كم جنوب غرب العاصمة الإماراتية أبو ظبي وقد كانت تعتبر من أهم مقرات الغوص للبحث عن اللؤلؤ. كما تفطي الجزيرة مساحة 45 كم مربع. 
يلعب مطار جزيرة دلما دوراً مهماً في تطوير الجزيرة، وربط مجتمعها المحلي، الذي يتألف من 6000 نسمة، بسائر مناطق دولة الإمارات العربية المتحدة من خلال توفير بنية نقل تحتية مناسبة، حيث تستغرق الرحلي ما بين الجزيرة والعاصمة نحو 45 دقيقة.



</doc>
<doc id="1829563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829563" title="هيوي ب نيوتن">
هيوي ب نيوتن

هيوي بيرسي نيوتن)17 فبراير 1942 - 22 اغسطس 1989) ناشط سياسي وحقوقي في مجال المساواة بين السود والبيض في الولايات المتحدة ومؤسس في حزب الفهود السود خاض نضالاً مريراً حتى اتم تعليمه فحاز على درجة الدكتوراة في العلوم الاجتماعية،سجن بتهمة القتل غير العمد واتهم بالتورط بمقتل ضابط شرطة أمريكي،تم اغتياله من قبل ناشط متطرف من أسرة الفدائيين السود علم 1989.
ولد نيوتن في مونرو ، في ولاية لويزيانا ، وكان أصغر سبعة أطفال لأرميرلا جونسون و التر نيوتن ، عامل زراعي و وواعظ معمداني ،سمي تيمناً بحااكم لويزيانا هيوي لونغ،كانت عائلته فقيرة جداً ، تخرج من أوكلاند مدرسة ثانوية فنية في عام 1959 ،تخرج بدون أن يعرف القراءة والكتابة ولكنه قام بتعليم نفسه وبدأ يقرأ في جمهورية أفلاطون.
عندما كان مراهقا ، ألقي القبض عليه عدة مرات بتهمة ارتكاب مخالفات بسيطة بما في ذلك الاعتقال بتهمة حيازة بندقية والتخريب في سن ال 14 .كان نيوتن فكان يعيل نفسه في الكلية عن طريق السطو المنازل في أوكلاند و بيركلي ومناطق هيلز وهي مناطق الأثرياء في الولاية ، و ارتكب بعض الجرائم الصغيرة الأخرى . كتب نيوتن مرة أنه بدأ دراساته في الحقوق ليصبح أفضل في التعامل مع قضاياه الجنائية ، على الرغم من انه قال انه كان " أحمق كبير في ذلك الوقت " بسبب وجود مثل هذه الطموحات الضيقة .
شارك نيوتن أثناء تواجده كطالب في كلية ميريت في أوكلاند، أصبح نيوتن مشاركاً في العملية السياسية في منطقة خليج سان فرانسيسكو . انضم إلى جمعية الأفرو أمريكية ، وأصبح عضوا بارزا في أخوية فاي بيتا سيغما ، ولعب دورا في الحصول على أول ملعب للسود في الجامعة وناضل في سبيل تاريخ الأميركيين الأفارقة والتي اعتمدت أخيراً كجزء من المناهج الدراسية في الكلية .
بدأ خلال دراسته قرأة أعمال كارل ماركس ، فلاديمير لينين ، فرانتز فانون ، مالكوم إكس ، ماو تسي تونغ ، و تشي غيفارا . خلال الفترة التي قضاها في كلية ميريت كان نيوتن و بوبي سيل بدأوا بتشكيل حزب الفهود السود للدفاع عن النفس في أكتوبر 1966. بناء على محادثة عارضة ، سيل أصبح رئيس مجلس الحزب و أصبح نيوتن مسئول الدفاع
كان حزب الفهود السود منظمة يسارية الأميركيين الأفارقة يعمل من أجل الحق في الدفاع عن النفس ل الأمريكيين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة. حقق حزب تأثير وطنياً ودولياً و شهرة من خلال مشاركته العميقة في حركة القوة السوداء وفي السياسة في الستينات والسبعينات وكان تأثير الفكر الماوي واضحاً وخصوصاً أن ماو تسي تونغ أشار في الكثير من مقابلاته ومقالاته الحديث عن حقوق المواطنين السود في الولايات المتحدة وحول عنصرية الرأسمالية،وانتشر الكتاب الأحمر بين طلبة جامعات سان فرانسيسكو فكان يرفعه الطلبة في المظاهرات والحلقات الدراسية ويقرأونه علنياً على غرار الثورة الثقافية الصينية.
كان نيوتن شيوعياً يتبنى الأفكار الثورية لماوتسي تونغ وتشي جيفارا ولكنه لم يقم بتأسيس حزب شيوعي ماوي يسبب مرونة الفكر الماوي في ما يخص انشاء الحالة الثورية الخاصة بكل بلد ومجتمع ولأن تنظيم الفهود السود كان مخصصاً للحقوق الشعبية والوطنية للمواطنين السود
كانت الأهداف السياسية للحزب بسيطة بالمقارنة مع البرامج الحزبية الأخرى ، بما في ذلك تحسين المساكن ، والوظائف، وحق التعليم للأميركيين الأفارقة ، وقد تم توثيق في برنامج من عشر نقاط. يعتقد الفريق أن العنف - أو التهديد به - قد تكون هناك حاجة لإحداث التغيير الاجتماعي ، وجعلوا بعض الأحيان نشر بيان صحفي مع استعراض للقوة ، كما فعلوا عندما دخلوا المجلس التشريعي ولاية كاليفورنيا مسلحين بالكامل للاحتجاج على مشروع قانون بندقية
نيوتن اعتمد ما سماه " النزعة الإنسانية الثورية " . ، وقال انه كتب على الرغم من أنه زار في وقت سابق جماعة أمة الإسلام أن المساجد "لقد لديها ما يكفي من الدين ولا يمكن أن أحمل نفسي على اعتماد واحد آخر . أنا في حاجة إلى فهم أكثر واقعية من لم الأوضاع الاجتماعية . المراجع إلى الله أو الله لا يروي العطش الشديد لدي للحصول على اجابات .
بالرغم من أنه كان ملحداً في كثير من تصريحاته إلا انه لم يجاهر بذلك وتزوج زواجاً كنسياً
بدأ نيوتن يتردد على صالات البلياردو ، الجامعات، والحانات و غيرها من المواقع العميقة في المجتمع الأسود حيث تجمع الناس ، لتنظيم و تجنيد الفهود . كتب نيوتن في سيرته الذاتية ، "حاولت أن نحول العديد من ما يسمى أنشطة إجرامية يجري في الشارع إلى شيء سياسي ، على الرغم من أن هذا كان يجب أن يتم تدريجيا . " حاول توجيه هذه " الأنشطة اليومية من أجل البقاء " في إجراءات مهمة المجتمع .
بدأ نيوتن و الفهود السود عددا من البرامج الاجتماعية في أوكلاند، بما في ذلك تأسيس مدرسة اوكلاند ، التي وفرت التعليم رفيع المستوى إلى 150 طفلا من الأحياء الفقيرة . وشملت برامج الفهود الأخرى إفطار مجاني للأطفال والتعاون مع بعض الجهات التي عرضت الرقصات للمراهقين وقدمت التدريب في فنون الدفاع عن النفس . وفقا ل مقاطعة أوكلاند المشرف جون جورج : " هيوي يتغلغل بين أنواع العصابات في الشوارع ويمنحهم الوعي الاجتماعي "
في عام 1982 ، اتهم نيوتن باختلاس 600،000 دولار من المساعدات الحكومية إلى مدرسة الفهد التي أسسها الحزب في أوكلاند . في أعقاب اتهامات الاختلاس ، قام نيوتن بحل حزب الفهود السود . بعد ست سنوات ، أسقطت التهم اختلاس مارس 1989.
توترت العلاقات بين نيوتن والفصائل السوداء في اسرة الفدائيين السود بعد اتهامه بقتل أحد قيادات الحزب الكثير من أعضاء الفهود السود تحولوا إلى منظمة عائلة الفدائيين السود( BGF ) في 22 أغسطس 1989 ، تم إطلاق النار نيوتن في غرب أوكلاند من قبل عضو BGF البالغ من العمر 24 سنة و تاجر المخدرات تيرون روبنسون
وقال روبنسون أن نيوتن سحب مسدساً عليه عندما التقى الاثنان في زاوية شارع في الحي، ولكن الشرطة لم تجد أي دليل على أن نيوتن كان مسلحا . وحدثت جريمة القتل في حي حيث نيوتن ، وزيرا للدفاع للفهود السود ، ومؤسساً لبرامج اجتماعية ساعدت الأميركيين الأفارقة المعدمين ، مثل إطعام الفقراء وصغار الأطفال في المجتمع قبل توجيههم إلى المدرسة .
الكلمات الأخيرة نيوتن ، بينما كان يقف أمام قاتله كانت، "أنت يمكن أن تقتل جسدي ، ويمكنك أن تأخذ حياتي ولكنك لا يمكن أبدا قتل نفسي . سوف روحي تعيش إلى الأبد ! " ثم كان إطلاق النار مرتين في وجهه .


</doc>
<doc id="1829570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829570" title="تعريفات لو الشرطية">
تعريفات لو الشرطية

عند سيبويه هي حرف لما كان سيقع لوقوع غيره.
عند أكثر النحاة هي حرف امتناع لامتناع.
عند ابن مالك هو حرف يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه.
رأي الشلوبين هو حرف يقتضي ربط الجواب بالشرط، لا يدل على امتناع ولا غيره.


</doc>
<doc id="1829584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829584" title="الجالية السعودية في بريطانيا">
الجالية السعودية في بريطانيا

الجالية السعودية في بريطانيا هم المواطنين السعوديين المقيمين في بريطانيا بصفة دائمة أو مؤقتة ، أغلبهم من أجل الدراسة و بعضهم من أجل العمل و هناك من يقيم في بريطانيا لأسباب سياسية . و أشهرهم الطبيب والمعارض السعودي سعد الفقيه وإستاذ الفيزياء النووية المعارض محمد المسعري و الطيار السابق في سلاح الجو الملكي السعودي المعارض يحيى العسيري ، ويقدر الجالية السعودية في بريطانيا بـ 15000 


</doc>
<doc id="1829599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829599" title="الجالية السعودية في الإمارات">
الجالية السعودية في الإمارات

الجالية السعودية في الإمارات هم المواطنين السعوديين المقيمين في الإمارات العربية المتحدة ، أغلبهم من أجل العمل حيث أن معدل الأجور في القطاع الخاص بالإمارات اعلى من السعودية . و بعضهم من أجل الدراسة ، يبلغ تعدادهم حوالي 70000 

قال وزير خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان في تغريدة له على موقع تويتر ، انه لا يعتبر المواطنين السعوديين المقيمين في الإمارات العربية المتحدة جالية و يعتبرهم في بلدهم . 
السعوديين في الخارج


</doc>
<doc id="1829600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829600" title="تل عقير">
تل عقير

تل عقير

تل عقير وهو تل يقع شمال شرق مدينة بابل الأثرية ويبعد 80 كلم جنوب بغداد ويقع في محافظة بابل في العراق ، ويعود سكن الإنسان في هذا تل إلى فترة العبيد وتطور ونمى في فترة أوروك وفي فترة جمدة نصر ، وأصبحت منطقة مهمة في العصر الأكدي وفي العصر البابلي ، واستمر هذا الموقع شاغلا في السكان حتى أيام نبوخذ نصر الثاني ، حيث شغل هذا الموقع مدينة باسم أوروم .


</doc>
<doc id="1829606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829606" title="هاربيدوم">
هاربيدوم

هاربيدوم

وهي مدينة سومرية صغيرة تقع بالقرب من مدينة كيش في محافظة بابل في العراق حاليا , وأشير لهذه المدينة بأنه كان فيها معبد للآلهة إيشارا .


</doc>
<doc id="1829617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829617" title="الجالية السعودية في قطر">
الجالية السعودية في قطر

الجالية السعودية في قطر هم المواطنين السعوديين المقيمين في دولة قطر بصفة دائمة أو مؤقتة ، و يبلغ عددهم 5000 . أغلبهم من أجل العمل حيث ان رواتب القطاع الخاص في قطر أعلى منها في السعودية. و عدد غير قليل منهم تربطه علاقات قرابة مع قطريين لاسيما افراد قبائل البادية التي تسكن الهجر القريبة من الحدود القطرية وهجر شرق وجنوب شرق الأحساء و يحمل افرادها الجنسية السعودية او القطرية او كلاهما مثل آل مرة و بني هاجر (قبيلة) حيث ان بعض الأسر يكون نصفها قطري و نصفها سعودي وبعضهم يحمل الجنسيتين. 
اضافة إلى السعوديين اقارب القطريين ذوي الأصول النجدية .


</doc>
<doc id="1829620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829620" title="حسونة">
حسونة

حسونة أو تل حسونة وهي منطقة أثرية قديمة في بلاد الرافدين كانت تقع في بلاد آشور , وهي تعتبر اول المراحل الثقافية المعروفة في العراق في فترة ماقبل التاريخ. وحاليا هي تقع في محافظة نينوى في العراق على الضفة اليسرى لنهر دجلة وتبعد عن مدينة الموصل حوالي 30 كلم جنوبا .

سكنت هذه المنطقة من قبل الإنسان قبل حوالي 6000 سنة قبل الميلاد، حيث كانت موقع جيد للزراعة وتهطل فيها أمطار كافية لأجل الزراعة، وهذا الموقع هو من أول المناطق الزراعية في شمال بلاد الرافدين، وسكان حسونة سكنوا في قرى قريبة بينهم تبعد الواحدة عن الأخرى حوالي 2-5 كلم وكانوا سكان هذه المنطقة يمتهنون الزراعة كما أنهم كانوا يصنعون الفخار، وهذه القرى الزراعية كانت تشبه إلى حد ما القرى ألتي تم إكتشافها في أريحا في فلسطين.

ومن الممكن تمييز عدة وجوه من ثقافة حسونة إذ انه قد تطورت أول مستوطنة في حسونة نفسها بعد المراحل الأولى لإنتاج مواد الغذاء. ويظهر هذا من وجود المجاريش (جمع مجرشة) وهي الأداة المستعملة لجرش وطحن الحبوب. وبعض الادوات الحجرية مثل المجارف، ووجود الفخار لصنع الجرار المستخدمة لخزن الذرة. ولكن هذه المنطقة بقيت محافظة على هويتها الحجرية الحديثة. وماعدا استيرادها لأحجار الزجاج البركاني فقد بقيت عبارة عن وحدة اقتصادية منغلقة تعيل نفسها بنفسها. وفوق ذلك فلا تعتبر ثقافة حسونة من عهد العصر الحجري الحديث فحسب، بل من العهد الحجري الحديث المبكر نظرا لوجود الكتل الصلصالية المستعملة في المقلاع مما يدل على ان الصيد لا يزال يلعب دورا رئيسيا في تأمين حاجات الغذاء.

هذا الموقع اكتشف بين عامي 1943-1945 من قبل فرقة من علماء الآثار العراقيين و الأجانب قادهم سيتون لويد. وبالأظافة الى موقع حسونة الذي سميت تلك الحضارة بأسمة فقد وجدت بعض المستوطنات التي تشكل جزءا من نفس تلك المرحله المبكرة وهي مستوطنات مطره جنوب كركوك ونينوى و عرباشيه.

تدل الأدوات المكتشفة في حسونة أن سكانها كانوا يتبعون ثقافة الفأس والمجرفة في الزراعة. ونظرا لأن تلك العملية تنهك التربة بسرعة مما يجبر السكان على تغيير امكنتهم واقامتهم من وقت لآخر، لهذا فمن المحتمل أن تكون مجتمعات حسونة القديمة مجتمعات بداوة إلى حد ما.
وبعر هذا الطور الاول من الاحتلال المؤقت في مواقع حسونة تبع ذلك وقت طويل من الاحتلال المستمر مما يوحي بأن بعض الأساليب الزراعية الفعالة قد بدأت وخصوصا فترة إراحة الأرض وتركها من غير زرع رغبة في إراحتها مما يمنع التخريب السريع لخصوبه الأرض. وبالنسبة لحصاد الذرة فقد وجدت هناك مناجل تتألف من رقائق من الصوان متوضعة في قواعد خشبية وملتصقة بواسطة البيتومين. ولم تظهر في هذه الفترة أي استعمالات للمعادن بعد.

تبع التطور في مجال الزراعة تطورات في اساليب بناء البيوت الشرقية النموذجية. فأصبح البيت يتألف من عدد من الغرف المتجمعة حول باحة مركزية. ولا تزال هناك بيوت من هذا النوع موجودة في العراق حتى الآن. وفي هذه الفترة صنعت الأحجار المجنوفة التي كانت الأبواب تدور على محورها. وكذلك فقد وجدت بعض الأفران الصلصاليه (التنور) لصنع الخبز.
ولقد ظهرت اصول الفخار المزين في فترة حسونة، فقد ظهرت بعض الأدوات الفخارية التي تحمل اشارات هندسية وصور حيوانات وهذه تدعى فخار سمارة، وقد اخذ هذا الاسم من الموقع الشهير في منتصف نهر دجلة والذي اكتشف عام 1911. هذا وقد وجدت اوان فخارية مشابة لأواني حسونة في عموق في سوريا ومرسيين على سواحل كليكية مما يدل على ان مستوطنات حسونة ومنذ بدايتها كانت جزءا من تلك المجموعة الثقافية الواسعه الانتشار.

تطورت التجارة خلال هذه الفتره، فبالإضافة إلى الزجاج البركاني تم استيراد عدة أحجار كريمة أخرى مثل الفيروز والمكيت المستعملة في عمل الخرز والتعاويذ. ولا شك ان هذه المواد كانت ترافقها بعض البضائع القابلة للتلف من انواع تغيب عن ملاحظة علماء الآثار.

وأما القضايا الدينية في موقع حسونة فهي تنعكس بوجود بعض التماثيل الصلصالية الصغيرة فضلا عن الجرار التي كان يدفن بها الاطفال. كما وجدت أواني مرافقة للمدفونين والتي من الممكن أنها كانت تحتوي على بعض الأطعمة والمياه، ربما تشير إلى وجود اعتقاد بالحياة بعد الموت.


</doc>
<doc id="1829625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829625" title="كيموتربسين">
كيموتربسين

كيموتربسين أو التربسين الكيموسي أو الكايموتريبسين . تركيبه الكيميائي (EC 3.4.21.1). هو إنزيم هضمي يقوم بهضم البروتينات ،ينتمي لعائلة الببتيداز. يفرز من البنكرياس بصورته اللافاعلة المسماة مولد الكيموتربسين؛ التي تتحول لكيموتربسين في الأمعاء الدقيقة بتاثير الإنزيم تربسين.

يتركب إنزيم الكيموتريبسين من 245 حامض أميني والجزء الفعال به حامضين أمينيين هما الهيستيدين في الموضع 57 و الحامض الأميني سيرين في الموضع 195. 



</doc>
<doc id="1829633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829633" title="روبرت جون برايدوود">
روبرت جون برايدوود

روبرت جون برايدوودهو عالم آثار أمريكي ولد في 29 يوليو 1907 في مدينة ديترويت في ميشيغان في الولايات المتحدة ، اكتشف هذا العالم عدة مواقع أثرية في العراق وتركيا ، منها موقع قلعة جرمو في العراق وتوفي هذا العالم في 15 يناير 2003 في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="1829634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829634" title="الممارسة العامة">
الممارسة العامة

الممارسة العامة في الخدمة الاجتماعية 
مفهوم الممارسة العامة في الخدمة الاجتماعية (Generalist Practice as a Concept)
وفي ضوء ما سبق يمكن تحديد أهم خصائص الممارسة العامة في الآتي:
1- اتجاه تطبيقي يحدد خطوات التدخل المهني للأخصائي الاجتماعي ويمنحه الفرصة لاختيار ما يتناسب من أساليب علاجية مع مشكلات العملاء بغض النظر عن النظرية أو الاتجاه الذي تنتمي إليه هذه الأساليب.
2- يعتمد نموذج الممارسة العامة على مفاهيم العديد من النظريات منها النظرية العامة للأنساق General system theory والمنظور الأيكولوجي Ecological Perspective وخاصة فيما يتعلق بتفسير مشكلات العملاء في ضوء العلاقة التبادلية والتكاملية بين الأنساق وبعضها وبينها وبين البيئة التي تعيش فيها.
3- تعتبر الممارسة العامة نموذجاً وحدوياً متكاملاً شاملاً يتضمن العمل مع الأفراد والجماعات والمجتمعات، حيث لا يركز على طريقة معينة للتدخل المهني بل يعتبر أسلوباً عاماً وشاملاً لوصف وتفسير المشكلات على أي مستوى حيث يرتكز التدخل المهني على أنساق مؤثرة تؤدي إلى سهولة اختيار الأخصائي الاجتماعي للأساليب المناسبة التي تتلاءم مع الموقف أو المشكلة التي يواجهها العميل في أي مجال من مجالات الخدمة الاجتماعية.
4- تؤكد الممارسة العامة على أهمية التعامل مع العميل والبيئة التي تعيش فيها من أجل تفهم التأثير المتبادل والتفاعل المستمر وكيفية تعديل هذه التفاعلات من أجل التغيير المطلوب.

اختصاصات الممارس العام
1- تحديد وتقدير المواقف التي من خلالها نحتاج إلى تكوين أو تعزيز أو حماية أو حتى إنهاء العلاقة بين الناس وبين الأنساق الاجتماعية المرتبطة بهم: ويصف هذا الاختصاص مدى قدرة الأخصائي الاجتماعي على التحديد والتحليل الدقيق لمناطق حدوث المشكلات أو الصعوبات التي تحدث بين الناس وبيئاتهم، حيث يتضمن هذا الاختصاص أن يتوافر لدى الأخصائي الاجتماعي الممارس العام العديد من المهارات من أهمها مهارات الاتصال والملاحظة. ويتضمن ذلك أيضاً أن يكون الأخصائي الاجتماعي خبيراً في جمع المعلومات المناسبة من مصادر متعددة ومن ثم تحليل هذه المعلومات لكي يحدد بدقة مكان وقوع هذه المشكلات أو مناطق الاهتمام التي يجب توجيه العمل نحوها. ويتوقع أن يقوم الأخصائي الاجتماعي في إطار هذا الاختصاص بالآتي:
أ ) تقدير سياسات وأساليب عمل المؤسسات.
ب) تقدير أنساق العميل (الأفراد والأسر والجماعات والمنظمات التي تحتاج إلى 
ج) العمل التعاوني مع الأخصائيين الاجتماعيين والمؤسسات الأخرى.
د ) أن تكون لديه مهارات العمل كعضو في فريق في الأنشطة والمؤسسات التي 
2- وضع وتطبيق خطة التدخل المهني لتحسين الظروف الصعبة للعملاء أو مساعدتهم على حل مشكلاتهم: بحيث تقوم هذه الخطة على أساس تقدير المشكلة وتحديد الأهداف الممكن تحقيقها والموارد والإمكانيات المتاحة. فبعد أن يتم فهم المواقف التي تواجه العميل وتحديدها بدقة يقوم الأخصائي الاجتماعي بالتعاون مع العميل بتحديد ما يجب فعله بالضبط لحل المشكلة أو التخفيف من حدتها، مع الوضع في الاعتبار مشاركة العميل الفعلية في كل هذه الخطوات والأنشطة التي يتم الاتفاق عليها حتى يتم حل المشكلة بالفعالية المطلوبة.
3- تعزيز قدرات حل المشكلة ومجابهة المواقف لدى العملاء: إن إشراك العميل في جميع خطوات حل المشكلة التي يقوم بها الأخصائي الاجتماعي يعتبر أمراً حيوياً حيث يساعده على تنمية قدراته على مواجهة الظروف والمواقف الصعبة التي يمر بها وكذلك قدرات حل المشكلة. ويساعد الأخصائي الاجتماعي العميل في تطوير وتنمية جوانب القوى التي يتمتع بها وإكسابه الخبرات والمهارات التي تساعده في تدبير شئون حياته وحل مشكلاته بعد أن يتركه الأخصائي الاجتماعي وانتهاء علاقته بالمؤسسة.
4- ربط الأفراد بالأنساق التي تمدهم بالموارد والخدمات والفرص المتاحة لنموهم: إن العلاقة التي تربط الناس بالآخرين الذين يستطيعون مساعدتهم بالخدمات والموارد والفرص الجديدة للنمو تعتبر أحد المطالب الضرورية لمساعدة الناس على تنمية قدراتهم الخاصة. ولكي يكتسب الأخصائي هذه الكفاءة فلا بد أن يكون لديه معلومات شاملة عن المجتمع الذي يعمل به، تتضمن معرفته بطبيعة الخدمات المتوافرة ونوعيتها وكميتها والمؤسسات الموجودة في المجتمع والتي تقدم هذه الخدمات (موارد المجتمع) وهنا يجب أن يساعد الأخصائي العملاء على كيفية تحديد الموارد التي يحتاجونها وكيفية الاستفادة القصوى من هذه الموارد.
5- التدخل الفعال للأخصائي الاجتماعي لدعم الفئات الضعيفة أو التي تعاني من التمييز: ويتضمن ذلك تدخل الأخصائي مع العملاء الذين يعانون من التمييز أو الاضطهاد أو الذين يعانون من الفقر، وكذلك العمل مع الفئات الضعيفة مثل المرأة 
6-الارتقاء بفعالية الأنساق التي تقدم الخدمات والموارد للأفراد والجماعات: وتتضمن هذه الكفاءة القدرة على الارتقاء بسياسات وبناءات المؤسسات حتى تستطيع مساعدة أنساق العملاء بتوفير الخدمات والموارد التي يحتاجونها. ولكي يقوم الأخصائي الاجتماعي بهذه المهام فيجب أن يتوافر لديه تحليل خطط المؤسسات وضع السياسات والقدرة على المشاركة الفعالة في أنشطة هذه المؤسسات لتحسين خدماتها ووسائلها.
7-المشاركة الفعالة مع الآخرين لإيجاد خدمات وموارد جديدة أو محسنة أو معدلة يمكن أن تكون أكثر عدالة وإنصافاً للعملاء المستفيدين منها، وكذلك المشاركة الفعالة مع الآخرين لتغيير الأنساق التي تتسم بعدم العدالة. ولكي يستطيع الأخصائي الاجتماعي تحقيق ذلك فلا بد أن يكتسب مهارات القيام بالبحوث التقييمية، والتخطيط، ووضع السياسات، ويتضمن ذلك إشراك العملاء بقدر الإمكان في مراحل وعمليات التخطيط.
8-تقييم مدى تحقيق أهداف خطط التدخل المهني: ويتضمن ذلك تقييم العمليات والمهارات المستخدمة لتحقيق عملية التغيير، ويهدف ذلك إلى تحديد الجوانب الإيجابية التي تم الوصول إليها والجوانب السلبية التي أثرت بدرجة أو بأخرى على تحقيق أهداف هذه البرامج والخطط بالفعالية المطلوبة، إن عملية التقويم تفيد الأخصائي الاجتماعي في مراجعة خططه وبرامجه وأساليبه وتطويرها وتعديلها أو إبدالها بخطط وبرامج أخرى.
9-تقييم الأخصائي الاجتماعي المستمر لنموه وتطوره المهني من خلال تقييم سلوكياته المهنية ومهاراته: تتضمن العملية التي يستخدمها الأخصائي لتقييم أساليب ممارسته وأنشطته المهنية الحصول على ردود أفعال أنساق العملاء، والمناقشات مع زملائه الأخصائيين الاجتماعيين حول هذه الأنشطة، والتعلم من خلال برامج التعليم المهنية المستمرة بالمشاركة في الندوات والمؤتمرات وورش العمل التي تتناول الأنشطة والمهارات المهنية المتعددة. وبالإضافة إلى ذلك فإن الإطلاع على الوعي الذاتي للأخصائي الاجتماعي وتحسن من مستوى مهاراته. وباختصار فلا بد أن يلتزم الأخصائي الاجتماعي الممارس العام بالإطلاع والقراءة المستمرة التي لا تتوقف حتى يكون على دراية بأحدث من توصل إليه العلم في مجال تخصصه.
10-انضمام الأخصائي الاجتماعي "الممارس العام" إلى أنشطة التنظيمات المهنية مثل جمعيات الأخصائيين الاجتماعيين والنقابات المهنية والمنظمات العالمية والدولية. وتساعد هذه التنظيمات الأخصائيين الاجتماعيين في اكتساب المعارف الشاملة عن المستويات والأخلاقيات المهنية، وكذلك الحصول على الرخص أو الشهادات التي تسمح لهم بممارسة المهنة.

أما عن الشمولية، فإن الممارسة العامة لا تتوقف على تحديد وتعريف عدد من العوامل المرتبطة بالمشكلة بل تسعى وبكل جهد إلى اعتبار كافة العوامل وتفهمها وتحليل مدى مساهمتها في الموقف الإشكالي.
وأخيراً فإن الشمولية في الممارسة العامة تعني أن عملية التدخل في الحالة تتطلب النظر لكافة المستويات المتعلقة بالمشكلة وضرورة فهمها والتعامل معها.
عمليات الخدمة الاجتماعية من منظور الممارسة العامة:

شكل رقم (1)
عمليات الخدمة الاجتماعية في الممارسة العامة
أ- التنظيم والإعداد المهني
تسبق العمليات الحقيقة وتهدف إلى تكوين رؤية مبدئية وعامة عن الموقف ب- التقدير
التفاعل بين الأنسقة والأنسقة الفرعية والتي تؤثر في السلوك الإنساني وطبيعة المؤسسة (فعالة – غير فعالة) جـ- التخطيط 
تقسيم المهام والأنشطة..
الأولويات 
الأهداف التي يتم تحديدها وتعامل عدد من الأنساق د- التدخل
اختيار إستراتيجيات الدخل والتكنيك هـ- تطبيقات وخطط
1- أنشطة وأدوار ومهمات الأخصائي و- الإنهاء والتقويم
قياس مستوى وفاعلية ما تحقق من خطط وأنشطة

أنشطة:
1- الفرد
2- الأسرة
3- الجماعة 
4- المؤسسة
5- المجتمع
مهارات:
1- العلاقات 
2- المقابلة
3- الاتصال
4- معارف عن السلوك الإنساني والمؤسسية
5- معارف عن المشكلات الاجتماعية والخدمات الاجتماعية
6- معارف الارتباط بين السياسات وتقدم الخدمات 
7- تحديد القوة وعملية اتخاذ القرار
8- الروح المعنوية في المؤسسة
9- البناء الهيكلي للمؤسسة
10- العلاقة بين النسق والإنسان الأعلى
11- اتفاق و... المؤسسة 
12- الأنساق 
13- أهداف المؤسسة 1- تعريف المشكلة
2- الخطوات (الجوانب الشخصية – البيئية – نوع المشكلات وأنماطها)
3- الأنساق (الفرد – الأسرة – الجامعات الصغيرة – المجتمع الصغير – المؤسسة.
أنواع المشكلات (المستوى الأصغر) Micro
- قلة الإمكانيات 
- خلافات شخصية
- عدم الرضى عن التعامل مع المؤسسات الرسمية
- مشكلات في مستوى أداء الأدوار
- مشكلات في التحول بين المراحل العمرية
- التوترات والتفاعلات العاطفية 
- عدم الرضى عن العلاقات الاجتماعية
أنواع المشكلات (المستوى الأكبر) Micro
- تعارض بين الجماعات 
- توجهات (تقوم على الحقائق ومعارف الأخصائي المتعلقة بالسلوك الإنساني للفرد والمؤسسة). الأنساق:
- التغير الفردي
- التغير للأسرة
- التغير للجماعة 
- التغير البنائي للمؤسسة
- تغيير السياسات والأنظمة في المؤسسة
- تغير السياسات على مستوى الدولة.

الخطوات:
- تحديد الأنساق المرتبطة بالمشكلة
- توضيح الأولويات 
- تحويل المشكلات إلى احتياجات
- تحويل الاحتياجات إلى أهداف عامة
- اختيار الأهداف الفرعية لكل هدف عام.
- الاختبار الإستراتيجية الملائمة مع الموقف
- تعليمية وتبصيرية وهادفة إلى تخفيف الضغوط والتوترات 
- منهج التحفيز والترغيب والإقناع للتغير 
- منهج استخدام القوة مثل المواجهة والضغط

التكنيك:
- الانفعالي الوجداني
- الإدراكي المعرفي
- الاتجاهات
- السلوكي
- البيئي
- الانتقالي
- التنموي
- الروحاني
- القوة
وأي تكنيكات أخرى تتعلق بالمستوى الأعم. مهمات وأدوار الأخصائي (المستوى الأصغر)
الأدوار: 
- ممكن - الوسيط - المدافع 
المهمات:
التعاون – التنسيق – التعليم – القيادة التنمية والتفعيل – المحاور – النموذج – المعالج المشرف – المفاوض – مهمات وأدوار الأخصائي (المستوى الأعم)

الأدوار: 
المنظم – المدير – المفاوض – واضع السياسة – المخطط – مواجهة الصعاب والأزمات.

المهمات:
- توزيع المصادر
- تحقيق الإجماع على الأهداف
- التنظيم
- وضع القواعد
2- أنشطة ومهام وأدوار نسق 
- الإعداد للإنهاء
- مشاركة العميل
- ربط الإنهاء بتحقيق الأهداف
- مراجعة ما تم تحقيقه
- إعداد خطة للمتابعة

المهارات:
- التعامل مع المشاعر
- عكس المشاعر
- عكس الأفكار
- التخليص

2- التقويم:
- تحققت الأهداف
- لم تحقق الأهداف
- تحققت الأدوار بشكل جزئي 
- تم إعادة صياغة واحد أو أكثر من 

المهارات:
- محلل للسياسات
- الباحث العلمي
- استخدام مقاييس تحقيق الأهداف.


</doc>
<doc id="1829637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829637" title="إيلاستاز">
إيلاستاز

ايلاستازفي البيولوجيا الجزيئية، هو انزيم اللاكتاز من فئة البروتياز (peptidases) التي تفتت البروتينات.

توجد ثمانية جينات في الإنسان للإيلاستاز:
! روسبان = 2 | العائلة
! كولسبان = 2 | جين رمز
! كولسبان = 2 | اسم البروتين
! روسبان = 2 | عدد EC
! وافق
! سابق
! وافق
! سابق


</doc>
<doc id="1829640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829640" title="الجدار الميدي">
الجدار الميدي

الجدار الميدي وهو جدار بني في شمال مدينة بابل الأثرية بين نهري دجلة والفرات بني هذا الجدار من الأسفلت ويعتقد أن هذا الجدار بني في زمن الملك نبوخذ نصر الثاني لحماية بابل من غزوات الميديين، وأول من تكلم عن هذا الجدار هو المؤرخ الإغريقي زينوفون.


</doc>
<doc id="1829642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829642" title="جيرمان هينري هيس">
جيرمان هينري هيس

هو "جيرمان هينري هيس" (Germain Henri Hess) ولد في السابع من اغسطس من العام 1802 للميلاد. و هو كيميائي روسي الاصل , مولود في سويسرا , وهو طبيب , وهو الذي صاغ "قانون هس" إحدى قوانين الكيمياء الحرارية. توفي عام 1850 للميلاد عن عمر ناهز 48 عاما.
ولد في جنيف، سويسرا، كان والده فنانا وعندما كان في الثالثة من عمره انتقلت عائلته إلى روسيا للعثور على عمل. ابتداء من عام 1822، درس "هيس" الطب في جامعة "تارتو" في استونيا. وتأهل كطبيب في عام 1825.

بدأ "هيس" دراسته للكيمياء بعد أن التقى بـ "جو جاكوب بيرزيليس" الكيميائي السويدي الشهير، وذهب إلى جامعة "ستوكهولم" في السويد لدراسة الكيمياء على يده.
عند عودته إلى روسيا، انضم هيس إلى رحلة استكشافية ليقوم بدراسة جيولوجية في جبال الأورال , وبعد ذلك قام بإنشاء عيادة طبية في "ايركوتسك". 
في عام 1830، تفرغ "هيس" تماما للبحث والتدريس في الكيمياء، وأصبح فيما بعد أستاذا في معهد "سانت بطرسبرغ التكنولوجية". وفي عام 1840م نشر بحثه الأكثر شهرة، الذي أعد فيه إحدى قوانين الكيمياء الحرارية. وقانونه هذا هو سلف القانون الأول للديناميكا الحرارية،الذي سمي بـ"قانون هس". وينص على أنه : في سلسلة من التفاعلات الكيميائية، فإن مجموع الطاقة المكتسبة أو المفقودة يعتمد فقط على التفاعلات الأولية والنهائية، بغض النظر عن عدد أو مسار التفاعلات.
من الاعمال كذلك التي اهتم بها "هيس" هي التحليل والتدقيق في المعادن، بما في ذلك تحليله لـ تيلوريد الفضة (Ag2Te)، الذي سمي معدن الهيسيت "hissite" تكريما له. اكتشف أيضا أن أكسدة الجلوكوز تنتج الحامض السكري "حمض الجلوكوز".
وكان هيس قد ألف كتاب مرجعي عن الكيمياء الذي ظل يُدَرس في روسيا لعدة عقود. توفي "هيس" في سان بطرسبرج في عام 1850م عن عمر ناهز الـ 48 عاماً .



</doc>
<doc id="1829648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829648" title="أدهم الملا">
أدهم الملا

أدهم الملا (1 يناير 1932 – 2 يوليو 2014) فنان سوري ولد في بعلبك، شارك في الكثير من المسلسلات وأهمها المسلسل الشهير باب الحارة بأجزائه الخمسة بدور أبو محمود.

توفي يوم الأربعاء في 2 يوليو 2014 بعد معاناة و صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="1829650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829650" title="أوبيس">
أوبيس

أوبيس (أوبي أو أوبيخا بالأكدية) وهي مدينة بابلية كلدانية تقع على نهر دجلة، تقع بالقرب من مدينة بغداد، موقع هذه المدينة غير محدد بالضبط لكن حسب النصوص البابلية و الإغريقية فإن المدينة تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة وبالقرب من نهر ديالى، ويرجح بأن المدينة بنيت في القرن 14 ق م وكانت مركز لمحافظة بابلية، كان يربط هذه المدينة قناة كانت تربط بين نهري دجلة و الفرات وكان فيها أيضا الجدار الميدي ألذي بناه نبوخذ نصر الثاني لحماية بابل من هجمات الميديين.

وفي إكتوبر 539 ق م دافع الملك البابلي نبو نيد عن هذه المدينة بعد أن احتلها الفُرس الأخمينيون بقيادة ملكهم كورش الكبير.

وفوق هذه المدينة بنى الملك الأغريقي سلوقس الأول مدينة سلوقية لتكون عاصمة لإمبراطوريته وثم تغير اسم هذه المدينة إلى قطسيفون وذلك في العصر الفارسي الفرثي.


</doc>
<doc id="1829669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829669" title="أنقليسية">
أنقليسية

الأنقليسية (الاسم العلمي:Anguillidae) هي أحادية الجنس من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية. 
 
 
 


</doc>
<doc id="1829693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829693" title="خوسيه ماريا سيسون">
خوسيه ماريا سيسون

خوسيه ماريا سيسون (ولد في 8 فبراير 1939،كباجو، الفلبين) كاتب ناشط أعاد تنظيم وتأسيس الحزب الشيوعي في الفلبين، وأضاف الأفكار الماوية إلى فلسفة الحزب وأيدلوجيته وهو الحزب الأساسي في الفلبين ولديه جناح عسكري يخوض حرباً شعبية ضد الدولة الفلبينية التي تستعين بالولايات المتحدة في معاركها ضد الجناح العسكري المسمى جيش الشعب الجديد المنتمي إلى تنظيم الجبهة الوطنية الديموقراطية الثورية،وهي العناصر الثلاث في التأسيس الثوري للحرب الشعبية الثورية في الفكر الماوي (الحزب،الجيش،الجبهة).
في أغسطس 2002 تم تصنيف سيسون أو المشهور بجوما على أنه "شخص دعم الإرهاب" من قبل الولايات المتحدة. قضت أعلى محكمة ثانية للاتحاد الأوروبي إلى شطب اعتباره "شخص دعم الإرهاب" وعكست القرار الذي اتخذته حكومات الدول الأعضاء تجميد الأصول المالية لسيسون. 
ولد ماريا سيسون في ايلوكوس سور في 8 فبراير، 1939. لعائلة بارزة من ملاك الأراضي . ولكن خلال أيام طفولته ، أظهر ميله إلى الفكر اليساري بدأ بالاستماع إلى حلاقه والذي كان يناقشه ويحاوره 
درس ماريا سيسون في مدارس عامة على عكس أفراد عائلته وأقاربه الذين درسوا في مدارس خاصة،أتم دراسته في جامعة الفلبين وأكمل تعليمه في أندونيسيا وعاد إلى الفلبين كأستاذ جامعي للأدب . انضم سيسون إلى الحزب الشيوعي وكان عضواً مؤسساً للحزب الاشتراكي والحركة الوطنية للنهوض،وشارك في منظمة الشباب الفلبينية المناهضة للحرب على فيتنام وشارك في الحركات الرافضة للديكتاتورية من قبل الرئيس ماركوس والسياسيين الفاسدين أتباع الامبريالية والاقطاع البيروقراطي كما وصفوا،وقاد مجموعة درسوا الفكر الماوي والحركة الماوية كجزء من النضال الثوري.
في 26 ديسمبر 1968 ، قام سيسون بتشكيل وترأس اللجنة المركزية للحزب الشيوعي في الفلبين (CPP ) ، وهي منظمة تأسست على الماركسية اللينينية فكر ماو تسى تونغ (تحول إلى الماركسية اللينينية الماوية فيما بعد )، وبسبب خبرته وتجربته كقائد الشباب و العمل و ناشط في مواضيع الإصلاح الزراعي . أعلن ما سمي بحركة التصحيح العظمى الأولى حيث انتقد سيسون والشباب الراديكالي قيادة الحزب الحالية التي تعمل وفق الفكر التحريفي الخورتشوفي كما وصفت وأن حركته من أول وأهم الحركات التي تعتبر مناهضة التحريفية في العالم،وبسبب تبعية قيادة الحزب للقرار في موسكو السوفيتية وفشل القيادة بالاستمرار على النهج الشيوعي الحقيقي.
نجح سيسون بإعادة تأسيس كاملة للحزب الشيوعي ولم تكن انشقاقاً كبيراً كما حدث في معظم الأحزاب في دول العالم وتم ضبط الخط السياسي العام للحزب الشيوعي الفلبيني بوصفه حزباً ثورياً يعمل على مرحلتين تضم الثورة الوطنية الديموقراطية كمرحلة أولى ثم مرحلة الثورة الاشتراكية
و فشلها . ل إعادة تأسيس الحزب الشيوعي، ضبط الخط السياسي العام بوصفها ثورة على مرحلتين تضم للديمقراطية الوطنية كمرحلة أولى ثم الانتقال إلى الثورة الاشتراكية . خلال هذه الفترة ، ذهب سيسون من قبل الحركي ل أمادو غيريرو ، وهذا يعني " المحارب الحبيب" ، والتي بموجبها انه نشر البيان المجتمع الفلبيني و الثورة . في ديسمبر 2007 الحزب الشيوعي في الفلبين يحتفل به 39 الذكرى .
القيادة الموالية لموسكو والتي وصفت باسم الحزب القديم حاولت بكل الطرق الممكنة وبتوجيه من موسكو كبقية الاحزاب الموالية للسوفييت،حاولت القيادة القديمة القضاء على تأثير سيسون وتهميشه بشتى الوسائل الممكنة لكن ذلك لم يتسنَ لهم بسبب كبر الخط السياسي المتجدد وانضمام الآلاف من أعضاء الحزب إلى النهج الجديد،وفي 29 مارس 1969 قام الحزب الشيوعي بنهجه الماوي بتأسيس جناح عسكري يقوم بمهام الحرب الشعبية وحرب العصابات سمي باسم جيش الشعب الجديد،وانطلقت حركة تمرد ماوي مازلت مستمرة إلى هذا اليوم في مناطق الفلبين وبالأخص في شمال البلاد ويقوم بعمليات عسكرية وهجمات ضد الجيش وكبار الملاك والشركات الأجنبية من قواعد انطلاقه في الجبال والغابات اعتقل سيسون خلال ديكتاتورية ماركوس و سجن ما يقرب من 9 سنوات . وقد وصف تجربته في السجن وبعدها ، في كتاب من الشعر صدر في عام 1986، فاز بجائزة WRITE لمنطقة جنوب شرق آسيا و الفلبين .
أعلن الحزب الشيوعي الفلبيني أن سيسون لم يشارك في اتخاذ قرارات مركزية وتشغيلية في الحزب وكان سيسون يعمل في أوروبا كمستشار بعد إطلاق سراحه عام 1986 بدأ بجولة حول العالم وخلال زيارته إلى هولندا تم إبلاغه بإبطال جواز سفره بسبب التهم بمساندة الإرهاب التي وجهت إليه في الفلبين من قبل السلطات الفلبينية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية
قام فريق التحقيق الدولي للجريمة في إدارة التحقيقات الجنائية الوطنية الهولندية بالقبض على خوسيه ماريا سيسون في اوتريخت يوم 28 أغسطس 2007 . اعتقل سيسون بتهم تورطه (من هولندا )في ثلاث الاغتيالات وقعت في الفلبين ، و هي تهمة قتل رومولو كينتانار في عام 2003 ، و اغتيال ارتورو طبارة و ستيفن اونج في عام 2006 . في يوم من اعتقاله ، تم تفتيش شقة سيسون و ثماني شقق من العاملين معه من قبل إدارة التحقيقات الجنائية الوطنية الهولندية . 
عقد نحو 100 من النشطاء اليساريين مظاهرة للإفراج عن سيسون ، توجهوا نحو السفارة الهولندية في مانيلا يوم 30 أغسطس 2007 . وانتهت المظاهرة من قبل الشرطة . 
لن يتم عقد محاكمة سيسون في الفلبين بل في هولندا ، حيث لا يوجد اتفاقية تسليم المجرمين والمتهمين بجرائم بين البلدين ولأن لا شيء من الجرائم المتهم بها خوسيه ماريا سيسون قد ارتكبت في هولندا . مثل خوسيه ماريا سيسون أمام محكمة لاهاي في 31 أغسطس 2007 وترافع عنه المحامي الهولندي فيكتور كوبي وقال أن سيسون سيقول بأنه غير مذنب خلال توجيه الاتهام إليه في ذلك اليوم . وقال انه قد يواجه العقوبة القصوى وهي السجن مدى الحياة . 
في 1 سبتمبر 2007 ، أكد المجلس الوطني الديمقراطي (جبهة السلام )في هولندا أن الحكومة الهولندية كانت " إساءة معاملة " سيسون لأن المحكمة احتجزته في الحبس الانفرادي لمدة اسبوعين أكثر دون الوصول إلى وسائل الإعلام والصحف والتلفزيون والإذاعة أو أي وسيلة إعلامية ، بل ولم تقدم له أيضا الأدوية أو أي وصفة طبية إلى زنزانته . القاضي المقرر أيضا عقد جلسة أخرى يوم 7 سبتمبر للحكم ،وكان يجب أن يطلق سراحه بعد 14 يوما أو إذا كان سيتم تمديد اعتقاله لمدة 90 يوما آخر ( قرار يمكن الطعن في محكمة الاستئناف الهولندية ) . 
. في هذه الأثناء ، خرجت مظاهرات في اندونيسيا وهونغ كونغ و أستراليا والولايات المتحدة و كندا ، والحزب الشيوعي في الفلبين (CPP ) يخشى أن يكون سيسون " خارج نطاق القضاء " أن يتم نقله إلى الولايات المتحدة ، وقال المتحدث باسم الحزب الشيوعي الفلبيني غريغوريو روسال أن الولايات المتحدة قد تعتقل سيسون أو يتم تسليمه بطريق استثنائي واعتقاله في خليج غوانتانامو أو بعض المنشأت السرية .وقد أعلن السفير الأمريكي كريستي آن كيني رسميا بأن الولايات المتحدة سوف تقدم الدعم للحكومة الهولندية لمقاضاة سيسون . 
في مدينة نيويورك ، الولايات المتحدة السابق النائب العام و اليسارية لحقوق الإنسان المحامي رمزي كلارك دعا لإطلاق سراح سيسون و تعهد بالمساعدة من خلال الانضمام إلى فريق الدفاع القانوني الأخير برئاسة يناير فورمن . كلارك كان يشكك في قانونية الاعتقالوفي نوايا السلطات الهولندية 'وبالكفاءة ، منذ تهم القتل نشأت في الفلبين و كان قد رفض بالفعل من قبل المحكمة العليا في البلاد .

في 7 سبتمبر 2007 ، استمعت محكمة هولندية حجج الدفاع عن سيسون ، وقال إنه سوف يصدر القرار الاسبوع المقبل بشأن تمديد الاحتجاز. أنصاره كانوا خارج محكمة لاهاي رددوا شعارات بينما قامت زوجته ، جولي دي ليما أنهم اشتكوا للجنة الدولية للصليب الأحمر . لويس جالاندونى ، رئيس الجبهة الوطنية الديمقراطية اتهمت حكومة رئيس الوزراء الهولندي يان بيتر بأنها " العمود الفقري " للرئيس الفلبين جلوريا أرويو و الحكومة الأمريكية .
وفي ، أكد أن محامي سيسون ميشيل بيستمان قال ما يلي: " يبدو أن رئيس المجلس اتخذ هذا القرار ، وأكد بالقول بأن ليس هناك تمديد لاعتقال سيسون . " وقال مستشار الامن القومي الفلبيني نوربيرتو جونزاليس مالاكانانج أنهم فوجئوا بالقرار من قبل الهولنديين بإطلاق سراح سيسون من السجن . 
ومازال سيسون يعيش في هولندا ويقوم بالكتابة وإلقاء المحاضرات ويعتبر الأب الروحي للحركة الثورية في الفلبين وقائداً شيوعياً ماوياً بارزاً في العالم وله دور كبير في تطوير وتأسيس الحركة الشيوعية الماوية في الفلبين وفي العالم.


</doc>
<doc id="1829695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829695" title="خطوط رويال بروناي الجوية">
خطوط رويال بروناي الجوية

خطوط رويال بروناي الجوية هي شركة الطيران الوطنية لسلطنة بروناي، وهي مملوكة بالكامل من قبل حكومة بروناي، يقع المقر الرئيسي للشركة العاصمة بندر سري بكاوان، وتتخذ من مطار بروناي الدولي مركزاً لعملياتها، شكلت في عام 1974 بأسطول مبدئي مكون من طائرتين، يخدم سنغافورة، هونغ كونغ، كوتا كينابالو وكوتشينغ، وخطوط رويال بروناي الجوية تملك الآن أسطولا مكون من 10 طائرات، وتطير إلى 14 وجهة في جنوب شرق آسيا، والشرق الأوسط، وأوروبا، وأستراليا. وحازت على جائزة 'أفضل شركة طيران أجنبية' وون في فئة "جائزة أفضل لشركات الطيران" في جوائز السياحة صباح 2011..

ويتكون أسطول طيران بروناي من الطائرات التالية (اعتبارا من ديسمبر 2015):

طيران بروناي كانت تخطط لاستاجار 5 طائرات جديدة من الطراز الجديد بوينغ 787 / 8 في عام 2009. لكن جدول التسليم من بوينغ تأجل لعام 2013/2014.


</doc>
<doc id="1829697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829697" title="خطوط تي أن تي الجوية">
خطوط تي أن تي الجوية

خطوط تي أن تي الجوية هي فرع من شركة تي أن تي إكسبرس و هي شركة طيران للمسافرين و الشحن الجوي (منذ 2004)، و تقدم رحلات مستأجرة لعدة وجهات أوروبية، تم إنشاء الشركة في 1999، و يقع مقرها في مطار لييج، لييج، بلجيكا


</doc>
<doc id="1829708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829708" title="الفن في اليونان القديمة">
الفن في اليونان القديمة

كان للفن في اليونان القديمة أثرًا و تأثيرا هائلًا على إثراء ثقافة الكثير من البلدان العصور القديمة ومروًا بالوقت الحاضر، لا سيما في مجالات النحت والهندسة المعمارية. الفن في اليونان القديمة هو الأسلوب الفني الذي اتبعه الفنانون الأغريق القدامى، وكان يتميز بالبحث عن الجمال المثالي، وإعادة العالم المثالي التابع للنموذج الأفلاطوني، أو من خلال محاكاة الطبيعة على النمط الأرسطي. وقد أسست الثقافة التي طورها الأغريق القدامى أسس الثقافة الغربية. ومنها تم تطوير المبادىء والمفاهيم اللاحقة للفن والفلسفة والمعرفة. وكان الفن في الإمبراطورية الرومانية مستمد إلى حد كبير من النماذج اليونانية. وفي الشرق، بدأت فتوحات الإسكندر الأكبر عدة قرون من التبادل بين الثقافة اليونانية وثقافة آسيا الوسطى والهند، مما أدى إلى الفن البوذى اليوناني، مع تداعيات بقدر اليابان. ثم بعد عصر النهضة في أوروبا، كانت المعايير الجمالية الإنسانية والتقنية العالية من الفن اليوناني مصدر إلهام لأجيال من الفنانين الأوروبيين. وحتى القرن التاسع عشر، هيمنت التقاليد الكلاسيكية المستمدة من اليونان على الفن في العالم الغربي.

حدد تاريخ الفن أنماط متنوعة عدة تؤرخ الفن في اليونان القديمة:



</doc>
<doc id="1829711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829711" title="باكارانا">
باكارانا

حيوان الباكارانا هو حيوان قارض يتبع إلى رتبة شيهميات الفك نادر وبطئ الحركة،موطنه الأصلي هو أمريكا الجنوبية.لدى الباكارانا جسم سمين وضخم بالنسبة لقارض،يزن حوالي 15 كيلوجرام(33باوند)،وطوله 79سم(31إنش) غير متضمن الذيل ذو الفرو الثخين.
يتوجد الباكارانا عادة في مجموعة عائلية من أربع إلى خمسة أفراد.



</doc>
<doc id="1829736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829736" title="صرصورية (فصيلة)">
صرصورية (فصيلة)

الصرصورية فصيلة من رتبة الصرصوريات. تشمل العديد من الصراصير المنزلية الشائعة.


</doc>
<doc id="1829738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829738" title="كارلوس السابع (دوق مدريد)">
كارلوس السابع (دوق مدريد)

كارلوس ماريا دي لوس دولورس خوان إيسدرو خوسيه دوق مدريد، وُلد في ليوبليانا في سلوفينيا في 30 مارس عام 1848. كان مدعيًا كارليًا لعرش إسبانيا تحت اسم كارلوس السابع في الفترة من عام 1868 حتى عام 1909، وكان مدعيًا عرش فرنسا تحت اسم كارلوس الحادي عشر وعرش نافارة تحت اسم كارلوس السادس في الفترة من عام 1887 حتى عام 1909. وتُوفي في فاريزي في إيطاليا في 18 يوليو عام 1909.


</doc>
<doc id="1829759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829759" title="ماريا بياتريث (دوقة إستي)">
ماريا بياتريث (دوقة إستي)

ماريا بياتريث أنا فرانثيسكا أرشيدوقة إستي، وُلدت في مودينا في إيطاليا في 13 فبراير عام 1824. وكانت تعد أميرة مودينا بحكم مولدها وأميرة إسبانيا ودوقة مونتيثون بزواجها من خوان الثالت، دوق مونتيثون. وتُوفيت في غراتس في النمسا في 18 مارس عام 1906.


</doc>
<doc id="1829774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829774" title="مملكة غوغوريو">
مملكة غوغوريو

غوغوريو أو كوغوريو (بالهانغل: 고구려 | بالهانجا: 高句麗، 高句驪) هي إحدى ممالك كوريا الثلاث القديمة، نشأت سنة 37 قبل الميلاد واستمرت حتى سنة 668. تقع اليوم في منتصف وشمال شبه جزيرة كوريا، وجنوب منشوريا والروافد الجنوبية لروسيا في بريمورسكي كراي. كانت غوغوريو أحد أطراف النزاع للسيطرة على شبه الجزيرة الكورية كما كانت مرتبطة بالشؤون الخارجية للأنظمة السياسية الحاكمة في الدول المجاورة كالصين (سلالة الهان) واليابان (فترة ياماتو).

يشير كتاب سامغك ساغي من القرن الثاني عشر إلى أن غوغوريو أسست سنة 37 قبل الميلاد بواسطة جمونغ وهو أحد أمراء مملكة بيو، مع ذلك فإن هناك أدلة أثرية وجغرافية على أن غوغوريو ربما وجدت منذ القرن الثاني قبل الميلاد بالقرب من زمن سقوط غوجوسون وهي مملكة سبق لها أن احتلت جنوب منشوريا وشمال كوريا.

غوغوريو كانت إحدى السلالات الحاكمة الكبرى في شمال شرق آسيا، حتى هزمت على يد تحالف تانغ وشلا في سنة 668. بعد سقوطها قسمت أراضيها بين شلا الموحدة وبالهاي وسلالة تانغ.

تبنت مملكة غوريو (918 إلى 1392) الاسم المختصر لغوغوريو، والتي تقع أراضيها في الإقليم الجنوبي من غوغوريو، كما أن الاسم هو أصل كلمة كوريا.

وفقاً لكتاب سامغك ساغي (تاريخ الممالك الثلاث من القرن الثاني عشر وكتاب سامغك يسا (تذكارات الممالك الثلاث) فإن أميراً من مملكة بيو يدعى جمونغ هرب بعد صراع على السلطة بين أمراء بلاط بيو، وأسس دولة غوغوريو في سنة 37 قبل الميلاد في منطقة تسمى جولبون بيو والتي يعتقد أنها تقع في منتصف حوض نهري يالو وتونغتشيا على الحدود الكورية الشمالية الصينية. يعتقد بعض العلماء أن غوغوريو ربما أسست نحو قرنين قبل الميلاد. في الدراسات الجغرافية لكتاب هان فإن كلمة غوغوريو أو (高句麗) ذكرت في سنة 113 قبل الميلاد للإشارة إلى منطقة تحت حكم مقاطعة شوانتو العسكرية. سجل في كتاب تانغ القديم (945) أن الإمبراطور تايزونغ أشار إلى أن تاريخ غوغوريو يعود لنحو 900 سنة سابقة.

أقدم ذكر لجمونغ يعود إلى القرن الرابع على شاهد الملك غوانغايتو العظيم. جمونغ هو طريقة الكتابة الكورية للكلمة بالهانجا 朱蒙 أو 주몽 بالهانغل، (鄒牟 | تشمو | 추모) أو (仲牟 | جنغمو | 중모).

يذكر الشاهد أن جمونغ كان أول ملك وسلف لغوغوريو وأنه ابن أحد أمراء بيو من ابنة إله البحر هابايك. يذكر كل من سامغك ساغي وسامغك يسا المزيد من التفاصيل والأسماء مثل اسم والدته وهو يوهوا. والد جمونغ الحقيقي يقال أنه هاي موسو والذي يوصف بالرجل القوي والأمير السماوي. قام إله البحر بطرد يوهوا بعيداً إلى نهر ووبال (우발수 | 優渤水) بسبب حملها حيث التقت بالملك غموا وأصبحت محظيته.

تطورت غوغوريو من عدد من قبائل ييمايك المختلفة إلى دولة مبكرة وسعت مجال قوتها بشكل سريع من حوض مجرى نهر هون، مكانهم الأصلي. في زمن تايجو ملك غوغوريو في سنة 53، نظمت القبائل الخمسة المحلية إلى خمس أحياء مركزية الحكم. الشؤون الخارجية والعسكرية كانت تحت سيطرة الملك. التوسع المبكر يفسر عادة على أنه بسبب بيئة الدولة ، حكمت غوغوريو أراضي تقع في منتصف وجنوب منشوريا وشمال كوريا وهي مناطق جبلية وتفتقد للأراضي الصالحة للزراعة. وعندما أخذت غوغوريو في التحول لدولة مركزية ربما لم يكفها الطعام لإطعام شعبها بسبب قلة المصادر الطبيعية، ولذلك فإنها تبعت الأسلوب الرعوي التاريخي بمطاردة واستغلال المجتمعات المجاورة لأراضيها ومواردهم. الأنشطة العسكرية العدوانية ساعدت أيضاً في التوسع مما سمح لغوغوريو بجعل الدول المجاورة كدول تابعة هيمنت عليها سياسياً واقتصادياً.

في حالة الفوضى التي لحقت بسقوط سلالة هان، تحررت مقاطعات هان السابقة من قيود التبعية وحكمت على يد العديد من أمراء الحرب المستقلين. ولأن هذه المقاطعات العسكرية التي يحكمها الأمراء العدوانيون، اتجهت غوغوريو لإنشاء علاقة جيدة مع سلالة وي الجديدة في الصين وأرسلت تبعيتها لها سنة 220. في سنة 238 دخلت غوغوريو مع وي في تحالف رسمي لتدمير مقاطعة لياودونغ العسكرية.

في أواخر القرن السادس وأوائل القرن السابع عانت غوغوريو من العديد من الصراعات مع سلالتي سوي وتانغ الصينيتين، كماكانت علاقتها مع بايكتشي وشلا معقدة وتتناوب بين التحالف والعداوة. كما كان لغوغوريو دولة حليفة اسمياً في الشمال الغربي هي غوكتورك الشرقية (خانات شمال غرب الصين ومنغوليا القريبة).

الجيش الموحد لغوغوريو هو في الواقع تكتل من الحاميات العسكرية المحلية والميليشيات الخاصة. كانت المناصب العسكرية متوارثة ولا يوجد دليل على بنية موحدة أو سلسلة من الأوامر. لم تؤسس البنية العسكرية المركزية إلا في زمن غوريو. وأثناء الحروب يعتقد أنه تم تجنيد السكان المحليين وإبقاء جيش الخمسين ألفاً جاهزين في أي وقت.

معاهدة تانغ تسجل قرابة 675 ألف فرد مشرد وقرابة 176 حامية بعد استسلام الملك بوجانغ. كان التجنيد مطلوباً على كل رجل في غوغوريو، لكن كان بإمكان البعض تجنب التجنيد عن طريق دفع ضريبة أعلى على الحبوب. المكتشفات الأثرية التي عثر عليها في قلعة غكناي (국내성) ومقابر الممالك المجاورة تدل على وجود صنادل برونزية مطروقة بالحديد بطول 11 سنتيمتر، والتي على الأرجح استخدمت بواسطة العسكريين.

تشكلت ثقافة غوغوريو على يد مناخها ودينها والتوترات الي عانى منها المجتمع نظراً للعديد من الحروب التي شنتها غوغوريو. لا يعرف الكثير عن ثقافة غوغوريو، كما ضاعت العديد من السجلات حولها.

ارتدى سكان غوغوريو ما يشبه الهانبوك الحديث، تماماً كباقي الممالك الثلاث الأخرى. توجد العديد من الجداريات والأعمال الفنية التي تصور راقصات يرتدين ملابس بيضاء معقدة.

التسلية الأكثر شيوعاً بين سكان غوغوريو كانت الرقص والغناء والشرب. كما جذبت المصارعة العديد من المتفرجين.

كل أكتوبر، يقام مهرجان دونغماينغ. مهرجان دونغماينغ هو مهرجان لعبادة الآلهة. يتبع المراسيم العديد من الاحتفالات الضخمة والولائم والألعاب وأنشطة أخرى. في بعض الأحيان يؤدي الملك شعائر وطقوس لأسلافه.

كان الصيد نشاطاً ذكورياً وكان طريقة لتدريب الشباب على العسكرية. يركب الصيادون على الخيول ويصطادون الغزلان والمخلوقات الأخرى بواسطة الأقواس والأسهم والتي تستعمل أحياناً لمسابقات الرماية.

عثر على بقايا بلدات مسورة، وقلاع، وقصور، ومقابر، وتحف أثرية في كوريا الشمالية ومنشوريا، بما فيها مجموعة مقابر غوغوريو في بيونغيانغ. بعض الأطلال ما يزال بالإمكان رؤيتها في الصين مثل وونو شان والذي يعتقد أنه موقع قلعة جولبون، بالقرب من هوانرين في مقاطعة لياونينغ على الحدود الكورية الشمالية اليوم. كما توجد العديد من مقابر عصر غوغوريو في جيان بما فيها القبر الذي يعتقد العلماء الصينيون أنه قبر الملك غوانغايتو وابنه الملك جانغسو بالإضافة لأفضل قطعة أثرية معروفة من غوغوريو وهي شاهد غوانغايتو وهو أحد المصادر المهمة لتاريخ غوغوريو قبل القرن الخامس.

أضافت اليونسكو المدن العاصمة ومقابر غوغوريو القديمة في الصين ومجموعة مقابر غوغوريو في كوريا الشمالية إلى مواقع التراث العالمي في سنة 2004.

اسم كوريا الحديث مأخوذ من اسم سلالة غوريو (918 ~ 1392) والذي استمدته من إحدى الأسماء التي استخدمتها غوغوريو لتصف نفسها في المعاهدات الدبلوماسية ومع جيرانها من الدول. كما يشار لغوغوريو باسم غوريو بعد سنة 520 في المصادر التاريخية والدبلوماسية الصينية واليابانية.

توجد العديد من المحاولات الأكاديمية لإعادة بناء كلمات غوغوريو استناداً إلى أجزاء أسماء المواقع الجغرافية المسجلة في كتاب سامغك ساغي عن المناطق التي احتلتها غوغوريو. ولكن موثوقية هذه الأسماء الجغرافية كدليل لغوي ما تزال محل نزاع. بعض اللغويين يقترح أن ما يسمى بعائلة لغات بيو تضم لغات غوغوريو وبيو وبايكتشي . كما تقترح السجلات الصينية أن لغات غوغوريو وبيو وأوكجو الشرقية وغوجوسون كانت متشابهة وأن لغة غوغوريو تختلف عن لغة مالغال (موهي).



</doc>
<doc id="1829777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829777" title="خوان الثالث دوق مونثون">
خوان الثالث دوق مونثون

خوان كارلوس ماريا إيسدرو دي بوربون وبراجنثا ، دوق مونتيثون، وُلد في آرنخويث في 15 مايو عام 1822. كان مدعيًا كارليًا لعرش إسبانيا تحت اسم خوان الثالث في الفترة من عام 1861حتى عام ،1868 وكان مدعيًا عرش فرنسا ونافارا تحت خوان الثالث في الفترة من عام 1883 حتى عام 1887. وتُوفي في برايتون في بريطانيا في 21 نوفمبر عام 1887.


</doc>
<doc id="1829780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829780" title="الدوري العراقي الممتاز 2013–14">
الدوري العراقي الممتاز 2013–14

الدوري العراقي الممتاز للموسم 2013/2014 وهو الموسم الأربعة من دوري كرة القدم الرسمي في العراق لأندية الدرجة الممتازة في العراق والذي نظمه الاتحاد العراقي لكرة القدم وانطلق يوم الجمعة 3 نوفمبر 2013.

يشارك في هذه البطولة 16 نادياً وهذا العدد أقل بفريقين من العام الماضي بعد هبوط أندية الكهرباء والسليمانية والصناعة وكركوك بينما صعد ناديا الكرخ ونفط ميسان.

اختتمت البطولة قبل انتهاء مبارياتها بسبب تأخرها وكثرة مشاركات المنتخبات والفرق العراقية وبسبب الوضع الأمني فأعلن نادي الشرطة بطلاً حيث كان هو المتصدر حين توقفت البطولة يوم 18 حزيران 2014.


</doc>
<doc id="1829787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829787" title="ألفونسو كارلوس دي بوربون وإستي">
ألفونسو كارلوس دي بوربون وإستي

ألفونسو كارلوس فيرناندو خوسيه خوان بيو دي بوربون وإستي، دوق سان خيمي وأنخو، وُلد في لندن في 12 سبتمبر عام 1849. كان مدعيًا كارليًا لعرش إسبانيا تحت اسم ألفونسو كارلوس الأول في الفترة من عام 1931 حتى عام 1936، وكان مدعيًا عرش فرنسا تحت اسم كارلوس الثاني عشر في الفترة من عام 1931 حتى عام 1936. وتُوفي في فيينا في النمسا في 29 سبتمبرعام 1936.


</doc>
<doc id="1829817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829817" title="ياو وينيون">
ياو وينيون

ياو ون يوان ولدت لأسرة مفكرين في الصين. والده ، ياو كان كاتبا ومترجم و ناقد فني .
بدأ حياته المهنية في شنغهاي كناقد أدبي ، حيث أصبح معروفا بسبب هجماته الحادة ضد زملائه الكتاب ، في يونيو 1957 ، بدأ بالتعاون بشكل وثيق مع السياسيين في شنغهاي ذوي الأفكار اليسارية ، كان من قادة الثورة الثقافية 
. في نيسان 1969 وانضم إلى المكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ، ولعمل على الدعاية الرسمية كان رئيس تحرير صحيفة " التحرير اليومية " في شانغهاى . .
في أكتوبر عام 1976، تم اعتقاله لمشاركته في الثورة الثقافية ، وحكم عليه بالسجن لمدة 20 عاما.
وأفرج عنه في 23 أكتوبر 1996 ، وقضى ما تبقى من حياته يؤلف كتباً ودراسة التاريخ الصيني . عاش في مسقط رأسه شنغهاي ، وأصبح عضوا آخر ما تبقي من حياته في ما سمي ب عصابة الأربعة بعد وفاة تشانغ تشون تشياو في أبريل 2005 . مات من مرض السكري في 23 ديسمبر 2005 ، عن عمر يناهز74 
كان مع الفكر الثوري الماوي وضد الإصلاحات التي قامت في عهد دينغ هساو بيغ


</doc>
<doc id="1829833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829833" title="أبو طاهر الجنابي">
أبو طاهر الجنابي

أبو طاهر سليمان بن حسن الجنابي (906-944) هو حاكم للدولة القرامطة في البحرين (المنطقة التاريخية) وشرق شبه الجزيرة العربية الذي غزا مكة في 930 هـ.

أبو طاهر هو شقيق أبو سعيد الجنابي مؤسس دولة القرامطة حيث أصبح أبو طاهر قائد الدولة في 923. بدأ على الفور المرحلة التوسعية بمداهمة البصرة في ذلك العام. داهم الكوفة في 927 وهزم جيش الدولة العباسية في هذه العملية وهدد بغداد في 928 ولكنه لم يتمكن من احتلالها فقام بنهب العراق.

في 930 قاد أعتى الهجوم للقرامطة عندما نهب مكة ودنس معظم المواقع الإسلامية المقدسة. لم يكن قادر على الدخول إلى مكة في البداية مما دعا أبو طاهر طلبه الدخول إلى مكة مسالما وأقسم على هذا الأمر. عندما دخل جيش القرامطة مكة ذبح الحجاج وهم يسخرون منهم بتلاوة آيات قرآنية. تركت بعض جثث الحجاج تتعفن في الشوارع والبعض الآخر ألقي بها في بئر زمزم. نهبت الكعبة وسرق أبو طاهر الحجر الأسود وذهب به إلى الأحساء.

أبو سعيد أخ أبو طاهر زعيم قبلي بدأ في عسكرة القرامطة. بدأ أبو سعيد الوعظ ضد تيار الإسلام حوالي عام 890 بعد أن درس من قبل معلمه حمدان قرمط وهو مواطن من سوريا واشتق من اسمه مسمى الطائفة. تأثر أبو طاهر بشدة من أخيه وتعلم القتال في وقت مبكر جنبا إلى جنب مع أتباعه. قام أبو طاهر وأبو سعيد بنهب القوافل والتجار والحجاج الفارسيين في الطريق إلى مكة قبل أن يتجمعوا بأعداد كبيرة. شكل الأخوان جيشا وحاصروا البصرة. ومع ذلك علم والي البصرة عن استعداداته وأبلغ الخليفة العباسي أبو أحمد علي المكتفي بالله في بغداد. أرسل الخليفة القائد العسكري الفارسي عباس بن عمر لإنقاذ البصرة ولكن هزم وأعدم رجاله وبعد الحصار نجح القرامطة في الاستيلاء على المدينة.
نجاح أبو سعيد في احتلال معظم شرق شبه الجزيرة العربية شجعه على فرض حصار على حجر وهي مدينة استراتيجية بالقرب من الخليج العربي وبعد ذلك عين ابنه سعيد وليا للعهد. هذه الخطوة أثارت غضب أبو طاهر وسرعان ما اغتال شقيقه الأكبر وأعلن نفسه رئيس القرامطة في 923.
بعد فترة وجيزة استطاع الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله الذي جاء بعد أبو أحمد علي المكتفي بالله استعادة البصرة وأمر بإعادة تحصين المدينة. أبو طاهر نجح في حصار المدينة مرة أخرى وهزم الجيش العباسي. بعد الاستيلاء على البصرة شرع القرامطة في نهبها ثم انسحبوا. عاد أبو طاهر مرة أخرى ودمرها كليا ودمر المسجد الرئيسي وحول السوق إلى رماد. حكم البحرين بنجاح خلال هذا الوقت وقابل العديد من الحكام المحليين والأجانب بالإضافة إلى حكام شمال أفريقيا ولكن قاتل بنجاح اعتداءات الفرس الذين تحالفوا مع الخليفة في بغداد.
أبو طاهر بدأ في كثير من الأحيان بنهب الحجاج المسلمين حتى في المناطق البعيدة مثل إقليم الحجاز. في إحدى الغارات استطاع أسر أبو الهيجا بن حمدون القائد العسكري العباسي. في 926 قاد جيشه في عمق الدولة العباسية في العراق ووصل شمالا حتى الكوفة مما اضطر العباسيون إلى دفع مبالغ كبيرة من المال ليغادر المدينة في سلام. في طريقه إلى موطنه خرب ضواحي الكوفة على أي حال. عند عودته بدأ أبو طاهر في بناء القصور في مدينة الأحساء له ولرفاقه وأعلن أن الإحساء عاصمة دائمة له. في 928 شعر الخليفة المقتدر بالثقة بما يكفي لمواجهة أبو طاهر مرة أخرى داعيا قادته العسكريين يوسف بن أبي عصاج من أذربيجان ومؤنس كاظم ومظفر وهارون وبعد معركة ثقيلة هزموا وأجبروا على العودة إلى بغداد. دمر أبو طاهر منطقة الجزيرة كعقاب وإنذار نهائي للعباسيين وعاد إلى الأحساء.

يعتقد أن أبو طاهر قد حدد المهدي بوصفه سجين فارسي شاب من اصفهان يسمى أبي الفضل الأصفهاني الذي ادعى أنه سليل ملوك الفرس. الاصفهاني تمت إعادته إلى البحرين بعد غارة القرامطة على العراق في 928. في 931 سار أبو طاهر نحو الخليفة المهدي الذي وضع عبادة النار وحرق الكتب الدينية خلال حكمه البالغ ثمانين يوما. بلغ أبو طاهر ذروة قوته بإعدام بعض أفراد الأسر البحرينية البارزة بما في ذلك أفراد من عائلة أبو طاهر نفسه. خوفا على حياته أعلن أبو طاهر أنه كان مخطئا وندد بالأصفهاني باعتباره مهدي كاذب. طلب الصفح من الوجهاء الآخرين وقام أبو طاهر بإعدام الأصفهاني.

في عام 930 قام أبو طاهر بقيادة أعتى هجوم للقرامطة عندما نهب مكة وانتهك قدسية معظم المواقع المقدسة في الإسلام. لم يقدر على الدخول إلى مكة في البداية وقال أنه من حقه كمسلم دخول مكة وأقسم بأنه جاء في سلام. عندما دخل مكة ذبح جيش القرامطة الحجاج وهم يسخرون منهم بتلاوة آيات قرآنية. ترك بعض جثث الحجاج تتعفن في الشوارع وبعضها الآخر ألقي بها في بئر زمزم. نهبت الكعبة وسرق أبو طاهر الحجر الأسود ووذهب به إلى الأحساء.

رمز الهجوم على مكة بالنسبة للقرامطة على أنه إنهاء العالم الإسلامي الذي كان يُعتقد أنه سيؤدي إلى ظهور المهدي الذي من شأنه أن ينهي عهد الإسلام.

في اليوم الأول للحج ركب القرامطة الخيول وقاموا بقتل الحجاج في المسجد الحرام وهم يؤدون الصلاة حول الكعبة. يزعم أن عدد ضحاياهم بلغ حوالي ثلاثين ألف حاج. بعد تخريب بئر زمزم المقدس ونهب المنازل والاستيلاء على العبيد سرق أبو طاهر وجيشه وأخذوه بعيداً.

واصل أبو طاهر تولي مقاليد حكم دولة القرامطة وبدأ في الهجوم على الحجاج الذي يعبرون شبه الجزيرة العربية مرة أخرى. محاولات من قبل العباسيين والفاطميين بإقناعه برد الحجر الأسود جوبه بالرفض.

توفي وفاة طبيعية في 944 وخلفه أبنائه الثلاثة وأبناء أخيه.


</doc>
<doc id="1829847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829847" title="كم غيو جونغ">
كم غيو جونغ

كِم كْيُو جُونْغ (; ولد في 24 فبراير, 1987) من كوريا الجنوبية وهو مغني, ممثل, راقص و عضو في فرقة الفتيان دبل إس فايف أو ون.وبعد انتهاء عقد الفرقة مع الشركة التحق كيم كيو جونغ بالجيش.

و في يوليو عام 2012 كيم كيو جونغ قبل في الجيش و تم تجنيده للخدمة في جيونجو .


</doc>
<doc id="1829857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829857" title="زانج تشانكيو">
زانج تشانكيو

زانج تشانيكو أو تشانغ تشون تشياو(21 فبراير 1917 -21 ابريل 2005) منظر وسياسي شيوعي صيني ثوري عضو في الجماعة الماوية المعروفة باسم عصابة الأربعة من أبرز قادة الثورة الثقافية
ولد في مقاطعة جو وشاندونغ وعمل كاتباً في الثلاثينات انضم للحزب الشيوعي الصيني عام 1938 وكان صحفياً بارزاً والتقى جيانغ تشينغ في شنغهاي وكان من أبرز من أطلق الثورة الثقافية في الصين،ظهر تشانغ أو زانغ علي الساحة الصينية بعد مقال نشره في صحيفة التحرير بعنوان " تدمير أفكار الملكية القانونية البرجوازية. " لفت المقال نظر الرئيس ماو تسي تونغ فأعطى تعليمات بنشر المقال السياسي في أكبر وأهم صحيفة يومية في الصين وهي ( " صحيفة الشعب اليومية " ) ، و كتب ماو تسي تونغ شخصياً مقدمة بعنوان " ملاحظة المحرر " 
وكان زانغ ينظر اليه على انه واحد من مؤيدي ماو تسي تونغ بالكامل .
في فبراير1967 أصبح رئيس اللجنة الثورية في المدينة، و يشمل كلا من منصبي رئيس بلدية المدينة و أمين لجنة الحزب الشيوعى الصينى ، حتى تم استعادة الوظيفة الأخيرة في عام 1971 . في نيسان 1969 انضم إلى المكتب السياسي للجنة المركزية وفي عام 1973 تمت ترقيته إلى اللجنة الدائمة للمكتب السياسى . في يناير 1975 أصبح هو النائب الثاني ل رئيس مجلس الوزراء و تحتل المرتبة الأولى بعد أن تم تطهير دنغ شياو بينغ للمرة السادسة في عام 1981 . محاولته للترويج لنفسه أعلى في التسلسل الهرمي للحزب انتهى عندما ألقي القبض عليه في أكتوبر تشرين الاول عام 1976. وحكم عليه بالإعدام ، جنبا إلى جنب مع جيانغ تشينغ ، في عام 1984 ، ولكن تم تخفيف الحكم إلى السجن مدى الحياة .
وأفرج عنه لأسباب صحية في عام 1998 و
مازال الماويون خارج الصين ، وجزء كبير ، وربما الأغلبية منهم يتمسكون بأفكارو نظريات تشانغ تشون تشياو مقالته الأكثر احتراما هي " في ممارسة الدكتاتورية من جميع النواحي على البورجوازية ، " أوضح فيها الأسس و مدى المشكلة من البرجوازية في الصين و ما يتعين القيام به لمنع عودة الرأسمالية .


</doc>
<doc id="1829863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829863" title="سرطان القضيب">
سرطان القضيب

سرطان القضيب هو أحد أنواع السرطان يصيب القضيب الذكري، وتعد بعض أنواعه كسرطانة خلية ميركل والسرطانة صغيرة الخلايا والورم الميلانيني من الأنواع النادرة.

وليس من المعروف حتى الان الاسباب الحقيقية لظهور هذا النوع من السرطانات ، ومن الملاحظ انه يزداد حدوثه في العمر ما بعد 50 عاما، ويلاحظ آن ولد الإنسان بتشكيل خلقى مثل كضيق القلفة [الغلفة -الغرلة] بحيث لا يمكن ارجاع الجلدة الامامية التي تحمي رأس القضيب إلى الوراء ولكن ذلك يتطور ان تم الإصابة بتليف التهابى ، ويعتقد أيضا ان الممارسات الكثيرة المختلفة تساعد على ظهور سرطان القضيب بمعنى ان يجامع الرجل عدة نساء فهذا يزيد من فرص الاصابة بالمرض.
بعض العوامل التي تزيد خطر الإصابة:

الهدف الأساسي في علاج سرطان القضيب هو القضاء على الورم الخبيث مع الحفاظ على وظيفة و شكل القضيب التجميلي. و تحقيق هذا الهدف يعتمد على التشخيص المبكر والعلاج، وهذا يعني أنه يجب أخذ خزعات فورية من التقرحات المشبوهة القضيب .
في الآفات المبكرة تعالج بالاستئصال الموضعي وتجميل النقطة المستأصلة.
وفي الآفات المتقدمة تعالج ببتر القضيب الجزئي مع التأكد من مسافة سليمة من 1-2 سم بعيدا عن الورم، ويجري تنظيف العقد الإربية في الجانبين،
أما الآفات المتقدمة جدا والتي تشمل الجسمين الكهفيين فتعالج بالبتر التام للقضيب.
يمكن استخدام العلاج الإشعاعي كبديل للعملية الجراحية في عدد من المرضى. فالآثار النفسية المرتبطة ببتر القضيب سواء بشكل جزئي أو كامل شجعت على العلاج الإشعاعي لاستكشاف تقنيات مختلفة للعلاج سرطان القضيب، ولكن، للأسف، قليل من المرضى المصابين بسرطان القضيب يمكنهم الخضوع للعلاج الاشعاعي. واحدة من مزايا العلاج الإشعاعي هو الحفاظ على القدرة الجنسية للمريض.
يمكن استخدام العديد من الأدوية الكيميائية لعلاج المرضى الذين يعانون من انتشار الورم خارج العقد اللمفاوية في الحوض، و المنطقة الاربية. الأدوية الأكثر شيوعا تشمل سيسبلاتين، بليوميسين، الميثوتركسات، وفلورويوراسيل.



</doc>
<doc id="1829875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829875" title="فياض أحمد">
فياض أحمد

فياض أحمد أو فيض أحمد مواليد 1946 توفي 12 نوفمبر 1986 بالفارسية : فیض أحمد القائد والمؤسس لمنظمة التحرير الأفغانية وهي منظمة ماركسية لينينية ماوية تأسست في كابول .

ولد أحمد في قندهار ، أفغانستان . وقال انه حضر المدارس الابتدائية والثانوية في قندهار قبل ان يأتي إلى كابول لدخول مدرسة ثانوية حيث شارك في حركات اليسار الراديكالي الثوري بعد قراءة بعض كتابات ماركس ولينين .

كان الدكتور فياض أحمد تلميذا للقائد الشيوعي والمنظر الماوي الأفغاني أكرم ياري ، وهو قيادي في الحركة الماوية في أفغانستان والعالم حيث كان ياري في منطقة نادريا معلماً في مدرسة ثانوية ، وقد آثر تأثيراً كبيرا بفياض أحمد

كان ياري زعيم منظمة الشباب التقدمي ( PYO ) ، وهي منظمة ماوية التي تشكلت في 6 أكتوبر 1965 . في وقت لاحق ، انطلقت بعض الخلافات بين فياض أحمد , PYO وشكل المجموعة الثورية من شعب أفغانستان .

تزوج من مينا كشور كمال والتي اغتيلت هي أيضًا بسبب أنشطتها السياسية.

بعد تخرجه من المدرسة الثانوية ، دخل أحمد كلية الطب في جامعة كابول . وكان في تلك السنوات التي أسس الجماعة الثورية لشعب أفغانستان الحي أصبج اسمها في وقت لاحق منظمة تحرير أفغانستان ( ALO) .]

أثناء بداية الغزو السوفيتي لأفغانستان ، كان للدكتور فياض أحمد ، دور أساسي في إعادة تنظيم منظمة التحرير أفغانستان ، تحت شعار " جميع الموارد في خدمة جبهات التحرير " كما أن الهدف المؤقت لل جميع " النضال الثوري " . خلال هذا الوقت، وتحت قيادة فياض ، قررت منظمة العمل العربية للانضمام إلى الحرب مع كل القوى الوطنية المناهضة للسوفييت

اغتيل أحمد جنبا إلى جنب مع 6 أعضاء من المظمة على يد مجموعة تابعة لـقلب الدين حكمتيار الحزب الإسلامي في I- 12 نوفمبر 1986 في بيشاور في باكستان . واتهم أعضاء المنظمة المخابرات الباكستانية بالتواطؤ في عمليات القتل .


</doc>
<doc id="1829893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829893" title="مجموعة خطوط لاتام الجوية">
مجموعة خطوط لاتام الجوية

مجموعة خطوط لاتام الجوية أو مجموعة لاتام هي شركة طيران قابضة أمريكية لاتينية، تأسست بموجب القانون التشيلي ويقع مقرها في لاس كوندس سانتياغو، التشيلي. المجموعة تملك مكاتب في بوداويل، سانتياغو وساوباولو في البرازيل، كما أنها تمتلك شركات فرعية في كل من الأرجنتين، كولومبيا، الإكوادور، البيرو والباراغواي.

نشأت شركة لاتام من إنذماج شركتي خطوط لان الجوية التشيلية وخطوط تام الجوية البرازيلية




</doc>
<doc id="1829894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829894" title="منظمة التحرير الأفغانية">
منظمة التحرير الأفغانية

منظمة التحرير الأفغانية ( الفارسي : سازمان رهایی أفغانستان ، ALO) هي جماعة سياسية ماوية في أفغانستان . تم تأسيسها من قبل الدكتور فياض أحمد و آخرين في عام 1973 . ALO هي واحدة من العديد من المنظمات التي انبثقت من شعلة جويد ( الشعلة الخالدة ) .
كان اسم المنظمة في الأصل ALO الجماعة الثورية لشعوب أفغانستان ( گروه انقلابی خلقهای أفغانستان ، RGPA ) ؛ أعيدت تسميته افي عام 1980 
وفي الآونة الأخيرة، توجه المنظمة طاقاتها نحو معارضة الاحتلال الأمريكي لأفغانستان و نظام الرئيس حامد كرزاي .


</doc>
<doc id="1829905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829905" title="اتفاق أروشا">
اتفاق أروشا

الاتفاقية التي انهت الحرب أهلية التي وقعت في رواندا بين الجيش الراوندي والجبهة الوطنية الراوندية بين عامي 1990 و1993 , وتم دمج عناصر الجبهة في الجيش الوطني لرواندا


</doc>
<doc id="1829938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829938" title="السفارة الأمريكية في عمان">
السفارة الأمريكية في عمان

تقع السفارة الأمريكية في الأردن في أفضل مناطق عمان في منطقة عبدون والتي تعتبر منطقة حيوية في المجتمع الأردني وتخدم السفارة في منح التاشيرات للهجرة وتاشيرا لغير الهجرة كما أن عدد موظفيها كبير وهم من المييزين في الأداء الوظيفي المرتبط بهم .

بإدارة السفير ستيوارت جونز يسعى طاقم السفارة إلى حماية المصالح الأميركية والترويج لها في المملكة الأردنية الهاشمية من خلال العلاقات الدبلوماسية مع الحكومة الأردنية والاتصال التجاري مع مجتمع الأعمال المحلي والدبلوماسية العامة التي تهدف إلى انخراط الأردنيين في تبادل القيم المشتركة وبناء التفاهم المتبادل.

عن السفير الأمريكي:
تم تعيين ستيوارت أي جونز سفيراً للولايات المتحدة الأميركية إلى المملكة الأردنية الهاشمية في 21 تموز 2011. شغل جونز سابقاً منصب نائب السفير في السفارة الأميركية في بغداد. و شغل بين الأعوام 2008 و 2010 منصب نائب مساعد وزير الخارجية في مكتب الشؤون الأوروبية والأوراسية في وزارة الخارجية الأميركية. تم تعيينه نائبا للسفير في السفارة الأميركية في القاهرة حيث شغل هذا المنصب بين الأعوام 2005 و 2008.


</doc>
<doc id="1829952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829952" title="محمود نحلة">
محمود نحلة

الأستاذ الدكتور محمود أحمد السيد نحلة (22 مارس 1948) أستاذ الدراسات اللغوية والنحوية بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية ومدير معهد الدراسات اللغوية والترجمة. ولد في 22/3/1948 بمحافظة الغربية. وقد عمل وكيلا للكلية للدراسات العليا والبحوث ، ومديرا لمركز تعليم اللغة العربية للأجانب ، ومديرا لمعهد الدراسات اللغوية والترجمة. وأستاذا زائرا بجامعات عربية وأوربية وأمريكية .ورئيسا لتحرير مجلة كلية الآداب. وهو محكم في جوائز محلية وعالمية وعضو في لجنة اختيار الفائز ببعض هذه الجوائز ، وعضو مجلس أمناء مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية، وعضو اللجنة الدائمة لترقية أعضاء هيئة التدريس بالجامعات المصرية ، ومحكم في كثير من البحوث المقدمة للنشر في مجلات علمية محكمة. أشرف - ولا يزال -على كثير من رسائل الماجستير والدكتوراه وشارك في مناقشة كثير منها، وشارك في كثير من المؤتمرات العلمية المحلية والعالمية باحثا ومناقشا ورئيسا للجلسات. له إنتاج علمي غزير يقوم على علم راسخ بالتراث اللغوي عند العرب والنظريات اللغوية الحديثة

•الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية – جامعة الإسكندرية جيد جدا عام 1970 م

• ماجيستير في الآداب من قسم اللغة العربية – جامعة الإسكندريه بتقدير ممتاز 1977 م

• دكتوراة علي نظام القنوات العلمية والإشراف المشترك بين جامعتي الإسكندرية وإرلانگن–نورنبرگ بألمانيا الاتحادية، بمرتبة الشرف الأولي عام 1985م.

• معيد بقسم اللغة العربية بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية عام 1974م

• مدرس مساعد بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1977م

• مدرس بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1985م

• استاذ مساعد بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1994م

•أستاذ بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 2001م

• مدير مركز تعليم اللغة العربية للأجانب في عام 2001 م

• وكيل للدراسات العليا و البحوث بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية في عام 2004 م

• دورات في تنمية قدرات أعضاء هيئة التدريس.

• إنجاز لائحة كلية الآداب للدراسات العليا على نظام الساعات المعتمدة .

• وعضو اللجنة العلمية الدائمة لترقية أعضاء هيئة التدريس بالجامعات المصرية

•محكم في نشر البحوث العلمية في الدوريات العلمية وجوائز الجامعة التشجيعية

•مشارك في تحرير موسوعة الشروق وحائز على جائزة الجامعة التشجيعية.

• العمل وكيلا لكلية الآداب للدراسات العليا والبحوث أربع سنوات ومديرا لمركز تعليم اللغة العربية للاجانب ست سنوات ، ثم مديراً لمعهد الدراسات اللغوية والترجمة.

• محكم في أبحاث علمية وترقيات أعضاء هيئة التدريس بجامعات عربية ومشارك في تحرير موسوعة أعلام العرب والمسلمين التى تصدر عن المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بتونس ،فضلا عن العمل عضوا في هيئة التدريس بجامعات بيروت العربية بلبنان ،وجامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية.
• محكم في جائزة الملك فيصل العالمية وعضو في لجنة اختيار الفائز من المرشحين . ومشارك بأبحاث في بعض المؤتمرات العلمية والعالمية ، ورئيس جلسة في بعض المؤتمرات العلمية العالمية بمكتبة الإسكندرية.

• العمل أستاذا زائرا بمعهد الدراسات الشرقية بجامعة بون بألمانيا الاتحادية وبجامعة مدلبرى بالولايات المتحدة الأمريكية . • وعضو وفد جامعة الإسكندرية إلى الولايات المتحدة الأمريكية لعقد اتفاقيات علمية وتعليمية بين جامعة مدلبرى وجامعة الإسكندرية ، وبين الفلاجشب وجامعة الإسكندرية.

• مقرر لبعض المؤتمرات العلمية في الكلية ورئيس لبعض الجلسات في المؤتمرات ، ومشارك في الندوات والمحاضرات العامة وورش العمل وعضو مجلس إدارة برنامج اللغويات التطبيقية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات ، وعضو جمعية أصدقاء مكتبة الإسكندرية فضلا عن التدريس لطلاب الليسانس والدراسات العليا والإشراف على الرسائل الجامعية في أقسام اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والصوتيات ومناقشتها وتأليف الكتب الجامعية والأبحاث العلمية.

- لغة القرآن الكريم في جزء عم , دار النهضة , بيروت 1981م

- أصول النحو العربي , دار العلوم العربية , بيروت 1987 م

- مدخل إلي دراسة الجملة العربية , دار النهضة العربية , بيروت 1988 م

- في إعراب القرآن , دار العلوم العربية ,بيروت 1989 م

- الضمائر المنعكسة في اللغة العربية , دار العلوم العربية , بيروت 1990 م

- العربية الفصحي : مشكلات الحاضر و طموح المستقبل مجلة القومي العربي العدد 70 سنة 1990 م

- نظام الجملة في شعر المعلقات , دار المعرفة الجامعية , الإسكندرية 1991 م

- الاسم و الصفة في النحو العربي و الدراسات الأوروبية , دار المعرفة الجامعية , الإسكندرية 1992 م

- صور تأليف الكلام عند ابن هشام , دار المعرفة الجامعية , الإسكندرية 1993 م

- النهج الاستبدالي في كتاب سيبويه , في أ . د . محمود فهمي حجازي ( المحرر ) : فولفديترش فيشر , دراسات عربية و سامية مهداة من أصدقائه و تلاميذه بالجامعات المصرية , مركز اللغة العربية , كلية الآداب – جامعة القاهرة 1994 م

- التعريف و التنكير بين الدلالة و الشكل , دار التوني للطباعة و النشر , الإسكندرية 1997 م

- علم اللغة النظامي , مدخل إلي النظرية اللغوية عند هاليداي , ملتقي الفكر , الإسكندرية 1998 م

- نحو نظرية عربية للأفعال الكلامية , في : مجلة الدراسات اللغوية ( فصلية محكمة تصدر عن مركز الملك فيصل للبحوث و الدراسات الإسلامية ) المجلد الأول – العدد الأول – محرم – ربيع 1420 هـ أبريل – يونيو 1999 م

- التصنيف النوعي للغات و العالميات , في إصدارات مجلة كلية الآداب ( محكمة تصدرها كلية الآداب – جامعة الإسكندرية ) المجلد التاسع و الأربعون العام الجامعي 99/2000 م

- وظائف اللغة : ترجمة للفصل الثاني من كتاب لهاليداي مسبوقة بتمهيد للترجمة , في : إصدارات مجلة كلية الآداب – جامعة الإسكندرية , العام الجامعي 99/2000 م

- النحو العربي : أعلام و نصوص , دار المعرفة الجامعية الإسكندرية 2002 م

- آفاق جديدة في البحث اللغوي المعاصر , دار المعرفة الجامعية , الإسكندرية 2002 م - الألفية الجديدة : التحديات و الآمال في : مجلة العلوم الاجتماعية _ جامعه الكويت 2002م

- Teaching Arabic to Non-native Speakers at Alexandria University . In : Handbook for Arabic Language Teaching Professionals in 21 st Century . Publisher : Lawrence Erlbaum Associated . Inc.USA 2005

كلية الآداب جامعة الإسكندرية


</doc>
<doc id="1829953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829953" title="بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2014">
بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2014

بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2014 هي النسخة رقم 8 من بطولة اتحاد غرب آسيا وهي مسابقة دولية للدول الأعضاء في اتحاد غرب آسيا لكرة القدم وستستضيف البطولة قطر من 25 ديسمبر 2013 إلى 7 يناير 2014. حامل اللقب منتخب لن يكون قادرا على الدفاع عن لقبه بسبب عدم مشاركته.

تم الاعلان في أكتوبر 2013 عن استخدام ثلاثة ملاعب في البطولة. ‏.

وفي 4 ديسمبر، قررت اللجنة المنظمة استبعاد استاد سحيم بن حمد كمكان للمباريات.

أجريت القرعة يوم 11 نوفمبر 2013 بفندق انتركونتيننتال في الدوحة، قطر. وتم توزيع المنتخبات العشرة المشاركة على ثلاث مجموعات بحسب تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم. حيث تضم مجموعتين ثلاثة فرق ومجموعة واحدة لديها اربعة فرق.




في ما يلي قائمة الحكام الذين عينهم اتحاد غرب آسيا لكرة القدم للبطولة.





تم اجراء قرعة بين الفرق الثلاثة لتحديد الفائز بالمجموعة بعد المباراة الأخيرة في المجموعة C.

عند الانتهاء من مرحلة المجموعات، ستتم مقارنة بين الفرق صاحب المركز الثاني من كل مجموعة. أفضل فريق صاحب المركز الثاني يتأهل إلى الدور نصف النهائي.





</doc>
<doc id="1829957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829957" title="ابن التعاويذي">
ابن التعاويذي

ابن التَّعَاوِيذِي (519 - 583 هـ / 1125 - 1187 م) هو شاعر عربي، من أهل بغداد.

هو محمد بن عبيد الله بن عبد الله، أبو الفتح، المعروف بابن التعاويذي، أو سبط ابن التعاويذي. مدح صلاح الدين الأيوبي بقصائد ثلاث بعث بها إليه من بغداد. توفي في الثاني من شوال سنة 583 هـ / الخامس من كانون الأول سنة 1187 م وقيل سنة 584 هـ.


</doc>
<doc id="1829961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829961" title="لائحة أكبر شركات الطيران في أمريكا الشمالية">
لائحة أكبر شركات الطيران في أمريكا الشمالية

هذه قائمة لأكبر شركات الطيران في أمريكا الشمالية.




</doc>
<doc id="1829964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829964" title="منحنى الجرس">
منحنى الجرس

منحني الجرس مفهوم يطلق على حالات الجودة التي تظهر بعد استخدام المنتج ، فمثلا يبدا المنتج بنسبة 70٪ من جودته الاصلية وسرعان ما تصل كفائته إلى 100٪ وفجأة يبدا بالهبوط إلى مستوى دون 30٪ من جودته الاصلية . والمدة الزمنية للتغير تعتمد على نوع المنتج .


</doc>
<doc id="1829976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829976" title="ست مقالات عسكرية">
ست مقالات عسكرية

كتاب ست مقالات عسكرية كتاب عبارة عن مجموعة من المقالات العسكرية من كتابات الرئيس الصيني ماو تسي تونغ تتضمن دستور حرب العصابات الشعبية والمناهج العسكرية للحرب الشعبية ووسائلها الحديثة وأسسها المركزية والتي يمكن تطويرها بحسب كل منطقة أو بلد أو طبيعة.

يحتوي الكتاب على 6 فصول منها أخذ اسمه وهي:
يعتبر الكتاب دليلاً كاملاً في فنون الحرب الشعبية وحرب العصابات ودليل عمل عسكري متكامل لشمولية كافة المواضيع العسكرية المتعلقة بالحروب التي تقوم بها القوات غير النظامية والمجموعات الفدائية المسلحة،وأثبتت هذه النظريات عظمتها الاستراتيجية في مواطن عديدة مثل الحرب الكورية وحرب فيتنام والتمرد الماوي في الهند والنيبال والفلبين


</doc>
<doc id="1830046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830046" title="يونس بواب">
يونس بواب

يونس بواب هو فنان مغربي من مواليد 29 أبريل 1979 بمدينة سلا، من أعماله المشهورة فيلم الزيرو وهو ملقب بين جماهيره العريقة بأسم "الزيرو" انتساباً لفيلمه المشهور .

النجم المغربي من الشباب الذين ظهروا مؤخراً في السينما المغربية ، وله العديد من الأعمال منها الطريق إلى كابول ، وهو عمل روائي طويل نال الإعجاب، بجانب أفلام قصيرة لم يكن لها أي علامة في حياته، كما قام بكتابة عملين في الدراما التلفزيونية، ثم عرضهما خلال الموسم الرمضاني الماضي، يقول يونس إنه درس الفلسفة في فرنسا التي حصل منها على دورات في كتابة السيناريو، والتحق بدراسة الإخراج السينمائى لكنه لم يكمله، لأنه قرر العودة إلى المغرب للبدء في مشروعه السينمائى، لإيمانه بأن عليه دوراً كبيراً للنهوض بالسينما المغربية التي تمتلك العديد من المقومات، لكنها تفتقر إلى الإرادة البشرية، مشيراً إلى أن السنوات القليلة المقبلة سوف تكون هناك سينما مغربية يسعى المشاهد العربي لمشاهدتها في قاعات العرض في بلدانهم .

التقينا في أثناء وجوده في مهرجان دبي السينمائي الدولي لمتابعة فيلم “زيرو” الذي يقوم ببطولته، وشارك في مسابقة المهر العربي الطويل، وتدور قصته حول ضابط شرطة في الثلاثينات من عمره محاصر بالضياع، ويشير البواب إلى أنه أدى هذه الشخصية بعد معاناة شديدة، لأن صاحبها “أمين برطال” الملقب بزيرو، يرى نفسه معادلة صعبة في الحياة، ومن هنا أطلق عليه هذا اللقب، وهو يهيم على وجهه في الحياة، محاصر بالضياع، لأنه يرى الفساد يحاصره من كل جانب، حتى في مرؤوسيه، ما يثقل كاهله، إضافة إلى معاناته من والده المعاصر الذي يتولى رعايته والذي يسبه ويوبخه كل يوم، وحين يحتاج إلى المال يقوم بالنصب مع حبيبته “ميمي” على الباحثين عن المتعة، فيلتقي بتقاطع آخر مع الأم التي تبحث عن ابنتها التي غرر بها، ما يجعله رقماً صعباً في حياة لا تعرف الرحمة .

وأضاف: تم اختيار رقم صفر الذي تحول إلى “زيرو” للفيلم لأن البطل يتحول في النهاية إلى ما يشبه الصفر لم يحقق شيئاً فتحول بذلك إلى أنه لا يعني شيء .


</doc>
<doc id="1830067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830067" title="سكرية (وعاء)">
سكرية (وعاء)

شكردان أو قندون أو السكرية هو صحن صغير يوضع فيه السكر.


</doc>
<doc id="1830071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830071" title="بيرجير (مقعد)">
بيرجير (مقعد)

مقعد بيرجير أو مقعد الراعي (بالفرنسية: Bergère) هو متكأ عريض ذو مسند ظهر مبطن، مع مبطنات خدية ووسادة على المقعد، أنشأ المقعد في حوالي 1720.
منحني في طراز لويس الخامس عشر، وقائم في طراز لويس السادس عشر، شهد مقعد البيرجير تصغير أبعاده في القرن التاسع عشر.
يوجد عدة أنواع من هذا المقعد:




</doc>
<doc id="1830083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830083" title="الضغط الوريدي الوداجي">
الضغط الوريدي الوداجي

الضغط الوريدي الوداجي
يعتبرالوريد الوداجي الظاهرأكثر سطحية من الوريد الوداجي الباطن لذلك يفضل قياس الضغط من الوريد الوداجي الظاهر 
يتم تقدير الضغط الوريدي الوداجي ( JVP ) من خلال تأمل مستوى الدم في الوريد الوداجي الظاهر , يمتلك شكل موجته الطبيعي ذروتين في الدورة القلبية الواحدة مما يساعد على تمييزه عن نبض الشريان السباتي
يعكس JVP الضغط الوريدي المركزي أو ضغط الأذينة اليمنى و كذلك وظيفة الأذينة اليمنى بشكل غير مباشر
إن الضغط الوريدي الوداجي هو الارتفاع العمودي بالسنتمترات بين قمة النبضان و زاوية عظم القص سواء كان المريض يجلس بوضعية نصف جلوس أم لا .
يكون JVP الطبيعي أكبر من 4 سم فوق الزاوية القصية حين يستلقي المريض بزاوية 45 درجة
اضطربات الضغط الوريدي الوداجي :
قصور القلب , الصمة الرئوية , التهاب التامور العاصر , الرجفان الأذيني , قصور و تضيق الدسام مثلث الشرف.
INNOCNCE...


</doc>
<doc id="1830094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830094" title="حمام نيرون">
حمام نيرون

حِمَام نيرون وتسمى أيضًا حِمَام الإسكندر، هى حِمَام من روما القديمة. تم بناءها عام 60 ميلاديًا خلال فترة حكم نيرون، أُعيد بناؤها على مجال واسع في عهد الإمبراطور ألكسندر سيفيروس، الذى دفعه إلى إعادة تسميتها بحِمَام الإسكندر. كان لحِمَام نيرون بنية وتوزيع قد تكون مكررة عن حِمَام أخرى مثل الحِمَام المبنية من قبل الإمبراطور تراجان، وقد أصبحت حِمَام ديوكلتيانوس هى التى طبقت هذا التوزيع على نطاق كبير حتى وقتها. وكانت تشغل تلك الحِمَام مساحة تبلغ حوالى 300 في 120 مترًا، وكانت تقع على قرابة ال 50 مترًا غرب البانثيون. في الوقت الحالي، هي مجرد بقايا مرئية معزولة فقط، ولكنه معروفًا أن بعض القصور والكنائس مثل قصر ماداما وكنيسة سان لويجي دي فرانثيس كانتا قد استخدمتا الجدران الرومانية للحِمَام في بناءها. وهناك أعمدة عدة كانت قد تم استخراجها لتستخدم في المعالم الأثرية على مدى القرون كما كان في البانثيون. وفي الأزمنة الحديثة ،قد تم بناء صرحًا كبيرًا في فيا دي ستاديراريمن الجرانيت يرجع إلى ينابيع الحِمَام الساخنة.


</doc>
<doc id="1830095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830095" title="جوني بليز">
جوني بليز

جوني بليز هو الشخصية لرئيسية في سلسلة افلام الراكب الشبح وهو من تمثيل نيكولاس كيج

يتحول عند إقتراب الشر في الليل إلى هيكل عظمي ناري ويرسل لقتل black heart و أقوى ضرباته هي التحديق التفكيري و معناها The Penance Stare



</doc>
<doc id="1830127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830127" title="كنيسة سان لويجي دي فرانثيس">
كنيسة سان لويجي دي فرانثيس

كنيسة سان لويجي دي فرانثيس هي إحدى كنائس روما في إيطاليا. تقع في ميدانًا يحمل الاسم ذاته، وعلى مقربة من ميدان نافونا. صمم الكنيسة المعماري الإيطالي جياكومو ديلا بورتا وقام بتشييدها المعماري دومينيكو فونتانا فيما بين عامي 1518 و1589.


</doc>
<doc id="1830138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830138" title="ذو يزن">
ذو يزن

ذو يزن قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1830142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830142" title="قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر">
قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية التي تديره اليونسكو. وضعت اليونسكو اتفاقية التراث العالمي عام 1972، وعنوانها الكامل هو "اتفاقية متعلقة بحماية مواقع التراث العالمي الثقافية والطبيعية".
وضعت الاتفاقية أساساً لتحديد وإدارة مواقع التراث العالمي. وفقاً للمادة 11.4 من الاتفاقية، يحق لمنظمة اليونسكو، من خلال لجنة التراث العالمي أن تدرج مواقع التراث العالمي المهددة والتي تتطلب مساعدة كبيرة في "قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر". يهدف هذا الإجراء إلى زيادة الوعي الدولي للأخطار التي تتهدد المواقع التراثية وتشجيع اتخاذ إجراءات مضادة. 
قد تكون التهديدات التي يتعرض لها موقع تراث مخاطر مؤكدة أو محتملة، قد يكون لها آثار سلبية على الخصائص المميزة للموقع.

في حالة المواقع الطبيعية، تتضمن الأخطار المؤكدة انخفاض خطير في الكائنات التي تتواجد في الموقع، أو الأنواع الأخرى ذات القيمة أو تدهور الجمال الطبيعية أو القيمة العلمية للموقع بفعل أنشطة بشرية كقطع الأشجار والتلوث والمستوطنات البشرية والتعدين والزراعة والأشغال العامة الكبرى. تتضمن المخاطر المؤكدة للمواقع الثقافية تدهور خطير في المواد والهياكل والتماسك المعماري وفقدان الأصالة التاريخية أو الأهمية الثقافية. وتشمل الأخطار المحتملة للمواقع الثقافية والطبيعية كل من مشاريع التنمية والصراعات المسلحة ومحدودية نظم الإدارة، وتغيّر قوانين حماية الممتلكات. بالنسبة للمواقع الثقافية، فإن التغييرات التدريجية التي تسببها الظروف الجيولوجية والمناخ والبيئة تكون أخطاراً محتملة.

قبل إدراج أي موقع على قائمة مواقع التراث العالمي المهددة بالخطر، يتم تقييم حالتها ويتم وضع برنامج للتدابير التصحيحية بالتعاون مع الجهات المعنية في الدولة. ويكون القرار النهائي حول إدراج الموقع في قائمة الخطر بيد اللجنة. هذا وقد تخصص اللجنة دعماً مالياً من صندوق التراث العالمي للموقع المذكور. يتم مراجعة حالة حفظ الموقع سنوياً. وبناءً على نتائج المراجعة، قد تتطلب اللجنة إجراء تدابير إضافية أو قد تحذف الموقع من قائمة الخطر إذا كانت الأخطار قد أزيلت، أو قد تنسّب بحذف الموقع من قائمة التراث العالمي المهددة بالخطر ومن قائمة التراث العالمي ككل. من مواقع التراث العالمي السابقة ، تم شطب موقع "وادي إلبه درسدن" بعد أن نسّبت اللجنة المواقع المهددة بالخطر بشطبه، في حين تم شطب محمية المها العربي في عُمان مباشرة من قائمة التراث..

عام 2012، تضمنت قائمة مواقع التراث العالمي في قائمة الخطر 38 موقعاً (17 موقع طبيعي و21 موقع ثقافي). تقع معظم هذه المواقع في العالم النامي، إذ يقع 17 منها في أفريقيا (منها 5 مواقع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، و 9 مواقع في آسيا، و 8 مواقع في الأمريكيتين و4 في أوروبا. تقع معظم المواقع الطبيعية المهددة في أفريقيا (12 موقع تحديداً). من الجدير بالذكر أن عام 2015 شهد تسجيل عدد من مواقع التراث العالمي في الدول العربية في قائمة الخطر، شملت المواقع المهددة في اليمن وفلسطين. كما شهد عام 2016 تسجيل جميع مواقع التراث العالمي في ليبيا في قائمة الخطر إلى جانب مواقع أخرى في مالي ومكرونيزيا وأوزباكستان. 
أحياناً، أدى تسجيل موقع في قائمة المواقع المعرضة للخطر إلى تظافر الجهود وتخصيص التمويل، ما أدى إلى تطوّر إيجابي في بعض المواقع كأرخبيل غالاباغوس ومنتزه يلوستون الوطني، لكن تعرضت القائمة واليونسكو نفسها للنقد. 
شككت الأطراف المعنية في السلطة التي تتمتع بها اللجنة حتى تعلن عن موقعٍ في خطر دون موافقتهم. لم تحفل بعض الدول كثيراً بقائمة مواقع التراث العالمي المعرّضة للخطر، ولم تستخدمها بناء على الهدف الذي وجدت من أجله، بل اعتبرتها قائمة سوداء. وقد أفادت كريستينا كاميرون بروفيسورة في كلية العمارة ومديرة معهد كندا لأبحاث التراث، جامعة مونتريال أن القائمة استخدمت كأداة سياسية للفت انتباه الدول الأطراف. 
أشار الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة إلى أن اليونسكو تشير لقائمة مواقع الترث العالمي المعرضة للخطر (دون ذكر الموقع فعلياً) في عدد من الحالات، حيث كان من الممكن تحديد التهديد أو الخطر بسهولة من قبل الدولة المعنية. كما يجادل الاتحاد أن إدراج موقع في القائمة على أنه مهدد لفترة زمنية طويلة أمر مشكوك فيه وأن ثمة آليات آخرى للحفاظ على مواقع التراث يجب أن تتبع في هذه الحالات.

ثمة عدد من المواقع التي تم إدراجها مسبقاً في قائمة المواقع المعرضة للخطر، لكنها شطبت من القائمة بعد إجراء التحسينات المطلوبة عليها وعلى إدارتها وحفظها. كان متنزه ايفرجليدز الوطني مدرجاً في قائمة الخطر من عام 1993 وحتى عام 2007، ثم أدرج مرة أخرى منذ عام 2010. 
أما محمية المحيط الحيوي لريو بلاتانو فقد أدرجت من عام 1996 حتى 2007، ثم أدرجت مرة أخرى منذ عام 2011. لذا تجد كلا الموقعين مذكوران في القائمة السابقة.




</doc>
<doc id="1830175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830175" title="عصفور الملك">
عصفور الملك

عصفور الملك أو الملكاوي (الاسم العلمي:Tyrannus) هي من الطيور يتبع عصافير الملك من ال العصفوريات . 

يوجد عدة أنواع من جنس العصفور الملك :


 


</doc>
<doc id="1830183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830183" title="جدول سولونارس للصيد">
جدول سولونارس للصيد

جدول سولونارس للصيد هو جدول لقياس حاله االمد والجزر في البحار وعلاقتها بحركه القمر ومنازله و بالتالى درجه نشاط الاسماك في هذه المنطقة و ملائمه ذلك للقيام بعمليات الصيد والرحلات البحرية، الا أنه ليس شرطا أن تجد المعلومات التي يحويها صحيحة تماما فقد يكون هناك بعض فروق بين مواعيد المد والجزر بالجدول عن الواقع لكنه فارق يسير قد يصل فى بعض الأحوال الى 30 دقيقة، كما أن النشاط المكتوب للأسماك غير دقيق من حيث مواعيد نشاط الأسماك أو كمية تواجدها، لذلك فيمكننا الاسترشاد بالمعلومات الوارده به فقط لكنها ليست أمرا حتميا أو نظرية مسّلم بها.



</doc>
<doc id="1830189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830189" title="الحورة">
الحورة

الحورة هي أحد الأجزاء المزدحمة في المنامة عاصمة البحرين.

إلى جانب المنطقة التجارية المركزية والعدلية والجفير تعتبر الحورة أحد مراكز الحياة الليلية في المنامة مع العديد من الحانات والفنادق والمطاعم والنوادي الليلية (الشرقية والغربية) كما أنها تحظى بشعبية كبيرة من الزوار العرب.

شارع المعارض هو الموقع الأبرز في الحورة. في المساء خصوصا خلال عطلة نهاية الأسبوع يصبح هذا الشارع مزدحم جدا بوجود الكثير من السياح والسكان المحليين والأجانب.

تحتوي المنطقة على عدة مناطق للجذب السياحي بما في ذلك أحد أهم المتاحف الإسلامية وهو بيت القرآن وأحد أهم المواقع الثقافية في البحرين مركز لافونتين للفنون المعاصرة.

وبصرف النظر عن الحانات والمطاعم فإن شارع المعارض يضم العديد من المنشآت التجارية مثل شركة عالم الكمبيوتر وشركة النشر والطباعة العربية والقصر العالمي والخليج لخدمات الكمبيوتر.

مجمع التأمينات الاجتماعية عبارة عن مجمع تسوق يقع أيضا في شارع المعارض. مسجد أبو بكر الصديق هو علامة فارقة في شارع المعارض ويقع بجوار مركز شرطة الحورة. ينتمي الكثير من الهندسة المعمارية في الحورة الأسلوب الخليجي التقليدي ويعود تاريخها إلى بداية القرن 20.


</doc>
<doc id="1830192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830192" title="يوجيمبو (فيلم)">
يوجيمبو (فيلم)

يوجيمو فيلم ياباني من اخراج آكير كوروساوا انتج عام 1961 من بطولة ...توشيرو ميفون... و...يوكو تسوكاسا... .

وهو سلسلة دراما غن قصة رونين (توشيرو) الذي يرحل من قريته التي تسيطر عليها الجريمة


</doc>
<doc id="1830196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830196" title="حافلة سريعة التردد">
حافلة سريعة التردد

الحافلة سريعة التردد أو الحافلة السريعة (بالإنجليزية: Bus rapid transit أو اختصارًا BRT) هو نظام نقل عام مرن ومتكامل يوفّر خدمة سريعة وآمنة، حيث يعتمد على حافلات ذات سعة كبيرة تسير على مسارب مخصّصة وتقدم مستوى عال من الخدمات، إذ تسير بترددات تصل إلى دقائق معدودة، كما يشمل النظام أيضاً محطات حديثة متكاملة. وهو نظام قائم على النقل الجماعي، يتم تصميمه بشكل خاص، وبخدمات وبنية تحتية محددة لتزويد المدن بنظام كفؤ وللتخلص من حالات التأخير للحافلات.

يُطلق على هذا النظام أحيانا إسم (Surface subway)، حيث يهدف إلى الجمع بين سعة وسرعة القطارات الخفيفة أو نظام المترو، مع مرونة وسعر وبساطة نظام الحافلات.

كان أول استخدام لنظام الحافلة سريعة التردد بالعالم في مدينة كوريتيبا، البرازيل عام 1974. كما أن معظم العناصر التي تأسست مع نظام النقل هذا كان قد اقترحها عمدة هذه المدينة جيمي ليرنير. وكان مبدأيا أن يتم تخصيص مسالك معينة ضمن الطرق الرئيسية في المدينة، إلى أن تم إضافة الملحقات الأخرى ونقاط الإتصال للنظام. وقد تم في عام 1992 تخصيص محطات معينة، ومنصات انطلاق خاصة بالحافلة سريعة التردد. وقد تم إضافة اختراعات جديدة له في مدن أخرى، حيث تم أدخال ممرات عبور المشاة في ساوباولو على سبيل المثال.




</doc>
<doc id="1830200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830200" title="حورية البحر (فيلم 1989)">
حورية البحر (فيلم 1989)

حورية البحر فيلم رسوم متحركة أمريكي، أنتجته شركة والت ديزني في العام 1989، ترتيبه الثامن والعشرون من سلسلة أفلام ستوديوهات والت ديزني الطويلة، وهو اعادة اخراج للنسخة الفرنسية، كاتب الفلم والمخرج والمنتج هما رون كليمنتس ron clements و جوهن موسكار john muskar.

آريل حورية البحر صاحبة الصوت العذب التي تعيش بأعماق البحار، الأبنة الصغرى لملك البحار شيبان، تهوى جمع مقتنيات البشر وتراقبهم عن كثب من حين لأخر، ورغم تحذيرات والدها المتكررة من الاختلاط بالبشر تقع آريل في حب الأمير عريق والذي أنقذته بنفسها عندما أحترقت سفينته، ومع عدم تفهم والدها الملك لأحلامها وقيامه بتدمير مقتنياتها عند إكتشافه لأمرها، تقرر اللجوء لساحرة البحار أرسوله بعد إيعاز من مساعديها ثعابين البحر (الموراي الأخضر)، تلجأ لها لتساعدها للتحول لآدمية لتتمكن من الزواج من الأمير، إلا أن أورسلا تخطط للإستيلاء على حكم والدها بالضغط عليه للتنازل عن مملكته في سبيل تحرير أبنته، وتقايضها لتحقيق حلمها بالتنازل عن صوتها، وتمهلها ثلاثة أيام حتى إذا مضت وغابت شمس اليوم الأخير ولم توقع الأمير في حبها فإنها تتحول لطحلب بحر وتصير ملكاً لها.



</doc>
<doc id="1830217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830217" title="فتاتي الجريئة">
فتاتي الجريئة

فتاتي الجريئة ‏(엽기적인 그녀) فيلم كوري جنوبي كوميدي رومانسي انتاج عام 2001, بطولة تشا تي هيونو جون جي هيونومن اخراج كواك جاي يونج.

رجل اختار فتاة ليجلس ويشرب معها في القطار فتتغير حياته. 
الفيلم مبني عل قصة حقيقية إنتشرت على الانترنت في سلسلة مدونة للكاتبة كيم هو سيك ‏kim ho sik ‏ والتي اصبحت رواية.


</doc>
<doc id="1830249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830249" title="برشمان">
برشمان

برشمان هو مادة مصنوعة من جلد البقر أو الحيوانات الأخرى، ويتم تصنيعها خصيصًا للكتابة عليها. هي أكثر تحملًا للاستعمال من أوراق البردي، وأكثر قابلية للطي على هيئة كتاب. قل استخدامها بعد ظهور الطباعة في أوروبا. وكانت الجلود تنقع في الماء، وينزع عنها الشعر باستخدام الحجر الجيري، ثم تدخل عملية تنظيف لإزالة البشرة واللحم مع بقاء أدمة باطن الجلد وتكشط وتغسل وتشد وتجفف وتدعك بالطباشير حتى يتم الحصول على الأوراق اللازمة لصنع كتاب أو تعويذة أو اللفافات، التي عُرفت منذ القِدم. وفي المحفوظات الهامة كان يستخدم نوع من جلود الحمل. وما زالت الجلود تستخدم في بعض الوثائق والشهادات، وفي تجليد الكتب، وأغطية المصابيح، والطبول والدفوف. وجاء أصل تلك الكلمة من مدينة بيرغامون أو بيرغاموم، حيث كان يعتقد بوجود إنتاج كبير ذي جودة عالية منه في المدينة، على الرغم من أنه في الواقع كان وجوده يرجع إلى الفترة السابقة لمدينة بيرغامون.


</doc>
<doc id="1830267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830267" title="خطوط هاينان الجوية">
خطوط هاينان الجوية

خطوط هاينان الجوية المحدودة هي شركة طيران مقرها هايكو، هاينان، الصين، هي أكبر شركة طيران خاصة،و هي رابع أكبر شركة طيران من حيث الأسطول في الصين، وتقدم خدمات منتظمة لوجهات محلية ودولية .

خطوط هاينان الجوية تعد واحد من أصل سبعة شركات طيران مصنفة بخمسة نجوم حسب سكايتراكس مع كل من خطوط كل اليابان الجوية، خطوط أسيانا الجوية، كاثي باسيفيك، الخطوط الجوية الماليزية، الخطوط الجوية القطرية والخطوط الجوية السنغافورية.

إعتبارا من أكتوبر 2013، أسطول خطوط هاينان الجوية يتألف من الطائرات التالة بمعدل أعمار 5.7 سنوات.


</doc>
<doc id="1830268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830268" title="عبد الله حمودي">
عبد الله حمودي

عبد الله حمودي (مواليد 1945) عالم أنثروبولوجي مغربي، أستاذ في جامعة برنستون في الولايات المتحدة. كان مديراً لمعهد معهد الدراسات الإقليمية في الجامعة نفسها.

تحصّل على شهادة الدكتوراه من جامعة السوربون سنة 1977. درّس في جامعة محمّد الخامس في الرباط بين 1972 - 1989، قبل أن ينتقل إلى جامعة برنستون في الولايات المتحدة الأمريكيّة كأستاذ زائر منذ سنة 1990. وكان المدير المؤسّس لمعهد الدراسات عبر الإقليميّة (transrégionales) للشرق الأوسط المعاصر وشمال إفريقيا وآسيا الوسطى في الجامعة نفسها (1994-2004). قام بعدد من البحوث الميدانيّة حول التاريخ العرقي للمغرب وليبيا والمملكة العربيّة السعوديّة. ترجمت بعض كتاباته لأهمّيتها إلى لغات عدّة؛ فكتابه "حكاية حجّ، موسم في مكّة" مثلا ألّفه بالفرنسيّة ونشره سنة 2004 في باريس، وقعت ترجمته إلى الإنجليزية سنة 2006 ثمّ في ما بعد إلى العربيّة والإيطاليّة والألمانيّة. أسهم عبد الله حمودي في إنتاج عدد من الأشرطة التلفزيّة انطلاقا من بحوثه الإثنوغرافيّة. كما ألقى عدّة محاضرات حول الحركات الإسلاميّة ومجتمع الشرق الأوسط والظاهرة الاستعماريّة، والنظريّة الإثنوغرافيّة الفرنسيّة والأنثروبولوجيا السياسيّة.
من أهم أعماله كتاب "الشيخ والمريد: النسق الثقافي للسلطة في المجتمعات العربية الحديثة"، ترجم إلى عدد كبير من اللغات. كتب هذا الكتاب في نسخته الأولى سنة 1985 بمعهد الأبحاث المعمقة بجامعة برنستون بنيوجيرسي، ثم قام بتنقيحه في سنة 1986 بمعهد الأبحاث المعمقة ببرلين. ويحلل في هذا الكتاب من منظور أنثروبولوجي ما يرافق عيد الأضحى من طقوس واحتفالات تضرب بجذورها في أعماق التاريخ البشري، ويقتسم هذه الجذور مع شعوب أخرى. ويرى المؤلف في مدخل هذا الكتاب أن الذبيحة الدامية: 

ترجمت بعض كتاباته لأهمّيتها إلى لغات عدّة؛ من مؤلَّفاته:



</doc>
<doc id="1830276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830276" title="أدب أرجنتيني">
أدب أرجنتيني

الأدب الأرجنتيني هو مجمل الأعمال الأدبية التي كُتبت من قبل كتاب ومؤلفي الأرجنتين، وهو واحد من أغزر وأكثر الأعمال صلة وتأثيرًا في اللغة الإسبانية. ويأتي على قمة ممثليه بعض الكتاب المشهورين أمثال خوليو كورتاثر وخورخي لويس بورخيس وإرنستو ساباتو وليوبولدو لوجونس.

خورخي لويس بورخيس كاتب أرجنتيني عاش بين 24 أغسطس 1899 - 14 يونيو 1986. يعتبر من أبرز كتاب القرن العشرين بالإضافة إلى الكتابة فقد كان بورخيس شاعرُا وناقدًا وله عدة رسائل. بدأت شهرة بورخيس الدولية في مطلع عقد 1960. ففي عام 1961، حصل على جائزة فورمنتر مشاركة مع صاموئيل بكيت. ولما كان هذا الأخير معروفًا وذي مكانة عند متكلمي الإنجليزية، في حين كان بورخيس غير معروف عندهم وأعماله كانت غير مترجمة، أخذ الفضول يدور حول هذا الكاتب المغمور الذي شارك الجائزة مع بكيت. تتعرض العديد من قصصه الشهيرة لطبيعة الوقت واللا نهاية والمرايا والمتاهات والواقع والهوية، وتركز بعض قصصه على مواضيع وهمية، مثل مكتبة تحتوي على جميع الكتب التي يبلغ عدد صفحاتها 410 مثل ورجل لا ينسى شيئا من حياته مثل وآلة يستطيع من يستخدمها أن يرى كل ما في الكون مثل وسنة من الزمن لاتمر وتبقى ثابتة عند رجل يقف أمام فرقة تطلق النار مثل . وبالمثل فقد قص بورخيس قصصًا متنوعة الدرجات من حيث الواقعية اقتبسها من حياة أمريكا الجنوبية وقصص أبطال شعبية ومقاتلين ورعاة أبقار ومحققين وشخصيات تاريخية، وكان يمزج الواقع بالخيال والحقائق بالأوهام، وفي عدة مرات وخصوصًا في بداياته المهنية كان الخيال والواقع يتقاطع عند بورخيس ليكون مرواغة أدبية.

إرنستو ساباتو يعد واحد من أهم كتاب أمريكا اللاتينية، ولد في روخاس في بوينوس آيرس في 24 يونيو 1911. فقد كان يكتب في مجالي الرواية والمقال بالإضافة إلى كونه عالم فيزياء ورسام. وأما بالنسبة لإنتاجه الأدبي فقد كتب ثلاث روايات: و وأخيرًا رواية . كما كتب عدد كبير جدًا من المقالات التي لا تحصى وتدور حول الإنسان ووجوديته.. وتوفي في سانتوس لوجارس في بوينوس أيرس في 30 أبريل 2011.

خوليو فلورينثيو كورتاثر ديسكوتي مفكر أرجنتيني وكاتب ومترجم، ولد في مقاطعة إكسيل، بروكسل عاصمة بلجيكا في 26 أغسطس 1914. حاصل على الجنسية الفرنسية ويعد واحدًا من أكثر كتاب القرن العشرين تجديدًا وأصالة، ويضاهي بأعماله أدباء من أمثال خورخي لويس بورخيس وأنطون تشيخوف وإدغار آلان بو، فهو مايسترو القصة القصيرة والنثر الشعري والسرد القصير بشكل عام. وقد كتب مجموعة من الروايات التي بدأت أسلوباً ا جديدًا لصناعة الأدب المكتوب باللغة الإسبانية، مبتعدًا بذلك عن النماذج الكلاسيكية وذلك من خلال سرد يخلو من خطية الزمن واستخدام شخصيات ذات سلوك ذاتي وعمق سيكولوجي وتلك العناصر قليلًا ما كانت تظهر في الأعمال القصصية والروائية المختصة بهذه الفترة. وتأتي رواية الحجلة على رأس أعماله الأدبية. وتوفي في باريس في 12 فبراير 1984.

ليوبولدو لوجونس شاعر وصحفي وسياسي وكاتب مقال أرجنتيني، ولد في قرطبة في الأرجنتين في 13 يونيو 1874. وينتمي لتيار الحداثة، وكتب في مجالات القصة القصيرة والشعر والمقال والرواية. وتوفي في بوينس آيرس في الأرجنتين في 18 فبراير 1938.



</doc>
<doc id="1830280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830280" title="أم التراب">
أم التراب

أم التراب قرية سعودية تقع في الجزء الجنوبي لمنطقة جازان تابعة لمحافظة صامطة. وتتميز بمساحة جغرافية واسعة تتخللها الأودية والسفوح والأراضي الزراعية الخصبة وتمتاز بكثرة سيولها لقربها من المناطق الجبلية ومساقط الأمطار، كما تمتاز بأراضيها الزراعية الخصبة، ومناظرها الطبيعية الخلابة وموقعها السياحي الجميل. ويقطن قرية أم التراب قبيلة بني العواجي في جازان وكان شيخ شملهم الشيخ محمد بكري رحمه الله و التي تتفرع فخوذهم إلى ابو الغيث و اولاد علي ذيب المذايبه و بني خديش و و بني سرين و بني مشعفل والتعاشره والمحمري والكداشه ولكل منهم شيخ والمشائخ هم .
محمد مزيد العواجي
علي محمد بكري العواجي
حمود محمد العواجي
ناصر علي العواجي
.. وكانو من ابرز مشائخ منطقة جازان منذ القدم من قبل توحد المملكة على يد جلالة الملك عبدالعزيز بن عبد الرحمن ال سعود طيب الله ثراه ومن اولى القبائل التي ساندت وبايعة جلالة الملك في منطقة جازان ولها الفخر في ذالك 
و قد زار القبيلة كل من صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن ناصر بن عبدالعزيز ال سعود 
و معالي أمير منطقة جازان محمد بن تركي السديري و عدد من مسؤولي الدولة

يعمل السكان في الأنشطة التالية:

ويعمل فيها معظم سكان القرية التي تتميز بجريان واديها وكثرة سيوله وخصوبة أرضها حيث يوجد بها وادي ليه التي تجري به السيول معظم أيام السنة لهطول الأمطار على مصباتها الممتدة إلى داخل الحدود اليمنية الجبلية ويعتمد المزارعون بشكل كبير على مياه السيول والأمطار في زراعتهم بطرق للري موروثة عن الآباء والأجداد وهي السدود الترابية أو ما يسمى (العقوم) المنتشرة في الأودية والمتعارف عليها من قديم الزمن.

أهم المحاصيل الزراعية في قرية ام التراب: معظم المزارع في قرية أم التراب لا تزال بدائية تعتمد على مياه الأمطار والسيول وطرق الري التقليدية وأهم المحاصيل الزراعية في قرية ام التراب ما يلي:

يقوم كثير من سكان قرية ام التراب بالرعي وتربية المواشي نظرا لوجود المراعي والمزارع التي تقتات عليها المواشي وأهم المواشي : الضأن، الماعز، الأبقار، الإبل.

يعمل عدد من سكان قرية ام التراب في الوظائف الحكومية المختلفة في عدد من مدن ومناطق المملكة.

أبرز المواقع السياحية:

وهو مطل جميل يقع شرق قرية المحطة على ضفة وادي لية من جهة الشمال، ويمتاز بهوائه العليل وانسياب مياه الوادي وجريان السيول من تحته، وخاصة في ليالي الأمطار حيث يزدحم المكان بالمتنزهين.

ويعتبر أعلى جبل في مركز القفل ويطل على جميع قرى المركز تقريبا ويوجد في قمته شجر البشام وتكسوه الخضرة أيام الأمطار ، وتحيط به الوديان من الشمال والجنوب والشرق وتوجد به آثار لحصون قديمة مندثرة، وهذا الجبل بحاجة إلى دراسة فاحصة من علماء الآثار لكشف كنوزه وفك رموزه.

في قرى بني العواجي (أم التراب، المحطة وأم الحجل)، حيث توجد حاليا: 

من أهم الطرق:

ومن أهم الجسور:



وثيقه تعود لتاريخ 1342هجري


</doc>
<doc id="1830298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830298" title="المغرب الأدنى">
المغرب الأدنى

المغرب الأدنى أو مايسمى بالمغرب السلمي نسبة لقبائل بنو سليم التي تسيطر علي 85% من مساحته، وهو اسم تاريخي من العصور الوسطى الإسلامية للمنطقة المعروفة بدولة ليبيا حاليا ، يمتد هذا الإقليم من السلوم المنطقة الحدودية بين مصرو ليبيا إلى رأس جدير المنطقة الحدودية بين ليبيا و تونس


</doc>
<doc id="1830329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830329" title="حي صديان">
حي صديان

حي صديان يقع في مدينة حائل في المملكة العربية السعودية سبب تسمية هذا الحي نسبة لشيخ فخذ الجحيش من الأسلم من شمّر الشيخ صديان ابن عيادة هو أمير الجحيش كانت قوافل الحجاج القادمة من الشام والعراق وغيرها من البلدان الإسلامية منذ وصولها إلى حائل بحماية هذا الشيخ من هذا المكان المذكور حي صديان حتى الشعبة بحدود المدينة المنورة وكان ذلك قبل حكم الدولة السعودية الثالثة. وتخليداً لهذا الفارس سمى هذا المكان باسمه إلى اليوم.


</doc>
<doc id="1830340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830340" title="عصفور الملك الشرقي">
عصفور الملك الشرقي

عصفور الملك الشرقي (الاسم العلمي:Tyrannus tyrannus) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1830343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830343" title="عصفور الملك الثلجي الحنجرة">
عصفور الملك الثلجي الحنجرة

عصفور الملك الثلجي الحنجرة (الاسم العلمي:Tyrannus niveigularis) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1830346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830346" title="عصفور الملك أبيض الحنجرة">
عصفور الملك أبيض الحنجرة

عصفور الملك الأبيض الحنجرة (الاسم العلمي:Tyrannus albogularis) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1830347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830347" title="عصفور الملك المداري">
عصفور الملك المداري

عصفور الملك المداري أو عصفور الملك السوداوي (الاسم العلمي:Tyrannus melancholicus) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1830359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830359" title="تامكروت">
تامكروت

تقع تماكروت جنوب زاكورة (18 كلم) وهي جماعة قروية ومركز حضاري، جل سكانها يشتغلون بالفلاحة المعيشية، غير انه في الآونة الاخرة بعد إنشاء سد باقليم ورزازات جف نهر درعة، مما عجل بأبناء الجماعة للهجرة إلى المدن خصوصا الدار البيضاء و مراكش. لكن منذ بدايات التسعنيات أصبح الإقليم ككل يستثمر في الموارد البشرية فجل العائلات أصبحت ترسل أبنائها لمدينة اكادير و مراكش من أجل اتمام الدراسة، مما خفف شيئا ما من بطالة الساكنة الناشطة ونمى الجماعة القروية في انتظار إحدات نواة جامعية بالاقليم في المستقبل القريب.


</doc>
<doc id="1830365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830365" title="معركة القاعية">
معركة القاعية

معركة القاعية هي معركة حدثت في 2 أغسطس 1929 بين قوات الإخوان من قبيلة مطير بقيادة عبدالعزيز بن فيصل الدويش وبين قوات مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها من قبيلة سبيع وقبيلة السهول بقيادة ضرمان بن فيصل أبوثنين تساندهم سرية جنود نظامية من القوات المسلحة بقيادة إبراهيم بن عبدالله بن عرفج، عند آبار القاعية وهي شرق الأرطاوية، وانتهت المعركة بإنتصار الإخوان وهروب إبراهيم بن عرفج جريحاً إلى المجمعة.

بعد خروج فيصل الدويش من الأرطاوية بصفته ثائراً ضد إبن سعود ارتحل إلى قرية العليا التي تقع في أقصى شرق الصمان. ومن هناك وصلت إلى الدويش رسالة من سعود بن عبدالعزيز فرد عليه الدويش يطالب بمحاربة الإنجليز ولم يصل أي يرد فرحل ونزل على مورد شظف بالقرب من الوفرة على الحدود الكويتية.

وفي أثناء تلك الإضطرابات نزلت قبيلة سبيع وقبيلة السهول بقيادة ضرمان أبوثنين على القاعية وهي إحدى موارد المياه القديمة لقبيلة مطير. وكان ذلك بعد الموافقة من عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ملك نجد والحجاز وملحقاتها (ملك السعودية لاحقاً) فدعمهم إبن سعود بسرية جنود نظامية بقيادة إبراهيم بن عبدالله بن عرفج .

ثم بدأوا يعرضون سبيع والسهول أمام سرية إبن سعود، حيث قال أحدهم :الـكـلـب الأدنـى كـاسـريـن نـابـه

وكانت لتلك الإساءة صدى فأرسل الشاعر غثمان البديري المطيري إلى فيصل الدويش قائلاً :يا راكـب مـن عندنـا فـوق حمـراء
وإن جين بأطراف الدبايل بيشن
سلم على فيصل زبـون القاصـر
تـنـخـاك يــــا حــامــي عـقـابـهـا
قل حنا مطير إللي عريـب جدنـا
يوم اللقاء يـا زيـن دقلـة جموعنـا
حـاول عليهـم مـن دكاكـة مويثـل

أرسل فيصل الدويش إبنه عبدالعزيز لمهاجمة جيش إبن سعود بينما بقي كبار السن والأطفال والنساء عند شظف في حمايته. فتحرك الشاب عبدالعزيز على رأس قوة مجهولة العدد من شظف وعبر طوال الصمان وهي اللهابة واللصافة والقرعاء فخيم عندها لفترة وجيزة ومن ثم تحرك من مخيمه في 2 أغسطس وشن غزوة صاعقة على قبيلة سبيع والسهول المخيمين في القاعية ودمر سرية الجنود نظامية التي تساندهم بالكامل وكانت بقيادة إبن عرفج.

فجرح إبن عرفج أمير السرية وفر من ميدان المعركة إلى المجمعة وتراجعت سبيع والسهول من القاعية إلى حفر العتش. وبينما أن مطير لم تستولِ على كثير من قطعان الإبل إلى أن الرعب دب في قلوب كثير من القبائل مما أدى إلى تراجع سبيع والسهول من مخيمها الأصلي في حفر العتش إلى الرياض عاصمة إبن سعود.
بعد أن حقق عبدالعزيز الدويش هذا الإنتصار عاد إلى قاعدة والده في شظف ومن هناك أمر فيصل الدويش بإكرام الأسرى والمساجين وضماد جراحهم وبث الطمأنينة في نفسهم. ويقال أن هذا الإنتصار الذي حققه عبدالعزيز الدويش في القاعية جعله يتشجع لمجابهة قوات عبدالعزيز بن جلوي في معركة أم رضمة التي لقي فيها قتله مع غالبية الإخوان.

</div>


</doc>
<doc id="1830375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830375" title="هينكيل">
هينكيل

هينكيل هي شركة تصنيع طائرات. تأسست في 1922. يقع مقرها في مكلنبورغ فوربومرن.



</doc>
<doc id="1830382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830382" title="دورنير دو 11">
دورنير دو 11

دورنير دو 11 هي قاذفة قنابل انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 7 مايو 1932. دخلت الخدمة في 1932، صنع منها 372 طائرة.


</doc>
<doc id="1830383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830383" title="دورنير دو 12">
دورنير دو 12

دورنير دو 12 هي طائرة قارب انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 23 يونيو 1932.


</doc>
<doc id="1830385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830385" title="إسماعيل الثاني الصفوي">
إسماعيل الثاني الصفوي

إسماعيل الثاني (بالفارسي: شاه اسماعیل دوم) (ولد في 28 مايو 1537. توفي 1577، حكم 1576-1577) كان الشاه الصفوي الثالث لإيران.

كان إسماعيل نجل شاه طهماسب الأول من قبل أمه التركمانية، السلطانة البكة مواصيلو, في 1547 تم تعيينه والي ولاية شيروان حيث قاد عدة حملات ضد العثمانيين. في عام 1556 أصبح حاكم خراسان ولكن أحد رجال الحاشية المقربين لوالده، معصوم بيك صفوي أقنع الشاه بأن إسماعيل كان يخطط للاطاحة به.لذلك أمضى إسماعيل السنوات ال 20 المقبلة في سجن كهكهة غرب خرسان.

عندما توفي طهماسب عام 1576، فصائل الجيش القوية القزلاباشيين تنازعت في ما بينها على من يجعلونه شاها. أنقسم القزلاباشيين بين أنصار إسماعيل و شقيقه الأصغر حيدر علي، ابن طهماسب من قبل أمه الجورجية. الفصيل الموالي لحيدر كان ناجحا لفترة وجيزة في وضع مرشحهم على العرش ولكن قتل حيدر في الحرب التي تلت ذلك بين مؤيديه وخصومهم. فحاول فصيل آخر جعل ابن طهماسب من قبل زوجته الشركسية شاها، ولكن أنصار إسماعيل هزموهم وتوج إسماعيل أخيرا في 22 آب 1576 كشاه إيران.

في حملاته في منطقة القوقاز، أحضر ثلاثين ألف من الجورجيين والشركس الأسرى إلى إيران، مكملا لبرنامج خلق طبقة جديدة في المجتمع الفارسي، والذي قد بدأ بالفعل في عهد والده طهماسب الأول.

سنوات إسماعيل في السجن يبدو أنها أثرت على عقله. فقد نفذ عدة أعدامات في الفصيل الذي عارضه، التفت أيضا إلى بعض من مؤيديه. قتل أو سمل عيون خمسة من إخوته وأربعة أمراء صفويين أخريين وكذلك قسم من حاشية العرش، بما في ذلك إبراهيم ميرزا، حتى لا يكونون قادرين على المطالبة بالعرش. كما حاول تنفيذ سياسة التقارب مع الإسلام السني متقربا لغالبية الشعب أنذاك وحاول إبعاد مجلس نيابة الفقهاء, فأدى ذلك إلى الأمتعاض بين بعض رجال الدين الشيعة وأتهمه البعض بالتقرب من الأسلام السني, فندم القزلاباشيين على اختيارهم للشاه ,وتآمروا لاغتيال إسماعيل بمساعدة أخته باري خان خانوم. توفي إسماعيل بعد جرعة من الأفيون مسموما في 24 تشرين الثاني 1577.

تحويل الصفويين لإيران من المذهب السني إلى الشيعي



</doc>
<doc id="1830387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830387" title="دورنير دو جيه">
دورنير دو جيه

دورنير دو جي هي طائرة قارب بمحركان انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل إسبانيا. كان أول طيران لها في 6 نوفمبر 1922. دخلت الخدمة في 1923، انتهت خدمتها في 1950. صنع منها 250 طائرة.


</doc>
<doc id="1830388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830388" title="دورنير دو 17">
دورنير دو 17

دورنير دو 17 هي طائرة مقاتلة انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 23 نوفمبر 1934. صنع منها 2,139 طائرة.



</doc>
<doc id="1830391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830391" title="دورنير دو 18">
دورنير دو 18

دورنير دو 18 هي طائرة قارب بمحركان من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 15 مارس 1935. صنع منها 170 طائرة.


</doc>
<doc id="1830394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830394" title="دورنير دو 22">
دورنير دو 22

دورنير دو 22 هي قاذفة قنابل انتجت في 1938. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 15 يوليو 1938. صنع منها 30 طائرة.



</doc>
<doc id="1830395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830395" title="دورنير دو 24">
دورنير دو 24

دورنير دو 24 هي طائرة إنقاذ انتجت في 1937-1945 بألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 3 يوليو 1937. صنع منها 279 طائرة.



</doc>
<doc id="1830408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830408" title="آرادو آر 96">
آرادو آر 96

آرادو آر 96 هي طائرة تدريب انتجت في 1939 بألمانيا. من صناعة آرادو فلوجزيوجويرك. كان أول طيران لها في 1938. صنع منها 3,500 طائرة.


</doc>
<doc id="1830411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830411" title="صفي الصفوي">
صفي الصفوي

صفي بن صفي مرزا بن عباس سادس شاهات الدولة الصفوية

هزم أمام العثمانيين الذين أخذوا العراق وعقدت معاهدة بين الطرفين عام 1049 هـ


</doc>
<doc id="1830412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830412" title="يونكرز يو 86">
يونكرز يو 86

يونكرز يو 86 هي قاذفة قنابل بمحركان انتجت في ألمانيا . كان أول طيران لها في 1934. دخلت الخدمة في 1936.


</doc>
<doc id="1830418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830418" title="فوك وولف فو 189">
فوك وولف فو 189

فوك وولف فو 189 هي طائرة مراقبة بمحركان انتجت في ألمانيا. كان أول طيران لها في يوليو 1938. دخلت الخدمة في 1941، صنع منها 864 طائرة.


</doc>
<doc id="1830420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830420" title="فوك وولف فو 56">
فوك وولف فو 56

فوك وولف فو 56 هي طائرة تدريب انتجت في ألمانيا. كان أول طيران لها في 1933. صنع منها 1000 طائرة.


</doc>
<doc id="1830461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830461" title="قائمة أمراء المدينة">
قائمة أمراء المدينة

هذه قائمة باسماء أمراء وحكام المدينة المنورة من العصر النبوي الشريف حتى وقتنا الحاضر


</doc>
<doc id="1830463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830463" title="فوزي أمين">
فوزي أمين

أ.د/ فوزي محمد أمين مصطفي (و.1941-ت. 2013)أستاذ الأدب العربي بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية، ولد في 23 أكتوبر 1941 في حصة الغنيمي بمركز قلين بمحافظة كفر الشيخ وتوفي في سبتمبر عام 2013، وقد كان شاعرا أصدر ديوانين من الشعر، وقد كانت له رؤى مختلفة للأدب العربي وضعها كتبه القيمة التي أضافت للمكتبة العربية قيمة وعلما.



- الحركة الفكرية والأدبية في القرن السادس الهجري في الإسكندرية . دار الوفاء 2001

- المجتمع المصري في أدب العصر المملوكي – دار المعارف 1980 م

- عنترة بن شداد العبسي – دار المريخ 1985م

- بشر بن أبي خازم الأسدي – رؤية تاريخية و فنية – منشأة المعارف 1987

- قراءة جديدة في شعر النابغة الذبياني , مقال في مجلة كلية الآداب جامعة الإسكندرية

- الرؤية الإسلامية في شعر صدر الإسلام و العصر الأموي – دار المعرفة الجامعية 1990

- نقائض جرير و الفرزدق محاولة جديدة للتقويم مقال بمجلة الكلية

- المرايا و الأقنعة في رسالة الغفران للمعري – دار المعرفة الجامعية 1991

- الغزل في عصر بني أمية , قراءة أخرى . دار المعرفة الجامعية 1998

- المرحلة المصرية في شعر المتنبي . دار المعرفة الجامعية 1999

- البديع و دوائر الاغتراب في أدب مصر الإسلامية . دار المعرفة الجامعية 2001




</doc>
<doc id="1830470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830470" title="التأقلم مع الناس">
التأقلم مع الناس

الحياة بين الناس "الغرباء صعبة جدا, فأنت غريب عنهم وهم غرباء عنك، وقد يكونون من نفس المنطقة أو أبناء عشيرة واحد وأبناء دين واحد, وأنت غريب عنهم, وهذا ما يجعلهم ينفرون منك, وقد يحقد عليك أحدهم لأنك لا تمت له بصلة وأنت لا تدري لما, هنا تكمن أكبر مشاكلك فقد يظن البعض ممن تعيش بجوارهم أنك لا تريدهم ولا تريد الإندماج معهم بسبب أصلهم وفصلهم أو دينهم, وقد يتحادثون فيما بينهم عنك, ويأتي الحقد عبر هذا السبيل فهو ينشئ فقط من أفكار وظنون, فعليك أولا وأد هذه الظنون عبر الإندماج معهم شيئاً فشيء، كإلقاء التحية عليهم عندما تمر بجانبهم أو إبتسامة صغيرة ,فالإبتسامة لغة يفهمها الجميع البشر على تعدد لغاتهم ولهجاتهم, مساعدتهم عبر قضاء حوائجهم ما دام بمقدورك ذلك أو عن طريق إلقاء النكات خلال محادثتك إياهم أو المزاح مع أطفالهم بشكل معقول ومقبول وبهكذا تكون كسبت الصغير والكبير من حيث المبدأ.
أنت بذلك تكون قد أسست أول جسور الروابط بينك وبين جيرانك.


</doc>
<doc id="1830488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830488" title="جون هاورد (دوق نورفلوك الأول)">
جون هاورد (دوق نورفلوك الأول)

جون هاورد، دوق نورفلوك الأول كان من النبلاء الإنجليز وجندياً عسكرياً وأحد قادة حرب الوردتين الذين شاركوا في إحدى معاركها. يعتبر جون هاورد أول شخص من عائلته يصبح دوقاً لنورفلوك.


</doc>
<doc id="1830491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830491" title="مقاومة باشكال 1889">
مقاومة باشكال 1889

كانت مقاومة باشكال عبارة عن مواجهة دامية بين ثلاثة ثوريين من حزب الأرميناكان وبعض من مسؤولي الدولة العثمانية، وقد وقعت في مايو 1889. وقد تمت تسميتها بمقاومة باشكال، على الرغم من أنها حدثت في محافظة وان. كان هذا الحدث هامًا حيث انعكس في الصحف الأرمينية الرئيسية على أنه الوثائق المستردة عن الأرميناكان التي تبين مؤامرة كبيرة للقيام بانتفاضة.

قامت الرفقة كارابت كولاكسيزيان وهوفهانيس أجريباسيان وفاردان جولوشيان بترك قرية هافتفان (أصغر منطقة في إيران) إلى محافظة وان يوم 16 مايو 1889. وأوقفتهم الشرطة العثمانية بالقرب من محافظة وان. وطلبت منهم الشرطة نزع السلاح لحماية الركب المرافق. وأثناء النزاع، توفي جولوشيان وأجريباسيان، وفر كولاكسيزيان هاربًا. استعادت الشرطة رسالتين (وثائق مرفقة) موجهتين إلى كولاكسيزيان، واحدة من أفيتيس باتيجويان من لندن والثانية من ميكيرتيتش بورتوجاليان في مرسيليا.

اعتقدت الدولة العثمانية أن الرجال الثلاثة كانوا أعضاءً في جهاز ثوري كبير وانعكس الجدل بالصحف (إسترن إكسبريس، وأورينتال أدفرتايزر، والسعادة، وطارق)، وكانت الردود على الصحف الأرمينية. وفي بعض الدوائر الأرمينية، اعتبر هذا الحدث بمثابة استشهاد وجلب نزاعات مسلحة أخرى.


</doc>
<doc id="1830492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830492" title="تفجيرات مدينة الجزائر 2007">
تفجيرات مدينة الجزائر 2007

وقعت تفجيرات مدينة الجزائر 2007 في 11 أبريل 2007 عندما انفجرت سيارتان مفخختان في العاصمة الجزائرية، الجزائر.

تم استهداف مقر رئيس الوزراء الجزائري بانفجار كبير أدى إلى مقتل وإصابة العديد من الأشخاص، وكان يمكن سماعه من بعد 10 كم. واستهدف انفجار آخر مركزًا للشرطة في الضاحية الشرقية من المدينة، وبالقرب من المطار الدولي.

أعلن تنظيم القاعدة مسؤوليته عن التفجيرات بعد وقوع الهجوم.

أسفر الهجوم الأول، الذي استهدف مكتب رئيس الوزراء، عن مقتل 12 شخصًا وإصابة 118 آخرين، وأسفر الهجوم الثاني، الذي استهدف مركز الشرطة في بلدية باب الزوار بمدينة الجزائر، عن مقتل 11 شخصًا وإصابة 44 آخرين.
أعلن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي مسؤوليته عن الهجومين. وكانت تعرف هذه الجماعة رسميًا بالجماعة السلفيةللدعوة والقتال (GSPC).

عقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة اجتماعًا رسميًا لإدانة الهجمات.




</doc>
<doc id="1830495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830495" title="مقاومة ساسون 1894">
مقاومة ساسون 1894

مقاومة ساسون 1894 أو التي تعرف أيضًا بمقاومة ساسون الأولى هي الصراع الذي قام بين قوات الدولة العثمانية والميليشيات الأرمينية التي تنتمي إلى حزب الهنشاق لحركة التحرير الوطنية الأرمينية في منطقة ساسون.

كان حزب الهنشاق الديمقراطي الاجتماعي وحزب الطاشناق منظمتين أرمينيتين من الحركة الوطنية الأرمينية التي كانت نشطة في المنطقة. في عام 1894، بدأ السلطان عبد الحميد الثاني استهداف الشعب الأرميني في خطوة تمهيدية للمجازر الحميدية. وقد عزز هذا الاضطهاد المشاعر القومية بين الأرمينيين.

تم نشر الأفكار القومية الأرمينية في ساسون من قبل نشطاء حزب الهنشاق، مثل ميهران داماديان وهامبارتسوم بويادجيان وهراير.

وقعت أول معركة ملحوظة في حركة المقاومة الأرمينية. واجه الأرمينيون في ساسون الجيش العثماني والقوات غير النظامية الكردية في ساسون، مما أدى لاستسلام أعداد كبيرة. لعب حزب الطاشناق أيضًا دورًا هامًا في تسليح أبناء المنطقة.

احتج وكلاء الأنباء الأجانب بشدة ضد أحداث ساسون؛ وأطلق وليام إيوارت غلادستون على السلطان عبد الحميد اسم "المجرم العظيم" أو "السلطان الأحمر". واحتجت بقية دول القوة العظمى أيضًا وطالبوا بتنفيذ الإصلاحات الموعودة من عبد الحميد. وتم إرسال لجنة تحقيق مؤلفة من ممثلين فرنسيين وبريطانيين وروسيين إلى المنطقة من أجل دراسة الموقف.

في شهر مايو عام 1895، أعدت القوى الأجنبية المذكورة أعلاه مجموعة من الإصلاحات. ومع ذلك، فإنها لم تنفذ قط، لأنها لم تفرض فعليًا على تركيا العثمانية. في تلك الأيام، تغيرت سياسات الإمبراطورية الروسية مقابل المسألة الأرمينية. وفي الواقع، ساند وزير الخارجية الروسي أليكسي لوبانوف روستوفسكي النزاهة العثمانية. إضافة إلى ذلك، فإنه كان ضد الأرمينية حيث كان يريد "أرمينيا دون أرمن". من ناحية أخرى، كانت بريطانيا قد اكتسبت نفوذًا كبيرًا وقوة في مصر العثمانية وقبرص، وبالنسبة لغلادستون لم تكن العلاقات الجيدة مع العثمانيين هامة كما كانت سابقًا. وفي الوقت نفسه، وجدت تركيا حليفًا أوروبيًا جديدًا، بسمارك الألماني. وبذلك لم تشعر الدولة العثمانية بأنها مهددة لارتكاب المزيد من المجازر الحميدية في 1896.

 * حزب الطاشناق


</doc>
<doc id="1830496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830496" title="انتفاضة ساسون 1904">
انتفاضة ساسون 1904

انتفاضة ساسون، أو تمرد ساسون عام 1904 ("Sasuni yerkrord apstambut'yun?"، حرفيًا مقاومة ساسون الثانية) هي انتفاضة ومقاومة من قبل الميليشيات الأرمينية ضد الدولة العثمانية في منطقة ساسون بتركيا عام 1904.

أرادت الدولة العثمانية منع تشكيل منطقة أرمينية أخرى بحكم شبه ذاتي في الولايات "الشرقية" بعد هزيمتها في مقاومة زيتون الأولى. في ساسون، كانت حركة التحرر الوطني الأرميني تعمل لتجنيد شباب أرمينيين.

كان حزب الهنشاق الديمقراطي الاجتماعي وحزب الطاشناق منظمتين أرمينيتين من الحركة الوطنية الأرمينية التي كانت نشطة في المنطقة. مقاومة ساسون الأولى، أو مقاومة ساسون (1894)، كانت بقيادة ميليشيات للحركة الوطنية الأرمينية، وتنتمي إلى حزب الهنشاق. وفقًا لسايروس هاملين، حرض الأرمينيون على الحدث. استمرت النزاعات في المنطقة بين الفدائيين الأرمينيين (القوات غير النظامية الأرمينية) والعثمانيين المسلمين في القرى الأرمينية المحلية. واضطر العديد من الأرمينيين لقبول الإسلام أو الأرثوذكسية، التي، في الحالة الأخيرة، كانت محمية من القنصلية الروسية.

في ربيع 1902 تم إرسال ممثل حزب الطاشناق، فاهان مانفيليان، لساسون لوقف المناوشات غير الهامة، التي كانت تثير الأتراك فقط، والسيطرة على المنطقة وحشد القوات للقيام بثورة أكبر. وتم تعيين زعماء الثورة وهما فاهان وهراير تزوك. استمر هذا التركيز طوال فترة 1902-1903. وفي مايو 1903، وصلت مجموعة مقاتلة بقيادة جورجوس "ماريك" إلى ساسون. واعتبرها فاهان وهراير غير كافية وأرسلا إلى مكتب الشرق وفدًا يطلب إرسال قوى جديدة. وفي سبتمبر تم إرسال مجموعة من 150 فدائيًا بقيادة خان وأونيك. غير أنها تمت محاصرتها، على الحدود التركية الفارسية، من قبل قوات المدفعية التركية ودمرت بالكامل تقريبًا. في فبراير 1903، بمدينة صوفيا III، قرر حزب الطاشناق إرسال الكثير من المجموعات المقاتلة إلى ساسون.

قبل ذلك الوقت ، كانت قد أغلقت مداخل ساسون من قبل فرقة بالفيلق الرابع من الجيش. في البداية كان هناك 8 كتائب، وزادت بعد ذلك إلى 14 كتيبة. وتألفت القوة الإجمالية من 10000 جندي وشرطي، وأيضًا من 6000 إلى 7000 فرد من قوات الفرسان الكردية غير النظامية. ومن الحزب الأرمني كان هناك ما يقرب من 200 من المجموعات القتالية تحت قيادة فاهان وهراير وأندرانيك، بالإضافة إلى كيفورك تشافوش ومراد سيباستيا وكري وآخرين. وشارك في المقاومة أيضًا، باستثناء تلك القوات، فلاحون من 21 قرية مسلحون كذلك ولكن غير مهرة بالعلوم الحربية ــ وبلغ عدد المدافعين عن ساسون 1000 فرد إجمالاً. اقترح أندرانيك رفع تمرد عام في أرمينيا لتفريق القوات التركية؛ واعترض هراير بأن الثورة الأرمينية، التي كانت غير مؤيدَة من قبل أشخاص آخرين في الدولة العثمانية، سيكون مصيرها الفشل. واقترح أنه ينبغي التركيز على الدفاع عن ساسون.

جري أول عمل عسكري من قبل كيفورك تشافوش ضد الأكراد المحليين (أكا كور سلو) لمنع هجوم الأكراد على خمس قرى أرمينية في الأراضي التي تحتلها الأكراد. وفي 17 يناير، بواسطة مجموعات بقيادة مراد سيباستيا وسيتو، تمت مهاجمة الأكراد الذين تراجعوا هم والجيوش التركية إلى باسور. أمر كيفورك بعد ذلك، نظرًا لاستحالة حماية هذه القرى، بتدمير السكان في قرى إيشخانادزور. وفي أنباء عن هذا الشأن، هاجم سيتو الزعيم الكردي صالح، المعروف بقسوته مع الأرمينيين، ووضعه في الأسر ثم تراجع أيضًا إلى إيشخانادزور.

في نفس الوقت، حاول المكتب الغربي الأرميني لحزب الطاشناق (ARF) والجاثليك) تنظيم الضغوط الدبلوماسية على تركيا. وناشد الجاثليك القوى العظمى. قام سفراء إنجليز وفرنسيون في القسطنطينية باتخاذ مساعٍ أمام السلطان (ورفض السفير الروسي المشاركة في حماية الأرمينيين). استجاب السلطان بإرسال جيوش إلى ساسون لحماية السكان ضد السرقات والعنف. ثم اقترح السفراء أن يبدأ السلطان مفاوضات مع الثوار بحيث يغادرون ساسون سلميًا، وعرضوا التمثيل كوسطاء. وتأخر القنصل الروسي، وعندما وصل السفراء إلى المكان، اشتدت العمليات العسكرية بالفعل.
بحلول 20 مارس، كان الأتراك قد انتهوا من الإعداد للاقتراب من منطقة الانتفاضة. ونهبت الجيوش عددًا من القرى الحدودية. ولم تقاوم بعض القرى، وفقًا لأوامر هراير. وسجن السكان المحليون وتم تعذيبهم لمعرفة شيء عن القوات المتمردة ولكن دون جدوى. كانت الأوامر للأرمينيين بالانتشار كالتالي: الدفاع عن منطقة أليانك وشينيك بقيادة هراير، ويكون أندرانيك في قرية تابيك لمنع تقدم العدو لجيليجوزان، ويقوم كيفورك تشافوش بالدفاع عن إيشخانادزور؛ ومراد سيباستيا وأكوب كوتويان وماكار سباجانتسي عن منطقة تشاجي جلوه.

في 2 أبريل، قام الأتراك بالهجمة الأولى بدعم من المدفعية الجبلية. ولكن فشل الهجوم. في 10 أبريل، وصلت المنطقة قوات عسكرية كبيرة ومعها والي بدليس وأساقفة أرمينيون من بدليس وموش. في 11 أبريل، بدأت المعركة الثانية. وانطلق حوالي 7000 فارس تركي إلى قرية شينيك، ولكن لحقهم الأرمينيون من الخلف، ليحاصر بذلك الأتراك بين المواقع الأرمينية من الأمام وعن اليمين والجبال المغطاة بالثلوج عن اليسار. وبعد معركة استمرت أربع ساعات تخلى الأتراك عن خيولهم وأسلحتهم و تراجعوا إلى الجبال، ولحق بهم الأرمينيون. في 12 أبريل، تم إرسال أراكل، وكيل دير الرسل المقدسين، بمرسوم من الجاثليك يوصي الأرمينيين بالاستسلام مقابل العفو من السلطان. أعلن رؤساء التمرد بأنهم سوف يقومون بالرد على هذا المرسوم غدًا، واستغلوا هذا التأخير لنقل سكان بعض القرى المجاورة في جيليجوزان تلك الليلة وحرقوا القرى. ولم يتخذ الأتراك أيضًا المفاوضات بجدية، ففي فجر يوم 13 أبريل، لم ينتظروا الرد من الأرمينين، بل بدؤوا بالاقتراب.

تم تقسيم المدافعين إلى مجموعتين: الأولى تحت إشراف سيبوه ومراد سيباستيا والتي تحركت في اتجاه برليك، والأخرى تحت إشراف هراير والتي انتقلت إلى الجبال. واندفعت ثماني فرق من الأتراك و4000 فارس كردي إلى جيليجوزان، وقتل هراير في بداية المعركة. وبدأت معركة شرسة بالأيدي. وفي اللحظة التي بدأ يفقد فيها الأرمينيون شأنهم، ظهر من الجهة الشرقية أندرانيك ومعه مجموعة من المقاتلين وأحاط بالأتراك من الجانبين والخلف. وفر الأتراك هاربين بعد أن تكبدوا ضحايا تصل إلى 136 قتيلاً حسب التقارير الصحفية؛ في حين قتل سبعة من الأرمينيين وجرح ثمانية.

في يوم 14 أبريل، شن الأتراك هجمة جديدة، بعد أن تلقوا تعزيزات، ولكن قام الأرمينيون بإجهاضها بسرعة. وفي 16 أبريل، تراجع سكان إيشخانادزور إلى تالفوريك. وحاول الأتراك قطع الطريق عليهم، ولكن بسبب المقاومة المستمرة ومساعدة مجموعة من تالفوريك استطاع سكان إيشخانادزور الاختراق. وفي 17 أبريل، تم شن هجمة جديدة، ولكن تم إجهاضها أيضًا. وفي 20 أبريل، أحاط الأتراك بجيليجوزان وتعرضوا لقصف مدفعي كامل. ومع رؤية استحالة التقدم، تراجع الفدائيون بقيادة أندرانيك في الليل أيضًا إلى تالفوريك. وفر جزء من السكان (ما يصل إلى 20000 - سكان خمس قرى تم إخلاؤها) إلى الجبال وجزء إلى موش بعد أن تعرضوا لذبح وحشي. وقاومت تالفوريك حتى 6 مايو ثم سقطت بعد أن تم تعزيز الأتراك. وصمد مائتان من الفدائيين بين تالفوريك وجيليجوزان حتى 15 مايو ثم قرروا المغادرة، وتوجهوا للجسر. وكان النصر التركي مصحوبًا بذبح جماعي.: 
"تم الاستيلاء على النساء، وقطعت صدورهن ومزقت أحشاؤهن، وطعن الأطفال بالسيوخ، وقطع الشيوخ إلى أجزاء. وانسحبت الشابات في مجموعات لا تحصى… ومنذ الخامس من مايو، قامت الجيوش التركية بتحطيم قرية تلو الأخرى في مناطق بيرداخ وكراجوم وعليكربو وأفازاخيوبر وأرنيست." ووفقًا لتقديرات مختلفة، تم قتل 3000 إلى 8000 شخص وتدمير 45 قرية. ولإخفاء آثار الذبح عن القناصل الأوروبية، أعطى والي بدليس أوامر بتقطيع الجثث لأجزاء ورميها في نهر دجلة.

أصدر السلطان بيانًا يمنع الأرمينيين من العودة إلى ساسون. وتم الاحتجاج على هذا البيان من قبل ممثلي مختلف القوى، واضطر السلطان للتنازل عنه. وتحت إشراف وحماية القناصل، عاد 6000 من السكان إلى بلدانهم الأصلية.




</doc>
<doc id="1830499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830499" title="ويليام هاستينغز (بارون هاستينغز الأول)">
ويليام هاستينغز (بارون هاستينغز الأول)

ويليام هاستينغز، بارون هاستينغز الأول كان نبيلاً إنجليزياً وأحد الموالين لأسرة يورك في حرب الوردتين. كان من الأصدقاء المقربين وأحد رجال الحاشية الملكية للملك إدوارد الرابع. أعدم بسبب تهمة الخيانة لشقيق ولي عهد إدوارد ريتشارد الثالث في برج لندن.


</doc>
<doc id="1830500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830500" title="قصف مجلس الشورى الإسلامي 1908">
قصف مجلس الشورى الإسلامي 1908

وقع قصف مجلس الشورى الإسلامي 1908 في 23 يونيو 1908 في طهران، عندما أطلقت قوات لواء القوزاق التي تخدم الشاه، بمساعدة المدافع وجنود الكازاخ من الإمبراطورية الروسية المدفعية وهاجموا البرلمان الإيراني، مجلس الشورى الإسلامي.

كان محمد علی شاه قاجار، ملك إيران، الذي اعتلى العرش في يناير 1907 ضد دستور إيران عام 1906 الذي تم التصديق عليه خلال فترة حكم والده مظفر الدين شاه. بعد توليه السلطة، قسمت الاتفاقية الأنجلو روسية في أغسطس من عام 1907 إيران إلى منطقة روسية في الشمال ومنطقة بريطانية في الجنوب. وحول البريطانيون دعمهم للشاه، متخلين عن الدستوريين.
وحاول الشاه بعد ذلك قمع مجلس الشورى الإسلامي والقضاء عليه بدعم سياسي وعسكري من روسيا وبريطانيا. 
بينما كانت الثورة الدستورية مستمرة في إيران، كان الشاه محتجزًا بمقر إقامته في حصن باغشاه بجنوب طهران. واستمد العون من جماعة قوزاق الروسية للسيطرة على الثورة وغادر مدينة طهران تحت رحمتهم.

تولى العقيد الروسي لياكهوف، الذي كان قائد لواء القوزاق، قيادة قوات قصف مجلس الشورى الإسلامي وأعدم العديد من قادة الحركة الدستورية في 23 يونيو 1908. ثم نهبت قواته أيضًا البرلمان وأتلفت المبنى. وقد أدى هذا الحدث لبداية فترة عرفت باسم الاستبداد الأصغر. وكنتيجة لذلك عينه الشاه حاكمًا عسكريًا لمدينة طهران، محولاً إياها إلى حامية عسكرية.

بالرغم من ذلك، كانت هناك في يوليو 1909 مسيرة عسكرية لقوات موالية للدستور من مقاطعة أذربيجان الإيرانية إلى طهران. وكان بمقدورها الاستيلاء على طهران والإطاحة بالشاه وإعادة صياغة الدستور. وقد ظل العقيد لياكهوف وقواته في خدمة الشاه حتى يوليو 1909 عندما تنازل الشاه وفر إلى روسيا. لذلك استسلم أيضًا لياكهوف ولواء القوزاق. وقد عفا القادة الدستوريون عن لياكهوف ربما للخوف من هجوم روسي وتمت إعادته إلى سانت بطرسبرغ.


</doc>
<doc id="1830501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830501" title="فرية الدم في شيراز عام 1910">
فرية الدم في شيراز عام 1910

فرية الدم في شيراز عام 1910 هو بوغروم (أعمال عنف) للحي اليهودي بمدينة شيراز، إيران، وقع في 30 أكتوبر 1910 إثر اتهامات بأن اليهود قد قتلوا فتاة مسلمة كتضحية بشرية. وفي سياق البوغروم، قتل 12 يهوديًا وجرح نحو 50 آخرون، ونهبت جميع ممتلكات 6000 يهودي يقطنون شيراز. وقد تم توثيق هذا الحدث من قبل ممثل التحالف الإسرائيلي العالمي في شيراز.

كان هناك عدد كبير من السكان اليهود في إيران على مدى 2500 سنة. ولم يكن هناك أي أعمال عنف (بوغروم) غير معروفة. ويقول جامشيد سيداغات، مؤرخ في مدينة شيراز، أنه كانت تحدث هجمات سنويًا خلال أواخر القرن التاسع عشر، وتنتهي أخيرًا نتيجة ضغط من أوروبا. وقد وقعت آخر هذه الهجمات في عام 1910.

في بداية أكتوبر عام 1910، أثناء تنظيف بئر ترسيب من منزل يهودي في شيراز، ادعى بعض عمال التنظيف أنهم وجدوا كتابًا قديمًا، وكانت بعض صفحاته لا تزال نظيفة وتم التعرف علي هذه الصفحات على أنها جزء من القرآن. بعد ذلك، في اليوم الأول من عيد المظال، كان عدد من اليهود عائدين لمنزلهم بعد الخروج من كنيس عندما شاهدوا امرأة ترتدي حجابًا تقف أمام مدخل المنزل وتحمل صرة. فقامت المرأة، بعدما أدركت أنها قد شوهدت، بإلقاء الصرة بسرعة في بئر الترسيب (الذي كان بالقرب من الباب الأمامي من جميع المنازل اليهودية) والهروب. وقام سكان المنزل على الفور بإخراج الصرة من البئر ووجدوا أنها نسخة من القرآن. وقد اتصل ممثل التحالف الإسرائيلي العالمي، بعد إبلاغه بهذه الحادثة وتخوفه من مزيد من الاستفزازات، بميرزا إبراهيم، رئيس الملا في مدينة شيراز، والذي وعد بتجاهل الاستفزاز وتقديم المساعدة في حالة الحاجة لذلك.

في مساء اليوم التالي، اجتاحت عصابة منازل اثنين من كبار حاخامات شيراز. وقد رافق المتسللين تاجر بازار تظاهر أن أحد أبنائه، وهي فتاة من بين أربعة أطفال، كانت قد اختفت في فترة ما بعد الظهر بالحي اليهودي، حيث ادعى أنها تعرضت للقتل للحصول على دمها. وأقسم الحاخامان الخائفان أنهما لم يعرفا أن طفلاً لأبوين مسلمين قد ضل الطريق إلى داخل الحي اليهودي واحتجا ضد هذا الاتهام. وانسحب المخربون بعد التهديد بتعريض الحي اليهودي بأكمله لإطلاق النار ومحاربته بالسيوف إذا لم يتم العثور على الفتاة قبل ظهر اليوم التالي. وفي اليوم نفسه، تم العثور على جثة طفل على بعد كيلومتر واحد من المدينة وراء قصر مهجور يبعد مائة متر من المقابر اليهودية. وانتشرت شائعة بأن الجثة هي للفتاة المسلمة المفقودة وأنها تعرضت للقتل على يد اليهود. وتبين لاحقًا أن الجثة خارجة من القبر وكانت لفتى يهودي كان قد دفن منذ ثمانية أيام.

في صباح اليوم التالي، بدأ حشد في التجمع أمام قصر الحكومة؛ متهمين اليهود بقتل الفتاة ومطالبين بالانتقام بلهجة صاخبة. وأمر الحاكم المؤقت القوات بتفريق الغوغاء، وتوجه الحشد للحي اليهودي، حيث وصلوا في وقت واحد مع الجنود. وكان هؤلاء الجنود، خلافًا للأوامر المعطاة لهم، أول من هاجم الأحياء اليهودية، ليعطوا بذلك لباقي الغوغاء إشارة بالسلب والنهب. واشترك الجنود والمخربون و"السادة" والقشقاي الذين كانوا بالمدينة لبيع بعض الماشية، حتى النساء والأطفال، في أعمال السلب التي استمرت لمدة ست إلى سبع ساعات، ولم يتركوا منزلاً واحدًا من 260 منزلاً في الحي اليهودي. هكذا وصف ممثل التحالف الإسرائيلي العالمي السرقة: 

لم يقتصر عنف المهاجمين على السرقة فقط، بل امتد أيضًا ليشمل العنف الجسدي ضد اليهود. وقد فر معظم اليهود بمجرد مهاجمة حيهم، ولجأ بعضهم إلى منازل أصدقائهم المسلمين، وآخرون إلى القنصلية البريطانية، في الشرفات وحتى في المساجد، أما بالنسبة لمن بقي وحاول الدفاع عن ممتلكاته فقد جرح أو قتل. فأثناء "المشاجرات"، قتل اثنا عشر شخصًا، وطعن خمسة عشر آخرون أو ضربوا بالعصي أو الرصاص، وتعرض أربعون آخرون لإصابات طفيفة.

نتيجة لهذا البوغروم، دمر الحي اليهودي بالكامل: 

تم تنظيم جهود الإغاثة من قبل التحالف الإسرائيلي العالمي، بمساعدة من القنصلية البريطانية. وساعد بعض المسلمين المحليين أيضًا في توزيع الخبز والعنب والمال. وأرسل أحد المسلمين الأثرياء طنًا من الخبز، والحاكم طنين، والمفتي الرئيسي 400 كيلوجرام إضافي.





</doc>
<doc id="1830503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830503" title="الانقلاب العسكري العثماني 1913">
الانقلاب العسكري العثماني 1913

أدى انقلاب 1913 في الدولة العثمانية (في 23 يناير 1913)، المعروف أيضًا بـ انقلاب الباب العالي، إلى الإطاحة بالصدر الأعظم كامل باشا من السلطة واستبدال وزير الحربية، ناظم باشا، بإسماعيل أنور باشا. وقد أنهى ذلك مؤتمر لندن للسلام بفاعلية، ومثّل نقطة هامة في تقدم الحكومة العثمانية تجاه المركزية.

في حين قررت بالفعل المجموعة المقربة من جمعية الاتحاد والترقي (CUP) القيام سابقًا بانقلاب لإنهاء محاكمة الجمعية من قبل الحكومة العثمانية، كانت المناسبة القريبة هي التهديد المباشر بأن على الحكومة الإذعان لطلب القوى العظمى بتسليم مدينة أدرنة إلى بلغاريا.. في 23 يناير عام 1913، دخلت مجموعة من الضباط الباب العالي (بالتركية العثمانية: أثناء اجتماع مجلس الوزراء وأطلقوا النار على وزير الحربية ناظم باشا مما أودى بحياته، وأجبر كامل باشا على الاستقالة.
كان من أبرز تأثيرات الانقلاب تعزيزه لحركة الإصلاح. وعلى الرغم من التعارض من حيث المبدأ على مد الحكم الذاتي المحلي ليشمل المحافظات، إلا أنه بدا أن جمعية الاتحاد والترقي تميل للتصالح معهم من أجل تمديد أكبر للنظام الملي.
استبدل الانقلاب في الأساس السلطة الفعلية للسلطان بحكومة الديكتاتورية الثلاثية المعروفة باسم الباشاوات الثلاثة: وزير الداخلية، محمد طلعت باشا، ووزير الحربية، إسماعيل أنور باشا، ووزير البحرية، أحمد جمال باشا.


</doc>
<doc id="1830505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830505" title="بوغروم تراقيا 1934">
بوغروم تراقيا 1934

يشير بوغروم تراقيا 1934 () إلى سلسلة من الهجمات العنيفة ضد المواطنين اليهود في تركيا والتي وقعت في يونيو ويوليو من عام 1934 بمنطقة تراقيا في تركيا.

وقع البوغروم في مدن تكيرداغ وأدرنة وكيركلاريلي وشنق قلعة، وكان بدافع معاداة السامية. وادعى البعض أن هذه الأعمال بدأت من مقالات زعيم حركة القومية التركية،سيفات رفعت أتيلهان، في مجلة "ميلي انقلاب" (الثورة القومية)، ومقالات حسين نيهال أتسز في مجلة "أورهن". وكان أتسز معروفًا بالتعاطف مع مذهب العنصرية النازية.

فشلت حكومة مصطفى كمال في وقف البوغروم ولكن كانت تتصدى له بقوة.

تبع ذلك تخريب المنازل والمحلات اليهودية. وبدأت التوترات في 5 يونيو 1934 وامتدت إلى بعض القرى الأخرى في منطقة تراقيا الشرقية وبعض المدن الصغيرة في المنطقة الغربية من بحر إيجة. وفي ذروة أحداث العنف، ترددت شائعات أن حاخامًا تم تجريده من ملابسه وتم جره في الشوارع على نحو مخجل، في حين تعرضت ابنته للاغتصاب. واضطر ما يزيد عن 15000 يهودي إلى الفرار من المنطقة. وقد وقعت بالفعل حوادث عنصرية أخرى في تركيا قبل ذلك وبعده، ولكن كان هذا البوغروم، على ما يبدو، هو الأول خلال الفترة الجمهورية.



</doc>
<doc id="1830513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830513" title="الانقلاب العسكري التركي 1960">
الانقلاب العسكري التركي 1960

كان انقلاب 27 مايو () هو أول انقلاب عسكري في تركيا، قام به مجموعة من ضباط القوات المسلحة التركية خارجين عن قيادة رؤساء الأركان، ضد الحكومة المنتخبة ديمقراطيًا لحزب الديمقراطية يوم 27 مايو 1960. ووقع الحادث في وقت من الاضطرابات الاجتماعية والسياسية والمصاعب الاقتصادية، حيث كانت المساعدات الأمريكية حسب مبدأ ترومان ومشروع مارشال نفدت، ومن ثم كان رئيس الوزراء، عدنان مندريس، يخطط لزيارة إلى موسكو أملاً في وضع خطوط بديلة للائتمان.
كان العقيد ألبارسلان ترك، الذي أعلن الانقلاب في الإذاعة والذي كان أيضًا عضوًا في الخونتا (:بالإسبانية:Milli Birlik Komitesi)، من بين أول ستة عشر ضابطًا جرى تدريبهم عام 1948 من قبل الولايات المتحدة لتشكيل المنظمة المقاومة المعادية للشيوعية، مكافحة التمرد. وهكذا، ذكر صراحة الإخلاص والولاء لمنظمة حلف شمال الأطلسي وحلف بغداد في خطابه القصير إلى الأمة، وحتى لحظة اذاعته البيان لم تزل أسباب الانقلاب غامضة.

قامت الخونتا بإجبار 235 قائدًا وأكثر من 3000 ضابط مكلف على التقاعد؛ وقمع أكثر من 500 قاض ونائب عام، و1400 من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات؛ واعتقال رئيس هيئة الأركان العامة التركية والرئيس ورئيس الوزراء وغيرهم من أعضاء الإدارة،
وتبع ذلك تعيين جمال جورسيل الذي جاء به الانقلاب رئيسا لأركان القوات المسلحة التركية، كرئيس للدولة ورئيس للوزراء ووزير للدفاع.

وقد انتحر وزير الداخلية، ، أثناء احتجازه في الأكاديمية العسكرية التركية.
وتم عرض الرئيس محمود جلال بايار، ورئيس الوزراء، عدنان مندريس، وعدد من أعضاء الحكومة الآخرين للمحاكمة أمام محكمة كانجاروو التي عينتها الخونتا في جزيرة ياسيادا في بحر مرمرة. واتهم السياسيون بالخيانة العظمى وإساءة استخدام الأموال العامة وإلغاء الدستور.

انتهت المحاكم بإعدام عدنان مندريس، ووزير الشؤون الخارجية، فطين رشدي زورلو، ووزير المالية، حسن بولاتكان، على جزيرة إمرالي في 16 سبتمبر 1961. وبعد شهر، أعيدت السلطة الإدارية للمدنيين الذين اختارهم الانقلاب.




</doc>
<doc id="1830514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830514" title="أزمة سراوق الدستورية 1966">
أزمة سراوق الدستورية 1966

أزمة سراوق الدستورية 1966 حدثت في إقليم سراوق في ماليزيا. واندلعت الأزمة بعد أن أعلن 21 عضوًا من أصل 42 عضوًا في المجلس التشريعي لإقليم سراوق عدم الثقة في ستيفن كالونج نينكان، رئيس وزراء سراوق وقتها. فقد كتبوا إلى محافظ سراوق للتصريح بفقدانهم الثقة في رئيس الوزراء. لذلك طلب المحافظ، أبانج حاجي أوبينج، من ستيفن الاستقالة من منصبه، لكنه رفض. فأعلن المحافظ وقف ستيفن عن العمل وتعيين تاوي سلي كرئيس الوزراء الجديد.

بعد خلع ستيفن من منصبه، رفع دعوى ضد المحافظ ورأت المحكمة أن خلعه كان غير قانوني.

لكن بعد قرار المحكمة، أعلنت الحكومة الاتحادية قانون الطوارئ في سراوق في سبتمبر 1966، وأعيد تاوي سلي لمنصب رئيس الوزراء.

كان يعتقد على نطاق واسع أن الإطاحة بستيفن كانت نتيجة لتدخل الحكومة الاتحادية لماليزيا نظرًا لكونه مدافعًا قويًا عن مزيد من الحكم الذاتي للإقليم.


</doc>
<doc id="1830519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830519" title="الثورة الكردية عام 1967 في إيران">
الثورة الكردية عام 1967 في إيران

اندلعت الثورة الكردية عام 1967 في إيران في مارس 1967، كجزء من تمرد ماركسي وذلك بهدف إقامة استقلال ذاتي للأكراد في إيران مُشكّل مثل جمهورية فدرالية. وقد بدأت هذه الثورة، التي تدعم العديد من الثورات القبلية التي كانت قد بدأت في عام 1966، بالحرب العراقية الكردية الأولى في العراق المجاورة، وحظيت بتأييد من الحزب الديمقراطي الكردي الإيراني المتعافي الذي قد سحق سابقًا أثناء الأزمة الإيرانية عام 1946. وقد قمعت هذه الثورة تمامًا، والتي كانت منسقة كحملة شبه تنظيمية في منطقة مهاباد وأوروميا بواسطة الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني الجديد، بواسطة الحكومة المركزية بمساعدة الحزب الديمقراطي الكردستاني العراقي.

قبل عام 1941، عندما أطيح برضا شاه من قبل البريطانيين المحتلين، حققت حكومته بعض النجاح في تهدئة القبائل الكردية. في عام 1943، تم إنشاء حزب كردي مهم في إيران - لجنة الشباب الكردي (Komala-i-Zhian-i-Kurd)، وفي عام 1945 تحولت الحركة إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني (KDPI). وكان كلا الطرفين يشكل تحديًا خطيرًا للحكومة الإيرانية المركزية بعد الحرب العالمية الثانية.
وقد تصاعد الصراع الانفصالي في عام 1945، بدعم الاتحاد السوفيتي للأكراد، وأدى في النهاية إلى الأزمة الإيرانية في 1946، والتي تضمنت محاولة من الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني لتأسيس جمهورية مهاباد المستقلة في كردستان الإيرانية. وفشلت المحاولة بانتصار القوات الإيرانية العسكرية وألغيت الجمهورية. وقد توفي أثناء الأزمة حوالي 1000 شخص.
وفي أعقاب انهيار مهاباد، "توقف الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني عن الظهور فعليًا"، باستثناء بضعة ممن كانوا بالمنفى في العراق. واختفى أنصار الحزب من الحضر في غموض، وعلى مدى السنوات الخمس عشرة التالية، لم يوجد نشاط سياسي كردي تقريبًا. وقد جعل غياب قوة محلية كردية مسلحة في إيران، وعدم التواجد الفعلي لعدد كبير من سكان المناطق الحضرية، الذين كانوا على استعداد للتحرك ضد الحكومة المركزية، الأكراد الإيرانيين في انتظار صدمة خارجية لإتاحة الفرصة، بقدر الحرب العالمية الثانية.

جاءت الصدمة للحركة الوطنية الكردية الإيرانية مع اندلاع الحرب العراقية الكردية الأولى في العراق المجاور في عام 1961. وعندما انهار الوفاق الذي دام من عام 1958 حتى عام 1961 في العراق، ساند الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني أكراد العراق؛ وفي هذه العملية، تحولت القيادة والتوجه الاجتماعي التالي لكلا الطرفين الديمقراطي الكردستاني في العراق وفي إيران إلى محافظة. وفي مواجهة الحكومة العراقية الموحدة حديثًا بحلول عام 1965، تحول الملا مصطفى ضد حلفائه العسكريين السابقين ومؤيدي الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني ووصل إلى اتفاق مع الشاه، الذي دعا فيه إلى "قمع" أنشطة الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني ضد الحكومة الإيرانية. واستمر الملا "في إضعاف الصراع الذي في إيران عن الذي في العراق" و"[التحذير] أنه لن تتم مسامحة مسلحي الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني في كردستان العراقية". 
وكانت نتيجة هذا الإطاحة بالقيادة المحافظة للحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني وتولى زعماء حزب توده الإيراني الشيوعي الجديد، أو السابق غالبًا، قيادة الحزب. وقد شكلوا لجنة ثورية وأعلنوا دعمهم لانتفاضات الفلاحين المتفرقة ضد الشرطة الوطنية بين مهاباد وأوروميا. وبسبب الافتقار إلى قاعدة اجتماعية كبيرة، فقد تم القضاء على هذه القيادة الجديدة بسرعة. وفي غضون أشهر، قتل 8 إلى 11 شخصًا من أعضاء اللجنة الثورية على يد القوات الإيرانية، واستمرت الحركة أقل من 18 شهرًا. وقتل أكثر من 40 شخصًا من أعضاء الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني وسلمت جثثهم بواسطة رجال الملا مصطفى إلى السلطات الإيرانية.

أعادت عناصر الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني المتبقية بعد الهزيمة، مع شعورها بمرارة شديدة ضد "خيانة" الملا مصطفى. ومن مارس 1970، بدأت "لجنة مركزية مؤقتة" جديدة في إعداد برنامج جديد للحزب، وتم التصديق عليه في المؤتمر الثالث للحزب في بغداد في يونيو 1971. وخلال المؤتمر الثالث تم انتخاب أمين عام جديد للحزب؛ وهو عبد الرحمن قاسملو. وتحت قيادته، اعتمد المؤتمر الثالث عام 1973 الشعار "الديمقراطية لإيران، والاستقلال الذاتي لكردستان"، مع التعهد بالنضال المسلح. وعلى مدى السنوات التالية، وجد الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني نفسه متوافقًا مع غيره من المعارضين للنظام، متعاونًا مع بعض من الماركسية وكذلك الأحزاب الإسلامية. 
وتغيرت اللعبة مع الثورة الإيراينة الإسلامية عام 1979، والتي عجزت عن توفير المطالب الكردية بالاستقلال الذاتي، ولكن على العكس من ذلك واجهت هؤلاء بقسوة أشد من نظام الملك السابق. وتصاعد الصراع بين النظام الإيراني الجديد والحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني وحلفائه تدريجيًا، حتى وصل إلى نقطة اللاعودة في مارس 1979.
كان التمرد الكردي في إيران 1979 تمردًا بقيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني وحلفائه في كردستان الإيرانية، والذي أصبح التمرد الأكثر عنفًا ضد النظام الإيراني الجديد في أعقاب الثورة الإيراينة الإسلامية عام 1979. وانتهى التمرد في ديسمبر 1982، مع مقتل 10000 شخص وتشريد 200000 آخرين.
وبالرغم من الهزيمة، لجأ الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني للأسلحة مرة أخرى، كتمرد وقع من الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني في كردستان الإيرانية، بدأ باغتيال زعيمها في المنفى في يوليو 1989. وانتهى التمرد في عام 1996، حيث أعلن الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني وقف إطلاق النار من جانب واحد. ومنذ الانتخابات الإيرانية في 1997، خففت حكومة أكثر اعتدالاً للجمهورية الإسلامية من حملات القمع ضد الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني كذلك. واحتفظ الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني بنشاط سياسي منخفض المستوى في المنفى خلال أواخر التسعينيات وأوائل عقد الألفية، ووقع اتفاقية تعاون مع كومالا في عام 2012.



</doc>
<doc id="1830521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830521" title="أعمال الشغب بولاية كجرات 1969">
أعمال الشغب بولاية كجرات 1969

أعمال الشغب بولاية غوجارات 1969 تشير إلى العنف الطائفي بين الهندوس والمسلمين خلال شهري سبتمبر وأكتوبر من عام 1969 في ولاية غوجارات في الهند. كان هذا العنف هو أول أعمال شغب كبرى بولاية غوجارات والذي تضمن مجازر، وحرق متعمد، وأعمال نهب على نطاق واسع. وكان هو الأكثر دموية بين المسلمين والهندوس منذ تقسيم الهند عام 1947، واستمر بهذه الدرجة حتى حدوث أعمال العنف بهاجالبور 1989.

ووفقًا للإحصائيات الرسمية، قتل 660 شخصًا، وأصيب 1074 آخرون، بينما فقد أكثر من 48000 شخص ممتلكاتهم. بينما تدعي تقارير غير رسمية أن عدد الوفيات وصل إلى 2000 قتيل. وتكبد المجتمع المسلم أغلبية الخسائر. فمن ضمن 512 من القتلى الذين وردوا في شكاوى الشرطة، كان 430 منهم من المسلمين. وتم تدمير ممتلكات تساوي قيمتها 42 مليون روبية خلال أعمال الشغب، مع فقد المسلمين ممتلكات منها بقيمة 32 مليون روبية. كانت هناك سمة مميزة لهذا العنف وهو الهجوم على مساكن الأهالي الخاصة بالمسلمين من جيرانهم الهندوس من جماعة داليت، والذين حافظوا على علاقات سلمية معهم حتى هذه اللحظة.

حدثت أعمال الشغب أثناء تولي هينتدرا ديساي، زعيم المؤتمر الوطني الهندي، منصب رئيس الوزراء. ألقت لجنة ريدي للعدالة ـ والتي شكلتها حكومته ـ مسؤولية العنف على المنظمات القومية الهندوسية. أرجع العديد من الكتاب أسباب أعمال الشغب إلى مزيج من العوامل الاجتماعية الاقتصادية والسياسية (انظرالخلفية بالأسفل). اندلعت أعمال العنف الفعلية بهجوم على معبد هندوسي في 18 سبتمبر عام 1969؛ حيث بدأت أعمال الشغب في أحمد آباد ثم امتدت إلى مناطق أخرى، لا سيما فادودارا وميهسانا، ونادياد، وأناند، وجوندال. وبحلول 26 سبتمبر تمت السيطرة على أعمال العنف، لكن مع ذلك وقعت أحداث أكثر عنفًا خلال 18-28 أكتوبر عام 1969.

زاد التوتر بين الهندوس والمسلمين بشكل كبير في ولاية غوجارات خلال الستينيات من القرن العشرين. خلال الفترة بين عامي 1961 و1971، وقعت 685 حادثة عنف طائفي في المناطق الحضرية بولاية غوجارات (بالإضافة إلى 114 حادثة أخرى في المناطق الريفية). حيث، من ضمن 685 حادثة، وقعت 578 حادثة خلال عام 1969 وحده.

وبالرغم من أنه تم تقسيم أحمد آباد استنادًا إلى التحيزات الدينية والطبقية، ولكنها لم تكن منطقة حساسة على المستوى الجماعي حتى فترة الستينيات من القرن العشرين. ففي فترة الستينيات، جذبت مصانع النسيج في المدينة عددًا كبيرًا من المهاجرين من مناطق أخرى من الدولة. وخلال عام 1961 حتي عام 1971، زاد عدد السكان بالمدينة بما يقرب من 38%، مما أدى إلى النمو السريع في المناطق العشوائية في الجزء الشرقي من المدينة. وعلى الرغم من ذلك، تعطل عن العمل عدد من عمال المصانع غير المؤهلين، وذلك من منتصف الستينيات فصاعدًا، حيث انتقلت الوظائف إلى الوحدات الصغيرة في مدينة سورات. وخلال الستينيات، أغلقت سبعة مصانع كبيرة أبوابها في أحمد آباد، وخسر ما يقرب من 17000 عامل وظائفهم. حيث زاد عدد الهندوس زيادة بالغة بين هؤلاء العمال مقارنة بالمسلمين. كما شعر عمال جماعة داليت الهندوس بإحساس متزايد من انعدام الأمن، حيث قيل إن العمال المسلمين قد تميزوا عنهم في صناعة النسيج. ووقعت عدة اشتباكات عنيفة في المناطق العشوائية بالمدينة، وشارك فيها عمال النسيج، وكانت بشكل أساسي بين هندوس الداليت والمسلمين.

كما أثرت العوامل الاجتماعية الاقتصادية المتغيرة على الوضع السياسي بالمدينة. وتم تفكيك المؤتمر الوطني الهندي، مما أدى إلى زيادة التوترات بين فصائله: انقسم المؤتمر في نهاية المطاف إلى كونغرس (o)، وكونغرس (I) عام 1969. وفي نفس الوقت أنشأت المنظمة القومية الهندوسية راشتريا سوايامسيفاك سانغ (RSS) حصونًا محلية في الأجزاء الشرقية من المدينة.

وأدى وقوع العديد من الحوادث إلى زيادة التوتر بين الطائفتين في أحمد آباد. وفي اجتماع دام لثلاثة أيام في مانيناجار خلال 27-28 ديسمبر 1968، دافع كبير رؤساء المنظمة التطوعية القومية (RSS) مادهاف ساداشيف جولووكر عن القومية الهندوسية ("القومية الهندوسية"). وعلى الجانب الإسلامي؛ تم إلقاء خطب استفزازية بمؤتمر جمعية العلماء الهنود في يونيو عام 1969.

وفي مساء يوم 3 مارس عام 1969، نقل ضابط شرطة هندوسي عربة كانت تعرقل حركة المرور بالقرب من برج كالوبور. فسقطت نسخة من القرآن كانت على العربة، حينها طلب منه مجموعة من المسلمين يقفون قريبًا الاعتذار. وسرعان ما تطور الأمر، حيث زاد عدد الحشد وأصيب 12 من رجال الشرطة في الاحتجاجات العنيفة التي وقعت لاحقًا. وفي 31 أغسطس، خرج مسلمو المدينة في مظاهرة حاشدة احتجاجًا على حرق المسجد الأقصى بالقدس. وفي 4 سبتمبر، قام ضابط شرطة مسلم بالاصطدام بطاولة أثناء تفريق حشد احتفالي لعرض راماليلا. ونتيجة لذلك سقط نص رامايانا وسقطت أيضًا لوحة آرتي "ثالي". وزعم الهندوس أن ضابط الشرطة قد قام هو أيضًا بركل الكتاب المقدس. وأدى هذا الحادث إلى احتجاجات من قبل الهندوس، وإلى إنشاء دهارما هندوسية راكشا ساميتي ("لجنة حماية الديانة الهندوسية") من قبل قادة المنظمة التطوعية القومية. كما نظمت دهارما هندوسية راكشا ساميتي ("لجنة حماية الديانة الهندوسية") احتجاجات رفعت فيها شعارات مناهضة للمسلمين. وزار زعيم حزب بهاراتيا جانا سانغ،بالراج مدحوك، المدينة وألقى خطبًا حماسية في 14 و15 من سبتمبر. وشملت حادثة أخرى اعتداءً مزعومًا على بعض الولوي المسلمين، الذين كانوا يحاولون بناء مسجد بقرية أودهاف بالقرب من أحمد آباد.

في 18 سبتمبر 1969، تجمع حشد من المسلمين في منطقة جمالبور للاحتفال بذكرى العرس عند ضريح شيخ صوفي (الشيخ بخاري صاحب تشيلا). وعندما عزم مجموعة هندوس من رجال الدين، من معبد جاغاناث القريب، على إعادة أبقارهم إلى مُجمع المعبد عبر الشوارع المزدحمة، أصيبت بعض النساء المسلمات. ويقال أيضًا إن الأبقار حطمت بعض العربات التي كان المسلمون يبيعون عليها البضائع. وأدى هذا إلى وقوع أعمال عنف قام فيها بعض شباب المسلمين بالتعدي علي رجال الدين من الهندوس وإصابتهم وإتلاف نوافذ المعبد. قام كاهن المعبد الهندوسي، سيفاداسجي، بإضراب عن الطعام، وأقلع عنه عندما قام وفد مكون من خمسة عشر شخصًا من المسلمين برئاسة بيرزادا بمقابلته و بتقديم الاعتذار.

ومع ذلك، قام بعض الهندوس فيما بعد بإتلاف "ضريح" كان بالقرب من المعبد. وبالتالي تجمع في المنطقة عدد كبير من المسلمين المحتجين. وفي ظهيرة يوم 19 سبتمبر، تجمع حشد من المسلمين يصل عدده من 2500 شخص إلى 3000 شخص وقاموا بالتعدي على المعبد ثانية. بعد ذلك، انتشرت الشائعات وتصاعدت أعمال العنف، مما أدى إلى اندلاع العديد من الحرائق المتعمدة والقتل والتعدي على أماكن العبادة في جميع أنحاء المنطقة. وبدأ المسلمون الذين يسكنون في المناطق الشرقية من المدينة وضواحيها بالفرار من منازلهم إلى أماكن أكثر أمنًا. ولكن تم الاعتداء على القطارات التي تقلّهم بعد إيقافها. وتم فرض حظر التجول في مساء يوم 19 سبتمبر، وفي اليوم التالي تم استدعاء الجيش للسيطرة على أعمال العنف.

قتل، أثناء الفترة من 19 إلى 24 من سبتمبر، 514 شخصًا. وشهدت هذه الفترة أيضًا أضرارًا لحقت بـ 6123 من المنازل والمحال التجارية، خاصة من قبل الهندوس. وفي ظهيرة يوم 20 سبتمبر 1969، أعلن شاب من المسلمين، كان غاضبًا لتحطيم عقاره على يد الهندوس، أنه سوف ينتقم منهم. فقام أحد الغوغاء الهندوس الغاضبين بضربه وإجباره على أن يهتف قائلاً "النصر لجاغاناث" ("النصر جاغاناث"). ولكن صرخ الشاب أنه يفضل الموت على أن يتفوه بتلك الكلمات. فسكب عليه الحشد البنزين، ثم قاموا بإشعال النار فيه حتى مات. وتم تأجيل انتخابات البلدية الفرعية والتى كان من المقرر إجراؤها في 22 سبتمبر. وأدى تخفيف الحظر في اليوم التالي إلي سقوط 30 قتيلاً في غضون الساعات الثلاث الأولى.

ووفقًا للجنة ريدي للعدالة التي شكلتها الحكومة للتحقيق في أعمال الشغب، فإن المنظمات القومية الهندوسية مثل RSS، والجمعية العمومية للهندوس بالهند، وحزب بهارتيا جانا سانغ كانت متورطة في أعمال الشغب. وذكرت اللجنة أيضًا أنه في فادودارا تم تحديد المحال التجارية الخاصة بالمسلمين ووضعت عليها علامات، ثم تم تدميرها بشكل منظم؛ مما يدل أن العنف كان مخططًا له مسبقًا في هذه المنطقة.

تم تشكيل لجنة تحقيقات القاضي جاجانموهان ريدي من قبل إدارة الشؤون الداخلية لولاية غوجارات. ونشرت اللجنة في عام 1971 تقريرًا باستجواب الشرطة بشأن الدور الذي قامت به خلال أحداث الشغب. حيث وجدت ست حالات تعرضت فيها الأماكن الدينية للمسلمين المجاورة للأشرطة الحاجزةأو مراكز الشرطة للهجوم والتلف. دافعت الشرطة عن نفسها حيث ادعت أن مراكز الشرطة لم يكن لديها قوة كافية، حيث إن القوات كانت مشغولة بقمع أعمال الشغب في أماكن أخرى. ومع ذلك، رفضت اللجنة النظر في تلك الحجة؛ حيث لم يكن هناك أي تقرير بحدوث أضرار لأماكن العبادة الخاصة بالهندوس والقريبة من أي مركز للشرطة. وعمومًا، فقد تم تدمير 37 مسجدًا و50 ضريًحا و6 مقابر خاصة بالمسلمين و3 معابد.

اتهم الصحفي أجيت بهاتاشارجى الشرطة لعدم اتخاذها أي "إجراءات حازمة خلال الأيام الثلاثة الأولى"، وقال " إن المسألة ليست مسألة التراخي ولكنها سياسة". وأخبره أحد كبار رؤساء المؤتمر ـ لم يرد اسمه ـ بأن الحكومة كانت مترددة في استخدام القوة حيث كانوا خائفين من فقدان جان سينغ للحكم في الانتخابات القادمة إذا قاموا بفعل ذلك.

وقال أعضاء حزب بهارتيا جانا سانغ أن أعمال العنف كانت انتقامًا لمذبحة الهندوس على يد العصبة الإسلامية في عام 1946. وفي 26 سبتمبر، ادعت منظمة هندوسية تسمى سنجرام ساميتي أن الحكومة بقيادة حزب المؤتمر تعمل على استرضاء المسلمين، كما أنها تعمل على تشجيع "إلغاء الديانة الهندوسية تحت مسمى العلمانية". وادعت المنظمات الهندوسية أنه بعد التدنيس المزعوم للقرآن في شهر مارس، اضطر ضابط الشرطة الهندوسي للاعتذار مرتين، بينما "استغرق الأمر عدة أيام لاتخاذ أي خطوات عندما أهين الهندوس بنفس الطريقة" بعد حدوث التدنيس المزعوم للرامايانا في شهر سبتمبر.

ووفقًا للمؤلف والناشط الاجتماعي أشيوت ياجنيك؛ تعتبر أعمال الشغب عام 1969 نقطة تحول في العلاقات بين الهندوس والمسلمين في ولاية غوجارات، وأدت إلى انخفاض مستوى التسامح، وكان هذا واضحًا في أعمال الشغب التي حدثت بعد ذلك في 1992-93 ، و2002. وبعد أعمال الشعب التي شهدتها الدولة عام 1969، زاد مَعزل المسلمين.

ووفقًا لنظريات المؤامرة، كانت أعمال العنف "منظمة عمدًا" لتشويه سمعة رئيس الوزراء، هينتدرا ديساي، الذي كان يناصر رئيس الكونغرس (O) مورارجي ديساي بدلاً من رئيسة الكونغرس (I) أنديرا غاندي.



</doc>
