<doc id="1820422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820422" title="مدرسة ميكانيكا ضباط الصف البحريين في الأرجنتين">
مدرسة ميكانيكا ضباط الصف البحريين في الأرجنتين

مدرسة الميكانيكا البحرية (باللغة الإسبانية Escuela de Mecánica de la Armada، ويُشار اليها عادة بالاختصار ESMA لـ "Escuela Superior de Mecánica de la Armada") منشأة تعليمية تابعة للبحرية الأرجنتينية. وكانت هذه المنشأة تُستخدم كمركز اعتقال سري وغير قانوي خلال ما عُرف باسم عملية إعادة التنظيم الوطني (الحرب القذرة) في الأرجنتين في ظل الديكتاتورية العسكرية من عام 1976 إلى عام 1983.

وكانت المدرسة في الأساس عبارة عن مجمع موجود في شارع ليبرتادور رقم 8151 بمدينة بوينس أيرس المستقلة ذاتيًا، وتحديدًا في "ضاحية" نونيز. وكانت هذه المدرسة هي مقر وحدة المهمة ESMA3.3.2 - Unidad de Tareas 3.3.2، والتي تُعرف أيضًا باسم GT332، والتي شهدت الآف من حالات الاختفاء القسري والتعذيب والإعدام غير القانوني. كذلك كان الجيش يستولي على أبناء السجينات هناك ويقوم بطمس هوياتهم الحقيقية ويسمح لأسر أفراد الجيش والمقربين من النظام أن يقوموا بتبني هؤلاء الأطفال بشكل غير قانوني. وكانت مدرسة الميكانيكا البحرية هي مركز الاعتقال الأكبر من نوعه خلال فترة الحرب القذرة.

وقد أصدر المؤتمر الوطني الأرجنتيني قانونًا في الخامس من أغسطس عام 2004 يقضي بتحويل مجمع مدرسة الميكانيكا البحرية إلى متحف أو مساحة للتذكر وتعزيز حقوق الإنسان والدفاع عنها ("Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos").

وتم نقل المهام المشروعة للمدرسة إلى ما أُعيد تسميته باسم "Escuela de suboficiales de la Armada" (بالعربية: مدرسة ضباط الصف البحريين) في قاعدة بورتو بلغرانو البحرية التي تبعد 28&nbsp;كم عن مدينة باهيا بلانكا.

شهدت مدرسة الميكانيكا البحرية اختطاف نحو 5000 شخص واحتجازهم. ولم ينج من هؤلاء المعتقلين سوى 150 شخصًا فقط؛ أما بقية المعتقلين فقد قُتلوا أثناء عمليات التعذيب التي كانت تتم خلال استجوابهم أو بعدها. وعندما كان يتم الإعلان عن "نقل" السجناء، كما لو كانوا سيُنقلون إلى سجون أخرى، كان المعتقلون يدركون حينها أنهم في طريقهم للإعدام. وكان يتم اصطحاب السجناء إلى القبو حيث يتم تخديرهم وقتلهم: أحيانًا رميًا بالرصاص أو عن طريق رحلات الموت: حيث كان يتم نقل السجناء على متن طائرات عادية أو هليكوبتر تحلق بهم فوق المحيط الأطلنطي أو نهر ريو دي لا بلاتا ثم يتم إلقاؤهم في الماء. وفي كثير من الأحيان، يكون الضحايا محتفظين بوعيهم في تلك اللحظات، وذلك على الرغم من تخديرهم. وفي أواخر عام 1977، جرفت الأمواج جثث عدد كبير من الضحايا إلى الشواطئ التي تقع على بعد مئات الكيلومترات من جنوب بينوس أيرس، وارتبطت هذه الجثث "بالمفقودين".

تأسست المدرسة عام 1924، على الأرض التي كانت بلدية بينوس أيرس قد منحتها لوزارة البحرية الأرجنتينية بمرسوم صدر في هذا العام
أثناء فترة رئاسة مارسيلو توركاتو دي ألفير.
وبموجب أحكام هذا المرسوم،
تعود ملكية الأرض للمدينة إذا توقفت عن كونها منشأة تعليمية عسكرية. وقد تم بناء مدرسة الميكانيكا البحرية ومدرسة الحرب البحرية ومطعم للضباط على هذه الأرض.
وفي الثاني عشر من أكتوبر عام 1928، تم افتتاح المجمع الحالي، والذي صممه المهندس المعماري راؤول جي ألفاريز، في شارع بلاندينجس (الذي يُعرف الآن باسم شارع ليبرتادور) بين أرويو ميدرانو وامتداد شارع ديهزا. وفي كل عام، كان يتقدم نحو عشرة الآف شاب للالتحاق بالمدرسة كطلاب منتظمين، وتُقبل أوراق نصف هذا العدد تقريبًا ويحصلون على منح دراسية في تخصصات مثل الإلكترونيات وعلم الطيران والإدارة والهندسة البحرية ("mecánico naval") وتشغيل الإذاعة والأرصاد الجوية وعلم المحيطات وغير ذلك. وكان الطلاب يقيمون في هذا المجمع من يوم الإثنين وحتى يوم الجمعة، ويدرسون من ثماني إلى عشر ساعات يوميًا. وكان الطالب يحصل على درجته بعد إتمام ثلاث سنوات من الدراسة، وبعد حصوله على درجة "فني"، يكون للطالب الخيار إما الاستمرار في الجيش أو بدء عمل جديد في مكان آخر.

يقود المدخل الرئيسي إلى الجناح المركزي الذي توجد به مكاتب السلطات. وهناك أيضًا فناء مُغطى كان يُستخدم لعرض الأفلام على مجموعة الطلاب. وعلى يسار المبنى يوجد مساكن ضباط الصف، ويوجد بجوارها ولكن منفصلة عنها مساكن الضباط، والتي كانت مركزًا للاعتقالات السرية خلال الديكتاتورية العسكرية التي حكمت منذ عام 1976 إلى عام 1983. وعلى يمين الجناح المركزي، كان يوجد نقطة التفتيش ومبنى الحراسة العسكرية ومدرسة الحرب البحرية (Escuela de Guerra Naval).

وفي الجزء الخلفي، كانت توجد عنابر النوم
وطريق أفينيدا لوجونز والملعب الرياضي
الخاص بالمدرسة. وعلى محيط المدرسة،
كانت تنتشر نقاط التفتيش، والتي كان يتولاها الطلاب
بأنفسهم بالتناوب،
بحيث يكون كل طالب مسؤولاً عن النقطة لمدة أسبوع واحد على الأقل كل عام.

في عام 1982، تم تجنيد العديد من طلاب السنة النهائية في مدرسة الميكانيكا البحرية للمشاركة في حرب الفوكلاند، وتوفي بعضهم نتيجة غرق بلغرانو أو سفينة سوبرال التابعة للبحرية الأرجنتينية.

وفي عام 1998، أمر الرئيس كارلوس منعم
بنقل المدرسة إلى قاعدة بورتو بلغرانو.

استُخدمت مدرسة الميكانيكا البحرية كمركز اعتقال منذ بداية الحكم الديكتاتوري عام 1976: في الرابع والعشرين من مارس وهو اليوم الذي جرى فيه الانقلاب العسكري، قامت القوات المسلحة باختطاف عدد كبير من الأفراد واقتادتهم إلى هناك.

وكانت وحدة المهام رقم 3.2.2 تحت قيادة العميد روبين جاسينتو تشامورو والقبطان كارلوس أكوستا أمبوني. وكان من بين الضباط الذين اشتُهروا بممارسة التعذيب خورخي إدواردو أكوستا وألفريدو أستيز وريكاردو ميغيل كافالو وأدولفو سلينجو. واشتُهر أستيز بلقب "ملاك الموت الأشقر". وكان القس المسؤول عن المدينة خلال عام 1977 هو الأب ألبرتو أنخيل زانشتا. وكان مسؤولاً عن مدينة بيونس أيرس بأسرها والجزء الشمالي من المنطقة الحضرية (جران بيونس أيرس). وكان ضباط المدرسة يتلقون أوامر صارمة بعدم الكشف عن هوياتهم أو انتماءاتهم العسكرية عند إلقاء القبض على السجناء.

وكانت المجموعة في النهاية (في الفترة بين 1976 و1978) تتحرك بأوامر رئيس الاركان البحرية إميليو إدواردو ماسيرا. وبحسب ما أفادت به التقارير، كان ماسيرا حاضرًا وقت إنشاء الوحدة، وألقي خطبة افتتاحية أمام الضباط، وشارك شخصيًا في أولى عمليات الاعتقالات غير القانونية.

تم الحفاظ على التخطيط الداخلي لمدرسة الميكانيكا البحرية على حاله جزئيًا، وأُعيد بناء الجزء الأخر وفقًا لشهادات الناجين. وكانت وحدة المهام رقم 3.3.2 تحتل مطعم الضباط، الذي كان يتألف من ثلاث طوابق بالإضافة إلى القبو وغرفة علوية كبيرة.

وكان يتم احتجاز المعتقلين في القبو والطابق الثالث والغرفة العلوية. وكان القبو مخصصًا لاستقبال المعتقلين الجدد الذين كانوا يُحتجزون فيه لاستجوابهم تحت التعذيب. وكان يضم مستوصفًا ومعملاً للتصوير الفوتوغرافي. وتم تعديل تخطيط المدرسة في أكتوبر من عام 1977 وعُدِّل مرة أخري في ديسمبر من العام التالي، وذلك استعدادًا للزيارة المرتقبة حينها من لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان التابعة لمنظمة الدول الأمريكية.

وكان الطابق الأرضي يعرف باسم "دورادو"، ويستضيف منطقة الاستخبارات والتخطيط وحجرة الطعام الخاصة بالضباط وغرفة المؤتمرات وغرفة الاجتماعات. أما الطابق الأول والثاني، فكانا يضمان غرف الضباط، والتي لا يمكن للسجناء الدخول إليها.

أما المنطقة التي عُرفت باسم كابوتا (وتعني حرفيًا "الغطاء") فكانت تشغل الجانب الأيمن من الغرفة العلوية. وكانت على شكل الحرف الإنجليزي L، وكانت تضم عددًا من الزنازين الضيقة (التي أُطلق عليها اسم camarotes أي "كبائن")، وكانت تُضاء بواسطة نوافذ بابية صغيرة وتحتوي كل كابينة على مرتبة ينام عليها السجين.

أما "البانول" الموجود على الجانب الأيسر من الغرفة العلوية، فكان يُمثل المخزن الذي يتم فيه الاحتفاظ بالسلع المأخوذة من منازل المعتقلين (مثل الأثاث والأدوات والملابس، وما إلى ذلك). وقرب نهاية عام 1977، تم تخصيص جزء من البانول وإضافته إلى "لابيسيرا".

وكان اسم "لابيسيرا" يُطلق على المنطقة التي تضم مجموعة من المكاتب الصغيرة وأرشيف الصحف والمكتبة، وتتم مراقبة المكان بكاميرات المراقبة ذات الدوائر التلفزيونية المغلقة. وكان بعض السجناء يقضون جزءًا من اليوم هناك.

أما منطقة كابوتشيتا فكانت عبارة عن غرفة علوية ثانية مخصصة للسجناء، وهي مشابهة لمنطقة كابوتا، غير أن أوضاعهاالمعيشية كانت أسوأ. وكانت تضم غرفتيّ تعذيب. وكانت تُؤجر إلى جهاز الاستخبارات البحرية والجيش والقوات الجوية، حيث كانوا يقومون بوضع سجنائهم فيها وتعذيبهم بعيدًا عن السجناء الآخرين. وكانت وحدة المهام تستخدمها أيضًا عندما تمتلئ الكابوتا عن آخرها.





</doc>
<doc id="1820425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820425" title="نوفل لوشاتو">
نوفل لوشاتو

نوفل لوشاتو هي عبارة عن بلدية (كوميون) تقع في إقليم إيفلين في منطقة إيل دو فرانس في شمال وسط فرنسا.

اكتسبت بلدية نوفل لوشاتو شهرة عالمية في عام 1978 عندما قام الزعيم الروحي الإيراني آية الله روح الله الخميني في الثامن من أكتوبر باستئجار منزل فيها والانتقال إليها بعد أن قام نظام الشاه محمد رضا بهلوي بنفيه في خضم الثورة الإيرانية، وبعد أن تم ترحيله من العراق التي كان قد لجأ إليها ليعيش وسط المجتمع الشيعي. واستمر الخميني في العيش في بلدية نوفل لوشاتو لمدة عام، ثم عاد إلى إيران عقب سقوط نظام الشاه ليصبح فيما بعد المرشد الأعلى في إيران. وبسبب الوقت الذي قضاه آية الله في بلدية نوفل لوشاتو، تم إطلاق اسم القرية على أحد الشوارع في طهران وتحديدًا الشارع الذي توجد فيه السفارة الفرنسية في إيران والذي كان يُعرف في السابق باسم شارع فرنسا. ولوقت طويل، تم تطويق المنزل الذي عاش فيه الخميني في تقاطع طريق شيفروز وطريق جاردينز بسور وغلقه، وذلك قبل أن يتعرض للهدم في الوقت الراهن.

وأيضًا المكان الذي عاشت فيه نجمة هوليود ديانا دوربين حتى وفاتها في أبريل عام 2013.



</doc>
<doc id="1820428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820428" title="إطلاق نار ناتج عن إهمال">
إطلاق نار ناتج عن إهمال

يُشير إطلاق النار الناتج عن الإهمال (ND) إلى إطلاق النار من سلاح ناري نتيجة إهمال من جانب المذنب. وفي المطلحات الفنية القضائية والعسكرية، يُعتبر إطلاق النار الناتج عن الإهمال جريمة يُحاسب فاعلها. وهناك عدد من القوات المسلحة تعتبر تلقائيًا أي أطلاق نار عرضي هو إطلاق نار ناتج عن الإهمال، وذلك في ظل افتراض أن أي جندي مدرب يجب أن يكون مسيطرًا على سلاحه الناري طوال الوقت. وهذا هو الحال بالنسبة للجيش الأمريكي، والجيش الكندي والقوات الجوية الملكية والجيش البريطاني وعدد من قوات الشرطة داخل المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1820429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820429" title="مذبحة نيلي">
مذبحة نيلي

وقعت مذبحة نيلي ضد سكان مسلمين في ولاية أسام الهندية في صباح 18 فبراير عام 1983، واستغرقت ست ساعات وقام بها رجال قبيلة لالونج. وقد أودت هذه المذبحة بحياة 2191 شخصًا (تُشير الأرقام غير الرسمية إلى أكثر من 5000 قتيل) من 14 قرية - أليسينغا وكالا باتهار وباسينداري وبجدوبا بيل وبجدوبا هابي وبورجولا وبتيوني وإندورماري وماتي باربات وملاداري وماتي باربات الثامنة وسيلباتا وبوربيوري ونيلي - في حي ناجاون. وكان معظم الضحايا في الأساس من بنغلاديش. وكان عددًا من الإعلاميين يمرون بالقرب من القرية وشهدوا هذه المجزرة.
وتُعتبر الاشتباكات العرقية التي حدثت في نيلي هي إحدى تداعيات القرار الذي اتُخذ بإجراء انتخابات عام 1983 المثيرة للجدل في خضم القلاقل التي شهدتها ولاية أسام. وقد وُصِفت بأنها أحد أسوأ المجازر منذ الحرب العالمية الثانية.

في عام 1978، توفي أحد أعضاء برلمان لوك سابها ويُدعى هيرالال باتواري، مما استوجب إجراء انتخابات فرعية في دائرة مانجلدوي الانتخابية لانتخابات لوك سابها. وخلال عملية الانتخابات، لوحظ زيادة عدد الناخبين بشكل هائل (وتُعزى هذه الزيادة إلى الهجرة غير الشرعية بحسب ما قيل). وقد طالب اتحاد طلاب ولاية أسام (AASU) بتأجيل الانتخابات إلى حين حذف أسماء "الرعايا الأجانب" من كشوف الانتخابات. وقام اتحاد طلاب ولاية أسام فيما بعد بإثارة قلاقل للضغط على الحكومة وإجبارها على تحديد المهاجرين وطردهم.

واعتُبرت الاشتباكات العرقية التي حدثت في نيلي إحدى تداعيات القرار الذي اتُخذ بإجراء انتخابات مجلس لوك سابها المثيرة للجدل في عام 1983 (والتي قاطعها اتحاد طلاب ولاية أسام)، وذلك على الرغم من المعارضة الشديدة التى واجهت هذا القرار من قِبل عناصر عديدة في الولاية. واقترح مسؤولون في الشرطة إجراء الانتخابات على مراحل لتجنب أي أحداث عنف. ووفقًا لما قاله المفتش العام في الشرطة في هذا الوقت كانور بال سينغ جيل، كانت هناك 63 دائرة انتخابية يُمكن إجراء الانتخابات فيها بدون أي مشاكل. وبالنسبة لبقية الدوائر، أعلنت شرطة ولاية أسام أن هناك 23 دائرة انتخابية "يستحيل فيها إجراء أي انتخابات." وذُكرت نيلي باعتبارها أحد الأماكن "المضطربة" قبل الانتخابات.
وتم نشر 400 فرقة من قوات مركزية شبه عسكرية وإحدى عشرة كتيبة تابعة للجيش الهندي لحراسة ولاية أسام في الوقت المقرر فيه إجراء الاقتراع في هذه المراحل.

في السابع عشر من فبراير عام 1983، ذهبت قوات الشرطة على متن شاحنتين إلى قرية بور بوري وأكدوا لأهل القرية أنهم كانوا يقومون بدوريات حراسة بالقرب من القرية وأن القرية مؤمنة بالكامل. وبعد أن اطمأن أهل القرية على تأمينها من قِبل رجال الشرطة، خرج المسلمون من أهالي نيلي إلى عملهم خارج القرية كعادتهم في صباح الثامن عشر من فبراير عام 1983 في حوالي الساعة 8:30 صباحًا، وفجأة تعرضت القرية لهجوم من قِبل العصابات الذين هاجموا القرية من ثلاث جهات وحاصروا أهلها ودفعوهم في اتجاه نهر كوبيلي. وكانت هذه العصابات تتألف من أفراد مسلحين يحملون أسلحة حادة ورماح وعدد قليل من البنادق وتقدموا نحو نيلي بطريقة منظمة. وقام المعتدون بتطويق القرية من جميع الجوانب وتركوا فقط الجانب الذي ينتهي بنهر كوبيلي حيث كان هناك أيضًا معتدون آخرون على متن زوارق. وبدأ القتل في حوالي التاسعة صباحًا واستمر حتى الثالثة عصرًا. وكان معظم الضحايا من النساء والأطفال. وتم نقل الناجين إلى مركز شرطة ناجاون. ووُضع معظمهم في مخيم نيلي في حي ناجاون، ولم يعودوا إلى قريتهم إلا بعد 14 يومًا بعد أن استعادوا حالتهم الطبيعية.

لا يزال التقرير الرسمي الصادر عن لجنة تيواري بشأن مذبحة نيلي في طي الكتمان تحت حراسة مشددة (ولا يوجد منه سوى ثلاث نسخ فقط). وكان هذا التقرير الذي يبلغ عدد صفحاته ستمائة صفحة قد أُرسل إلى حكومة ولاية أسام في عام 1984، وقررت حكومة حزب المؤتمر (برئاسة هايتس وير سايكيا) عدم الكشف عن محتواه، وتبعتها الحكومات المتعاقبة في ذلك. وتبذل حاليًا الجبهة الديمقراطية المتحدة في ولاية أسام وغيرها من الجهات جهودًا قانونية للكشف عن تقرير لجنة تيواري، وذلك حتى يتسنى تحقيق قدر من العدالة للضحاياعلى الأقل بعد مرور 25 عامًا على الحادثة.

وكانت قوات الشرطة قد رفعت 688 قضية جنائية، منها 378 قضية أغلقت بسبب "عدم توفر الأدلة" وتم تسجيل 310 قضايا كلوائح اتهام، وتم إسقاط جميع هذه القضايا من قِبل الحكومة كجزء من إتفاقية أسام، ومن ثم لم يتلقَ شخص واحد العقاب.

هذا وقد وقَّع رئيس الوزراء راجيف غاندي اتفاقية أسام مع قادة اتحاد طلاب ولاية أسام في عام 1985 لإنهاء القلاقل في أسام رسميًا.

ويشعر البعض في هذا الإقليم أن "القلاقل التي شهدتها أسام" بدأت احتجاجًا على "الممارسات الاستغلالية التي قام بها الغرباء"، ومن بينهم البيروقراطيون البنغال ورجال الأعمال المارواريين ومقرضو الأموال المتنوعون والمقاولون وغيرهم من المستفيدين من مختلف المناطق في الهند، ولكن حملات الملاحقة التي أعقبت تلك الهستيريا الجماعية أضرت بالمسلمين الذين يتحدثون البنغالية ومسلمي أسام كذلك.




</doc>
<doc id="1820431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820431" title="نسرين خاصكي قادين أفندي">
نسرين خاصكي قادين أفندي

نسرين خاصكي قادين أفندي (1848 – 11 يونيو 1876) هي الزوجة الخامسة للسلطان العثماني عبد العزيز، السلطان الثاني والثلاين من سلاطين الإمبراطورية العثمانية.

وُلدت في تفليس (التي تعرف حاليًا باسم تبيليسي) بجورجيا. وفي عام 1868 عندما كان عمرها عشرين عامًا تقريبًا، تزوجت من السلطان عبد العزيز في قصر دولما بخشة. وبين عاميّ 1872 و1874، أنجبت له ثلاثة أبناء. وفي الثلاثين من مايو عام 1876، قام وزراء السلطان عبد العزيز بعزله عن العرش، وتوفي بعدها بأيام وتحديدًا في الرابع من يونيو من عام 1876، إما عن طريق الاغتيال أو الانتحار. وتوفيت نسرين بعد وفاة زوجها بسبعة أيام في الحادي عشر من يونيو في أورتاكوي.

أنجبت السلطانة نسرين للسلطان عبد العزيز ولدًا وبنتين:


</doc>
<doc id="1820432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820432" title="انقلاب نوجة">
انقلاب نوجة

يُشير لفظ انقلاب نوجة (تُنطق أيضًا نوزيه؛ باللغة الفارسية: كودتاي نوژه) إلى محاولة الإطاحة بالجمهورية الإسلامية في إيران حديثة المنشأ وحكومة أبو الحسن بني صدر وآية الله الخميني التي وقعت في الحادي عشر من يوليو عام 1980. وقد قام بهذا الانقلاب ضباط وجنود من قوات المشاة والقوات الجوية والجيش والمخابرات.




</doc>
<doc id="1820436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820436" title="ديمقراطية إجرائية">
ديمقراطية إجرائية

الديمقراطية الإجرائية هي الديمقراطية التي يكون فيها للشعب أو المواطنين في الدولة تأثير أقل مما عليه الحال في الديمقراطيات الليبرالية التقليدية. وهذا النوع من الديمقراطيات يتسم باختيار الناخبين انتخاب الممثلين عنهم في انتخابات حرة.

وتفترض الديمقراطية الإجرائية أن العملية الانتخابية هي جوهر السلطة الموضوعة في المسئولين المنتخبين، وتضمن الالتزام بكل إجراءات الانتخابات كما ينبغي (أو على الأقل يبدو الأمر كذلك). ويمكن أن يوصف هذا النوع من أنواع الديمقراطيات على أنه جمهوري (أي يقوم الشعب بالتصويت لاختيار الممثلين)، حيث لا يتم تطبيق إلا الهياكل والمؤسسات الأساسية فقط. وبشكل شائع، يستخدم الممثلون المنتخبون من قبل الإجراءات الانتخابية للإبقاء على أنفسهم في السلطة ضد رغبة الشعب العامة (بدرجات متنوعة)، وبالتالي، يتم الحيلولة دون إقامة الديمقراطية الكاملة.

وتختلف الديمقراطية الإجرائية اختلافًا تامًا عن الديمقراطية الحقيقية، والتي تظهر من خلال المشاركة المتساوية لكل المجموعات الموجودة في مجتمع ما في العملية السياسية.

وتعد بعض دول أفريقيا الجنوبية، مثل ناميبيا وأنغولا وموزمبيق، حيث يتم تنفيذ الانتخابات الإجرائية من خلال المساعدة الدولية، من الأمثلة المحتملة للديمقراطيات الإجرائية.



</doc>
<doc id="1820441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820441" title="النساء في أعمال شكسبير">
النساء في أعمال شكسبير

النساء في أعمال شكسبير هي موضوع تتضمنه المناقشة العامة لأعمال شكسبير الدرامية والشعرية. إذ تظهر النساء كشخصيات داعمة ومركزية في مسرحيات شكسبير، وهذه الشخصيات وكذلك ما يطلق عليه "السيدة الغامضة" في السونيتات قد أثارت قدرًا هائلاً من النقد، والذي حصل على مزيد من الزخم خلال الموجة الثانية من دعوى المساواة بين الجنسين في الستينيات. وهناك عدد كبير من الدراسات المنشورة في كتب والمقالات الأكاديمية التي تبحث في هذا الموضوع.

هناك العديد من أقمار أورانوس تمت تسميتها بأسماء نساء في أعمال شكسبير.

ركز النقد المبكر للشخصيات الأنثوية في دراما شكسبير على الخصائص الإيجابية التي يضفيها الكاتب المسرحي عليها وكثيرًا ما زعم النقاد أن شكسبير قد جسد "جوهر" الأنوثة بشكل واقعي. زعمت هيلين زيميرن، في مقدمة الترجمة الإنجليزية لدراسة لويس ليويس عن النساء في أعمال شكسبير "The Women of Shakespeare" عام 1895 أنه من بين "الشخصيات الدرامية" لشكسبير، فإن النساء التي صورها ربما تكون الأكثر جاذبية، وكذلك من ناحية أخرى فإنهن يمثلن أكثر إبداعاته أصالة، فهن مختلفات للغاية ككل عن الأفكار من النوع النسائي السائدة في أدب عصره."
بل إن ليويس نفسه يستخدم نغمة مشابهة من المدح في النتيجة التي وصل إليها: "إن العصا السحرية لهذا الشاعر غاصت في أعماق طبيعة المرأة، حيث يوجد إلى جوار الحب والعاطفة الشديدة عواطف رهيبة تلعب أدوارها الخطيرة والقاتلة."

وهذه الفترة المبكرة للنساء في أعمال شكسبير، والتي تنتهي ببداية القرن العشرين، تتسم بأسلوب ومعاملة تقليدية للغاية إلى جانب التأكيد على الخضوع الأنثوي. يستنتج محررو مجموعة صدرت عام 1983 تسمى "The Woman's Part"، تعمل على توثيق ثلاثة كتب من تأليف كاتبات نساء من القرن التاسع عشر (كتاب رسمي، بعنوان "Shakespeare's Heroines" من تأليف آنا جيمسون، والذي تم نشره في الأصل عام 1832، وترجمتين خياليتين في القصة لاثنتين من بطلات شكسبير من عام 1885) أن هذه الانتقادات المبكرة "غير واضحة" عندما تتصرف بطلات شكسبير بطريقة "غير نسائية" وأن التعديلات التي أجريت على قصصهم "تمدح اللطف النسائي والتواضع بأسلوب يبدو مبالغًا فيه للغاية في عالم اليوم." ويقولون إن هذه التعديلات عبارة عن "قيود ناتجة عن أسباب ثقافية" في جانب النقاد والمؤلفين من النساء ممن يدرسن شخصيات شكسبير النسائية ويعملن على تعديلها.

يتبنى النقاد الحديثون مناهج متنوعة حول هذا الموضوع. فبالنسبة للنقاد النساء المتأثرات بـالأنثوية الفرنسية، ثبتت جدوى تحليل الجسم الأنثوي في مسرحيات شكسبير. فعلى سبيل المثال تركز كارول شيلينجتون روتر، مؤلفة كتاب "Enter the Body: Women and Representation on Shakespeare's Stage" (عام 2001) على جسم كورديليا بينما يحملها والدها الملك لير إلى المنصة، وعلى جسم أوفيليا في المقبرة، وعلى أجسام السيدتين المستلقيتين على السرير في نهاية "عطيل"، "إنها مسرحية تدمر النساء." 




[[تصنيف:نسوية]]
[[تصنيف:ويليام شكسبير]]

</doc>
<doc id="1820443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820443" title="تحالف مؤيد لأوروبا">
تحالف مؤيد لأوروبا

لقد كان التحالف المؤيد لأوروبا هو التحالف الحاكم في مولدوفا منذ الثلاثين من مايو عام 2013. والقادة هم فلاد فيلات وماريان لوبو وأيون هاداركا. وقد انهار التحالف من أجل التكامل الأوروبي السابق بعد أن خسر في اقتراع بسحب الثقة في الخامس من مارس عام 2013.




</doc>
<doc id="1820445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820445" title="مشروع الوردة">
مشروع الوردة

مشروع الوردة (بالإنجليزية: Project Flower) كان عبارة عن مشروع عسكري مشترك بين إسرائيل وإيران في يوليو من عام 1977. وقد كان يمثل جهدًا تعاونيًا لإعادة إنتاج صاروخ أمريكي التصميم بأجزاء مصنعة في إسرائيل بحيث يمكن أن يحمل رؤوسًا نووية. وقد كان الصاروخ يشتمل على معدات ملاحة وتوجيه أمريكية.

في الثامن عشر من يوليو 1977، سافر نائب وزير الحرب الإيراني الجنرال حسن توفانيان إلى إسرائيل، حيث التقى بوزير الخارجية الإسرائيلي موشيه دايان ووزير الدفاع عيزر فايتسمان. وقد ناقشوا مجموعة من المشروعات العسكرية الإسرائيلية الإيرانية المشتركة، من بينها مشروع الوردة.

وقد كان هذا المشروع يركز على تطوير صاروخ جابرييل المضاد للسفن ليكون مداه أبعد وعمل نسخة منه يمكن حملها في الغواصات في المستقبل. كما تمت كذلك مناقشة المخاوف الإيرانية بشأن الصواريخ والتطورات النووية في الهند وباكستان.

وفي العام التالي، قامت إيران بتوفير نفط قيمته 280 مليون دولار أمريكي كدفعة مقدمة إلى إسرائيل. وبدأ مجموعة من الخبراء الإيرانيين في إنشاء منشأة تجميع صواريخ بالقرب من سيرجان، في وسط جنوب إيران، بالإضافة إلى نطاق اختبار للصواريخ بالقرب من رافسنجان

وفي فبراير من عام 1979، تمت الإطاحة بالملك محمد رضا بهلوي في الثورة الإيرانية، وانتهى مشروع الوردة. وقد عاد المهندسون ومسئولو الدفاع الإسرائيليون إلى إسرائيل، وتمت إعادة كل المخطوطات والمخططات الخاصة بأنظمة الأسلحة إلى إسرائيل من خلال حامل الحقيبة الدبلوماسية.

وفقًا لمصدر كبير للغاية في جيش الدفاع الإسرائيلي، كان اتفاق الأسلحة مع إيران مخادعًا. ففي كل مشروع من المشروعات الستة المشتركة، كان الإسرائيليون يخططون لخداع الإيرانيين من خلال توفير نسخ قديمة فقط من السلاح المشار إليه، بينما كان يتم استخدام الأموال الإيرانية لبناء جيل جديد من تلك الأسلحة لاستخدام إسرائيل فقط.

ويتذكر يعقوب شابيرو، مسئول وزارة الدفاع المسئول عن تنسيق المفاوضات مع إيران خلال الفترة بين 1975 و1978، قائلاً: "في إيران، كانوا يعاملوننا مثل الملوك. وقد مارسنا الأعمال التجارية معهم بشكل مذهل. وبدون العلاقات مع إيران، لم تكن الأموال لتتاح لنا من أجل تطوير أسلحة موجودة الآن في خط الدفاع الأول عن دولة إسرائيل.".




</doc>
<doc id="1820446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820446" title="مأوى النساء">
مأوى النساء

ويعني مصطلح مأوى النساء مكانًا للجوء المؤقت وتوفير الدعم للنساء الهاربات من العنف أو المواقف التي تنطوي على سوء المعاملة، مثل الاغتصاب والعنف المنزلي.

ولا شك أن التمتع بالقدرة على الخروج من موقف ينطوي على العنف أمر بالغ القيمة لمن يخضعون لهجوم. وهذه المواقف كثيرًا ما تتميز بعدم توازن القوى الذي يحد من الخيارات المالية المتاحة أمام الضحية. والوقت الأكثر خطورة لأي شخص يعاني من العنف المنزلي هي نقطة الخروج. فالشخص الذي يتعرض لموقف عنف منزلي يجب أن يضع خطة لسلامة الخروج، وذلك للتخلص من الموقف بطريقة آمنة.

وكاستجابة أولية لمواجهة العنف ضد النساء، يمكن أن يعمل مأوى النساء أيضًا كمكان للنساء يستطعن فيه التنظيم من أجل تحقيق المساواة، والتي تمثل اختلافًا بالغ الأهمية مقارنة بالمناهج القياسية القائمة على الخدمات والممولة من الحكومة لمواجهة العنف المنزلي. يوجد في العديد من الولايات والمدن ائتلافات لمواجهة العنف المنزلي تدعم مآوي النساء. ففي الولايات المتحدة، توفر الشبكة الوطنية للقضاء على العنف المنزلي صوتًا قوميًا يدعم توفير مآوي لضحايا العنف المنزلي إلى جانب موارد أخرى.

تم إنشاء مآوي النساء لتستضيف النساء الذين تمت إساءة معاملتهم بطريقة أو بأخرى، واللاتي تسعين إلى ملجأ يحميهن ممن أساء إليهن. 
ولا تعتبر مآوي النساء اللاتي تعرضن لإساءة المعاملة مفهومًا جديدًا. ففي اليابان الإقطاعية، كانت هناك بعض المعابد البوذية تعرف باسم كاكيكومي ديرا، وهي معابد للهروب حيث تستطيع السيدات اللاتي تعرضن لإساءة المعاملة اللجوء إليها قبل التقدم بدعوة لطلب الطلاق.

وفي الغرب، توفرت أماكن الإقامة أثناء الأزمات للنساء لبعض الوقت. وفي عام 1964، تم افتتاح هافن هاوس، أول مأوى نساء "حديث" في العالم في ولاية كاليفورنيا. وتم افتتاح شيسويك لمساعدة النساء، وهو أول مأوى معروف على نطاق واسع للنساء اللاتي يتعرضن للضرب في لندن، عام 1971 بواسطة إيرين بيزي. وتم لاحقًا افتتاح مآوي أخرى في أماكن مثل كريستشيرش ونيوزيلاند وسيدني مع التفكير في نفس الأهداف. تم افتتاح أول مأوى مشردين وخاصة من أجل النساء، وهو Rosie's Place في بوسطن، ماساتشوستس عام 1974 بواسطة كيب تيرنان.

معظم التمويل لمآوي النساء في الولايات المتحدة يأتي من الحكومة الفيدرالية، بنسبة تبلغ في المتوسط أربعين إلى خمسين بالمائة عام 2010. وهذه المنح تتم إدارتها عبر مكتب مكافحة العنف ضد المرأة، وزارة الإسكان والتنمية الحضرية ووزارة الصحة والخدمات الإنسانية. 
وقد قامت العديد من الولايات بقطع التمويل المخصص لتوفير مآوي النساء. ففي عام 2009، قام الحاكم شوارزنيجر حاكم كاليفورنيا بقطع جميع تمويلات الولاية لبرامج مكافحة العنف المنزلي. وفي وقت متأخر من عام 2011 قام حاكم واشنطن كريستين جريجوري بطرح اقتراح ميزانية يقضي بإيقاف جميع التمويلات من طرف الولاية لمكافحة العنف المنزلي وتوفير مآوي النساء في جميع أنحاء ولاية واشنطن.
وهذه الأنواع من عمليات قطع الميزانية جعلت العديد من مآوي النساء تغلق أبوابها، مما ترك النساء دون مأوى آمن للهروب من العنف. 
كما تقوم المجتمعات المحلية الآن بتولي مسؤولية إنشاء مكان آمن للاجئين الفارين من العنف المنزلي. في جراند فوركس، كولومبيا البريطانية، هناك مجتمع صغير يقل أفراده عن 3600 شخص قام بتنظيم ائتلاف نساء الحدود، وذلك لدعم قضية توفير مأوى محلي للنساء هناك.

في المملكة المتحدة، تم افتتاح المزيد من الأماكن لاستضافة الذكور من ضحايا العنف المنزلي، أو استضافة الأسر المحرومة من أي مأوى آخر، مثل النساء ذوات الأطفال الذكور الأكبر سنًا. تؤكد مجموعة الحقوق المتساوية بالمملكة المتحدة التكافؤ على أن الرجال لا تتم معاملتهم على نحو عادل في توفير أماكن اللاجئين، مع توضيح أن هناك أماكن متوفرة لعدد 7500 سيدة لاجئة بينما الأماكن المخصصة للرجال تكفي 60 رجلاً فقط في إنجلترا وويلز. وتعترض المؤسسات الخيرية الرجالية الأخرى مثل DYN Project وMen's Advice Line الرأي القائل إن معظم الضحايا من الضروري أن يريدوا أو يحتاجوا إلى ملاجئ للرجال فقط، مدعية أن القضية قد تم تمثيلها بطريقة غير صحيحة نتيجة لكراهية النساء بدلاً من السبب الحقيقي.

وفي الولايات المتحدة ترفض العديد من مآوي النساء توفير الملجأ للرجال، وقد تم الاعتراض على هذا التمييز القائم على النوع في ولاية كاليفورنيا ("بلامشورت ضد هيفين هيلز وآخرين"، المحكمة العليا بلوس أنجلوس القضية رقم BC291977). ورغم ذلك، تم رفض القضية لأن المدعي افتقر إلى الأدلة القوية للمقاضاة نظرًا لأنه لم يكن بالفعل في علاقة تنطوي على إساءة المعاملة أو بحاجة إلى مأوى.




</doc>
<doc id="1820449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820449" title="لينيا جنوبية">
لينيا جنوبية

لينيا جنوبية (الاسم العلمي:Linnaea australis) هي من النباتات يتبع اللينيا من ال المعزية الورق. 
 
 


</doc>
<doc id="1820460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820460" title="مشروع جيفرسون">
مشروع جيفرسون

مشروع جيفرسون كان عبارة عن برنامج سري خاص بوكالة الاستخبارات العسكرية الأمريكية تم تصميمه لتحديد ما إذا كان لقاح الجمرة الخبيثة الحالي فعالاً ضد البكتيريا المعدلة وراثيًا أم لا. والحالة القانونية للبرنامج بموجب معاهدة حظر الأسلحة البيولوجية (BWC) لعام 1972 محل نزاع.

بدأ مشروع جيفرسون في عام 1997 وكان مصممًا لإعادة إنتاج سلاسة من الجمرة الخبيثة المعدلة وراثيًا التي تم عزلها على يد العلماء الروس أثناء التسعينيات من القرن العشرين. وقد كان الهدف منه هو تحديد ما إذا كانت تلك السلالة تقاوم لقاح الجمرة الخبيثة الممتز|لقاح الجمرة الخبيثة المتاح في الأسواق في الولايات المتحدة.

تم الكشف عن المشروع في مقال نشر في الرابع من سبتمبر عام 2001 في صحيفة "ذا نيويورك تايمز". وقد تشارك المحررون جوديث ميلر وستيفن إنجلبيرج وويليام جيه برود في كتابة المقال. ومن المفترض أن المحررين كان لديهم علم بالبرنامج منذ عدة أشهر على الأقل، وبعد نشر المقال بفترة وجيزة، قاموا بنشر كتاب عن التفاصيل الإضافية في هذا الشأن. ويعد الكتاب "الجراثيم: الأسلحة البيولوجية والحرب السرية الأمريكية" (Germs: Biological Weapons and America's Secret War) الذي نشر في عام 2001 والمقال هما المصدران المتاحان بصفة عامة، واللذان يوضحان تفاصيل مشروع جيفرسون والمشروعات المشابهة له والمتمثلة في باشوس والرؤية الواضحة (Clear Vision).

كان مشروع جيفرسون يخضع للتشغيل على يد وكالة الاستخبارات العسكرية وكان يخضع للمراجعة على يد محامين في البنتاجون. وقد قرر هؤلاء المحامون أن مشروع جيفرسون متوافق مع بنود معاهدة حظر الأسلحة البيولوجية. ورغم التأكيدات من كلينتون وإدارة بوش أن هذا المشروع والمشروعات المشابهة له هي مشروعات مشروعة، إلا أن العديد من علماء القانون الدولي لم يوافقوا على ذلك.

والجدير بالذكر أن المشروع السري تم حذفه من إعلانات إجراءات بناء الثقة في معاهدة حظر الأسلحة البيولوجية. وقد تم تقديم هذه الإجراءات إلى معاهدة حظر الأسلحة البيولوجية في عام 1986 وعام 1991 من أجل تقوية المعاهدة، وقد كانت الولايات المتحدة نصيرًا دائمًا لقيمتها. وقد أكد البعض أن هذه الاختبارات قد قوضت المصداقية الأمريكية. وقد كانت رغبة الولايات المتحدة في الحفاظ على سرية هذه البرامج، حسب تأكيدات إدارة بوش، "سببًا هامًا" لرفض بوش لمشروع اتفاق وقعت عليه 143 دولة من أجل التأكيد على معاهدة حظر الأسلحة البيولوجية.



</doc>
<doc id="1820463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820463" title="دراسات المرأة">
دراسات المرأة

دراسات المرأة، المعروفة أيضًا باسم الدراسات النسائية هي تخصصية مجال أكاديمي تستكشف الشؤون السياسية والمجتمع والإعلام والتاريخ من منظور النساء و/أو مفهوم نسائي. وتتضمن المنهجيات الشائعة ضمن مجال الدراسات النسائية نظرية وجهة النظر وعملية التقاطع والثقافات المتعددة والمساواة الانتقالية بين الجنسين والأنثوغرافيا العرقية وممارسات القراءة المرتبطة بـالنظرية النقدية وما بعد الهيكلية ونظرية الغرباء. ويقوم هذا المجال ببحث ونقد العادات الاجتماعية المتمثلة في النوع وسلالة وطبقة والجنس وغيرها من مظاهر عدم المساواة الاجتماعية. وهذا المجال يرتبط بشدة بمجال دراسات النوع الأوسع مجالاً.

برزت دراسات النساء إلى الوجود للمرة الأولى كقاعدة أكاديمية منفصلة عن الأقسام الأخرى في أواخر الستينيات من القرن الماضي، مع اكتساب الموجة الثانية من المساواة بين الجنسين لتأثير سياسي في الأكاديمية من خلال فعالية الطلاب وهيئة التدريس. وكتخصص أكاديمي، تمت صياغتها اقتداءً بنموذج الدراسات الأمريكية والدراسات العرقية (مثل الدراسات الأفرو أمريكية) ودراسات الأمريكيين ذوي الأصول المكسيكية التي نشأت قبلها بوقت قصير.

وتم عقد أول دورة دراسية معتمدة للدراسات النسائية عام 1969 في جامعة كورنيل. كما تم إنشاء أول برنامجين للدراسات النسائية في الولايات المتحدة عام 1970 في كلية سان دييجو (المعروفة الآن باسم جامعة سان دييجو) وجامعة ولاية نيويورك - بافالو. وقد بدأ برنامج جامعة سان دييجو بعد عام من التنظيم المكثف بواسطة مجموعات رفع الوعي النسائية والتجمعات وتوزيع المطالب وتشغيل دورات دراسية وعروض غير رسمية أو تجريبية أمام سبع لجان وتجمعات. كارول رويل كاونسل كانت هي الطالبة المشاركة في تأسيس هذا البرنامج مع الدكتورة جويس نوير، وهي مدرسة أدب. كما ظهر برنامج جامعة ولاية نيويورك - بافالو كنتيجة لمناقشات قوشة وتنظيم نسائي قادته إليزابيث لابوفسكي كيندي وانبثق في نهاية الأمر متفرعًا من قسم الدراسات الأمريكية. وفي عام 1972، أصبحت كلية سارة لورانس أول مؤسسة تمنح درجات الماجستير في التاريخ النسائي. وطوال مرحلة السبعينيات اللاحقة قامت عدة جامعات وكليات بإنشاء أقسام وبرامج في الدراسات النسائية، وأصبحت مناصب الأستاذ متاحة في هذا المجال الذي لم يكن يتطلب رعاية الأقسام الأخرى.

وفي أواخر القرن العشرين، توفرت دورات الدراسات النسائية في العديد من الجامعات والكليات حول العالم. وهناك استبيان تم إجراؤه عام 2007 بواسطة الجمعية القومية للدراسات النسائية
قام بتضمين 576 مؤسسة تقدم الدراسات النسائية أو الدراسات النوعية على بعض المستويات. واعتبارًا من عام 2012، كانت هناك 16 مؤسسة تمنح درجة الدكتوراه في هذا المجال في الولايات المتحدة. ويمكن العثور على دورات دراسية في المملكة المتحدة من خلال خدمة الالتحاق بالجامعات والكليات.

وفي كندا، تم توفير واحدة من أولى دورات الدراسات النسائية في مدينة تورنتو بجامعة تورنتو، وكذلك في جامعتي مونتريال وووترلو. وتم توثيق تطور هذه البرامج جيدًا في كتاب "Minds of her own: Inventing Feminist Scholarship and Women's Studies in Canada and Quebec, 1966-76"، الذي قامت بتحريره ويندي روبينز وميج لوكستون ومارجريت إيشلر وفرانسين فيسكاريس، وتولى نشره مطبعة جامعة ويلفريد لورييه (2008).

ومن المنتظر أن تحتفل جامعة تورونتو عبر معهد الدراسات النسائية والدراسات النوعية بالذكرى السنوية الأربعين لبرنامجها. فقد تم تقديم أول دورة دراسية هناك في العام 1971 - 1972. ومن المؤسسين المشاركين في البرنامج سيتا رامخالاوانسينغ وكاي أرماتاج. وفي عام 1970 عندما كانت ما تزال طالبة وعضوًا في لجنة الدراسات متعددة التخصصات بالجامعة، عملت سيتا مع فريق من الطلاب الخريجين بهدف الحشد من أجل البرنامج. وقامت مجموعة من الطلاب الخريجين إلى جانب أحد أعضاء هيئة التدريس بتقديم البرنامج الأول في خريف عام 1971. وقد تم توثيق قصة هذا البرنامج بشكل جزئي في مقالين بكتاب "Minds of her own". وقد ساهمت كاي أرماتاج بكتاب "Blood on the Chapel Floor: Adventures in Women's Studies". ويأتي عنوان الكتاب من الحقيقة المتمثلة في أن المكتب وغرفة الحلقات الدراسية المخصصة للبرنامج كانت كنيسة صغيرة بقصر سابق في 97 شارع سانت جورج في حرم سانت جورج لجامعة تورونتو. وقد ساهمت سيتا رامخالاوانسينع بكتاب "Women's Sight: Looking backwards into Women's Studies in Toronto".

يمارس أعضاء تدريس الدراسات النسائية مجموعة متنوعة من أصول التدريس. ورغم ذلك، فهناك موضوعات مشتركة للطرق التي يتم بها تدريس العديد من دورات الدراسات النسائية، فبشكل نموذجي تعتمد ممارسات التدريس والتعلم على أصول التدريس النسائية. غالبًا ما تشجع مناهج الدراسات النسائية الطلاب على المشاركة في أنشطة تعلم الخدمات بالإضافة إلى المناقشة والتفكير في مواد الدورة الدراسية. ولا شك أن تطوير القراءة النقدية والكتابة والتعبير الشفهي مهارات أساسية لهذه الدورات الدراسية، والتي يمكن تضمينها في جميع المناهج في الدراسات الإنسانية والعلوم الاجتماعية والعلوم. وغالبًا ما يكون إلغاء مركزية الأستاذ الجامعي كمصدر للمعرفة أمرًا أساسيًا بالنسبة لثقافة الفصل الدراسي للدراسات النسائية. غالبًا ما تكون الدورات الدراسية أكثر مساواة بين الطلاب من تلك التي تقدم في التخصصات التقليدية، مع التركيز على التحليل النقدي للنصوص وتطوير الكتابة النقدية والتوكيد على التجربة الشخصية ذات المنطق المقنع كمصدر للمعرفة. وبما يتطابق مع الدراسات النوعية، فإن الدراسات النسائية توظف نسائية وغريب الأطوار ونقدي. منذ سبعينيات القرن الماضي، تبنى علماء الدراسات النسائية مناهج تنتمي لمرحلة بعد الحداثة لفهم النوع من ناحية تداخله مع السلالة والطبقة والعرق والتوجه الجنسي والدين والعمر والقدرة (الإعاقة) لخلق هياكل للسلطة والحفاظ عليها داخل المجتمع. ومع هذا الاتجاه، كان هناك تركيز على اللغة والموضوعية والهيمنة الاجتماعية وكيفية النظر إلى حياة الأفراد بصرف النظر عما يمثلون. ومن الأمور الرئيسية في هذه النظريات الفكرة القائلة بأنه بصرف النظر عما يمثله المرء، فإن النوع والجنس والتوجه الجنسي ليست أمورًا جوهرية، ولكنها نشأت لأسباب اجتماعية.

يتم تضمين برامج الدراسات النسائية في مناهج العدالة الاجتماعية والتصميم المدمجة مع النظرية وكذلك الفعالية خارج الفصل الدراسي. بعض برامج "الدراسات النسائية" تقدم منحًا دراسية داخلية تعتمد على المجتمع مما يتيح للطلاب الفرصة للحصول على فهم أفضل لكيفية تأثير الاضطهاد بشكل مباشر على حياة النساء. وهذه التجربة التي تكونت نظريًا من الدراسات النسائية ونظرية غرابة الأطوار ونظرية النساء السود والدراسات الإفريقية وغيرها من أطر العمل النظرية العديدة تتيح للطلاب الفرصة للتحليل النقدي للتجربة إلى جانب وضع حلول مبتكرة للمشكلات على المستوى المحلي. ورغم ذلك، فقد انتقدت دافني باتاي، من جامعة ماساتشوستس أمهيرست هذا الجانب من برامج الدراسات النسائية، زاعمة أنها تعطي أولوية للشؤون السياسية على التعليم، وحاولت أن تثبت أن "إستراتيجيات أعضاء هيئة التدريس في هذه البرامج قامت بتضمين لغة بوليسية لا تراعي المشاعر وطرق بحثية مؤيدة تعتبر ملائمة للنساء (مثل الطرق النوعية بدلاً من الكمية) وتقديم الدورات الدراسية كما لو كانت جلسات علاجية." ومن المهم رغم ذلك أن نشير إلى أن العديد من مناهج "الدراسات النسائية" توظف مجموعة متنوعة من الممارسات الفلسفية المعرفية والمنهجية. تتميز الثقافة النسائية بتنوعها واستغلالها للإيجابية والواقعية النقدية ونظرية وجهة النظر في ثقافتها متعددة التخصصات.

إن النشاط النسائي لا يركز فقط على قضايا المرأة بل انتشر ليشمل العديد من الحركات الأخرى بما في ذلك (على سبيل المثال لا الحصر) القضايا البيئية وسياسات الدولة والفن النسائي وقضايا الهوية وتناسلي وقضايا النوع وحقوق الحيوان وحقوق الشواذ جنسيًا وحقوق الأقلية العرقية. هذه الصور من النشاط قد تتضمن كتابة الطابات والمقاطعة والاحتجاج والفنون البصرية والمظاهرات الجسدية والتعليم وكتابة المنشورات. وفي الحركة النسائية الحالية، انتقل التركيز ليتضمن نظرة ورغبة للمساواة للأنظمة والقوى المستبدة الشاملة حول العالم التي تؤثر على جميع أنواع الكائنات. يستكشف النشاط النسائي مجالات التداخل بين التاريخ الاجتماعي والسياسي والثقافي (ضمن المستويات المختلفة الأخرى) ومضاعفاتها ويخصص الوقت والطاقة لتحرير جميع الأشخاص من مظاهر عدم العدالة.

بل إن مجرد دراسة الدراسات النسائية أو كون المرء من دارسيها يمكن النظر إليه كنشاط في حد ذاته. ومن ثم، فبالنسبة لمعظم طلاب الدراسات النسائية، هناك حالة نشاط يشاركون فيها بالفعل. لتبني عملية تطور هيئة الدراسة، من الجوانب الرئيسية لدورات وبرامج الدراسات النسائية الربط بين الفصل الدراسي والتغير الاجتماعي. تركز فصول وبرامج الدراسات النسائية على هياكل توزيع السلطات والاضطهاد وعدم المساواة والمعاناة الاجتماعية. يتم تشجيع الطلاب على الربط بين ما تعلموه وبين مشاركة المجتمع واتخاذ إجراء على أرض الواقع لتبني التحول الاجتماعي الإيجابي. لا يتعلم الطلاب والنشطاء في المجال النسائي فقط ما يتعلق بالاضطهاد في المجتمع بل ينظرون أيضًا إلى احتمالية تحقيق وحدة عالمية بشكل مختلف.

كجزء من النشاط، بدأت معظم الكليات في الولايات المتحدة في تبني أقسام الدراسات النسائية والدراسات النوعية ذات الصلة بها. وتتضمن أبرز المؤسسات التي تفخر بوجود برامج دراسات نسائية على مستوى الطلبة والخريجين نظام UC (جامعة كاليفورنيا) وجامعة إيموري وجامعات أخرى في ولايات ميتشيجان وويسكونسن ونيو جيرسي وكونيكتكت وبنسلفانيا ونيو يورك. ومواقع الويب الخاصة بهذه الجامعات مفتوحة للجمهور وتوفر معرفة ومعلومات عامة حول المجال.

وقد تم تصميم العديد من الدورات الدراسية للدراسات النسائية بحيث تستكشف نقاط التداخل المشتركة بين النوع والموضوعات الأخرى (ونعني بهذا النوع والعلم). في أبحاث النوع والعلم، يتم استكشاف العلوم ونقدها من وجهة نظر نسائية. على سبيل المثال، فإن آن فاوستو - ستيرلنج، أستاذ الأحياء في جامعة براون، تستكشف الأحياء من عدسة نسائية. ومن خلال بحثها نشرت العديد من الكتب حول هذا الموضوع بما يتضمن "Sexing the Body: Gender Politics and the Construction of Sexuality" عام 2000 و"The Five Sexes: Why Male and Female Are Not Enough."






</doc>
<doc id="1820465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820465" title="مشروع البقاء">
مشروع البقاء

ولم يكن مشروع البقاء حدثًا متعلقًا بيوم الأرض في حد ذاته، إلا أنه كان الأول من بين مجموعة أحداث تجهيزية متعددة في الشهور التي كانت تسبق يوم الأرض، في الثاني والعشرين من أبريل، والتي كانت تهدف إلى نشر أفكار حركة حماية البيئة في النقاشات العامة. وهذا الحدث الذي تم تنظيمه من خلال طلاب جامعة نورث ويسترن من أجل بيئة أفضل، تمت الإشارة إليه على أنه "حدث تعليمي" يركز على الرغبة في تمرير رسالة إلى المجتمع خارج نطاق الكليات.

وقد استمع ما يزيد على 4 آلاف حاضر للمتحدثين، بمن فيهم أمين صندوق ولاية إلينوي أدلاي استيفنسون الثالث، ونائب محافظ الينوي بول سيمون، بالإضافة إلى مجموعة من العلماء، بمن فيهم الدكتور لورانس بي شوبودكين، مدير برنامج التطوير والبيئة في جامعة ستوني بروك والدكتور باري كومينر، مدير مركز جامعة واشنطن لبيولوجيا الأنظمة الطبيعية. وقد أحيا المغني الشعبي توم باكستون "حفلة غنائية" في منتصف الليل حيث غنى أغنيته الجديدة في حينها "Whose Garden Was This؟" (حديقة من هذه) قبل ثلاثة أشهر من أن تصبح الأغنية الرسمية ليوم الأرض الأول.

وأثناء الجزء الخاص بالمحاضرة في البرنامج، احتلت مجموعة من ثلاثين هنديًا أمريكيًا خشبة المسرح، حيث قاطعوا الدكتور سلوبودكين، من أجل عرض قائمة من المطالب:

وقد اعترضت تلك المجموعة من لجنة الأمريكيين الأصليين في شيكاغو على "تلويث الأراضي والأديان والعقول الهندية". وقد طالبت تلك المجموعة بأن تعارض جامعة نورث إيسترن الوكالات الفيدرالية التي قامت "بتلويث" الهنود، وتوفير 15 وظيفة للهنود، وتوفير 15 منحة دراسية وتعيين متحدثين "لتعليم الماهية الحقيقية للهنود الأمريكيين".

وقد التقت مجموعات النقاش من الساعة الواحدة وحتى الساعة السادسة صباحًا للتناقش حول الموضوعات المختلفة، بما في ذلك التلوث الزائد عن الحد واستنزاف الموارد الطبيعية والازدحام الشديد والتلوث والطاقة النووية. وقد اشتملت الموضوعات التي أعلن عنها على اللوحة على ما يلي: "الزيادة الشديدة في الأشخاص والحرب الفورية" و"الحياة أو الموت للمحيطات" و"النشاط الإشعاعي والوفيات قبل الولادة".

وقد تم إنتاج فيلم بهذا الحدث لمساعدة الكليات الأخرى على الاستعداد ليوم الأرض، كما تم نشر نصوص الخطابات التي ألقيت في الحدث في مطبوعة محدودة تصدرها جامعة نورث ويسترن.

وبعد الحدث، أصبح مشروع البقاء منظمة في الجامعة، مهمتها بدء ورعاية وتشجيع دراسة المشكلات البيئية، وتوفير معلومات حول هذا الموضوع للكلية بصفة عامة.

Project Survival, Northwestern University Archives

Project Survival Event Program (PDF), Northwestern University Archives

Project Survival, One Book, One Northwestern


</doc>
<doc id="1820468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820468" title="عمل النساء">
عمل النساء

عمل النساء أو عمل المرأة هو مصطلح يستخدم على وجه الخصوص في الغرب للإشارة إلى العمل الذي يعتقد أنه ينحصر في طبيعته كمجال للنساء ويربط بين مهام معينة وبين الجنس الأنثوي. ويستخدم هذا المصطلح على وجه الخصوص بشأن العمل الذي تقوم به الأم أو الزوجة داخل الأسرة والمنزل. (انظر التقسيم الجنسي للعمل.)
وتتضمن المفاهيم ذات الصلة دور النوع والعمالة المأجورة والتوظيف وقوة العمل الأنثوية وحقوق النساء (قارن أدوار النوع والمساواة بين الجنسين). وقد يكون هذا المصطلح ازدرائيًا، وذلك عند تطبيقه على الرجال ممن يقومون بأدوار مصنفة بدرجة كبيرة كأعمال مخصصة للنساء.

قد يشير مصطلح "عمل النساء" إلى دور مع الأطفال كما يتم تحديده بواسطة الطبيعة التي تقتضي أن النساء وحدهن قادرات بيولوجيًا على القيام بها: الحمل وإنجاب الأطفال والإرضاع. كما قد يشير إلى المهن التي تتضمن هذه الوظائف : القابلة والمرضعة. كما قد يشير مصطلح "عمل النساء" إلى أدوار تخص تربية الأطفال على وجه الخصوص داخل المنزل: تغيير الحفاضات وأعمال التنظيف والتدريب على استخدام الحمام والاستحمام وتلبيس الأطفال وإطعامهم ومراقبتهم وتعليمهم فيما يخص العناية الشخصية ذات الصلة. كما قد يشير إلى المهن التي تتضمن هذه الوظائف مثل: المدرسة (حتى سن البلوغ) ومربية الأطفال والمربية واختصاصية الرعاية النهارية والفتيات الأجنبيات اللاتي تقمن مع الأسر مقابل القيام بأعمال منزلية خفيفة. كذلك قد يشير مصطلح "أعمال النساء" إلى الأدوار المرتبطة بـالتدبير المنزلي مثل : الطهي والحياكة والكي والتنظيف. كما قد يشير إلى المهن التي تتضمن هذه الوظائف مثل: الخادمة وطاهية. ورغم أن قدرًا كبيرًا من "أعمال النساء" يكون داخل البيت، إلا أن بعضها يكون خارج المنزل مثل: جلب الماء وتسوق البقالة أو جمع الطعام وزراعة البساتين.

وعلى النقيض، فإن "عمل الرجال" يتضمن بشكل نموذجي استخدام القوة أو العمل بالخارج والمعرفة والمهارة الميكانيكية أو الكهربائية أو الإلكترونية والعمل ("كسب العيش" و"شراء اللحم للمنزل") ومعظم التعاملات بالمال أو التفكير بدرجة أكبر في إنجاز المهام. بين بعض الأشخاص، يعتبر عمل الرجال مضادًا لمصطلح "عمل النساء" ومن ثم فهو لا يتضمن الأنشطة التي تحدث داخل المنزل أو مع الأطفال، رغم أن "عمل الرجال" في العادة يتضمن أعمالاً تنطوي على كل منهما (مثل إصلاح الأجهزة المنزلية وتأديب الأطفال).

بل حتى في الأوقات والمجتمعات التقليدية بدرجة أكبر، تلتزم القليل من الأسر والمنازل بدقة شديدة بهذه الأدوار. على سبيل المثال، من الشائع بشكل معقول أن يقوم الرجل بمعظم أعمال الطهي أو تسوق البقالة من أجل أسرة أو من أجل امرأة لتوفير الموارد المالية للمنزل أو للحصول على دخل. وفي المجتمع بشكل عام كثيرًا ما يعمل الرجال طهاة والعديد من النساء يتولين مسؤولية الاحتفاظ بسجلات للمؤسسات الاجتماعية أو يعملن محاسبات.




</doc>
<doc id="1820477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820477" title="ثقافة الطبقة العاملة">
ثقافة الطبقة العاملة

ثقافة الطبقة العاملة هي مجموعة من الثقافات التي نشأت بواسطة أو تشيع بين أشخاص ينتمون إلى الطبقة العاملة. ويمكن أن تتباين الثقافات فتنقسم إلى ثقافة عالية وثقافة شعبية، ويتم في بعض الأحيان مساواتها مع الثقافة الشعبية والثقافة المنخفضة (نظير الثقافة المرتفعة).

تتميز ثقافة الطبقة العاملة بالتنوع الجغرافي البالغ، مما يؤدي إلى تساؤل البعض عما إذا كان هناك أي قاسم مشترك بين الثقافات. يرى العديد من الاجتماعيين الذين يتبنون وجهة نظر الصراع الطبقي أهميتها من كونها ناشئة عن البروليتاريا التي يؤيدونها. وبعض الدول التي تزعم أنها شيوعية أعلنت عن ثقافة رسمية للطبقة العاملة، والأكثر بروزًا هي الواقعية الاشتراكية، والتي تهدف إلى تمجيد العامل. ورغم ذلك، فإن تمجيد العامل بشكل مجرد نادرًا ما يكون ميزة للثقافات المستقلة للطبقة العاملة. وهناك اشتراكيون آخرون مثل لينين آمنوا أنه لا يمكن أن توجد ثقافة بروليتارية أصلية خالية من الرأسمالية وأن الثقافة العالية يجب ألا تكون خارج تجربة العمال.

وقد تطورت ثقافة الطبقة العاملة خلال الثورة الصناعية. ونظرًا لأن معظم الطبقة العاملة التي نشأت حديثًا كانت من الفلاحين السابقين، فقد أخذت الثقافات قدرًا كبيرًا من الثقافة الشعبية المحلية. وقد تغير هذا لاحقًا من خلال الظروف المتغيرة للعلاقات الاجتماعية وزيادة إمكانية تنقل القوة العاملة ولاحقًا عن طريق تسويق المنتجات الصناعية الثقافية القائمة على الإنتاج بكميات كبيرة مثل المطبوعات والزخارف والأحداث مثل قاعة الموسيقى والسينما.

تم تصوير ثقافة الطبقة العاملة في عروض التلفاز مثل "Roseanne و"Good Times" وMarried...With Children وAll in the Family وShameless حيث تكافح الأسر الأمريكية لدفع مقابل الاحتياجات الأساسية. وفي الولايات المتحدة، ترتبط ثقافة الطبقة العاملة أحيانًا بالثقافة الجنوبية. ومن ثم، فمن الممكن النظر إلى عروض مثل The Dukes of Hazzard أو The Beverly Hillbillies كنماذج على تلك الثقافة. ويبرز عرض التلفاز الإنجليزي Shameless حياة الطبقة العاملة في إحدى ضواحي مانشستر كما يتم في الضاحية المسماة على اسمها في شيكاغو.

وهناك واحدة من أغاني مطرب البوب روك جيمي بارنز الأكثر شهرة وهي "Working Class Man" تمثل مرجعًا لثقافة الطبقة العاملة وما تواجهه من صعاب.

إلى جانب ثقافة الرجل في المملكة المتحدة، فإن بعض الثقافات الشبابية مثل حليقي الرؤوس وقطاع الطريق الصغار والمجانين والموسيقيين المخمورين قد ارتبطت بثقافة الطبقة العاملة. وفي الولايات المتحدة على وجه الخصوص، طالب بعض الأمريكيين البيض باستخدام المصطلح المهين في العادة الرقبة الحمراء كمعرف للأمريكيين البيض من الطبقة العاملة. ربما يتبنى العديدون بشكل متعمد نماذج الطبقة العاملة ولكن يختارون تجنب استخدام هذه الكلمة نتيجة لارتباطها المتكرر مع اتجاهات سلبية مثل العنصرية. جيف فوكسوورثي ولاري عامل الكابل من فرقة Blue Collar Comedy من ضمن أشهر النماذج على تبني ثقافة الطبقة العاملة بشكل ساخر.

وهناك بعض الرياضات مثل دوري الرجبي لكرة القدم والسهام واتحاد كرة القدم، والتي يشار إليها أحيانًا باسم لعبة العمال، وهي مرتبطة بالطبقة العاملة في المملكة المتحدة. وفي الولايات المتحدة ترتبط كرة القدم الأمريكية وكرة القاعدة بالطبقة العاملة.




</doc>
<doc id="1820487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820487" title="سفالبارد ويان ماين">
سفالبارد ويان ماين

تتناول هذه المقالة مصطلح "سفالبارد ويان ماين"، كما عرّفته المنظمة الدولية للمعايير ISO. لمزيد من المعلومات عن هاتين المقاطعتين المستقلتين، طالع المقالتين سفالبارد و يان ماين.
سفالبارد ويان ماين (معرّفة من قبل المنظمة الدولية للمعايير بالرموز التالية: أيزو 3166-1 حرفي-2: SJ, أيزو 3166-1 حرفي-3: SJM, ISO 3166-1 numeric: 744)، هي تسمية إحصائية مخصصة وضعتها أيزو 3166-1 لمنطقتين تابعتين للنرويج ذوتي ولايات قضائية منفصلة، هما سفالبارد ويان ماين. في حين يتم الجمع بينهما لأهداف خاصة بالمنظمة الدولية للمعايير، إلا أنهما غير مرتبطتان إدارياً. وقد أدى ذلك إلى إصدار نطاق ترميز دولي خاص وهو .sj، تستخدم إدارة الإحصاء في الأمم المتحدة هذا الرمز، لكنها أطلقت على المنطقتين معاً "جزر سفالبارد ويان ماين".

سفالبارد عبارة عن أرخبيل في المحيط المتجمد الشمالي تحت سيادة النرويج الكاملة، لكنه يخضع لوضع خاص بموجب معاهدة سفالبارد. أما يان ماين، فجزيرة نائية في المحيط المتجمد الشمالي، ولا يوجد فيها سكان دائمون، يحكمها حاكم مقاطعة نورلان. تشترك سفالبارد ويان مايون في كونهما منطقتين تابعتين للنرويج بذاتهما ولا تتبعان أي من مقاطعات النرويج. اقترحت الأمم المتحدة أن يخصص رمز دولي لجزر سفالبارد، إلا أن السلطان النرويجية بادرت بشمول يان ماين في هذا الرمز الدولي.


</doc>
<doc id="1820492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820492" title="هالة والدراويش (مسلسل)">
هالة والدراويش (مسلسل)

مسلسل مصري إنتاج عام 1990. وهو من تأليف محمد جلال عبد القوي وإخراج عبد العزيز السكري.

تدور أحداث المسلسل حول قصة حب بين شاب وفتاة، تحول ظروف الحياة بين اتمام قصة حبهما، فيتزوج الشاب معلمته سعياً للسفر إلى الخارج وجمع الأموال وتضطر الفتاة إلى الزواج من رجل أعمال لكى تعوض حياة الفقر.



</doc>
<doc id="1820521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820521" title="مغد خشن">
مغد خشن

المغد الخشن ، الشمام الإجاصي او القاشان بلغة الكيشوا في البيرو ، شجيرات دائمة الخضرة من الفصيلة الباذنجانية، يعود اصلها إلى أمريكا الجنوبية وفاكهتا حلوة المذاق.

إرتفاعها حوالي المتر، تنتج ثمار قابلة للإستهلاك البشري. أزهاره بنفسجية اللون تظهر خلال فصل الربيع وأوائل الصيف. ثماره كروية إلى بيضاوية الشكل يصل وزنها إلى 01 كلغرام، خضراء اللون تتحول إلى الأصفر عند النضج. تستهلك طازجة أو كعصير و مربى.

زراعة القاشان سهلة حيث تتم زراعته عن طريق البذر في الربيع أو عن طريق العقل آخر فصل الصيف. و يحب نبات القاشان الأراضي الغنية جيدة الصرف، واحتياجاته من المياه متوسطة ما عدا في الصيف حيث يجب أن يسقى جيدا.


</doc>
<doc id="1820538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820538" title="مجتمع الملكية">
مجتمع الملكية

يتميز المجتمع عن مجموعة الأفراد المفككة بأنه نظام تنظيمي تكاملي يقوم بتحديد المواردد الفردية والخاصة والموارد العامة والشعبية على حد سواء، وينظم الأنشطة المطلوبة لاستمرارية المجتمع.

ومجتمع الملكية هو نوع خاص من أنواع المجتمعات يقوم فيه مالك واحد بتأجير الوحدات إلى مستأجرين متعددين.

في "فن المجتمع"، يعرف العالم في علم الإنسان سبينسر ماكالوم المجتمع كما يلي:

"المجتمع يشير إلى شغل فردين أو أكثر مساحة مقسمة إلى مناطق خاصة وعامة بموجب نظام للعلاقات يحدد ويخصص مسئولية أداء كل الأنشطة التي يمكن أن تكون مطلوبة لاستمرارية هذا المجتمع." (ص.3)

"مجتمع الملكية يشير إلى مجتمع تتم إدارته من خلال شركة مملوكة ويتم تشكيل علاقات كل عضو فيه بشكل مباشر مع سلطات الملكية." (ص.5)

وبالتالي، فإن مجتمعات الملكية تكون مميزة عن أنواع المجتمعات الأخرى، مثل المجتمعات الخاصة والمجتمعات التطوعية والمجتمعات المتعمدة من خلال حقيقة أن كل هذه الأنواع الأخيرة الواردة لا يتم تنظيمها بالضرورة على أسس تقوم على الملكية. على سبيل المثال، تعد البلديات السكانية ومجتمعات الأميش والكيبوتس الإسرائيلية تطوعية، ولكنها ليست قائمة على الملكية. والأهم من ذلك، تتميز مجتمعات الملكية كذلك عن المجتمعات الخاصة مثل جمعيات ملاك المنازل، والتي تعمل وفق مبادئ سياسية (التصويت الديمقراطي من خلال ملاك متعددين) وليست قائمة على مبادئ ملكية (والتي تتطلب وجود مالك واحد يقوم بتأجير الوحدات إلى مستأجرين متعددين). وتشتمل أمثلة مجتمعات الملكية على الفنادق والمراسي والمباني المكتبية والمجمعات الصناعية والمجمعات الترفيهية والمجموعات الأكبر والأكثر تعقيدًا من هذه الأنواع.

في كتاب "فن المجتمع" (The Art of Community) وكتب أخرى كتبها ماكالوم، يقول إن علاقات الملكية في مجتمع ما تحدد بشكل جوهري الهيكل المادي وديناميكيات المجتمع. وهو يقول إن مجتمعات التأجير المملوكة توفر نظامًا تحفيزيًا مثاليًا للمجتمعات من خلال استيعاب العوامل الخارجية وحل العديد من مشكلات التنسيق والتعاون التي تعاني منها المجتمعات المعاصرة.

لقد تم تطوير أولى مجتمعات الملكية الحقيقية في القرن التاسع عشر في شكل طلائع الفنادق المعاصرة الموجهة لخدمة العميل. وقد شهد القرن العشرين انفجارًا حقيقيًا في أنواع مجتمعات الملكية وتنوعها ونطاقها المتزايد بصفة دائمة (على سبيل المثال، عالم ديزني والبندقية في لاس فيغاس ومدينة مصدر في الإمارات العربية المتحدة). ومع ذلك، وحتى هذه اللحظة، لا تتواجد هذه المجتمعات المملوكة إلا في إطار دولة قومية أكبر منها، وليس في شكل نطاقات اختصاص ذات سيادة ومستقلة معممة بشكل كامل. ومنذ الستينيات من القرن العشرين، كانت هناك العديد من المحاولات التي ترمي إلى عمل مجتمعات الملكية تلك ذات السيادة، إلا أن ذلك لم ينجح حتى الآن. ويقود معهد سيستيدينغ، الذي تم تأسيسه من خلال باتري فريدمان (حفيد الاقتصادي ميلتون فريدمان) والذي يموله مؤسس باي بال بيتر ثييل، مبادة جديدة لتطوير مجتمعات تجريبية جديدة.

؛واضعو النظريات ذوو الصلة:






</doc>
<doc id="1820554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820554" title="الاتحاد الروسي للمهندسين">
الاتحاد الروسي للمهندسين

الاتحاد الروسي للمهندسين (نيل) (بالروسية: Российский союз инженеров ( РСИ ) ) - وهي منظمة غير حكومية عموم روسيا من المهندسين ، تصميم المهندسين و البنائين، و المخترعين ، المبتكرين والباحثين والعلماء والموظفين العلمية والتقنية ، ومديري الإنتاج الصناعي .

الاتحاد الروسي للمهندسين ليس النشاط السياسي . نيل يلخص ، يعبر عن و تعزيز مصالح المجتمع العلمي و الهندسي في روسيا .

تم تسجيل الاتحاد الروسي للمهندسين في 11 يناير 2011 من قبل وزارة العدل التابعة للاتحاد الروسي . ومع ذلك، فإن فكرة لدمج مهنة الهندسة تحت رعاية شركة مساهمة عامة يعود تاريخها إلى منتصف التسعينات ، عندما ظهرت ضرورة موضوعية في التعاون بين المهندسين و العمال العلوم وأعلى المديرين.

وذلك اعتبارا من 1 يونيو 2013 ، والاتحاد الروسي للمهندسين تضم 42 الإدارات الإقليمية في أكبر مناطق البلاد . الاتحاد لديه أكثر من 2000 عضوا و أكثر من 30،000 مشاركا، الذين تنفيذ النشاط الرئيسي .

ويتمثل الهدف الرئيسي للاتحاد الروسي للمهندسين هو إنشاء منظمة غير حكومية من المهندسين للاتحاد الروسي على أساس القيم والمبادئ الحديثة موحد من الحكم الذاتي، وكذلك اندماجه في المجتمع الهندسة. أهداف هامة منها:

وهكذا ، وهناك خمسة اتجاهات رئيسية في نشاط نيل:
يتم توجيه * الأنشطة البحثية لل نيل في تنظيم وتطوير و تنفيذ البحوث الهندسية ، بدءا من البحث والتطوير ل إجراء المزيد من البحوث المتخصصة في مجال إنتاج المواد .

وفقا للنظام الداخلي للنيل، أعلى هيئة إدارته هو اتفاقية نيل. وتجتمع مرة واحدة في الاتفاقية خمس سنوات. يتم استدعاؤهم اتفاقية استثنائية بناء على قرار من هيئة رئاسة، الرئيس أو النائب الأول لرئيس الاتحاد، بناء على طلب خطي من لجنة التدقيق ومراجعة أو بناء على طلب خطي من أكثر من نصف من التمثيل الإقليمي للاتحاد . الهيئات الإدارية للاتحاد هي: اتفاقية الاتحاد، ورئاسة الاتحاد، ومكتب رئاسة مجلس الاتحاد. منذ عام 2013، Korygin نيكولاي ألكسندروف هو رئيس الاتحاد، م غ د ف والبريد في ومع إيفان أناتوليفيتش هو النائب الأول للرئيس، وكوفاليوف كونستانتين نيكولايفيتش هو نائب الرئيس - الأمين العام. يتم توفير التعزيز الفعال للاتحاد الروسي للتنمية المهندسين من قبل شركة هندسية "2K"

تتكون الأعضاء في الاتحاد الروسي للمهندسين في : مجالس الخبراء التابعة لل مجلس الدوما في الاتحاد الروسي:

مجالس الخبراء التابعة لل موسكو مجلس الدوما :

مجالس الخبراء التابعة لل الإقليمي الدوما موسكو :

الوكالة الاتحادية البناء والإسكان و خدمات الإسكان في الاتحاد الروسي

إمكانيات الاتحاد الروسي للمهندسين نظرا لسمعتها في المجتمع الروسي وقدرة العديد من أعضائها ومؤيديها. أعضاء في الاتحاد الروسي للمهندسين مشاركين نشطين في المجتمع الخبير الروسي في بناء وتطوير الصناعي، وتشارك في العديد من المشاريع، لديها قدر كبير من المعرفة والمعلومات التي تساهم في نجاح تنفيذ المشاريع الاستثمارية. أعضاء في الاتحاد الروسي للمهندسين اتخاذ موقف استباقي، والمساهمة في تطوير الاقتصاد الروسي.

في 21 يناير ، 2012، في متحف للفنون التطبيقية في موسكو ، قدم الاتحاد الروسي للمهندسين لتقييم البرنامج العام لل نداء مدينة من المدن الروسية لعام 2011 ، والتي جذبت الكثير من الاهتمام من الجمهور ووسائل الإعلام والسلطات المحلية والإقليمية و الاتحادية .

في 20 مايو 2013 ، وضعت وزارة التنمية الإقليمية للاتحاد الروسي ، والوكالة الاتحادية البناء والإسكان في الاتحاد الروسي ، الاتحاد الروسي للمهندسين وخبراء لومونوسوف جامعة موسكو الحكومية على تصنيف ومنهجية تقييم البيئة الحضرية و حلل 50 أكبر المدن الروسية . لهذا العمل ، والمصممة الاتحاد أساليب تقييم جودة البيئة الحضرية و عتبة نداء المدينة. وقد تم تطوير تصنيف :

النشاط الأكثر أهمية في نيل هو العمل الدولية الرامية على بناء وتعزيز العلاقة بين المجتمع من المهندسين الروس وزملائهم من البلدان الأخرى، وتطوير العلاقات مع المنظمات الهندسية الدولية، مثل: ORGALIME، FEANI، IAENG . لهذا الغرض، نيل يرتب:

ويرجع ذلك إلى الموارد الطبيعية الغنية، ومناطق واسعة غير مستغلة، والموظفين المتعلمين تعليما عاليا بالتزامن مع أجور منخفضة نسبيا على المستوى المحلي، كبيرة في السوق المبيعات المحلية، وارتفاع الطلب والتقبل إلى التكنولوجيات الجديدة من جاذبية الاستثمار في الاقتصاد الروسي. في مجموع الناتج الإجمالي لل"الأسواق العالمية الجديدة" حصة ثابتة الروسية حوالي 20٪. الإطار القانوني الحديثة التي تدعم الاستثمار الأجنبي، هو القانون "على الاستثمارات الأجنبية في الاتحاد الروسي"، وأكثر من 30 القوانين والمراسيم الصادرة عن رئيس قوانين يعادل الاتحاد الروسي. الاتحاد الروسي للمهندسين تقدم المساعدة إلى الاستثمار الأجنبي في الاقتصاد الروسي كمستشار الفنية المستقلة ومزود من قبل:

الاتحاد الروسي للمهندسين يوفر الدعم للمستثمرين الأجانب وفقا للتشريعات الروسية واللوائح التي وضعتها UNIDO('منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ")، مع الأخذ في الاعتبار ملامح من تشريعات كل موضوع الاتحاد الروسي على أراضي التي يجري تنفيذ المشروع.

الاتحاد الروسي للمهندسين يوفر الدعم للاستثمار الأجنبي في مجالات مثل الصناعة، والطاقة، والنقل، والإنشاءات المدنية والزراعية، وتطوير الإسكان والخدمات المجتمعية والمناطق الحضرية. ويولى اهتمام كبير لتصدير التكنولوجيا المتقدمة، ومواد البناء الحديثة، وتكنولوجيات الطاقة الجديدة، التي تهدف على تطوير الرفاهية الاجتماعية والأمنية للشعب. يوفر نيل على المساعدة في البترول وصناعة الغاز، والطاقة الكهربائية، والمعادن، والتعدين، والكيميائية، والهندسة، والاتصالات، والاتصالات السلكية واللاسلكية، والصناعة التحويلية والتشييد وصناعة مواد البناء، صناعة وسائل النقل، والطيران، وبناء السفن وصناعة السيارات والصناعات الحرجية والزراعية والطبية و صناعة المستحضرات الصيدلانية.

بهدف توحيد المجتمع علوم وهندسة روسيا مع الاستثمار والمالية والهياكل، ونيل تتعاون بنشاط مع نادي الروسي الإدارة المالية الروسية نادي الإدارة المالية


</doc>
<doc id="1820562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820562" title="اقتراع مؤقت">
اقتراع مؤقت

الاقتراع المؤقت يستخدم لتسجيل الصوت عندما تكون هناك تساؤلات حول أهلية ناخب بعينه في التصويت. ويتم الاعتماد على الاقتراع المؤقت في الحالات التالية:
ويعتمد ما إذا كان سيتم احتساب الاقتراع المؤقت أم لا على التحقق من أهلية الناخب للتصويت. ولا يدرك العديد من الناخبين أن الاقتراع المؤقت لا يتم حسابه حتى 7 إلى 10 أيام بعد الانتخابات، وبالتالي فإن أصواتهم لا تؤثر على دعوة الولايات للمرشحين المختلفين.

ومن بين الضمانات التي يمكن من خلالها أن يشارك الناخب في اقتراع ما مؤقت إذا كان يرى أنه يحق له التصويت أحد الضمانات الواردة في قانون مساعدة أمريكا على التصويت لعام 2002.

يعد الحق الخاص بالأطراف السياسية فيما يتعلق بوضع مراقبين في أماكن الاقتراع حقًا قديمًا. ومن بين الأدوار المحددة لهؤلاء المراقبين القيام بدور الاعتراض، في حالة محاولة شخص ما التصويت في مكان الاقتراع في حين أنه لا يحق له التصويت.

وعندما كان حق المصوت يتعرض للطعن والمعارضة، كان قانون الولاية، بشكل نموذجي، يسمح له بالتصويت في "اقتراع قابل للطعن". وبعد إغلاق الاقتراع، يطلب من مجلس فرز الأصوات حينها فحص الاقتراعات التي تعرضت للطعن وتحديد ما إذا كان يجب تأييد الطعن أم لا.

ويحدد الحق في الاقتراع المؤقت، كما هو مسنون في قانون مساعدة أمريكا على التصويت، درجة من الاتساق لمصفوفة قواعد اقتراعات الطعن المختلف التي تم سنها من خلال دول متعددة.

في أفضل الحالات، توفر الاقتراعات المؤقتة للناخبين الذين قد يتم رفض تصويتهم في الاقتراعات الفرصة في أن يتم احتساب أصواتهم، وفي أسوأ الحالات، يمكن أن يكون توفير الاقتراع المؤقت "طريقة للتخلص من الناخبين الذين يسببون المشكلات من خلال جعلهم يعتقدون أنهم قاموا بالتصويت." من المحتمل أن تقوم بعض الأطراف بإجبار بعض الناخبين على استخدام الاقتراع المؤقت بحيث يمكنهم الحد من إجمالي الأصوات للمعارضين التي يتم احتسابها في ليلة الانتخابات.

وفي الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2004، أثيرت مشكلات بسبب الجدل حول تفسير معايير تحديد أهلية الناخبين فيما يتعلق باستخدام الاقتراعات المؤقتة. ويرى الكثيرون أن هذه التناقضات في التفسيرات، خصوصًا في أوهايو، ربما كانت عاملاً حاسمًا فيما يتعلق بنتائج الانتخابات. وفي انتخابات عام 2004، تم استخدام الاقتراعات المؤقتة على الأقل 1.9 مليون مرة، ولم يتم احتساب 676000 صوت منها بسبب القواعد المختلفة للولايات فيما يتعلق باحتساب أصوات الاقتراعات المؤقتة.

وتظهر الدراسات المتعلقة باستخدام الاقتراعات المؤقتة في الانتخابات العامة في الولايات المتحدة في عام 2006 أن حوالي 21% من الاقتراعات المؤقتة قد تم رفضها، في حين أن أغلبية الأصوات التي استخدمت الاقتراع المؤقت والتي تم رفضها نجمت عن ناخبين مسجلين، كما أن أغلبية الأصوات المرفوضة كانت لأسباب كان من الممكن الحيلولة دون وقوعها.

وفقًا للجنة مساعدة الانتخابات، لا يتم احتساب الآلاف من الأصوات التي تستخدم الاقتراع المؤقت في كل عملية انتخابية.

الانتخابات الأمريكية في عام 2004

في الانتخابات الأمريكية عام 2004، تم تجاهل 35.5 في المائة من كل الأصوات التي استخدمت الاقتراع المؤقت لأسباب متنوعة. وقد كان ذلك يعني أنه لم يتم احتساب 675676 صوتًا. يرجى الاطلاع على تقرير لجنة مساعدة الانتخابات لعام 2004 هنا.

الانتخابات الأمريكية في عام 2006

في الانتخابات الأمريكية عام 2006، تم تجاهل 20.5 في المائة من كل الأصوات التي استخدمت الاقتراع المؤقت لأسباب متنوعة. وقد كان ذلك يعني أنه لم يتم احتساب 170872 صوتًا. يرجى الاطلاع على تقرير لجنة مساعدة الانتخابات لعام 2006 هنا.

أشهر أسباب رفض الاقتراعات المؤقتة يرجع إلى شطب الناخبين من القوائم الانتخابية. فنسبة 44% من أصوات الاقتراع المؤقت التي تم رفضها في عام 2006 كانت ترجع إلى هذا السبب. 



</doc>
<doc id="1820563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820563" title="التقرير الدولي حول الإعاقة">
التقرير الدولي حول الإعاقة

يمثل التقرير الدولي حول الإعاقة أول مستند يقدم صورة عالمية شاملة لموقف الأشخاص ذوي الإعاقات واحتياجاتهم والعوائق التي يواجهونها للمشاركة بصورة كاملة في مجتمعاتهم. والهدف من هذا التقرير هو دعم تنفيذ ميثاق حقوق الأشخاص ذوي الإعاقات (CRPD). ويعمل هذا التقرير الذي نشرته منظمة الصحة العالمية (WHO) والبنك الدولي على تجميع أفضل معلومات علمية متاحة حول الإعاقة. وهذا التقرير وثيق الصلة بمجالات الصحة العامة وحقوق الإنسان والتطوير والجمهور المعني هم واضعو السياسات ومقدمو الخدمات والمهنيون ومناصرو الأشخاص ذوي الإعاقات وأسرهم. وقد تمت صياغة هذا التقرير بمشاركة كاملة من الأشخاص ذوي الإعاقات والمؤسسات المسؤولة عنهم، وكذلك أصحاب مصالح معنيون آخرون.


إلى جانب التوصيات الخاصة بالقسم، هناك تسع توصيات متداخلة، على النحو التالي:

كانت هناك تغطية صحفية واسعة الانتشار لطرح التقرير الدولي حول الإعاقة في 9 يونيو عام 2011 بمقر الأمم المتحدة في نيويورك. وقد قامت أبرز المنافذ الإعلامية العالمية والقومية مثل The Guardian و Washington Post و The Globe and Mail وSydney Morning Heraldو وLe Nouvel Observateur وLa Nacion وThe Hindu وGazeta وEl Pais والعديد من المنافذ الأخرى بتغطية هذا الطرح. كما نشرت قنوات البث مثل CNN وBBC Radio وAl Jazeera English وFox News وVoice of America أنباءً عن التقرير، كما فعلت العديد من وكالات الأنباء: Associated Press وAgence France-Press وDeutsche Presse Agentur وThe Canadian Press وPanapress.

تمت متابعة عملية الطرح العالمية مع عمليات الطرح القومية في العديد من الدول بما يتضمن الأرجنتين وأستراليا والنمسا والبرازيل وكندا وشيلي والصين وأيرلندا وفنلندا وألمانيا وغانا وهولندا وميانمار والفلبين وسلوفاكيا وسريلانكا وتوجو وتركيا وتركمنستان والولايات المتحدة الأمريكية إلى جانب البرلمان الأوروبي. وتهدف عمليات الطرح القومية والحوارات السياسية إلى مساعدة الدول على الاستفادة من التقرير الدولي بشأن الإعاقة كوسيلة لتعزيز سياستها المحلية وأعمال الإمداد و/أو التنمية الدولية. والعديد من الدول لديها الآن خطط عمل قومية حول الإعاقة، بما يتماشى مع توصية التقرير و/أو تعمل لتنفيذ ميثاق حقوق الأشخاص ذوي الإعاقات، وذلك بمساعدة التقرير.

إن تنفيذ توصيات التقرير الدولي بشأن الإعاقة سيتطلب التزامًا قويًا من مجموعة واسعة من أصحاب المصالح. فبينما يتوقع من الحكومات القومية القيام بأبرز الأدوار، هناك لاعبون آخرون يمكنهم التقدم بمساهمات بالغة الأهمية. ويقدم التقرير توصيات واقعية حول الطريقة التي تستطيع من خلالها الوكالات التابعة للأمم المتحدة والمؤسسات المعنية بالأشخاص المعاقين ومقدمي الخدمات والمؤسسات الأكاديمية والقطاع الخاص والمجتمعات والأشخاص ذوي الإعاقات وأسرهم المساعدة على ترجمة هذا التقرير إلى خطوات عملية ملموسة. تقوم منظمة الصحة العالمية بتطوير مواد دعم، مثل استبيان الإعاقة النموذجي والإرشادات المتعلقة بإعادة التأهيل والتدريب على إعادة التأهيل القائم على المجتمع لتقديم قدر أكبر من المساعدة لأعمال المعاقين في الدول.


</doc>
<doc id="1820564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820564" title="لجنة الحسابات العامة">
لجنة الحسابات العامة

لجنة الحسابات العامة عبارة عن هيئة تابعة للملكة المتحدة تم إنشاؤها بموجب قانون المراجعة القومية لعام 1983 للمراجعة على مكتب المراجعة القومي، أي ملاحظة المراقبين.

تضم اللجنة تسعة شركاء إدارة، بما في ذلك زعيم مجلس العموم ورئيس لجنة اختيار الحسابات العامة، اللذان يعملان بها بحكم منصبهما. والأعضاء السبعة الآخرون، والذين لا يجوز أن يكون من بينهم وزراء التاج الملكي، يتم اختيارهم من خلال مجلس العموم. وتختار اللجنة رئيسها من بين أعضائها. ويستمر الأعضاء في الخدمة رغم حل البرلمان، إلا أنهم، باستثناء رئيس لجنة الحسابات العامة، يطلب منهم تقديم الاستقالة إذا لم يتمكنوا من النجاح أو إذا هزموا في إعادة الانتخابات. ومن الرابع من سبتمبر عام 2012، يكون أعضاء اللجنة كما يلي:




</doc>
<doc id="1820570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820570" title="مسئول المعلومات العامة">
مسئول المعلومات العامة

مسئولو المعلومات العامة (PIO) هم منسقو الاتصالات أو المتحدثون الرسميون لبعض المنظمات الحكومية (أي المدينة والمقاطعة ومدرسة المقاطعة وحكومة الدولة وإدارات الشرطة/الإطفاء). وهم يختلفون عن إدارات العلاقات العامة في المنظمات الخاصة، حيث يلعب التسويق فيها دورًا محدودًا بشكل أكبر. والمسئولية الرئيسية لمسئول المعلومات العامة تكمن في توفير معلومات إلى الإعلام والعامة حسب مقتضيات القانون ووفقًا لمعايير المهنة. والعديد من مسئولي المعلومات العامة يكونون صحفيين سابقين، حيث يضيفون الخبرات الفريدة وذات الصلة إلى المنصب الذي يشغلونه. وأثناء فترات الأزمات وحالات الطوارئ، غالبًا ما يتم تمييز مسئولو المعلومات العامة من خلال ارتداء خوذات أو سترات واقية تحمل الحروف "PIO".

ومن بين أقدم وأكبر منظمات المعلومات المحترفة، تظهر جمعية كاليفورنيا لمسئولي المعلومات العامة أو CAPIO.



</doc>
<doc id="1820575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820575" title="نائب رئيس الإكوادور">
نائب رئيس الإكوادور

نائب رئيس الإكوادور هي ثاني أعلى منصب سياسي في الإكوادور. عدد المرات التي نجح نائب الرئيس الرئيس في الأوضاع السياسية المضطربة. كانت آخر مرة في عام 2005 بعد استقالة الرئيس لوسيو جوتيريز. وفقا للدستور الحالي، يتم انتخاب نائب الرئيس على نفس التذكرة رئيسا.

وفيما يلي التاريخ من أصحاب المناصب. اكتمال القائمة.


</doc>
<doc id="1820576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820576" title="هان غينغ">
هان غينغ

هان قنغ (الصينية :韩 庚؛ بينيين : هان قنغ ؛ واد ، جايلز : هان كنج ؛ الهانغول : 한경 ) (ولد في 9 فبراير 1984 ) هو المغني والممثل Mandopop الصينية.

درس هان الرقص و فنون الدفاع عن النفس في سن مبكرة و غير المهرة في كل من 56 الرقصات التقليدية العرقية في الصين، وكذلك الباليه و الهيب هوب. بدأ حياته المهنية في عام 2001، عندما تم اختياره من قبل SM الترفيه ليصبح عضوا في فرقة سوبر جونيور، الذي ظهر لأول مرة في عام 2005. اصبح لاحقا زعيم ل مجموعة فرعية، سوبر جونيور -M، في عام 2008. في 21 ديسمبر 2009، قدم هان دعوى قضائية ضد الشركات الصغيرة والمتوسطة لإنهاء عقده، مشيرا إلى ان العقد 13 عاما غير قانوني، تقييدية بشكل مفرط، وغير عادلة، وتشمل حججه إجبارهم على فعل أشياء خارج من عقده و يجري رفض الإجازة المرضية، والتي أدت إلى مرض الكلى، وقد عاد منذ ذلك الحين إلى الصين لممارسة مهنة منفردة. في 27 سبتمبر 2011، أصبح رحيل هان قنغ من SM الترفيه رسمية كما جاء كلا الطرفين إلى اتفاق متبادل.

لمختلف اسهاماته في نشر الثقافة الصينية ، وقد تم اختيار هان كحامل لل شعلة لدورة الالعاب الأولمبية في بكين عام 2008، وقال في وقت لاحق أيضا أصبح سفيرا لشنغهاي معرض اكسبو 2010 و دورة الألعاب الآسيوية عام 2010. في أواخر عام 2012، التي هان تحظى باهتمام دولي و فاز أفضل قانون في جميع أنحاء العالم و مسرح لل أطفال 2013 لعام 2012 جوائز MTV أوروبا موسيقى قانون الآسيوية المفضلة جوائز اختيار.


</doc>
<doc id="1820577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820577" title="مقارن القطاع الخاص">
مقارن القطاع الخاص

في الإدارة العامة، يشير مصطلح مقارن القطاع الخاص (PSC) إلى الأداة التي تستخدمها الحكومات من أجل تحديد موفر الخدمة المناسب لمشروع ما في القطاع العام. وهو ينطوي على تقدير التكلفة التي يمكن أن تدفعها الحكومة في حالة قيامها بتوفير الخدمة بنفسها. ويوفر البنك الدولي تعريفًا خاصًا به لهذا المصطلح حيث يستخدم "من قبل الحكومات لاتخاذ القرارات من خلال اختبار ما إذا كان عرض الاستثمار الخاص يوفر القيمة من الناحية المالية مقارنة بأكثر وسائل الشراء العامة فاعليةً." وبصفة عامة، يسمح مقارن القطاع الخاص للحكومات بتحديد ما إذا كان بإمكان شراكة القطاع العام-الخاص أو أي ترتيب آخر تحقيق المزيد من التوفير في التكلفة. ويستخدم مقارن القطاع الخاص في أغلب الأحوال في المملكة المتحدة وفي أستراليا وهونغ كونغ وكندا.


</doc>
<doc id="1820578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820578" title="كانغ إن">
كانغ إن

كم يونغ وون (بالهانغول: 김영운؛ بالهانجا: 金永云)" ولد في 17 يناير عام 1985، معروف باسم كانغ إن (بالهانغول: 강인؛ بالهانجا: 强仁). هو مغني كوري جنوبي وممثل ورئيس تشريفات. وهو عضو في الفرقة الشبابية سوبر جونيور.



</doc>
<doc id="1820580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820580" title="شن دونغ">
شن دونغ

شين دونغ دي "(بالهانغول:신동희؛ بالهانجا:申東熙)" ولد في 28 سبتمبر عام 1985، معروف باسم شين دونغ "(الهانغول: 신동؛ هانجا: 神童)". هو مغني كوري جنوبي، وكاتب أغاني، ورئيس تشريفات، ومذيع راديو وممثل. عضو في فرقة كي بوب الشبابية سوبر جونيور ومجموعات فرعية لها سوبر جونيور-تي وسوبر جونيور-إتش. وواحد من أربعة راقصين قادة ومغني الراب لسوبر جونيور. أحيانًا يشترك في كتابة كلمات الراب مع زميله في الفرقة إن هيوك ومشهور لأسلوبه الكوميدي.



</doc>
<doc id="1820591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820591" title="كم ريوك">
كم ريوك

كم ريوك (بالهانغل: 김려욱؛ بالهانجا: 金 厉 旭، ويكتب خطأ: كيم ريوك. ولد في 21 يونيو عام 1987). مغني كوري جنوبي وممثل. وعضو في فرقة الفتيان للكي بوب سوبر جونيور ومجموعات فرعية لها، سوبر جونيور-إم وسوبر جونيور-كي.أر.واي.. وهو واحد من المطربين الثلاثة الرئيسيين من سوبر جونيور. جنبا إلى جنب مع أربعة أعضاء آخرين في سوبر جونيور، وهو واحد من أوائل الفنانين الكوريين الظاهرين على الطوابع البريدية الصينية.
قال في أحد المقابلات ليس لديه حبيبة .ريووك يلقب بالفتى الام ريووك يحب الطبخ ويحب مساعده الاعضاء .

شارك في احدى المسابقات الغنائية وتم اكتشافه من قبل شركة sm وبعد ذلك تم ترسيمه في الشركة بعد ثلاثة أشهر من الترسيم في فرقة سوبير جونير

كيف ظهر ريووك :
كان شاب بوزن ثقيل ويلبس نظارات 
كان شاب عـادي بحياته ولكن ليس بأحلامه وطموحاته كان عنده موهبة بصوته وتأليفه للألحان
كان يشعر بمتعة إذا غنى كان حلمه انه ينفرد عالمسرح مع جمهوره ويوصل لهم إحساسه 
ويشاركهم حلم طفولته بدأ أول خطواته بمشاركته بمهرجان لإكتشاف مواهب الشباب وطبعا ماخفي عنهم 
وأكتشفوا موهبة ريووك من تأديته في هاالمهرجـان الغنائي للشباب [ chin chin ] اللي أقاموه عـام 2004 
وفآز في هالمهرجـان بالمركز الأول على المجموعة الموجودة ،وبعد ماأدى في هذا المهرجـان بمدة ليست بالطويلة قآم بتوقيع عقد مع شركة الـ SM 
طبعـا أي منضم للشركة كـان له فترة ليتدرب بمجالآت الفن ، تميز ريووك بفترته القصيرة للتدريب كانت شهرين فقط 
وكان تدريبه في مجـآل : الغنـآء ، الرقصً والتمثيـُل ،وكـان ريووك يضع جهود خـاصة في تدربه للـ الغنـآء وتأليف الألحـآن 
لأنه كان يملك موهبة في هالمجالين غير حببُه الشديد لهـا 
ريوكا هو اخر عنقود عائلة السوجو ويسموه Eternal mangea ولكن ريووك ليس اصغر عضو في السوجو لان كيوهيون وكيبوم وهنري اصغر منه ولكن الكثيرون يقولون انه شخصيته مناسبه انو يكون اخر العنقود 
وهو اكثر عضو في السوجو يمتلك موهبة الغناء والكل يشهد له بصوته حتى في غنائهم live ويحب الغناء والتلحين كثيرا وايضا في بعض الاحيان يحب كتابة كلمات الاغاني وهو الذي كتب كلمات المقدمة لبرامج كانغ ان ويسونغ في الراديو ويحب العزف على البيانو وهو الان يعزف بشكل جيد

أول ظهور له كـآن 2004 من يونيو على قناة MBC في برنـآمج المسابقآتُ [ ليلة النجومُ ] 
وفـآز فيه بالمركزَ الأولُ ,
ريووك كـان آخر من إنضم لفرقة سوبر جونيور من قبل أن ينضم لهـا كيوهيون
بسبب أنه أنضم للفرقة فقط قبل ترسيمهآا بعدةة أسابيعُ في عـام 2005 يوم 6 نوفمبر
كـان ريووك بديل لمتدرب رآحل في الإس إم وكـان هو اللي بينضم للجيل الأول من سوبر جونيور بدلآ عنه 
6 نوفمبر كانت البداية الرسمية لسوبر جونيور 05( الجيل الأول من فرقة سوبر جونيور )
والبداية الرسمية لريووك كعضو فيها حيث قامت الفرقة بأداء أغنيتهم الأولى توينز Twins 
، في برنامج popular songs على قناة SBS في وجود ما يقارب 500 من معجبي الفرقة !
وكما يعرف الجميع كان لي سومـأن مخطط على أن سوبر جونيور فرقة ليست دآئمة 
بل عبـآرة عن فرقة تتغير أعضـآئهـا كل مدة ، لكن الشركة غيرت رأيهـا بالموضوع في 2006 من مارس
وأكتفت بإضافة كيوهيون وإقاف الأجيال المستقبلية من سوبر جونيور وأصبحت تعد من أضخم الفرق في العـآلم وانجحهـآ 
في أوآخر عام 2006 أصبح ريووك عضوآ في أول فرقة فرعية للسوبر جونيور [ super junior – K.R.Y ]
وهي تتكون من أعذب ثلآثة أصوآت في الفرقة يسونغ ، ريووك وكيوهيون وكـان أول ظهرو لهم 5 نوفمبر عـام 2006 
ولكن لم يقام لهم كونسرت منفرد في كوريا إلآ في بدآية هالسنة 2011 وهنـا ترجمة لمؤتمرهم 
وفي أول عـام 2008 تم تعيين فرقة فرعية ثآنية لسوبر جونيور وهي َ [ super junior – M ]
وكانوا من اعضـآئهـا : هانكيونغ – زومي – شيون – دونغهي – هنري – ريووك – كيوهيون 
طبعا تخصص هالفرقة الأغـأني باللغة الصينية الشمالية
وأصدروا لهم ألبومين | me – super girl ومن بعدهـا وقفت الفرقة وخرج هأن من السوجو 
وعـأدت وأصدرت ألبومُ TOO PERFECT 
تميز ريووك بشكلُ وآضح بهالفرقة غير إمتلآكه للكثير من الجمهور الصيني 
اللي يصرخون بحماس بمجرد مايذكر أسمه في البرامج وقاموا بإنشاء 
الكثير من المدونات له في الإنترت بإسم الفانز الصيني لريووك

ظهر ريووك كممثل لأول مرة في فلم سوبر جونيور 
ولعب دور شخص غريب الأطوآر في مجلس الطلبة ، وقد حـاز على ردود إيجابيه لروعة تمثيله
وقد رشح كأفضل ممثل مساعد وأفضل أداء كوميدي في حفل توزيع الجوائز للأفلآم الكورية 
فعلآ كـان يستحقهـا مثل دور مخـالف جدآا لشخصيته الحقيقيةة اللي كان يظهرها للفانز 
ومع ذالك ضبط الدور وأتقن أسلوب الشخصية وطريقة حديثها وردات فعلها



</doc>
<doc id="1820611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820611" title="جواد الشهرستاني">
جواد الشهرستاني

جواد الشهرستاني (1954 - الآن) محقق ورجل دين شيعي عراقي، وهو الوكيل المطلق للمرجع علي السيستاني في العالم، كما أنه زوج ابنته أيضاً، مدير مؤسسة آل البيت ورئيس تحرير مجلة تراثنا الثقافية، اهتم بالنشاطات الثقافية - الدينية، وساهم في بناء العشرات من المؤسسات الدينية في العالم كما رأس تحرير العديد من الدوريات والنشريات الدينية، يتمتع بعلاقات واسعة، وقد عدّته مجلة نيوزويك الأمريكية واحداً من عشرين شخصية معاصرة تعتبر الأكثر نفوذاً في إيران.

ولد السيد جواد الشهرستاني في مدينة كربلاء العراقية سنة 1954 ، من عائلة دينية علوية ترجع في نسبها إلى الحسين بن علي،كان جده الاعلى مرجع الطائفة آية الله السيد محمد حسين الشهرستاني ( سبط الوحيد البهبهاني) وقضى طفولته في كربلاء في رعاية والده المحقق آية الله السيد عبد الرضا الشهرستاني، وهناك انخرط في سلك الدراسة الدينية على المذهب الشيعي فتعلم المقدمات وعلوم اللغة العربيّة في حوزة كربلاء، ثم انتقل إلى مدينة النجف لإكمال دراسته الدينية العليا فانتمى إلى الحوزة العلمية في النجف وحضر عند أعلامها في ذلك الزمان، وفي تلك الفترة تزوج من ابنة المرجع آية الله السيد علي السيستاني الذي يعتبر المرجع الأعلى للطائفة الشيعية .جملة من أعلام هذه الاسرة :آية الله ميرزا مهدي الشهرستاني( من مهادي الاربعة).آية الله سيد هبة الدين الشهرستاني.آية الله ميرزا علي الشهرستاني و العلامة المحقق السيد علي الشهرستاني (شقيق وأخ السيد جواد).

وفي سنة 1976 هاجر السيد جواد الشهرستاني إلى إيران بسبب ما قامت به حكومة العراق آنذاك من عمليات التهجير القسري للإيرانيين المقيمين في العراق، واستقر في مدينة مشهد وواصل هناك دراسة البحث الخارج عند آية الله الميرزا علي الفلسفي، وبعد مدة من الزمن انتقل إلى مدينة قم فحضر عند أساتذة الحوزة هناك كالشيخ جواد التبريزي والشيخ الوحيد الخراساني..

قام السيد جواد الشهرستاني بكتابة بعض المؤلفات وتحقيق العديد من الآثار كما قام بإصدار مجلات علمية وثقافية، ومما يندرج في هذا السياق:


وبعد توسع مرجعية السيد علي السيستاني في بداية التسعينيات، قام السيد جواد الشهرستاني بإنشاء الكثير من المراكز والمؤسسات الدينية والمكتبات الثقافية في العالم، منها على سبيل المثال:


</doc>
<doc id="1820636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820636" title="دورة حياة تطوير البرمجيات">
دورة حياة تطوير البرمجيات

تتضمن مجموعة من الإجراءات والأساليب الخاصة بدورة حياة تطوير البرمجيات SDLC والتي حددها وطبقها برنامج "يسِّر" في كل المشاريع والبرمجيات ذات العلاقة داخل البرنامج.
وتهدف دورة حياة تطوير البرمجيات SDLC لتفصيل الإجراءات والأساليب المتبعة لحوكمة وضبط عمل فريق تطوير البرمجيات في برنامج "يسِّر"
ويساعد تنفيذ دورة حياة تطوير البرمجيات SDLC على تحقيق عدد من النتائج الإيجابية كما يلي:

"دورة الحياة التقليدية المتعلقة بتطوير البرمجيات تستبدل بقوالب عمل بديلة بنسبة مرتفعة، محاولةً للتغلب على بعض القصور الموروثة بدورة حياة تطوير البرمجيات (SDLC) التقليدية"

Geoffrey Elliott - 2004

بدون نموذج SDLC لاتباعه ، المطورون لديهم الحرية لتطوير البرمجيات، يوجد العديد من البرامج التي تم برمجتها برؤية احتياجية عوضا عن اتباع نموذج معين. كل ما يحتاجوه هو خطة عمل تخدم النموذج الذي سيتم بناء البرنامج من خلاله.

و مع ذلك ، تطوير هذه البرمجيات لا يمتلك رؤية واضحة و لا يمكن ان يكون قابل للتطبيق في نموذج العمل.

و في الجهة الاخرى SDLC ستضمن لك ان كل شئ على ما يرام، العمل سيمتلك على فكرة واضحة عن ما الذي سيحدث و ما المتوقع من هذا البرنامج. وبما ان نماذج SDLC قد تم ابتكارها لاحتياج او مشكلة في الحسبان، فهذا يعني انها اداة هدفها عمل منتج . 


</doc>
<doc id="1820650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820650" title="حزب الأمة الإيراني">
حزب الأمة الإيراني

حزب ملت إيران والمعروف باسم "حزب الأمة الإيراني" (INP) هو حزب سياسي قومي ليبرالي ينشد الديمقراطية العلمانية وفصل الدين عن الدولة في إيران.

تأسست هذه الجماعة على يد داريوش فروهر في عام 1951, واستمر فروهر زعيمًا لها حتى مقتله الغامض في 1998. وعلى الرغم من اشتراكهما في أسس سياسية واحدة وأيديولوجيات متقاربة، يختلف حزب ملت إيران إلى حد كبير عن الحزب القومي الإيراني (بان ايرانيست) الذي شارك في تأسيسه في الأصل محسن بزشكبور. على عكس المجموعة الثانية, كان ملت إيران ضد الشاه وأيد بشدة رئيس الوزراء الوطني محمد مصدق. عمل حزب ملت إيران انطلاقًا من مؤسسة أهلية وكان نشطًا أثناء الثورة الإيرانية وفي الفترة التي تلتها مباشرةً. وبعد أن آلت السلطة إلى الخميني, تم حظر حزب ملت إيران وحزب بان ايرانيست, وغيرهما من الأحزاب القومية مثل الجبهة الوطنية والتحالف الوطني وتعرض مؤيدوهم للنبذ والاضطهاد.
بعد اغتيال فروهر في نوفمبر من عام 1998, انتقلت قيادة الحزب إلى خسروسيف.

قامت الحكومة بحظر الحزب رسميًا، ويتعرض أعضاء الحزب باستمرار لمضايقات ويتم سجنهم في كثير من الأحيان. وتم وضع منزل فروهر، والذي أصبح نقطة محورية لأعضاء الحزب منذ رحيله، تحت المراقبة. وفي بعض الأحيان يتم إلقاء القبض على الأشخاص الذين يحضرون الاجتماعات التي تُعقد هناك واستجوابهم. في عام 2003، أصدرت منظمة العفو الدولية مذكرة أعربت فيها عن قلقها بشأن الثلاثة الذين "...تعرضوا للتعذيب أثناء احتجازهم بمعزل عن العالم الخارجي بحسب ما أفادت به التقارير."




</doc>
<doc id="1820651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820651" title="حادثة نانجار خيل">
حادثة نانجار خيل

وقعت حادثة نانجار خيل، التي تُعرف أحيانًا باسم مجزرة نانجار خيل، في القرية الأفغانية التي تحمل اسم نانجار خيل (ولاية بكتيا) في السادس عشر من أغسطس, 2007. فبعد أن قام أحد المتمردين بتفجير عبوة ناسفة أدت إلى إصابة جنديين تابعين لإحدى الدوريات البولندية في المنطقة، قامت دورية من الجنود البولنديين من كتيبة الاقتحام الثامنة عشرة المنقولة جوًا بالمشاركة في القوة الدولية للمساعدة الأمنية بفتح نيران المدافع الآلية الثقيلة وأطلقت قذيفة هاون عيار 60 ملم على القرية. وأسفر الهجوم عن مقتل ستة من المدنيين من بينهم سيدة حامل وثلاثة أطفال وأُصيبت ثلاث سيدات أخريات بإصابة بالغة.

طبقًا للتقرير العسكري الذي يحمل رقم D9 161030z من يوميات الحرب الأفغانية، أطلقت الدورية عدد 26 قذيفة هاون، سقط ثلاث منها في مبنى كان يُقام فيه حفل زواج. وأفاد سكان القرية بأنه لم يكن هناك أي اطلاق نار من جهة القرية وقت سقوط القذائف عليها، بينما ذكر الجنود البولنديون أنهم قاموا بفتح نيران المدافع الآلية على أربعة أشخاص بالقرب من القرية وأنهم بدورهم ردوا بإطلاق النيران. وقال سكان القرية إنه كان من الواجب على الجنود البولنديين أن يأتوا إلى القرية لطلب معلومات عن قيام مقاتلي طالبان بزرع العبوات الناسفة، خاصةً وأن القرية معروفة بمعارضتها للعمليات التي تنفذها طالبان بالقرب منها.

وفي مساء ذلك اليوم وفي اليوم التالي، وضع فريق إعادة إعمار المقاطعات والجنود البولنديون خطة "إدارة العواقب"، التي تشمل التواصل مع سكان القرية وتقديم هدايا من المستلزمات والمواد الغذائية وشراء الماعز لسكان القرية في بادرة على حسن النية والقيام بزيارات منتظمة إلى القرية لبناء "الثقة والألفة مع أهلها". ولاحقًا تم دفع تعويضات لأسر الضحايا وتم نقل المصابين الأفغان لتلقي العلاج في المستشفيات البولندية.

في السادس من يوليو عام 2008, انتهت النيابة من التحقيق وأرسلت لائحة اتهام في حق سبعة من جنود فريق تشارلي (اثنان من الضباط واثنان من ضباط الصف وثلاثة من العساكر) إلى المحكمة الجزئية العسكرية في وارسو تتهم السبعة بارتكاب جريمة حرب باستهداف المدنيين بانتقامهم بشكل غير قانوني. قال النقيب أولجيرد تشارلي ورجاله أنهم أبرياء من هذه التهمة. في حالة ما إذا ثبت الاتهام، سيواجه ستة من الجنود (المتهمين بقتل المدنيين) عقوبة السجن لمدة تتراوح ما بين 12 إلى 25 عامًا وقد تصل عقوبتهم إلى السجن مدى الحياة، أما المتهم السابع (المتهم بفتح النيران على أهداف غير مسلحة) فسيواجه عقوبة السجن لمدة 25 عامًا. ووفقًا للمتحدث الرسمي باسم المحكمة، فإن "هذه المحاكمة فريدة، ليس فقط في بولندا ولكن في أوروبا، بل وفي العالم بأسره." ومع هذا، حظيت المحاكمة باهتمام ضئيل في وسائل الإعلام الأجنبية.

بدأت المحاكمة في فبراير من عام 2009. وفي مايو، قدم وزير الدفاع البولندي بوجدان كليتش شهادته التي وصف فيها الحادثة بأنها "خطأ"، مستشهدًا برأي قائد القوات الأمريكية في المنطقة. كما حصل الجنود على دعم العديد من ضباط الجيش والمشاهير بما في ذلك اللواء سلافومير بيتشكو، مؤسس وحدة القوات الخاصة البولندية GROM وأول قادتها. في الأول من يونيو عام 2011، قضت محكمة وارسو الجزئية ببراءة جميع الجنود السبعة لعدم وجود أدلة على قيامهم بالقتل العمد. ووصفت المحكمة القضية بأنها غير مسبوقة في تاريخ الجيش والقضاء البولندي. وأعطت للادعاء الحق في استئناف الحكم.

بدأت المحكمة العليا في بولندا محاكمة جديدة للجنود البولنديين السبعة في عام 2012. وقال المدعون أنهم مقتنعون بأن جرائم حربٍ قد أرتُكبت. وذكر جان زاك المدعي العام قائلاً هذا الحكم الأول "لا يجب أن يدوم".

وفي 2013، كانت القضية لا تزال منظورة أمام المحاكمة، وخاصةً قضية الضابط ببور (الذي يحمل رتبة ملازم ثانِ في قوات الناتو) وبيولاك (الذي يحمل رتبة رقيب أول في قوات الناتو) وأندريزيج أوسيكاي (الذي يحمل رتبة عريف في قوات الناتو، وتوماس بوريسويز الذي تم إرساله لفحصه من قِبل المحكمة العليا لوجود شكوك حول "براءتهم".




</doc>
<doc id="1820653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820653" title="الحركة الوطنية للانتخابات الحرة">
الحركة الوطنية للانتخابات الحرة

الحركة الوطنية للانتخابات الحرة أو النامفريل عبارة عن منظمة لمراقبة الانتخابات في الفلبين. وتعد هذه الحركة هي الأولى من نوعها كما أنها من أشهر حملات مراقبة الانتخابات . ومن المعروف أن هذه الحركة قامت بإدخال الحركات الوطنية غير الحزبية لمراقبة الانتخابات إلى الفلبين بعد كشفها عن الملابسات المتصلة بالانتخابات المبكرة في 1986.

تأسست حركة النامفريل على يد جوزيه سانتوس كونسيبسيون، وانتظمت بشكل رسمي في أكتوبر 1983 حيث بدأت كفرع للجنة تسجيل الناخبين الجدد التي تأسست في الستينيات من القرن العشرين. وتحظى حاليًا بدعم أكثر من 140 متبرعًا و125 منظمة. ويرأس الحركة حاليًا خوسيه كويسيا، بينما يشغل فيسنتي جايمي، القائم السابق بأعمال رئيس النامفريل منصب مستشار بارز في المجلس الوطني.

وتهدف الحركة إلى ضمان "انتخابات حرة ومنظمة ونزيهة" في الفلبين. وهذه الحركة هي عبارة عن منظمة غير حزبية تضم أكثر من 250000 عضو متطوع من مختلف المنظمات الدينية والمدنية والتجارية والمهنية ومنظمات العمل والشباب والمنظمات التعليمية وغير الحكومية.

قامت لجنة الانتخابات (كوميليك) باعتماد النامفريل لتكون "ذراعًا" لها منذ عام 1986 لإجراء فرز متوازٍ للأصوات، وهو ما أطلق عليه "الفرز السريع للأصوات". وفي عام 1986, تمكنت النامفريل من جمع 500000 متطوع من جميع أنحاء الدولة لمراقبة الانتخابات الرئاسية المبكرة. وفي الوقت الذي أعلن الرئيس فرديناند ماركوس عن فوزه في الانتخابات، أظهر فرز الأصوات الذي أجرته النامفريل فوز كورازون أكينو. وفي الأيام التي تلت، قامت الثورة الشعبية الفليبينية (ثورة إدسا) ورفعت أكينو إلى الحكم.

لم يُسمح لحركة النامفريل أن تقوم بفرز الأصوات في الانتخابات الرئاسية الفلبينية التي عُقدت بنظام التصويت الإلكتروني في عام 2010. ومن ثم, قادت المنظمة بعثة لمراقبة الانتخابات في جميع أنحاء الدولة وأطلقت عليها اسم "حراس الشعب".

وفي الوقت الحاضر, تتميز النامفريل بأنها نشطة على الصعيد الدولي, حيث يعمل موظفو الحركة ومتطوعوها كمدربين وأعضاء في فرق المراقبين, ومديرين للانتخابات وخبراء في 31 دولة, في كمبوديا في أولى تجاربها مع الانتخابات البرلمانية لعام 1998 في كمبوديا.

في عام 1998, حضر ممثلون عن النامفريل مؤتمر المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية في كوبنهاغن.




</doc>
<doc id="1820654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820654" title="منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة">
منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة

التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة (NCWHS) هي منظمة أمريكية غير ربحية تقوم على العضوية وتهدف إلى تعزيز تاريخ المرأة والحفاظ عليه وتأويله من خلال المتاحف والمواقع التاريخية. تضع منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة نصب عينيها هدف المساعدة في ضمان "الحفاظ على الأماكن والمواقع التي تشهد بإسهام المرأة في الحياة الأمريكية وتأويلها وكذلك إظهار إسهامات المرأة في التاريخ بشكلٍ واضح بحيث يتم تثمين خبرات المرأة وقدراتها كما ينبغي."; تُصدرالمنظمة مطبوعات ("الكشف عن تاريخ المرأة: أفضل الممارسات في المواقع التاريخية" و"تاريخ المرأة: المواقع والموارد"); وتستضيف ورش عمل وندوات عبر الإنترنت وتعرض لوحات في المؤتمرات المهنية وتشجع على تطوير مسارات التراث وتخلق وتشارك الموارد التي تستهدف مساعدة المؤرخين على تضمين تاريخ المرأة في المواقع التاريخية بشكل أفضل. ويتم وضع هذه البرامج غالبًا بالشراكة مع منظمات التاريخ الأخرى, ومنها إدارةالحدائق الوطنية ومشروع التاريخ الوطني للمرأة ومنظمة المؤرخين الأمريكيين وغيرها من وكالات الحماية ومنظمات التاريخ القائمة على العضوية بالإضافة إلى مجموعة من المواقع التاريخيةوتهدف إلى بسط ودعم الطرق التي يتم من خلالها مشاركة تاريخ المرأة مع الجماهير.

تم إنشاء منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة في أكتوبر من عام 2001 من قِبل ممثلين عن أكثر من عشرين موقعًا تاريخيًا متصلاً بالمرأة الأمريكية وعشرين منظمة أخرى كرَّست جهودها للحفاظ على تاريخ المرأة; فعندما لاحظ الأعضاء المؤسسون أن نحو 4% فقط من المواقع التاريخية في البلاد هي من قامت بنشر موضوعات في تاريخ المرأة، وضع الأعضاء نصب أعينهم دعم جهود الجماعات المحلية الصغيرة الرامية إلى نشر وجود تاريخ المرأة في مجتمعاتهم من خلال المساعدة في تشكيل الشبكات ومن خلال القيام بدور مركز لتبادل المعلومات والموارد. وتضم منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة اليوم بين أعضائهاأمناء متاحف ومترجمين ومديرين واستشاريين في التاريخ وأعضاء في هيئات التدريس وطلاب ومجموعة من خبراء التاريخ، فضلاً عن المتاحف والمواقع التاريخية وأعضاء من عامة الناس. ويُدير المنظمة مجلس إدارة يرأسه هيذر هايك. ويوجد مقر منظمة التعاون الوطني للمواقع التاريخية الخاصة بالمرأة في متحف ومنزل سيول بيلمونت.




</doc>
<doc id="1820658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820658" title="اللجنة الوطنية للتحويل الاقتصادي ونزع السلاح">
اللجنة الوطنية للتحويل الاقتصادي ونزع السلاح

تأسست اللجنة الوطنية للتحويل الاقتصادي ونزع السلاح عام 1988, بينما انطلقت أعمالها التمهيدية مبكرًا في نوفمبر من عام 1987. أما الأعضاء الأساسيون في اللجنة فهم سيمور ميلمان ومعه جوناثان فيلدمان وروبرت كرنسكي (تلاميذ ميلمان). فكر الثلاثة في اللجنة باعتبارها امتدادًا لأنشطة التحويل التي بدأت في جامعة كولومبيا وتواصلوا مع برنامج زمالة كورليس لامونت في التحويل الاقتصادي ونزع السلاح.

عملت اللجنة على تعزيز التعليم العام المتعلق بالتحويل الاقتصادي ونزع السلاح, لتتطور أعمالها في صورة سلسلة من المؤتمرات وورش العمل وتنظيم المشاريع. وكان من بين أهم أعمالها الاجتماع الوطني بعنوان "الولايات المتحدة بعد الحرب الباردة: المطالبة بمكاسب السلام", الذي عُقد في الثاني من مايو عام 1990 وضم قادة سياسيين وعلماء وناشطين ومواطنين مهتمين. أما الشيء الثاني المهم فكان الدعم الذي أعطاه رئيس مجلس النواب السابق جيم رايت لتشريع التحويلات الوطنية بتسمية مشروع قانون التحويل الشامل HR 101 (توافقًا مع جلسة الكونغرس رقم 101). تُصدر اللجنة صحيفة إخبارية متخصصة تُعرف باسم "الاقتصاد الجديد", كما تُصدر سلسلة من البحوث التوجيهية المتعلقة بالتحويل ونزع السلاح.

تدعم اللجنة نزع السلاح المتعدد الأطراف وسياسات التحويل الشامل. يضم مجلس إدارة اللجنة أعضاء من الكونغرس الأمريكي ورؤساء النقابات العمالية وعلماء وقادة سياسيين. فضلاً عن ميلمان, نجد من بين أبرز أعضاء مجلس الإدارة ماركوس راسكين, وجون كينيث جالبريث وجورج ماكجفرن وتيد فايس وعدد من رؤساء اتحادات مشغلي الماكينات (IAM).



</doc>
<doc id="1820664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820664" title="المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية">
المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية

كان المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية (NCLO) عبارة عن منظمة ليبية معارضة في السنوات الأخيرة من نظام القذافي. وكان هدفها المعلن هو وضع "نهاية للاستبداد وإقامة شرعية دستورية وديموقراطية" في ليبيا. تم تشكيل المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية في 2005 وساعد في تنظيم بعض الاحتجاجات المبدئية التي أدت إلى الحرب الأهلية في ليبيا.

في مايو من عام 2005, عقدت اللجنة المنظمة بالمؤتمر الوطني للمعارضة الليبية سلسلة من اللقاءات الأسبوعية لمناقشة ووضع جدول أعمال للمؤتمر "لتجميع الأساليب العملية لمتابعة الجهود المبذولة من قِبل الأفراد والجماعات السياسية الليبية في تحديهم لديكتاتورية" معمر القذافي.

تم تشكيل المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية في السادس والعشرين من يونيو عام 2005 في لندن. واجتمع المؤتمر الذي يتألف في الأساس من قوى معارضة ونشطاء يعيشون خارج ليبيا على ثلاثة مطالب مشتركة هي:

عقب مؤتمر 2005، توافق المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية على إرسال بعثة للمطالبة بإتاحة وسيلة له لمخاطبة الشعب الليبي وعلى ضرورة إنشاء آلية قانونية لمقاضاة قادة نظام القذافي. وكان المؤتمر حتى هذا الوقت يستخدم مواقع الإنترنت والشبكات الاجتماعية مثل الفيسبوك كأدوات سياسية لتنظيم وحشد الدعم.

أثناء الحرب الأهلية في ليبيا, ساعد المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية في تنظيم "يوم الغضب" في السابع عشر من فبراير مشيرا إلى أن "كل" الجماعات المعارضة للقذافي سواء داخل ليبيا أو في المنفى شاركوا في التخطيط للمظاهرات في ذكرى مظاهرات بني غازي في السابع عشر من فبراير عام 2006 التي قامت في البداية ضد نشر صحيفة "يولاندس بوستن" رسومًا كاريكاتيرية مسيئة للرسول محمد (صلى الله عليه وسلم), ولكنها تحولت إلى مظاهرات ضد القذافي.

اختفى الموقع الإلكتروني للمؤتمر الوطني للمعارضة الليبية بعد نهاية الحرب الأهلية، ويُعتقد حاليًا أن المنظمة قد تم حلها بعد أن تحقق الغرض منها ويُعتقد كذلك أن الجماعات التي كانت عضوة فيها لم تعد قائمة.

يُعد المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية هو المنظمة الأم لسبع منظمات أصغر، من بينها:



</doc>
<doc id="1820675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820675" title="المجلس القومي لحقوق الإنسان (مصر)">
المجلس القومي لحقوق الإنسان (مصر)

المجلس القومي لحقوق الإنسان (NCHR) هو منظمة مصرية لحقوق الإنسان تأسست عام 2003 بهدف تعزيز وصيانة حقوق الإنسان في مصر. يرأس المجلس القومي لحقوق الإنسان الأمين العام للأمم المتحدة الأسبق بطرس بطرس غالي, الذي شغل منصب رئيس المجلس منذ تأسيسه. يُصدر المجلس القومي لحقوق الإنسان تقارير سنوية تخص وضع حقوق الإنسان في مصر.

وعلى الرغم من ادعاء المجلس القومي لحقوق الإنسان أنه يمارس عمله كجهة مستقلة، تتشكك المنظمات الأخرى مثل معهد القاهرة لدراسات حقوق الإنسان, في هذا بسبب تبعية المجلس القومي لحقوق الإنسان لمجلس الشورى ودور الحكومة في اختيار أعضاء المجلس. في التقرير الصادر في 2009 عن حقوق الإنسان في مصر, وصفت وزارة الخارجية الأمريكية المجلس القومي لحقوق الإنسان بأنه "شركة استشارية تابعة لمجلس الشورى"، ولكنها مع هذا اعترفت بأن التقرير السنوي الصادر عن المجلس القومي لحقوق الإنسان عام 2008/2009 قد سلط الضوء على انتهاكات الحكومة المصرية لحقوق الإنسان, مثل فرض حالة الطوارئ, وسوء معاملة المواطنين المعتقلين وضعف قوانين مكافحة الإرهاب والقيود المفروضة على الأحزاب السياسية والمنظمات غير الحكومية.

وفي 2007، اتهم المجلس القومي لحقوق الإنسان الحكومة المصرية بارتكاب تزوير اثناء الاستفتاء الوطني. فمع قيام جماعات المعارضة المصرية بدعوة المصريين لمقاطعة الاستفتاء، ذكر المجلس القومي لحقوق الإنسان أن الحكومة المصرية أجبرت العاملين في القطاع العام على الإدلاء بأصواتهم وقيدت وصول المراقبين إلى مراكز الاقتراع. وذكرت الحكومة المصرية أن 75.9% صوّتوا لصالح التعديلات الدستورية على الرغم من أن 27% فقط من الناخبين هم من شاركوا في الاستفتاء.

في 2008, أجرى المركز القومي لحقوق الإنسان تحقيقًا في الحوادث التي وقعت في دير أبو فانا وأصدر تقريرًا سلط فيه الضوء على الحادث وركز على تزايد العنف الطائفي في مصر.

وفي أعقاب الإطاحة بالرئيس السابق حسني مبارك, أظهرت اللجنة التي نظمها المجلس مسؤولية مبارك ووزير داخليته الأسبق حبيب العادلي, وآخرين من الحزب الوطني الديموقراطي عن قتل المتظاهرين السلميين أثناء الثورة التي سبقت تنحي مبارك. إلا أن هذا التقرير قوبل بانتقادات من هؤلاء الذين يرون وجوب تحميل مبارك المسؤولية الجنائية بالإضافة إلى مسؤوليته السياسية عن أعمال العنف التي وقعت ضد المتظاهرين

في سبتمبر من عام 2012، أعلن مجلس الشورى عن تعيين 27 عضوًا جديدًا في المجلس القومي لحقوق الإنسان، ومن بين المعينين حسام الغرياني كرئيس للمجلس وعبد الغفار شكر نائبًا له. أما بقية الأعضاء الجدد المعينين فهم: أحمد سيف الإسلام وأحمد حرارة وأميرة أبو الفتوح وإيهاب الخراط وحنا جرجس وصفوت حجازي وطارق معوض وطلعت مرزوق وعبد الخالق فاروق وعبدالله الأشعل وعبدالله بدران وعبد المنعم عبد المقصود ومحمد البلتاجي ومحمد عزب ومحمد زراع وفهمي الدماطي ومحمود غزلان ومنى مكرم عبيد وهاني عبد العال وهدى عبد المنعم ووائل خليل ووجدي العربي ومحمد طوسون.



</doc>
<doc id="1820678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820678" title="المؤتمر الوطني الفرنسي 1792 ـ 1795">
المؤتمر الوطني الفرنسي 1792 ـ 1795

أثناء الثورة الفرنسية, قام المؤتمر الوطني بتشكيل الجمعية الدستورية والتشريعية في فرنسا وانعقدت من 20 سبتمبر 1792 إلى 26 أكتوبر 1795 (الرابع من شهر برومير في العام الرابع في التقويم الجمهوري الفرنسي الذي اعتمده المؤتمر). وقد تولى السلطة التنفيذية في فرنسا خلال السنوات الأولى من الجمهورية الفرنسية الأولى. وضم المؤتمر الأصلي من بين أعضائه البارزين من نادي اليعاقبة و (المنتسب إلى اليعاقبة على الرغم من أنه لم يكن أبدًا عضوًا رسميًا) و من . من 1793 إلى 1794, كانت السلطة التنفيذية "بحكم الأمر الواقع" في يد لجنة السلامة العامة التابعة للمؤتمر.

خلف المؤتمر الإدارة التنفيذية التي بدأت في الثاني من نوفمبر عام 1795. لم تستخدم فرنسا مجددًا مؤتمرًا دستوريًا منتخبًا لصياغة دساتيرها، شأنها شأن بقية أوروبا, بل اعتمدت على الأجهزة التنفيذية أو التشريعية في صياغة دساتيرها المتعاقبة قبل أن تقوم في العادة (لكن ليس دائما) بطرحها على جمهور الناخبين للموافقة عليها في استفتاءات.

أثناء الانتفاضة التي وقعت في العاشر من أغسطس عام 1792, عندما اقتحمت جماهير باريس قصر التويليري وطالبوا بإلغاء الملكية، أصدرت الجمعية التشريعية مرسومًا يقضي بتعليق حكم الملك لويس السادس عشر بشكل مؤقت ووقف دعوة انعقاد "المؤتمر الوطني" الذي من شأنه وضع الدستور. وفي نفس الوقت تقرر أن يتم انتخاب أعضاء المؤتمر من جموع الفرنسيين الذين يبلغون من العمر 25 عامًا أو يزيد والمقيمين لمدة عام في فرنسا والذين يعيشون من نتاج أعمالهم. ومن ثم كان المؤتمر الوطني هو أول جمعية فرنسية منتخبة عن طريق الاقتراع العام الذي شارك فيه الذكور بدون تمييز على أساس الطبقة فيما بعد تم تخفيض الحد الأدنى لسن الناخبين ليصل إلى 21 عامًا، وتثبيت سن الأهلية على 25 عاماً.

وانعقدت الجلسة الأولى في العشرين من سبتمبر عام 1792. وفي اليوم التالي, تم إلغاء الملكية الفرنسية. وبعد مرور ما يزيد قليلاً عن العام, أصبح الثاني والعشرون من سبتمبر التاريخ الأساسي للتقويم الثوري الفرنسي الجديد، أي بداية العام الأول من الجمهورية الفرنسية.

استمر المؤتمر لمدة ثلاث سنوات وجاء بعد الجمعية الوطنية والجمعية التشريعية. بدأت حروب الثورة الفرنسية وبدا من الأفضل تأجيل تطبيق الدستور الجديد إلى حين يتم التوصل إلى سلام. وفي نفس الوقت، عمد المؤتمر إلى تمديد صلاحياته وزيادتها بشكل كبير لمواجهة الأخطار الملحة التي تهدد الجمهورية.

وعلى الرغم من أن المؤتمر كان عبارة عن جمعية تشريعية, إلا أنه أخذ لنفسه السلطة التنفيذية وعهد بها إلى أعضائه. كان هذا "الدمج بين السلطات"الذي يناقض النظريات الفلسفية – وخاصةً نظريات – التي ألهمت الثورة في البداية, أحد السمات الأساسية للمؤتمر. شكلت سلسلة من الإجراءات الاستثنائيةالتي تسبب فيها الدمج بين السلطات "الحكومة الثورية" بالمعنى الدقيق للكلمة, حيث تكون الحكومة في كامل نشاطها لا سيما أثناء عهد الإرهاب. عند مناقشة المؤتمر يجب أن نُفرِّق بين هذه الذرائع المؤقتة وبين التدابير الرامية إلى أن تستمر دائمًا.
مثَّلت السنوات الأولى في المؤتمر ذروة اهتمام النوادي السياسية الثورية مثل و; الذي تشكل بطريقة غير رسمية , وهذه النوادي على الرغم من مضي ذروة قوتها، إلا أنها كانت من العوامل المهمة. ومع اقتراب نهاية المؤتمر، كان أبرز أعضائه من كل تلك الجماعات قد فارقوا الحياة, وكان معظمهم ضحايا للإرهاب أو ردة فعل تيرميدور التي أنهت الإرهاب.

عقد المؤتمر أولى جلساته في قاعة , ثم انتقل للانعقاد في , وأخيرًا منذ العاشر من مايو 1793 انعقد في قاعة العروض (أو الآلة), وهي قاعة ضخمة كان الأعضاء يتناثرون فيها في حرية تامة. وكانت هذه القاعة الأخيرة تضم منابر للجماهير الذين كانوا يؤثرون على الحوار بالمقاطعة أو التصفيق.

كان أعضاء المؤتمر ينتمون إلى جميع شرائح المجتمع، إلا أن معظمهم كانوا محامين. ضمت الجمعية الوطنية التأسيسية 75 عضوًا و183 عضوًا في الجمعية التشريعية. بينما بلغ عدد الأعضاء بالكامل 749 عضوًا، دون احتساب الأعضاء الثلاثة والثلاثين من المستعمرات الذين كان عدد قليل فقط منهم يصل إلى باريس. وبجانب هؤلاء, كان من حق التي تشكلت مؤخرًا وانضمت إلى فرنسا بين عام 1792 و1795 أن تُرسل وفودًا. توفي عدد كبير من الأعضاء الأصليين أو قُتلوا أثناء المؤتمر، ولكن لم تُشغل كل مواقعهم من قِبل . وبدأ بعض الأعضاء الذين كانوا قد تم نفيهم أثناء الإرهاب في العودة بعد أن بدأ الانقلاب التشريعي في التاسع من ردة فعل تيرميدور. وفي النهاية, تم نفي الكثير من الأعضا إما إلى أو إلى الجيوش, في بعثات كانت أحيانًا تستمر لفترات طويلة من الزمن. لكل هذه الأسباب، كان من الصعب تحديد عدد الأعضاء القائمين في تاريخ محدد، خاصةً وقد كان التصويت بنداء بالاسم نادرًا. وأثناء عهد الإرهاب، بلغ متوسط عدد من يقومون بالتصويت 250 عضوًا فقط.

ووفقًا للقرار الذي أصدره المؤتمر بنفسه، كان المؤتمر ينتخب رئيسًا له كل أسبوعين. ويكون رئيس المؤتمر مؤهلاً لإعادة انتخابه بعد انقضاء أسبوعين. كانت جلسات المؤتمر في العادة تنعقد في الصباح، ولكن في كثير من الأحيان كانت تنعقد الجلسات في المساء وتمتد حتى وقت متأخر من الليل. وفي بعض الأحيان في الظروف الاستثنائية، كان المؤتمر يُعلن أنه في حالة انعقاد دائم وتستمر الجلسة لعدة أيام دون انقطاع. كان المؤتمر يستخدم لجانًا في الأمور التشريعية والإدارية ويمنحها صلاحيات يتم تمديدها وتنظيمها بالقوانين المتعاقبة. وكان من أشهر هذه اللجان لجنة السلامة العامة ولجنة الأمن العام ولجنة التعليم.

اختتم المقال الصادر عن المؤتمر والذي نُشر في موسوعة بريتانيكا (1911) بأن "عمل المؤتمر كان هائلاً في جميع فروع الشؤون العامة. لنفي بقدر هذه الجمعية دون إخلال, يجب على المرء أن يتذكر أن هذه الجمعية أنقذت فرنسا من الحرب الأهلية ومن الغزو وأنها أسست نظامًا للتعليم العام ("متحف" و و و و), وأنشأت مؤسسات ذات أهمية كبرى مثل مؤسسة , وأكدت على المكاسب الاجتماعية والسياسية للثورة." ومن خلال المرسوم الذي صدر في الرابع من فبراير عام 1794 (16 بلوفيوز) صدَّقت الجمعية على قانون 1793 بإلغاء العبودية في سانت دومينيك الذي أصدره المفوض المدني سنسونكس وبولفيرال, ونشر هذا المرسوم في جميع المستعمرات الفرنسية ولكن هذا لم يكن له تأثير على المارتينيك أو جزر جوادلوب وتم إلغاؤه بقانون العشرين من مايو عام 1802.




</doc>
<doc id="1820681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820681" title="أمن عام">
أمن عام

الأمن العام هو وظيفة الحكومات التي تضمن من خلالها حماية المواطنين والمنظمات والمؤسسات ضد التهديدات التي تواجه سلامتهم ورفاهية مجتمعاتهم.

ففي فيتنام، يطلق على الشرطة السرية مجازًا اسم "الأمن العام".

وللوفاء بالتحديات المتزايدة في مجال الأمن العام، يمكن أن تستفيد المؤسسات والمنظمات العامة المسئولة عن هذا الدور من الاستخبارات الخاصة بها للتعامل على نحو ناجح مع التهديدات المحتملة بشكل مسبق. حيث تقوم بتحسين الهياكل الداخلية الخاصة بها، وتستفيد من التعاون، كما تقوم بموازنة التكاليف والامتيازات الخاصة بالإجراءات التي تصدرها بعناية.

يصعب منع الجريمة المنظمة والإرهاب الدولي من خلال العوائق الجغرافية أو اللغوية أو المالية. وتصب العقبات الإدارية والمتعلقة بالكفاءة في صالح هذه الجرائم.

وقد ساهمت تلك الأخيرة بشكل كبير في أن يصبح الأمن العام موضوعًا سياسيًا واقتصاديًا هامًا، على الصعيد الدولي والمحلي. ويتعاون السياسيون والمنظمات العامة والشركات عن كثب لضمان الأمن العام والحفاظ على بيئة مستقرة من أجل تحقيق الرخاء الاقتصادي.

ورغم أن الأمن العام يساهم بشكل كبير في جاذبية المكان وإنتاجية الناس المقيمين به وبالتالي النجاح الإجمالي للاقتصاد، فإن هذا القطاع يعاني بشكل متكرر من الميزانيات الضعيفة ومن الموارد المحدودة ومن أنظمة المعلومات غير الكافية. وتمثل الأحداث الضخمة والأوبئة والحوادث الخطيرة والكوارث البيئية والهجمات الإرهابية المزيد من التهديدات إلى الأمن والنظام العامين.

ومع ذلك، يجب على الشرطة الفيدرالية وسلطات حرس الحدود التحقق من تأمين الدولة كمطلب جوهري لكي يمكن تفعيل القدرات السياسية المحلية. وقد تغيرت جودة ونطاق التهديدات السياسية بشكل كبير، كما تغير، بناءً على ذلك، إطار العمل العام للشرطة والشرطة الفيدرالية وسلطات حرس الحدود.




في إطار الأمن العام، هناك خمسة قطاعات فرعية:

خدمات الشرطة:


خدمات الطوارئ:

خدمات العدالة:

الخدمات الداخلية:





</doc>
<doc id="1820684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820684" title="أمانة عامة">
أمانة عامة

يعود مفهوم الأمانة العامة إلى منشأ الحكومة الديمقراطية وفكرتها الرئيسية التي تشير إلى أن القوة الحقيقية ومستقبل المجتمع يكمنان في العامة، وبالتالي، فأيًا كانت "الأمانة" التي يضعها العامة في المسئولين المعبرين عنهم، يجب أن يتم احترامها.

ومن بين الأسباب التي تجعل الرشوة ينظر إليها على أنها شر سيء السمعة أنه يساهم في نشر ثقافة الفساد السياسي التي تختفي معها ثقة العامة. ومن المشكلات الأخرى التي تتعلق بالفساد السياسي أو خيانة الأمانة العامة الضغط السياسي وجماعات المصالح الخاصة والكارتل (اتحاد بين الجماعات السياسية من أجل عمل مشترك) مع العامة.

في الفلبين، تعد "خيانة الأمانة العامة" واحدة من الجرائم التي يتم توجيه الاتهام بها. وفي قضية "فرانسيسكو الابن ضد شركة Nagmamalasakit na mga Manananggol ng mga Manggagawang Pilipino, Inc."، أصدرت المحكمة العليا الفلبينية حكمها بأن تعريف "خيانة الأمانة العامة" يشير إلى "أمر سياسي لا يخضع للتقاضي ولا يخضع لسلطاتها القضائية" بموجب الدستور. ولم تحدد المحكمة الفرع الحكومي الذي يمتلك السلطة لتعريفه، إلا أن القرار يشير ضمنًا إلى أن الكونغرس، الذي يتعامل مع قضايا الاتهام، هو من يمتلك السلطة للقيام بذلك.

من الأمثلة الشهيرة لخيانة الأمانة العامة ما حدث في اغتيال يوليوس قيصر، الذي قتله أعضاء مجلس الشيوخ الروماني الذين رأوا أنهم يجب أن يتعاملوا بحدة للحفاظ على الجمهورية ضد طموحاته الملكية المزعومة.



</doc>
<doc id="1820688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820688" title="حاكم دمية">
حاكم دمية

الحاكم الدمية هو الشخص الذي يمتلك لقبًا يشير إلى السيطرة على السلطة السياسية، إلا أنه، في واقع الأمر، يكون لعبة في يد أشخاص آخرين أو قوى خارجية. ويمكن أن تتم ممارسة تلك السلطة الخارجية من خلال حكومة أجنبية، وفي تلك الحالة، يطلق على نطاق الحاكم الدمية اسم حكومة عميلة. إلا أن الحاكم الدمية يمكن أن يخضع كذلك لسيطرة القوى الداخلية، مثل المسئولين غير المنتخبين.

كان الحكم من خلال الرؤساء الدمية تكتيكًا يمارس منذ زمن بعيد في أمريكا اللاتينية. وقد قام العديد من الدكتاتوريين والزعماء بالتنازل عن السلطة بشكل رسمي إلى مسئولين آخرين لعدة أسباب، غالبًا من أجل الالتزام بالبنود الدستورية الخاصة بالانتخابات والفترات الزمنية للسلطة، أو لإضفاء واجهة مدنية على الحكم العسكري، أو للاستمتاع بحالة تشبه التقاعد بعيدًا عن العاصمة. وتشتمل قائمة الزعماء الذين حكموا من خلال الرؤساء الصوريين على دييجو بروتاليز في تشيلي ورافائيل نونيز في كولومبيا وتوماس جارديا جوتيريز في كوستاريكا وفولجنسيو باتيستا في كوبا وأوليسيس هيورو ورافائيل تروجيلو في جمهورية الدومينيكان وجابرييل جارسيا مورينيو في الإكوادود وراؤول سيدراس في هايتي وبورفيريو دياز وبلوتاركو إلياس كاليز في المكسيك وعائلة سوموزا في نيكاراجوا وخوسيه أنطونيو ريمون كانتيرا وعمر توريوس ومانويل نوريجا في بنما وديسي بوتيرسي في سورينام وأنطونيو جوزمان بلانكو وخوان فيسنتي جوميرز في فنزويلا. ورغم أنه كان يتم في الغالب إخراج الرؤساء الصوريين الذين حاولوا التصرف بشكل مستقل من دائرة الحكم، إلا أن هؤلاء "الدمى" أصبحوا فيما بعد رموزًا سياسية بمفردهم. فعلى سبيل المثال، انقلب لازارو كارديناس على كاليز ونفاه إلى الولايات المتحدة، وتم انتخاب خواكين بالاغوار لرئاسية جمهورية الدومينيكان ست مرات بعد اغتيال تروجيلو.

ليس بالضرورة أن يكون الشخص الدمية حاكمًا وطنيًا. على سبيل المثال، كان ينظر إلى أوسكار كيه آلين بشكل واسع النطاق على أنه دمية لهواي لونج أثناء حكمه للويزيانا.

وفي السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية وأثناءها، تم النظر إلى بوي، إمبراطور الصين المخلوع بصفة عامة على أنه كان حاكم دمية لمانشوكو، وهي دولة تابعة لإمبراطورية اليابان في البر الرئيسي الصيني.


</doc>
<doc id="1820691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820691" title="حكومة أرجوانية">
حكومة أرجوانية

الحكومة الأرجوانية هو مصطلح عام في مجال السياسة للإشارة إلى الحكومات أو غيرها من الكيانات السياسية الأخرى للأحزاب التي تضم اللونين الأحمر والأزرق كألوان سياسية لها. ويظهر هذا النوع من الحكومات جليًا في مجالين: في سياسة هولندا وبلجيكا وفي سياسة الولايات المتحدة.

إن المصطلح "Purple" (بالعربية أرجواني) هو كنية التحالف الحكومي بين الديمقراطيين الاشتراكيين والليبراليين، مع استثناء الديمقراطيين المسيحيين. وهو مأخوذ من الجمع بين لون الديمقراطيين الاشتراكيين (الأحمر) والليبراليين (الأزرق).

وقد اشتملت هولندا وبلجيكا على هذا النوع من الحكومات. في هولندا، كان مجلسا الوزراء اللذين ترأسهما رئيس الوزراء ويم كوك (مجلس وزراء كوك الأول ومجلس وزراء كوك الثاني في الفترة بين 1994–2002) يتكونان من الديمقراطيين الاشتراكيين (حزب العمل "PvdA") والليبراليين المحافظين (حزب الشعب للحرية والديمقراطية "VVD") والليبراليين التقدميين (الديمقراطيين 66).

في تشكيل مجلس الوزراء الهولندي لعام 2010، تم النظر في احتمالية تكوين مجلس وزراء أرجواني فائق (التحالف الأرجواني العادي الذي يضم حزب العمل وحزب الشعب للحرية والديمقراطية والديمقراطيين 66 بالإضافة إلى اليسار الأخضر). ومنذ الخامس من نوفمبر عام 2012، وبعد الانتخابات الهولندية العامة لعام 2102، كان حزب الشعب للحرية والديمقراطية هو الشريك الرئيسي في مجلس وزراء روت الثاني، والذي شكل حكومة تحالف عظيم أرجوانية مع حزب العمل.

في السياسة البلجيكية، يستخدم هذا المصطلح كمصطلح للإشارة إلى الحكومتين الاتحاديتين لرئيس الوزراء جاي فيرهوفشتادت، في الفترة بين 1999 وحتى الانتخابات العامة في عام 2007. ومجلسا الوزراء هذان كانا يتكونان من حزبين اشتراكيين ديمقراطيين فلمنكيين وفرانكوفونيين (SP.A وPS) وحزبين ليبراليين فلمنكيين وفرانكوفونيين (الليبراليون الفلمنكيون والديمقراطيون والحزب الليبرالي الإصلاحي، الذي أصبح فيما بعد يطلق عليه Open VLD وحركة الإصلاح). كما اشتملت الحكومة الأولى على حزبي الخضر الفلمنكيين والفرانكوفونيين Agalev وEcolo.

في الولايات المتحدة، تشير الولاية "الأرجوانية" إلى الولاية التي يتساوى فيها الدعم للحزب الجمهوري (المميز باللون الأحمر) مع دعم الحزب الديمقراطي (المميز باللون الأزرق) على وجه التقريب، ومثل هذه الولايات، في انتخابات رئيس الولايات المتحدة، يطلق عليها اسم "ولايات متأرجحة"، وتكون مستهدفة بشدة بسبب نظام المجمع الانتخابي لانتخاب الرئيس.

وحيث إن نظام تصويت الفوز للأكثر أصواتًا يضمن في الغالب أن يمتلك أحد الحزبين الأغلبية المطلقة في المجلس الشريعي، فإن التحالفات بين الحزبين تكون بشكل طبيعي أكثر ندرة. ومع ذلك، سيطر تحالف "أرجواني" بين الديمقراطيين والجمهوريين المنشقين على مجلس شيوخ ألاسكا منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="1820692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820692" title="متطوعون من أجل إسرائيل">
متطوعون من أجل إسرائيل

متطوعون من أجل إسرائيل (بالإنجليزية: Volunteers for Israel) هي منظمة أمريكية غير ربحية تتطوع لأداء أعمال مدنية في إسرائيل. وتشتهر أكثر بأداء أعمال مدنية في قواعد جيش الدفاع الإسرائيلي.bases. وبدأت المنظمة أعمالها عام 1982، خلال حرب لبنان عام 1982.


</doc>
<doc id="1820693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820693" title="ثورة أرجوانية">
ثورة أرجوانية

الثورة الأرجوانية هو مصطلح أطلقه البعض على نهاية حكم صدام حسين في العراق وبداية تمتع الدولة بالديمقراطية. وهذا الاسم يتبع اتجاه الثورات الملونة للحركات الثورية الديمقراطية في الدول الاستبدادية، ومن أمثلة ذلك ثورة الزهور في جورجيا والثورة البرتقالية في أوكرانيا، وثورة الأرز في لبنان. وفي هذا السياق، يشير اللون "الأرجواني" إلى لون الحبر الذي كان يلطخ أصابع السبابة للناخبين للمرة الأولى في الانتخابات التشريعية العراقية عام 2005 (كان الهدف من الحبر شبه الدائم منع تكرار التصويت بشكل مخادع).

وقد ظهر هذا الأمر بعد فترة وجيزة من انتخابات يناير عام 2005 في المدونات المتنوعة والمقالات التحريرية المختلفة للأفراد الذين كانوا يدعمون غزو الولايات المتحدة للعراق. وقد انتشر استخدام هذا المصطلح انتشار النار في الهشيم أثناء زيارة الرئيس الأمريكي جورج دابليو بوش في الرابع والعشرين من فبراير، عام 2005 إلى براتيسلافا في الجمهورية السلوفاكية لحضور قمة مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. وقد قال بوش: "في العصور الحديثة، شهدنا أحداثًا عظيمة في تاريخ التحرر: فهناك ثورة الورود في جورجيا والثورة البرتقالية في أوكرانيا، والآن، الثورة الأرجوانية في العراق."

ورغم أن هذا المصطلح كان شائعًا بشكل كبير في الإعلام الأمريكي ذي الميول المتحفظة، لم يتم قبول المصطلح من قبل العراقيين أو أغلبية الأمريكيين.



</doc>
<doc id="1820694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820694" title="تخصيص الأصوات">
تخصيص الأصوات

تخصيص الأصوات هو نظام للتصويت التكتيكي تم استخدامه في جمهورية الصين فيما يتعلق بتايوان منذ أواخر تسعينيات القرن الماضي وحتى عام 2004، حيث تم تغيير نظام التصويت من الصوت الفردي غير القابل للتحويل إلى نظام التصويت الموازي. وفي هذا النظام، يُطلب من الناخبين التصويت لمرشح الحزب استنادًا إلى بنود معينة، مثل تاريخ ميلادهم، وذلك لتوزيع الأصوات بالتساوي. وفي المناطق التي يكون لدى الحزب مرشحان، قد يُطلب من الذكور التصويت لأحد المرشحين ويُطلب من الإناث التصويت للمرشح الآخر لضمان التوزيع المتساوي للأصوات. وكان هذا النظام من الممارسات المتبعة أيضًا في اليابان وكوريا الجنوبية، حيث كان يُستخدم نظام التصويت الفردي غير القابل للتحويل.

وبدأت الأحزاب السياسية في هونغ كونغ في تبني هذه الإستراتيجية منذ عام 2000 للتغلب على تأثير نظام النسبة المتبقية الأكبر من حصة نظام هير المرتبط بالدوائر الصغيرة (من 5 إلى 8 أعضاء في عام 2008). وبهذا النظام، يكونون قادرين على الحصول على المزيد من المقاعد بعدد أقل من الأصوات من خلال ملء قوائم المرشحين المنفصلة في نفس الدوائر الانتخابية.


</doc>
<doc id="1820695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820695" title="إدارة مركزية">
إدارة مركزية

الإدارة المركزية (بالإنجليزية: Central administration) هي الهيئة الرائدة أو الرئيسية أو مجموعة الأفراد العاملين في هذه الهيئة، وتمثل أعلى مستوى إداري يشرف على جميع أقسام المؤسسة الأقل منه من الناحية الإدارية.

ستجد في معظم الحالات أن المدرسة أو منطقة المدرسة تحتوي على مجموعة بارزة من الأشخاص كجزء من إدارتها المركزية. في منطقة المدرسة، قد تشتمل هذه المصطلحات على مشرف (تعليمي) ومدير عمليات ومدير مدرسة و/أو أدوار قيادية أخرى في قسم معين أو أكثر. عادة ما يتم تعيين الأشخاص في الإدارة المركزية عن طريق مجلس الإدارة، مثل مجلس التعليم. ويمكن مقارنتهم مع بعض المناصب مثل المدير التنفيذي. ويعد منصبهم الوظيفي فوق باقي الإدارات، مما يتطلب مهارات القيادة. ولموظفي الإدارة المركزية الرقابة والإشراف التنفيذيين على إدارة المدرسة و/أو منطقة المدرسة. وهذا القسم موجود أيضًا في الجامعات إضافة إلى أن له دورًا رئيسيًا في تنظيم الإدارة. وغالبًا ما تُكلف الإدارة بحماية البيانات والتخطيط لمواجهة الكوارث وغيرها من المناطق.

في العديد من الدول تعد الإدارة المركزية جزءًا رئيسيًا من الخدمة العامة، في المملكة المتحدة على سبيل المثال - تدعم الإدارة المدير التنفيذي ومناطق رئيسية أخرى. 
وفي الولايات المتحدة، تحتوي العديد من الأجهزة الحكومية على إدارة مركزية على سبيل المثال مكتب مدير المرافق الإصلاحية تحت وصاية الجهاز التابع له.
وهذه الإدارة المركزية لها دور بارز في أجهزة الدولة المختلفة، ففي الهند لها دور محوري في الخدمة العامة. وتلعب أيضًا دورًا رئيسيًا في اتخاذ القرارات اللازمة في العديد من الدول، ففي باكستان (على الحدود مع الهند) على سبيل المثال كان هناك نقاش حول ما إذا كان على الحكومة جلب المناطق القبلية المتمردة فكريًا في إطار إحكام رقابة الإدارة المركزية.

في العديد من المناطق الأخرى تؤدي "الإدارة المركزية" دورًا رئيسيًا في مجال عملها. وتمثل الإدارة المركزية في عالم التكنولوجيا مصدرًا رئيسيًا مع فرق التطوير. 
وتكلف أقسام الإدارة المركزية في كثير من الأحيان بتوفير دعم تكنولوجيا المعلومات لمختلف المنظمات وتوفير الدعم التكنولوجي الرئيسي. وتعني طبيعة هذا الدور أن المهنيين في هذه الإدارة لهم سلطة عالية في الوصول إلى نظم الكمبيوتر الشخصي (مديرو المجال وغيرهم) لاحتياجهم لذلك من أجل أداء المهام التي تتضمن إنشاء تعديلات على حسابات المستخدمين.

قد تشير الإدارة المركزية في مجال البرمجيات إما إلى الأشخاص داخل الإدارة أو أجهزة التشغيل والتطبيقات وأدوات أخرى التي تساعدها في أداء وظيفتها.
وتمثل الإدارة المركزية جزءًا من خادم ويندوز شير بوينت، الذي يسمح لمسؤولي النظام أو هؤلاء الموجودين في أقسام الإدارة المركزية بإمكانية ترتيب أولويات المهام المختلفة إضافة إلى أنه يسمح للمستخدمين بعرض الموارد والخدمات الحالية.



</doc>
<doc id="1820696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820696" title="اختيار قائم على المؤهلات">
اختيار قائم على المؤهلات

الاختيار القائم على المؤهلات (QBS) يشير إلى عملية حيازة وشراء وضعها الكونغرس الأمريكي كجزء من "قانون بروكس" (القانون العام 92-582، انظر كذلك 40 USC 1101 والتالي) وتم بعد ذلك تطويره كعملية تستخدمها الوكالات العامة لاختيار الخدمات المعمارية والهندسية لتنفيذ مشروعات الإنشاءات العامة. وهو عبارة عن عملية شراء تعاقدية تنافسية تقوم من خلالها الشركات الاستشارية بتقديم المؤهلات إلى الجهة التي ترغب في الشراء (المالك)، والتي تقوم بتقييم واختيار أفضل شركة مؤهلة للقيام بالمشروع، ثم يتم التفاوض على نطاق مشروع العمل والجدول الزمني والميزانية ورسوم الشركة الاستشارية.

وبشكل جوهري، وبموجب عملية الاختيار القائم على المؤهلات، فإنه لا ينظر إلى تكلفة العمل (السعر) عند الاختيار المبدئي لأفضل أو أكثر موفر مناسب للخدمات الاحترافية المطلوبة. ومع ذلك، يتم التفاوض على رسوم الخدمات بعد الاختيار وقبل التعاقد.

وقد تبنت العديد من الولايات في الولايات المتحدة نظامها الخاص من "قانون بروكس"، والذي يشار إليه بصفة عام باسم "قانون بروكس الصغير" أو "قانون بروكس المحدود". على سبيل المثال، فقد تبنت ولاية جورجيا الاختيار القائم على المؤهلات كونه مناسبًا بموجب قانون الولاية. وقد وسع التطبيق العملي في عمليات الشراء المتعلقة بالإنشاءات في ولاية جورجيا نطاق استخدام الاختيار القائم على المؤهلات ليشمل العديد من مجالات خدمات الإنشاءات الاحترافية، وذلك بخلاف الهندسة المعمارية والهندسة ومسح الأراضي وهندسة المناظر الطبيعية. وقد اشتملت تلك المجالات على إدارة المشروعات والبرامج وإدارة الإنشاءات المعرضة للخطر (CM/GC) والتصميم والبناء والتفويض للبناء. وقد تبنت ولايات أخرى تفسيرات متنوعة للقانون.

وقد قام الملاك العموم بتبني سياسات وإجراءات للاختيار القائم على المؤهلات من أجل إدارة عمليات الشراء التي لا يكون السعر فيها هو العامل الرئيسي المسيطر عند الاختيار. ويتم أخذ السعر في الاعتبار في عملية الاختيار القائم على المؤهلات، ولكن ليس لأغراض تحديد الملاك العموم لأفضل موفر مناسب ومؤهل للقيام بخدمات الإنشاءات.

تم تطوير الاختيار القائم على المؤهلات لأن الملاك العموميين لم يتوفر لديهم الأدوات لتوفير الخدمات التي لا يمثل التنافس على السعر فيها أي أهمية. فعلى سبيل المثال، لا يمكن تحديد أسعار الخدمات الإبداعية بشكل عادل إلا بعد أن يتم الانتهاء من العملية الإبداعية ذاتها. ويصعب على المهندس المعماري تقديم "عطاء مسبق" (تقديم سعر من الشركة مقابل) للمشروع عندما يتم تحديد جزء من تكلفة الشركة المعمارية (وبالتالي الحاجة إلى التعويض عن ذلك) في وقت لاحق في العملية، مع التعرف على احتياجات ونوايا المالك.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن أقل تكلفة تكون معروفة بشكل واسع على أنها أضعف معيار لاختيار الخدمات عندما يبحث المالك عن الجودة وعن الإبداعية الاحترافية. وهناك تشبيه مناسب من خارج نطاق مجال الإنشاءات وغالبًا ما يتم الاستشهاد به وهو مجال الرعاية الصحية: فلا يوجد منا من يختار، بكامل رغبته، الجراح بناءً على رخص ثمن إجراء الجراحة لديه.

ففي حين أن الملاك الخاصون يمكنهم استخدام الحس العام للحصول على الخدمات اعتمادًا على تقييم المصادر التي توفر أفضل قيمة ممكنة، إلا أن الملاك العموميين، الخاضعين للمراقبة السياسية، ملزمون بافتراض الموضوعية عند الاختيار اعتمادًا على أقل سعر، حتى لو لم يكن بالإمكان تحديد سعر واقعي. وقد أدت مثل هذه المواقف إلى تبعات غير مقصودة، بما فيها ضعف الخدمة والجودة، وطلبات التغيير المتتالية وغالية الثمن، والتقاضي بسبب النزاعات.

ومن خلال التأقلم مع الواقع السياسي والإساءات المعروفة والميزانيات المحدودة والتوقعات المتزايدة فيما يتعلق بدافعي الضرائب للحصول على الجودة مع النزاهة، قام المالك العام بتطوير إجراءات اختيار تهدف بكل وعي إلى تحسين احتمالية الحصول على قيمة عالية مع الوقاية من الظلم وإساءة التعامل.

فالمنهجية والتوثيق اللذان يستخدمهما المالك العام لضمان توفير منافسة بدون التفكير في السعر يعتبران من العوامل الجوهرية في الاختيار القائم على المؤهلات. ومن العناصر الضرورية استخدام لجنة اختيار، والتي تضم عددًا من الأشخاص أصحاب الدراية والذين لا توجد أي شكوك تحوم حول نزاهتهم، لعمل التقييمات. ويتم تشكيل لجنة الاختيار بناءً على تفويض من المالك من أجل تقييم المؤهلات بشكل عادل، وفي الغالب، يتم كذلك تقييم أفكار تنفيذ المشروع التي تقدمها الشركات المتنافسة.

بموجب عملية الاختيار القائم على المؤهلات، يمكن أن يقوم المالك بالإعلان عن مشروع ووصفه بدقة من خلال "طلب مؤهلات" (RFQ) منشور. ويجب أن يحتوي هذا الطلب على معايير الاختيار بشكل واضح، لكي تقيم الشركات احتمالية اختيارها للقيام بهذا المشروع من عدمه. ويمكن أن يقوم المالك بدعوة الشركات لتقديم مؤهلاتها للتقييم عبر لجنة الاختيار، والتي يجب أن تقوم بترتيب الشركات باستخدام المعايير المنشورة للتحديد أثناء ذلك التقييم.

وفي الغالب، تؤدي عمليات تقديم مؤهلات التقييم المبدئية إلى عمل قائمة مختصرة تضم 3 إلى 5 شركات ترى لجنة الاختيار أنها مؤهلة لتنفيذ العمل. ومن خلال "طلب اقتراحات" (RFP) إضافي، يمكن أن تتم دعوة هذه الشركات التي ترد في القائمة المختصرة لتقديم المزيد من الأفكار حول المشروع المعين المتاح. ويمكن أن تقوم لجنة الاختيار بتقييم الردود على طلب الاقتراحات، وكذلك، غالبًا ما تدعو تلك الشركات لإجراء مقابلات شخصية معها.

وفي نهاية المطاف، توفر لجنة الاختيار للمالك تصنيفًا مرتبًا للشركات الواردة في القائمة المختصرة. وحينها، يقوم المالك بدعوة أعلى شركة للدخول في مفاوضات معها لتحديد التعويضات وغيرها من الشروط التعاقدية. وإذا لم تنجح المفاوضات ولم يتمكن الطرفان من الاتفاق على عقد محدد، يمكن أن يصرف المالك النظر عن التعاقد مع أعلى شركة تصنيفًا ودعوة الشركة التالية لها من أجل التفاوض، وهكذا دواليك إلى أن يتم إبرام تعاقد.

حتى فترة قريبة، كانت عمليات تقييم المؤهلات المقدمة تتم بشكل يدوي تمامًا. وكان هذا يعني أن كل شركة كان تقوم بالتقدم للمشروعات الخاصة يمكن أن تحتاج إلى تضمين نسخ متعددة من العناصر المطلوبة لكل عضو من أعضاء لجنة الاختيار، بالإضافة إلى نسخة تبقى محفوظة لدى الوكالة. ومع إطلاق النموذج القياسي (SF) 330 في عام 2004، يمكن للوكالات الآن أن تطلب أن يتم تنفيذ عملية التقديم برمتها في بيئة غير ورقية تمامًا، من خلال استخدام عملية تقديم إلكترونية (ESP). وعملية التقديم الإلكترونية الحقيقية، والتي تتجاوز مجرد نظام إدارة مستندات بسيط، تهدف إلى استخراج المعلومات الضرورية من العناصر التي يتم تقديمها، بالإضافة إلى الاحتفاظ بقوائم للمشروعات ومعايير التقييم المحددة، بالإضافة إلى توفير أدوات للجان من أجل مقارنة وتصنيف وتحديد درجة الشركات بطريقة فعالة.



</doc>
<doc id="1820697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820697" title="مركز التصويت">
مركز التصويت

في الولايات المتحدة الأمريكية، مركز التصويت، الذي يُعرف في بعض الأحيان باسم "الدائرة الانتخابية العظمى"، هو مكان اقتراع يضم العديد من الدوائر الانتخابية للسماح للناخبين باختيار الموقع الذي سيدلون فيه بأصواتهم. ويمكن استخدام مراكز الناخبين للسماح للناخبين بالاختيار من أي مكان اقتراع ضمن دائرة الاختصاص الأوسع نطاقًا، والتي غالبًا ما تكون مقاطعة. وقد استخدمت مراكز التصويت لأول مرة في مقاطعة اريمير، كولورادو، الولايات المتحدة الأمريكية.

ويمكن لمراكز التصويت تقليل عدد الدوائر الانتخابية المطلوب لكل عملية انتخابية، الأمر الذي سيقلل التكاليف من الناحية النظرية.


</doc>
<doc id="1820699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820699" title="تعداد سريع">
تعداد سريع

التعداد السريع هو طريقة للتحقق من نتائج الانتخابات من خلال توقع تلك النتائج عبر عينة من عينات مواقع الاقتراع. وهو يختلف عن استطلاع الخروج، حيث أنه لا يستفسر من الناخبين عمن صوتوا له، بل تعتمد توقعات النتائج على النتائج الرسمية لمركز الاقتراع. وتشبه الجدولة المتوازية للأصوات التعداد السريع، إلا أنها تستخدم بيانات كاملة وليس عينات.



</doc>
<doc id="1820703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820703" title="نظام إحصاء الأصوات">
نظام إحصاء الأصوات

توجد عدة طرق يمكن من خلالها إحصاء مجموع الأصوات التي تم الإدلاء بها في العملية الانتخابية، قبل تطبيق نظام التصويت للحصول على فائز واحد أو أكثر.

ويتطلب الإحصاء اليدوي بطاقة اقتراع مادية تمثل رغبة الناخب. تتم قراءة بطاقات الاقتراع المادية وتفسيرها؛ ثم تتم جدولة النتائج بشكل فردي. وتستخدم هذه الطريقة في السويد على سبيل المثال، ويتم إجراؤها على النحو التالي. ويقوم الناخب بالإدلاء بصوته في ثلاثة اقتراعات، اقتراع واحد لكل عملية انتخابية من العمليات الانتخابية الثلاث (الوطنية والإقليمية والمحلية)، وكل اقتراع في مظروف مختوم. ويكون اسم الحزب والمرشح مطبوعين مسبقًا على بطاقة الاقتراع أو يمكن للناخب كتابتهما في بطاقة اقتراع فارغة. وعند انتهاء التصويت، يتم فتح جميع المظاريف على طاولة الإحصاء، بالنسبة لعملية انتخابية واحدة في فترة زمنية واحدة. ويتم فرز البطاقات في أكوام حسب الحزب، والتحقق من مدى صحة الاقتراع. ويتم بعد ذلك إحصاء الأكوام يدويًا، بينما يتواجد المراقبون حول الطاولة للمتابعة. ويتم تسجيل العدد، ويتم إحصاء نفس الكومة مرة أخرى. إذا حدث اختلاف في النتائج، فإنه يتم الإحصاء مرة ثالثة. وعندما يتم إحصاء جميع الأكوام وتكون النتائج متوافقة، يتم اعتماد النتيجة وإرسالها لمركز الفرز الرئيسي. ويتم الإعلان عن العدد كما يرد، للسماح لأي شخص بالتحقق مرة أخرى من الفرز ومراجعة البيانات الأولية. وعلى ما يبدو أن هناك مستوى عاليًا من الثقة في هذا النظام فيما بين الناخبين، كما يتضح من عدم وجود انتقادات له.

ويمكن استخدام مثل هذا النظام لعمليات إعادة الإحصاء في المناطق التي تُستخدم فيها نظم فرز ميكانيكية أو آلية.

يتم تجميع بطاقات الاقتراع، التي عادة ما تكون بطاقات مثقوبة أو بطاقات تحسس العلامات، ووضعها في آلة لفرز مجاميع الأصوات. ويمكن إجراء الفرز لكل بطاقة اقتراع فردية، أو على دفعات.

يقوم الناخبون باختيار مفاتيح (رافعات) أو دفع شرائح بلاستيكية عبر فتحات أو دفع أزرار ميكانيكية تعمل على زيادة العداد الميكانيكي (الذي يُسمى في بعض الأحيان عداد المسافات) الخاصة بالمرشح المناسب.

يتم تسجيل بيانات التصويت وصور بطاقات الاقتراع في مكونات ذاكرة. ويتم تخزين فرز بيانات التصويت في ذاكرة قابلة للإزالة وفي شكل نسخ مطبوعة. وقد يتيح هذا النظام أيضًا وسيلة لإرسال بطاقات الاقتراع الفردية أو مجاميع الأصوات لأحد المواقع المركزية للتحقق من النتائج وإعداد تقارير بالنتائج من الدوائر الانتخابية في الموقع المركزي. وهذا التجميع يمكن أن يكون أي مجموعة فرعية من الأجهزة، مثل أجهزة التصويت الموجودة في مركز الاقتراع أو جميع أجهزة الاقتراع الموجودة في الدائرة الانتخابية، وما إلى ذلك.

<div class="references-small">

</div class>




</doc>
<doc id="1820706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820706" title="رباح قدري">
رباح قدري

رباح قدري أو كدري (المولود في عام 1967) عضو سابق في تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي (الجماعة السلفية للدعوة والقتال) الذي يتخذ من الجزائر مقرًا له. ويقال أنه العقل المدبر لمخطط تفجير كاتدرائية ستراسبورغ في ديسمبر من عام 2000، وحُكم عليه "غيابيًا" بالسجن 6 سنوات في محكمة في باريس في عام 2004.

تم إلقاء القبض على قدري في الحادي عشر من مايو عام 2002 في لندن مع اثنين آخرين من المشتبه فيهم، وهما رباح شيكات بايس وكريم قدوري، على خلفية محاولتهم المزعومة للهجوم على مترو أنفاق لندن بمواد سامة خطيرة.

كان قدري يتواصل مع مروان بن حامد في محاولة لعمل مواد سامة منزلية من أجل أغراض إرهابية. وقد تم اتهام قدري بامتلاكه مواد يمكن أن تستخدم لارتكاب هجمات إرهابية كما هو الحال في باريس ولندن وستراسبورغ. وقد تم توجيه اتهام آخر له في فبراير من عام 2003 في فرنسا بسبب تخطيط مزعوم لاختراع سلاح من مواد كيميائية. وقد تم إسقاط هذه التهم عنه في وقت لاحق. وفي السادس عشر من ديسمبر عام 2004 في باريس، بفرنسا، تمت إدانة قدري وتم الحكم عليه غيابيًا بالسجن 6 أعوام بسبب مشاركته في مخطط ستراسبورغ في عام 2000. وتشير فترة السجن القصيرة إلى أن قدري لعب دورًا ثانويًا في هذا المخطط. وفي الثاني والعشرين من يونيو عام 2006، تم ترحيل قدري إلى فرنسا. كما تم كذلك اعتقال ثلاثة رجال آخرين من وسط وشمال لندن في التاسع من نوفمبر في نفس اليوم. وقد تم إطلاق سراح اثنين منهما بعد دفع غرامة للشرطة، وتم إطلاق سراح الشخص الثالث بدون اتخاذ أي إجراء إضافي.


</doc>
<doc id="1820709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820709" title="رابعة سلطان">
رابعة سلطان

رابعة سلطان (رابعه سلطان، Râbi'a Şerm-î "(Sharmî)" Kadın Sultân) (née Ida) (حوالي 1698 – 1732).

ولدت رابعة سلطان لتحمل الاسم إيدا في فرنسا أو شيركاسيا، والتي كانت في البداية الزوجة الثالثة ثم الثانية الفرنسية أو الشيركاسية للسلطان العثماني أحمد الثالث. وقد كانت أم السلطان عبد الحميد الأول. ومع ذلك، لم تكن مطلقًا والدة السلطان لابنها، لأنها توفيت في عام 1732، أي قبل وصول السلطان عبد الحميد الأول إلى عرش الإمبراطورية العثمانية باثنين وأربعين عامًا. Her name "Şerm-î" ""(Sharmî)"" simply means ""belonging to gift"". وكل السلاطين المتبقيين للدولة العثمانية من أحفاد رابعة سلطان (Râbi'a Şerm-î "(Sharmî)" Kadın Effendi).

دفنت رابعة سلطان داخل قبر تورهان هاتيس، أم السلطان محمد الرابع في مسجد يني في فاتح.

1) Peirce, Leslie P., The Imperial Harem: Women and Sovereignty in the Ottoman Empire, مطبعة جامعة أكسفورد, 1993, ISBN 0-19-508677-5 (paperback).

2) Yavuz Bahadıroğlu, Resimli Osmanlı Tarihi, Nesil Yayınları "(Ottoman History with Illustrations, Nesil Publications)", 15th Ed., 2009, ISBN 978-975-269-299-2 (Hardcover).


</doc>
<doc id="1820711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820711" title="متاجرة بالتصويت">
متاجرة بالتصويت

المتاجرة بالتصويت (بالإنجليزية: Vote trading) هي ممارسة التصويت لصالح أو ضد مشروع قانون أو موقف شخص آخر بشأن قضية عامة أو مرشح مفضل مقابل الحصول على صوت الشخص الآخر لصالح أو ضد الموقف أو الاقتراح أو المرشح الذي يدعمه الشخص الأول.

غالبًا ما تحدث المتاجرة بالتصويت بين أعضاء الهيئات التشريعية. فعلى سبيل المثال، ربما يصوت عضو الكونغرس (أ) لصالح مشروع إنشاء سد في منطقة عضو الكونغرس (ب) مقابل تصويت عضو الكونغرس (ب) لصالح الحصول على دعم زراعي في منطقة عضو الكونغرس (أ). وكان أول مثال على المتاجرة بالأصوات في الولايات المتحدة يكمن في تسوية عام 1790، والتي قام فيها توماس جيفيرسون بإبرام صفقة مع جيمس مادسون وألكسندر هاملتون لنقل العاصمة من نيويورك إلى موقع على طول نهر بوتوماك (بعد إقامة طويلة في فيلادلفيا) في مقابل تحمل الحكومة الااتحادية للديون التي تكبدتها الولايات في الحرب الثورية. ومن العوائق أمام المتاجرة بالتصويت في الكونغرس الأمريكي بنية الكونغرس الأمريكي التي تتألف من غرفتين وأساس التمثيل الجغرافي للأعضاء. ومع ذلك، يتم تشجيع المتاجرة بالتصويت بسبب النظام الحزبي الفضفاض نسبيًا الخاص بالكونغرس، والذي يسهل تمرير السياسات من قِبل أعضاء الكونغرس كل على حدة، في تناقض حاد مع الدول الأوروبية.

تحدث المتاجرة بالتصويت في بعض الأحيان بين مواطني الولايات المتحدة القاطنين في ولايات مختلفة (وبالتالي فهم مواطنون تابعون لهذه الولايات المعنية) لإبداء الدعم لمرشحين تابعين لطرف ثالث وذلك لتقليل مخاطر خسارة مرشح حزبهم الرئيسي الأكثر تفضيلاً للأصوات الانتخابية في الانتخابات التي يتم إجراؤها على الصعيد الوطني ("أي"، "تأثير المفسد"). على سبيل المثال:
وفي كلتا الحالتين، يحصل كل من المرشحين والناخبين على صافي فائدة بأقل تكلفة (إن وجدت):
ومن ثم، فإن المتاجرة بالتصويت تحسن النتيجة قياسًا على ترتيبات تفضيلات المرشحين ووفقًا لمعايير تقييم "أعلى قيمة من القيم القصوى" و"أعلى قيمة من القيم الأدنى"، نظرًا للقيود المفروضة على مجموعة النتائج المحتملة المفروضة من قِبل تأثير "عنق الزجاجة"، الخاص بإجراء حصول الفائز على كل حصص الأصوات الانتخابية.

وزاد انتشار المتاجرة بالتصويت في الانتخابات الرئاسية نظرًا لأن تطور الإنترنت والشبكة العنكبوتية العالمية قد سهل الاتصالات بين الأفراد الذين لا يعرفون بعضهم البعض معرفة شخصية، ولكنهم معروفون بأسماء حساب المستخدم.

جرى اقتراح المتاجرة بالتصويت بين المؤسسات كوسيلة لتحسين حوكمة الشركات. وفي هذا السياق، تشير المتاجرة بالتصويت إلى اقتراض حصص من الأسهم في وقت ما من أجل أن تكون الشركة هي صاحبة الأسهم في يوم تصويت مهم.

يشير أحد الأشكال الأخرى، ويُسمى اقتران التصويت، إلى اتفاق ناخبين على طرفي نقيض في أحد الانتخابات على الامتناع عن التصويت أو تغيير أصواتهما. وغالبًا ما تستخدم هذه التقنية من قبل المشرعين الذين لا يرغبون في أخذ وقت طويل للوصول إلى اتفاق بشأن التصويت. وسوف يجد المشرع عضوًا معارضًا للموضوع ويرغب أيضًا في توفير الوقت، وسوف يتفق الاثنان على تخطي التصويت، مع الاحتفاظ بتوازن الأصوات على كلا الجانبين.

"حدود الاختيار العام: تشير مقالة نقد اجتماعي للنظرية الاقتصادية" إلى أن المتاجرة بالتصويت غالبًا ما تُعتبر غير أخلاقية، نظرًا لأن الأصوات يجب أن تُحدد على أساس مدى أهلية المسألة قيد التصويت. ويُنظر إلى القضية باعتبارها جريمة أقل خطورة من الرشوة، على الرغم من أنها تُعتبر في بعض الدول عملاً غير قانوني. ومع ذلك، يمكن أن يُنظر إلى المتاجرة بالتصويت على أنها مفيدة للديمقراطية من حيث أنها تتيح للأقليات ممارسة بعض النفوذ، وبالتالي التخفيف من وطأة طغيان الأغلبية. وعلى هذا النحو، فإن المتاجرة بالتصويت تشبه بناء التحالفات، التي تنطوي أيضًا على تبادل السياسات والمساومة على المناصب الوزارية من أجل تحقيق الأغلبية البرلمانية اللازمة لإقرار البرنامج بأكمله.

وكانت هناك اقتراحات أكاديمية لتبسيط عملية المتاجرة بالتصويت في الأمور التشريعية من خلال إنشاء سوق يتم التفاوض فيه من قِبل قادة الأحزاب، وهي سوق يقوم فيها الأعضاء بشراء الأصوات وبيعها بأسعار يتم تحديدها حسب العرض والطلب.



</doc>
<doc id="1820712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820712" title="التصويت مبكرا والتصويت كثيرا">
التصويت مبكرا والتصويت كثيرا

التصويت مبكرًا والتصويت كثيرًا (بالإنجليزية: Vote early and vote often) هي عبارة تهكمية بصفة عامة تُستخدم فيما يتعلق بالانتخابات وعملية التصويت. وعلى الرغم من أن هذه العبارة نادرًا ما تُعتبر اقتراحًا خطيرًا، فإنها تحث نظريًا على النشاط الانتخابي الفاسد، ولكن غالبًا ما تُستخدم للإشارة إلى حدوث مثل هذا النوع من الفساد.

وتعود أصول هذه العبارة في الولايات المتحدة الأمريكية إلى منتصف القرن التاسع عشر وقد ظهرت في وقت مبكر في بريطانيا عندما قامت إحدى الصحف بإعادة طباعة مراسلات واردة من محام أمريكي. ومع ذلك، لم يتم استخدام العبارة على نطاق واسع حتى أوائل القرن العشرين عندما تم استخدامها فيما يتعلق بأنشطة الشخصيات أصحاب الجريمة المنظمة في شيكاغو.

يشير هذا الجزء من العبارة إلى أن الشخص ينبغي أن يصل للتصويت في وقت مبكر من اليوم. وتنطوي معظم العمليات الانتخابية الديمقراطية على غرف الاقتراع، التي تكون مفتوحة لفترة زمنية محددة. ومن شأن التصويت في وقت مبكر من اليوم بث درجة معنية من الحماس للتصويت لا يتمتع بها بالضرورة ناخبون آخرون.

وهذا الجزء من العبارة يكون بشكل عام مقبولاً كإشارة إلى التصويت مبكرًا في يوم الاقتراع أو التصويت مبكرًا في العملية الانتخابية وليس إشارة للعملية الرسمية للتصويت المبكر. وغالبًا ما يُعتقد أن التقارير المبكرة عن نجاح أحد الأحزاب من شأنها أن تحث المزيد من مؤيدي هذا الحزب على الخروج أو أثناء خصومهم عن ذلك. وفي الكثير من البلدان مثل المملكة المتحدة، تكون هناك قيود على التقارير الإخبارية عندما تكون عمليات الاقتراع لا تزال جارية، وذلك لمنع هذه الأمور.

ويتم إجراء معظم العمليات الانتخابية الديمقراطية الحديثة على أساس شخص واحد، صوت واحد. وعلى هذا النحو، فإن التصويت كثيرًا (في يوم واحد) يشير إلى أن الشخص يدلي بصوته كأنه أكثر من شخص - شخص لديه عدة قوائم ناخبين.

وعلى هذا النحو، تشير العبارة إلى أن الشخص المعني متورط في تسويد بطاقات الاقتراع أو بعض الأشكال الأخرى من تزوير الانتخابات التي تتضمن فردًا واحدًا يقوم بالإدلاء بالعديد من الأصوات.

بين المؤرخ جيمس مورغان، في أحد المنشورات التي صدرت عام 1926، أن جون فان بيرن هو مؤلف هذه العبارة، وهو ما أكده لورنس أوردانغ وجانيت براونشتاين. وتشير "الاقتباسات المعروفة لبارتليت" إلى استخدام هذه العبارة في عام 1858 من قِبل ويليام بورشر مايلز.

وقد نشرت صحيفة "التايمز" البريطانية بتاريخ 27 أغسطس 1859 رسالة عن استخدام بطاقة الاقتراع للتصويت في الولايات المتحدة، كتبها ريتشارد هنري دانا الابن إلى صديقه لورد رادستوك. وفي هذه الرسالة يقول دانا:

يُشار كذلك إلى العبارة باسم "المبدأ الأكثر ثناءً" للآلة السياسية الخاصة بمؤسسة تامني هول عام 1860: فقد استخدموا ""أشخاصًا مكررين""، كانوا يحصلون على خمسة دولارات وخمور للذهاب والتصويت عن الناخبين المتوفين مؤخرًا. وتم تصوير هذه العملية في فيلم مارتن سكورسيزي تحت عنوان "عصابات نيويورك" (Gangs of New York) حيث يتم إجبار السكارى على الحلاقة (لتغيير مظهرهم) والعودة إلى مراكز الاقتراع للتصويت مرة أخرى.

في كتابه "كابوني" (Capone)، ينسب جون كوبلر العبارة إلى آل كابوني صاحب السمعة السيئة.

وفي الولايات المتحدة، اتهم الجمهوريون خصومهم باستدعاء هذا النوع من الفساد بدعمهم للقانون الوطني لتسجيل الناخبين لعام 1993، الذي يُعرف باسم "قانون الناخبين المتحركين (Motor Voter Law)".



</doc>
<doc id="1820714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820714" title="كتيبة راف الله السحاتي">
كتيبة راف الله السحاتي

كتيبة راف الله السحاتي هي ميليشيا مسلحة في ليبيا تأسست بعد ثورة 17 فبراير. بدأت تلك المجموعة كجماعة منظمة في "كتيبة شهداء 17 فبراير"، قبل أن يتم توسيع نطاقها لتصبح مجموعة قائمة بذاتها.

تأسست خلال الحرب التي تلت ثورة 17 فبراير 2011 وأطلق اسمها تيمناً على أحد الذين قتلوا أثناء التصدي لقوات القذافي التي دخلت مشارف بنغازي في مارس 2011.

يقدر تعداد أفرادها بألف فرد، حيث توجد في شرقي ليبيا وفي الكفرة.

في 21 سبتمبر 2012 خرج متظاهرون قدر عددهم بنحو 30.000 شخص من المواطنين في مدينة بنغازي فيما عرفت بجمعة انقاذ بنغازي والتي كانت من أبرز مطالبهم (قيام الجيش والشرطة فقط بتولي مسؤولية الأمن في البلاد وحل جميع الميليشيات المسلحة). حيث قامت جموع بالتظاهر أمام مقار الميليشيات بينها مقر ميليشيا راف الله السحاتي في مزرعة بمنطقة الهواري (15 كيلومتراً عن وسط المدينة) ليقُتل 17 من المتظاهرين المدنيين أمام مقرها. وحررت سجناء كانوا داخل مقرها اضافة لآخرين كانوا داخل مقار ميليشيا أنصار الشريعة وميليشيا 17 فبراير تم احتجازهم كسجناء خارج سلطة وقضاء الدولة.

وتمتلك ميليشيا راف الله السحاتي ترسانة أسلحة ضخمة وسجون يحتجز بها مسجونين خارج النظام القضائي الرسمي، وقال قائدها إسماعيل الصلابي وهو شقيق علي الصلابي عضو الاتحاد العالمي للعلماء المسلمين، قال في تصريح لوكالة رويترز ابن جمعة انقاذ بنغازي (أن ميليشياته لا تدير سجنا خاصا بها. وأنها امسكت 113 شخصا يشتبه انهم قاموا بعمليات سلب وهجمات وذلك فجر السبت بعد اشتباكات ليل الجمعة كان من بينهم ما بين 30 و40 ضابطا في الجيش وسلمتهم إلى ميليشيا 17 فبراير الاكبر التي لديها اتفاق مع الحكومة يسمح لها باحتجاز أشخاص).


</doc>
<doc id="1820716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820716" title="بنك الأصوات">
بنك الأصوات

بنك الأصوات (بالإنجليزية: votebank أو vote-bank أو vote bank) هو كتلة موالية من الناخبين من مجتمع واحد، والتي تدعم باستمرار مرشحًا أو فريقًا سياسيًا بعينه في الانتخابات الديمقراطية. ومثل هذا السلوك غالبًا ما يكون نتيجة لتوقع فوائد حقيقية أو متخيلة من التشكيلات السياسية، والتي تكون في كثير من الأحيان على حساب طوائف أخرى.

سياسة بنك الأصوات هي ممارسة إنشاء بنوك الأصوات والمحافظة عليها من خلال سياسات تقسيمية. ونظرًا لأن هذا النوع من السياسات يشجع الناخبين على التصويت على أساس اعتبارات طائفية ضيقة، والتي تكون في كثير من الأحيان ضد بصيرتهم، فإنه يُعتبر معاديًا للديمقراطية.

وقد تمت صياغة هذا المصطلح في الهند، حيث تُعتبر ممارسة سياسة بنك الأصوات منتشرة. ومنذ ذلك الحين، انتشرت في دول آسيوية أخرى بها أعداد كبيرة ناطقة بالإنجليزية.

تم استخدام مصطلح بنك الأصوات لأول مرة من قِبل اختصاصي علم الاجتماع الهندي المعروف إم إن سرينيفاس (الذي صاغ أيضًا مصطلحي Sanskritisation والطائفة السائدة (dominant caste))، في بحثه المنشور عام 1955 بعنوان "النظام الاجتماعي لقرية ميسور" (he Social System of a Mysore Village). وقد استخدم المصطلح في سياق التأثير السياسي الذي يمارسه الراعي على العميل. وفي وقت لاحق، تم استخدام المصطلح من قِبل إف جي بايلي، أستاذ علم الإنسان في جامعة كاليفورنيا، سان دييغو، في كتابه المنشور عام 1959 "السياسة والتغيير الاجتماعي" (Politics and Social Change)، للإشارة إلى التأثير الانتخابي لزعيم الطائفة. وهذا هو الاستخدام الذي أصبح منذ ذلك الحين شائعًا.

وعلى الرغم من أن المصطلح يشير في الأصل إلى التصويت عبر الطوائف، إلا أنه امتد ليصف بنوك الأصوات القائمة على الخصائص المجتمعية الأخرى مثل الديانة واللغة.




</doc>
<doc id="1820717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820717" title="تنظيم العمال الثوري الإيراني (راهي كارجار)">
تنظيم العمال الثوري الإيراني (راهي كارجار)

تنظيم العمال الثوري الإيراني (راهي كارجار)- (سازمان کارگران انقلابی إيران - راه کارگر) عبارة عن منظمة سياسية ماركسية إيرانية تم تكوينها في عام 1980. وقد كانت هذه المنظمة تدعو إلى العدالة الاجتماعية وحقوق الإنسان والثورة في إيران، ويعتبرون من وسط اليسار في الطيف السياسي الإيراني.

وقد تم تأسيس تلك المنظمة على يد مجموعة من النشطاء الماركسيين الفدائيين السابقين في يوليو من عام 1979، بعد الثورة الإيرانية. وقد هجر الأعضاء في تلك المنظمة من النشطاء وغيروا وجهات نظرهم المتعلقة بالصراع المسلح وحرب العصابات مع تبني وسائل مقاومة جديدة من خلال "الوعي العام والحركات الشعبية".

ومن بين المؤسسين المشهورين لهذه المنظمة "على رضا شوكوهي" الذي تم إعدامه في صيف عام 1982 على يد الجمهورية الإسلامية، و"على رضا تاشايود" الذي تم إعدامه في أثناء "الإعدامات الجماعية للسجناء السياسيين في عام 1988 في إيران على يد الثورة الإسلامية، و"محمد رضا شلجوني" الذي يعيش حاليًا في المنفى في ألمانيا، وهو أحد كبار المحللين في المنظمة.

وقد تم نشر أول نشرة إخبارية رسمية عن المنظمة تحت اسم "راهي كارجار" في بدايات عام 1979.

وقد كانت تلك المنظمة واحدة من أولى المنظمات الماركسية التي تعارض الثورة الإسلامية وسياساتها الاستبدادية في مقال شهير نشر تحت عنوان "الفاشية: كابوس أم حقيقة؟" في أكتوبر من عام 1979. وقد كانت هذه المنظمة واحدة من منظمات المعارضة المركزية في الثمانينيات من القرن العشرين، ونتيجة لذلك، تم اعتقال العديد من داعميها ونشطائها وأعضائها وإعدامهم في صيف عام 1988 على يد الثورة الإسلامية. وقد فقدت المنظمة نحو 300 من أعضائها إجمالاً في ثمانينيات القرن العشرين. وبسبب الخسائر الضخمة والتهديدات الخطيرة التي كانت موجهة ضد حياة أعضاء المنظمة، تعمل المنظمة الآن في المنفى. وفي أغسطس من عام 2009، تم تقسيم المنظمة بسبب نزاعات داخلية صغيرة.


</doc>
<doc id="1820719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820719" title="عدم مبالاة الناخبين">
عدم مبالاة الناخبين

في السياسة، يُنظر إلى عدم مبالاة الناخبين على أنها عدم اكتراث (عدم اهتمام) يسود بين الناخبين بشأن العملية الانتخابية. وكثيرًا ما يُستشهد بعدم مبالاة الناخبين على أنها سبب انخفاض نسبة الإقبال بين الناخبين الذين يحق لهم التصويت.

وهناك مصطلح ذو صلة وهو "إرهاق الناخبين"، والذي يصف السبب المحتمل لعدم مبالاة الناخبين، ألا وهو : إجراء الانتخابات بشكل متكرر جدًا.

علم النفس هو دراسة العقل والسلوك الفردي. وتكمن العوامل النفسية التي تؤثر على سلوك الناخبين في تصورات الناخب للسياسة، بمعنى، كيف يرى الناخب الأحزاب والمرشحين والمسائل المتعلقة بالانتخابات. 
والعديد من الأشخاص يعانون أيضًا من الكسل عندما يتعلق الأمر بالتصويت، لذا فإنهم عادة ما يختارون أول المرشحين الذين يرونهم في بطاقة الاقتراع لإنجاز الأمر بسرعة. وكلما كان مركز الاقتراع أكثر بعدًا، كان عدد الأصوات التي يتم الإدلاء بها في هذا المركز أقل. وهذا ما يُسمى باسم "إرهاق الاقتراع". ويشير المصطلح إلى أن العديد من الناخبين ينفد صبرهم و/أو معرفتهم نظرًا لأنهم يبذلون جهدًا كبيرًا للوصول إلى مركز الاقتراع.

واعتقد الآباء المؤسسون الذين شاركوا في صياغة الوثائق الفيدرالية أنه "كان من الضروري لتحقيق الحرية أن تكون لدى الحكومة بشكل عام مصلحة مشتركة مع الشعب" ورأوا أن العلاقة بين الشعب والممثلين كانت "ضرورية بشكل خاص." وكتبوا "إن الانتخابات المتكررة هي بلا شك السياسة الوحيدة التي يمكن من خلال تحقيق هذا الاعتماد والتعاطف بشكل فعال."وفي عام 2009، كان عدد قليل من الأمريكيين يعرفون زعماء الكونغرس.

وتشير تقارير عديدة إلى أن عدم مبالاة الناخبين تنتشر وتتزايد على نطاق واسع. بلغت النسبة المئوية من الأميركيين الذين يحق لهم التصويت، والذين قاموا، في الواقع، بالتصويت 63% في عام 1960، ولكن هذه النسبة شهدت تراجعًا منذ ذلك الحين.

وتقول الأستاذة بجامعة فاندربيلت دانا دي نيلسون في كتاب "سيئ للديمقراطية" (Bad for Democracy) إن كل ما يقوم به المواطنون سياسيًا على ما يبدو هو التصويت لاختيار رئيس كل أربع سنوات وليس أي شيء آخر، حيث إنهم هجروا السياسة. وكانت نسبة عدم المبالاة أقل في انتخابات 2008، التي تميزت بانتخابات رئاسية تنافسية. وكان نسبة إقبال الناخبين في 2008 (62%) هي الأعلى منذ عام 1968.



</doc>
<doc id="1820721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820721" title="مجزرة الرايس">
مجزرة الرايس

مجزرة الرايس، التي دارت رحاها في التاسع والعشرين من أغسطس عام 1997، كان واحدة من أعنف المذابح التي جرت في الجزائر في تسعينيات القرن العشرين. وقد وقعت في قرية الرايس، بالقرب من مدينة سيدي موسى وإلى الجنوب من الجزائر العاصمة. وقد كانت الحصيلة الرسمية المبدئية للقتلى والجرحى 98 قتيلاً و120 مصابًا، وقد قالت شبكة "سي إن إن" إن بعض العاملين في المستشفيات وشهود العيان قالوا إن حصيلة القتلى لا تقل عن 200 شخص، وربما تصل إلى 400 شخص، في حين أن الرقم الذي ذكرته الحكومة الجزائرية لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (E/CN.4/2000/3/Add.1) كان 238. وقد ذكرت بي بي سي بعد ذلك أن عدد القتلى كان 800 قتيل .

وفي عام 1997، كانت الجزائر تعيش في ذروة صراع مدني وحشي بدأ بعد إلغاء الجيش لانتخابات 1992 التي فازت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS). وكانت قرية الرايس الفقيرة التي تعيش على الزراعة قد صوتت في أغلبها لصالح الجبهة الإسلامية للإنقاذ وكانت تشتهر في تاريخها بدعم المقاتلين الإسلاميين في المنطقة، ولكن (وفقًا لرواية أحد القرويين أوردتها خدمة البث العامة (PBS))، كانت القرية قد توقفت قبل ذلك مباشرة عن توفير الغذاء والأموال لهم.

وقد وصل المهاجمون المقنعون إلى القرية حوالي الساعة الواحدة صباحًا في شاحنات وسيارات، وكانوا مسلحين بالبنادق والسكاكين والفؤوس والقنابل. وقد استمروا في قتل الرجال والنساء والأطفال وحتى الحيوانات في القرية حتى الفجر (حوالي الساعة السادسة صباحًا)، حيث كانوا يقومون بذبح الأشخاص، كما كان لديهم الفرصة لحرق الجثث، أما الفتيات الصغيرات فقد تعرضن للخطف بدلاً من القتل. وفي بعض الحالات، كانوا يتركون الرؤوس المقطوعة على عتبات الأبواب. كما قاموا بتشويه الجثث وسرقة الموتى، كما ارتكبوا الفظائع ضد النساء الحوامل. وقد قاموا بحرق وتفجير بعض المنازل. وقد حاول القرويون الهرب أو الاختباء لكنهم امسكوا وقتلوا.فروا بعد الفجرآسرين معهم 20 فتاة من الفتيات، .

وقد أعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) مسئوليتها عن الحادث، تمامًا كما حدث في مجزرة بن طلحة. وفي كتاب "تحقيق في المجازر الجزائرية" (An Inquiry into the Algerian Massacres) (وهو كتاب كان يقول إن الجماعة الإسلامية المسلحة كانت أداة في يد الدولة) قال اثنان من الناجين إن القتلة كانوا يرتدون ملابس تشبه ملابس "الأفغان"، حيث كانوا يرتدون العمائم وكانت وجوههم مغطاة وكانت لهم لحى (بعضها مزيفة) وكان البعض منهم يرتدون ملابس رسمية، كما قالوا كذلك إن المهاجمين كانوا يسبون الله في كل مكان، وكان من بينهم عدد قليل من النساء، كانوا يرتدون الحجاب فوق زي رسمي. ويبدو أن المنافذ الإعلامية الرئيسية لم تؤيد هذه الروايات (التي يمكنك الاطلاع عليها أدناه).

وقد تعهدت الحكومة "بمواصلة النضال بدون رحمة ضد المجرمين الوحشيين إلى أن يتم استئصال شأفتهم"، وقد أعلنت عن مطاردة واسعة النطاق وفرض إجراءات جديدة من أجل تقوية الأمن في المناطق الريفية. وقد عبرت منظمة العفو الدولية عن قلقها حيال الرد الحكومي، حيث قالت "إن موقع المذبحة محاط بثكنات للجيش ومراكز قوات الأمن، التي لا تبعد عن بعضها البعض إلا بمئات قليلة من الأمتار وبعض الكيلومترات القليلة"، بما في ذلك ثكنات للجيش على بعد 100 متر من المدينة. وقالت إن أحد الناجين قال "لقد كانت قوات الجيش والشرطة متواجدة بالفعل، لقد سمعوا ورأوا كل شيء، ولم يفعلوا أي شيء، وتركوا الإرهابيين يغادرون القرية." وقد رد رئيس الوزراء أحمد أويحيىعلى شبكة ITN بحسم قائلاً "لقد تدخلت قوات الجيش وقوات الحرس الوطني في أسرع وقت ممكن". وقد أشارت السلطات إلى خشيتها من التواجد المحتمل لألغام وأكمنة، ومع ذلك، قال أحد عمال الإغاثة الذي تم إجراء مقابلة معه على يد هيومن رايتس ووتش إن الشرطيين الأوائل الموجودين هناك لم يقوموا بعمل أي إجراءات احتياطية ضد التواجد المحتمل للألغام أثناء دخولهم إلى القرية.

وقد أبلغت الحكومة الجزائرية مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (E/CN.4/2000/3/Add.1) أنه قد "تم فتح تحقيق قضائي من خلال محكمة الأربعاء وتم تحديد المرتكبين الأربعة للمجزرة. وقد أصدر قاضي التحقيق أوامر تفتيش في الثلاثين من مايو في عام 1998." ولم يتم توضيح كيف قام أربعة مهاجمين بقتل 238 شخصًا.

وقد انخفض عدد سكان القرية من 1000 نسمة قبل بداية الصراع إلى 200 بعد المجزرة؛ فقد غادر عدد كبير من السكان بعد تلك المجزرة. وقد منحت الحكومة أولئك الذين تبقوا في المدينة أسلحة من أجل الدفاع عن أنفسهم في المستقبل، وفقًا لجريدة لا تريبيون، التي ذكرت أن السكان عارضوا إصدار عبد العزيز بوتفليفة لعفو عن مجموعة معينة من الجماعات المسلحة (قانون المصالحة الوطنية)، قائلين إنهم يخشون أن يشتمل من يتم العفو عنهم على قتلة قاموا بقتل جيرانهم.




</doc>
<doc id="1820724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820724" title="حقل مرتفع">
حقل مرتفع

في الزراعة، المنصة المرتفعة أو الحقل المرتفع هو عبارة عن منطقة مرتفعة كبيرة مزروعة تسمح للزارع بالتحكم في بعض العوامل البيئية مثل الفيضان. ويمكن العثور على أمثلة للحقول المرتفعة بين بعض الحضارات قبل الإسبانية في أمريكا اللاتينية، مثل بعض الحضارات التي كانت موجودة في الأراضي المنخفضة الاستوائية وشعب المابوتشي في بحيرة بودي.


</doc>
<doc id="1820730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820730" title="اتحاد حقيقي">
اتحاد حقيقي

الاتحاد الحقيقي هو عبارة عن اتحاد دولتين أو أكثر، حيث تتشارك تلك الدول في بعض مؤسسات الدولة في مقابل الاتحادات الشخصية، إلا أنها لا تكون بنفس درجة التوحد كما هو الحال في الاتحاد السياسي. وقد تطور من الاتحاد الشخصي وكان في الغالب يقتصر على الملكيات.

وبخلاف الاتحاد الشخصي، فإن الاتحاد الحقيقي كان يؤدي بشكل حصري في أغلب الأحوال إلى انهيار سيادة الطرف الأضعف من الناحية السياسية. وقد حدث هذا الأمر مع ليتوانيا واسكتلندا اللتين وقعتا تحت تأثير جيران أكبر وأقوى، وهم بولندا وإنجلترا على التوالي، حيث تشاركت هذه الدول معها من قبل من خلال الاتحاد الشخصي. ومع ذلك، في بعض الأحيان، كان الاتحاد الحقيقي يأتي بعد فترة من الاتحاد السياسي. ومن أبرز تلك الحالات مملكة المجر التي وصلت إلى حالة الشريك المساوي للنمسا في إمبراطورية هابسبورغ بعد عام 1867.

أمثلة تاريخية:


</doc>
<doc id="1820733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820733" title="مشروع تثقيف الناخبين">
مشروع تثقيف الناخبين

من عام 1962 إلى عام 1968، قام مشروع تثقيف الناخبين (VEP) بجمع وتوزيع أموال موقوفة على منظمات الحقوق المدنية لأعمال تسجيل وتثقيف الناخبين في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية. وتم إقرار المشروع فيدراليًا من قِبل إدارة الرئيس كينيدي على أمل أن تقوم منظمات حركة الحقوق المدنية بتحويل تركيزها بعيدًا عن المظاهرات والاتجاه أكثر نحو دعم تسجيل الناخبين.

بدءًا من عام 1960، أدى اندلاع نشاط حركة الحقوق المدنية والاعتصامات ومسيرات الحرية التي قادها الطلاب إلى خلق حالة من الحرج للعلاقات عامة والسياسة الخارجية لإدارة الرئيس كينيدي. وفي أوائل ستينيات القرن العشرين، كانت البلدان الأسيوية والإفريقية تتحرر من عقود من الحكم الاستعماري العنصري، وكانت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي على حد سواء يتنافسان بشراسة في صراع الحرب الباردة بينهما من أجل دعم هذه الدول الجديدة. وأدى نشر الروايات الإخبارية والصور الفوتوغرافية والصور التلفزيونية للوحشية العنصرية وحرق الحافلات وقمع الشرطة للحقوق المدنية للسود إلى إضعاف جهود وزارة الخارجية لإقناع البلدان الأسيوية والإفريقية لمواءمة نفسها مع معسكر العالم الحر في العلاقات الدولية.

مع اعتقادهم بأن طوفان الأخبار السلبية عن العلاقات العنصرية في أمريكا كان بسبب موجة الاحتجاجات الطلابية، حث أشقاء كينيدي قادة ومنظمات الحقوق المدنية على المشاركة في تسجيل الناخبين بدلاً من مظاهرات الضغط المباشر التي لا تتسم بالعنف. وبشكل غير رسمي، فقد تمكنوا من إقناع العديد من المؤسسات غير الربحية لتمويل أعمال تسجيل الناخبين في الجنوب. ووافقت مؤسسات Taconic وField وNew World وStern Family على المساهمة بمبالغ مالية كبيرة. ولجمع الأموال وإدارتها وتوزيعها، أنشأت الرابطة الوطنية لتحسين أوضاع المواطنين الملونين ومؤتمر المساواة بين الأعراق ومؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية واللجنة الطلابية للتنسيق السلمي مشروع تثقيف الناخبين (VEP) برعاية منظمة المجلس الإقليمي الجنوبي (SRC) غير الربحية.

خلال الفترة من منتصف عام 1962 إلى نهاية عام 1964، وتحت إشراف وايلي برانتون، وزع مشروع تثقيف الناخبين حوالي 900000 دولار أمريكي (ما يعادل 5700000 دولار في عام 2006) على مجموعات الحقوق المدنية التي تقوم بتسجيل الناخبين في جنوب الولايات المتحدة. وخلال هذه الفترة، تمت إضافة حوالي 700000 ناخب جديد من الناخبين السود إلى القوائم، ومعظمهم من الولايات الواقعة في الوسط وأعلى الجنوب. ولكن في مواجهة مقاومة شرسة من السياسيين والمسؤولين البيض، تم تسجيل عدد قليل من السود في ولايات لويزيانا وميسيسيبي وألاباما وجورجيا وكارولينا الجنوبية التي تقع في عمق الجنوب. وبعد إقرار قانون حقوق التصويت عام 1965، حققت عملية التسجيل التي تتم بتمويل من مشروع تثقيف الناخبين نجاحًا في تسجيل أعداد كبيرة من الناخبين السود في الولايات التي تقع أقصى الجنوب.

واستمر مشروع تثقيف الناخبين في تمويل عملية تسجيل الناخبين وتثقيفهم في الجنوب حتى عام 1968 تحت الإدارة المتتابعة لكل من راندولف بلاكويل وفيرنون جوردان وجون لويس وإيد براون.

على الرغم من أن مشروع تثقيف الناخبين ساعد كثيرًا في تسجيل الناخبين، لا سيما في المناطق الريفية، إلا أن نتائج أعماله لم تدعم اعتقاد عائلة كينيدي بأن تحويل اهتمام منظمات الحقوق المدنية من الاحتجاجات إلى تسجيل الناخبين من شأنه أن يقلل الأخبار التي تشكل حرجًا للإدارة الأمريكية. وفي عمق جنوب الولايات المتحدة، تحولت مقاومة البيض للحقوق المدنية للسود إلى كونها أكثر عنفًا من معارضة دمج أماكن تناول الطعام ومحطات الحافلات. وبدلاً من التناقص، زادت الأخبار المتعلقة بقمع الشرطة ووحشيتها والتفجيرات والاغتيالات نظرًا لأن القادة السياسيين البيض، كلو كلوكس كلان، ومجالس المواطنين البيض استخدموا الاعتقالات والإرهاب والانتقام الاقتصادي لمنع السود من التصويت.




</doc>
<doc id="1820734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820734" title="قاعدة بيانات الناخبين">
قاعدة بيانات الناخبين

قاعدة بيانات الناخبين هي قاعدة بيانات تحتوي على معلومات حول الناخبين بغرض مساعدة حزب سياسي أو شخص سياسي، في جهودهم المتعلقة بالتشجيع على الخروج للتصويت (GOTV) وغيرها من أعمال الحملات الانتخابية.

وفي معظم البلدان، تقوم الهيئة المسؤولة عن الانتخابات بتوفير السجل الانتخابي لجميع الحملات بعد انطلاق الحملة الانتخابية مباشرة. ويمكن للحملات الانتخابية بعد ذلك دمج هذه المعلومات مع بيانات أخرى كانت قد جمعتها حول الناخبين على مدار السنوات لإنشاء قاعدة البيانات الخاصة بهم. وفي كثير من الأحيان، لا يتم إدراج معلومات أساسية مثل أرقام الهواتف والرمز البريدي في قائمة الناخبين، وسيتعين على الحملة الحصول على هذه البيانات أيضًا.

هذا ولا توجد لدى الولايات المتحدة الأمريكية وكالة انتخابات خاصة بالولايات أو فيدرالية، وبالتالي لا توجد قوائم مركزية. وفي عام 2002، أصدر الكونغرس الأمريكي قانون فلنساعد أمريكا على الاقتراع (HAVA). ونص هذا القانون على أن تقوم كل ولاية بتجميع قاعدة بيانات ناخبين رسمية خاصة بالولاية بحلول يناير 2006. وقد امتثلت معظم الولايات لهذا القانون من خلال تجميع ملفات الناخبين المتاحة من كل مقاطعة على حدة. وقد حددت الولايات المعلومات المطلوب إدراجها والقيود التي يتعين فرضها على استخدام قاعدة بيانات الناخبين الخاصة بها، فضلاً عن مقدار تكلفة قاعدة البيانات. وفي الولايات المتحدة، قامت العديد من الشركات بدمج معلومات الناخبين الخاصة بالولايات مع البيانات التي يتم الحصول عليها تجاريًا لإنشاء قواعد بيانات شاملة للناخبين تتضمن مجموعة كبيرة من التفاصيل الشخصية حول كل ناخب. وغالبًا ما تقوم هذه الشركات بتوفير ملفات الناخبين الأمريكيين لمستخدمين مصرح لهم قانونًا بذلك أو مستخدمين غير محظورين.

تُعتبر قاعدة بيانات الناخبين أمرًا جوهريًا للكثير من مراحل الحملة الانتخابية:

البيانات الشخصية التي غالبًا ما يتم إدراجها في قاعدة بيانات الناخبين:


البيانات التي يمكن إضافتها عبر الوسائل التجارية:


نشأ استخدام قواعد بيانات الناخبين في الحملات السياسية بدءًا من مجلس إدارة المدارس المحلية وصولاً إلى الانتخابات الوطنية:

في انتخابات الرئاسة عام 2004 في الولايات المتحدة، استخدم الحزب الجمهوري برنامج فوتر فولت (Voter Vault) واستخدم الحزب الديمقراطي برنامج داتامارت (DataMart). وحاليًا، يستخدم الجمهوريون مركز بيانات الحزب الجمهوري ويستخدم الديمقراطيون برنامج فوتبيلدر المقدم من شبكة تنشيط الناخبين (VAN).

في عام 2005، استخدم حزب المحافظين البريطاني برنامج فوتر فولت (Voter Vault) لمساعدتهم في الانتخابات العامة في عام 2005.

وبشكل عام، يستخدم حزب المحافظين البريطاني قاعدة بيانات MERLIN (إدارة علاقات الناخبين من خلال شبكات المعلومات المحلية)، وهي قاعدة بيانات وطنية يمكن الوصول إليها من قِبل أي رابطة محلية تابعة لحزب المحافظين داخل الدولة. وقد جرى تطبيق هذا النظام في عام 2005، واستمر حتى عام 2008.

وقد استخدم حزب العمال مجموعة متنوعة من قواعد بيانات الناخبين على مدى العقدين الماضيين. وكان أبرزها هو نظام Labour Contact Creator، وهو عبارة عن أداة متاحة عبر الإنترنت ويمكن الوصول إليها من أي مكان به اتصال بشبكة الإنترنت. ويتم تزويد أعضاء الحزب والناشطين باسم مستخدم وكلمة مرور وتُتاح بيانات الاتصال بالناخبين وتفضيلاتهم واهتماماتهم وسلوكهم الانتخابي في السابق والمعلومات السكانية/الاجتماعية والاقتصادية. ويسمح النظام باختيار الناخبين على أساس تصنيف متنوع، والذي يسعى لتحديد نوع الاهتمامات والأنشطة التي يمارسها الناخب. ويمكن عمل إسناد ترافقي لخرائط ومعلومات الأماكن التي يعيش بها الناخبون، بحيث يمكن للمستخدمين إيجاد مكان إقامة الناخبين وعدد مرات الاتصال بهم والوسيلة المفضلة لديهم للاتصال بهم والردود التي تم تقديمها عند الاتصال بهم.

ويتصل نظام Contact Creator أيضًا بأدوات الوسائل الإعلامية الجديدة الأخرى الخاصة بحزب العمال وهي Print Creator وEmail Creator. ويتيح برنامج Print Creator التعرف على الناخبين الرئيسيين من خلال نظام Contact Creator، بحيث يتم استهدافهم من خلال إرسال رسائل البريد المباشر والمنشورات التي تبين نشاط حزب العمال. كما يتيح نظام Email Creator للمستخدم جمع قائمة بعناوين البريد الإلكتروني في نظام Contact Creator ومراسلة آلاف الناخبين إلكترونيًا ورصد معدل الاستجابة من الأشخاص المستهدفين.

كما يستخدم حزب العمال برنامج Membersnet، الذي يتيح لأعضاء الحزب تحديث بيانات التسجيل الخاصة بهم وإخطار أعضاء آخرين والمقر الرئيسي للحزب بشأن أنشطة الحملة الخاصة بالمنافس وإقامة فعاليات ودعوة الآخرين لحضورها ومراسلة الأعضاء إلكترونيًا وإنشاء مدونات ومشاركة أفضل مواد الحملة.

يشار إلى أن حزب العمال على وشك تقديم نظام جديد على برنامج Membersnet وContact Creator،، والذي سيتيح لأعضاء الحزب في أي مكان بالمملكة المتحدة الاتصال بالناخبين المستهدفين وتحديد تفضيلاتهم في التصويت. وسوف يكون بمقدورهم بعد ذلك إدخال المعلومات المكتسبة مباشرة في نظام Contact Creator.

وفي أواخر عام 2011، اعتمد بعض الديمقراطيين الليبراليين استخدام نظام "Connect" من نفس الشركة "NGP VAN". كما تزود هذه الشركة الديمقراطيين في الولايات المتحدة الأمريكية ببرنامج "Votebuilder" وبرنامج "Liberal List" باسم الحزب الليبرالي في كندا.
ولكن حوالي 40% من الحزب قد احتفظوا باستخدام نظام "EARS" (نظام تسجيل وكلاء الانتخابات) - وهو عبارة عن أداة يتم استخدامها منذ ثمانينيات القرن الماضي وجرى تحديثها مؤخرًا لتتيح الاستخدام المشترك عبر الإنترنت (نظرًا لأن هذا النظام أقل تكلفة من نظام Connect).

في كندا، يستخدم حزب المحافظين الكندي قاعدة بيانات C-VOTE التي تم تطويرها داخليًا، واعتاد على استخدام نظام إدارة معلومات الناخبين (CIMS)، الذي تم تطويره في الأصل من قِبل نفس الشركة التي أنتجت نظام Trackright، الذي يستخدمه حزب المحافظين التقدمي في أونتاريو، لإدارة معلومات الناخبين. وهو يشبه برنامج فوتر فولت. ويستخدم الحزب الديمقراطي الجديد نظام قاعدة البيانات الخاص به، والذي يُسمى NDP Vote. وقد قام الحزب الليبرالي مؤخرًا بطرح نظام "Liberalist" الذي يقوم على برنامج شبكة تنشيط الناخبين (VAN) الخاص بالحزب الديمقراطي الأمريكي. وفي السابق استخدم الحزب الليبرالي نظامًا يُسمى ManagElect

يتطلب توفير ملفات الناخبين في بعض الأحيان برنامجًا لإدارة قوائم الناخبين خلافًا، على سبيل المثال، لجداول بيانات برنامج Excel. ولدى الحملات السياسية بشكل عام ثلاثة خيارات:




</doc>
<doc id="1820735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820735" title="فضيحة شركة ركروت">
فضيحة شركة ركروت

لقد كانت عبارة عن فضيحة للتداول من الداخل والفساد أجبرت العديد من كبار السياسيين اليابانيين على تقديم الاستقالة في عام 1988.

وشركة ركروت هي شركة للموارد البشرية والإعلانات المبوبة مقرها في طوكيو. وقد عرض رئيسها هيروماسا إيزوي مجموعة من الأسهم في شركة تابعة لشركة ركروت، وهي كوزموس، للقادة التجاريين وكبار السياسيين قبل أن يتم عرض أسهم شركة كوزموس للتداول في سوق الأوراق المالية في عام 1986. وبعد طرح الشركة للتداول العام، ارتفع سعر سهم شركة كوزموس بشكل كبير ومفاجئ، وحقق الأفراد المشاركين في هذا المخطط أرباحًا بلغت في المتوسط 66 مليون ين لكل منهم.

ورغم مشاركة 17 عضوًا فقط من أعضاء البرلمان في التداول من الداخل، تم اكتشاف تلقي 30 شخصًا آخر لمزايا من شركة ركروت.

ومن بين السياسيين المشاركين في هذه الفضيحة يظهر رئيس الوزراء نوبورو تاكيشيتا ورئيس الوزراء السابق ياسوهيرو ناكاسوني وكبير أمناء مجلس الوزراء تاكاو فوجينامي. وبالإضافة إلى أعضاء حكومة الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني، تم كذلك اكتشاف مشاركة قادة حزب الكوميتو (حزب الحكومة النظيفة) والحزب الديمقراطي الياباني والحزب الاشتراكي الياباني في تلك الفضيحة. ونتيجة لذلك، تم إجبار مجلس وزراء تاكيشيتا على الاستقالة، رغم عودة بعض أعضائه إلى دائرة الضوء السياسي مرة أخرى (بما في ذلك كيشي ميازاوا وكيزو أوبوتشي اللذان أصبحا رئيسين للوزراء في وقت لاحق).

كما تم اكتشاف مشاركة رؤساء مجالس إدارة شركة نيبون للبرق والهاتف (NTT) وجريدة يوميوري وجريدة نيهون كيزاي في تلك الفضيحة.

ورغم انتشار فضيحة ركروت بين مختلف الأحزاب، تعرض الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني لأكبر قدر من الخسائر بسبب تلك الفضيحة. ويقال كذلك إنها أحد الأسباب وراء انتصار حزب موريهيرو هوسوكاوا المعارض في عام 1993، التي قطعت السيطرة المستمرة للحزب الليبرالي الديمقراطي على حكم اليابان.



</doc>
<doc id="1820736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820736" title="عميد (سياسة)">
عميد (سياسة)

يشتمل مصطلح العمداء والعمادة في السياسة والإدارة على ما يلي:

Rector provinciae هو المصطلح اللاتيني العام المستخدم للإشارة إلى المحافظ الروماني للمقاطعات الرومانية، وهذا الاسم معروف من بعد عصر سيوتونيوس، وهو مصطلح قانوني على وجه الخصوص (حيث استخدم في مخطوطات الأباطرة ثيودوسيوس الأول وجستنيان الأول) بعد الحكم الرباعي للإمبراطور ديوكلتيانوس (عندما أصبحت تحت السلطة الإدارية لفيقار "كاهن" الأبرشية وتلك الواقعة تحت سيطرة محافظ بريتوريا)، بغض النظر عن المسميات المحددة لهم (حيث كانت لهم درجات مختلفة، مثل القنصل والمصحح والرئيس والمحافظ المعين).

هناك استخدام مشابه متعلق بالحكم أو للإشارة إلى رئيس القضاة في جمهورية راغوزا (حاليًا، دوبروفنيك، بكرواتيا)، التي كان يحكمها عميد (كانت تستخدم كذلك بالشكل الإيطالي Rettore وكانت الكلمة السلافية المكافئة لها هي نياز):

وكان مقر العميد في قصر العميد، في دوبروفنيك.

Primo Rettore، في الفترة بين الثامن من سبتمبر 1920 وحتى التاسع والعشرين من ديسمبر 1920، كان هو اللقب الذي حصل عليه جابرييل دو أنونزيو عندما قام بعمل مجلس وصاية كرنارو الإيطالي.
Harris, Robin: "Dubrovnik: A History", London, 2003.


</doc>
<doc id="1820737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820737" title="إرهاق الناخبين">
إرهاق الناخبين

في السياسة، إرهاق الناخبين (بالإنجليزية: voter fatigue) هو عدم المبالاة الذي يمكن أن يشعر به الناخبون في ظل ظروف معينة، منها على سبيل المثال (في الظروف الاستثنائية) أن يُطلب منهم التصويت في أحيان كثيرة. ويجب تمييز إرهاق الناخبين وعدم مبالاة الناخبين عما يمكن أن ينشأ عندما لا يُسمح للناخبين أو عندما يكونون غير قادرين على التصويت أو عندما يحدث حرمان من حق الاقتراع.

ويمكن استخدام إرهاق الناخبين كانتقاد لنظام الديمقراطية المباشرة، وذلك في تلك الحالات المحددة التي يُطلب فيها من الناخبين باستمرار البت في سياسة ما عبر الاستفتاءات (على الرغم من أنه ينبغي أن يوضع في الاعتبار أن مثل هذه الحالات قد تكون نادرة من الناحية العملية). ومع ذلك، غالبًا ما يزعم مؤيدو القضية أنه يمكن تقليل إرهاق الناخبين عن طريق ممارسة الديمقراطية المباشرة نظرًا لأن الناخبين سوف يشعرون بأنه سيكون لأصواتهم تأثير أكبر.

ويمكن أن يتسبب إرهاق الناخبين في انخفاض معدلات إقبال الناخبين بشكل مخزٍ وربما زيادة التصويت الاحتجاجي، ومن المفترض أن يحدث لعدة أسباب:

من بين الأساليب التي يمكن استخدامها لمكافحة إرهاق الناخبين هي:



</doc>
<doc id="1820740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820740" title="قوانين بطاقات هوية الناخبين">
قوانين بطاقات هوية الناخبين

قانون بطاقات هوية الناخبين (بالإنجليزية: Voter ID law) هو قانون يتطلب شكلاً من أشكال تحديد الهوية من أجل التصويت أو الحصول على بطاقة اقتراع للانتخاب. وفي بعض الولايات القضائية، يجب على الناخبين تقديم بطاقة هوية تحمل صورة شخصية.

في كندا، ترسل الحكومة الاتحادية عبر البريد بطاقة تأكيد التسجيل في الانتخابات الكندية، التي يأخذها الناخب معه عند ذهابه إلى مركز الاقتراع، وتتضمن بشكل مسبق تفاصيل المكان والموعد الذي سيقوم الشخص بالتصويت فيه. وحتى يتمكن الشخص من التصويت، يتعين عليه إثبات هويته وعنوانه. ويكون لدى الناخب ثلاثة خيارات:




في بعض الأقاليم مثل كيبيك، يتعين على المرء إثبات هويته عن طريق تقديم بطاقة التأمين الصحي أو رخصة القيادة أو جواز سفر كندي أو بطاقة انتساب للقوات الكندية. وجميع هذه البطاقات حاملة لصورة شخصية.

يوجد لدى ألمانيا نظام لتسجيل المقيمين قائم على المجتمع، وكل شخص يحق له التصويت يحصل على إخطار شخصي بالاقتراع قبل الانتخابات ببضعة أسابيع عن طريق البريد، ويبين هذا الإخطار مركز الاقتراع في الدائرة الانتخابية للناخب. ويتعين على الناخبين تقديم إخطار الاقتراع الخاص بهم أو أحد أشكال تحديد الهوية به صورة شخصية (بطاقة هوية أو جواز سفر أو شكل من أشكال تحديد الهوية) عند الإدلاء بالصوت. ويجوز لمسؤولي الانتخابات الامتناع عن المطالبة بإبراز بطاقة الهوية عندما يكون الناخب معروفًا شخصيًا لهم، شريطة أن يكون اسمه أو اسمها واردًا في سجل الناخبين الخاص بمركز الاقتراع.

يحتفظ مكتب التسجيل الخاص بكل بلدية في هولندا بسجل لجميع السكان. ويتلقى كل ناخب يحق له التصويت إخطارًا شخصيًا بالاقتراع عن طريق البريد قبل الانتخاب ببعضة أسابيع، حيث يبين مركز الاقتراع في الدائرة الانتخابية للناخب. ويتعين على الناخبين تقديم إخطار الاقتراع الخاص بهم أو أحد أشكال تحديد الهوية به صورة شخصية (جواز السفر أو بطاقة الهوية أو رخصة القيادة) عند الإدلاء بالصوت. ويجوز أن تكون بطاقة الهوية منتهية الصلاحية على ألا تزيد مدة انتهاء صلاحيتها على 5 سنوات.

بسبب القوانين المناهضة لكل أشكال ضريبة الرأس في الولايات المتحدة، يجب تمديد حقوق التصويت بحرية ودون أي تكلفة مالية على كل ناخب يحق له التصويت قانونًا. وتقوم عدة حكومات تابعة للولايات بتحمل تكلفة بطاقات الناخبين وتوزيعها لمساعدتهم على الامتثال.

وينص قانون فلنساعد أمريكا على الاقتراع الفيدرالي الصادر عام 2002 على أن أي ناخب تم تسجيله عن طريق البريد، والذي لم يصوت من قبل في الانتخابات الفيدرالية، يجب أن يظهر بطاقة هوية بها صورة فوتوغرافية له صالحة أو نسخة من فاتورة الكهرباء أو الماء أو أي من المرافق أو كشف حساب بنكي أو شيكًا حكوميًا أو بيان راتب أو أي وثيقة حكومية أخرى بها اسم وعنوان الناخب. ويُستثنى الناخبون الذين قدموا أيًا من هذه الوثائق الخاصة بتحديد الهوية أثناء التسجيل، فضلاً عن الناخبين الذين يحق لهم التصويت عن طريق الاقتراع الغيابي بموجب قانون الاقتراع الغيابي للمواطنين النظاميين والعاملين في الخارج.

ويجمع مشروع النهوض الصادر عام 2012 خارطة تحتوي على قوانين تحديد هوية الناخبين في جميع الولايات الـ 50.

يكمن أحد بدائل بطاقة هوية الناخبين في الكثير من البلدان في استخدام الحبر الذي لا يُمحى، الذي يتم وضع إصبع الناخب فيه بما يجعل من الصعب أن يقوم الناخب بالتصويت أكثر من مرة.



</doc>
<doc id="1820742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820742" title="حركة القوة الحمراء">
حركة القوة الحمراء

عبرت عبارة "القوة الحمراء"، والتي تُعزى للمؤلف فاين ديلوريا الابن، بشكل شائع عن تنامي الشعور بالهوية القومية الهندية في أواخر ستينيات القرن العشرين بين الهنود الأمريكيين في الولايات المتحدة الأمريكية.

ولقد كان المحفز الرئيسي للقوة الحمراء يتمثل في احتلال السجن الفيدرالي المهجور في جزيرة ألكاتراز في خليج سان فرانسيسكو في العشرين من نوفمبر، 1969. وقد طالبت مجموعة مكونة من 89 هنديًا، معظمهم طلاب جامعيون قالوا عن أنفسهم إنهم "هنود كل القبائل" بالحق في الجزيرة بموجب شروط المعاهدة الأمريكية لعام 1868 مع سيوكس، والتي منحت الهنود الحق في امتلاك أي ممتلكات فيدرالية غير مستغلة موجودة على أي أرضٍ هندية. وقد طالبت المجموعة بتوفير أموال فيدرالية لإنشاء مركز ثقافي وتعليمي متعدد الأنشطة. وقد تمت زيارتهم من خلال مجموعة من النشطاء، وقد حفز ذلك العديد من الأحداث الأخرى. على سبيل المثال، في العام التالي، وفي يوم عيد الشكر عام 1970، قادت حركة الهنود الأمريكان (AIM) أول تظاهرة لها: من خلال طلاء صخرة بلايموث باللون الأحمر واحتلال سفينة ماي فلاور 2 في بوسطن. وعلى مدار عام ونصف بعد ذلك، احتفى فريق مكون من 100 فرد في المتوسط ومجموعة كبيرة من الزوار من قبائل متعددة، باحتلال الجزيرة. ورغم فشل المتظاهرين في نهاية المطاف في تحقيق هدفهم المحدد، إلا أنهم ساعدوا على تحفيز المجتمع الهندي. وقد قال أحد المشاركين، من خلال احتلال ألكاتراز، "استعدنا قيمتنا وفخرنا وكرامتنا وإنسانيتنا.

وفي مقدمة حركة القوة الحمراء كانت تظهر حركة الهنود الأمريكان، التي تم تأسيسها في عام 1968 في مينيابوليس، بولاية مينيسوتا. وقد كان أعضاؤها ينتمون بشكل رئيسي إلى مجتمعات هندية حضرية ويمثلونها، وقد كان قادتها من الشباب والنشطاء. ومثل الفهود السوداء والقبعات البنية، تم تنظيم حركة الهنود الأمريكان في البداية من أجل العمل على الوصول إلى الحقوق المدنية للهنود في المدن. وقد كان أعضاء تلك الحركة يراقبون ممارسات فرض القانون، وكانوا يعملون على إلقاء الضوء على أي تحرش أو وحشية من قبل الشرطة ومنع ذلك. وقد لعبت حركة الهنود الأمريكان بعد فترة وجيزة من إنشائها دورًا كبيرًا في بناء شبكة من المراكز الهندية الحضرية والكنائس والمنظمات الخيرية. وقد ساعدت على إنشاء "دائرة القائد الروحي"، التي كانت تقوم بنشر الأخبار حول أنشطة الاحتجاجات في مختلف أرجاء الدولة. ولقد تمكنت حركة الهنود الأمريكان، التي كانت تمتلك المهارة في جذب وسائل الإعلام، من تحفيز المنظمات المحلية والكتابة عن المشكلات السياسية للهنود الأمريكان.

وفي نفس الوقت، بدأ العديد من الشباب الهنود في العودة إلى الكبار من أهلهم لتعلم الطرق القبلية، بما في ذلك أساليب اللبس التقليدية والممارسات الروحية. وقد أدى النشاط إلى حقب من التغيير بين المجتمعات الهندية الأمريكية، وزيادة الحكم الذاتي على المستوى القبلي.

كما شهدت الستينيات من القرن العشرين كذلك بداية "النهضة الهندية" في الآداب. فقد وصلت كتب جديدة مثل تُوفي كستر بسبب ذنوبك (Custer Died for Your Sins) (1969) للكاتب فاين ديلوريا الابن والكتاب الكلاسيكي الظبي الأسود يتكلم (Black Elk Speaks) (1961)، والذي تمت طباعته من فترة ثلاثينيات القرن الماضي، إلى الملايين من القراء داخل وخارج إطار المجتمعات الهندية. وقد انتشرت كتابات مجموعة متنوعة من الكتاب الهنود والمؤرخون الهنود وكتاب المقالات الهنود بعد تلك النجاحات وبدأت القراءة للكتاب الجدد بشكل واسع النطاق. وقد فاز إن سكوت موماداي بجائزة بوليتزر نظير إحدى رواياته، كما تلقت ليزلي سيلكو الإشادة على أعمالها. واستمرت الأعمال الخيالية وغير الخيالية المتعلقة بالحياة والتقاليد الهندية في جذب قدر كبير من المتابعين. وقد حظي كتاب مؤلفين مثل لويس إردريتش ومايكل دوريس على تقدير متنامٍ نظير أعمالهما. ومنذ أواخر القرن العشرين، تم تعديل روايات شيرمان أليكسي لعرضها في أفلام هي الأخرى.

ومنذ عام 1969 وحتى أطول مسيرة في عام 1978، ألقت حركة القوة الحمراء الضوء على المشكلات من خلال التظاهرات الاجتماعية. وقد كانت تهدف إلى دفع الحكومة الفيدرالية إلى احترام التزاماتها في المعاهدات وتوفير الموارد "المالية والتعليم والإسكان والرعاية الصحية من أجل التخفيف من حدة الفقر". وقد رغبت حركة القوة الحمراء في ألكاتراز في مشاركة الهنود في المؤسسات الاجتماعية، فقد كان لها دور أساسي في دعم تأسيس الكليات الهندية، بالإضافة إلى وضع برامج الدراسات الهندية في المؤسسات الموجودة، وإنشاء المتاحف والمراكز الثقافية للاحتفاء بالمساهمات الهندية.

وقد أنجزت حركة القوة الحمراء العديد من أهدافها بحلول الوقت الذي انخفض فيه مستوى النشاط الاجتماعي في أواخر السبعينيات من القرن العشرين. "ومع بدايات الثمانينيات من نفس القرن، كان قد تم عمل ما يزيد على 100 برنامج للدراسات الهندية في الولايات المتحدة. كما تم افتتاح المتاحف القبلية."[2] ومن بين أبرز المراكز الثقافية المتحف القومي الأمريكي الهندي (NMAI)، الذي اعتمده الكونغرس الأمريكي في عام 1989 وتم افتتاحه في المول في واشنطن العاصمة في عام 2004. كما أن له فرعًا كذلك في مركز الجمارك في الولايات المتحدة، في باولينغ غرين في مانهاتن السفلى.

وقد أصبحت حقوق السكان الأصليين موضوعًا دوليًا، مع ظهور مجموعات النشطاء في العديد من الدول. وقد اعترفت الأمم المتحدة بشكل رسمي بحركة حقوق السكان الأصليين الدولية.



</doc>
<doc id="1820745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820745" title="العبيدية ولاية نهر النيل ،السودان">
العبيدية ولاية نهر النيل ،السودان

تقع في ولاية نهر النيل شمال مدينة بربر بـ 18 كيلومتر، يحدها من الغرب النيل ومنطقة الباوقة ومن الشمال الشريك ومن الشرق حدود ولاية البحر الأحمر ومن الجنوب منطقة الحصا.

تنقسم منطقة العبيدية إلى عدة قرى صغيرة وهي من الجنوب إلى الشمال:
• الضانقيل (قرية الضانقيل يوجد بها موقع أثري وتعمل بالموقع بعثة مشتركة ( كندية – سودانية) 
• الفريخة
• الحافاب 
• القمبرات (بها مستشفى القمبرات أكبر مركز صحى يضم خدمات صحية مختلفة)
• النمر (يقصدها الناس هناك لأداء صلاة العيد للعيدين(الفطر - الأضحى)
• الطريف
• القيزان (هنا المكاتب الإدارية لمحلية العبيدية والفاروق وقسم الشرطة ومدرستين للأساس و ثانوية للبنين وأخرى للبنات
• النفافير
• الهدباب (بها محطه السكه حديد ونقطة جمارك العبيدية والسوق الكبير ويبعد عنها مشرع البنطون بنصف كيلو متر تقريباً وبها فروع لبنوك (البنك الزراعي ،بنك فيصل)
• ودالشيخ
• أبو مريخ
• ارتولى
• مبيريكة

تختلف الروايات في سبب التسمية، والرواية الارجح انها كانت سوق للعبيد (عبد إيد يه) وان اهل المنطقة كانوا يدفعون دية العبيد

سكان المنطقة هم خليط من عدة قبائل منها الجعليين والرباطاب والخيراب والمرغماب (كواهله) والكمالاب و المناصير والرشايدة والبشاريين والنوبة والنوبيين والانقرياب والكديشاب والجهيماب والمنصوراب.

يتنوع تراث سكان المنطقة بتنوع القبائل الموجودة بها :<br>• النحاس الذى يقرع في الزواج واستقبال الضيوف وقديما في الحرب ويخص الميرفاب.
• الهجن وهو سباق الابل ويقام في الافراح والفروسية واستعراض مهارات الابل ويخص القبائل البدوية ( البشارين والجهيماب والخيراب ).
• وتوجد بعض التراثيات الاخرى التى تشمل خشم بعض البيوت مثل الربابة{مقداي}عند البشاريين وهى عزف الطنبور مع التصفيق.

مهنة السكان الاصلية الزراعة، حيث تمتاز المنطقة بالاراضى الخصبة، ومن أهم المحاصيل التي تزرع بالمنطقة البقوليات مثل الفول المصري والفاصوليا الحمص بالاضافة إلى المحاصيل الاخرى مثال الذرة الرفيعة والشامية والخضر والبلح والبطاطس.
ومن المهن الاخرى التجارة حيث تعتبر منطقة العبيدية حاليا منطقة حره ويوجد بها سوق ويعتبر من أكبر اسواق الولاية إضافةإلى التعدين الأهلى عن الذهب حيث يوجد بالمنطقة مقر شركة رضا للتعدين.
أيضاً توجد بالعبيدية نقطة جمارك العبيدية ومحطة للسكك الحديد.

يوجد بها نسبة كبيرة من خام الذهب والمايكا والأراضى الزراعية ويجرى نهر النيل على طول حدود العبيدية الغربية كمورد هام لرى الحقول ورفد محطة مياه المنطقة بمئات الكيلومترات المربعة من المياه الصالحة الشرب.<hr>

تأسست اول مدرسة بالمنطقة في العام 1946 وهى مدرسة العبيدية الاولية والان يوجد بها 8 مدارس للاساس 4 للبنات و4 للبنين واربعه مدارس ثانوية.
www.abidiya.com


</doc>
<doc id="1820746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820746" title="حملة تسجيل الناخبين">
حملة تسجيل الناخبين

حملة تسجيل الناخبين هي جهود تبذلها غالبًا حملة سياسية أو حزب سياسي، أو غير ذلك من الجماعات الأخرى (الحزبية وغير الحزبية)، والتي تسعى للتسجيل للحصول على تصويت هؤلاء الأشخاص المؤهلين للتصويت ممن لم يتم تسجيلهم. وفي بعض الأحيان، يتم إجراء هذه الحملات لأغراض حزبية وتستهدف مجموعات سكانية من المحتمل أن تصوت لهذا المرشح أو ذاك؛ وعلى الجانب الآخر، يتم إجراء مثل هذه الحملات أحيانًا من قِبل مجموعات غير حزبية وتستهدف قاعدة شعبية أوسع نطاقًا.

في 4 أكتوبر 2004، قامت إحدى حملات تسجيل الناخبين في أوستن، تكساس، والتي أجراها الحزب الديمقراطي في مقاطعة ترافيس، بتسجيل أكثر من 12000 شخص للتصويت في أقل من 24 ساعة.

وفي الآونة الأخيرة، في ولاية أوريغون، يقول مسؤولون إنه تم تسجيل حوالي 8500 شخص في يوم الاثنين 15 أكتوبر وحوالي 20000 في يوم الثلاثاء 16 أكتوبر. وهو ما يشكل زيادة قدرها أكثر من 33% وزيادة عدد الناخبين المسجلين في ولاية أوريغون إلى حوالي 2.2 مليون."أويجون تضيف ناخبين جددًا"


</doc>
<doc id="1820747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820747" title="بطاقة دعوة الناخبين">
بطاقة دعوة الناخبين

بطاقة دعوة الناخبين أو بطاقة إخطار الناخبين أو إشعار بطاقة الاقتراع هي منشور إعلامي، عادة بحجم البطاقة البريدية، والتي تطلب من الناخبين حضور الانتخابات وتحتوي بشكل عام على معلومات تتعلق بالانتخابات ومكان وتوقيت الاقتراع وبيانات الاتصال الخاصة باللجنة الانتخابية. وتُعتبر دعوات الاقتراع التي تتمتع ببعض المزايا الفنية والتاريخية من المقتنيات.

تُسمى عادة بطاقات الناخبين في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية بطاقات "الكل يأتي للتصويت" () لأنه خلال فترة الاتحاد السوفيتي كانت البطاقات تحمل نقشًا به شعار "الكل يأتي للتصويت". وعادة ما كان أحد جانبي بطاقات دعوة الناخبين هذه يحتوي على ميزات فنية في حين أن الجانب الآخر كان يحتوي على المعلومات. وكان النص الموجود على بطاقات الناخبين أثناء الحقبة السوفيتية يحمل عناصر ثابتة: كلمات "عزيزي الرفيق (Dear comrade) _____________. يُرجى تذكر أنه في يوم الأحد..." وكان هناك نداء للحضور والتصويت لصالح مرشحي الكتلة الانتخابية من الشيوعيين والمستقلين. وجرى إرسال بطاقات دعوة الناخبين باسم "ممثلي الأوصياء على مؤتمر عمال حملة الانتخابات" وفريق عمل الحملة، وكانت دائمًا تتميز بدعاية الحملة الانتخابية ونداء للاقتراع لمرشحي الكتلة الانتخابية للشيوعيين والمستقلين.

في روسيا، لم تعد بطاقات دعوة الناخبين عبارة عن دعاية انتخابية. وباتت وظيفتها تتمثل فقط في الإخطار بالانتخابات ووقت التصويت وموقع مركز الاقتراع وفي كثير من الأحيان تحتوي على نص فقط بدون صور.



</doc>
<doc id="1820748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820748" title="إعادة التوزيع (انتخابات)">
إعادة التوزيع (انتخابات)

إعادة التوزيع (في العديد من دول الكومنولث)، يطلق عليه اسم إعادة ترسيم الدوائر الانتخابية في الولايات المتحدة الأمريكية، هو العملية التي تقوم على تغيير الحدود السياسية. وهو شكل من أشكال ترسيم الحدود يهدف إلى تغيير حدود الدوائر الانتخابية (جماهير الناخبين)، وتكون في الغالب ردًا على نتائج إحصاء السكان الدورية. ويحدث ذلك بمقتضى القانون أو الدستور كل حقبة من الزمن على الأقل في أغلب الأنظمة الديمقراطية التمثيلية باستخدام نظام الفوز للأكثر أصواتًا أو أي نظام انتخابي مشابه لمنع حدوث إساءة توزيع المجالس جغرافيًا.

في أستراليا، يتم تنفيذ عمليات إعادة التوزيع من خلال مفوضين مستقلين وغير حزبيين في الكومنولث وفي كل ولاية أو منطقة.

وتتطلب الأعمال الانتخابية المتنوعة أن يتساوى السكان التابعين لكل مقعد في المجلس في إطار بعض القيود المحدودة للغاية. ويمكن أن تؤدي العديد من العوامل إلى ضرورة إحداث إعادة توزيع، إلا أن أطول فترة بين عمليتي إعادة توزيع لا يجب أن تتجاوز سبعة أعوام. وتتم إعادة صياغة عملية إعادة التوزيع من خلال موظفي الخدمة المدنية.

في كندا، يتم إجراء إعادة التوزيع كل حقبة من الزمان، وتعتمد على إحصاء السكان.

توجد في الهند عملية ثابتة لإعادة توزيع المقاطعات التشريعية التابعة لها. حيث يتم اعتماد عمليات إعادة التوزيع من خلال معينيين سياسيين، هم مفوضية الحدود الهندية.

تتم انتخابات المجلس الأيرلندي الأدنى والمجالس والسلطات المحلية من خلال أسلوب الصوت الفردي القابل للنقل (STV)، من خلال استخدام الدوائر الانتخابية الجغرافية التي يخرج من كل منها ثلاثة نواب أو أكثر، حيث يكون هذا الرقم متناسبًا مع عدد السكان. ويمكن أن تشتمل مراجعات الحدود على تغيير عدد الدوائر الانتخابية أو إعادة تخصيص نواب تلك المناطق أو تعديل حدود الدوائر الانتخابية. على سبيل المثال، استبدل (تعديل) قانون الانتخابات لعام 2005 دائرة ميث الانتخابية التي كان لها خمسة مقاعد واستخدم مكانها دائرتين انتخابيتين كل منهما لها ثلاثة مقاعد، هما دائرة ميث الشرقية ودائرة ميث الغربية، وكلا هاتين الدائرتين حصلتا على مناطق كانت موجودة من قبل تابعة لدوائر انتخابية أخرى.

ويتم إجراء إعادة التوزيع من خلال البرلمان الأيرلندي الذي يتصرف بناءً على نصيحة من لجنة الدوائر الانتخابية، وهي كيان مستقل تم تأسيسه بموجب قانون الانتخابات لعام 1997. وكانت إعادة التوزيع قبل عام 1977 تتم بدون الحصول على مدخلات مستقلة، وكانت تخضع للمخاوف الحزبية من الحكومة في وقتها.

لا توجد في اليابان أية عملية ثابتة لإعادة توزيع المقاطعات التشريعية التابعة لها. وتكرار عمليات إعادة التوزيع غير منتظم، وهي تنجم عن أحداث غير محددة. ويتم اعتماد عمليات إعادة التوزيع من خلال المجلس التشريعي الوطني.

توجد في نيوزيلندا عملية ثابتة لتحديد كيفية إعادة توزيع المقاطعات التشريعية التابعة لها. وتحدث عملية إعادة التوزيع في نيوزيلاند كل خمسة أعوام بعد إحصاء السكان.

في الفلبين، يتم تنفيذ إعادة التوزيع من خلال الكونغرس بعد أن يتم نشر نتائج كل إحصاء سكاني عشري. ومع ذلك، لم يقم الكونغرس مطلقًا بتمرير قانون إعادة توزيع عام، وبدلاً من ذلك، فإنه يقوم بإعادة توزيع المحافظات أو المدن بشكل تدريجي، أو يقوم بإنشاء محافظات أو مدن جديدة لها مقاطعاتها التشريعية. وآخر قانون عام لإعادة التوزيع كان قد صدر من خلال المرسوم الصادر في دستور عام 1987 (دستور البلاد الحالي)، الذي كان يقوم على إحصاء السكان لعام 1980. ويحتاج إنشاء محافظة أو مدينة جديدة اعتماد الشعب من خلال الاستفتاء العام، في حين أن إعادة التوزيع التدريجي لا تحتاج إلى إجراء استفتاء عام.

في المملكة المتحدة، هناك أربع لجان للحدود (واحدة لانجلترا وأخرى لاسكتلندا وثالثة لويلز والرابعة لأيرلندا الشمالية)، وهي مسئولة عن مراجعة حدود الدوائر الانتخابية البرلمانية. ولا يكون أعضاء لجان الحدود مسئولين منتخبين ولا موظفين في الخدمة المدنية، ولكنهم يكونون سياسيين معينين.

في الولايات المتحدة، يحدث إعادة التوزيع بعد كل إحصاء عشري للسكان. ويتم اعتماد أغلب عمليات إعادة توزيع المقاطعات التشريعية من خلال المجلس التشريعي للولاية. وتتطلب أحكام المحكمة العليا (مثل مبدأ رجل واحد، صوت واحد) أن تضم المقاطعات التشريعية أعدادًا متساوية من السكان.




</doc>
<doc id="1820749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820749" title="تحالف أحمر-أحمر">
تحالف أحمر-أحمر

في السياسة، يشير التحالف الأحمر-الأحمر إلى الحكومة الائتلافية المكونة من الأحزاب الاشتراكية الديمقراطية التي تتحالف مع الأحزاب الاشتراكية الديمقراطية أو الاشتراكية الأكثر راديكالية، وهو تحالف يشمل وسط اليسار إلى اليسار أو أقصى اليسار.

ومن الأمثلة المحددة للتحالفات الحمراء-الحمراء تظهر سياسة ألمانيا، التي تتكون من الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) والحزب اليساري أو سلفه، الحزب الديمقراطي الاشتراكي (PDS). وقد شكلت التحالفات الحمراء-الحمراء الحكومات على مستوى الدولة في براندينبيرغ، كما حكمت، في الماضي، برلين (2001-2011) ومكلنبورغ فوربومرن (1998-2006) و(في إطار حكومة أقلية الحزب الديمقراطي الاجتماعي الذي سمح له الحزب الديمقراطي الاشتراكي) ساكسونيا-أنهالت (1994-2002).



</doc>
<doc id="1820750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820750" title="تطبيق الاستشارات الانتخابية">
تطبيق الاستشارات الانتخابية

تطبيق الاستشارات الانتخابية أو تطبيق المساعدة الانتخابية (VAA) هو تطبيق يتم استخدمه عبر الإنترنت ويساعد الناخبين على إيجاد الحزب الأقرب لتفضيلاتهم. وتطبيقات الاستشارات الانتخابية هي ظاهرة جديدة في الحملات الانتخابية الحديثة.

وفي بعض البلدان التي تكون فيها تطبيقات الاستشارات الانتخابية شائعة يصبح النقاش الحاد محتدمًا. ويعتقد البعض أن تطبيقات الاستشارات الانتخابية هي شكل من أشكال الاحتيال، والتي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تقدم المشورة الانتخابية الصحيحة والمحايدة. ويرى آخرون أن هذه التطبيقات يجب التوصية بها لأنها تحول اهتمام الأشخاص إلى التركيز على برامج الحزب والقضايا السياسية، الأمر الذي يدفع الأحزاب لمناقشة جوهر القضايا بدلاً من الشخصيات والصور والفعاليات الانتخابية.

وقد خلصت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها عن تطبيقات الاستشارات الانتخابية من قِبل جامعة أنتويرب إلى توجيه نداء بانتقاء بيانات تطبيقات الاستشارات الانتخابية بعناية وإتاحة عملية معالجة مناسبة لتحقيق المرجعية استنادًا إلى البيانات الاستقصائية. ودون المعايرة المناسبة، تؤدي تطبيقات الاستشارات الانتخابية إلى نتائج غير صالحة.

ويجب استكمال الاستبيانات الخاصة بتطبيقات الاستشارات الانتخابية من قِبل المرشح لتحقيق أقصى قدر من الدقة، ولكن يتم أيضًا نشر الاستبيانات التي يتم استكمالها من قِبل الصحفيين في هذا الخصوص، والتي تنطوي على مواقف مفترضة مستقاة من برامج الحزب ومناظراته.

في عام 2007، كان لدى 15 دولة أوروبية من أصل 22 دولة تطبيق استشارات انتخابية واحد على الأقل. وقد تمثلت بعض التطبيقات الأكثر نجاحًا في تطبيق Stemwijzer الهولندي، الذي كانت لديه 4.7 ملايين استشارة في عام 2006 (40% من الناخبين)، والتطبيق الألماني Wahl-O-Mat، الذي انطوى على 6.7 ملايين استشارة في عام 2009 (12% من الناخبين). وأظهرت الأبحاث أن استخدام التطبيق كان أعلى في الدول ذات الأنظمة الانتخابية النسبية والعدد الأكبر من الأحزاب السياسية البرلمانية، بما في ذلك بلجيكا وفنلندا وهولندا وسويسرا.

أشارت الأبحاث التجريبية إلى ثلاث وسائل يمكن من خلالها أن يتأثر السلوك الانتخابي بتطبيقات الاستشارات الانتخابية: من خلال تحفيز المستخدمين على المشاركة في المزيد من البحوث حول سياسات الحزب وتحفيز المشاركة في الانتخابات والتأثير على نوايا التصويت. وأفاد استطلاع تم إجراؤه عام 2005 في ألمانيا أن أكثر من نصف مستخدمي تطبيق الاستشارات الانتخابية أعلنوا أنه قد تم استنهاضهم لإجراء المزيد من البحوث بعد أخذ اختبار. وتم التأكيد على تأثير تحفيز المشاركة بواسطة العديد من الدراسات الاستقصائية، وأظهرت النسب وهي 22% في انتخابات 2003 في فنلندا و8% في انتخابات 2005 في ألمانيا و12% في انتخابات 2003 في هولندا. وكانت نسب الناخبين الذين أعلنوا تغيير تفضيلاتهم كنتيجة لتطبيق الاستشارات الانتخابية 3% في فنلندا و6% في ألمانيا و10% في هولندا، ومع ذلك أظهرت دراسة استقصائية تم إجراؤها بعد الانتخابات في بلجيكا أن 1% فقط تغيروا فعليًا.




</doc>
<doc id="1820751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820751" title="سكان في سن التصويت">
سكان في سن التصويت

السكان في سن التصويت (VAP) يشير هذا المصطلح إلى مجموعة من الأفراد الذين بلغوا الحد الأدنى لسن التصويت بالنسبة لمنطقة جغرافية أو وحدة سياسية معينة. وبالتالي، من المفترض أنهم بشكل عام يكونون مؤهلين للتصويت، على الرغم من أن عوامل إضافية أخرى قد تجعلهم غير مؤهلين، مثل عدم التمتع بالمواطنة أو إدانتهم بارتكاب جناية في السابق. وعند تقدير إقبال الناخبين، غالبًا ما يُستخدم عنصر السكان في سن التصويت الخاص بوحدة سياسية معينة كمقام لعدد الأفراد المؤهلين للتصويت في انتخاب معين؛ وقد أظهرت هذه الطريقة تقليل حالات عدم الدقة عندما تكون نسبة أكبر من السكان في سن التصويت غير مؤهلة للتصويت. وفي الولايات المتحدة، يصبح الأفراد مؤهلين للتصويت في الانتخابات السياسية عندما يبلغون سن الـ 18.

في سياق ملفات الناخبين المستخدمة للتنظيم السياسي، ينطوي معنى عبارة السكان في سن التصويت على اختلاف بسيط ويشير إلى الأفراد الذين يقيمون في منطقة جغرافية، والذين لم يتم تسجيلهم حاليًا للتصويت، وذلك نظرًا لأنه في ظل الظروف العادية سوف يتم إدراج الأفراد المسجلين للتصويت فقط في الاتصالات السياسية (بسبب فاعلية التكلفة). وعادة ما يتم تحديد سجلات السكان في سن التصويت عن طريق مطابقة قاعدة بيانات تسويق تجاري مع بيانات تسجيل الناخبين والسجلات الضعيفة التي لم يتبين تسجيلها للتصويت. ويمكن للمنظمات السياسية استخدام هذه السجلات الضعيفة لإدراج الأفراد أو استبعادهم في القوائم المستهدفة لبرامج التنظيم السياسي، مثل الاتصالات التي تحث على تسجيل الناخبين أو إقبالهم.


</doc>
<doc id="1820754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820754" title="اقتراع مرفوض">
اقتراع مرفوض

الاقتراع المرفوض، أو أي مصطلح مشابه لذلك، يشير إلى الخيار المتاح للناخبين في العديد من الانتخابات. وهذا الخيار هو خيار بديل للكثير من الأشخاص للإدلاء بأصواتهم في الاقتراعات الفاسدة غير المقبولة والتي لا يتم احتسابها بشكل منفصل عن الاقتراعات التي تم إفسادها دون قصد.

تسمح الانتخابات الفيدرالية الكندية برفض الاقتراع بناءً على أسس محددة تتمثل في عدم رضاء الناخبين عن أي حزب من الأحزاب. ويطلق على ذلك اسم اقتراع الاحتجاج، وفقًا لهيئة الانتخابات في كندا.

وأثناء الانتخابات الفيدرالية الكندية في عام 2000، قامj مجموعة من الناخبين (خصوصًا في إدمونتون، بألبرتا) بأكل أوراق الاقتراع الخاصة بهم، كجزء مما أطلقوا عليه اسم مجتمع الاقتراعات القابل للأكل، للاعتراض على ما اعتبروه انتخابات غير عادلة بطبيعتها. وقد أدت تلك الحيلة إلى اقتراح هيئة الانتخابات الكندية إلى وضع تشريع يسمح برفض الاقتراعات الفيدرالية بشكل رسمي.

كان من المعتاد أن تحتوي الاقتراعات الانتخابية الروسية على صندوق يطلق عليه اسم "ضد الكل"، الذي يسمح للناخب بتسجيل "اعتراض انتخابي" ضد كل المرشحين للانتخابات. وقد قرر مجلس الدوما إلغاء ذلك في عام 2006.

وقد أظهر استطلاع للرأي أجري في مارس عام 2004 أن الرئيس الحاكم فلاديمير بوتين حاز على دعم 70% من الروسيين، إلا أن أصوات "ضد الكل" احتلت المكانة الثانية، حيث تقدمت على كل المرشحين الآخرين.

وفي ديسمبر من عام 2004، تمكنت أصوات "ضد الكل" من الاستحواذ على أكبر عدد من الأصوات في المقاطعات الانتخابية في سان بطرسبرغ وسفيردلوفيسك وأوليانوفسك. وقد أدى تكرار الانتخابات إلى اختيار سان بطرسبرغ وسفيردلوفيسك لأعضاء البرلمان المناسبين. وقد شهد التصويت الثاني في أوليانوفسك، رغم ذلك، بعد سقوط اثنين من المرشحين حصول "ضد الكل" على "المزيد" من الدعم في الاقتراعات، والتي أوقفت نسبة 21.5% من التصويت، وهو ما يعني تقريبًا ضعف ما حصل عليه أي من المشرحين الفعليين.




</doc>
<doc id="1820755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820755" title="وادا إي">
وادا إي

وادا إي كانت عاملة في مصنع غزل ونسيج وكاتبة مذكرات أثناء عصر ميجي في اليابان، وابنة ساموراي من ماتاسوشيرو، مقاطعة شينانو. وهي معروفة بكتابة مذكرة تُسمى "يوميات توميوكا" ("توميوكا نيكي")، والتي أرَّخت فيها عن حياتها بين العاملات في مصنع الحرير في توميوكا.

وكانت من بين بنات ساموراي اللاتي تم تعيينهن في عام 1873، وذلك في فترة حكم ميجي التي امتدت لست سنوات، من جميع أنحاء البلاد للتدريب العملي لمدة تتراوح من سنتين إلى ثلاث سنوات في عملية إنتاج الحرير. وأصبحن في وقت لاحق مدربات في صناعة الحرير في المقاطعات الخاصة بهن.

وعند مغادرتها لمصنع توميوكا عام 1874، منحت الحكومة وادا وزميلاتها ميداليات فضلاً عن اللقب المميز "كتيبة النصر للنساء الغازلات". وأصبحت مدربة في مصنع لف الحرير في سايجو (الذي عُرف لاحقًا باسم مصنع روكوشا (Rokkōsha)) في ماتاسوشيرو، مقاطعة ناجانو.

وتزوجت وادا من ضابط في الجيش، والذي توفي في وقت لاحق عام 1913 متأثرًا بالجروح التي أصيب بها أثناء الحرب الروسية اليابانية. وبدأت تأليف "توميوكا نيكي" (Tomioka Nikki) أثناء إقامتها في مبنى شركة فوروكاوا ماين (Furukawa Mine) في منجم نحاس أشيو، حيث كان يعمل ابنها مديرًا. وقد نُشرت هذه اليوميات بعد موتها من قِبل ابنها، مما دفع بعض المؤرخين للتشكيك في صحتها.




</doc>
<doc id="1820758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820758" title="فترة الترقب (حرب الأيام الستة)">
فترة الترقب (حرب الأيام الستة)

فترة الترقب (، "تكوفات ههامتنا") كانت فترة زمنية من 3 أسابيع في تاريخ دولة إسرائيل من 15 مايو إلى 5 يونيو 1967 بين عبور المصريين لقناة السويس إلى شبه جزيرة سيناء واندلاع حرب الأيام الستة.

في 17 مايو، طلب جمال عبد الناصر من قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة المكونة من 4000 شخص في سيناء وفي قطاع غزة الانسحاب. وعلى الرغم من جهود أبا إيبان، قامت الأمم المتحدة بالفعل بإجلاء قواتها بعد بضعة أيام. ومع ذلك، اعتقد المعلقون العسكريون والمسؤولون السياسيون الإسرائيليون أن مصر لن تفتح جبهة ضد إسرائيل، وذلك بسبب مشاركتها في الحرب الأهلية في شمال اليمن.

ومع ذلك، عندما أعلن عبدالناصر أن قواته باتت تنسحب من اليمن وفي طريقها لسيناء، قامت إسرائيل بتجنيد كل رجل لائق بدنيًا وهو الأمر الذي أدى إلى شلل اقتصادي. ولم تُلمس وجود حالات طوارئ على الحدود الأردنية. وظل السياح يعبرون بوابة ماندلباوم، على الرغم من التقارير التي كانت تفيد بتحرك قوات الفيلق الأردني من عمان باتجاه الضفة الغربية.

وفي الوقت نفسه، انتقلت القوات المصرية إلى شرم الشيخ وأغلقت مضيق تيران أمام مرور السفن الإسرائيلية، وكذلك المواد الإستراتيجية المرسلة إلى إسرائيل عن طريق السفن غير الإسرائيلية. واعتبرت إسرائيل هذا الموقف سببًا للحرب. وحظي تحرك عبدالناصر بتأييد موسكو، في حين أن الولايات المتحدة حذرت كلاً من إسرائيل ومصر بعدم القيام بأي عمل عسكري. وفي خطابه أمام الكنيست، حاول رئيس الوزراء الإسرائيلي ليفي إشكول تهدئة الموقف بطمأنة الدول العربية أن إسرائيل لا تسعى إلى حرب. ومع ذلك، واصلت إسرائيل استعدادها للحرب.

وقال الباحث الإسرائيلي أفنير كوهين إن هذه الفترة كانت أيضًا في غاية الأهمية لسياسة البرنامج النووي الإسرائيلي، وأن القلق دفع إسرائيل نحو "الاستعداد التشغيلي" لخيارها النووي.

كانت الدعوات تتزايد في القدس لتشكيل حكومة وحدة وطنية، مع دعوة الحزب الديني القومي لتشكيل حكومة طوارئ. والتقى المتنافسون القدامى ديفيد بن غوريون ومناحيم بيغن في سدي بوكير، حيث طلب بيغن من بن غوريون الانضمام لحكومة إشكول. وعلى الرغم من أن حزب مباي الذي ينتسب إليه إشكول عارض في البداية توسيع حكومته، إلا أنه غير رأيه في نهاية المطاف.

وفي 23 مايو، التقى رئيس الأركان العامة إسحاق رابين بن غوريون لطلب الطمأنينة. ومع ذلك، اتهمه بن غوريون بتعريض البلاد لأخطار محدقة من خلال تعبئة الجنود الاحتياط والاستعداد المعلن للحرب ضد تحالف من الدول العربية، قائلاً إنه كان على الأقل يتعين على رابين الحصول على دعم قوة أجنبية كما هو نفسه فعل أثناء العدوان الثلاثي على مصر قبل 11 عامًا. وصُدم رابين من الاجتماع ولزم فراشه لمدة 36 ساعة فيما أصبح يُعرف باسم حادث "تسمم النيكوتين". وتوجه رابين إلى عيزر وايزمان وطلب منه أن يحل محله كرئيس للأركان. إلا أن وايزمان رفض قائلاً إن ذلك من شأنه أن يكون ضربة قاسية للجيش الإسرائيلي.

وفي الوقت نفسه، ذهب إيبان إلى الولايات المتحدة واجتمع ثلاث مرات مع وزير الخارجية دين راسك. ومع ذلك، أعلنت واشنطن أنها سوف تتدخل لصالح إسرائيل فقط في حالة انضمام الاتحاد السوفيتي للمعركة. وطلب رئيس الولايات المتحدة ليندون جونسون من إسرائيل عدم بدء عمل عسكري، واعدًا بتزويد إسرائيل بالنفط.

في مساء يوم 28 مايو، وجه إشكول خطابًا إذاعيًا إلى الأمة. وأثناء الإعداد للخطاب، تمت صياغة العديد من النسخ بعد مراجعتها من قِبل إشكول. وعندما وصل إلى الفقرة التي تم إجراء تصحيح عليها وتم تغيير عبارة "سحب القوات" إلى تحريك القوات" بدأ إشكول في التردد، غير مدرك لحدوث تغيير على العبارة. واستمعت البلاد بأسرها إلى تلعثمه أمام الميكرفون. وعُرف هذا الخطاب باسم "خطاب التلعثم".

في 29 مايو، كتبت صحيفة هآرتس في افتتاحيتها أن "السيد إشكول ليس مؤهلاً ليكون رئيس الوزراء ووزير الأمن في ظل الوضع الراهن". وتحدث إشكول في الكنيست وحاول تهدئة الرأي العام بأنه "من المنطقي أن نتوقع أن الدول التي تدعم مبدأ حرية الإبحار، سوف تنسق وتتخذ إجراءً فعالاً من أجل ضمان استمرار فتح المضيق والخليج أمام مرور سفن جميع الدول دون تمييز". ومع ذلك استمرت الضغوط الداخلية. في 1 يونيو، سلم إشكول حقيبة الأمن إلى موشيه ديان. وانضم ممثلو حزب جاهال مناحيم بيغن ويوسف سابير للحكومة وتم تعيينهما وزراء بلا حقيبة. وكانت أول حكومة وحدة وطنية يتم تشكيلها في إسرائيل، والتي كانت تُسمى في هذا الوقت "Memshelet Likud Leumi". في الوقت ذاته، بدأ الناس في تل أبيب والقدس في حفر خنادق وملء أكياس الرمل.

في 2 يونيو، دعا إشكول لانعقاد مجلس الوزراء جنبًا إلى جنب مع هيئة الأركان العامة للجيش الإسرائيلي في مقر المجلس بتل أبيب. وعارض شن هجمات زلمان أران من حزب مابي وحاييم موشيه شابيرا من الحزب الديني القومي الذي قال "أنا على استعداد للقتال وليس للحرب". وحاول الميجور جنرال (اللواء) موتي هود إقناعهم بأن هجوم سلاح الجو الإسرائيلي أمرًا مهمًا. وتساءل موشيه بيليد عن السبب وراء انتظار إسرائيل، في حين قال الميجور جنرال أرييل شارون "إن قوات الجيش الإسرائيلي هي أكثر استعدادًا مما كانت عليه في أي وقت مضى" لكي "تدمر القوات المصرية تمامًا". وظل إشكول غير مقتنع.

وفي 4 يونيو، قرر مجلس الوزراء في جلسته التي قادها آنذاك موشيه دايان بدء الحرب. وفي 5 يونيو، الساعة 7:45 صباحًا، اندلعت حرب الأيام الستة.


</doc>
<doc id="1820759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820759" title="مريت نيت">
مريت نيت

كانت مريت نيث ملكة مصر من الأسرة المصرية الأولى ، كان زوجها جت 2900 قبل الميلاد . يعتبرها علماء الآثار مفتاحا لحكم الفراعنة لمصر في عصر الأسرات ، وتشير بعض المخطوطات بأنها ربما حكم البلاد بمفردها خلال فترة من الزمان .

يقترن اسم مريت نيث بالإلهة المصرية القديمة نيث معبودة هامة خلال الأسرة الأولى . معنى سمها "محبوبة نيث" . كانت مركز عبادة نيث في سايس . وتجد بعض الآثار وادوات من عهدها تحمل أسماء أخرى ، مثل "نيث حتب" أي نيث راضية و "نخت نيث " ومعناها نيث القوية .

ويظهر اسمها "أم الملك " (موت نسوت ) على العديد من الاختام الملكية للملك دن وربما يعني ذلك أنه كان ابنها . وتشير الآثار التي عثر عليها إلى انها كانت زوجة الملك جت ، وربما كانت ابنة الفرعون جر. من ناحية أخرى يعتقد عالم الآثار "بيتر كابلوني" أنها كانت ابنة [جر] (حيث عثر على آثار تحمل اسمها في مقبرته) وأنها كانت زوجة "جت" .

U6-D21:R24
مريت نيث ""
محبوبة نيث

أو بطريقة أخرى:

M23-G14

موت نسو

Mwt-nsw"

(أم الملك )</small>

دفنت مريت نيث في مقبرتها "Tomb Y" في ابيدوس. تبلغ مقاييس المقبرة 19,2 × 16,3 متر وارتفاعها غير معروف بدقة. يماثل تصميم المقبرة مقابر الملك جر (فرعون) و جت و دن و عج إب و سمر خت و قاع . ووجد في وسط المقبرة تابوتا خشبيا كما هو الحال مع الملوك الآخرين ref name="B111"/> waren ويوجد حول الحجرة 8 حجرات للمخزونات و يحيطها 41 حجرة لموتى . دفن فيها كبار الموظفين وخدم الملكة من النساء والرجال وكلاب .

ينبع تصميم المقبرة نظام تصور الصعود إلى السماء بعد الموت كما هو منقوش على مشط من سن الفيل وجد في مقبرة الفرعون واجي ، وهو يصور الأرض والسماء .يملأ الصقر حورس والإسم المكتوب في السيرخ (أسم الملك أو الملكة) المكان الموجود بين السماء والأرض. ويوجد عل ناحيتي المشط دعامتان للسماء . وهذا يبين عقيدة المصري القديم بأن قوة الملك كانت تشغل المكان بين الارض والسماء. أي أن الملك كان يصل إلى مرتبة خاصة به ، كتبت ووصفت بعد ذلك في نصوص الأهرام بالتفصيل (خلال الأسرة الرابعة مثل هرم أوناس. )

كما يوجد في مقبرة مريت نيث في أبيدوس ما يسمى "منطقة الوادي" ويوجد بها نحو 71 مقبرة ثانوية في منطقة أم الكاب تبلغ مسحتها 66,5 × 25,5 متر.
كانت تلك القبور الثانوية الموجودة إلى الشمال الغربي من مقبرتها مخصصة لخدم الملكة وكانت مدفونة في توابيت خشبية بسيطة . ويبدو أن جميع خدام الملكة وحيواناتها قد تم قتلهم ليدفنوا معها بغرض مصاحبتها وخدمتها في الآخرة.

انتهى اتباع ذلك النظام في دفن الملوك في بعد الفرعون قاع حيث كان هو آخر ملك من الاسرة الأولى ، وكان يحيط بمقبرته 26 من القبور الثانوية .

عثر في المقابر الثانوية شمال غرب مقبرة مريت نيث على أدوات كثيرة من العاج وأدوات من الاحجار. وقد تم التعرف على تلك هي مقبرة مريت نيث من وجود قارورة مزينة عليها اسم الملكة . لهذا اختلف علماء الآثار على مكان وجود الملكة مريت نيث والمنطقة المحيطة بقبرها . ويعتقد عالم الآثار "فرنر كايزر " أن تلك المنطقة تتبع مقبرة الفرعون دن. ولكن عمليات حفريات أجريت بع ذلك تؤيد انها منطقة قبور تتبع مقبرة مريت نيث. كما ان منطقة القبور تقع قريبة أيضا من مقبرة الملك جر كما يتفق تصميم مقبرتيهما .

توجد في منطقة سقارة (بالقرب من الجيزة) مصطبة S3503 اعتقد بعض المؤرخون في الماضي انها مقبرة مريت نيث . ولكن هذا الانتساب لا يزال يحتار فيه العلماء لأن تجهيز مقبرتين لملكة واحدة كانت مسألة غريبة في ذلك الزمان ، وربما يرجع هذا التصور إلى عادة ان لكل ملك من تلك الفترة كانت له مقبرة في أبيدوس. يز 
وجود

ولكن ضعف الاعتقاد بنظرية ان مقبرتها توجد في سقارة ، خصوصا وأن طريقة الدفن مختلفة كما ان صاحب مقبرة سقارة غير معروف .

المقبرة إس 3503 عبارة عن مصطبة مشكلة من الخارج بطريقة النيشات (الزوايا) كما بينت بعد ازاحة الاتربة عنها ألوانا استخدمت في تزيينها . ويتكون البناء التحتي لها من حجرة مبطنة بالطوب اللبن ، تبلغ مقاييسه 
14,25 × 14,50 متر ومقسم إلى خمس حجرات ثانوية . تبلغ مقاييس حجرة التابوت 4,80 × 3,50 متر وعثر فيها عل بقايا تابوت خشبي وقطع صغيرة من صفائح ذهبية رقيقة . وبجانبها عثر علي ختم للملك واجي والملكة مريت نيث. كانت المصطبة مسروقة في العهد القديم واشعل فيها النيران .



</doc>
<doc id="1820762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820762" title="فالبورغ وكارين جوتا">
فالبورغ وكارين جوتا

فالبورغ وكارين جوتا (عام ذروة النشاط 1350)، كانتا امرأتين سويديتين تم تعيينهما، وفقًا للأسطورة المتداولة، موظفتين بالمحكمة بعد فترة الطاعون الأسود العظيم. وإذا صحت مزاعم الأسطورة، فقد تبوأتا منصبًا فريدًا من نوعه آنذاك.

وتقول الأسطورة إنه عندما قام قاضي محكمة فارملاند بإعادة اجتماع المحكمة، بعد انتهاء الطاعون الأسود العظيم في السويد عام 1350، أصبحتا عضوتين في المحكمة. وبدلاً من المسؤولين الاثني عشر المنصوص عليهم للمحكمة، لم يتبق إلا عشرة فقط. ولم يكن من الممكن انتخاب رجلين جديدين لملء المنصبين الشاغرين، بسبب كثرة أعداد المتوفين جراء الطاعون. ولذلك قرر القاضي استدعاء هاتين المرأتين، كارين جوتا من كاليتان وفالبورغ من نوردماركيشتان، لشغل هذين المنصبين في المحكمة لاستكمال عدد قضاتها. ولم يكن هذان المنصبان رسميين فقط، إذ إن المرأتين لعبتا دورًا نشطًا في إدارة شؤون المحكمة. ووفقًا للأسطورة، كان القاضي يثق بشكل كبير جدًا في حكمهما وحكمتهما، وكان غالبًا ما يطلب رأيهن ومشورتهن وكان يعمل بها في كثير من الأحيان.




</doc>
<doc id="1820768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820768" title="اقتصاد الحرب">
اقتصاد الحرب

اقتصاد الحرب (بالإنجليزية: war economy) هو مجموعة من إجراءات الطوارئ التي يتم اتخاذها من قِبل الدولة الحديثة لتعبئة اقتصادها للإنتاج خلال فترة الحرب. ويصف فيليب لو بيلون اقتصاد الحرب بأنه "نظام إنتاج الموارد وتعبئتها وتخصيصها لدعم المجهود الحربي". وتتضمن بعض التدابير التي يتم اتخاذها زيادة معدلات الضرائب، وكذلك طرح برامج تخصيص الموارد. وغني عن القول أن كل بلد يتناول إعادة تكوين اقتصاده بطريقة مختلفة.

وتقوم العديد من الدول بزيادة درجة التخطيط في اقتصاداتها خلال الحروب؛ وفي الكثير من الحالات يشمل هذا الترشيد، وفي بعض الحالات يشمل التجنيد لأغراض مدنية، مثل منظمة الجيش النسائي للقيام بالأعمال الزراعية (Women's Land Army) وبيفين بويز (Bevin Boys) في المملكة المتحدة في الحرب العالمية الثانية.

في هذا الإطار، قال فرانكلين دي روزفلت إنه إذا كسبت دول المحور الحرب، عندئذٍ "سيتعين علينا أن نتحول بشكل دائم إلى قوة عسكرية تستند إلى اقتصاد الحرب."

وفيما يُعرف باسم الحرب الشاملة، عادة ما يُنظر إلى هذه الاقتصادات كأهداف من قِبل العديد من الجيوش. ويُعتبر حصار الاتحاد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية أحد أول الأمثلة على ذلك.

وفيما يتعلق بجانب إجمالي الطلب، فإن هذا المفهوم قد ارتبط بمفهوم "النظرية الكينزية العسكرية"، والتي تعمل فيها الميزانية العسكرية للحكومة على استقرار دورات الأعمال والتقلبات و/أو تُستخدم لمكافحة الركود.

وفيما يتعلق بجانب العرض، لوحظ أن الحروب في بعض الأحيان يكون لها تأثير على تسريع التقدم التكنولوجي إلى حد أن الاقتصاد يتعزز بشكل كبير بعد الحرب، لا سيما إذا تجنب الدمار المربتط بالحروب. وكان هذا هو الحال، على سبيل المثال، مع الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، يقول بعض خبراء الاقتصاد (مثل سيمور ميلمان) إن الطبيعة الإسرافية للكثير من حالات الإنفاق العسكري يمكن في نهاية المطاف أن تضر بالتقدم التكنولوجي.

تتمتع الولايات المتحدة وحدها بتاريخ معقد للغاية مع اقتصادات الحروب. وجاءت الكثير من الحالات البارزة أثناء القرن العشرين، حيث كانت الولايات المتحدة طرفًا في صراعات رئيسية خلال هذا القرن أبرزها الحربان العالميتان والحرب الكورية وحرب فيتنام.

في التعبئة للحرب العالمية الأولى، وسعت الولايات المتحدة من صلاحياتها الحكومية من خلال إنشاء مؤسسات مثل مجلس الصناعات الحربية (WIB) للمساعدة في الإنتاج العسكري. في حين قامت إدارات أخرى، مثل إدارة الوقود، بإدخال نظام التوقيت الصيفي في محاولة لتوفير الفحم والنفط، في حين شجعت إدارة الأغذية على زيادة إنتاج الحبوب و"حثت على روح التضحية بالنفس بدلاً من الترشيد الإلزامي." ولعبت الدعاية أيضًا دورًا كبيرًا في حشد الدعم لمواضيع تتراوح من مبادرات ضريبية وصولاً إلى حفظ الأغذية. وفي حديثه في مجموعة Four Minute Men، وهي عبارة عن مجموعة من المتطوعين الذين كانوا يحشدون الجمهور من خلال خطابات قصيرة، قال الصحفي جورج كريل إن الفكرة كانت شائعة للغاية وشهد البرنامج آلافًا من المتطوعين من جميع أنحاء الولايات.

في حالة الحرب العالمية الثانية، اتخذت الولايات المتحدة إجراءات مماثلة في زيادة سيطرتها على الاقتصاد. وقدم الهجوم على قاعدة بيرل هاربر الشرارة للحاجة إلى بدء التحول إلى اقتصاد الحرب. ومع هذا الهجوم، شعرت واشنطن أن هناك حاجة إلى مزيد من البيروقراطية للمساعدة في التعبئة. ورفعت الحكومة الضرائب التي تُدفع لسد نصف تكاليف الحرب والأموال المقترضة في شكل سندات حرب، لتغطية ما تبقى من الفاتورة. "كما اشترت المؤسسات التجارية مثل البنوك سندات وأوراق خزانة أخرى بقيمة مليارات الدولارات حتى أصبح لديها في نهاية الحرب أكثر من 24 مليار دولار." وساعد إنشاء مجموعة كبيرة من الوكالات على توجيه الموارد نحو المجهود الحربي. ومن بين الوكالات البارزة وكالة مجلس الإنتاج الحربي (WPB)، التي "منحت العقود الدفاعية وخصصت الموارد النادرة - مثل المطاط والنحاس والنفط - للاستخدامات العسكرية، وأقنعت الشركات للتحول إلى الإنتاج الحربي." وتم دمج ثلثي الاقتصاد الأمريكي في المجهود الحربي بحلول نهاية عام 1943. وبسبب هذا التعاون الهائل بين الحكومة وكيانات القطاع الخاص، يمكن القول إن التدابير الاقتصادية التي تم سنها قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية ساعدت في قيادة قوات الحلفاء إلى النصر.

شهدت ألمانيا دمارًا اقتصاديًا في أعقاب الحربين العالميتين. وبينما لم يكن هذا نتيجة للتخطيط الاقتصادي الخاطئ، فمن المهم أن نفهم الطرق التي انتهجتها ألمانيا لإعادة الإعمار. في الحرب العالمية الأولى، أصيب القطاع الزراعي الألماني بشدة من مطالب المجهود الحربي. فلم يقتصر الأمر على تجنيد العديد من العمالة، ولكن تم تخصيص الكثير من الطعام ذاته للقوات، الأمر الذي أدى إلى حدوث نقص في المواد الغذائية. "وكانت السلطات الألمانية غير قادرة على حل [مشكلة] ندرة المواد الغذائية، ولكنها طبقت نظام ترشيد غذائي والعديد من أنظمة تحديد حد أعلى للأسعار لمنع المضاربة والتربح. ولسوء الحظ، لم تحقق هذه التدابير النجاح المنشود."

مع اقتراب الحرب العالمية الثانية، قدم النازيون سياسات جديدة لم تؤد فقط إلى انخفاض معدل البطالة، ولكنها خلقت آلة حربية هائلة في انتهاك واضح لمعاهدة فرساي. وخلال فترة الرايخ الثالث، تم تنفيذ عمليات تجنيد فضلاً عن بناء المصانع لتلبية متطلبات التوسع العسكري. وقد أدت هذه الإجراءات إلى خلق وظائف للكثير من الألمان الذين كانوا يعانون من وطأة الانهيار الاقتصادي عقب الحرب العالمية الأولى. ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أنه في حين انخفضت معدلات البطالة، فإنه "بحلول عام 1939، بلغ الدين الحكومي أكثر من 40 مليار مارك ألماني." وبعد الحرب العالمية الثانية، تبين أن ألمانيا استغلت اقتصادات البلدان التي احتلتها. ومن بين أهم حالات الاستغلال، وفقًا للمؤرخ بولدورف والمؤرخ شيرنر، كانت فرنسا و"كان اقتصادها المتنامي للغاية… [يُعتبر] أحد أكبر الاقتصادات في أوروبا." ومما يدعم هذا أيضًا كشفهما عن أن الاقتصاد الفرنسي شكل 11 في المائة من الدخل القومي لألمانيا (خلاف فترة الاحتلال) وهو ما غطى خمسة أشهر من إجمالي دخل ألمانيا للحرب. وباستخدام الابتزاز والسخرة، استولى النازيون على الكثير من الناتج الاقتصادي لفرنسا. على سبيل المثال، خلال الشهور الأولى من الاحتلال النازي، تم إجبار الحكومة الصورية الفرنسية على دفع رسوم "إيواء" بقيمة عشرين مليون مارك ألماني يوميًا. ومن المفترض أن الرسوم كانت تُدفع لقوات الاحتلال النازي. وفي الواقع، كانت الأموال تُستخدم لتغذية اقتصاد الحرب النازية. "" واستخدمت ألمانيا العديد من الوسائل لدعم مجهودها الحربي. ومع ذلك، وبسبب استسلام النازيين للحلفاء، من الصعب الحديث عن آثار سياساتهم الاقتصادية على المدى الطويل.

كما ذُكر أعلاه بشأن ألمانيا وكفاحها لتخصيص الموارد بشكل فعال خلال الحرب العالمية الأولى، فإن الكثير من البلدان عانت من الآثار السلبية للتحول إلى اقتصاد الحرب. ويجب على مواطني أي دولة مقبلة على حرب أن تدرك أن مستوى معيشتهم سيقل من أجل توفير المزيد من المواد للقوات.




</doc>
<doc id="1820778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820778" title="مجهود حربي">
مجهود حربي

في السياسة والتخطيط العسكري، يشير مصطلح المجهود الحربي إلى التعبئة المنسقة لموارد المجتمع - الصناعية والبشرية على حد سواء - لدعم القوة العسكرية. واعتمادًا على عسكرة الثقافة والحجم النسبي للقوات المسلحة والمجتمع الداعم لها وشكل الحكومة والدعم الشعبي للأهداف العسكرية، يمكن أن يتراوح هذا المجهود الحربي من الصناعات الصغيرة إلى القيادة التامة للمجتمع.

وعلى الرغم من أن العديد من المجتمعات كان يُنظر لها في السابق على أنها تشارك في المجهود الحربي، إلا أن المفهوم لم يُستخدم بشكل عام إلا في العقد الأخير من القرن الثامن عشر، عندما دعا قادة الثورة الفرنسية إلى "هبة شعبية" وتعبئة عامة للمجتمع لمنع القوات الملكية من استعادة السيطرة على الحكومة الفرنسية.

وقد تم لاحقًا تكييف المفهوم واستخدامه من قِبل بروسيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، لا سيما خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. وتمت صياغة مصطلح "المجهود الحربي" بالتزامن مع هذه الجهود.

على الرغم من أن بعض المجتمعات، لا سيما مجتمعات الرحل الغزاة ومجتمعات الفرسان المتنقلة مثل المغول، متخصصة في توفير الدعم الحربي لجيوشها، فإن فكرة "المجهود الحربي" المتخصص الذي حول مسار الإمدادات ووسائل الإنتاج والأشخاص إلى دعم عسكري ظهرت في نطاق الاستخدام العام فقط مع زيادة تخصص الثورة الصناعية. وفي السابق، كانت معظم الإمدادات العسكرية إما مكونات عامة من مكونات الاقتصاد (الغذاء والملابس والخيول) أو أدوات متخصصة يتم إنتاجها فقط لأغراض حربية من جانب الصناعات التي تم تكريسها لهذه المهام (بشكل رئيسي الأسلحة والمركبات العسكرية).

علاوة على ذلك، عادة ما كانت المجتمعات الإقطاعية والفلاحون - الذين كانوا يشكلون الغالبية العظمى من السكان - يعتبرون الحرب كنوع من الأعمال التجارية للأرستقراطيين، ولم يشعروا بأنهم ملزمون بشكل خاص ببذل مجهود إضافي لمساعدة الطبقة الأرستقراطية في بلادهم على الانتصار في الحرب مع طبقة أرستقراطية أخرى من بلد آخر. والمفهوم الحديث للدولة التي تنتمي "لشعبها" حمل افتراضًا ملازمًا بأن الحرب كانت تهم الجميع وكان من المتوقع مشاركة كل شخص، سواء كان جنديًا أم لا، بنشاط لتحقيق الانتصار في هذه الحرب.

وأصبح الاستخدام المتداخل للعناصر الخاصة بالمجتمع والاقتصاد في زمن السلم لأغراض الاستخدامات الحربية مهمًا بسبب ندرة القوى العاملة (نتيجة الحجم الكبير للجيوش) والمواد المتخصصة المستخدمة للإنتاج الحربي (المطاط والألومنيوم والصلب وما إلى ذلك). واستلزمت القرارات المعقدة التي تنطوى عليها عملية التحول إلى الاستخدام الحربي التنظيم والبيروقراطية؛ وتمت صياغة مصطلح "المجهود الحربي" لوصف هذه المهام الجماعية.

وانطوى مفهوم "المجهود الحربي" ضمنًا على أن المجتمع بأسره كان يُتوقع منه المشاركة بطريقة أو بأخرى؛ وقد خدم هذا الغرض المزدوج لتحسين المعنويات وكذلك المحافظة على الموارد.

ويرتبط بهذا المصطلح ارتباطًا وثيقًا مفهوم الجبهة الداخلية - أي أن المدنيين المشاركين في المساعي المدنية (لا سيما الإنتاج الصناعي) يشاركون أيضًا في محاربة العدو على "الجبهة" الخاصة بهم، وأن نتيجة "محاربتهم" - أي زيادة الإنتاجية والامتناع عن النزاعات العمالية والإضرابات، وما إلى ذلك - قد تحدد الفارق بين النصر والهزيمة.


الحرب العالمية الثانية:



</doc>
<doc id="1820779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820779" title="اتحاد توثيق تاريخ نساء ولاية واشنطن">
اتحاد توثيق تاريخ نساء ولاية واشنطن

اتحاد توثيق تاريخ نساء ولاية واشنطن (بالإنجليزية: Washington Women's History Consortium) هي منظمة غير ربحية تعمل لتوثيق المعلومات التاريخية المتعلقة بمساهمات وإنجازات النساء في ولاية واشنطن وحمايتها ونشرها. وقد تم تأسيس المنظمة عام 2005 من قِبل الهيئة التشريعية لولاية واشنطن وتُدار من قِبل الجمعية التاريخية لولاية واشنطن، وذلك بدعم من المجلس الاستشاري الذي يتم تعيينه من قِبل حاكم الولاية والهيئة التشريعية. ويقع مقر الاتحاد في متحف العاصمة وومركز التوعية بولاية واشنطن في أوليمبيا.

تأسست منظمة اتحاد توثيق تاريخ نساء ولاية واشنطن عام 2005 من قِبل الهيئة التشريعية لولاية واشنطن (RCW 27.34.360). وكان الهدف الأول للاتحاد يتمثل في جمع الوثائق التاريخية المتعلقة بالمساهمات والإنجازات التي حققتها النساء، وذلك في إطار التحضير لاحتفالية 2010 للاحتفال بالذكرى المئوية لمنح المرأة حق الاقتراع في الولاية. وقد أقيم الاحتفال بالذكرى المئوية في 8 نوفمبر 2010، وعُرف على مستوى الولاية باسم "يوم الابتهاج". وشهد الاحتفال عروضًا موسيقية ومسرحية وخطبًا وإعادة تفعيل إحدى المحاكم.

وفي عام 2006، أنشأ الاتحاد موقعًا إلكترونيًا شاملاً يتيح الحصول على الصور والوثائق الرقمية التي تمت المساهمة بها من قِبل شركاء مفوضين تشريعيًا من جميع أنحاء الولاية. ويحصل هؤلاء الشركاء على دعم مالي من المنظمة للتعاون والمساعدة في جمع المعلومات التاريخية المستخدمة في مجموعة اتحاد توثيق المعلومات التاريخية للنساء وحمايتها عبر الإنترنت. ويقوم الشركاء حاليًا برقمنة مجموعات المواد التاريخية الخاصة بمؤسساتهم، باستخدام البرامج الخاصة بالمنظمة.

، اشتمل الشركاء المفوضون تشريعيًا على مستوى الولاية على مكتبة وأرشيف ولاية واشنطن (التي تتم إدارتها من قِبل وزير الخارجية) وجامعة واشنطن الغربية وجامعة واشنطن وكلية ولاية إيفرجرين وجامعة واشنطن الوسطى وجامعة واشنطن الشرقية وجامعة ولاية واشنطن ومتحف نورث ويست للفنون والثقافة في سبوكان. ويتضمن الشركاء المنتسبين مكتبة إيفريت العامة ومتحف وادي ياكيما.

تعمل مجموعة اتحاد توثيق تاريخ النساء كقاعدة بيانات رقمية مركزية للموارد التي تتعلق ببحث ودراسة تاريخ المرأة في ولاية واشنطن. وتعمل المجموعة على تحسين توفر المعلومات الخاصة بمساهمات وإنجازات النساء، مع التركيز بشكل رئيسي على النصف الأخير من القرن العشرين. وتشمل مجالات الدراسة تاريخ النساء في الجيش والسياسة وحق الاقتراع والتعليم والترفيه والأزياء والرياضة. وتشمل الموارد التي يمكن الوصول إليها السير الذاتية والروايات التاريخية الشفوية وأرشيف الصحف والمنظمات والجداول الزمنية والمنشورات الرقمية ومعروضات المتاحف والصور والأوراق الشخصية.

تُخول العضوية في اتحاد توثيق تاريخ النساء في ولاية واشنطن بموجب القانون لضمان وجود ممثلين للمواطنين من جميع أنحاء الولاية. وتُدار المنظمة من قِبل الجمعية التاريخية لولاية واشنطن، وبدعم من مجلس المستشارين الذي يتألف من 15 عضوًا، من بينهم ممثلون عن مواطنين وشركات وعمال وجمعيات تاريخية ومؤسسات تعليمية وقبائل ومسؤولين عموميين.

ويكون حاكم الولاية مسؤولاً عن تعيين 11 عضوًا في المجلس الاستشاري، حيث يمثلون شريحة واسعة من الأفراد من جميع أنحاء الولاية، وذلك لضمان تنوع العضوية استنادًا إلى الموقع الجغرافي والتركيبة السكانية والخبرات التخصصية. ويتم اختيار عضوين من قِبل رئيس مجلس الشيوخ من بين مجلس شيوخ ولاية واشنطن، يمثل كل منهما أكبر مؤتمرين حزبيين. ويكون المتحدث باسم مجلس النواب مسؤولاً عن تعيين آخر عضوين، واللذين يمثل كل منهما أكبر مؤتمرين حزبيين لمجلس النواب.





</doc>
<doc id="1820780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820780" title="شغب (كتاب)">
شغب (كتاب)

شَغَبْ هو كتاب للكاتب فيصل العامر ، نشر في عام 2011م الصادر عن دار طوى للنشر والإعلام ، ومنع من النشر في السعودية.

يحتوي الكتاب على سبعة وثلاثون نصاً ، وينقسم على أربعة أبواب على النحو التالي:"نستالوجيا" والتي يندرج تحتها عدت نصوص منها : و...حرب /ذات أحمر/بشأن الاستتباب ,وأما الباب الثاني والذي كان عنوانه "كلام شوارع" يحتوي على :ستيقظ إنهم يكذبون عليك / وهم الفضيلة : رذيلة / سورة الفاقة,
وجاء الباب الثالث بنصوص : أمن وأمان / جعلوني كورجيا / حين يدّ , وأتى الباب الأخير بعنوان "مقهى شعبي كثيرا لمواطن صالح قليلاً" ويحتوي على 
اثنا عشر نصا وجاء منها:حزب "الذين لا يدرون" الإصلاحي / كلب / جمهورية الأخ الرئيس .

تم منع نشر الكتاب في السعودية من وزارة الثقافة والإعلام ، وسبب المنع هو عنوان الكتاب نفسه "شغب" والذي اتى في مرحلة الثورات العربية عام 2011 بحسب ماجاء من تصريح للكاتب فيصل العامر في برنامج إضاءات مع تركي الدخيل في قناة العربية .



</doc>
<doc id="1820781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820781" title="تغيير النظام">
تغيير النظام

يشير "تغيير النظام" إلى استبدال نظام بنظام آخر. ويعود استخدام هذا المصطلح إلى عام 1925 على الأقل.

ويمكن أن يحدث تغيير النظام من خلال الاحتلال من قبل قوة أجنبية، أو من خلال ثورة أو انقلاب، أو من خلال إعادة الهيكلة بعد انهيار الدولة. ويمكن أن يؤدي تغيير النظام إلى استبدال كل أو جزء من المؤسسات والأجهزة الإدارية والبيروقراطية وغيرها من العناصر الموجودة في الدولة.

الانتقال من نظام سياسي إلى آخر، خصوصًا من خلال الإجراءات السياسية أو العسكرية المتضافرة، والذي يظهر في أحدث صوره في تغيير النظام الذي حدث في تونس.

وقد انتشر هذا المصطلح من خلال آخر الرؤساء الأمريكيين. فقد استخدم بل كلينتون وجورج دبليو بوش هذا المصطلح بشكل متكرر للإشارة إلى نظام صدام حسين في العراق. كما دعا رونالد ريجان من قبل إلى تغيير النظام في ليبيا، حيث وجه وكالة الاستخبارات المركزية (CIA) إلى العمل على تحقيق هذا الهدف.

وفي بعض الأحيان، يستخدم مصطلح تغيير النظام بالخطأ للإشارة إلى تغيير في الحكومة المعاصرة.

ويمكن تطبيق المصطلح تغيير النظام كذلك على جهات بخلاف الدول القومية.

يمكن أن ينجم تغيير النظام عن الثورات أو الانقلابات. ومن الأمثلة النموذجية على ذلك الثورة الروسية وانقلاب بورما عام 1962 وانهيار الشيوعية عام 1990 في أوروبا الشرقية.

ومن الأمثلة الأقل عنفًا لتغيير النظام بشكل داخلي تأسيس الجمهورية الفرنسية الخامسة والاتحاد الأسترالي.

بالإضافة إلى الاستخدامات الواردة أعلاه، يمكن أن يستخدم المصطلح "تغيير النظام" كذلك بمعنى أكثر عمومية، خصوصًا في الأعمال الأكاديمية، من أجل الإشارة إلى تغيير المؤسسات السياسية أو القوانين التي تؤثر على طبيعة النظام ككل. على سبيل المثال، كانت نهاية نظام بيرتون وودز بمثابة تغيير للنظام في النظام الدولي، كما كان الحال مع حدود السرعة الإلزامية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويمكن في الغالب النظر إلى تغيير النظام على أنه فرصة مثالية للتجارب الطبيعية التي يقوم بها علماء الاجتماع.



</doc>
<doc id="1820784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820784" title="مرج مائي">
مرج مائي

المرج المائي (بالإنجليزية: water meadow أو watermeadow) هو مساحة من البستان تخضع للري المنظم لزيادة الإنتاجية الزراعية. وقد جرى استخدام المروج المائية بشكل أساسي في أوروبا من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن العشرين. واختفت المروج المائية العاملة بشكل كبير الآن، غير أن أنماط الحقول والقنوات المائية للمروج المائية المهجورة لا تزال شائعة في المناطق التي تم استخدامها فيها، مثل شمال إيطاليا وسويسرا وإنجلترا. وعادة ما تكون المروج المائية المهجورة ذات أهمية مثل موائل الحياة البرية ذات الأراضي الرطبة.

ولا ينبغي الخلط بين المروج المائية ومروج الفيضانات، والتي تُغطى بشكل طبيعي في المياه الضحلة بسبب الفيضانات الموسمية النابعة من الأنهار. وفي بعض الأحيان، يُستخدم "المرج المائي" بشكل أكثر اتساعًا ليعني أي بستان "مرعى" مستوٍ بجانب أحد الأنهار.

تم استخدام نوعين رئيسيين من المروج المائية.

جرى استخدام هذا النوع للحقول الموجودة على منحدرات، وتطلب مهارة هندسية بسيطة نسبيًا لإنشائه. وكان يتم تغذية المياه من مجرى أو ينبوع لتنساب إلى أعلى حقل منحدر، كما تم تشكيل مدرجات منحدرة بمستويات بسيطة على امتداد المنحدر حيث يمكن للمياه أن تسيل بطريقة رقيقة أسفل الحقل. ويمكن استخدام المياه مرة ثانية في الحقول الموجودة أسفل المنحدر.

"ذات المجرى المسطح" أو "العائمة" على حقول مستوية تقريبًا على طول وديان الأنهار الواسعة وتطلبت بناءً دقيقًا لضمان التشغيل الصحيح.

وتم استخدام جدول صغير، يُسمى "ناقل" "رئيسي" أو "ناقل علوي"، لتحويل المياه وحملها إلى أسفل الوادي في منحدر أقل تدرجًا من النهر، الأمر الذي يؤدي إلى تشكيل رأسًا هيدروستاتيكية بين الاثنين. وعادة ما كان يتم استخدام الناقل الرئيسي على امتداد حافة الوادي، وكل ناقل رئيسي يزود ما يصل إلى من الوادي. وتم استخدام المياه الصادرة عن الناقل الرئيسي لتغذية الكثير من الناقلات الأصغر حجمًا عل قمم التلال المشيدة عبر الحقول. والقناة الموجودة أعلى التلال تتدفق ببطء إلى أسفل جانبي ("المنطقتان الجانبيتان") التلال، وتتدفق القناة في نهاية المطاف في منحدر التلال. عندئذٍ يتم تجميع الماء المتقطر بين التلال في "المصارف" أو "المجاري"، التي تتجمع لتشكل "ناقلاً سفليًا" أو "مصرفًا خلفيًا" يعيد المياه إلى النهر. وتشكل التلال والمصارف شبكة متشابكة (مثل الأصابع المتداخلة)، غير أن القنوات الموجودة أعلى سلسلة التلال والمصارف لا تتصل ببعضها مباشرة. و"الناقل الجانبي" يأخذ أي مياه غير مطلوبة للري مباشرة من الناقل الرئيسي ليعيدها إلى النهر. وتختلف سلاسل التلال في الارتفاع، وذلك حسب الرأس المتاحة - عادة من حوالي . وكان نمط الناقلات والمصارف متناسقًا عادة، ولكن تم تعديله ليتناسب مع التضاريس الطبيعية للأرض ومواقع الأماكن المناسبة لأخذ المياه وإعادتها.

وكان يتم التحكم في تدفق المياه من خلال نظام "بويبات" (سدود ذات بوابة) و"سدود" (سدود خشبية). ويمكن إتاحة عملية الري بشكل منفصل لكل قسم من أقسام المرج المائي. وفي بعض الأحيان، كانت القناطر تأخذ الناقلات فوق المصارف، في حين أتاحت الممرات والبالوعات الوصول للعربات. وكان يتم "تشغيل" أو "تعويم" (الري) وصيانة المرج المائي عن طريق حرفي يتمتع بمهارات عالية يُسمى "المغرق" أو "الملاح"، الذي كان يُعين من قِبل العديد من المزارعين المتجاورين.

والمصطلحات المستخدمة للمروج المائية اختلفت اختلافًا كبيرًا باختلاف المكان واللهجة.

لم يهدف ري المروج المائية إلى إغراق الأرض، ولكن للحفاظ على بقائها في حالة رطبة باستمرار - لا تكون هناك مياه راكدة في المرج المائي الذي يكون قيد الاستعمال. ولقد عمل الري في أوائل الربيع على بقاء الصقيع بعيدًا عن الأرض بما أتاح نمو الأعشاب قبل غيرها في حالات الري الأخرى بعدة أسابيع، وفي الصيف الجاف ساعد الري على الحفاظ على نمو الأعشاب. كما سمح للأرض بامتصاص أي مغذيات نباتيةأو طمي يحمله النهر - وهذا عمل على تخصيب البستان، وفي نفس الوقت قلل من تتريف مياه النهر عن طريق تلوث المغذيات. وتم استخدام العشب لصناعة التبن والرعي لتربية الماشية (عادة ماشية أو أغنام).

توجد المروج المائية السابقة على طول الكثير من وديان الأنهار، حيث لا تزال بوابات السدود والقنوات وقمم التلال موجودة (مع ذلك، يجب عدم الخلط بين سلاسل التلال وتضاريس التلال والأخاديد، التي توجد في الأرض الأكثر جفافًا ولها أصل مختلف تمامًا في الزراعة). والمصارف الموجودة في المروج المائية المهجورة عادة ما تكون بها سدود ورطبة، ومعظم قنوات الناقلات تكون جافة مع وجود القنوات الأصغر حجمًا أعلى سلاسل التلال التي تكون عادة غير مرئية. وإذا كانت أي قنوات رئيسية لا تزال متدفقة، فإنها عادة ما تتصل بشكل دائم بالناقلات الجانبية. وقد تكون السدود ذات البوابات مخفية تحت جذور الأشجار (مثل صفصاف الكراك)، والتي نمت من الشتلات التي كانت موجودة في الأبنية التي تم إنشاؤها بالطوب. وغالبًا ما يمنح المزيج المعقد من الأرض الجافة والرطبة المروج المائية المهجورة، لا سيما الأراضي الرطبة المرتفعة، تنوعًا بيولوجيًا.

Hadrian Cook and Tom Williamson (eds.), "Water management in the English landscape: field, marsh and meadow". Edinburgh : Edinburgh University Press, 1999.



</doc>
<doc id="1820785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820785" title="السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا">
السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا

السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا (WANS) كانت حركة لكل الإفريقيين تم تأسيسها عن طريق كوامي نكروما، ومقرها في بريطانيا.

وأسس نكروما السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا في ديسمبر 1945، وذلك في أعقاب مؤتمر كل الإفريقيين في مانشستر مباشرة، ليصبح الأمين العام للمنظمة الجديدة. وشمل الأعضاء المؤسسون أيضًا إسحاق ثيوفيلوس أكونا والاس-جونسون (الذي تم اختياره كرئيس للمنظمة) وبانكول أكباتا وكوجو بوتسيو وبانكول أونر-رينر (أول رئيس). والكثير من أعضائها الأوائل كانوا أيضًا أعضاءً في اتحاد طلاب غرب إفريقيا (WASU).

وكانت منظمة السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا تهدف لبناء حركة موحدة في جميع أنحاء منطقة غرب إفريقيا من أجل الاستقلال، انطلاقًا من مبدأ معاداة الإمبريالية. وكانت رؤيتها لمنطقة غرب إفريقيا واسعة، وهدفت إلى احتواء دول بعيدة مثل كينيا والسودان. وكان من المقرر عقد مؤتمر كبير لها، ولكن لم تنجح الجهود لإقامة هذا المؤتمر.

وداخل السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا، نظم نكروما مجموعة اشتراكيين ثوريين سرية، تُعرف باسم "الدائرة" (The Circle). وعملت هذه المجموعة بشكل وثيق مع الحزب الشيوعي لبريطانيا العظمى.

وخلال عام 1946، نشرت السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا خمسة إصدارات من مجلة شهرية تُسمى "ذا نيو أفريكان" (The New African)، احتوت على مقالات باللغات الإنجليزية والفرنسية والبلجيكية حول قضايا دول غرب إفريقيا، واشتملت أيضًا على روايات خبرية مأخوذة من صحيفة "موسكو نيو تايمز". في سبتمبر، عقدت المنظمة مؤتمرًا مشتركًا مع اتحاد طلاب غرب إفريقيا، حيث أقنع نكروما ليوبولد سيدار سنغور وسورو ميغان أبيثي بحضور المؤتمر.

وشهدت منظمة السكرتارية الوطنية لغرب إفريقيا ضعفًا كبيرًا بعد عودة نكروما إلى إفريقيا عام 1947، وتبين أنها قد حُلت في العام التالي.



</doc>
<doc id="1820786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820786" title="سياسة إقليمية">
سياسة إقليمية

رغم أن الاتحاد الأوروبي واحد من أغنى مناطق العالم، إلا أنه يوجد تفاوت داخلي ضخم في الدخل والفرص بين المناطق المكونة له. وقد زاد توسيع الاتحاد الأوروبي في مايو من عام 2004 ثم انضمام بلغاريا ورومانيا إليه بعد ذلك في يناير من عام 2007 من تلك الفجوات. وتهدف السياسة الإقليمية إلى نقل الموارد من المناطق الأغنى إلى المناطق الأفقر.

والجدال الذي يدور حول السياسية الإقليمية يتمثل في أنه يعد بمثابة أداة للتضامن المالي، بالإضافة إلى كونه قوة فعالة للتكامل الاقتصادي.

تتمثل الخبرة الإيطالية الرئيسية فيما يتعلق بالسياسية الإقليمية في صندوق الجنوب (Cassa per il Mezzogiorno)، الذي تم إعداده في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين لدعم التطوير الاقتصادي في جنوب إيطاليا. وهذا الصندوق، والذي كان معدًا ليستمر لمدة ستة أشهر، استمر حتى عام 1994.

وقد تم بناء طرق ومشروعات ري وتطويرات جديدة في البنية التحتية في منطقة عانت فيها المجتمعات المحلية بشدة من الفقر ونقص السكان وارتفاع مستوى الهجرة. وقد حاولت مشروعات السياحة الاستفادة من شواطئ كالابريا.

ولدت السياسة الإقليمية في المملكة المتحدة أثناء الكساد الاقتصادي في الثلاثينيات من القرن العشرين، عندما انهارت الصناعات الثقيلة في الشمال.

وقد تم تأسيس "المناطق المدعومة"، والتي كان يمكن للشركات من خلالها الحصول على المنح أو مخصصات رأس المال، والمشهورة باسم المساعدة الانتقائية الإقليمية، في مقابل تأمين وحماية الوظائف.

وقد تغير النمط العام للسياسة قليلاً خلال الأعوام الأربعين التالية. ورغم النقد الذي تم توجيهه من خلال لجنة ملكية تم وضعها في السبعينيات من القرن العشرين حيث ""جن جنون التجريبية، وتمت ممارسة لعبة عشوائية بقدر كبير من الحماسة أكبر من النجاح""، إلا أن حكومات الطرفين أبقت على المناطق المدعومة. ولم يتم التراجع عن السياسية الإقليمية حتى حكومة ثاتشر في الثمانينيات من القرن العشرين، حيث تم تقليل حجم المناطق المدعومة بشكل كبير.

وبشكل متزايد، يجب أن تعمل سياسة المملكة المتحدة في إطار السياسة الإقليمية للاتحاد الأوروبي، والذي يضع أوامر زجرية ضد المنافسة غير العادلة (وهو ما يعني بشكل عام مساعدة الدولة).

وقد أعادت إدارة حزب العمال السياسة الإقليمية، حيث حل التمويل الانتقائي للاستثمار محل RSA في إنجلترا وأسكتلندا.




</doc>
<doc id="1820788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820788" title="أخلاقيات تنظيمية">
أخلاقيات تنظيمية

الأخلاقيات التنظيمية عبارة عن كيان قانوني و فلسفة سياسية عملية تحكم سلوكيات العاملين في الخدمة المدنية و أعضاء الوكالات التنظيمية. و هي تتعامل مع أمور مثل الرشوة و علاقة العاملين في الخدمة المدنية مع الشركات في المجالات الصناعية التي يقومون بتنظيمها، بالإضافة إلى أنها تهتم بتنظيم قواعد الشفافية و حرية المعلومات و قانون تنظيم الاطلاع (الشمس الساطعة) و تعارض المصالح.


</doc>
<doc id="1820789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820789" title="العبيدية (السودان)">
العبيدية (السودان)

العبيدية
سميت العبيدية بهذا الاسم الذى ينحدر في القالب بعدة رويات .
الرواية الاولى :- انها مملكة عبيدالله
الثانية :- انها سوق للعبيد (عبد إيد يه )وان اهل المنطقة كانو يدفعون دية العبيد
الرواية الثالثة:- يقال ان اصل العبيدية كلمة تركية .

الموقع الجغرافى :-
تقع في ولاية نهر النيل https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%86 شمال مدينة بربر 18 كيلومتر . يحدها من الغرب النيل ومنطقة الباوقة ومن الشمال مبيريكة ومن الشرق حدود ولاية البحر الأحمر ومن الجنوب منطقة الحفاب .

تقسيم المنطقة :-
تنقسم منطقة العبيدية إلى عدة قرى صغيرة تمتد من الجنوب إلى الشمال بالترتيب إبتداء من : -
1-الضانقيل 
2-الحافاب والنمر والطاشاب
3-القمبرات
4-الطريف
5-القيزان 
6-النفافير
7-الهدباب (بها محطه السكه حديد ويبعد عنها مشرع البنطون بنصف كيلو متر تقريبا)

القبائل والتركيبة السكانية :-
سكان المنطقة الاصليين هم الميرفاب ويمثلون نسبة 75% من السكان بالاضافة لعدة قبائل منها الجعليين و الرباطاب و والخيراب و المرغماب (كواهله) والكمالاب و المناصير و البشارين والنوبة {جبال النوبة} و الانقرياب والكديشاب والجهيماب والمنصوراب.
العادات والتقاليد :-
من شيم اهل المنطقة الكرم والشجاعة .
تنقسم تراثات المنطقة بانقسام القبائل الموجودة بالمنطقة
1-النحاس الذى يقرع في الزواج واستقبال الضيوف وقديما في الحرب ويخص الميرفاب
2-الهجن وهو سباق الابل ويقام في الافراح والفروسية واستعراض مهارات الابل ويخص القبائل البدوية ( البشارين والجهيماب والخيراب )
3-وتوجد بعض التراثيات الاخرى التى تشمل خشم بعض البيوت مثل الربابة وهى عزف الطنبور مع التصفيق .

النشاط الاقتصادي والحرفي للسكان :-
مهنة السكان الاصلية الزراعة حيث تمتاز المنطقة بالاراضى الخصبة حيث يستقل المزارعون مهارتهم الفردية في انتاج المحاصيل البقولية مثل الفول المصري والفاصوليا الحمص بالاضافة إلى المحاصيل الاخرى مثال الذرة الرفيعة والشامية والخضر والبلح والبطاطس.
ومن المهن الاخرى التجارة حيث تعتبر منطقة العبيدية حاليا منطقة حره ويوجد بها سوق ويعتبر من أكبر اسواق الولاية .إضافةإلى التعدين الأهلى عن الذهب حيث يوجد بالمنطقة مقر شركةرضا للتعدين.
أيضاً توجد بالعبيدية نقطة جمارك #العبيدية ومحطة للسكك الحديد.

موارد المنطقة الطبيعية :-
يوجد بها نسبة كبيرة من خام الذهب والمايكه

الخدمات الصحية والتعليمية :-
التعليم
يهتم إنسان المنطقة منذ القدم بالتعليم حيث تاسست اول مدرسة بالمنطقة في العام 1946 وهى مدرسة العبيدية الاولية والان يوجد بها 8 مدارس للاساس 4 للبنات و4 للبنين واربعه مدارس ثانوية .


</doc>
<doc id="1820792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820792" title="طلب عطاءات">
طلب عطاءات

طلب العطاءات (RFT) عبارة عن دعوة رسمية وهيكلية للموردين لتقديم العطاءات لتوفير المنتجات أو الخدمات. وفي القطاع العام، يمكن أن يتم طلب هذه العملية وتحديدها بالتفاصيل من خلال القانون لضمان أن هذه المنافسة القائمة على استخدام الأموال العامة تكون مفتوحة وعادلة وخالية من الرشوة والمحسوبية. على سبيل المثال، يمكن أن تقوم حكومة ما بطرح مشروع مبنى "لتقديم العطاءات عليه"؛ أي يتم نشر دعوة للأطراف الأخرى لتقديم اقتراح بإنشاء المبنى، مع فهم أن أي منافسة على هذا التعاقد الحكومي ذي الصلة يجب أن تتم استجابة للعطاء، فلا يتاح لأي أطراف ميزة غير عادلة بإجراء مفاوضات منفصلة أو مسبقة أو خلف الأبواب المغلقة للحصول على العقد. ويقوم فريق تقييم بالاطلاع على العطاءات وتقرير من يحصل على العقد.

ونتيجة لنطاق عملية العطاء، يتم نشر أغلبية طلبات العطاء من خلال القطاع الحكومي، إلا أن الشركات التي تعمل في قطاعات البنية التحتية والمرافق قد تقوم هي الأخرى بنشر طلبات العطاء.

ويمكن أن يتم توزيع طلبات العطاء على مقدمي العطاءات المحتملين من خلال خدمة عطاءات، مما يسمح للشركات بالبحث عن العطاءات المباشرة والحصول عليها من مجموعة من المصادر العامة والخاصة. وغالبًا ما يتم إرسال هذه التنبيهات بشكل يومي، ويمكن أن يتم ترشيحها حسب المنطقة الجغرافية أو حسب القطاع التجاري. وتقوم بعض خدمات العطاءات حتى بتقسيم أنواع الأعمال التجارية بدقة شديدة بطريقتها الخاصة، حسب رموز كلمات الشراء العامة (CPV). ويتيح ذلك الفرصة للشركات للعثور على طلبات العطاءات الخاصة بما يمكن أن تقوم الشركة بتوريده.

وأقرب معادل لطلبات العطاءات في القطاع الخاص السائد هو طلب الاقتراح (RFP)، والذي يكون له هيكل أقل صرامة، حيث إن الأموال العامة لا تكون مضمنة في الأمر.

وغالبًا ما يكون طلب العطاء بمثابة دعوة مفتوحة للموردين للاستجابة للحاجة "المحددة" في مقابل الطلب الذي يتم إرساله إلى الموردين المحتملين المحددين. وغالبًا ما يطلب طلب العطاء المعلومات بعد الحصول على معلومات أخرى تم تجميعها من قبل من خلال الاستجابات التي حدثت لطلب المعلومات (RFI). ولا يغطي ذلك فقط متطلبات المنتجات والخدمات، ولكنه يستفسر كذلك عن المعلومات المتعلقة باستدامة الأعمال التجارية.

وغالبًا ما يكون من المتوقع أن يلتزم طلب العطاء ببعض الهياكل القياسية القانونية المصممة لضمان النزاهة.

تشمل قائمة العناصر المشابهة الأخرى على ما يلي:




</doc>
<doc id="1820797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820797" title="مجتمع سكني">
مجتمع سكني

المجتمع السكني عبارة عن جماعة مشتركة، غالبًا ما تأخذ شكل البلدة أو المدينة، وتتكون في الغالب من سكان، في مقابل المنشآت التجارية و/أو منشآت الأعمال التجارية و/أو المنشآت الصناعية، والتي تعتبر جميعها هي الأنواع الثلاثة الرئيسية لشاغلي المجتمعات النموذجية.

وبشكل نموذجي، فإن المجتمعات السكنية عبارة عن مجتمعات تساعد على دعم المجتمعات الأكثر تجارية أو صناعية بالمستهلكين والعمال، وهذه الظاهرة في الأغلب تنجم عن تفضيل بعض الأشخاص لعدم الحياة في المناطق الحضرية أو الصناعية، ولكنهم يفضلون عليها مناطق الضواحي أو المناطق الريفية. ولهذا السبب، يطلق عليها كذلك اسم بلدات المهجع أو مجتمعات غرف النوم أو البلدات التابعة.

ويمكن أن تشتمل أمثلة المجتمع السكني على بلدة أو مدينة صغيرة موجودة على مسافة عدة أميال من مدينة أكبر، أو بلدة أو مدينة أكبر موجودة بالقرب من مدينة أو بلدة أصغر، ولكنها مركزية أكبر من الناحية التجارية أو الصناعية.

في البر الرئيسي لجمهورية الصين الشعبية، تعتبر الجماعة المشتركة ((صينية))، والتي يطلق عليها كذلك اسم الوحدة السكنية أو الحي السكني ((صينية)) أو المجاورة ((صينية)) أو المجتمع السكني ((صينية))، عبارة عن منطقة سكنية حضارية وتتم إدارة القاطنين بها من خلال مقاطعة فرعية ((صينية)). وكل مجتمع يحتوي على لجنة مجتمعية أو لجنة مجاورة أو لجنة سكان ((صينية)) وتقوم كل لجنة بإدارة السكان الذين يقطنون في هذا المجتمع.



</doc>
<doc id="1820800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820800" title="تراجع التقاعد">
تراجع التقاعد

يشير تراجع التقاعد إلى متوسط التراجع في عدد الأصوات التي يحصل عليها الحزب عند تقاعد مرشحين نجحوا في انتخابات سابقة عن الترشح في الانتخابات الجديدة. وتشير القيمة الإيجابية الناشئة عن تزايد الطلب على انتخاب المرشح المنتخب سابقًا إلى وجود ميزة معينة في هذا المرشح. ويجب أن يكون تراجع التقاعد قيمة إيجابية لكي يشير إلى وجود ميزة في المنتخب سابقًا الذي قرر عدم خوض غمار الانتخابات مرة أخرى.

إن تزايد الطلب على المنتخب سابقًا هو متوسط الأصوات التي يكتسبها الفائزون الجدد في الانتخابات الأولى عند ترشحهم مرة أخرى في الانتخابات الثانية. وتراجع التقاعد يشير إلى متوسط الأصوات المفقودة للأحزاب التي فاز مرشحوها في الانتخابات الأولى ولم يترشحوا في الانتخابات الثانية.

وعندما يتم الجمع بين تزايد الطلب على المنتخب سابقًا وتراجع التقاعد، يحدث ما يطلق عليه اسم الوسط الحسابي لتزايد الطلب وتراجع التقاعد.


</doc>
<doc id="1820801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820801" title="مجمل الحسابات الحكومية">
مجمل الحسابات الحكومية

مجمل الحسابات الحكومية (WGA) هو مشروع للشفافية والمساءلة خاص بوزارة الاقتصاد والمالية في المملكة المتحدة. ويهدف المشروع إلى توفير المزيد من البيانات الكاملة للتخطيط المالي من خلال إعداد بيانات مالية موحدة. وتخضع الحسابات للمراجعة المستقلة من قِبل المراقب والمراجع العام.

نشرت وزارة الاقتصاد والمالية في بادئ الأمر دراسة شاملة لمجمل الحسابات الحكومية في يوليو 1998. وكان من المقرر نشر المجموعة الأولى من الحسابات الخاصة بالسنة المنتهية في 31 مارس 2010. ويتم تحضير مجمل الحسابات الحكومية بموجب المواد من 9 إلى 11 من قانون الموارد والحسابات الحكومية لعام 2000. ويتم إعداد مجمل الحسابات الحكومية لكامل القطاع العام البريطاني (الحكومة المركزية والحكومة المحلية والصحة والمؤسسات العامة). ويتم إعداد مجمل الحسابات الحكومية بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية.

تم نشر مجمل الحسابات الحكومية للسنة المنتهية في 31 مارس 2010 في 29 نوفمبر 2011. وتُعتبر أولى المجموعات على الإطلاق من البيانات المالية التي تمت مراجعتها للقطاع العام في المملكة المتحدة. وقد ضم مجمل الحسابات الحكومية للسنة المالية 2009-2010، لأول مرة، معلومات مالية تمت مراجعتها من الحكومة المركزية والحكومة المحلية وخدمة الصحة الوطنية والمؤسسات العامة في المملكة المتحدة. وهذا النظام يوضح عددًا من المقاييس التي كان من الصعب سابقًا حسابها مثل صافي المطلوبات التقاعدية للخدمة العامة والتزامات الحكومة في إطار عقود مبادرة التمويل الخاص (PFI) وإجمالي المخصصات والمطلوبات الطارئة. وعلى وجه الخصوص، يتضمن الحساب: 

ونظرًا لأن هذا هو العام الأول الذي يتم فيه نشر مجمل الحسابات الحكومية، فليست هناك بيانات تاريخية للمقارنة بينها. وبمرور الوقت، سوف تتيح المنشورات السنوية لمجمل الحسابات الحكومية للمستخدم تكوين صورة واضحة ومتناسقة للاتجاهات والتغيرات في المركز المالي للحكومة. كما يتيح مجمل الحسابات الحكومية أيضًا إجراء مقارنات دولية للميزانيات العمومية المالية المطلوب إعدادها، شريطة إعداد حسابات الدول الأخرى على أساس مماثل.

الحسابات متاحة على الموقع البريطاني لوزارة الخزانة البريطانية: http://www.hm-treasury.gov.uk/wga.

يخضع حساب مجمل الحسابات الحكومية للتدقيق من قِبل المراقب والمراجع العام.

وقد قام المراقب والمراجع العام بمراجعة مجمل الحسابات الحكومية لعام 2009-2010 واستنتج ما يلي:
"في رأيي، باستثناء الآثار المترتبة على المسائل المذكورة في الفقرات المتعلقة بالأسس التي ينبني عليها الرأي المؤهل والواردة أعلاه: 

يُتاح تقرير المراقب والمراجع العام بشأن حساب مجمل الحسابات الحكومية لسنة 2009-2010 على الموقع الإلكتروني لمكتب التدقيق الوطني: http://www.nao.org.uk/publications/1012/wga_2009-10.aspx.




</doc>
<doc id="1820806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820806" title="صربيا البيضاء">
صربيا البيضاء

صربيا البيضاء هي الوطن الأسطوري لأسلاف الصرب، الصرب البيض . وفي الكتاب الذي يحمل العنوان De Administrando Imperio، يُسمى الوطن أيضًا Bojka (Бојка,).

يشار إلى أن المنطقة المتاخمة لصربيا البيضاء كانت تُعرف باسم كرواتيا البيضاء، حيث تعود أصول الكروات إليها. ويمكن تمييز صربيا البيضاء ومجموعاتها العرقية، الصرب البيض، من خلال سمات مثل "عدم التعميد" أو "الوثنية" (قبل المسيحية)، وذلك وفقًا لكتاب "De administrando imperio".

يُعتبر موقع صربيا البيضاء محل جدل. وقد تم وصفه على أنه:
صنف *بافل جوزيف شافاريك الصرب البيض على أنهم قبيلة سلافية بولابية

من كتاب "De Administrando Imperio"





</doc>
<doc id="1820807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820807" title="عمل إضافي بأثر رجعي">
عمل إضافي بأثر رجعي

العمل الإضافي بأثر رجعي (ROT) عبارة عن مقدار إضافي من الأموال يتم منحه عندما يمتلك الموظف ساعات عمل إضافية بالإضافة إلى مبلغ إضافي من المال، مثل العمولة أو المكافأة التي تنشأ عن متطلبات العمل. ويلزم توفر العمل الإضافي من أجل أن يصبح الموظف مؤهلاً للحصول على عمل إضافي بأثر رجعي. وبالتالي، إذا تلقى مندوب المبيعات عمولة، إلا أنه لم يتلق أي أجر إضافي، فلن يصبح الموظف مؤهلاً للحصول على العمل الإضافي بأثر رجعي.

يتم حساب الأجر الإضافي بأثر رجعي من خلال استخدام عدد ساعات العمل الإضافي التي يعملها الموظف خلال فترة الراتب المحددة للبحث عن نسب المعاملات من جدول المعاملات (النموذج WH-134)
. بعد ذلك، يتم ضرب نسبة المعامل تلك في العمولة و/أو المكافأة لتحديد مقدار الأجر الإضافي الذي يتم منحه للموظف، بالإضافة إلى الأجر الإضافي والعمولة الحاليين بالفعل.

ويجب أن يكون المبلغ الإضافي للأموال التي تتجاوز الأجر الإضافي أو العمولة أو المكافأة من المدفوعات المضمونة للموظف اعتمادًا على معايير العمل المحددة. وإليكم بعض أمثلة المكافآت التي يمكن أو لا يمكن أن تؤهل الموظف للحصول على الأجر الإضافي بأثر رجعي.

إذا تم منح مبلغ مالي معروف لموظف ما للعمل في مداومة محددة أو للعمل على مدار عدة أسابيع متتالية، يصبح هذا المبلغ المالي الإضافي الذي يتم دفعه ويتجاوز الراتب الأساسي المنتظم والأجر الإضافي مؤهلاً للأجر الإضافي بأثر رجعي إذا وفقط إذا كانت هناك ساعات عمل إضافي كذلك يتم دفعها أثناء نفس فترة الراتب للمكافأة المؤهلة. كما يمكن كذلك التفكير في ذلك على أن قيمة الأجر الإضافي هي صفر مع إضافة قيمة بحث في الجدول لكل الأصفار للنسب المئوية المستخدمة لتحديد مبلغ العمل الإضافي بأثر رجعي.

إذا تم منح موظف مكافأة تقديرية غير مضمونة بناءً على معايير العمل المحددة، فهذه المكافأة لا تكون مؤهلة للحصول على أجر إضافي بأثر رجعي. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك مكافأة عيد الميلاد التي يمكن أن يتم منحها إلى الموظفين. فهذه المكافأة ليست مضمونة يحصل عليها الموظف نظير تنفيذ هدف معين، ولكنها عبارة عن مكافأة يتم منحها إلى الموظف حسب رؤية الشركة.





</doc>
<doc id="1820809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820809" title="مجازر ولاية غليزان 1998">
مجازر ولاية غليزان 1998

وقعت مجازر ولاية غليزان بتاريخ 4 يناير 1998 في القرى النائية الثلاث في منطقة وادي رهيو على بعد حوالي 150 ميلاً (240 كم) غرب مدينة الجزائر العاصمة أثناء الصراع الجزائري في تسعينيات القرن الماضي. وقُتل على الأقل 172 قرويًا في يوم واحد من شهر رمضان:

أتهمت الجماعة الإسلامية المسلحة الجزائرية بقيامها بالمجزرة، وسبقتها بعدة أيام مجازر ولاية غليزان التي حدثت في 30 ديسمبر 1997. وأدت هذه المجازر إلى رحيل السكان من المنطقة المنكوبة - فقد تراجع سكان الرمكة على سبيل المثال من 9200 عام 1990 إلى 5212 نسمة عام 1998 - وأدت إلى إدانات دولية ودعوات إلى إجراء تحقيق مستقل.



</doc>
<doc id="1820810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820810" title="مجازر ولاية غليزان 1997">
مجازر ولاية غليزان 1997

كانت مجازر ولاية غليزان بتاريخ 30 ديسمبر 1997 ربما يوم القتل الأكثر دموية في الصراع الجزائري الذي اندلع خلال تسعينيات القرن الماضي. وقُتل العديد من سكان القرى الأربع؛ وقد تباين العدد الدقيق للضحايا وفقًا للمصدر.

في عام 1998، كانت الجزائر على شفا حرب أهلية شرسة بدأت رحاها بعد إلغاء الجيش لانتخابات عام 1992 التي فازت بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS). وشهدت جبال الونشريس القاحلة والفقيرة التي يتعذر الوصول إليها، والتي تبعد حوالي 150 ميلاً غرب مدينة الجزائر العاصمة، أعمال عنف بسيطة أو كانت بلا عنف في السابق. ففي انتخابات عام 1997، صوت السكان بشكل رئيسي لجبهة التحرير الوطني (FLN) الموالية للحكومة والتجمع الوطني من أجل الديمقراطية (RND).

في اليوم الأول من شهر رمضان، وفي تمام الساعة 6:15 مساءً، اجتاح مهاجمون مسلحون بالفؤوس والسكاكين أربع قرى زراعية في منطقة عمي موسى، وقتلوا مئات الأشخاص وهم جالسون لتناول الإفطار بعد الصيام:

وقتل المهاجمون الأسر بشكل عشوائي في منازلهم؛ فقد قتلوا الرجال والنساء والأطفال والأطفال الرضع وقطعوا رؤوس البعض وذبحوا آخرين. وألقوا بالأطفال الرضع من فوق الجدران، بل وقاموا في كثير من الأحيان بذبح الكلاب والماشية. ولم يغادروا إلا عند الفجر. وكان المهاجمون يرتدون ملابس مثل "الأفغان". ونقلت الصحف الجزائرية عن ناجين قولهم إنهم قد تعرفوا على قائد المهاجمين، وهو عوض عبد الله، الذي يُكنى باسم "شيخ نور الدين"، وهو أحد قادة الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) في غرب الجزائر. كذلك وردت أخبار عن توزيع منشورات في الجزائر العاصمة سابقًا تحتوي على ما يفيد بـ "سوف نصل هنا قريبًا. لقد تناولنا إفطارنا في الجزائر العاصمة، وسوف نتناول العشاء في وهران. توقيع - الجماعة الإسلامية المسلحة". وأعقبت هذه المجازر بفترة قصيرة مجازر ولاية غليزان التي حدثت في 4 يناير 1998؛ وأدت هذه الحوادث معًا إلى حركة نزوح واسعة من المنطقة.

وأخبرت الحكومة الجزائرية لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (E/CN.4/2000/3/Add.1) أنه "في 31 ديسمبر 1997، تم فتح تحقيق قضائي، وفي 8 فبراير 1998 أمر قاضي التحقيق بإجراء مزيد من التحقيقات. واستمرت الإجراءات القانونية."

نتيجة للمذبحة: قُتل 78 شخصًا (التقديرات الرسمية الأولية) أو 252 شخصًا (وفقًا لصحيفتي "لو ماتان" و"الوطن"، نقلاً عن مصادر طبية) أو 272 شخصًا (وفقًا لبيان الحكومة الجزائرية للجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (E/CN.4/2000/3/Add.1) أو 412 شخصًا (وفقًا لصحيفة "ليبرتي") في القرى الأربع.




</doc>
<doc id="1820814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820814" title="خرق ثوري للاستمرارية القانونية">
خرق ثوري للاستمرارية القانونية

الخرق الثوري للاستمرارية القانونية هو مفهوم موجود في القانون الدستوري الإنجليزي، يسوغ للسلوك الإنجليزي التاريخي الذي كان يتم فيه عزل ملك (أو نظام) والاعتراف بحاكم واقعي ليكون ملكًا جديدًا بحكم القانون (أو السلطة الجمهورية). وبشكل أكثر عمومًا، يشير هذا المصطلح إلى أي عملية، لا تكون معتمدة من قبل النظام القانوني الساري، تؤدي إلى خلق نظام قانوني جديد، سواء أكان هذا التغيير الثوري قد نجم عن عنف أم لا.

وقد تمثل أحدث "خرق ثوري" ناجح في إنجلترا وويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية في الثورة المجيدة في الفترة بين 1688 و1689، والتي أدت إلى عزل الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا وأيرلندا (الملك جيمس السابع ملك اسكتلندا) بسيادة مشتركة بين صهره الملك ويليام الثالث ملك إنجلترا و(الملك ويليام الثاني ملك اسكتلندا) والملكة الابنة ماري الثانية ملكة إنجلترا (واسكتلندا).

ويعد إعلان استقلال الولايات المتحدة مثالاً آخر، حيث إنه لم يكن له أي أساس في النظام القانوني السابق الذي حكم المستعمرات الثلاثة عشر، وكان بمثابة انطلاق لنظام قانوني جديد.

وقد جرت محاولة لإحداث خرق ثوري في مختلف أرجاء أيرلندا في عام 1919، عندما أعلن البرلمان الأول، والذي كان بمثابة مجموعة من الأشخاص الذين يتم انتخابهم في مجلس عموم المملكة المتحدة في عام 1918، عن الجمهورية الأيرلندية (بدون أي سلطة للقيام بذلك عند الرجوع إلى النظام القانوني للمملكة المتحدة). وقد منحت المعاهدة الإنجليزية الأيرلندية والخطوات التي تم تنفيذها بموجب تلك المعاهدة للدولة الأيرلندية المحررة الشرعية في إطار النظام القانوني للمملكة المتحدة، إلا أنها نزعت عنها الشرعية بالنسبة لأولئك الذين كانوا يعتبرون أن النظام القانوني المطبق هو القانون المعلن عنه في عام 1919.

وعندما تم تبني الدستور الحالي لأيرلندا، لم يتم استخدام صيغة التعديل لدستور الدولة الأيرلندية المحررة، وبالتالي، يعتبر الدستور الجديد "خرقًا ثوريًا" يستمد شرعيته من المصادر الأيرلندية البحتة.

وقد تم اتخاذ خطوات مشابهة بحيث أصبح الشعب الهندي مصدرًا للشرعية للدستور الجمهوري للهند. وقد حل الدستور الجمهوري محل ذلك الدستور الذي أقرته المملكة المتحدة في وقت الاستقلال، إلا أنه لم يلتزم ببنود التعديل الواردة به.

كما تم كذلك تطبيق الخرق الثوري للاستمرارية القانونية على تغيير النظام بعد الانقلاب العسكري في الدول الأعضاء في دول الكومنولث مثل باكستان ونيجيريا.



</doc>
<doc id="1820817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820817" title="تاريخ الحرائق الهائلة في شبه جزيرة كيب كود">
تاريخ الحرائق الهائلة في شبه جزيرة كيب كود

وُصفت منطقة الحرائق الهائلة المحتملة في غابات شبه جزيرة كيب كود، والتي تقع جنوب شرق ولاية ماساتشوستس، بأنها ثالث أكثر منطقة قابلة للاشتعال في البلاد، وذلك بعد منطقة جنوب كاليفورنيا وغابات باين بارنز في نيو جيرسي. ومع تطور منطقة كيب كود منذ ستينيات القرن الماضي إلى الآن، تضاءل خطر اندلاع حرائق هائلة، غير أن آلاف الأفدنة لا تزال معرضة للاحتراق.

قبل استقرار الأوروبيين في منطقة كيب، كانت الغابات تشهد بصفة دورية حرائق بسبب الصواعق واستخدام شعب وامبانوج لأنواع محددة من النيران. وأدى هذا إلى بقاء الحد الأدنى من الشجيرات النامية، الأمر الذي جعل شبه جزيرة كيب تتعرض لحرائق غابات قليلة، إن وجدت. وتظهر حفريات الفحم النباتي وحبوب اللقاح والرواسب القادمة من بحيرة ماري دون بوند في مقاطعة بارنستابل أن شعب وامبانوج مارس عمليات حرق دورية. وتعرضت المنطقة المحيطة بالمستنقعات الهندية في بورنستابل، بما في ذلك بحيرة ميستيك ومستنقع ميدل بوند ومستنقع هامبلين بوند، للحرق بشكل اعتيادي من قِبل السكان الأصليين الذين عملوا لاحقًا على استخدام الأرض للزراعة.

في عشرينيات القرن السابع عشر، تغير شكل شبه جزيرة كيب تمامًا بسبب استيطان الأوروبيين. ولم ترق للمستوطنين الحرائق الدورية في ديارهم، وقاموا بإطفاء أي حريق قبل أن يشتعل ويسبب الأضرار. وأدى هذا، إلى جانب التصحر الشديد الناجم عن المستوطنين الأوائل، إلى تراكم كمية كبيرة من الأغصان في الغابات الباقية في شبه جزيرة كيب. ولسوء حظ المستوطنين، تسبب هذا في اندلاع حرائق حيث حدث اندلاع للحرائق وانفجار بدلاً من اشتعال النيران على امتداد الأرض. وكانت الغابات في هذا الوقت صغيرة ومنتشرة، لذلك لم تكن هناك احتمالات كبيرة لحدوث كوارث، ولكن هذا الأمر تغير بعد التحول إلى التصنيع.

أدى اكتشاف العالم الجديد إلى التعرف على صناعات جديدة بالنسبة للكثير من الأوروبيين. وإحدى هذه الصناعات كانت بناء السفن. وكان هذا مهمًا في شبه جزيرة كيب، نظرًا لأن الأشجار الطويلة التي نجت من التصحر الهائل على يد المستوطنين الأوائل أدت إلى التوسع الهائل في صناعة بناء السفن. وخلق هذا، جنبًا إلى جنب مع انخفاض زراعة الأراضي، الفرصة لأشجار الصنوبر القوية والبلوط أن تنمو بكثافة. وتم تقسيم هذه الأراضي إلى قطع فردية من حطب الوقود. وتم شراء بعض هذه الأخشاب من قِبل شركة بوسطن وساندويتش جلاس (Boston and Sandwich Glass Company)، التي عملت خلال الفترة من 1825 إلى 1888 وشركة بارنستابل بريك (Barnstable Brick Company)، التي عملت خلال الفترة من 1878 إلى 1929. ولسوء الحظ، أدى هذا إلى الكثير من الحرائق التي التهمت عددًا كبيرًا من الأفدنة نظرًا لتداخل الغابات.

في أوائل القرن العشرين، بدأت منطقة كيب تصبح جزءًا من شبكة برج مراقبة الحرائق الخاصة بالولاية. وتم بناء الأبراج في الكثير من البلدات لتسهيل التنسيق بين عمليات مكافحة الحرائق. وحدثت حرائق هائلة في الغابات، أكبر من أي حرائق اندلعت منذ عصور ما قبل الاستعمار. وهذا ينطبق بشكل خاص على منطقة كيب العليا (Upper Cape)، التي نضجت الغابات فيها بشكل يفوق أي منطقة أخرى بشبه جزيرة كيب كود.

وشملت التقنيات الحديثة لمكافحة هذه الحرائق الحرائق الخاضعة للتحكم وإزالة الأغصان. كما ساهم إيقاف الحرائق الحية في المحمية العسكرية في ماساتشوستس في تقليل كثافة الحرائق. وقد ساعد الجيش في تقليل المخاطر عن طريق حرق أجزاء من الأرض بشكل دوري لمنع اندلاع الحرائق الهائلة.

ووفقًا لإحدى الدراسات التي نُشرت عام 2003، تتعرض منطقة كيب لحريق يلتهم مئات إلى آلاف الأفدنة كل فترة تتراوح من 30 إلى 50 عامًا. وتم استثناء كامب إدواردز من هذه الدراسة، وذلك نظرًا لأنها تتعرض لحرائق أكثر بسبب وجود الأجواء المساعدة على الاشتعال في القاعدة.




</doc>
<doc id="1820819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820819" title="وصية ناوناختي">
وصية ناوناختي

وصية ناوناختي (يُشار إليه أيضًا باسم ناوناخت) هي بردية تم العثور عليها في قرية الحرفيين في دير المدينة التي يعود تاريخها إلى الأسرة العشرين في عهد رمسيس الخامس (Čern 1945 pg. 29). وتم العثور على البردية عن طريق المعهد الفرنسي في ربيع عام 1928، وتلخص هذه البردية الرغبات الأخيرة لامرأة تبرأت من بعض أطفالها.

قُسمت البردية نفسها إلى مخطوطتين، ولم يتم اكتشاف أن المخطوطتين جزءان لنفس البردية إلا في وقت متأخر، وبناءً عليه تم ضمهما لبعض (Čern 1954 pg. 29). ويبلغ مقاس البردية 43 سم في الارتفاع و192 سم في الطول (Čern 1945 pg. 30). وتظهر البردية أيضًا قرائن تشير إلى كتابة البردية من قِبل كاتبين مختلفين نظرًا لاختلاف خط اليد. كذلك داخل البردية، توجد مصادقة كاتبين مختلفين على قسمين مختلفين من الكتابة (Čern 1945 pg. 31). وتوجد البردية الآن في متحف أشموليان في جامعة أكسفورد ويمكن العثور عليها ضمن P.Ashmolean 1945.97 (Haring 2003 p. 265).

حصلت السيدة ناوناختي على لقب "مواطن" (citoyenne)، والذي يُعد تعبيرًا عن جميع النساء الحرائر في الأسرة العشرين ممن لا يكُن في الخدمة أو يُعتبرن إماء (Černý 1945 pg. 44). وقد تزوجت مرتين، الأولى من الكاتب كينهيخوبشيف، ثم تزوجت من العامل خائمنون حيث أنجبت منه ثمانية أطفال مذكورين في البردية (McDowell 1999 pg. 38).

تبين وصية ناوناختي رغباتها بشأن ميراث أطفالها الثمانية. وقبل بيان تقسيم الأصول، تبين البردية التاريخ الذي تم فيه الإعلان المتعلق بممتلكات ناوناختي ثم تبين البردية الشهود العديدين الذين حضروا كتابة الإعلان. وبعد ذكر هذه الوقائع، تمضي الوصية في تقسيم أطفال هذه السيدة من حيث من سيحصل على ممتلكات ناوناختي ومن سيتم حرمانه من الميراث. ومن بين أطفالها الثمانية، قامت ناوناختي بحرمان ثلاثة أطفال من الميراث ومنحت خمسة أطفال ثروتها، وبالنسبة لكينهيخوبشيف منحته مكافأة خاصة تمثلت في وعاء غسيل من البرونز. وهناك تمييز مثير للاهتمام يتعلق بالحقيقة المتمثلة في أنه على الرغم من أن ناوناختي حرمت العديد من أطفالها من الميراث، إلا أنها حريصة على الإشارة إلى أنهم محرومون فقط من نصيبها من الممتلكات التي تتمتع بالسيطرة عليها. حيث إن هؤلاء الأطفال لا يزالون مؤهلين للحصول على نصيبهم من ممتلكات أبيهم، زوج ناوناختي، خائمنون.

وتقدم وصية ناوناختي رؤية ثاقبة بشأن الإجراءات القضائية في حياة المصريين اليومية، لا سيما حياة العمال وعائلاتهم في دير المدينة. كما توضح أيضًا الاستخدام المتزايد للسجلات المكتوبة للمصريين العاديين. علاوة على ذلك، تسلط وصية ناوناختي الضوء على مكانة المرأة في المجتمع المصري. ومن المثير للاهتمام أن نلاحظ أن الموقف القانوني للمرأة في الأسرة العشرين بمصر فيما يتعلق بالتملك كان على قدم المساواة مع الرجل. وعلى الرغم من رجوح حصول النساء على القليل من ميراث عائلاتهن، فإن ما يمتلكنه بالفعل كان خالصًا لهن ويحق لهن التصرف فيه كيفما شئن بغض النظر عما إذا كن متزوجات أم لا (McDowell 1999 pg. 40). وأخيرًا، تقدم وصية ناوناختي رؤية ثاقبة لممارسات رعاية الآباء المسنين والقواعد الاجتماعية التي كانت متبعة بشأن دعم الوالدين في سن الشيخوخة.


وفقًا للبردية، من بين أطفال السيدة ناوناختي وزوجها الثاني خائمنون، يُعتبر أول خمسة أطفال أطفالاً "صالحين"، حيث استمروا في دعم وتوفير الرعاية لناوناختي في شيخوختها وبالتالي حصلوا على نصيب من ثروتها. وفي المقابل، لم يقدم كل من [نيفرحوتب] وهيشيني وخانوب الدعم لناوناختي بشكل كافٍ، وبالتالي حُرموا من الميراث ولم يُترك لهم شيء (Čern 1945 pg. 48).

كثيرًا ما يُستشهد بوصية ناوناختي، التي يعد ياروسلاف سيرني هو أول من حللها، فيما يخص النساء في مصر والأدبيات القضائية والحياة داخل قرية دير المدينة العمالية. على سبيل المثال، يستشهد إيه جي ماكدويل بالوصية كمثال على القوة التي تمتعت بها المرأة فيما يتعلق بالتحكم في ممتلكاتها الخاصة (McDowell 1999 pg. 40). كذلك يستخدم بين هارينغ وصية ناوناختي من أجل توصيف الاستخدام المتزايد لأوراق البردي لتسجيل الأمور الخاصة والقضائية على حد سواء (Haring 2003 pg. 265).





</doc>
<doc id="1820820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820820" title="إمبراطورية ثورية">
إمبراطورية ثورية

الإمبراطورية الثورية عبارة عن نظام إمبراطوري يقوم على الفرضيات الثورية التي يمكن أن يتم فهمها بعدة معانٍ. وقد جمع وضع الشرعية هذا بين الفرضيات الأساسية للحداثة، بالإضافة إلى اتجاهات وسياسات الحشد القوية والثورية بعيدة المدى. وكقاسم مشترك مع الأنظمة الأخرى المعاصرة - المتأصلة في الأنواع المختلفة السابقة من التجارب الثورية (الإنجليزية والأمريكية والفرنسية) — كان وضع الشرعية الحديث معتمدًا على افتراض أنه يمكن استكشاف البيئات والمصائر البشرية والطبيعية وتوجيهها وحتى السيطرة عليها من خلال الجهود الواعية للإنسان والمجتمع. وقد كانت احتمالية التشكيل النشط للأوجه الضرورية في المجتمع، سواء الأنظمة الاجتماعية أو الثقافية أو الطبيعية، من خلال الأنشطة البشرية والمشاركة الواعية، من الفرضيات الرئيسية للحداثة.

لا يمكن أن تعيش الإمبراطورية الثورية بعد نهاية الديكتاتورية بعد الجمهورية التي جمعت بين أواصرها. وما كان أمرًا فريدًا في حالة الاتحاد السوفيتي هو التفكيك الطوعي لديكتاتورية ما بعد الجمهورية، مع التخلي عن الإجبار أو التهديد بالإجبار وهو ما حافظ على منطقتي السيطرة في الاتحاد السوفيتي وأوروبا الشرقية تحت سيطرة موسكو الشيوعية. وكان الثمن الذي لا مفر منه الذي دفعته حركة "بيريسترويكا"، والتي أدت إلى قيادة الإمبراطورية السوفييتية إلى عصر إحياء الثورة المعتدلة، هو ترك عناصر الإمبراطورية الثورية يختارون طريقهم بأنفسهم.

تعد الولايات المتحدة في العديد من الأحوال بمثابة الهيمنة التي تؤدي إلى زعزعة الاستقرار. وتعد ثورية في بلاغتها وفهمها الذاتي، وغالبًا في إجراءاتها. ففي حين أنه أثناء الحرب الباردة تعرضت هذه الميول للاختبار من خلال (ولصالح) حلفائها، إلا أنه منذ هجمات الحادي عشر من سبتمبر تحولت هيمنتها من هيمنة دفاعية وحسب الوضع الراهن إلى هيمنة هجومية وثورية. وبالتالي، فقد أصبحت "إمبراطورية ثورية" — ويطفو التوتر بين حالتها كثورية وحالتها كإمبراطورية على السطح.



</doc>
<doc id="1820822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820822" title="اضطرابات الأرز عام 1918">
اضطرابات الأرز عام 1918

كانت عبارة عن سلسلة من الاضطرابات الشعبية التي نشبت في مختلف أرجاء اليابان بين شهري يوليو وحتى سبتمبر عام 1918، والتي أدت إلى سقوط إدارة ماساتاكه تيراأوتشي.

أدى الارتفاع الشديد في سعر الأرز إلى حدوث صعوبات اقتصادية شديدة، خصوصًا في المناطق الريفية حيث كان الأرز هو المقوم الرئيسي للحياة. وقد شعر المزارعون، بعد مقارنة الأسعار القليلة التي كانوا يحصلون عليها بسبب اللوائح الحكومية مع أسعار الأرز المرتفعة في الأسواق، بعداء شديد تجاه تجار الأرز والمسئولين الحكوميين الذين ساعدوا على جعل السعر المتاح للمستهلك يخرج من نطاق السيطرة. وقد كان ارتفاع أسعار الأرز بمثابة ذروة لدوامة التضخم بعد الحرب (الحرب العالمية الأولى) التي أثرت كذلك على أغلب السلع الاستهلاكية والإيجارات، وبالتالي، شعر سكان المناطق الحضرية كذلك بقدر كبير من الظلم لهذا السبب. كما أدى التدخل في سيبيريا كذلك إلى زيادة اشتعال الموقف، حيث قامت الحكومة بشراء مخزون الأرز المتاح من أجل دعم القوات الموجودة في جبهات خارجية، مما أدى إلى زيارة ارتفاع الأسعار. وقد فشلت الحكومة في حل المعضلة الاقتصادية، وانتشرت الاحتجاجات من المناطق الريفية إلى البلدات والمدن.

كانت انتفاضة الأرز غير مسبوقة في التاريخ الياباني المعاصر من ناحية النطاق والحجم والعنف. وقد حدثت الاحتجاجات الأولى في بلدة أوزو بمحافظة توياما في الثالث والعشرين من يوليو عام 1918. وهذه الاضطرابات، والتي بدأت بمجرد التماسات سلمية، تصاعدت لتصبح أعمال شغب وإضرابات وأعمال سلب ونهب وتفجير وإحراق مراكز الشرطة والمكاتب الحكومية، بالإضافة إلى نزاعات مسلحة. وفي عام 1918، كان هناك 417 نزاعًا منفصلاً تضم ما يزيد على 66000 عامل. وقد تم اعتقال حوالي 25000 شخص، منهم 8200 شخص تمت إدانتهم بجرائم متنوعة، وكانت العقوبات تتراوح بين غرامات ضئيلة وحتى عقوبة الإعدام.

وقد تقدم تيراأوتشي رئيس الوزراء ووزارته بالاستقالة في التاسع والعشرين من سبتمبر، عام 1918، متحملين المسئولية عن انهيار النظام العام في البلاد.

يقول البعض إن هناك علاقة بين هذه الانتفاضة والإمبريالية اليابانية. ويقول العلماء إنه من أجل التخفيف من حدة الطلب على الأرز، والذي تجاوز القدرات الإنتاجية لليابان في تلك الفترة، تم تكثيف زراعة الأرز في المستعمرات في تايوان وكوريا.


</doc>
<doc id="1820830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820830" title="الضوء الهندسي">
الضوء الهندسي

هو العلم الذي يهتم بدراسة انتشار الأشعة الضوئية في الأوساط الشفافة، قد تكون هذه الأوساط متجانسة أو غير متجانسة، وقد تحد هذه الأوساط سطوح عاكسة كلياً أوجزئياً. ينتشر الضوء في الأوساط المتجانسة وفق خط مستقيم إلى أن يبلغ السطوح الفاصلة بين وسطين شفافين مختلفين، حيث يتعرض للانعكاس أو الانكسار أو كليهما معاً. وعلى ذلك يمكن معالجة انتشار الضوء من خلا جملة ضوئية باستخدام نتائج الهندسة، ومن هنا سميت هذه الطريقة في دراسة الضوء بالضوء الهندسي،

وهي القوانين المرتبطة بظاهرتي الانكسار والانعكاس والتي تصف سلوك الأشعة الضوئية على السطح الفاصل لوسطين .
والانكسار : هو انحراف في مسار الضوء المستقيم عند دخوله في وسط مختلف في الكثافه عن وسطه الذي كان فيه .
الانعكاس : هو ارتداد الضوء عن جسم ما فيبقى في نفس الوسط .
n1 sin(a1) = n2 sin(a2) حيث n قرينة الانكسار لكل من السطحين الشفافين وa1 الزاوية التي دخلت الاشعة الضوئية بها(زاوية السقوط) وa2 الزاوية التي انكسرت (زاوية الانكسار )
أما في الانعكاس فتكون a1 = a2

مهمة جدّا عند النظر في تصميم الأجهزة البصرية على اختلاف أنواعها كالمقاريب والمجاهر والتلسكوب وغيرها كثير.




</doc>
<doc id="1820857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820857" title="رولز رويس ترنت 800">
رولز رويس ترنت 800

رولز رويس ترنت 800 هو محرك توربيني مروحي عالي الالتفافية، وواحدا من عائلة محركات ترنت . طّور من محرك رولز رويس أر بي 211. وصمم هذا المحرك ليتم استخدامه على طائرة بوينغ 777.

في أواخر ثمانينات القرن العشرين وعندما كانت بوينغ تخطط لتطوير طائرتها النفاثة بوينغ 767 لانتاج طراز بوينغ 767-أكس، اقترحت رولز رويس نسخة من محرك ترينت 700 (فئة ترينت 760) ليكون المحرك المثبت عليها. وبحلول عام 1990 تخلت بوينغ عن برنامج 767-أكس المخطط له، وبدلا من ذلك قررت إطلاق عائلة طائرات جديدة، وأكبر واطلقت عليها تسمية 777، مع اشتراط قوة دفع تبلغ 80،000 رطل (360 كيلو نيوتن) أو أكثر. وبما ان قطر مروحة محرك ترينت 700 يبلغ 2.47 متر (97 بوصة) فأن قطر المروحة لا يكون كبيرا بما يكفي لتلبية قوة الدفع المطلوبة، لذلك اقترحت رولز رويس نسخة جديدة من محرك ترينت مع قطر مروحة يبلغ 2.80 متر (110 بوصة) والذي اطلق عليه تسمية ترينت 800. وقامت رولز رويس بجلب شركة كاواساكي للصناعات الثقيلة وشركة ايشيكاواجيما-هاريما للصناعات الثقيلة كشركاء في برنامج مشاركة المخاطر و تقاسم العائدات، والذي ساهمت فيه الشركتين اليابانيتين بحصة قدرها 11 في المائة في كل من برامج محركي ترينت 700 وترينت800.

بدأ اختبار محرك ترينت 800 في سبتمبر 1993، وأحرز شهادة الصلاحية في يناير عام 1995. وفي مايو 1995 حلقت أول طائرة بوينغ 777 تعمل بمحركات ترينت 800، ودخلت الخدمة مع الخطوط الجوية الدولية التايلاندية في 31 مارس 1996. . وفي يوم 10 أكتوبر 1996، حصل المحرك على موافقة التشغيل الثنائي الموسع المدى (ETOPS) لمدة 180 دقيقة من قبل إدارة الطيران الفيدرالية.

في البداية عانت رولز رويس من صعوبة في بيع المحرك، والخطوط الجوية البريطانية، هي أحد أهم العملاء التقليدين لرولز رويس ، والتي تقدمت بطلبية كبيرة في منافسة مع محرك جنرال إلكتريك جي إي 90. وجاء التقدم الكبير عندما فازت رولز رويس بأوامر شراء محركات لتزويد 34 طائرة بوينغ 777 من الخطوط الجوية السنغافورية، والتي كانت سابقا أحد أهم عملاء برات آند ويتني، وسرعان ما تبع ذلك أوامر كبيرة من اسواق أمريكا الشمالية، وبالتحديد من الخطوط الجوية الأمريكية و خطوط دلتا الجوية لتويد أساطيلها من طائرات بوينغ 777 بمحركات ترنت 800. وفي في سبتمبر 1998، أعلنت الخطوط الجوية البريطانية أنها أختارت شركة رولز رويس لتزويد الدفعة الثانية من طائرات بوينغ 777 بالمحركات للمرة الثانية، وكررت ذلك مرة أخرى في أبريل 2007. ومحرك ترينت 800 لديه حصة 41٪ من سوق محركات طائرات بوينغ 777 بطرازاتها المختلفة. تستخدم الآن محركات رولز رويس ترينت 800 ، على سلسلة طائرات بوينغ 777، من قبل شركات الطيران الكبرى مثل: الخطوط الجوية النيوزيلندية والخطوط الجوية البريطانية والخطوط الجوية الأمريكية والخطوط الجوية الكينية وطيران الإمارات والعديد من شركات الطيران الأخرى.

 
في 17 يناير 2008، شركة الخطوط الجوية البريطانية من طراز بوينغ 777-236إي أر، وفي رحلتها رقم 38 والمتوجهة من بكين إلى لندن، تحطمت لدى هبوطها في مطار هيثرو بعد أن فقدت قوى الدفع لكلا محركيها من طراز ترينت 800، وذلك أثناء الاقتراب النهائي للطائرة من المدرج. وتبين من التحقيقات اللاحقة أن السبب كان الجليد الصادر من نظام الوقود والذي تراكم على المبدلات الحرارية للزيت والوقود، مما أدى إلى تقييد تدفق الوقود إلى المحرك. وقد أجرت رولز رويس تعديلات لمنع تكرر المشكلة.

تدفع سلسة محركات ترينت 800 عائلة طائرات بوينغ 777. وهي متوفرة لطرزات بوينغ 777-200/200إي أر/300، مع قوة دفع تمتد من 75،000 رطل إلى 93،400 رطل (330-415 كيلو نيوتن). ويعتبر محرك ترينت المحرك الأخف وزنا في فئته،والتي تعمل على بوينغ 777، وهو اقل بوزن يصل إلى 3.6 طن أقل من المحركات المنافسة من انتاج كل من جنرال الكتريك للطيران وبرات آند ويتني.

ومع ذلك، فأن محرك ترينت 800، لا يتوفر على لطائرات بوينغ 777 ذات المدى الأطول وطائرات الشحن، وطرزات (777-200إل أر، 777-200 للشحن و 777-300إي أر)، وهذه الطرزات تعمل حصريا بمحركات جنرال إلكتريك جي إي 90-110بي1/-115بي.


محركات ترنت :


محركات مماثلة :




</doc>
<doc id="1820884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820884" title="مينة شائعة">
مينة شائعة

المَيْنة الشائعة هو طائر صغير من الفصيلة الزرزورية. يتواجد في قارة آسيا عموماً من أفغانستان شمالاً وحتى جنوبها وخصوصاً الهند وسريلانكا ويوجد أيضاً في سلطنة عمان بأعداد كبيرة. يطلق عليه البعض مسمى طائر إلياسمين نسبة إلى ياسمينة الشخصية التي لعبت دور في مغامرات السندباد البحري.

اللون بني بلون الشيكولاتة بمنقار أصفر وكذلك بقعة صفراء حول العينين والأرجل، مع مساحة بيضاء بباطن الذيل وعلى باطن الجناحين تكون على شكل عينين كبيرتين لمن يراه طائراً.

يتميز هذه الطائر بقدرته على إنتاج أصوات متعددة تصل إلى 5 أصوات مختلفة، كما أنه طائر اجتماعي يعيش في أزواج ويرى في جماعات ويستطيع القفز والمشي.

يتفاءل به الناس في آسيا وخصوصاً الشعب الهندي إذا ما رأوه في أزواج وليس فرادى ويعتبرونه في هذه الحالة فألاً سعيداً - وتلك هي حالته الطبيعية إذ انه يعيش مع وليفه مدى الحياة.

ينتشر في جنوب شرق آسيا واندونيسيا والصين والهند والبحرين وحالياً يلحظ انتشارها بشكل كبير في شرق السعودية. طوله 35 سنتيمتر، ويغتذي بوجبة الديدان – فواكة مقطعة – الخبز المغموس بالماء طعام المينا الخاص (وهو يباع جاهز في محلات الطيور)، الجنس غير واضح وغالباً فالذكر ذو وقفة شامخة أكثر من الأنثى الانسجامية بشكل فردي إذا كان الغرض التمتع بمواهبه الصوتية أو أزواج إذا كان الغرض محاولة التناسل، ويبلغ عمره التقريبي إلى أكثر من25 سنة، ويعتبر المينة من الطيور المتكلمة وهي في المراتب الأولى إذ تستطيع هذه الطيور التكلم بوضوح وكما أنها لا تخشى من التحدث حتى أمام الغرباء إذ إنها جرئية بعكس الببغاوات، التكاثر تضع الأنثى من 2 – 3 بيضات ذات لون فيروزي باهت وبها بقع بنية اللون وكلا الأبوين حاضن للبيض فترة الحضانة من 16 – 17 يوم تغادر الصغار العش بعد 20 يوماً من الفقس.

مينة (طائر)


</doc>
<doc id="1820899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820899" title="الكاسر الكروي">
الكاسر الكروي

يُسمّى كاسراً كروياً السطحُ الكروي الذي يفصل بين وسطين شفافين. يُسمّى محوراً أساسياً للكاسر المحورُ المار من مركز الكاسر ومن ذروته، ويُسمّى محور ثانوي كل محور يمر من مركزه. يتمتع الكاسر الكروي بالنقطية إذا صنعت الأشعة الضوئية زوايا صغيرة مع محور الكاسر.

لتكن AB جسماً صغيراً متوضعاً على محور كاسر كروي مركزه C وذروته S. وليكن خيال AB . ولتكن n قرينة انكسار الوسط الذي يقع فيه الجسم،و قرينة انكسار الوسط الذي يقع فيه الخيال.

تُكتب دساتير الكاسر الكروي ضمن الشرط الذي ذكرناه:

حيث ترمز γ إلى تكبير الكاسر الكروي.




</doc>
<doc id="1820900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820900" title="إير تشويس وان">
إير تشويس وان

ميلتي-أيرو تمارس أعمالها التجارية تحت اسم إير تشويس وان هي شركة طيران أمريكية، يقع مقرها في سانت لويس، ميزوري ، و هي بمثابة شركة طيران إقليمية، و تقوم بتنظيم رحلات من مطار سانت لويس الدولي و مطار أوهير الدولي نحو مطار ديكاتور الذي يخدم مدينة ديكاتور (إلينوي).


</doc>
<doc id="1820909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820909" title="المسترد الذهبي (كلاب)">
المسترد الذهبي (كلاب)

المستردّ الذهبي Golden Retrieved نوع من أنواع الكلاب الأليفة هو من سلالة كبيرة الحجم من الكلاب . كانت ولدت على أنها كلاب بندقية لاسترداد الطيور المائية مثل البط والطيور لعبة المرتفعات خلال حفلات الصيد وإطلاق النار . الريتريفر الذهبي لها حب غريزي للماء ، و سهلة للتدريب على معايير الطاعة الأساسية أو المتقدمة.
يعرف أيضا بالمسترد الأصفر أو غولدن ريتريفر, أصله من بريطانيا العظمى وهو متوسط الحجم من سلالة الكلاب الرياضية, يعيش من عشرة إلى ثلاثة عشر سنة, يبلغ طول انثى المسترد الذهبي إلى 20-22 سنتمتر و ذكر كلب المسترد الذهبي بين 22-24 سنتمتر, ويصل وزن هده الكلاب إلى 34 كسلوغرام.


تم تطوير هدا الكلب سنة 1800م بواسطة اللورد Tweedmooth, ينحدر الكلب من المرتفعات الإسكتلندية وجاء تطويره بهدف جعله كلب لعبة الصيد المنتشرة في إنجلترا و إسكتلاندا في ذلك الوقت , فقد كان الصيد أنذاك لعبة و طريقة لجلب الغذاء في الوقت عينه, يعتبر هدا الكلب من أشهر السلالات في العالم إلى الآن للعائلات و للصيد. 


</doc>
<doc id="1820912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820912" title="قيثارات البحر">
قيثارات البحر

قِيْثارَات البَحْر في الإنجليزية Guitarfishes والاسم العلمي Rhinobatidae وهي اشلاق تشبه الشفنين البحري.
قيثارات البحر ذوات اجسام طويلة مفلطحة، تعيش هذه الفصيلة من الاسماك في مياه المناطق الشبه الاستوائية والاستوائية والمعتدلة. وعادة ما توجد في مجاميع.

لقيثارات البحر شكل بين القروش والشفانين البحرية ، ذيولها مطابقة في الشكل لذيول القروش. ولانواع كثيرة من قيثارات البحر رأس مثلث أو قيثاري الشكل ، على عكس الشفانين البحرية ذوات الرؤوس الدائرية الناشئة من اندماج الزِعنفة الصدرية.

وضع تصنيف نلسن لاسماك العالم لسنة 2006 (Nelson's 2006 Fishes of the World) قيثارات البحر في اربعة اجناس هي:

اما عن الاجناس الاخرى التي كانت في قيثارات البحر مثل Platyrhinoidis وRhina فقد وضعت في فصائلها الخاصة وقد تم فصل جنس ال "Glaucostegus" عن جنس ال "Rhinobatos" قبل وقت قريب. أما عن جنس ال "Tarsistes" فوضعه ملتبس.

وفيما يلي تصنيف الانواع الموجودة في الاجناس السابقة الذكر:



</doc>
<doc id="1820919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820919" title="مجرات تابعة">
مجرات تابعة

المجرات التابعة أو المجرات القمرية سميت بذلك كونها صغيرة وبالتالي لا مفر من أن تقع تحت تأثير حقل الجاذبية لمجرات أخرى أكبر حجماً ، حيث تدور حولها بطريقة مشابهة لطريقة دوران القمر حول الأرض ، وبالرغم من ان المجرات ليست جرماً متماسكاً كما النجوم والكواكب والأقمار ، حيث تتالف من تجمع عدد كبير من الأجرام من نجوم وكواكب وكويكبات ومذنبات واقمار وغيرها ، إلا أن لها مركز عطالة بحيث يمكن مكافئتها بجرم متماسك .
ويمكن ان يكون الفرق في الكتلة بين المجرة و المجرة القمر التابعة لها ليس كبيراً عندئذ يُطلق اسم المجرة الأساسية على المجرة الكبيرة والمجرة الثانوية على المجرة القمر ، وإذا كانت كتلتيهما متساويتين تقريباً ، سمي النظام المجري هذا بالنظام الثنائي.
وتمتلك مجرتنا نحو 14 إلى 26 مجرة تابعة تدور حولها .




</doc>
<doc id="1820926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820926" title="أخاديد وتراسيم">
أخاديد وتراسيم

الأخاديد والتراسيم كانت نوعًا من أنواع الزراعة التي مورست في المناطق المرتفعة في الجزر البريطانية التي تختلف عن القمم والتراسيم، حيث يبدو أنها نجمت عن الحفر باستخدام الجاروف وليس باستخدام المحراث.

وقد ساعد هذا الأسلوب على تحسين الصرف من خلال عمل مناطق مرتفعة وأخاديد في المناطق المزروعة لنقل المياه. وقد جعل نظام الحقول المفتوحة في العصور الوسطى الأخاديد طويلة ورفيعة.

وقد تم تطبيق هذا النظام أثناء فترات العصور الوسطى وما بعد العصور الوسطى، خصوصًا في اسكتلندا حيث استمرت أمثلة على المناظر المموجة للأخاديد والتراسيم المرتفعة والعميقة في بعض المناطق حتى اليوم.



</doc>
<doc id="1820933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820933" title="حق الرفض">
حق الرفض

"حق الرفض" هو خيار انتخابي مقترح في الهند يسمح للناخبين الذين لا يدعمون أيًا من المرشحين المتاحين لهم بتسجيل صوت انتخابي رسمي يتمثل في اختيار الخيار "لا أحد من المذكورين أعلاه"، وهو أمر غير مسموح به حاليًا بموجب اللوائح الانتخابية في الهند.

أخبرت لجنة الانتخابات الهندية المحكمة العليا في عام 2009 أنها ترغب في منح خيار لا أحد من المذكورين أعلاه للناخبين في آليات التصويت، إلا أن الحكومة، بصفة عامة، عارضت هذا الخيار.

وقد وعد حزب آم آدمي بطرح قانون "حق الرفض"، ووعد بتوفير بند بإيقاف الانتخابات إذا اختارت الأغلبية خيار "رفض الكل" أثناء التصويت. وقد أقام الحزب حملات للوعي العام حول "حق الرفض" في مواقع بعيدة للغاية مثل كارنتاكا.


</doc>
<doc id="1820934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820934" title="ديكتاتورية يمينية">
ديكتاتورية يمينية

الديكتاتورية اليمينية (والتي يشار إليها في بعض الأحوال كذلك باسم ديكتاتورية اليمين) تشير إلى نظام سلطوي يمكن أن توصف سياسته على أنها يمينية.

وهناك تعريفات مختلفة لمصطلح "اليمينية". وأشهرها يشتمل على كل الديكتاتوريات التي لا تعتبر نفسها شيوعية. وغالبًا ما تكون تلك الديكتاتوريات مؤيدة للرأسمالية في الأمور الاقتصادية، في حين أنها تكون متحفظة في الأمور الأيديولوجية.

وفي بعض الأحوال، يتم استخدام مصطلح الديكتاتورية الفاشية (غالبًا من قبل المعارضين) بشكل متبادل مع مصطلح الديكتاتورية اليمينية. ومن المقبول بشكل شائع أن ألمانيا وإيطاليا كانت تخضع لحكومات فاشية في وقت ما من تاريخها، وتخضع الكيفية التي تشير بها إلى الأنظمة اليمينية الأخرى للمزيد من النقاش.


</doc>
<doc id="1820942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820942" title="دلفين شائع">
دلفين شائع

الدلفين الشائع هو الاسم الذي يطلق على نوعين (وربما ثلاثة) من الدولفين لتشكل جنس الدولفين Delphinus.


</doc>
<doc id="1820951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820951" title="قائمة فصول إلفن ليد">
قائمة فصول إلفن ليد

"إلفن ليد" هي سلسلة مانغا يابانية، من تأليف لين أوكاموتو. بدأ نشرها في المجلة "يونغ جمب الأسبوعية" في 6 يونيو 2002. فصول جديدة واصلت الظهور في المجلة حتى 25 أغسطس 2005، عندما نُشر الفصل الأخير. فصول السلسلة الـ107 نُشرت أيضاً في 12 مجلد "تانكوبون" من قبل شويشا من 18 أكتوبر 2002 إلى 18 نوفمبر 2005.

في نهاية المجلدات 1، 2، 3 و5، أُضيفت فصول خاصة. تقرأ هذه الفصول مثل قصص قصيرة مستقلة تركز على شخصيات لم تظهر في الحبكة الرئيسية. في نهاية المجلد الثامن، كان هناك فصلان خاصان تضمنا العديد من شخصيات "إلفن ليد"؛ إلا أنها كانت أيضاً نوعاً ما قصصاً قصيرة مستقلة.

في حين لم يكن هناك أي إصدار رسمي باللغة الإنجليزية للمانغا، إلا أنها ترجمت وأُصدرت في ألمانيا، المكسيك، البرتغال وتايوان من قبل طوكيوبوب، غروبو إديتوريال فيد، بانيني كومكس وإيفر غلوري ببلشينغ بالترتيب.



</doc>
<doc id="1820970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820970" title="نظام ملفات القشرة الآمنة">
نظام ملفات القشرة الآمنة

نظام ملفات القشرة الآمنة SSHFS (بالإنجليزية: Secure Shell Filesystem), هو عبارة عن عميل نظام ملفات يستخدم لتحميل و التعامل مع المسارات على نظام خادم بعيد أو منصة عمل. يستخدم البرنامج بروتوكول نقل الملفات باستخدام القشرة الآمنة SSH File Transfer Protocol (SFTP)وهو عبارة عن بروتوكول شبكة يستخدم للوصول إلى الملفات وإدارتها ونقلها عن بعد باستخدام أي قناة تواصل موثوقة يعمل عليها بروتوكول القشرة الآمنة بالإصدار الثاني SSH 2.0.

يطبق حالياً SSHFS باستخدام نظام الملفات في مساحة المستخدم FUSE بنسخة أعاد Miklos Szered تأليفها عن النسخة السابقة.

يقوم SFTP بتزويدنا بنظام نقل ملفات آمن ونظام إدارة ملفات بعيد آمن. عادة يمكن لعملاء بروتوكول SFTP بنقل وإدارة الملفات عن بعد إلا أنّهم غير قادرين على تحميل نظام الملفات البعيد محلياً باستخدام SFTP لوحده.
باستخدام SSHFS, يمكن التعامل مع نظام ملفات بعيد على أنّه نظام ملفات محلي (كمحرك الأقراص الليزرية, الأقراص المشاركة, ...إلخ).
عند استخدام أمر يونكس ls مع sshfs في بعض الأحيان لايتم عرض مالك الملفات بشكل صحيح, إلّا أنّه يمكن إصلاح ذلك يدوياً.

لايتم استخدام sshfs عادة مع أنظمة الملفات الموزعة و بعدة مستخدمين, بل يتم استخدام ِApple Filing Protocol, نظام ملفات الشبكة, Server Message Block. ويمكن استخدام sshfs كبديل عن هذه البروتوكولات فقط في حالات تأكد المستخدم من أنّ تلك الملفات لن يتم التعامل معها كتابةً من قبل مستخدمين آخرين بنفس الوقت.

أهم فائدة من استخدام sshfs مقارنة بأنظمة الملفات الشبكية الأخرى, هي أنّه لا يتطلب أي إعدادات إضافيّة للعمل معه في حال كان المستخدم يملك وصول إلى المضيف باستخدام القشرة الآمنة SSH.



</doc>
<doc id="1820972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820972" title="انتخاب متداول">
انتخاب متداول

الانتخابات المتداولة هي الانتخابات التي يتم فيها إعادة انتخاب كل الممثلين في كيان ما، إلا أن تلك الانتخابات تكون ممتدة على مدار فترة زمنية محددة، ولا تتم مرة واحدة. ومن بين أمثلة ذلك الانتخابات التمهيدية في الولايات المتحدة والبوندسرات في ألمانيا، وبسبب اللوجيستيات، الانتخابات العامة في لبنان والهند. كما تعد إجراءات التصويت في المجالس التشريعية في الجمهورية الرومانية كذلك من الأمثلة النموذجية.

وفي الانتخابات المتداولة، تتاح للناخبين المعلومات حول خيارات الناخبين السابقة. وأثناء الوجود في الانتخابات الأولى، قد يكون هناك قدر كبير من المرشحين الراغبين في تحقيق الفوز، أما في الجولات الأخيرة، يتم في الغالب الوصول إلى إجماع على فائز واحد. وفي سياق الاتصالات السريعة المعاصرة، يمكن أن يضع المرشحون الرئاسيون موارد غير متناسبة في منافسة شديدة في المراحل الأولى القليلة، بسبب أن تلك المراحل تؤثر على ردود الأفعال في المراحل التالية.

ويجب عدم الخلط بين الانتخابات المتداولة والانتخابات المتعاقبة حيث لا يتوجب على كل أعضاء الكيان الخضوع لإعادة الانتخاب في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="1820988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820988" title="حركة العمال الشباب الرومان">
حركة العمال الشباب الرومان

حركة العمال الشباب الرومان (Munca Tineretului Roman – MTR) كانت عبارة عن حركة شبه عسكرية في رومانيا خلال الفترة بين 1942 و1944.

من خلال أخذ منظمة Reichsarbeitsdienst (خدمة عمل الرايخ) الألمانية كمصدر للإلهام (1934–1945)، حاول النظام السياسي الروماني الحاكم من خلال الجنرال أيون أنتونيسكو تجنب انضمام الشباب الروماني إلى الحرس الحديدي.

وقد كان القانون رقم 425 الصادر في الخامس عشر من مايو عام 1941 يهدف إلى تنظيم عمل العاطلين بشكل إلزامي في العمل المدني (للرومانيين واليهود). وحركة عمل الشباب الرومان، التي كانت تركز على التدريب شبه العسكري للشباب، تهدف إلى إنماء روح العمل الاجتماعي لدى أعضائها، بالإضافة إلى تدريبهم على بناء الإنشاءات المدنية: مثل الجسور والقنوات والأنفاق والكباري والطرق.

وقد كان مقر المنظمة موجودًا في بريزا، في نفس المبنى الذي توجد به المدرسة الثانوية العسكرية اليوم. كما كان مركز القائد ستراخا تاري موجودًا في نفس المكان في الفترة بين 1937 و1940.
وقد كان يقوم بتنظيم المركز الجنرال إميل بالانجيانو والمقدم إيوان ديم ديمانسسكو.

وقد أوقفت المنظمة أنشطتها بعد الثالث والعشرين من أغسطس، عام 1944، عندما غيرت رومانيا من مواقفها من الانضمام إلى قوات المحور إلى قوات الحلفاء.



</doc>
<doc id="1820993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1820993" title="منظمة جذور المقاومة">
منظمة جذور المقاومة

منظمة جذور المقاومة (بالإنجليزية: Roots of Resistance) كانت منظمة مناهضة للعنصرية تمارس أنشطتها في فانكوفر في كندا في الفترة بين 1992 وحتى 1996. وقد تم تأسيس المنظمة بعد فترة قصيرة من مظاهرة فانكوفر لدعم رودني كينغ خلال أعمال الشغب في لوس أنجيليس في عام 1992، حيث كانت تجمع بين مجموعة متآلفة يطلق عليها اسم الفوضويون الملونون مع مجموعة طلاب ملونين بكلية لانجارا والتحالف العالمي الثالث، وغير ذلك من النشطاء. وقد كانت جذور المقاومة تتكون من الأشخاص غير البيض فقط، حيث كانت تضم أعضاء من أصول إفريقية وأسيوية وأممية أولية ولاتينية أمريكية، بما في ذلك الأشخاص الذين ينتمون إلى أعراق مختلفة.

وقد كان لأفراد منظمة جذور المقاومة ميول سياسية يسارية متنوعة، من الفوضوية وحتى الماركسية، بالإضافة إلى امتلاكهم منظورات ثقافية ودينية متباينة. وما كان يجمع بين أفراد المجموعة هو النقد المناهض للاستعمار والمناهض للرأسمالية، بما في ذلك دعم سيادة الأمم الأولى ومعارضة الإمبريالية العالمية. كما عارضت منظمة جذور المقاومة كذلك المحاولات البرلمانية لحظر الهجرة، وعارضت بشكل مباشر النشاط الفاشي الجديد، وهما أمران هامان في كندا من بداية وحتى منتصف التسعينيات من القرن العشرين.

لقد كانت عضوية الملونين فقط في منظمة جذور المقاومة بمثابة إستراتيجية تنظيمية تم تطويرها للتعامل مع العنصرية من موضع قوة وتقارب، كما كان ذلك أيضًا تعبيرًا عن رفض ما كان ينظر إليه على أنه هيمنة ثقافية بيضاء في اليسار الراديكالي الذي استثنى الأشخاص الملونين ومنظوراتهم بشكل فعال. (وقد كان هذا النقد موجهًا، على سبيل المثال لا الحصر، إلى التقليل اليساري الذي كان يقوده البيض فيما يتعلق بكل الأمور الخاصة بالقوة في إطار "صراع الطبقات الاجتماعية"، والشك في الكبار الناجم عن الفجوة بين الأجيال، وعدم الشعور بأهمية الروحانية بالنسبة لبعض المجتمعات، والتركيز على الثقافة المضادة للمجتمع، وما إلى ذلك).

وقد تمت معارضة هذه التحيزات سالفة الذكر لليسار الذي يسيطر عليه البيض بشكل جوهري من خلال تأسيس مجموعة متحالفة كل أعضائها من غير البيض. وقد كانت منظمة جذور المقاومة تعمل بشكل متكرر بالتعاون مع الحلفاء من البيض، ولم تكن منظمة انفصالية، كما أنها لم تكن ضد البيض. ومن أبرز لحظات منظمة جذور المقاومة مظاهرات "يوم ضد كندا" التي نظمتها في الأول من يوليو والأحداث التي نظمتها المنظمة لكشف تاريخ الاستعمار والإبادة الجماعية للدولة الكندية.



</doc>
<doc id="1821000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821000" title="قاعدة الأثلاث (عسكرية)">
قاعدة الأثلاث (عسكرية)

قاعدة الأثلاث هي قاعدة ناجمة عن التجربة تستخدم في التنظيم العسكري، وفي هذا النظام، يتاح ثلث واحد من إجمالي القوة العسكرية من أجل العمليات، ويستعد الثلث الثاني للانخراط في العمليات، بينما يكون الثلث الأخير، والذي كان منخرطًا في العمليات، في فترة راحة. وبشكل نموذجي، يتم تدوير الوحدات والأفراد عبر تلك المراحل الثلاث.

تقوم الأمم والجيوش المختلفة بتنويع قاعدة الأثلاث وفقًا للأوضاع المالية وأوضاع تعداد القوات المسلحة بها.

وفي أوقات الصعوبات المالية، فإنه بدلاً من زيادة العدد الإجمالي للقوات، يميل السياسيون إلى محاولة زيادة تعداد القوات المسلحة المتاحة من خلال ضم مرحلتي الإعداد والراحة معًا، مما يؤدي إلى خلق "قاعدة النصفين". وقد كانت قاعدة النصفين، في الواقع، أساسًا للتخطيط العسكري البريطاني خلال فترة الإمبراطورية البريطانية، حيث كان كل فوج يتكون من كتيبتين تتبادلان التجنيد / التدريب / الراحة في المملكة المتحدة والانتشار في الدول الأخرى، ومع ذلك، بسبب طبيعة الانتقال، فإن كل مرحلة من هاتين المرحلتين في هذه الفترة كانت أطول من الوضع الحالي (حيث كانت تصل إلى عام أو أكثر). ولا تعد المغادرة من الدوران ثلاثي المراحل لفترات قصيرة أمرًا مستحيلاً، إلا أن المغادرة الممتدة تعتمد على الصحة النفسية لأفراد الخدمة والعمر التشغيلي للمعدات، مما يؤدي إلى حدوث دوران غير مرغوب فيه في عدد الأفراد. وبالنسبة لأولئك الذين يمكنهم تحمل ذلك، يؤدي الاعتماد على دوران رباعي أو خماسي المراحل إلى زيادة قدرة الدولة على تنفيذ العمليات العسكرية المستدامة، حتى رغم أن أغلبية الجنود العاملين في الجيش لا يقومون بعمل أي شيء.

وكحجر زاوية في سياسات الدفاع الخاصة بها، تستخدم قوات الصواريخ البالستية التي تطلق من الغواصات البريطانية والفرنسية قاعدة الأرباع،[بحاجة لمصدر] حيث تكون هناك غواصة في دورية وأخرى تستعد لدورية والثالثة تكون قد عادت من الدورية والرابعة تكون في إطار الصيانة. ويضمن هيكل الصيانة هذا تواجد غواصة واحدة على الأقل تحمل صواريخ باليستية تقوم بإجراء دورية. وفي مقابل ذلك، تعني الخطط البريطانية لحاملات الطائرات المستقبلية الخاصة بها أن البحرية الملكية لن تضمن أن تكون هناك حاملة طائرات متاحة للقيام بالعمليات في أي وقت محدد.

وتقوم الولايات المتحدة، من أجل إتاحة أكبر عدد ممكن من غواصاتها في أي وقت، بتعيين طاقمين، يطلق عليهما الطاقم الذهبي والطاقم الأزرق، في كل غواصة من الغواصات الخاصة بها، بحيث تكون الغواصات نفسها تحتوي على أوقات دوران تكون قصيرة قدر الإمكان. ومع ذلك، تعد الولايات المتحدة واحدة من الدول القليلة في العالم التي يمكن أن تتحمل تكاليف قيام الجنود بذلك مع توفير غواصات كافية في الخدمة لترتيب خروج الغواصات بشكل دوري متعاقب من أجل إجراء الصيانة العميقة بدون التأثير على العدد الإجمالي المتاح بشكل ملحوظ.


</doc>
<doc id="1821001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821001" title="دوار النيلو">
دوار النيلو

دوار النيلو هي منطقة تابعة لمدينة عين ولمان ولاية سطيف
وسميت بهذا الاسم لاشتهار اهلها بصناعة البلاستيك , النيلو باللهجة العامية,
واهلها ظيبين وكرماء.
ومازال مجموعة قليلة من سكانه يعملون بهذه الحرفة
أشهر سكان هذه المنطقة هم مدينة أولاد سي أحمد 
ويوجد بها مستشفى محمد بوضياف
كتب هذا المقال عن دوار النيلو فاتح قروي


</doc>
<doc id="1821004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821004" title="زمرة حاكمة">
زمرة حاكمة

الزمرة الحاكمة هي مجموعة من الأشخاص الذين يحكمون معًا حكومة من نوع حكومات حكم الأقلية (الأوليجاركية).

وغالبًا ما تختلف الزمرة الحاكمة عن أنواع حكومات الأقلية: مثل المجلس العسكري. وغالبًا ما يحكم المجلس العسكري من خلال العسكريين (غالبًا من ذوي المستوى الرفيع، مثل الجنرالات). ويمكن أن تشتمل الزمرة الحاكمة على الأشخاص من مختلف المهن. وتميل النخب الحاكمة التي تشكل القيادة إلى تشكيل مجلس أو حزب سياسي أو شكل آخر من أشكال المجموعات المنظمة. ويتقاسم الأعضاء ذوو المستوى الرفيع التوازن التقريبي للسلطة، رغم أنه في بعض الأحيان يمكن أن يسعى واحد أو أكثر من هؤلاء الأعضاء إلى زيادة سلطته (سلطاتهم) على حساب الآخرين، أو ربما يحاول بعضهم تحويل النظام إلى أوتقراطية أو جعله أكثر ديمقراطية.

ويمكن اعتبار بعض الزمر الحاكمة شكلاً من أشكال الأرستقراطية، في حين أن بعض الزمر الأخرى تعتمد على دائرة محدودة للغاية من الحكام وليس على تنظيم أوسع نطاقًا مثل الأحزاب السياسية. وفي بعض الأحوال، تتكون الزمرة الحاكمة برمتها من مجلس القادة الذين يمثلون الأعضاء الوحيدين في الزمرة.


</doc>
<doc id="1821012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821012" title="ناخب مجهول الاسم">
ناخب مجهول الاسم

الناخب مجهول الاسم هو عمومًا مصوت مسجل ستتعرض سلامته للخطر إذا أتيحت بياناته في سجل انتخابي عام.

في أستراليا، الناخب المسجل باسم مجهول يعرف باسم الناخب الصامت. ولتعتبر ناخبًا صامتًا، ينبغي عليك إقناع مأمور الدائرة الانتخابية بأن سلامتك أو سلامة أي شخص آخر يقيم في نفس المنزل ستكون معرضة للخطر إذا طبع اسمك وعنوانك في السجل الانتخابي. ويلزم إرسال استمارات تسجيل الناخب الصامت عبر البريد، وليس الفاكس أو البريد الإلكتروني.

يمكن للناخب المؤهل للانتخاب الذي يعتقد أن إدخال بياناته في لائحة الناخبين المرئية للعامة من شأنها تعريض سلامته الشخصية أو سلامة أسرته للخطر التقدم بطلب لإدراج بياناته في اللائحة غير المنشورة فقط. ويلزم إرفاق الدليل مع الطلب، مثل نسخة من أمر حماية سارٍ بموجب قانون العنف المنزلي لسنة 1995، أو نسخة من أمر منع من الاقتراب سارٍ بموجب قانون منع التحرش لسنة 1997، أو إقرار رسمي من شرطة نيوزيلندا، أو خطاب من محامٍ بالنقض أو وكيل قضائي أو صاحب العمل أو قاضي الأمن أو ما شابه، بما يدعم الطلب على أساس أن السلامة الشخصية لمقدم الطلب، أو سلامة أسرته، يمكن أن تتعرض للخطر في حالة نشر اسمه وبياناته. ويظل الناخب في سجل الناخبين غير المنشور لحين تغير تلك الظروف.

يمكن للشخص المؤهل للتسجيل للإدلاء بصوته أن يسجل نفسه باسم مجهول إذا استطاع إقناع مسؤول التسجيل الانتخابي بأن سلامته أو سلامة أي شخص آخر يقيم في نفس المنزل ستكون معرضة للخطر إذا طبع اسمه وعنوانه في السجل الانتخابي.

A voter can apply to be an anonymous elector at any time by using registration forms available from local Electoral Registration Officers or the Electoral Commission's website. وينبغي على مقدم الطلب ذكر السبب الذي يجعله هو أو شخصًا آخر في نفس المنزل عرضة للخطر في حالة إتاحة اسمه وعنوانه علنًا في السجل الانتخابي. علاوة على ذلك، ينبغي دعم الطلب بقرار محكمة أو شهادة. يمكن أن يصدر الشهادات ضابط شرطة برتبة مشرف أو أعلى في أي هيئة شرطة بريطانية، أو المدير العام لخدمة الأمن أو وكالة الجرائم المنظمة، أو مدير الخدمات الاجتماعية للبالغين أو خدمات الأطفال في إنجلترا، أو مدير الخدمات الاجتماعية في ويلز أو أي مسؤول رئيسي للعمل الاجتماعي في اسكتلندا، أو أي مدير للخدمات الاجتماعية في هيئة الخدمات الصحية والاجتماعية، أو المدير التنفيذي للعمل الاجتماعي في صندوق الخدمات الصحية والاجتماعية في أيرلندا الشمالية. ويمكن إعادة إرسال استمارات الطلب إلى مسؤول التسجيل الانتخابي المحلي عبر البريد أو الفاكس أو البريد الإلكتروني كمرفق ممسوح ضوئيًا.

متى قُبل طلب الناخب مجهول الاسم من مسؤول التسجيل الانتخابي، يظهر قيد مقدم الطلب في السجل الانتخابي في صورة رقم للناخب والحرف "ن" بدلاً من اسمه وعنوانه. ويحظى مأمور الدائرة وهيئة المحلفين في إنجلترا وويلز وأجهزة الأمن وهيئات الشرطة فقط بإمكانية الوصول إلى اسم وعنوان الناخبين مجهولي الاسم. بعد ذلك، تصدر "شهادة التسجيل مجهول الاسم" للناخب مجهول الاسم في حال احتاج إلى إثبات هويته وعنوانه للحصول على اعتماد أو التبرع بالمال أو إقراض المال إلى مرشح/حزب سياسي (ولكن بما أن ذلك يتضمن تسليم الاسم والبيانات إلى طرف ثالث، فلا بد أن يقوم الناخب مجهول الاسم بذلك فقط في حالة الثقة التامة في أن الطرف الآخر سيحافظ على سرية المعلومات). ويستمر طلب الناخب مجهول الاسم 12 شهرًا، ويتعين تجديده بعد هذه المدة.

وللتصويت شخصيًا، ينبغي على الناخب مجهول الاسم إحضار بطاقة الاقتراع التي استلمها عبر البريد.


</doc>
<doc id="1821013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821013" title="شعوب حدود الكرة الأرضية">
شعوب حدود الكرة الأرضية

شعوب حدود الكرة الأرضية (Antichthones)، في الجغرافيا، هي الشعوب التي تعيش في الأجزاء الواقعة على الجهة المقابلة من الكرة الأرضية، أي الدول الواقعة على طرفي كوكب الأرض. والمصطلح مكون من الكلمتين الإغريقيتين "ὰντὶ"، نقيض و"χθών"، الكرة الأرضية.
كانت تعتقد أوروبا في العصر الكلاسيكي والعصور الوسطى أن الكرة الأرضية مقسومة عند خط الاستواء إلى نصفين، النصف الشمالي والنصف الجنوبي؛ وكان يطلق على هؤلاء الذين يعيشون في أحد النصفين أنهم في الجهة المقابلة للآخرين. ودافع عن هذه الفكرة ميلا وكتاب كلاسيكيون آخرون، على الرغم من أن الكتاب المسيحيين، الذين آمنوا بأن جميع البشر على وجه الكرة الأرضية ينحدرون من آدم، أنكروا احتمال أن يعيش أي إنسان في الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية، إذا كان موجودًا في الأصل. وقد كتب سانت أوغسطينوس، مجادلاً من منطلق عصمة الكتب المقدسة، في كتابه "مدينة الله" (City of God) "أنه من غير المنطقي على الإطلاق القول إن بعض الرجال ربما ركبوا سفينة وجابوا المحيط الواسع كله وعبروا من ذلك الجانب من العالم إلى الجانب الآخر، أو أن حتى من يعيشون في هذه المنطقة النائية ينحدرون من سلالة نفس الإنسان الأول."



</doc>
<doc id="1821014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821014" title="بلدية ريفية">
بلدية ريفية

للتعرف على المصطلح الإستوني، يرجى الاطلاع على البلدية الريفية (إستونيا)، وبالنسبة للمصطلح الفنلندي، يرجى الاطلاع على maalaiskunta (البلدية الريفية في فنلندا).
البلدية الريفية، والتي غالبًا ما تتم الإشارة إليها بالاختصار الإنجليزي RM، هي شكل من أشكال البلديات في مقاطعتي مانيتوبا وساسكاتشوان الكنديتين، والتي يمكن أن تشبه إلى حد كبير المقاطعات أو البلدات في غرب الولايات المتحدة. وعلى خلاف أغلب المقاطعات في الولايات المتحدة أو كندا، فإن البلديات الريفية، على وجه التحديد، تستثني المدن والقرى والأمم الأولى والمحميات الهندية الرسمية المحددة من أقاليمها. وهي، في الأساس الأجزاء الريفية لما يمكن أن يكون مقاطعة في الغالب. وبتلك الطريقة، يمكن أن تشبه على أفضل وجه بعض المقاطعات المعينة في ولاية فيرجينيا التي تحتوي على مدن مستقلة مستثناة من أقاليمها، رغم أنه في فيرجينيا، توجد عادة مدينة مستقلة واحدة فقط في كل مقاطعة، في حين أنه يمكن أن تكون هناك العديد من المجتمعات المستثناة بشكل رسمي في الإقليم الجغرافي للمحليات الريفية.

تم إصدار المرسوم البلدي لعام 1883 من خلال الأقاليم الشمالية الغربية لتوفير الخدمات للمناطق الريفية وتوفير بعض وسائل الحكم البلدي لها. وقد أصبحت ساسكاتشوان وألبرتا إقليمان في عام 1905. 
وقد أصدرت حكومة الأقاليم الشمالية الغربية قانون العمل الأساسي (1897) وحددت مقاطعات إطفاء الحرائق أو مقاطعات قانون العمل وإطفاء الحرائق (SLF) أو مقاطعات العمل الأساسي. ويمكن أن يقوم السكان في المجتمع بدفع الضرائب أو قضاء يومين في كل ربع سنة في العمل العام من خلال إنشاء الطرق والكباري وحواجز النيران بدلاً من دفع الضرائب. فقد كان حريق البراري في القرن التاسع عشر أمرًا مدمرًا. وقد أطلق بعد ذلك على مقاطعات إطفاء الحرائق اسم مقاطعات التحسين المحلي التي تم إصلاحها وتغييرها بعد ذلك لتصبح البلديات الريفية.

وفي ساسكاتشوان، كانت مقاطعات التحسين المحلية (1898)، والتي كان يطلق عليها بشكل نموذجي اسم LID، هي أسلاف البلديات الريفية. وقد شهد الثالث عشر من ديسمبر، عام 1909 بداية توقف مقاطعات التحسين المحلية لصالح مناطق بلدية ريفية أصغر. وبشكل نموذجي، تتكون البلدية الريفية من حوالي ثمانية بلدات، كل منها مساحتها ستة أميال في ستة أميال. ويمكن أن تشكل المناطق المستقرة ذات الكثافات السكانية المرتفعة بلديات حضرية مع إدارة قرية أو مدينة. ففوق خط الأشجار في شمالي ساسكاتشوان، تم استبدال مقاطعة التحسين المحلية الشمالية واستخدام إدارة شمال ساسكاتشوان في عام 1972، ولم يتم تقسيمها إلى محليات ريفية أصغر. وتعد أولد بوست، في ساسكاتشوان هي أكبر بلدية ريفية وتشكلت من مقاطعة التحسين المحلية الأخيرة.

وقد كانت ألبرتا تحتوي على العديد من مقاطعات التحسين التي أصبحت مقاطعات بلدية.




</doc>
<doc id="1821018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821018" title="تفكير معاد للديمقراطية">
تفكير معاد للديمقراطية

التفكير المعادي للديمقراطية يشير إلى مناوأة الديمقراطية. ويرتبط التفكير المعادي للديمقراطية نموذجيًا، وليس دائمًا، بمعاداة المساواتية. ومن الشخصيات المهمة التي ارتبطت بالتفكير المعادي للديمقراطية، مارتن هايدغر وهوبير لاجارديل وتشارلز موراس وفريدرخ نيتشه وأفلاطون وكارل شميت وأوسفالد شبينغلر وإليعازر مناحم شاخ. وقد عادت مجموعة متنوعة من الأيديولوجيات والأنظمة السياسية الديمقراطية، من بينها الملكية المطلقة والأرستقراطية واللاسلطوية الجماعية والفاشية والولاية وأنماط من الاشتراكية والثيقراطية.

رفض الفيلسوف الإغريقي أفلاطون الديمقراطية الأثينية على أساس أن مثل هذه الديمقراطيات كانت مجتمعات لاسلطوية لا تتمتع بالوحدة الداخلية، وأنها اتبعت غرائز المواطنين بدلاً من السعي وراء الصالح العام، وأن الديمقراطيات الكبرى غير قادرة على السماح لعدد كافٍ من مواطنيها بالتعبير عن آرائهم، وأن مثل هذه الديمقراطيات يديرها في العادة مجموعة من الأغبياء. وقد هاجم أفلاطون الديمقراطيات الأثينية لكونها مجتمعات مؤمنة بحرية الإرادة؛ حيث يعتقد خطأً أن الفوضوية هي الحرية. وأدى غياب الوحدة المتماسكة في الديمقراطية الأثينية إلى استنتاج أفلاطون أن هذا النوع من الديمقراطيات ليس أكثر من مجرد مجموعة من الأفراد تقيم في مكان مشترك وليس شكلاً من التنظيم السياسي. ونتيجة ذلك، اتهم أفلاطون هذه الديمقراطيات بالافتقار إلى القواعد باستثناء ما يراها المواطنون ملائمة، كما تفتقر إلى القيادة بسبب فكرة المساواة في الديمقراطية الأثينية. وادعى أفلاطون أنه في الديمقراطية الأثينية، نتج عن سعي الأفراد لتحقيق رغباتهم الخاصة الأنانية والصراع بدلاً من السعي وراء تحقيق الصالح العام. ونظرًا لحرية المواطنين في السعي وراء شغفهم، فقد ادعى أفلاطون أن القيادة الرشيدة كانت مستحيلة في الديمقراطية الأثينية؛ حيث لبى النواب المنتخبون رغبات المواطنين. ورأى أفلاطون أن أهمية صوت الفرد في الديمقراطية الأثينية تقل مع تزايد عدد سكان الديمقراطية.

رأى فريدريخ نيتشه، بوصفه معاديًا لـالمسيحية، أن الديمقراطية الغربية مرتبطة بها؛ حيث ادعى أن "الحركة "الديمقراطية" هي وريث المسيحية" واستهجن الرجل الديمقراطي لعدم قدرته بالفطرة على "الشعور بأي خجل من عدم القدرة على التسامي فوق "رغباته" لتلبية مجموعة من الاحتياجات التافهة عبر حساب المصلحة الشخصية على المدى الطويل". وادعى نيتشه أنه في الديمقراطية "[عندما] تتحد أعلى وأقوى غرائز الفرد مع شغفه، فإنها تدفعه بعيدًا عن المتوسط وعن وهدة ضمير الجماعة"، "يدرس المنظور الأخلاقي الآن مدى ضرر أحد الآراء أو الحالة الانفعالية أو الإرادة أو الموهبة من عدمه على المجتمع وعلى المساواة". "ينظر إلى الروحانية السامية والموجهة ذاتيًا والرغبة في العزلة، وحتى قوى الاستدلال العظيمة على أنها خطيرة". "الأخلاق في أوروبا اليوم هي أخلاق حيوانات القطيع".

ذكر عضو المجتمع الملكي لحركة "العمل الفرنسي" (Action Française) في قول مشهور أن "الديمقراطية هي الشر، الديمقراطية هي الموت". وأوضح مفهوم موراس عن "الطبيعة السياسية" إدراك وجود عدم مساواة بيولوجية حتمية، وبالتالي تدرجات طبيعية، وادعى أن الإنسان يتبع بالفطرة الجموع الاجتماعية، مثل الأسرة والمجتمع والدولة، فزعم أنه محتوم عليها الفشل إذا استندت إلى "أسطورة عدم المساواة" أو "الحرية المجردة". وانتقد موراس الديمقراطية لكونها "حكمًا بالأعداد"؛ حيث يكون الكم أهم من الكيف وتفضل الأسوأ على الأفضل. واستهجن موراس مبادئ الليبرالية كما وصفت في كتاب "العقد الاجتماعي" (The Social Contract) لـجان جاك روسو وفي "إعلان حقوق الإنسان والمواطن" باعتبارها قائمة على افتراض خاطئ عن الحرية وعن المساواة. وادعى أن النظام البرلماني يجعل المصلحة القومية أو الصالح العام أقل شانًا من المصالح الخاصة لأعضاء البرلمان؛ حيث تسود فقط المصالح القصيرة النظر الخاصة بالأفراد.

ادعى النقابي الثوري الفرنسي هوبير لاجارديل أن النقابية الثورية الفرنسية ظهرت باعتبارها "رد فعل البروليتاريا ضد الديمقراطية" وزعم أنها كانت ""الشكل الشائع" لهيمنة البرجوازية". وناهض لاجارديل الديمقراطية بسبب شموليتها وآمن بضرورة فصل طبقة البروليتاريا عن البرجوازية؛ حيث إن الديمقراطية لم تميز الاختلافات الاجتماعية بينهما.

شن العالم السياسي الألماني-الإيطالي روبرت ميشال هجومًا علميًا كبيرًا على أساس الديمقراطية، وقد طور ميشال النظرية العلمية السياسية السائدة القانون الحديدي للأوليجاركية في عام 1911. وجادل ميشال بأن الأوليجاركية (حكم الأقلية) حتمي مثل "القانون الحديدي" داخل أية مؤسسة، وذلك باعتباره جزءًا من "الضرورات التكتيكية والفنية" للمؤسسة، وفيما يخص الديمقراطية، فقد صرّح ميشال بأن: "التنظيم هو الذي يتسبب في هيمنة المنتخب على الناخب والمفوَضين على المفوِضين والممثِلين على الممثَلين. من يقول التنظيم، يقول الأوليجاركية" وأضاف قائلاً: "يسخر التطور التاريخي من كل المعايير الوقائية التي تم تبنيها لمنع الأوليجاركية." وصرّح ميشال بأن هدف الديمقراطية الرسمي في القضاء على دور النخبة كان مستحيلاً، وأن الديمقراطية عبارة عن واجهة تجيز دور نخبة معينة، وأن دور هذه النخبة، التي يفضلها على الأوليجاركية، حتمي. وقد كان ميشال ماركسيًا من قبل، ولكنه انجذب إلى نقابية سوريل وإدوارد بيرث وأرتورو لابريولا وإنريكو ليون، وأصبح معارضًا للغاية للاشتراكية البرلمانية والشرعوية وبيروقراطية الديمقراطية الاشتراكية، وساند في المقابل اشتراكية النشطاء والمتطوعين والمعارضين للبرلمان. وسيصبح ميشال لاحقًا مؤيدًا للفاشية مع تولي موسوليني الحكم في عام 1922، وسينظر بعين التعاطف لهدف الفاشية المتعلق بتدمير الديمقراطية الليبرالية.

روّج الحاخام والسياسي الإسرائيلي إليعازر مناحم شاخ لفكرة تبني القانون اليهودي ليكون الحكم الطبيعي لـاليهود واستنكر الديمقراطية، وادعى أن "الديمقراطية هي آلة الأكاذيب والأفكار المغلوطة والسعي وراء المصالح المحدودة والخداع - في مقابل حكم التوراة القائم على تحقيق الصدق المطلق". وانتقد شاخ الديمقراطية لعدم امتلاكها أهدافًا حقيقية، حيث قال "تتمحور الديمقراطية حول المال. فالفرد يفعل ما يطلبه منه الآخر سعيًا وراء تحقيق مصلحته، وحتى يحصل هو نفسه على ما يريد، والهدف العام للعملية هو حصول كل من الطرفين على ما يريد".


</doc>
<doc id="1821020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821020" title="معارضة أصحاب المسؤولية">
معارضة أصحاب المسؤولية

التصويت ضد شاغل الوظيفة هو تصويت يُجرى ضد المسؤولين المنتخبين الموجودين في السلطة حاليًا. ويسمح ذلك للمصوتين بتسجيل استيائهم من المسؤولين الحكوميين الذين يشغلون المناصب حاليًا، وخصوصًا عند الاعتراض على أفعال معينة مارستها الحكومة أو المسؤولون المنتخبون المتكلم عنهم.




</doc>
<doc id="1821031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821031" title="الرسالة التدمرية">
الرسالة التدمرية

الرسالة التدمرية هو كتاب من تأليف شيخ الإسلام ابن تيمية الحراني (المتوفى 728 هـ) ، وفيه يتناول مسألة التوحيد.



</doc>
<doc id="1821038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821038" title="هوس الرقص">
هوس الرقص

"هوس الرقص" أو ما يعرف أيضاً باسم "طاعون الرقص" أو جنون الرقص، أو رقص سانت جون، كان ظاهرة اجتماعية حدثت في قارة أوروبا بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر. وتمثلت الظاهرة في مجموعة من الأشخاص الذين يرقصون بطريقة متقطعة، وقد تتضمن المجموعة الآلاف في الوقت الواحد. لم تقتصر الظاهرة على الرجال، بل شملت النساء والأطفال الذين كانوا يرقصون إلى حد الانهيار من الإرهاق. 
اندلعت هذه الظاهرة اول الأمر في آخن، في ألمانيا عام 1374، وانتشرت بسرعة عبر أوروبا كلها، هذا وقد كانت أشهر أحداث هذه الظاهرة "طاعون الرقص في ستراسبورغ عام 1518.

لم تكن هذه الظاهرة حدثاً معزولاً، فقد أثرت على الآلاف من الناس عبر عدة قرون، وقد وُثقت توثيقاً جيداً في تقارير معاصرة. لكن على الرغم من ذلك، فهذه الظاهرة غير مفهومة. عموماً، رافق الراقصين موسيقيون للمساعدة في درء الهوس، لكن هذا التكتيك أتى بنتائج عكسية، إذ تشجع المزيد من الأشخاص للانضمام للراقصين. لا يوجد توافق في آراء الباحثين في العصر الحديث الذين حاولوا دراسة تلك الظاهرة.

افترضت بعض النظريات أن بعض الطوائف الدينية كانت تقف وراء مواكب الناس الراقصين، للتخلص من أعباء الإجهاد والتخلص من التفكير في الفقر الذي كانوا يعانون منه. اعتقد البعض أن هذه الظاهرة كانت بمثابة مرض نفسي جماعي، حيث ظهرت على الناس أعراض جسدية متشابهة، لكن لا يعرف السبب الفيزيائي الذي أثر على مجموعة كبيرة من الناس بتلك الصورة.


</doc>
<doc id="1821045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821045" title="الاجتياح الروسي لشمال ووسط منشوريا (1900)">
الاجتياح الروسي لشمال ووسط منشوريا (1900)

لقد نجم سحق الملاكمين في شمال ووسط منشوريا عن اجتياح جيش قوامه 100 ألف مقاتل من أفراد الجيش الروسي لمنشوريا. وتمثل هذه الأحداث جزءًا من الفترة الشهيرة باسم ثورة الملاكمين.

تم تنفيذ الحملة التي جرت في منشوريا على يد الجيش الإمبراطوري النظامي، بما في ذلك جنود مانشو والقوات الصينية الإمبراطورية والملاكمين.

,قامت القوات الروسية باجتياح منشوريا أثناء الثورة، حيث دافع جنود مانشو عن المنطقة. وقد تمت إبادة جنود مانشو عن بكرة أبيهم أثناء القتال حتى الموت ضد الروس، حيث كانوا يتساقطون واحدًا تلو الآخر أثناء صد الاجتياح الروسي خماسي المحاور. وقد قامت القوات الروسية بقتل الكثير من أهل مانشو، فيما فر الآلاف منهم نحو الجنوب. وقد قام القوزاق الروس بسلب ونهب جزء من قراهم وممتلكاتهم، ثم قاموا بحرقهم، ولكن، كردة فعل على ذلك، ذهب الملاكمون الصينيون والجيش الإمبراطوري إلى قرية روسية كبيرة وأعملوا القتل في العديد من المدنيين وسلبوا ونهبوا منازلهم وحرقوها ثأرًا لما حدث، كما قتلوا العديد من الروس الذين كانوا يدافعون عن تلك المدينة. وقد تم احتلال منشوريا بشكل جزئي بعد القتال العنيف الذي وقع.


</doc>
<doc id="1821048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821048" title="أزمة رهائن الصحراء الكبرى عام 2003">
أزمة رهائن الصحراء الكبرى عام 2003

تتعلق أزمة رهائن الصحراء الكبرى لعام 2003 بالأحداث التي تحيط باختطاف 32 سائحًا أوروبيًا في مجموعات منفصلة في منطقة الصحراء الكبرى الجزائرية في عام 2003. وقم تم إطلاق سراحهم في مجموعتين: الأولى في الجزائر والأخرى من مالي المجاورة لها، بعد عدة شهور.

بين التاسع عشر من فبراير وبدايات أبريل عام 2003، اختفت سبع مجموعات منفصلة متنقلة من السياح الأوروبيين ممن كانوا في سيارات دفع رباعي أو على متن دراجات نارية، منهم 16 ألمانيًا و10 نمساويين و4 سويسريين وهولندي وسويدي، في منطقة تاسيلي ناجر الواردة ضمن قائمة اليونسكو في جنوب شرق الجزائر، معظمهم أثناء السفر عبر "مدق المقبرة" الشهير على مسافة 470 كم بين برج عمر إدريس وإليزي. وفي الثالث عشر من أبريل، أعلنت مصادر من الجيش الجزائري أنه تم اختطاف السياح، إلا أنهم مازالوا أحياء، إلا أن هوية الخاطفين ومطالبهم لم تكن معروفة. وقد تم تقسيم السياح الذين كان عددهم 32 سائحًا إلى مجموعتين. وقد استمرت قوة قوامها 1200 فرد من الجيش الجزائري والشرطة الجزائرية في تمشيط المنطقة باستخدام الجمال وحواجز الطرق وطائرات الهليكوبتر، وقد كانت مدعومة من فريق من الضباط المتخصصين في مكافحة الإرهاب الألمان. وكان أحد السياح السويسريين قد اتصل بأقاربه عبر هاتف أقمار صناعية بعد اختفائه مباشرة، إلا أن الاتصال انقطع في وسط الحديث. وقد أصيب العديد من المعلقين بالدهشة حيال كيف يمكن ألا تتم ملاحظة الترتيبات التي تجري لإجراء عملية اختطاف واسعة النطاق مثل تلك في منطقة تقتصر فيها الحركة على طريق سريع واحد ومجموعة من المدقات والوديان التي يرتادها البدو وغيرهم من السكان المحليين في المنطقة.

لم تظهر أية تصريحات رسمية حول مطالب الفدية من الخاطفين، والذين كان يعتقد أنهم مجموعة من أعضاء المنظمة السلفية للصلاة والجهاد (وهي مشهورة بالاختصار باللغة الفرنسية GSPC، والتي تعني "Groupe Salafiste pour la Predication et le Combat")، وهي مجموعة ميليشيات إسلامية ترتبط بصلات بتنظيم القاعدة. وفي الرابع من مايو، أقرت الحكومة الجزائرية أنها تجري محادثات منذ عدة أسابيع. ورغم أن البيان الذي أصدره وزير السياحة الأخضر درباني لم يحدد الجهة التي يتفاوض معها المسئولون، إلا أنه كان بمثابة تأكيد غير مباشر للمرة الأولى أن السياح تم اختطافهم، بدلاً من تكرار الاتجاه الحكومي السابق بأن السياح قد فقدوا. ويقال إن وزير الخارجية الألماني يوشكا فيشر قد عقد محادثات مع الرئيس الجزائري حول الجهود المبذولة للعثور على السياح.

تم إطلاق سراح مجموعة من 17 رهينة من خلال هجوم تم في السابع عشر من مايو. وقد قال الجيش الجزائري إن رجاله قاموا بتحرير المجموعة بعد "تبادل لإطلاق النار لفترة وجيزة"، إلا أن صحيفة "الوطن" الجزائرية قالت إنه تم إطلاق سراح الرهائن بعد معركة أدت إلى مقتل 9 من الآسرين في تبادل لإطلاق النار استمر على مدار عدة ساعات. ويقال إن الجيش قد وجد الأسرى في مجموعتين في وديان ضيقة إلى الغرب من إليزي وفي منطقة غريس، إلى الجنوب الغربي من قاعدة أمجويد العسكرية وعلى مسافة 300 كم من الجنوب الشرقي من مدينة عين صلاح. وقد قال الجيش الجزائري إن الإرهابيين الذين قتلوا في تلك الهجمة كانوا أعضاء في المنظمة السلفية للصلاة والجهاد. كما قال إن المجموعة الثانية والمكونة من 15 رهينة محتجزون في هضبة تمليريك (وادي سامين)، على مسافة 60 كيلومترًا إلى الجنوب الغربي من إليزي في جنوب شرق الجزائر، والتي أصبحت في ذلك الحين معرضة لخطر أكبر. وقد عبرت ألمانيا والسويد عن الاستياء من استخدام القوة.

بعد إطلاق سراح المجموعة الأولى، تحركت المجموعة الثانية المكونة من 15 رهينة لمغادرة هضبة تمليريك في منتصف مايو. وقد توجهوا في البداية نحو الشمال إلى عرق إساسواني، ثم ناحية الغرب إلى هضبة في الشمال الغربي من أمجويد، حيث قضوا عدة أسابيع في كل موقع. وقد تواصلت الجزائر مع الخاطفين بعد استخدام طائرات الهليكوبتر لإلقاء منشورات على المنطقة تنص على أن "السلطات مستعدة للسماح لجميع الخاطفين بالمغادرة بحرية بشرط أن يتم إطلاق سراح الخمس عشرة رهينة بسلام وفي أسرع وقت ممكن". وبعد عدة أيام من ذلك، أصيبت القوات الأمنية بالدهشة عندما تلقوا ردًا بأن الخاطفين "على استعداد للتفاوض" طالما أن سلامتهم كانت مضمونة. ولكن في الواقع، منح الجزائريون لأفراد المنظمة السلفية للصلاة والجهاد ممرًا آمنًا "مع الرهائن" لمغادرة البلاد من الجنوب للوصول إلى مالي بالقرب من تيمياوين في أواخر يونيو أو بدايات يوليو. وفي مالي، كان من المتوقع أن يتم تسريع المفاوضات التي ترمي إلى إطلاق سراح الرهائن. وخلال تلك السلسلة من التنقلات، وأثناء التواجد في أحد المخابئ إلى الجنوب الشرقي من عين صلاح، توفيت الرهينة الألمانية مايكيلا سبيتسر فجأة بسبب التعرض لضربة شمس. فقد كان صيف عام 2003 صيفًا حارًا بشكل استثنائي، سواء في أوروبا أو في الصحراء الكبرى، وكانت المناطق المنخفضة في عين صلاح أكثر المناطق ارتفاعًا في درجة الحرارة في الجزائر. 
وبعد التنقل بين منطقة إيفوغاس في شمال شرقي مالي وتاوديني إلى الشمال الغربي، وبمساعدة الوسطاء أو المفاوضين من طوارق الإيفوغاس تحت قيادة قائد المتمردين السابق، إياد أغ غالي، تم إطلاق سراح المجموعة المتبقية، بعد البقاء في الأسر لمدة خمسة أشهر، في السابع عشر من أغسطس.

رفضت الحكومة الألمانية الرد على المزاعم التي كانت تقول بأنه تم دفع فدية، إلا أن المراسلين الصحفيين قالوا إنه تم دفع فدية حوالي 5 ملايين يورو إلى الخاطفين من خلال حكومة مالي نيابة عن ألمانيا، حيث تقوم ألمانيا بدفعها إليها بعد ذلك في شكل مساعدة تنموية مستقبلية. ومن المعروف الآن أن المنظمة السلفية للصلاة والجهاد كانت مسئولة عن عملية الاختطاف. وبعد عدة أشهر في شمالي مالي، فر قائد الخاطفين، الجندي السابق عماري صيفي ("إل بارا") إلى الشرق عبر النيجر، إلا أنه تعرض للقتال والأسر من قبل متمردي حركة الحرية والعدالة في تشاد (MDJT) في تايبستي شمالي تشاد. وقد تم تسليمه في نهاية المطاف إلى الجزائريين، إلا أنه لم تتم محاكمته حتى الآن، مما يثير وجود تواطؤ جزئي على الأقل من الحكومة الجزائرية أو الخدمات السرية لقسم الاستخبارات والأمن (DRS) في عمليات الخطف. وتعد المنظمة السلفية للصلاة والجهاد واحدة من مجموعتين إرهابيتين إسلاميتين كانتا تقاتلان من أجل الإطاحة بالحكومة الجزائرية المدعومة من الجيش في تمرد وحشي دام على مدار عدة سنوات أدى إلى مقتل 100 ألف شخص. وفي عام 2007، غيرت المنظمة السلفية للصلاة والجهاد اسمها ليصبح تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي (AQIM)، والذي كان مسئولاً عن تفجير السيارتين في الجزائر العاصمة في الثاني عشر من ديسمبر عام 2007، والذي استهدف المحكمة العليا ومكاتب المفوضية العليا للأمم المتحدة لشئون اللاجئين.

وقد كانت تلك الحالة هي أول حالة يتم اختطاف أجانب فيها من أجل الحصول على فدية في الصحراء الكبرى، إلا أنه على مدار الحقبة التالية، تم خطف العشرات من السياح وغيرهم من المسافرين أو العاملين في الصحراء الكبرى وأسرهم في شمال مالي على يد تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي وغيره من المجموعات الجهادية. وكان يتم إطلاق سراح أغلبهم بعد أن يتم دفع الفدية أو بعد تبادل السجناء.


</doc>
<doc id="1821058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821058" title="سلطنة ساموديرا باساي">
سلطنة ساموديرا باساي

كانت ساموديرا باساي، والتي تُعرف كذلك باسم ساموديرا وباساي، وفي بعض الأحيان يطلق عليها اسم ساموديرا دار السلام، مملكة مسلمة في شكل ميناء على الساحل الشمالي لجزيرة سومطرة من القرن الثالث عشر وحتى القرن الخامس عشر ميلادية. ويعتقد أن كلمة ساموديرا كانت مشتقة من سامودرا التي تعني المحيط بلغة السانسكريت. ووفقًا لحكايات راجا راجا باساي، قيل إن ميره سيلو قد رأى نملة بحجم القطة، فأمسك بها وأكلها، وأطلق على المكان اسم ساماندارا. وقد أسلم الملك ميره سيلو بعد ذلك، وأطلق على نفسه اسم "الملك الصالح"، فقد كان السلطان في عام 1267 ميلادية.

وقد ترك القليل للغاية من الأدلة للسماح بالدراسة التاريخية للمملكة.

قامت باساي بتصدير ثقافتها، والأهم لغتها، وهي شكل مبكر من أشكال لغة المالاي المكتوبة بأبجدية جاوي، إلى مجموعة من الجزر. وفي وقت لاحق، أصبحت تلك اللغة لغة التواصل المشترك بين التجار فيما يعرف حاليًا باسم إندونيسيا وماليزيا.

وقد مارس المسلمون العرب والهنود التجارة في إندونيسيا والصين لعدة قرون. وهناك شاهد ضريح لشخص مسلم في جزيرة جاوة يحمل تاريخًا يقابل 1082. إلا أن ظهور أدلة جوهرية على وجود الإسلام في إندونيسيا لم يبدأ إلا في جزيرة سومطرة الشمالية مع نهاية القرن الثالث عشر. فقد تواجدت مملكتان تجاريتان صغيرتان في ذلك الوقت في باساي وبيوريولاك أو بيرلاك. وهناك مقبرة ملكية تعود إلى عام 1297 في سامودرا منقوشة بالكامل باللغة العربية. ومع حلول القرن الخامس عشر، كان قد تم تطوير العديد من ممالك الموانئ، وكلها كانت تخضع لحكم الأمراء المسلمين المحليين، من الساحل الشمالي لجاوة وأماكن أخرى وحتى أقصى الشرق في تيرنيت وتيدور في جزر الملوك. وقد قضى ماركو بولو خمسة شهور هنا، وقد ذكر فيرليك وبسمة وسمارة (ساموديرا) في قصص ترحاله. وقد بقى رحالة شهير آخر، وهو ابن بطوطة، لمدة 15 يومًا في ساموديرا أثناء سفره إلى الصين.

وربما يكون إنشاء أولى المراكز الإسلامية في إندونيسيا قد نجم عن الظروف التجارية. ومع حلول القرن الثالث عشر، أدى انهيار سلطة سريفيجايا إلى جذب التجار الأجانب إلى موانئ سواحل سومطرة الشمالية لخليج البنغال، بعيدًا عن مخابئ القراصنة في الطرف الجنوبي من مضيق ملقا. وقد كانت المناطق النائية في شمال سومطرة غنية بالذهب ومنتجات الغابات، وكانت تتم زراعة الفلفل مع بداية القرن الخامس عشر. وقد كانت تلك المناطق متاحة لكل التجار في الأرخبيل الذين رغبوا في لقاء السفن القادمة من المحيط الهندي.

وفي عام 1345، زار الرحالة المغربي ابن بطوطة سامودرا باساي، حيث ذكر في سجل سفرياته أن حاكم ساموديرا باساي كان مسلمًا ورعًا يؤدي التزاماته الدينية بحماس منقطع النظير. وقد كان المذهب الذي لاحظه هو مذهب الإمام الشافعي. وفي تلك الفترة، كانت ساموديرا باساي بمثابة دار الإسلام، لأنه لم تكن هناك أي مناطق إلى الشرق منها يحكمها حاكم مسلم. وقد امتدح لطف وكرم سلطان ساموديرا باساي. وقد استقر به المقام هنا حوالي أسبوعين في تلك المدينة المحاطة بأسوار خشبية كضيف للسلطان، ثم قدم له السلطان الإمدادات وأرسله في واحدة من سفنه الشراعية إلى الصين.

ومع نهاية القرن الرابع عشر، كانت ساموديرا باساي قد أصبحت مركزًا تجاريًا غنيًا، حيث أفسحت المجال في بدايات القرن الخامس عشر للميناء المحمي بشكل أفضل وهو ميناء ملقا على الساحل الجنوبي الغربي لشبه جزيرة ملايو. فقد هاجمت إمبراطورية ماجاباهيت المكان ونهبته في منتصف القرن الرابع عشر.

واعتمدت القوة الاقتصادية والسياسية لباساي بشكل كامل تقريبًا على الأجانب. وربما شارك التجار والمعلمون المسلمون في إدارتها منذ البداية، وكانوا يلتزمون بإظهار ممارساتهم الدينية التي جعلتهم يشعرون كما لو كانوا في أوطانهم. وأول رؤوس جسور إسلامية في إندونيسيا، خصوصًا باساي، كانت إلى حد كبير عبارة عن إبداعات إسلامية أصلية، أسرت ولاء السكان المحليين وشجعت الأنشطة العلمية. وقد تشكلت ممالك موانئ مشابهة جديدة على الساحل الشمالي لجاوا. وقد ركز تومي بيريس، الذي كتب السومة الشرقية (Suma Oriental)، والذي كان يكتب في فترة ليست ببعيدة بعد عام 1511، على الأصول العرقية الغامضة لمؤسسي سيريبون وديماك وجابارة وجريسيك. وقد كانت هذه الولايات الساحلية الجاوية تخدم التجارة مع الهند والصين، وخصوصًا مع ملقا، التي كانت تستورد الأرز الجاوي. وقد قبل حكام ملقا الإسلام على وجه التحديد، رغم أصلهم المرموق المنتمي إلى سريفيجايا، من أجل جذب التجار المسلمين والجاويين إلى موانئهم.

وقد احتل البرتغاليون باساي في عام 1521، بعد 10 سنوات من غزوهم لملقا. ومن خلال البرتغاليين، أصبح المكان معروفًا في أوروبا تحت اسم باسم. وبعد ذلك، سيطرت أتشيه على باساي.



</doc>
<doc id="1821065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821065" title="تطور دلالي">
تطور دلالي

يرتبط علم التطور الدلالي باللغة، التي هي وسيلة للتواصل وهي مرآه للمجتمع، حيث أن تطور الحياة يؤثر بشكل كبير على تطور اللغة ايضاً. فتطور الدلالة ظاهرة شائعة في كل اللغات التطور الدلالي جزء من علم الدلالة. ففي اللغة الإنجليزية، ظهر هذا التطور عندما جاء شيكسبير وادخل الكثير من المدلولات الجديدة لبعض الألفاظ المستخدمة، وادخل ايضاً بعض الألفاظ الجديدة. إضافة إلى أن الألفاظ التي استعارتها الإنجليزية من اللغة اللاتينية قد أصبحت ذات دلالات مغايرة لما كانت عليه من لغتها الأصلية.

ومن الألفاظ التي تطورت دلالتها في اللغة العربية:
ومن الألفاظ المستعارة من الفارسية، وقد تطورت دلالتها في لهجات الخطاب:

تتطور الدلالة في كثير من الألفاظ على مر السنين،وهذا التطور ذات قسمين:

ويكون لهذا التطور عاملين أساسين:

يتبادل الناس الألفاظ في حياتهم الاجتماعية، ويكون هذا التبادل عن طريق الأذهان والتي تختلف بين بيئة واخرى، وبين أفراد الجيل الواحد نتيجة لاختلاف خبراتهم، مما يؤدي إلى بعض الأنحراف في الدلالة. 
ومن أهم عناصر الأستعمال هي:

قد يسمع الأنسان للمرة الأولى، فيسئ فهم ويوحي إلى ذهنه دلالة غريبة لا تكاد تمط إلى ما في هن المتكلم بأى صلة، ويبقى اللفظ في ذهنه بتلك الدلالة الجديدة؛ فيبقى اللفظ في ذهنه بتلك الدلالة الجديدة، وليس من الشائع أن تتم هذه الظاهرة بين عدد من الأفراد، كلهم يسيئون فهم الدلالة بطريقة واحدة، مما يؤدي إلى التطور الدلالي. واحيانا يحدث شيئا اثناء الكلام ، مثل حركة يد أو غمزة من عين يؤثر في دلالة اللفظ، على الرغم من أن ذلك الحادث لم يكن مقصود أو معتمد، الذي يؤدي إلى ظهور دلالة جديدة. 
وليس من الضروري أن تندثر الدلالة الأصلية ولكنها تبقى مع الدلالة الجديدة فيؤدي إلى ظاهرة المشترك اللفظي، الذي يعني أن للفطة الواحدة لها دلالتين مختلفتين لا ارتباط بينهما ولا وجه شبه، مثل:
وسوء الفهم في الحقيقة ما هو إلا نتيجة "القياس الخاطئ"، والتي تلازم كل منا في الحياة، فيلجأ الفرد إلى استنباط الجديد على أساس القديم، معتمداً على نفسه، فيقيس ما لم يعرف على ما عرف من قبل، فيصيب في استنباطه حيناً ويصل إلى الدلالة الصحيحة، ويخطأ حيناً فيستخرج دلالة جديدة قد تصادف الشىوع بين الناس؛ ومن أمثلة القياس الخاطئ:

وهو العنصر الثاني للاستعمال، نراه حين يصيب اللفظ بعض التغيير في الصور، ويصادف بعد ذلك أن يشبه لفظ آخر في صورته، فتجتلط الدلالتان ويصبح اللفظ مما يسمى بالمشترك اللفظي. مثل كلمة القماش المألوفة لنا الآن بمعنى النسيج، ولكن عندما نبحث عنها في المعاجم فنجد معناها عند الفيروزبادي في القاموس المحيط: 1) القماش أي أرازل الناس، أو 2) ما وقع على الأرض من فتات، وعند الجوهري في تاج اللغة وصحاح العربية: أي متاع البيت. ويظن بعض الدارسين للألفاظ أن كلمة (قماش) جائت من كلمة فارسيةوهي (كماش) بمعنى (نسيج من قطن خشن)، فبذلك تكون الكلمة العربية الأصيلة قد نطق قافها كافاً لسبب أو لآخر، فأشبهت الكلمة الفارسية، وتغيرت دلالتها إلى الدلالة الفاريبة أي النسيج.
ومثال آخر لبلي الألفاظ هو كلمة (الخيشوم) التي تعني (الأنف)، فتطورت هذه الكلمة في بعض لهجات الكلام حتى أصبحت تعني (الفم)، وذلك لأن اصابها البلي في المعنى.
فكثيراً ما تطور صور الكلمات، ويترتب على ذلك تطور في الدلالة، وقد يصل هذا التطور إلى أن تندثر الكلمة وتفنى من الاستعمال.

هو العنصر الثالث في الاستعمال الذي يصيب بعض الألفاظ في اللغة لاسباب منها:السياسي، والاجتماعي، والعاطفي، والنفسي.

أولاٌ- السبب السياسي :
نتيجة للظروف السياسية، نلاحظ انزواء بعض الألفاظ، وانحط لبعض الألقاب؛ فإنزوت كلمات مثل (باشا- بيه- افندي)، وانحط قدرها على مر الزمان فصارت كلمة (أفندي) ذات قدر تافه بعد أن كان لها مكان مرموق خلال القرن ال19. وكلمة (الوزير) في اللغة العربية انحط دلالتها حتى أصبحت تعني في اللغة الأسبانية (الشرطي)، وفي اللغة الإيطالية تعني (مساعد عشماوي).

ثانياً- السبب النفسي والعاطفي :
و من الألفاظ التي تغيرت بسبب الناحية النفسية، الألفاظ التي تتصل ب:
فتندثر هذه الألفاظ، ويحل محلها لفظ آخر أقل وضوحاُ في الدلالة. فيؤدي إلي ظاهرة التلطف أو التسميل أي euphemism باللغة الأنجليزية فهي استخدام كلمة أو جملة محل أخرى، عندما يعتقد المجتمع أن الأخرى جارحة أو بذيئة، وهذه الألفاظ دائمة التغير في كل عصر.
مثل:
ملحوظة: وليس لتفادي الأسماء مقصوراً على شعور الخوف أو الاشمئزاز منها بل يكون للهيبة وشدة الاحترام احيانا مثل: عند اليهود فهم لا ينطقون باسم الرب (يهوفا) ويستخدمون كلمة آخرى تعني السيد (أدناي).

حينما يملك المجتمع اللغوي فكرة أو شيئاً يريد أن يتحدث عنها فيمثله بمجموعة من الأصوات في مفردات أو معجم اللغة. وقد يكون هذا التمثيل عن طري:

ولا يعد النوعان السابقان من تغير المعنى أو تغير الدلالة.

الحاجة: هو العنصر الثاني في تطور الدلالة، وهو تطور مقصود معتمد، ويتم على يد المتخصصين في اللغة كالشعراء والادباء، كما تقوم به المجامع اللغوية -مثل المجامع اللغوية العربية- حين تعوذ الحاجة اليه.

عنصر التطور الاجتماعي والاقتصادي والسياسي: أن المجتمعات والأمم لا تبقى على حال فمنها من ازدهر ثم تدهور أو فنى، ومنها ما هو حديث النشأة وما هو قديم. فكل تطور في حياة الأمة يترك أثر واضح في لغتها، لأن مظاهر الحياة تتطلب ذلك، فاذا اكتشف المجتمع شئ جديد يجب هليه أن يطلق عليه أسم ليعرفه، مثل ما حدث عندما ابتكر الدكتور أحمد زويل نظام تصوير سريع للغاية له القدرة على رصد حركة الجزيئات عند نشوئها وعند التحام بعضها ببعض فسمى الوحدة الزمنية التي تلتقط فيها الصورة هي فيمتو ثانية، وهو جزء من مليون مليار جزء من الثانية.

وللحصول على هذه هذه الكلمات نجد:

وذلك باللجوء إلى وسيلتين:

تقتصر الاستعارة عادة على الألفاظ والكلمات التي لا تعد من العناصر اللغوية مثل التصريف وتركيب الجمل، فلا نستطيع أن نستعير تركيب جملة من اللغة الإنجليزية ونستخدم هذا التركيب كما هو في اللغة العربية... إلخ.
فقد استعارت بعض اللغات الأجنبية بعض الالفاظ من اللغة العربية، فنجد أن اللغة الإنجليزية قد استعارت كلمات كثيرة من اللغة العربية منها:

ونجد أيضا ان اللغة الإنجليزية قد استعارة من اللغة الصينية مثل كلمة (Tea) أي (شاي)، واستعارة من المكسيك كلمة الشيكولاتة.
في هذا النوع من الاستعارة لا يكون للبيئة المستعار منها أى أثر ثقافي أو سياسي في البيئة المستعيرة.

ويوجد نوع آخر من استعارة الألفاظ ناتج عن اعجاب أمة بلأمة، وتأثرها بثقافتها؛ فاستعارة اللفظ الاجنبي رغم وجود نظير أصيل له يعبر عن نفس المعنى يؤدي إلى تطور في دلالة اللفظ الأصيل وؤدي إلى ظاهرة الترادف، مثل:
ليست كل الألفاظ قابلة للاستعارة فمنها ما يسمى الألفاظ العصية على الاستعارة؛ وهي التي تعد من العناصر الأصلية المميزة للغة مثل: ألفاظ الأعداد، والضمائر، وألفاظ الاشارة، والاسماء الموصولة.
ويظهر أثر الاستعارة في تطور الدلالة:
فلا يوجد لغة تعد خالية من أى عنصر اجنبي إلا عدد قليل من القبائل البدائية في العالم، فالاستعارة للالفاظ الاجنبية له اثر كبير في تطور الدلالات.


هو تحويل دلالة لفظ معين من المعنى الكلى(الدلالة الكلية) إلى المعنى الجزئى(الدلالة الجزئية)،فهو تضييق أو تحديد دلالات الكلمات وتقليلها. مثل:

ومن الكلمات التي توجد في اللغة العربية التي خصص معناها في دين الإسلام:
ويمكن تفسير تخصيص المعنى أو تضييقه بأنه نتيجة إضافة بعض الملامح التمييزية للفظ، فكلما زادت الملامح لشئ ما قلت عدده.
فكلمة (الفاكهة) كانت تطلق على كل أنواع الثمار ولكنها خصصت بانواع معينة منها مثل التفاح والبرتقال والبطيخ ... إلخ.

ومن الكلمات التي توجد في اللغة الكورية التي خصص معناها:

هو عندما يحدث الانتقال من معنى خاص إلى معنى عام، وهو عكس ظاهرة تخصيص المعنى( تضييق المعنى).
ويقول إبراهيم انيس: "إنه أقل شيوعاً في اللغات من تخصيصها، وإقل اثراً في تطور الدلالات وتغييرها"، وتوسيع المعنى يكون نتيجة إسقاط بعض الملامح التمييزية للفظ فنجد أن عندما يطلق الطفل لفظ (عم) على كل رجل فنجد انه قد أسقط الملامح التمييزية للفظ كالقرابة واكتفى بملمحي الذكورة والبلوغ.

فنجد ايضاً الأطفال يطلقون كلمة (دجاجة أو عصفورة) على كل طائر أو كلمة (كرة) على كل شئ مستدير.ولا نجد هذه الظاهرة عند الأطفال فقط بل نجدها الكبار ايضاً فيظهر تعميم الدلالة عندما ينتقل الكبار بالدلالة الخاصة إلى العامة للتيسير على انفسهم مثل (البأس) فهي في الأصل كانت تطلق على على الشدة في الحرب فقط ولكن اصبحت تطلق على كل شدة، كما يطلق بعض الناس كلمة (البحر) على النهر أو البحر وليس البحر فقط ويطلقون ايضاً كلمة (الورد) على أى زهرة فنجد أيضا انهم فضلوا التعميم على التخصيص للتسهيل والتيسير على انفسهم.
وايضا في اللغة الإنجليزية نجد كلمة (arrive) في الماضى كانت تطلق على الوصول إلى شاطئ النهر ولكنها اصبحت الآن تطلق على مجرد الوصول. 
وتظهر هذه الظاهرة بطريقة اخرى عند تحويل الأعلام (الأسماء) إلى صفات فنجد مثلاً:

ومن الكلمات التي توجد في اللغة الكورية التي عمم معناها:
هو ما يصيب الدلالة من ضعف أو انهيار، أى تفقد الدلالة شيئاً ما من دلالتها فتفقد شيئاً ما مكانتها من بين الألفاظ. ومن أمثلة ذلك:

وهو عكس انحطاط الدلالة في الألفاظ، فهو ما يصيب دلالة اللفظ من رقي وصعود المعنى، ولكن هذه الظاهرة أقل ذيوعاً من انحطاط الدلالة في اللغات.
من أمثلة رقي الدلالة في اللغة العربية:

تغيير مجال الاستعمال أو نقل المعنى هو انتقال دلالة الكلمة إلى دلالة آخرى بحيث يكون بين الدلالتين علاقة مشابهة أو غير مشابهة:

ومن تغيير مجال الاستعمال في اللغة الكورية:


انتقال الدلالة من المجال المحسوس إلى المجال المجرد يتم عادة في صورة تدريجية، حيث تظل الدلالة القديمة والجديدة سائدتان زمناً ما جنباً إلى جنب، واستعمال أى منهما لا تثير دهشة ولا غرابة ولا يعد أحداهما حقيقة والآخرى مجاز، ولكن مع مرور الزمن يكثر استخدام واحدة من الدلالتين وتقل الآخرى فتصبح الدلالة السائدة حقيقة والدلالة القليلة مجاز.



</doc>
<doc id="1821090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821090" title="قصر الثقافة (عمان)">
قصر الثقافة (عمان)

قصر الثقافة هو أحد أهم المعالم الثقافية في العاصمة الأردنية عمّان. تم بناؤه في عام 1969 على مساحة 2550 مترا مربع داخل المدينة الرياضية، حيث يجاور ملعب عمان الدولي. يتكون المبنى من صالتين، وتقام فيه المؤتمرات الدولية والعربية والمحلية والفعاليات الثقافية والإجتماعية والفنية والوطنية.


</doc>
<doc id="1821118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821118" title="بارون المخدرات">
بارون المخدرات

بارون المخدرات (بالفرنسية: Baron de la drogue ؛ بالإنجليزية: Drug lord) هو زعيم أو رئيس شبكة إجرامية كبيرة تعمل في تجارة المخدرات أو تهريب المخدرات. تجار المخدرات عادة ما يصعب تتبعهم من قبل العدالة، لأنهم عادة لا يتعاملون بصفة مباشرة بالمخدرات والمواد المادية وكذلك لا يقومون مباشرة بعملياتهم في الوسط الإجتماعي والإقتصادي وخاصة في موضوع الفساد السياسي, إذا تأكيد إجرامية وإدانة بارون مخدرات يأتي بعد تحقيقات بوليسية ضخمة وكبيرة بإستعمال عميل إختراق، أو نتيجة إستجواب أحد الأعضاء، وكذلك الحصول على أدلة من قبل الشرطة.

غريسيلدا بلانكو أو ملكة الكوكا، تعتبر من أهم تاجري الكوكايين ورائدة في مجالها في الولايات المتحدة في السنوات 1970، وكانت معلمة بابلو إسكوبار.

بابلو إسكوبار هو أكبر وأشهر بارون مخدرات في العالم، حيث أسس خلية إتجار إسمها كارتل ميديلين، وكانت بذلك أكبر خلية في أمريكا الجنوبية. بابلو إسكوبار قتل من قبل الشرطة الوطنية الكولومبية سنة 1993، عندما كان كارتل ميديلين يعاني من خسائر كبيرة، تم تعويضه بعد بضع سنوات بخلية أخرى وهي كارتل كالي.

كارتل كالي تم تأسيسه سنة 1970 من قبل جيلبرتو رودريغيز أوريهويلا وخوسيه سانتا كروز لندونو، وبدأ منذ ذلك الوقت بمنافسة غريمه كارتل ميديلين، لكن كارتل ميديلين كسب شعبية وشهرة دولية لوحشية وشدة عمليات القتل التي يقومون بها، بينما يعتبر قادة كارتل كالي كشرعيين.

ريكي دونيل روس ويعرف تحت مسمى فريواي ريكي روس (Freeway Ricky Ross)، هو تاجر مخدرات أمريكي، يعرف بإمبراطورية المخدرات التي أسسها في لوس أنجلس في بداية السنوات 1980، وكان يستطيع الفوز بمليوني دولار يوميا. ولد سنة 1960، وسجن في 1996 وتم إطلاق سراحه في 2009.



</doc>
<doc id="1821137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821137" title="تربل ميكر">
تربل ميكر

تربل ميكر هي أول فرقة فرعية من الفرقتين الرسمية فور مينيت وبيست، التي شكلتها كيوب إنترتينمنت في عام 2011. ويتألف الفريق الفرعي من هيونا وجانغ هيون سيونغ.



</doc>
<doc id="1821150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821150" title="زهير الخطيب">
زهير الخطيب

الاسم الكامل: محمد زهير الخطيب، كندي الجنسية سوري الأصل، من مواليد مدينة حلب بسورية، 30 يونيو 1949م. مهندس مدني من جامعة حلب، وكاتب وباحث من المعارضة السورية، عضو في المجلس الوطني السوري ، وعضو في الامانة العامة في إعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي في المهجر، وعضو في الهيئة التأسيسية للحزب الوطني للعدالة والدستور (وعد).
تنشر مقالاته السياسية والأدبية الصحف العربية الكندية مثل (البلاد) و(أخبار العرب)، ومواقع عديدة على الانترنت مثل موقع رابطة أدباء الشام وموقع الحوار المتمدن، ونُشر له في موقع الحوار المتمدن 012 مقالاً منذ عام 2005م بإجمالي قراءات 302,057 قراءة حسب إحصاء الموقع.

مهتم بنشر الحرية والعدالة والمواطنة والديمقراطية، ويعمل على تقريب وجهات النظر بين الإسلاميين الوسطيين، والليبراليين المعتدلين. والتركيز على ما يجمعهم من الحرية والعدالة والديمقراطية...
نشر الترجمة الإنجليزية لقصة خمس دقائق وحسب Just Five Minutes لكاتبته هبة الدباغ ومترجمته بيان الخطيب، وهي قصة مؤثرة لسجينة سورية قضت تسع سنوات في سجون النظام السوري حين دعوها للتحقيق معها لمدة خمس دقائق وحسب!!!

اعتقل في مدينة حلب في حملة الاعتقالات السياسية التي طالت المعارضة السورية عام 1979م وهرب بعد سنة من السجن في مايو 1980م مع 16 سجيناً من سجن كفرسوسة في دمشق، فيما عرف ب هروب السبعة عشر وكان معه الشاعر الراحل سليم زنجير، ثم غادر سورية إلى الأردن هرباً في أواخر 1980م. وهاجر إلى كندا في عام 1986م ويعيش في مدينة تورنتو منذ ذلك الحين.

http://www.ahewar.org/m.asp?i=1055 تعريف من موقع الحوار

http://syrianoor.net/authors/348 مقال على موقع نور

http://www.syriancouncil.org/ar/index.php?option=com_k2&view=item&id=270:mohamad-khatib&Itemid=9 عضوية المجلس الوطني السوري

http://www.odabasham.net/show.php?sid=49672 من موقع رابطة ادباء الشام

http://www.youtube.com/watch?v=-QinXnjloE0 محاضرة عن الاحزاب في سورية

http://www.alukah.net/Social/0/2356/ من موقع الالوكة

[http://www.ayyam.org/archive/arabic/?p=21495 من موقع صحيفة الايام

http://syrianelector.com/index.php?option=com_content&task=view&id=31&Itemid=118 مقابلة في موقع الناخب السوري

http://www.albilad.net/articles3%20%20%20%2011-10.htm من موقع صحيفة البلاد

http://www.albilad.net/mohamd%20zoher%20alkateb%201-5-2013.htm من موقع صحيفة البلاد

http://waadparty.blogspot.ca/ مدونة حزب وعد


</doc>
<doc id="1821162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821162" title="فون بلوكس">
فون بلوكس

فون بلوكس والتي تعني حرفياً "الكتل الهاتفية" (فالكتلة هي القطعة المجتمعة من الشيء)أو "وحدات بناء الهاتف"، هي مفهوم حديث في تكنولوجيا الهواتف النقالة، أنشأه المصمم Dave Hakkens 
، بهدف تقليل المخلفات الإلكترونية الناتجة عن الهواتف النقالة؛ حيث يمكن للمرء، حال تلف جزء من هاتفه -كالبطارية-، أن يستبدل قطعة جديدة بالقطعة التالفة، بدلاً من أن يستبدل الجهاز كله، متيحاً المجال للمستخدم أن يرقّي كُتَلاً -أو أجزاءَ- من هاتفه بدلاً من أن يستبدل الجهاز كله وهذا من شأنه أن يقلل المخلفات الإلكترونية. يجدر بالذكر هنا أن المخلفات الإلكترونية، حسب تقدير منظَّمة الحملة البيئية (Greenpeace)، يبلغ 20 - 50 طناً.

كانت هناك فكرة مماثلة سابقاً من شركة إسرائيلية اسمها Modu، حيث صنعت هواتفَ Modu، وهي هواتفُ صغيرةٌ صُممت لتعطي وظائف أساسية، لكن يمكن أن تُوَسَّع وظيفيتُها إذا ما وُضعت في "jackets" خاصة بها، حيث تزداد وظائفها، فمثلاً يمكن أن تضيف غلافاً (Jacket) فتصبح قادراً على استخدام لوحة المفاتيح. لم يُكتب للفكرة البقاء؛ حيث أغلقت الشركة عملياتها بسببٍ من الديون.

بدأت حملةٌ على موقع Thunderclap لتنشر فكرة فون بلوكس في النصف الأول من أيلول (سبتمبر) 2013 وانتهت في 29 تشرين الأول (أكتوبر) 2013، وقد جلبت هذه الفكرة عدداً من الداعمين لها أكبر من المتوقع (حوالي مليون شخص).

تقوم الفكرة على أن يتكون هاتف فون بلوكس من كتل قابلة للإزالة، تتصل جميعها بقاعدة واحدة تربط جميع الكتل ببعضها في هاتف واحد، إن تتلفْ كتلة منها، يمكن للمستخدم استبدالها بسهولة، وإن تصبحْ قديمة يمكنك ترقيتها. أما بالنسبة للكتل، فهي تُشَبَّه بتطبيقات في متجر تطبيقات؛ حيث يمكنك أن تشتري الكُتل، تقرأ مراجعاتٍ عنها أو تبيع كُتَلَك القديمة. يمكنك أن تشتري هاتفك شبهَ مُجَمَّعٍ، كما يمكن أن تجَمِّعه بنفسك. .

شبه Brian Heater الفكرة في عنوان لمقالته التي كتبها في 11 أيلول (سبتمبر) 2013 بأنها تشبه قطع الليغو، ثم وصفها في المقالة بأنها "واحدة من تلك الأفكار الجيدة بشكل أكبر من أن تكون معه حقيقية"، وأتْبَعَ بأن هذا ليس مستحيلاً؛ إذ إن أشياءَ أغرب حدثت في عالم الإلكترونيات.

يؤيده في الجانب المتشائم George Hahn، حيث كتب عن الفكرة في مقالة عنوانها "السبب وراء أن فكرة فون بلوكس لن تعمل"، ووضح ذلك بأن الإشارات في الأجهزة الحديثة عاليةُ السرعة، ولتبقيها كذلك عليك أن تجعل المكونات أقرب لبعضها البعض، فمثلاً ذاكرة الوصول العشوائي، المعالج المركزي وجهاز استقبال اللاسلكي توضعُ على رقاقة واحدة. وأتبع ذلك موضحاً أن المشكلة في التواصل، فالوصلات (interconnections) لا تتصل جميعُها بناقل (bus) واحد وإنما يتصل كل منها -تقريباً- بسلك معالج (processor lead) خاص به، مما يحد من حجم الكتلة وتموضعِها .

أما على الجانب الإيجابي، فقد كتب Matt Peckham مقالة بعنوان "آي فون، قد أتركك في سبيل فون بلوكس، مفهومُ هاتفٍ ذكي يشبه الليغو والذي يبدو جداً أذكى"، واستهل المقالة بـ [إن كان لهذا "الهاتف الذكي" أن يكون، فربما سيستحقّ الاسم] ثم وصف الفكرة بالمدهشة؛ إذ إنه هاتف ذكي يشبه قطع الليغو، مبني من كُتل قابلة لإعادة التشكيل... وكتب أيضاً "تريد معالجاً أسرع؟ فقط أبعد كُتلة، شاشة تصدعت؟ إليك عن القديمة، عليك بالجديدة. لا تحتاج الكاميرا؟ أو ربما تعمل كل شيء على الإنترنت ولا تحتاج إلى تخزين محلي؟ المساحة المُفرغة قد تتيح لك أن تضع بطارية أكبر ..." 

من أهم جوانب استقبال الفكرة أيضاً عددُ الداعمين لها، فقد وصل عدد الداعمين للفكرة على موقع Thunderclap خلال 24 ساعة من إطلاق الفكرة إلى 50،000 داعم . ووصل عدد الداعمين لها حتى 3 تشرين الثاني (نوفمبر) 2013 (أي بعد أقل من شهرين على إطلاق الفكرة) إلى 979,372 داعماً حول العالم، وهو بحسب الموقع، يشكل 108% من الهدف الموضوع .

مشروع آرا هو مشروع أطلقته شركة موتورولا في 28 تشرين الأول (أكتوبر) 2013 بالتعاون مع Dave Hakkens منشئ فكرة فون بلوكس، بهدفجلب منفعةِ نظامٍ من العتاد المفتوح إلى 6 بلايين شخص. مشروع آرا يقوم بتطوير منصة عتاد مفتوحة ومجانية بهدف خلق هواتف ذكية عالية المعيارية. وأيضاً يسعى المشروع إلى أن يصنع بالعتاد ما صنعته منصة أندرويد للبرمجيات: خلق نظام حيوي من مطوري الطرف الثالث، تخفيض الحواجز للدخول، زيادة سرعة الابتكار، وزيادة سرعة التسلسل الزمني للتطوير .

موقع فون بلوكس

مدونة موتورولا الرسمية


</doc>
<doc id="1821201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821201" title="نام جي هيون (مغنية)">
نام جي هيون (مغنية)

نام جي هيون (من مواليد 09 يناير 1990 في سيئول, كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية. وهي عضوة في فرقة، فور مينيت، التي شكلتها كيوب إنترتينمنت في عام 2009.


</doc>
<doc id="1821238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821238" title="احتيال أمريكي">
احتيال أمريكي

احتيال أمريكي هو فيلم جريمة وكوميديا-دراما أمريكي من إخراج ديفيد أو. راسل وسيناريو بواسطة راسل واريك سينغر. الفيلم من بطولة كريستيان بيل وإيمي آدمز وبرادلي كوبر وجنيفر لورانس وجيريمي رينر وروبرت دي نيرو ولويس سي.كي.. يروي الفيلم قصة أحد اللصوص الذي يجبر على العمل مع أحد العملاء الفيدرالين ليقلب الطاولة على غيره من اللصوص ورجال العصابات والسياسيين الفاسدين. صدر الفيلم في 20 ديسمبر، 2013 في الولايات المتحدة، وفي 2 يناير، 2014 في الشرق الأوسط.

بدأ التصوير الرئيسي بتاريخ 8 مارس 2013 في بوسطن وورسستر، ماساتشوستس ونيويورك. انطلق الفيلم على الصعيد الوطني في الولايات المتحدة بتاريخ 20 ديسمبر 2013، وجمع مذاك إيرادات قدرها 251 مليون دولار عالميًا.

يتناول الفيلم قصة حقيقية حدثت في أمريكا في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات حين قامت المباحث الفيدرالية بعملية سرية، تحت عنوان “آبسكام” أو “Abscam” لفضح المسؤولين الأمريكيين المشتبه في فسادهم السياسي. في القصة الحقيقية، قامت المباحث الفيدرالية بالتعاون مع نصاب محترف ليساعدهم في رسم خطة الإيقاع بالمسؤولين الفاسدين عن طريق إنشاء شركة وهمية، يقودها أحد رجال المباحث، منتحلاً لشخصية ثري عربي، يدعو المسؤولين في إجتماعات مصورة بكاميرات سرية حيث يعرض عليهم رشوة مالية مقابل خدمات تحتاج لتأثير سياسي مثل طلبات اللجوء السياسي وغسيل الأموال. العملية قادت لإدانة سيناتور أمريكي بنجاح و6 أعضاء لمجلس النواب.

من غير الواضح حالياً مدى تناسق الفيلم مع الأحداث الحقيقية، ولكن على مستوى الأدوار يلعب برادلي كوبر دور العميل الفدرالي الذي يخطط للعملية ويقوم كريستيان بيل بدور “إيرفينج روزنفلد” النصاب المحترف الذي يتعاون معه بمساعدة شريكته التي تقوم بدورها إيمي آدامز. جينيفر لورانس تقوم بدور زوجة “إيرفينج” بينما يلعب جيرمي رينر دور سياسي أمريكي مشارك في عملية التلاعب.


في بداية الأمر كان الفيلم عبارةٌ عن سيناريو بعنوان الهراء الأمريكي، قام بكتابته إريك وارن سنجر. أُدرج السيناريو في المرتبة الثامنة في استفتاء القائمة السوداء للسيناريوهات غير المُنتجة لعام 2010. أُعِدّ الفيلم في استديو كولومبيا بيكتشرز بواسطة تشارلز روفن وريتشارد سكل وتم الإنتاج بواسطة استديو أطلس إنترتينمنت، التي كانت قد اختارت بين أفليك لإخراج الفيلم قبل أن يُوقّع ديفيد أو. راسل العقد ليتولّى مهمّة الإخراج. أعاد ديفيد أو. راسل كتابة سيناريو إريك سنجر، وقام باستبدال الشخصيات الكاريكاتورية بشخصيّاتٍ ذاتِ واقعيّة.
بدأ التصوير الرئيسي في 8 مارس 2013، وانتهى في مايو 2013. تم تصوير الفيلم في مواقع في أو حول بوسطن، وماساتشوستس (مثل ورسستر، ماساتشوستس)، ونيويورك. توجّب إيقاف التصوير وتأجيله بسبب تأمين مدينة بوسطن في أعقاب تفجيرا ماراثون بوسطن 2013. بعد رفع التأمين، أُنهيَ تصوير الفيلم في بوسطن وقُضيت الأيام القليلة الأخيرة من الإنتاج في مدينة نيويورك.

تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد الذي مدحوا أداء طاقم التمثيل. 94% من المراجعات جائت إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 194 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/8.2. على ميتاكريتيك حاصل على متوسط تقييم 90% بناءً على 46 مراجعة، مشير إلى "إشادة عالمية".


</doc>
<doc id="1821239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821239" title="كلابيات القرون">
كلابيات القرون

كُلابيات القرون (الاسم العلمي:Chelicerata) هي من الحيوانات يتبع مفصليات الأرجل. 
 


</doc>
<doc id="1821247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821247" title="كوون سو هيون">
كوون سو هيون

كوون سوهيون (من مواليد 30 أغسطس 1994 في سيئول، كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية، ومغني الراب. وهي عضوة في فرقة، فور مينيت، التي شكلتها كيوب إنترتينمنت في عام 2009 وكانت أيضا عضو سابق في فرقة فتاة كورية "Orange".

ولدت سوهيون في سيئول، كوريا الجنوبية يوم 30 أغسطس 1994. حضرت مدرسة كومهو الاعدادية للبنات 'و مدرسة "Pungmoon" الثانوية، تخرجة من هذا الأخير في فبراير شباط عام 2013. كانت في المرتبة الرابعة في فئته.
لاول مرة سوهيون بوصفها عضوا في الفرقة "Orange" في عام 2005 عندما كان عمرها 12 سنة. أصدرت الفرقة ألبومها الأول بعنوان "نحن We Are Orange" مع عنوان المسار نجمنا. تم حل الفرقة في أواخر عام 2005 بسبب المقاهي الالكتروني والقراصنه.
في المدرسة المتوسطة، بدأت سوهيون التسجيل للأكاديميات الاختبار. هناك، التقت ممثل وكالة كيوب إنترتينمنت وأصبحة متدربه في أقل من شهرين. تم جمع سوهيون جنبا إلى جنب مع غيرها من عضوات فور مينيت المتدربين، وملئة الفرغ الشاغر بعد رحيل سويو عضوة سيستار.


</doc>
<doc id="1821249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821249" title="أدولف آبيا">
أدولف آبيا

أدولف آبيا (من مواليد 1 سبتمبر 1862 في جنيف؛ توفي 29 فبراير 1928 في نيون)، هو مصور ومزخرف ومخرج مسرحي وباحث فني سويسري.

بدأت موهبة أدولف آبيا في الرسم والتصوير الزيتي حين كان يتابع دراسته في الموسيقى. وقد أثارت فيه الحفلات الموسيقية والتمثيلية التي كان يحضرها حبه للمسرح. وكانت أعمال فاغنر هي التي كوّنت ينابيع أفكاره الأولى. إِلا أن تصميمات المشاهد المسرحية لأوبرا «بارسيفال» عام 1886, وأوبرا «تريستان وإِيزولد» عام 1888, قد حثّته على معارضة التقيد بنموذج التصميم الطبيعي للمناظر التي كان فاغنر نفسه يستخدمه. ومنذ عام 1884, أي بعد سنة من تأسيس أندريه أنطوان المسرح الحر, وبعد سبع سنوات من نشر أول نسخة من «فن المسرح» لإِدوارد غوردون كريغ, كان آبيا الوحيد تقريباً الذي آلى على نفسه أن يعارض كبار رجال المسرح في أيامه. إِلا أن ذلك لم يكن يتعارض مع الأعمال الواقعية التي قام بها في تلك الحقبة مثل: إِعداد نماذج للديكور, وتصميم مشاهد مسرحية لأكثر أعمال فاغنر الرئيسة وأعمال كل من غلوك وبيزيه, والمسرح الغنائي والمسرح الدرامي في أعمال شكسبير, وغوته, وإِبسن . وقد توقفت هذه الردة, في التصوير الواقعي, عند آبيا بعد تعاونه, بين عامي 1906و1912, مع مواطنه السويسري جاك - دَلْكرْوز , المؤلف الموسيقي ومبدع الحركات الإِيقاعية الجسدية ومؤسس المدارس الإِيقاعية في سويسرة وفي كثير من البلاد الأخرى, الذي كان يرى ضرورة توافق التعبير بالجسد مع الموسيقى. وقد وافقت هذه النظرية آراء آبيا فنفّذ بعض تجاربه في ضوء ذلك في عدد من الأوبرات مثل «أورفيه» لغلوك, و«تريستان وإِيزولد» و«ذهب الراين» و«الفالكيري» لفاغنر.

عرضت نماذج مصغرة لأعمال آبيا في معارض أوربية عديدة أفصحت عن تطلعاته. وأسهمت محاضراته, ولاسيما كتاباته, في توضيح آرائه الفنية حول ذلك ومنها :«الإِخراج المسرحي للدراما عند فاغنر» باريس عام 1895, والترجمة الألمانية لـ «الموسيقى والإِخراج» ميونيخ عام 1899. وبعد تجارب فنية مختلفة لآبيا سجلت في مجلات أوربية عديدة, نشرها في عمل آخر هو «الأثر الفني الحي» ونشر بعض أصدقائه في سويسرة, بعد وفاته, مجموعة مصورة ضمت أفضل نماذجه التصميمية في الديكور, كما أقاموا «مؤسسة أدولف آبيا» لنشر جميع إِنتاجه الفني. وقد حفظت كل كتاباته ومراسلاته ووثائقه ومعظم تصاميمه المسرحية في المكتبة الوطنية في مدينة بيرن.

يرى آبيا أن عناصر المسرح الأساسية هي: النص, ودور الممثل, والديكور, والإِضاءة, والموسيقى. ومن هذه الرؤية انبثقت حريته واستقلاليته الفنية. فالتركيب المسرحي في نظره وحدة وانسجام, والموسيقى هي العنصر المهم الذي يساعد على تحقيق هذا التركيب. فإِذا كان المسرح حركة, فإِن الموسيقى, بلا شك, حركة في شكلين: أولهما مزيتها في التعبير عن الحياة العاطفية, وثانيهما انتشارها في الزمن. وفي رأي آبيا أيضاً, أنه يجب الاستعاضة عن الديكور (المشاهد المسرحية المصممة) بجهاز مبني وفق الأصول المعمارية, بدرجات مسطحات تظهر حركات الممثل في جميع قدراته التعبيرية.

وكتب يقول: «إِن الجو المسرحي يتألف من عدد صغير من الخطوط الأفقية والعمودية والمائلة مع تنسيق فني فيما بينها». هذا التصور هو غرسة في المسرح التعبيري, وهو في الأصل نظرية «البنائية» ذاتها وهي نظرية جمالية ظهرت عام 1920 لتحل محل النحت التقليدي, وقد أصبح هذا التصور اتجاهاً معمارياً للإِخراج الحديث عند كثير من المخرجين والمزخرفين الحديثين. ويرى آبيا كذلك أن دور الإِضاءة المسرحية يقتصر على وضوح مشاهدة الممثل لا أكثر, إِذ إِن مهمتها هي في مشاهدة التأثير التعبيري على وجه هذا الممثل وجسمه. ولهذا كان ينزع إِلى إِضاءة خيالية في مشاهد قليلة.

ساعدت بعض تجارب آبيا وبعض نماذج تصميماته المسرحية في تطور النظريات الفنية حول هذا الموضوع. وقد كتب يقول: «عاجلاً أم آجلاً, سنصل إِلى ما يسمى بصالة كاتدرائية المستقبل, التي تحتضن, في جو واسع حر ومتغير, المظاهر المختلفة لحياتنا الاجتماعية والفنية, وتكون المكان الأمثل لازدهار الفن الدرامي مع حضور المشاهد أو من دونه». هذه الرؤية رافقت المهرجانات الكبيرة التي تقام في سويسرة الفرنسية (الإِقليم الناطق بالفرنسية في الاتحاد السويسري) وألزمت عدم الفصل بين المشهد والصالة في المسرح كي تخلق جواً من الإِبداع.



</doc>
<doc id="1821251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821251" title="فارواوية">
فارواوية

الفارواوية (الاسم العلمي:Varroidae) هي من المفصليات تتبع متوسطات الفوهات من القراديات . 
 

 


</doc>
<doc id="1821254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821254" title="جون شيا">
جون شيا

جون شيا ، هو ممثل ومخرج أمريكي معروف ، من مواليد 14 أبريل سنة 1949م ، واشتهر بدور إيلي كوهين في فيلمه التلفزيوني "الجاسوس المستحيل" (The Impossible Spy) .



</doc>
<doc id="1821255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821255" title="قراديات">
قراديات

"الحلم"" أو القراديات (الاسم العلمي:Acari) هي من المفصليات تتبع العنكبوتيات من كلابيات القرون.



</doc>
<doc id="1821264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821264" title="كيتاغاوا أتامارو">
كيتاغاوا أتامارو

كيتاغاوا أتامارو (ولد في عام 1753، وتوفي في 31 أكتوبر 1806)، هو فنان ياباني مارس التصوير والرسم بالرواشم ولا يعرف الكثير عن حياته وقد اتخذ لنفسه اسم أتامارو كيتاغاوا ما بين 1780-1781 وكان يعرف من قبل باسم تيوشو أو تويواكي.

كان أتامارو يعمل في رسوم تزيينية للكتب ما بين 1775 و1780 ثم عمل في الرسم بالرواشم الخشبية. وبدت أعماله في مطلع حياته الفنية متأثرة ببعض المرموقين من الفنانين اليابانيين، وكان لأسلوب كيوناغا Kiyonaga أثر كبير في تكوينه الفني. وقد بدأت موهبته الناضجة تظهر في أسلوبه الخاص منذ 1790 وغدا أشهر رسامي الصور النسائية المعبرة عن الانفعالات المتنوعة على الوجه. واختلف في هذه الصور عن منافسه هارونوبو Harunobu الذي تخصص في تصوير الفتيات الشابات، في حين كان أتامارو يهتم بالنساء الناضجات، معبراً في صوره عن معاني الأناقة والشهوة والإغراء في أمزجة مختلفة تظهر في لون الوجوه العاجي المحصور ضمن خطوط ثابتة توحي ببشرة ناعمة رقيقة في تباين شديد مع لون الخلفية الحيادي.

أسس أتامارو مدرسة كان يغشاها عدد كبير من طلبة الفن، ووصل هو في استعمال الرواشم إلى مستوى عال يذكر له، ولكنه مال في آخر أعماله إلى التكلف والتصنع. وفي عام 1804 اتهم بانتقاد بعض القادة العسكريين المتنفذين وأودع السجن لمدة قصيرة، ولكن آثار التجربة كانت قاسية عليه.

وبدءاً من القرن التاسع عشر كان أتامارو من أوائل الفنانين اليابانيين الذين لقوا اهتماماً من الغرب. وما تزال أعماله متميزة في الفن الياباني ولاسيما ما يقع منه في نزعة أوكيو-أي Ukiyo-E وتعد في القمة منه.

- L.V.LEDOUX,Japanese Prints, Buncho to Utamaro (NewYork 1948).

- J.A.MINCHENER,Japanese Print (Rutland V.T. 1959).


</doc>
<doc id="1821266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821266" title="متوسطات الفوهات">
متوسطات الفوهات

متوسطات الفوهات (الاسم العلمي:Mesostigmata) هي من المفصليات تتبع القراديات من العنكبوتيات. 


 


</doc>
<doc id="1821268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821268" title="واخزاويات">
واخزاويات

الواخزاويات (الاسم العلمي:Dermanyssina) هي من المفصليات تتبع متوسطات الفوهات من القراديات. 



</doc>
<doc id="1821272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821272" title="طفيليات الشكل">
طفيليات الشكل

طفيليات الشكل (الاسم العلمي:Parasitiformes) هي من المفصليات تتبع القراديات من العنكبوتيات . 

 
 


</doc>
<doc id="1821277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821277" title="واخزينات">
واخزينات

الواخزينات (الاسم العلمي:Dermanyssoidea) هي فوق فصيلة من المفصليات يتبع المتوسطات الفوهات من العنكبوتيات . 



</doc>
<doc id="1821281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821281" title="وزارة الشؤون الخارجية (إيران)">
وزارة الشؤون الخارجية (إيران)

وزارة الخارجية الإيرانية ، هي مبنى حكومي تتبع للدولة الإيرانية.

أول وزير خارجية لإيران في التاريخ هو ميرزا عبدالوهاب خان، والذي عمل في عهد الدولة القاجارية مابين عام 1821 إلى 1823م، وحاليا يشغل محمد جواد ظريف هذا المنصب ومرضية أفخم المتحدثة باسم الوزارة.

أعلنت وزارة الخارجية الإيرانية أن البرنامج النووي مستمر بتاريخ 5 سبتمبر 2013. .

تم بناء مبنى وزارة الخارجية الإيرانية سنة 1939م في عهد رضا بهلوي.



</doc>
<doc id="1821287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821287" title="جوائز غوثام">
جوائز غوثام

جوائز جوثام هو حفل جوائز يقام سنويا لصانعي الأفلام المستقلة في مدينة نيويورك



</doc>
<doc id="1821290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821290" title="جيسي برادفورد">
جيسي برادفورد

جيسي برادفورد مواليد 28 مايو 1979 في كونيتيكت، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1984.


</doc>
<doc id="1821333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821333" title="عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج">
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج

أبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي مولاهم. (80 هـ - 150 هـ) ويلقّب بابن جريج قال عبد الرزاق الصنعاني: «كان له كنيتان أبو الوليد وأبو خالد.»، أحد العلماء الفقهاء وقرّاء القرآن ورواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. وهو من تابعي التابعين..

وهو رومي الأصل وقد كان جريج (جدّ عبد الملك) عبدا لأم حبيب بنت جبير. وكانت تحت عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية فنسب إلى ولائه. ولد في مكة عام الجحاف (سيل كان بمكة) سنة 80 هـ، وتوفي فيها.

لازم عطاء بن أبي رباح فترة طويلة وكان من أثبت الناس فيه. فقد روى ابن أبي حاتم قال: «قال ابن جريج: «كنت اتتبع الأشعار الغريبة والأنساب فقيل لي لو لزمت عطاء فلزمته.»». وقال ابن جريج: «أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشأن، وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير، فقال لي عبد الله بن عبيد: قرأت القرآن؟ قلت: لا، قال: فاذهب فاقرأ القرآن ثم اطلب العلم، قال: فذهبت فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن، ثم جئت إلى عطاء وعنده عبد الله بن عبيد، فقال: تعلمت القرآن، أو قرأت القرآن؟ قلت: نعم، قال: تعلمت الفريضة؟ قلت: لا، قال: فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم، قال: فطلبت الفريضة ثم جئت. فقال: تعلمت الفريضة؟ قلت: نعم، قال: الآن فاطلب العلم، قال: فلزمت عطاء سبع عشرة سنة.». لازم عمرو بن دينار بعد وفاة عطاء وأخذ عنه العلم. قال: «جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء تسع سنين.»

وقد ذكر عبد الرزاق الصنعاني والذهبي وغيرهم أن ابن جريج كان أول من صنّف الكتب في الحديث. وقد ضعّف العلماء روايته عن الزهري وعلل الذهبي ذلك قائلا: «أن ابن جريج كان يروي بالإجازة، وبالمناولة، ويتوسع في ذلك، ومن ثم دخل عليه الداخل في رواياته عن الزهري؛ لأنه حمل عنه مناولة، وهذه الأشياء يدخلها التصحيف، ولا سيما في ذلك العصر، لم يكن حدث في الخط بعد شكل ولا نقط.»

أخذ قراءة القرآن عن عبد الله بن كثير، وروى عنه القراءة سلام بن سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري وسفيان الثوري.

مات في أول عشر ذي الحجة سنة 150 هـ وهو ابن 76 سنة. وقال البخاري: «قال المقرىء: «مات سنة خمسين»، وقال يحيى بن بكير: «مات سنة إحدى وخمسين».» وذكر الذهبي أنه مات وعمره سبعون سنة، قال: «سنه وسن أبي حنيفة واحد، ومولدهما وموتهما واحد.»


أبوه عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح وإسحاق بن أبي طلحة وزيد بن أسلم والزهري وسليمان بن أبي مسلم الأحول وصالح بن كيسان وصفوان بن سليم وطاوس وابن أبي مليكة وعبد الله بن محمد بن عقيل وعطاء الخراساني وعكرمة وقيل لم يسمع منه، وعمرو بن دينار وسعيد بن الحويرث وأبي الزبير ومحمد بن المنكدر ونافع مولى بن عمر وهشام بن عروة وموسى بن عقبة ومنصور بن عبد الرحمن الحجبي وأبي بكر بن أبي مليكة وإسماعيل بن أمية وإسماعيل بن محمد بن سعد وأيوب السختياني وجعفر الصادق والحارث بن أبي ذباب والحسن بن مسلم بن يناق وزياد بن سعد الخراساني وسليمان الأحول وسهيل بن أبي صالح وأبي قزعة سويد بن حجير وعامر بن مصعب وعبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن طاوس وعبد الله بن عبيد بن عمير وعبد الله بن كيسان ومحمد بن عمر وعبد الحميد بن جبير ابن شيبة وعثمان بن أبي سليمان وعكرمة بن خالد المخزومي وعمرو بن عبد الله بن عروة وعمرو بن عطاء أبي الخوار وعمرو بن يحيى بن عمارة وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وعبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس وعبد الكريم الجزري وعبيد الله بن أبي يزيد والعلاء بن عبد الرحمن والقاسم بن أبي بزة ومحمد ابن عباد بن جعفر ومحمد بن يوسف المدني وهشام بن حسان والوليد بن عطاء بن خباب ويحيى بن سعيد الأنصاري ويعلى بن مسلم ويعلى بن حكيم ويحيى بن عبد الله بن صيفي ويوسف بن ماهك ويوسف بن يونس وبنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب المصريان وهما أصغر منه وعبيد الله بن عمر العمري ومعمر بن راشد وهما من أقرانه وخلق كثير.

روى عنه أبناه عبد العزيز ومحمد والأوزاعي والليث بن سعد ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو من شيوخه وحماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي وعيسى بن يونس ووهيب بن خالد وأبو قرة موسى ابن طارق وحفص بن غياث ومسلم بن خالد الزنجي ومفضل بن فضالة المصري وهمام بن يحيى وإسماعيل بن علية وإسماعيل بن عياش وابن عيينة وخالد بن الحارث وزهير بن محمد التميمي وأبو خالد الأحمر وأبو ضمرة وعبد الله بن إدريس وابن المبارك وابن وهب والقطان والوليد بن مسلم ووكيع ويحيى بن زائدة ويحيى بن سعيد الأموي وهشام بن يوسف الصنعاني وغندر وأبو أسامة ومحمد بن بكر البرساني وحجاج بن محمد المصيصي وحماد بن مسعدة وروح بن عبادة وعبد الله بن الحارث المخزومي وعبد الله بن داود الخريبي وعبد الرزاق الصنعاني وعبد المجيد بن أبي رواد ومخلد بن يزيد والنضر بن شميل وعلي بن مسهر ومكي بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعبيد الله بن موسى وأبو عاصم وعثمان بن الهيثم وآخرون.

ذكر المحققون ان له كتاب السنن في الحديث وكتابا في تفسير القرآن.


</div>


</doc>
<doc id="1821340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821340" title="قانون الاعتمادات المالية">
قانون الاعتمادات المالية

قانون الاعتمادات المالية أو قانون توزيع الموارد المالية هو اقتراح تشريعي (مشروع قانون) يمنح الحكومة الحق في إنفاق الأموال. إنه مشروع قانون يخصص الأموال لإنفاقها في أغراض معينة. في معظم الدول الديمقراطية، لا بد أن تحصل الحكومة على موافقة الهيئة التشريعية لإنفاق الأموال.

وفي النظام البرلماني، يستدعي إلغاء قانون الاعتمادات المالية عن طريق التصويت في البرلمان بشكل عام إما استقالة الحكومة أو المطالبة بإجراء انتخابات عامة. وقد وقعت واحدة من أشهر الأمثلة على إلغاء قانون الاعتماد المالي في أستراليا عام 1975، عندما رفض البرلمان، الذي كانت تسيطر عليه المعارضة، الموافقة على مجموعة من قوانين الاعتمادات المالية والقروض؛ ما استدعى الحاكم العام السير جون كير إلى عزل رئيس الوزراء غوف ويتلام وتعيين مالكولم فريزر رئيسًا لـحكومة تصريف الأعمال حتى موعد إجراء الانتخابات القادمة (حيث تم انتخاب فريزر).

في نيوزيلندا، قانون الاعتمادات المالية هو الاسم الرسمي لـالقانون البرلماني السنوي الذي يمنح الأثر القانوني لـ"الموازنة"، وهي سياسات الحكومة فيما يخص فرض الضرائب والإنفاق في السنة القادمة (من 1 يوليو حتى 30 يونيو). ومثل مشاريع القوانين الأخرى، يقره مجلس النواب، بعد إجراء المناقشات، ويقبله الحاكم العام. يقدم قانون الاعتمادات المالية الرئيسي عادةً للمجلس لقراءته للمرة الأولى في مايو وسط اهتمام إعلامي كبير، وهو حدث يعرف باسم "تقديم الموازنة". لا يتم إرسال قانون الاعتمادات المالية إلى لجنة تحقيق تتلقى أيضًا مقترحات عامة ذات صلة بالقانون، وهي عملية تستغرق وقتًا طويلاً وتخضع لها معظم مشروعات القوانين؛ حيث تدرس خلالها اللجنة القانون بالتفصيل. وبدلاً من ذلك، تتبع عملية عاجلة، فيرسل قانون الاعتمادات المالية مباشرةً للقراءة الثانية لتدرسه لجنة مجلس النواب الجامع. ويتم منح الموافقة الملكية بعد إجراء القراءة الثالثة.

يدعى قانون الاعتمادات المالية الرئيسي رسميًا "مشروع قانون الاعتمادات المالية (التقديرات)، أو، بعد الموافقة عليه، ""قانون" الاعتمادات المالية (التقديرات). ويتضمن تشريع الموازنة التكميلية في نيوزيلندا "قانون الاعتمادات المالية (المراجعة المالية)"، الذي يهدف إلى إقرار الضرائب والإنفاق الذي تم اقتراضه العام الماضي ولم يندرج في الموازنة و"قوانين اعتمادات السلفة"، والتي يتم إقرارها عادةً عدة مرات في السنة وتمنح الحكومة السلطة المؤقتة لفرض الضرائب والإنفاق.

تندرج كل من قوانين اعتمادات السلفة والاعتمادات المالية تحت مبدأ منح الثقة وإقرار الاعتمادات. ويؤدي رفض مجلس النواب التصديق على هذا القانون بشكل تقليدي إما إلى استقالة الحكومة (غير وارد، وذلك لعدم توفر حكومة بديلة فورًا في الغالب) أو حل مجلس النواب وإجراء انتخابات عامة تالية.

في ظل النظام الرئاسي الأمريكي، ليس من الضروري دعم الكونغرس لطلبات الرئيس المتعلقة بـالاعتمادات المالية حتى يظل الرئيس المنتخب بشكل فردي في موقعه، ولكنها يمكن أن تقيد بشدة قدرة الرئيس على الحكم بفعالية.

في الولايات المتحدة، يستخدم نوعان من التشريعات لإقرار الإنفاق. أحدهما التفويض الذي يؤسس برنامجًا للإنفاق لاحقًا، ولكن لا يوفر بالضرورة أي تمويل. والآخر، البرنامج الإلزامي، هو برنامج لا يحتاج إلى تشريع إضافي ويعرف باسم الاعتمادات المالية من أجل الإنفاق. وتدخل سلطة إقرار الإنفاق الخاصة بالبرنامج الإلزامي ضمن تشريع التفويض. وتعد مزايا الضمان الاجتماعي مثالاً على البرنامج "الإلزامي".

يستطيع مشروع قانون التفويض إقامة برامج والإعلان عن حجم الإنفاق الذي يستهدفه الكونغرس للبرامج التي تتطلب أيضًا اعتمادات مالية. ويتميز البرنامج الإلزامي عن البرنامج الاختياري بأنه بعد سن الكونغرس قانونًا لإعداد برنامج إلزامي، يُسمح للبرنامج بالإنفاق حتى تنتهي مدة صلاحيته بناءً على مادة في القانون، أو حتى يوقف قانون لاحق البرنامج أو يعيد منحه السلطة. وتتطلب البرامج "الاختيارية" في العادة صدور تشريعات سنوية للاعتمادات المالية.

يستخدم مشروع قانون الاعتمادات المالية في الحقيقة لتوفير الأموال للبرامج "الاختيارية". وتصدر الاعتمادات المالية عمومًا على أساس سنوي، هذا بالرغم من إقرار اعتمادات مالية لعدة سنوات في بعض الأحيان. ووفقًا لـدستور الولايات المتحدة (المادة الأولى، الفقرة 8، البند 12)، لا يمكن إقرار الاعتمادات المالية العسكرية لأكثر من سنتين في المرة الواحدة. ويتطلب الاعتماد المالي السنوي الالتزام بالأموال المخصصة (الإنفاق) حتى نهاية السنة المالية للاعتماد. ومتى انتهت السنة المالية، لا يمكن إنفاق المزيد من الأموال باستخدام الاعتماد المالي للسنة الماضية. وينبغي إقرار اعتماد مالي جديد للسنة المالية الجديدة من أجل استمرار الإنفاق، أو تمرير قوانين اعتمادات مالية خاصة تعرف باسم القرار المستمر، الذي يسمح عمومًا باستمرار الإنفاق لفترة قصيرة لا تتجاوز عادةً مستويات الإنفاق في السنة الماضية. ويلغي قانون منع سد عجز الموازنة أية محاولات لإنفاق أموال لا يوجد اعتماد مالي حالي لها.

وفقًا لـدستور الولايات المتحدة (المادة الأولى، الفقرة السابعة، البند الأول)، ينبغي أن تصدر جميع مشروعات القوانين المتعلقة بالدخل، مشروعات قوانين الضرائب عمومًا، من مجلس النواب، وتتوافق مع نظام الوستمنستر الذي يتطلب صدور جميع مشروعات القوانين الخاصة بالأموال من المجلس الأدنى، وهذا هو السبب في أن مشروعات قوانين الاعتمادات المالية الصادرة تبدأ بـ "H.R."، وهو ما يشير إلى أن مشروع القانون صدر من مجلس النواب. وينص الدستور أيضًا على أنه "يحق لمجلس الشيوخ اقتراح تعديلات على مشروعات القوانين الأخرى أو الموافقة عليها"، لذا عمليًا، يتولى كل من مجلس الشيوخ ومجلس النواب صياغة مشروعات القوانين الخاصة بهما ودراستها. ومن ثم، يقوم مجلس الشيوخ بـ"القص واللصق"، مستبدلاً لغة مشروع قانونه الخاص بقوانين اعتمادات مالية معينة بلغة مشروع قانون مجلس النواب، ثم يوافق على مشروع القانون مثلما تم تعديله.




</doc>
<doc id="1821342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821342" title="التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية">
التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية

التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية (Alianza Anticomunista Argentina، يعرف عادةً باسم "التريبل إيه" أو إيه إيه إيه) كان فرقة موت يمينية تأسست في الأرجنتين عام 1973 وكانت نشطة بشكل خاص تحت حكم إيزابيل بيرون (1974 - 1976). وقد ارتبط في البداية بـالبيرونية اليمينية، وهي المنظمة المعارضة للبيرونية اليسارية وغيرها من المنظمات اليسارية. وعمل التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية ضد مجموعة كبيرة من معارضي الحكومة، وليس الشيوعيين فقط.

كان يرأس التحالف سرًا خوزيه لوبيز ريكا، وزير الرعاية الاجتماعية والسكرتير الشخصي لـخوان بيرون. واتهم رودولفو ألميرون، الذي قبض عليه في عام 2006، بأنه مدير عملياته في الجماعة، وكان رسميًا رئيس لوبيز ريكا والحارس الشخصي لإيزابيل بيرون. وسلمته أسبانيا في عام 2006 وتمت محاكمته؛ ومات في السجن في يونيو 2009. بالإضافة إلى أن عميل أمانة الاستخبارات أنيبال غوردون كان عضوًا مهمًا آخر في التحالف، بالرغم من إنكاره الدائم لذلك. وقدم للمحاكمة في الأرجنتين عام 1985 بعد استعادة الحكم الديمقراطي وحكم عليه في أكتوبر 1986. ومات غوردون في السجن جراء الإصابة بـسرطان الرئة العام التالي.

في عام 2006، أصدر القاضي الأرجنتيني نوربرتو أوياربيد حكمه بارتكاب التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية "جرائم ضد الإنسانية"، ما يعني أن جرائمهم لا تنطبق عليها قوانين التقادم المسقط. ويمكن محاكمة المشتبه بهم على أفعال ارتكبوها في فترة السبعينيات وأوائل الثمانينيات.

يعتقد أن "تحالف تريبل إيه" تأسس في عام 1973 على يد خوزيه لوبيز وألبرتو فيلار، نائب رئيس الشرطة الاتحادية الأرجنتينية، في فترة الرئاسة المؤقتة القصيرة لـراؤول لاستيري في عام 1973. وحسبما ذكر، فقد بدأت الحركة في اجتماع بيروني عالي المستوى في 1 أكتوبر 1973، حضره الرئيس راؤول لاستيري ووزير الداخلية بينيتو ليامبي ووزير الرعاية الاجتماعية خوزيه لوبيز ريكا والسكرتير العام للرئاسة خوزيه أومبرتو مارتيارينا والعديد من حكام الأقاليم. وقد عرّفت الأحكام القانونية الجماعة بأنها جزء من إرهاب الدولة، والتي عملت في ظل حكومات لاستيري وبيرون وإيزابيل بيرون حتى عام 1976. واغتيل فيلار وزوجته في عام 1974 عن طريق زرع قنبلة في سفينته السياحية ذات المقصورة في تيغري على يد أفراد من جماعة حرب العصابات الحضرية "مونتونيروس".

أصبح لوبيز ريجا، نصير التنجيم ومدعي الكهانة، يمتلك سلطة عظيمة في الحركة البيرونية. وكان له تأثير بالغ على بيرون، الذي انتخب للرئاسة وتسلم المنصب في 1973، وانتخبت زوجته إيزابيل مارتينز دي بيرون نائبة له، وخلفته في الرئاسة بعد موت بيرون المفاجئ في 1 يوليو 1974. ولمساندة الجماعة شبه العسكرية، سحب لوبيز ريجا أموالاً من وزارة الرعاية الاجتماعية التي كان يسيطر عليها. وقد شارك بعض أعضاء التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية سابقًا في مجزرة إيزيزا عام 1973 البيرونية. وفي يوم عودة بيرون من المنفى، قام قناصون بقتل العديد من البيرونيين اليساريين في التجمع الهائل الذي احتشد للترحيب بعودته؛ مما أدى إلى انفصال البيرونيين اليساريين واليمينيين نهائيًا.

أظهرت تحقيقات القاضي الأسباني بالتاسار غارثون، الموجهة لانتهاكات حقوق الإنسان على المستوى الدولي، أن عميل الفاشية الجديدة الإيطالي ستيفانو ديلي تشاي تعاون أيضًا مع التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية وكان مشاركًا في مجزرة إيزيزا. علاوة على ذلك، تعاون ديلي تشاي مع مديرية الاستخبارات الوطنية التشيلية (DINA) في تشيلي ولصالح الديكتاتور البوليفي هوغو بانزر.

وفقًا لمقال نشر في صحيفة "نيويورك تايمز" عام 1983، تأسست الجماعة عندما شنت العديد من هجمات حرب العصابات من قِبل الجماعات اليسارية، والتي تم التصدي لها بـالقمع الشديد لـالمعارضين السياسيين من جانب الجيش والقوات شبه العسكرية وقوات الشرطة. وكانت هذه البيئة ذات الاضطرابات الاجتماعية المبرر الذي استخدمه المجلس العسكري في حربه القذرة ضد المعارضين السياسيين. ولكن الشهادة التي قدمت في محاكمة المجلس العسكري في عام 1985 أكدت أنه بحلول عام 1976 كان كل من الجيش الشعبي الثوري (ERP) وعصابة مونتونيروس قد تفككا ولم يشكل المعارضون السياسيون إطلاقًا خطرًا حقيقيًا على الحكومة.

لفتت المجموعة الانتباه الوطني في 21 نوفمبر 1973 عند محاولتها قتل السيناتور هيبوليتو سولاري يريغوين بواسطة سيارة مفخخة. وواصل التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية أعماله العنيفة بقتل 122 فردًا، وفقًا لملحق صدر لتقرير اللجنة الوطنية للمفقودين (CONADEP)، وتضمن مشتبهًا بهم من عصابات مونتونيروس والعصابات اليسارية التابعة لـالجيش الشعبي الثوري والمتعاطفين معهم، ولكن قامت الجماعة بتوسيع نطاق أهدافها ليضم معارضين سياسيين آخرين، فشمل قضاة وقادة شرطة ونشطاء اجتماعيين. وإجمالاً، فإنها موضع شك في ضلوعها في قتل أكثر من 1500 فرد.

تتجه أصابع الاتهام بقوة نحو الجماعة في تورطها في اغتيال اليسوعي كارلوس موهيكا، صديق ماريو فرمنيتش، مؤسس مونتونيروس. وتضم مجموعة الأشخاص الآخرين الذين قتلتهم الجماعة سيلفيو فرونديزي، شقيق الرئيس السابق أرتورو فرونديزي وخوليو تروكسيلر، نائب مدير الشرطة السابق وألفريدو كيورتشيت، محامي الدفاع عن المساجين السياسيين وهيبوليتو أتيليو لوبيز، قائد نقابي بارز في محافظة كوردوبا. ووثقت اللجنة الوطنية للمفقودين المعنية بانتهاكات حقوق الإنسان تنفيذ التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية 19 عملية قتل في عام 1973 و50 في عام 1974 و359 في عام 1975، بينما يشتبه في تورطها في عدة مئات من عمليات القتل الأخرى.

وكثيرًا ما يستشهد بالدراسة التي أجراها إغناسيو يانسن غونزاليس في عام 1986؛ حيث يقدر ضلوع الجماعة في شن 220 هجمة إرهابية ما بين شهري يوليو وسبتمبر 1974، والتي قتل فيها 60 شخصًا وأصيب 44 بجروح خطيرة، بالإضافة إلى اختطاف 20 آخرين. وقد أصدر القاضي الاتحادي نوربرتو أوياربيد، الذي وقع على قرار تسليم القائد السابق للتحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية رودولفو ألميرون، حكمًا في ديسمبر 2006 بأن الجرائم التي ارتكبها التحالف ترقى إلى جرائم انتهاكات حقوق الإنسان و"بداية عملية منظمة تقودها أجهزة الدولة" خلال الديكتاتورية.

تسببت التهديدات بالقتل في مغادرة العديد من المعارضين الأرجنتين. ومن بين الأشخاص المشهورين والمحترمين الذين غادروا عالم الرياضيات مانويل سادوسكي والفنانون هيكتور ألتريو ولويس براندوني وناتشا جيفارا والسياسي ورجل الأعمال خوسيه ألبر جيلبارد والمحامي والسياسي هيكتور ساندلر والممثل نورمان بريسكي.

كان معروفًا أن التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية يحظى بدعم قوي من الجيش ورئيس الأركان خورخه رافائيل فيديلا الذي أصبح رئيسًا للأرجنتين بعد الانقلاب العسكري في عام 1976.

هرب العديد من أعضاء التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية إلى أسبانيا، حيث تورطوا في أعمال قتل يساريين آخرين. وتورط خمسة عشر عضوًا سابقًا في التحالف (من بينهم رودولفو ألميرون) في حادث إطلاق النار في مونتيخورا عام 1976 على عضوين كارليين يساريين في حفل سنوي ضخم في أسبانيا. وكان المتورطون الآخرون في الحادث عميل الفاشية الجديدة الإيطالي ستيفانو ديلي تشاي وجان بيير شريد، العضو السابق في منظمة الجيش السري (OAS) الفرنسي والعضو في ذلك الوقت في فرقة الموت جماعات تحرير مكافحة الإرهاب (GAL) في أسبانيا.

اشترك العضو السابق في التحالف خوسيه ماريا بوكاردو مع شريد وآخرين في اغتيال أرغالا، العضو في منظمة "إيتا عام 1978." وفي عام 1973، شارك في اغتيال رئيس وزراء فرانكو لويس كاريرو بلانكو.




</doc>
<doc id="1821347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821347" title="حياد مسلح">
حياد مسلح

الحياد المسلح، في السياسة الدولية، هو موقف تتخذه دولة أو مجموعة من الدول حيث لا تتحالف مع أي طرف في الحرب، ولكن تؤكد على دفاعها عن نفسها ضد أية هجمات قد تتعرض لها من جميع الأطراف.

تشير عبارة "الحياد المسلح" في بعض الأحيان بصفة خاصة إلى أحد "عصبات الحياد المسلح". كانت العصبة الأولى للحياد المسلح عبارة عن تحالف من القوى البحرية الصغرى نظمته عام 1780 كاترين الثانية إمبراطورة روسيا لحماية السفن المحايدة في حرب الاستقلال الأمريكية. وكانت العصبة الثانية للحياد المسلح محاولة لإحياء ذلك المفهوم في حروب الثورة الفرنسية. وطرحت فكرة تشكيل عصبة ثالثة للحياد المسلح خلال الحرب الأهلية الأمريكية، ولكنها لم تتحقق قط.

اشتهرت سويسرا والسويد، مستقلتين عن بعضهما البعض، بحيادهما المسلح اللتان حافظتا عليه خلال كل من الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. وكذلك، تمسكت أسبانيا بحيادها خلال الحربين، وبالرغم من ميلها قليلاً تجاه دول المحور، كما اتضح من الفرقة الزرقاء، فإنها لم تشترك في الحرب العالمية الثانية.

خلال الحرب العالمية الثانية، كان يعتقد أن أيرلندا ستقف في صف ألمانيا إذا ما حاولت المملكة المتحدة احتلالها، ولكنها ستقف في صف المملكة المتحدة إذا ما نجحت في احتلال ألمانيا؛ ولكن تاريخيًا، أصبح معروفًا الآن أن الدولتين وضعتا في الواقع خططًا لاحتلال أيرلندا (انظر الحياد الأيرلندي). كانت أيرلندا حيادية ظاهريًا أثناء الصراع، ولكنها قدمت بعض الامتيازات لدول التحالف من خلال مشاركة المعلومات الاستخبارية وتقارير عن أحوال الطقس، بالإضافة إلى إعادة الطيارين المهزومين التابعين للقوات الجوية الملكية إلى أوطانهم.



</doc>
<doc id="1821349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821349" title="أريوبرزان الفريجي">
أريوبرزان الفريجي

أريوبرزان (في الإغريقية Ἀριoβαρζάνης)، (الفارسية القديمة: آريوبرزن، "أريوبردنا") "آريو برزن" أو تهجى أريو برزان أو آريو بارزان، ربما يشير إلى ""تعظيم الإريان"" (الوفاة: صلب حوالي 362 ق.م)، يعرف أحيانًا باسم أريوبرزان الأول من كيوس، كان ساتراب فارسيًا لإقليم فريجيا وقائدًا عسكريًا وقائد ثورة التحرير وأول حاكم معروف من سلالة حكام المدينة اليونانية كيوس التي سيخرج منها في النهاية ملوك البنطس في القرن الثالث قبل الميلاد.
ومن الواضح أن أريوبرزان كان عضوًا عسكريًا في أسرة أخمينيون، وخصوصًا فرعها الذي استقر لحكم دسيليوم في مضيق هيلسبونت (الدردنيل) في سبعينيات القرن الخامس قبل الميلاد. وتقع مدينة كيوس بالقرب من دسيليوم،ويبدو أن كيوس كانت حصة من أملاك عائلية لفرع أريوبرزان.

يدعى سلف أريوبرزان (أحد أقاربه) ميثريدتس (ربما يكون ميثريدتس، ساتراب كبادوكيا). وادعى عالم الآثار والتر جوديتش أن أريوبرزان كان ابن ميثريدتس، ولكن بريان سي ماكجينج كذّب هذه البنوة بالتحديد. وفيما يبدو، فإنه لا يوجد مصدر كلاسيكي يذكر أنهما ابن وأبوه، ولكن هذه البنوة تمثل إعادة تنظيم أجريت لاحقًا على أساس الخلافة.

فارنابازوس، ساتراب فريجيا (فترة الازدهار 413 - 373 ق.م)، ابن فارناسيز حاكم فريجيا، يشار إلى مشاركته حكمه ومقاطعاته مع أشقائه في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد عندما تولى فارنابازوس الحكم أخيرًا. وربما كان ميثريدتس، ساتراب كبادوكيا، أحد هؤلاء الأشقاء. وكذلك، ربما كان أريوبرزان أحد هؤلاء الأشقاء.

يروي المصدر الكلاسيكي لـأبيان أن أريوبرزان كان أحد ملوك سلالة أسرة الملك الفارسي العظيم داريوس (دارا العظيم).

يحتمل جدًا أنه هو نفسه أريوبرزان الذي كان، حوالي عام 407 ق.م، الرسول الفارسي إلى ولايات المدينة الإغريقية وطور علاقة الصداقة بين أثينا وأسبرطة. 
وسمح أريوبرزان بدخول السفراء الأثينيين إلى مدينة كيوس البحرية في ميسيا في عام 405 ق.م، بعد منعهم من الدخول لمدة ثلاث سنوات بأمر من قورش الأصغر.

تم ذكر أريوبرزان على أنه كان نائب ساتراب في الأناضول في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد. ويبدو أنه خلف قريبه المفترض (احتمال أن يكون شقيقه الأكبر) فارنابازوس (فترة الازدهار 413 - 373 ق.م) ليصبح ساتراب فريجيا وليديا، وقد عينه فارنابازوس بنفسه عندما رحل إلى المحكمة الفارسية للزواج بأباما ابنة ملك الفرس. وبالتالي، أصبح أريوبرزان ساتراب هلسبوتين فريجيا، التي تقع الآن في شمال غرب تركيا. وعاش فارنابازوس حتى سبعينيات القرن الرابع قبل الميلاد؛ حيث تولى مناصب في الملكية الفارسية أعلى من ساتراب فريجيا.

ساعد أريوبرزان أنتالسيداس في عام 388 ق.م. ويبدو أنه ما زال يتولى بعض المناصب العليا في المحكمة الفارسية في عام 368 ق.م، حيث وجدناه، على ما يبدو نيابةً عن الملك، يرسل سفيرًا إلى اليونان في تلك السنة. وقد ثار أريوبرزان، الذي دعاه ديودورس ساتراب فريجيا ونيبوس ساتراب ليديا وإيونيا وفريجيا، ضد الملك أرتحشستا الثاني في عام 362. ويذكر ديموستيني أن أريوبرزان وأولاده الثلاثة أصبحوا مؤخرًا مواطنين أثينيين. ويذكره مجددًا في السنة التالية ويقول إن الأثينيين أرسلوا تيموثيوس لمساعدته؛ ولكن عندما رأى الجنرال الأثيني أن أريوبرزان في ثورة صريحة ضد الملك، رفض مساعدته.

عندما أراد ابن فارنابازوس، أرتابازوس الثاني ملك فريجيا، استعادة عرش أبيه من أقاربه، رفض أريوبرزان. وفي النهاية، في حوالي عام 366 ق.م، انضم أريوبرزان إلى ثورة فاشلة قام بها ساتراباتات الأناضول الغربية ضد الملك الأخميني أرتحشستا الثاني (ثورة الساتراباتات). ووقف العديد من الساتراباتات الآخرين إلى جانب أريوبرزان، من بينهم موسولوس حاكم كاريا وأورونتيس الأول حاكم أرمينيا وأوتوفراديتس حاكم ليديا وداتاميس حاكم كبادوكيا. وحظي ساتراباتات التمرد بدعم فرعون مصر تيوس، بالإضافة إلى ولايات المدن اليونانية، فضلاً عن قدوم الملك الأسبرطي إجسلاوس الثاني لمساعدتهم مع قوات ملكية. ولإثبات التعاطف مع هذا المجهود، منحت أثينا أريوبرزان وأولاده الثلاثة الجنسية الأثينية. وتعرض أريوبرزان لخيانة ابنه ميثريدتس لصالح السيد الأعلى الملك الفارسي الذي صلب أريوبرزان.



</doc>
<doc id="1821352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821352" title="رابطة الحد من الأسلحة">
رابطة الحد من الأسلحة

رابطة الحد من الأسلحة هي منظمة غير حزبية وطنية مقرها الولايات المتحدة تأسست عام 1971 بهدف زيادة استيعاب العامة لسياسات تحديد الأسلحة ومساندتها. وتشتهر الرابطة بإصدار مجلة "التحكم في الأسلحة اليوم" (Arms Control Today).

من خلال برامجها الإعلامية والتثقيفية العامة ومدونتها Arms Control Now (التحكم في الأسلحة اليوم) ومجلتها "التحكم في الأسلحة اليوم" (ACT)، تقدم رابطة الحد من الأسلحة لصانعي القرار والصحافة والجمهور المهتم معلومات موثوقة وتحليل وتعليقات على مقترحات الحد من الأسلحة والمفاوضات والاتفاقيات ومسائل الأمن القومي ذات الصلة. وبالإضافة إلى التقارير الصحفية المنتظمة، تجري رابطة الحد من الأسلحة تطورات كبيرة في مجال الحد من الأسلحة ويقدم فريق الرابطة تعليقات وتحليلاً على مجموعة متنوعة من القضايا للصحفيين والباحثين في كل من الولايات المتحدة وخارجها.

يدعم رابطة الحد من الأسلحة منح مالية مقدمة من بلاوشيرز فاند (Ploughshares Fund) ومؤسسة جون دي وكاثرين تي ماك آرثر (John D. and Catherine T. MacArthur Foundation) ومؤسسة كارنغي في نيويورك (Carnegie Corporation of New York) و مؤسسة كولومب (Colombe Foundation) ومؤسسة نيولاند (New Land Foundation) و مؤسسة بروسبكت هيل (Prospect Hill Foundation) وصندوق ستيوارت آر موت الخيري (Stewart R. Mott Charitable Trust) ومؤسسة وليام وفلورا هيوليت (William and Flora Hewlett Foundation). ويتضمن فريق عملها:


صفحة *"Arms Control Today"
مدونة *Arms Control Now


</doc>
<doc id="1821357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821357" title="حظر توريد الأسلحة">
حظر توريد الأسلحة

حظر توريد الأسلحة هو حظر يطبق على تجارة السلاح. وربما يشمل أيضًا المنتجات ذات "الاستعمال المزدوج". وقد يحقق حظر توريد الأسلحة واحدًا أو أكثر من الأغراض التالية:

طبّق الرئيس الأمريكي جيمي كارتر حظرًا ضد "المجلس العسكري" في عام 1976 بسبب "الحرب القذرة". وانضمت المملكة المتحدة إلى هذا الحظر بعد حرب الفوكلاند عام 1982. ورفع الحظر في التسعينيات عندما سميت الأرجنتين حليفًا رئيسيًا من خارج الناتو. وخلال هذه السنوات اتجهت القوات المسلحة الأرجنتينية إلى دول أوروبا الغربية وإسرائيل للحصول على الذخائر.

فرضت حكومة الولايات المتحدة حظر توريد الأسلحة على إندونيسيا في عام 1999 نتيجة انتهاكات حقوق الإنسان التي شهدتها جمهورية تيمور الشرقية. ورفع الحظر بعد ذلك في عام 2005.

فرضت عقوبات دولية ضد إيران منذ عام 1979.

أوقفت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي تصدير الأسلحة إلى جمهورية الصين الشعبية بعد عام 1989، بسبب أسلوب تعامل الحزب الشيوعي الصيني مع المعارضين في ساحة تيانانمن والمناطق المحيطة بها.

امتد حظر توريد الأسلحة المفروض على جنوب إفريقيا من عام 1977 ليشمل المنتجات ذات الاستعمال المزدوج. ورفع الحظر بموجب القرار رقم 919 في عام 1994.

الدول المذكورة في القائمة هي الدول المفروض عليها حظر توريد الأسلحة من قِبل الأمم المتحدة أو منظمة دولية أخرى (الاتحاد الأوروبي (EU) أو منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) أو غيرها) أو إحدى الدول. وفي بعض الحالات، يلحق حظر توريد الأسلحة فرض حظر تجاري عام أو غيره من العقوبات (المالية) أو حظر السفر على أشخاص معينين. وفي حالات أخرى، يطبق حظر توريد الأسلحة على كيان قائم أو مؤسس في الدولة، ولكن في أخرى يكون الحظر جزئيًا - تستثنى القوات الحكومية المعترف بها وقوات حفظ السلام الدولية من الحظر.



[[تصنيف:الحد من التسلح]]

</doc>
<doc id="1821365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821365" title="تحالف الحد من الأسلحة">
تحالف الحد من الأسلحة

تحالف الحد من الأسلحة (ARC) هو منظمة غير ربحية وغير حكومية مقرها المملكة المتحدة تروج لتقليل الموارد المالية التي تنفق على الأسلحة والجيش وتحويل هذه الموارد لتمويل برامج تفيد الإنسانية وكوكب الأرض، مثل الحد من الفقر والتنمية المستدامة وحماية الضعفاء ووضع نظم لـفض النزاعات بطريقة سلمية والحفاظ على البيئة.

يمثل تحالف الحد من الأسلحة (ARC) دعوة لـالأمم المتحدة (UN) بالموافقة على وثيقة ملزمة قانونيًا تتطلب من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بتقليل كمية الموارد المالية التي تنفق على الأسلحة بنسبة تتراوح بين 1 و5 في المئة سنويًا لمدة 10 إلى 25 سنة. وهذا يستند إلى المادة 26 من ميثاق الأمم المتحدة الذي ينص على ""رغبةً في إقامة السلم والأمن القومي وتوطيدهما بأقل تحويل لموارد العالم الإنسانية والاقتصادية، يكون مجلس الأمن مسؤولاً عن وضع خطط تُعرض على أعضاء "الأمم المتحدة" لوضع منهاج لتنظيم التسليح"."

أطلق تحالف الحد من الأسلحة رسميًا في اجتماع نظمته منظمة العمل من أجل تجديد الأمم المتحدة (Action for UN Renewal) في 7 مايو 2002 في مجلس العموم بلندن.

ينظم تحالف الحد من الأسلحة حملات لحث الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على "تطبيق المادة 26 من ميثاق الأمم المتحدة" من خلال تقليل تحويل موارد العالم الإنسانية والاقتصادية إلى التسليح بنسبة ثابتة كل عام. تتبنى هذه السياسة، أو تبنتها، منظمات أخرى، مثل المكتب الدولي للسلام والبنك الدولي وبعض الدول الأعضاء في الأمم المتحدة (مثل فرنسا عام 1955 والاتحاد السوفيتي عام 1956 والبرازيل عام 1964 ورومانيا عام 1975 و1977 والسنغال عام 1978) والجمعية العامة (عام 1973 من خلال القرار رقم 3093)؛ غالبًا من منطلق مبدأ نزع السلاح من أجل التنمية . وتعود هذه الفكرة إلى عام 1955 عندما وضع رئيس الوزراء الفرنسي إدغار فور خطة في أحد اجتماعات لجنة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة; تقترح "الخفض التدريجي للنفقات العسكرية وإعادة التخصيص المحتمل للموارد، وضخها في مهام تتعلق بـ"التنمية" و"المساعدة المتبادلة" في سبيل تحسين مستوى معيشة الدول النامية".

يشمل رعاة تحالف الحد من الأسلحة دينيس هاليداي وبروس كينت وبيتر آرتشر، بارون آرتشر من ساندويل وأليس ماهون وفيديريكو مايور سرقسطة وليندا ميلفيرن.

يحث الأفراد والمنظمات في جميع أرجاء العالم على المشاركة في تحالف الحد من الأسلحة عن طريق تأييد قرار تحالف الحد من الأسلحة أو الحصول على العضوية. وقد أيدت منظمات من جميع القارات قرار تحالف الحد من الأسلحة . وتبنت مجموعات أخرى قرارات مماثلة، مثل جمعية الأمم المتحدة في بريطانيا و برنامج لاهاي من أجل السلام والعدل في القرن الحادي والعشرين والحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني ومنظمة السلام الأخضر.

يحرك حملة تحالف الحد من الأسلحة هذا النمط من قرارات الأمم المتحدة. ويطالب الداعمين والأعضاء بالموافقة على هذا القرار.

تحالف الحد من الأسلحة (ARC):

"يعنى بالعقبات والتهديدات والصعوبات التي تضعها كميات الأسلحة الكبيرة أمام القدرة على الحفاظ على الأمن والسلام وعلى قدرة المنظمات غير الحكومية وأقسام الأمم المتحدة على القيام بعملها

يعنى بإنفاق الكميات الكبيرة غير المتناسبة التوزيع من موارد العالم الإنسانية والاقتصادية على التسليح

التذكير بأن المادة 26 من ميثاق الأمم المتحدة تدعو إلى ""أقل تحويل لموارد العالم الإنسانية والاقتصادية""

يطالب الجمعية العامة للأمم المتحدة، بالموافقة، وجميع الدول الموقعة في الأمم المتحدة بالتصديق، على وثيقة ملزمة قانونيًا:








تشمل بعض المطبوعات التي يوزعها تحالف الحد من الأسلحة (بموجب اتفاقية ترخيص المشاع الإبداعي (Creative Commons Attribution ShareAlike)):





</doc>
<doc id="1821369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821369" title="قضية تصدير السلاح إلى العراق">
قضية تصدير السلاح إلى العراق

تتعلق قضية تصدير السلاح إلى العراق بالكشف عن بيع الشركات البريطانية بموافقة الحكومة السلاح إلى العراق، ثم في ظل حكم صدام حسين. وساهمت الفضيحة في تفاقم السخط المتزايد بشأن أداء حكومة المحافظين برئاسة جون ميجور، وربما كانت السبب في حصول حزب العمال الذي يمثله توني بلير على أغلبية ساحقة في الانتخابات العامة لعام 1997. وسلطت القضية بأكملها الضوء على ضعف الجمعية الدستورية فيما يخص المساءلة الوزارية الفردية؛ مما أدى إلى تدوين القوانين في شكل مدونة قواعد السلوك الوزارية من قِبل حكومة بلير.

بعد حرب الخليج الأولى عام 1991، ظهر الاهتمام بمعرفة مدى تزويد الشركات البريطانية إدارة صدام حسين بالمواد اللازمة لشن الحرب. وقد قدم أربعة من مديري شركة تصنيع الآلات الميكانيكية البريطانية ماتريكس تشرشل (Matrix Churchill) للمحاكمة بسبب تزويد العراق بالمعدات والمعرفة اللازمين، ولكن انهارت المحاكمة في عام 1992، حيث كشفت عن حصول الشركة على استشارة من الحكومة حول كيفية بيع الأسلحة إلى العراق. وفي النهاية، حصل العديد من المديرين على تعويض.

كانت شركة ماتريكس تشرشل متخصصة في صناعة الآلات في مدينة كوفنتري البريطانية. وتعود أصولها إلى شركة أسسها في القرن التاسع عشر تشارلز تشرشل من مواليد الولايات المتحدة.

في عام 1989، نتيجة تسوية دين، حصلت عليها "أطراف ذات مصلحة عراقية" بدون مقابل. وعين مديرين جدد، وكان بينهم اثنان عملا مع الأجهزة الأمنية العراقية وبدأت الشركة في شحن مكونات من أجل برنامج صدام حسين السري للأسلحة. وفقًا لـالوكالة الدولية للطاقة الذرية، فإن منتجات الشركة التي عثر عليها في العراق، كانت الأعلى جودة من نوعها في العالم. وكانت آلات "ذات استعمال مزدوج" يمكن استخدامها في تصنيع أجزاء الأسلحة، ومن ضمنها ما يسمى المدفع العملاق.

نظرًا لادعاء أحد المديرين الآخرين عمله مع أجهزة المخابرات البريطانية، فقد قدمت وزارة الدفاع استشارة إلى شركة "ماتريكس تشرشل" حول كيفية تقديم طلب الحصول على تراخيص تصدير مواد يمكن استخدامها في صناعة ذخائر بطريقة لا تلفت الانتباه. وعندما اعترف آلان كلارك تحت القسم بأنه كان "مقتصدًا في "الحقيقة"" عند الإجابة عن أسئلة تتعلق بسياسة تصدير الأسلحة إلى العراق، فقد انهارت المحاكمة وأدت إلى تقديم استجواب سكوت الذي أعلن عنه في 1996.

أثارت هذه القضية أيضًا مسألة حصانة المصلحة العامة، التي يتم بموجبها حفظ المعلومات التي تعتبر حساسة للغاية بعيدًا عن مبدأ الملكية العامة. وحتى يمكن منع كشف المعلومات، يلزم على الوزير الحكومي الذي تتعلق المسألة بوزارته إصدار شهادة حصانة المصلحة العامة.





</doc>
<doc id="1821374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821374" title="جدل حول السخرة في شركة أسو للتعدين">
جدل حول السخرة في شركة أسو للتعدين

أسرى حرب يتعلق الجدل حول السخرة في شركة أسو للتعدين باستخدام أسرى حرب قوات الحلفاء والمجندين الكوريين للعمل في شركة أسو للتعدين (Aso Mining Company) في اليابان خلال الحرب العالمية الثانية. وأكد العمال الناجون وسجلات أخرى أن السجناء والمجندين أجبروا على العمل في ظل ظروف قاسية وغير آدمية مقابل أجر زهيد جدًا وأن بعضهم مات، على الأقل من بين الأسباب، سوء المعاملة في المنجم.

بالرغم من إعلان مصادر الإعلام الغربي عن ذلك، فقد رفض رئيس الوزراء الياباني تارو أسو، الذي تمتلك عائلته المباشرة الشركة، التي تسمى الآن أسو جروب (Aso Group)، أكثر من مرة التأكيد على استخدام شركة عائلته العمالة الجبرية حتى عام 2009 عندما اعترفت الحكومة اليابانية بحدوث ذلك. ومنذ ذلك الحين، طلب العديد من أسرى الحرب الأستراليين السابقين الناجين من أسو والشركة الاعتذار، ولكن كلاً من أسو والشركة رفضا تقديم الاعتذار.

في منتصف عام 2008، اعترف تارو أسو أن منجم الفحم الذي تمتلكه عائلته، شركة أسو للتعدين، زعم ضلوعها في إجبار أسرى من قوات التحالف على العمل في المناجم في عام 1945 بدون مقابل. وذكر الإعلام الغربي أن 300 سجين، من بينهم 197 أستراليًا و101 بريطاني وهولنديين عملوا في المنجم. وقد مات أستراليان، جون واطسون وليزلي إدجار جورج ويلكي، أثناء عملهما في منجم أسو. بالإضافة إلى ذلك، عمل 10 آلاف مجند كوري في المنجم في الفترة 1939 و1945 في ظل ظروف قاسية وغير آدمية أودت بحياة العديد منهم أو أصيبوا بينما كانوا يتلقون أجرًا زهيدًا. وبمعزل عن اعتراف أسو، فلم تعترف الشركة قط باستخدام السخرة أو علقت على المسألة. ويدير الشركة حاليًا، المعروفة الآن باسم أسو جروب، شقيق أسو الأصغر. وتعمل زوجة أسو في مجلس إدارتها. وكان تارو أسو رئيس شركة أسمنت أسو، خليفة شركة أسو للتعدين، في سبعينيات القرن العشرين قبل دخول المجال السياسي.

في 13 نوفمبر 2008، أثناء مناقشة عقدتها لجنة مجلس الشيوخ المعنية بالشؤون الخارجية والدفاع بخصوص الجدل حول مقال تاموجامي، رفض أسو التأكيد على استخدام السخرة في منجم عائلته، مصرحًا بأنه، "لم يتم تاكيد أية حقائق". وأضاف أسو قائلاً، "كنت أبلغ أربعة أعوام، وربما خمسة، في ذلك الحين. لقد كنت صغيرًا جدًا لأتمكن من تمييز أي شيء في تلك السن." وبعد رد يوكيهيا فوجيتا بأن السجلات في إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية أكدت على استخدام السخرة في منجم عائلته، كرر أسو أنه "لم يتم تأكيد أية تفاصيل واقعية".

 على طلب من فوجيتا، أجرت وزارة الخارجية تحقيقات وأعلنت في 18 ديسمبر 2008 أن شركة أسو للتعدين استغلت بالفعل 300 أسير من قوات الحلفاء للعمل في منجمها خلال الحرب العالمية الثانية. وأكدت الوزارة أن الجنديين الأستراليين ماتا أثناء عملهما في المنجم، ولكنها رفضت الإفصاح عن اسميهما أو أسباب الوفاة لـ"أسباب تتعلق بالخصوصية". وصرّح فوجيتا أن "سياسة التعامل مع السجناء" مهمة من نواحٍ عدة للعلاقات الدبلوماسية، ويمثل إهمال هذه المسألة طوال هذه المدة مشكلة كبيرة".

في فبراير 2009، أعلن فوجيتا أنه أجرى لقاء مع ثلاثة أسرى أستراليين سابقين أجبروا على العمل في شركة أسو للتعدين. وأكد الثلاثة على أن ظروف العمل في المنجم كانت رهيبة، فقد كانوا يحصلون على كميات صغيرة من الطعام و"ثياب بالية" ليرتدوها. وأرسل المحاربون القدامى الثلاثة خطابات إلى تارو أسو يطالبونه بالاعتذار عن المعاملة السيئة التي عانوا منها في شركة أسو للتعدين وعلى رفض الاعتراف باستخدام شركة عائلته العمالة الجبرية مع أسرى الحرب. وطلب الجنود الثلاثة أيضًا من الشركة أن تدفع لها أجورهم مقابل الساعات التي عملوها. وصرّح فوجيتا أنه ينبغي لأسو الاعتذار إلى العمال السابقين، بالإضافة إلى دفع أجورهم إذا لم يستطع إثبات أنهم حصلوا على النقود بالفعل، وأضاف، "بصفته رئيسًا للوزراء يمثل الدولة، فيتحتم على أسو أيضًا تحمل المسؤولية عن الماضي مثلما يتحملها عن المستقبل." ولاحقًا في ذلك الشهر، اعترف أسو أن منجم عائلته استخدم عمالة من أسرى الحرب.

في يونيو 2009، سافر أسير الحرب السابق جوزيف كومبس وابن أسير آخر، جيمس ماكانولتي، إلى اليابان ليطالبا أسو شخصيًا بالاعتذار. وقال كومبس، "نود اعتذارًا عن المعاملة القاسية والظروف التي أجبرنا على العمل بها. ستظل ذكرى هذه الأيام في أذهاننا، ولكن الاعتذار سيخفف بعضًا من الألم الذي شعرنا به." والتقى المسؤولون في شركة أسو جروب بكومبس وماكانولتي، ولكنهم رفضوا الاعتراف بأنهم أجبروا على العمل لصالح الشركة والاعتذار أو تقديم تعويض، حتى بعد أن أطلع كومبس وماكانولتي مسؤولي الشركة على سجلات تعود لعام 1946 تظهر استخدام السخرة مع أسرى الحرب في المنجم. وقد رفض تارو أسو مقابلتهما.


</doc>
<doc id="1821376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821376" title="إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة">
إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة

تستند إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة على إدراك قيمة شغل الوظيفة في الحملة السياسية. وقد ثبت وجود ارتباط كبير بين الانتخابات وشغل الوظيفة في سباقات انتخابات الكونغرس. فقد بلغ متوسط معدلات نجاح أعضاء مجلس النواب الأمريكي من شاغلي الوظائف الذين يرغبون في إعادة خوض الانتخابات 93.5 في المئة خلال فترة الستينيات والسبعينيات. وإحصائيًا، فإن النسبة الأولية للمرشح الذي يشغل وظيفة هي 2-4 في المئة من عدد الأصوات.

شاغل الوظيفة هو الشخص الذي يتولى المنصب حاليًا، ويمنح هذا المركز شرعية تلقائية لحامله تتسبب في العادة في الوصول إلى النتيجة المبكرة بجعله قائد سباق الحملة الانتخابية. يدعي باول وشيلبي (1891) أن اختيار المرشح قائدًا للسباق يسمح له بتحديد معايير المناظرة وتضع عبء تقديم البراهين على المنافس.

تنفذ إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة عندما يصبح منصبًا سياسيًا متاحًا مع عدم وجود شاغل للوظيفة يرغب في إعادة خوض الانتخابات. ويمكن للمرشح الذي يخوض الانتخابات للفوز بهذا المنصب المتاح افتراض شغل المنصب، عادةً من خلال الانتساب إلى نفس الحزب. وقد تناولت دراسة حالة بحثت إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة ريتشارد شيلبي وحملته الخاصة بانتخابات الكونغرس في عام 1978 في ولاية ألاباما. وفي ذلك الوقت، كان شيلبي سيناتور ولاية ألاباما وأعلن عن نواياه في الترشح لمنصب نائب حاكم الولاية ومع ذلك، عندما قرر عضو الكونغرس والتر فلاورز التخلي عن مقعده في مجلس النواب الأمريكي وخوض الانتخابات للحصول على مقعد في الكونغرس الأمريكي، قرر شيلبي التخلي عن حملته الانتخابية للترشح لمنصب نائب حاكم الولاية والترشح للفوز بمقعد والتر في الكونغرس. وكان مقعد البرلمان متاحًا حاليًا مع عدم وجود شاغل للوظيفة يرغب في إعادة الترشح. وهكذا، اتخذ شيلبي قراره مستعينًا بإستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة.

توضع إستراتيجية شغل الوظيفة المفترضة من خلال ثلاث مراحل تدريجية تكمل نموذجًا لتدرج حلزوني كما يلي:

فيما يلي المراحل الثلاثة للنموذج:

1. الشرعية تصبح الهدف الخطابي للإستراتيجية والمرحلة الأولية لتطويرها. تعتمد هذه النقطة المبدئية على درجة تمييز الاسم التي يتمتع بها المرشح بين جمهوره المحدد. ويتمثل الهدف في وضع توقعات عن المرشح باعتباره الفائز المحتمل؛ وهو ما يتحقق من خلال الموقف الخطابي الذي يحدد المرشح بصفته "الخيار الطبيعي" للمنصب المأمول. ويأتي النجاح من مماثلة المرشح بشاغل المنصب و/أو الصفات اللازمة لشغل المنصب.

2. التمييز ينبغ من الظهور المتزايد الذي يحصل عليه المرشح أثناء مرحلة الشرعية لتجعل منه شخصية سياسية مشهورة. ويتمثل هدف هذه المرحلة في زيادة تعريف الناخب باسم المرشح. وتتحول التغطية الإعلامية من محاولة ترسيخ الشرعية إلى الحفاظ على اسم المرشح أمام الناخبين.

3. التعزيز يحدث عندما تقوم الحملة الانتخابية للمرشح بإعادة التأكيد على شرعيته. وإذا نحجت مرحلتا الشرعية والتعريف، فسيتم وضع مجموعة من التوقعات حول ما ينبغي أن يكون عليه المرشح - صورة "المرشح المثالي" التي يبدأ الناخبون في تشكيلها والاحتفاظ بها 

يسعى نموذج شغل الوظيفة المفترضة إلى تطوير نوع مثالي محدد في المرحلة المبكرة، ثم تقديم الإثبات في المرحلة النهائية.

افتراضات النموذج

1. إدراك أهمية الشرعية كمرحلة من مراحل الحملة الانتخابية.

2. تفترض الإستراتيجية ضرورة تجنب حدوث مواجهة مباشرة بين المرشح والمنافس؛ حيث إنها ستنقل الشرعية إلى المنافس وستقلل من فعالية الإستراتيجية.

3. تفترض الإستراتيجية أن سلوك التصويت السابق المتعلق بشاغل الوظيفة الفعلي يمكن أن يشكل أساسًا لوضع توقعات التصويت الخاصة بالمرشح الجديد.

4. تفترض الإستراتيجية حدوث معدل تسارع تصاعدي يتم اكتسابه من خلال الظهور الإعلامي المتزايد، والذي يهدف إلى المساعدة في السيطرة على الحماس والحيوية؛ بحيث يُنظر إلى المرشح على أنه بدأ من موقع قوي ويزداد قوة كلما تطورت الحملة.

5. تفرض الإستراتيجية ما ينبغي أن يستغله الإعلام وفي أي وقت يحقق التأثيرات المطلوبة.

لا بد من وجود شرط عرضي: ترتهن الإستراتيجية بامتلاك شاغل الوظيفة الفعلي جاذبية تصويت قوية في المنطقة. وفي حالة عدم وجود جاذبية تصويت قوية، ستتلاشى ميزة شغل الوظيفة المفترضة. وقد نجحت هذه الإستراتيجية مع شيلبي، حيث تمتع شاغل الوظيفة الفعلي بجاذبية تصويت قوية؛ والذي كان في هذه الحالة والترز. فقد أظهرت الاستفتاءات التي أجريت قبل الحملة الانتخابية أن فلاورز من أكثر السياسيين شعبية مع معدل تفضيل بلغ 67% 


</doc>
<doc id="1821378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821378" title="منتدى تاريخ النساء الأستراليات">
منتدى تاريخ النساء الأستراليات

منتدى تاريخ النساء الأستراليات (AWHF) هو منظمة تأسست لتعزيز استيعاب دور النساء في تاريخ أستراليا.

يهدف منتدى تاريخ النساء الأستراليات من خلال وجوده الإلكتروني ورعايته لـشهر تاريخ النساء (WHM) إلى:

بدأت الاحتفال بشهر تاريخ النساء، الذي يقام كل عام في شهر مارس ليصادف اليوم الدولي للمرأة في عام 2000 هيلين ليونارد التي تعمل مع المركز الوطني الإعلامي للمرأة واللوبي الانتخابي النسوي.

منذ عام 2005، سلط كل احتفال سنوي بشهر تاريخ النساء الضوء على جانب معين من جوانب إنجازات النساء، والذي تناول موضوعًا مختلفًا. وتشجع المنظمات والمؤسسات والمجموعات المجتمعية على استخدام هذا الموضوع في فعاليات شهر تاريخ النساء التي تقام، وذلك من خلال نشر مواد ترويجية على الموقع الإلكتروني ويدعمها التقويم الإلكتروني حيث توجد قائمة بالفعاليات.

ويمكن استعراض الموضوعات السابقة، مثل "النساء المتسابقات" و"الفاتنات المغنيات" وموضوعات أحدث، مثل "يد في يد: نساء محليات وغير محليات يعملون معًا" في المعرض الإلكتروني.

لقد كانت رؤية هيلين وحافزها والتزامها، مدعومين بالخبرة الفنية لجيليان بولاك، ما جعل إقامة شهر تاريخ النساء في أستراليا ممكنًا. وبعد موت هيلين في سن مبكرة في عام 2001، واصلت مجموعة من النساء الملتزمات العمل الذي بدأته وقمن بتطويره. وفي عام 2007، تمت ترقية الموقع الإلكتروني الأصلي لشهر تاريخ النساء وأعيدت تسميته إلى منتدى تاريخ النساء الأستراليات (AWHF) ليدل على الدور الأكثر تفاعلية الذي تتميز به عضويته؛ حيث لن يقتصر على شهر مارس، ولكن على مدى العام كاملاً. واستمرت جماعة المؤرخين المرجعية، التي تأسست لتقديم استشارات متخصصة ودعم لشهر تاريخ النساء، في أداء هذا الدور منذ بدء منتدى تاريخ النساء الأستراليات.

الموقع الإلكتروني لمنتدى تاريخ النساء الأستراليات هو بوابة معلوماتية إلكترونية عن النساء اللاتي شكلن تاريخ أستراليا. وتم تطويره كمصدر مفيد للمعلمين والطلاب والصحفيين والمؤرخين المحترفين ومؤرخي الأسرة والمؤرخين المحليين والمؤلفين وأمناء المكاتب والأرشيف والمتاحف وجامعي التحف. ويتميز بأنه موقع تفاعلي وسيستمر في التوسع طالما يضيف الأفراد سجلاتهم إليه، والتي لا تختص بالنساء المشهورات فقط، ولكن ربما الأهم، التي تتحدث عن آلاف النساء اللاتي كن رائدات غير معروفات في مجتمعاتهن.

إنه يمثل إطارًا زمنيًا للأحداث الرئيسية، قائمة من تكون (who's who) وقائمة المناطق التاريخية المهمة في تاريخ النساء الأستراليات.

تمت أرشفة المواقع الإلكترونية لشهر تاريخ النساء بدءًا من عام 2002 على موقع باندورا ويمكن الوصول إليها عن طريق المكتبة الوطنية الأسترالية.

شهر تاريخ النساء

اللوبي الانتخابي النسوي

تاريخ أستراليا

اليوم الدولي للمرأة



</doc>
<doc id="1821380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821380" title="حسابات ميزان المدفوعات في اليابان (1960-1990)">
حسابات ميزان المدفوعات في اليابان (1960-1990)

واجهت اليابان عادةً عجزًا في الخدمات في حسابات ميزان المدفوعات. وتشمل التجارة في الخدمات النقل (رسوم الشحن والسفر) والتأمين ونفقات السفر وعوائد الملكية الفكرية ورسوم التراخيص والدخل من الاستثمارات. وارتفع العجز في الخدمات بشكل ثابت من 99 مليون دولار أمريكي في عام 1960 إلى ما يقرب من 1.8 مليار دولار في 1970 وما يزيد عن 11.3 مليار دولار في 1980؛ ويمكن عزو هذا العجز إلى زيادة مدفوعات الملكية الفكرية والتراخيص الناجمة عن اقتناء اليابان للتكنولوجيا من دول صناعية أخرى وإلى زيادة العجوزات في خدمات النقل والتأمين التجارية. وزاد عجز النقل بعد فترة الستينيات في القرن العشرين؛ حيث جعلت تكاليف العمالة المتصاعدة بسرعة السفن اليابانية أقل تنافسية؛ مما تسبب في زيادة استخدام الناقلات الأجنبية (من بينها العديد من السفن التي ترفع علم المواءمة والتي تمتلكها في الحقيقة جهات ذات مصالح يابانية).

مع أن الاستثمارات الخارجية المتزايدة بسرعة لم تبدأ إلا في أواخر السبعينيات، فإنها بدأت تحقق زيادة في تدفق الدخل من الاستثمارات. وتمثل الاستثمارات نفسها جزءًا من تدفقات رؤوس الأموال في ميزان المدفوعات، ولكن إعادة أرباح هذه الاستثمارات يشكل جزءًا من حساب الخدمات. ومن فائض صغير بلغ 900 مليون دولار في عام 1978، ارتفع ميزان الدخل من الاستثمارات (الأرباح من الخارج مطروحًا منها أرباح الأجانب في اليابان) إلى 21 مليار دولار بحلول عام 1988. ولم يماثل النمو الهائل للاستثمارات اليابانية في الخارج أي نمو للاستثمارات الأجنبية في اليابان.

وبالرغم من النمو المتسارع في الفائض الياباني الناتج عن الدخل من الاستثمار، فقد ظل إجمالي حساب الخدمات يعاني من عجز في فترة الثمانينيات. وشكل تعويض الفوائض المتصاعدة في الدخل من الاستثمار قفزة هائلة في العجز الناتج عن سفر المواطنين اليابانيين والمشتريات الخارجية أثناء وجودهم في الخارج. وتراجع صافي ميزان نقل المسافرين من صافي عجز بلغ 1.3 مليار دولار في عام 1985 إلى 3.7 مليارات دولار في 1988، وزادت مشتريات الأفراد من السلع والخدمات أثناء وجودهم في الخارج من 3.7 مليارات دولار إلى 15.8 مليار دولار على مدى نفس الفترة القصيرة. وحدث هذا الانفجار في ميزان السفر والإنفاق الخارجي نتيجة الحركة في سعر الصرف التي جعلت السفر إلى الخارج أكثر جذبًا لليابانيين. بالإضافة إلى أنه عكس تزايد إدراك المستهلكين اليابانيين أن أسعار مجموعة كبيرة من المنتجات المصنعة أقل بشكل كبير في الخارج عن أسعاره في اليابان، وهو ما حفزهم على شراء هذه المنتجات أثناء وجودهم في الخارج. وبنهاية العقد، اقترب عدد اليابانيين الذين يقومون برحلات إلى الخارج من 10 ملايين ياباني سنويًا.

تندرج معاملة غير تجارية أخرى تحت صافي تحويلات ميزان الحساب الجاري. وتمثل تدفق المساعدة الأجنبية من اليابان. وكلما قدمت اليابان المزيد من المساعدات الأجنبية، ارتفع العجز في هذا الحساب من 1.5 مليار دولار في عام 1980 إلى 5.4 ملايين دولار في عام 1990 وبلغ أكثر من الضعف في عام 1991؛ حيث وصل 17.6 مليار دولار.

يعطي ميزان الحساب الجاري إضافة صافي صادرات الخدمات وصافي التحويلات إلى الميزان التجاري مع الواردات المحتسبة بالتسليم على ظهر السفينة (f.o.b.)، بدلاً من احتساب الجمارك والتأمين والشحن (c.i.f.). وقد عكست الحركات التي شهدها ميزان الحساب الجاري لليابان بشكل عام تلك الحركات الخاصة بالميزان التجاري للبضائع الذي تناولناه سابقًا، بالرغم من أن العجوزات في الخدمات وصافي التحويلات عوض الفوائض إلى حدٍ ما. وبدأت اليابان تحقيق فوائض في الحساب الجاري في عام 1965، والذي استمر في الارتفاع لاحقًا، بالرغم من مقاطعة هذه الفوائض العجوزات قصيرة المدى التي تلت الزيادتين في أسعار النفط في عامي 1973 و1979 (انظر حظر النفط 1973 وأزمة الطاقة 1979).

في فترة الثمانينيات، انطلق ميزان الحساب الجاري لليابان من تسجيل عجز بلغ 10.7 مليارات دولار في 1980 إلى تسجيل فائض بلغ 87 مليار دولار في 1987 قبل الهبوط إلى 57 مليار دولار في 1989. وكحصة في إجمالي الناتج القومي، وصل هذا الفائض إلى قمته ببلوغ 4.4 في المئة في عام 1985، وهي قيمة كبيرة لفائض الحساب الجاري. وكان ارتفاع سعر الين مقابل الدولار الأمريكي والعملات الأخرى، بدايةً من عام 1985، بطيئًا ليشكل أي تأثير على القيمة الدولارية لفائض الحساب الجاري، بالرغم من هبوطه إلى 8 مليارات دولار في عام 1988.


</doc>
<doc id="1821384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821384" title="عنوان الاقتراع">
عنوان الاقتراع

عنوان الاقتراع هو إجراء التصويت الرسمي والمختصر والموجز الذي يظهر في ورقة الاقتراع. والهدف من عنوان الاقتراع الجيد أن يكون ملخصًا محايدًا يوصل للناخبين بدقة فحوى ما ينص عليه القانون الجديد المقترح. ويقول المؤتمر الوطني لمشرعي الولايات "إن عنوان الاقتراع والملخص هما أهم جزأين في المبادرة من حيث تثقيف الناخب. ذلك أن معظم المقترعين لا يقرؤون أبدًا أكثر من عنوان وملخص نص مقترحات المبادرة. وبالتالي، فإن وضع عناوين وملخصات موجزة ودقيقة وحيادية أمر بالغ الأهمية."

ومع ذلك، لا يكون واضحًا دائمًا كيفية وصف جوهر ما ينص عليه قانون جديد بحيادية.

ونتيجة لذلك، تمثل عناوين الاقتراعات أرضًا خصبة للنزاع ورفع الدعاوى القضائية.

أحد الاختلافات بين الولايات فيما يخص القوانين التي تحكم عملية المبادرة تتعلق بما إذا كان يحدد عنوان الاقتراع "قبل" تجميع التوقيعات أو "بعده".

يتعلق عنصر اختلاف آخر بين الولايات بما إذا كانت الحكومة هي من تضع عنوان الاقتراع (يمكن أن تكون لجنة أو مجلس لوضع عنوان الاقتراع أو وزير الخارجية أو مسؤول آخر عن الانتخابات) أو ما إذا كان يحدد عنوان الاقتراع منظمة سياسية تؤيد الإجراء.

تتضمن الولايات التي تحدد عنوان الاقتراع قبل التداول:

ألاسكا وأركنساس وكاليفورنيا وكولورادو وأيداهو وماين وماساتشوستس والمسيسيبي وميزوري ومونتانا وداكوتا الشمالية وأوهايو وأوريغون (في ولاية أوريغون، يحدد عنوان الاقتراع بعد استلام 1000 توقيع رعاية مبدئي) وواشنطن.

تشمل الولايات التي تحدد فيها الحكومة عنوان الاقتراع "بعد" تجميع التوقيعات:

أريزونا وميشيغان ونبراسكا ونيفادا وأوكلاهوما ويوتا ووايومينغ.

في ولايتي فلوريدا وداكوتا الجنوبية، يحدد عنوان الاقتراع إحدى الجهات المؤيدة؛ وهو ما يخضع للطعن القانوني من جانب المعارضين أمام المحاكم.

يوجد اتفاق عام على أن عنوان الاقتراع يمكن أن يقرر بنسبة كبيرة فوز أو خسارة إجراء الاقتراع.


</doc>
<doc id="1821387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821387" title="باشاكو">
باشاكو

الباشاكو كانوا ناقلي بضائع يابانيين استخدموا الخيول في نقل شحناتهم. وكانوا نشطاء في الغالب بين فترة الهييان وفترة سن غوكو. وصور الباشاكو مرسومة بشكل ممتاز في إيما كيمونو (فن المعلقات) الذي يصور تأسيس معبد إشياماديرا.

خلال نفس الفترة، كان يُعرف ناقلو البضائع الذين استخدموا الأبقار بدلاً من الخيول باسم شاشاكو (Shashaku).

كانت طريقة نقل الباشاكو هي تعليق العربة في ظهر الخيول، ثم توصيلها إلى وجهتها. في البداية، كان يؤدي المزارعون هذه المهمة في أوقات فراغهم في مواسم الركود، ولكن منذ فترة الموروماتشي وما بعدها، أصبحت وظيفة بدوام كامل.

عاش الباشاكو في مجموعات في المدن على طول الطرق السريعة الرئيسية والمواقع المهمة للنقل البحري والبري، من بينها مدينة أوتسو وساكاموتو ويودو، وحملوا البضائع المنقولة بالقوارب إلى المناطق التي كان الاستهلاك فيها عاليًا في ذلك الوقت، مثل كيوتو ونارا.

نظرًا لما تمتع به الباشاكو من قوة تنظيمية وسهولة الحصول على الأخبار، وأخيرًا استخدامهم المدمرات المسلحة بسبب سوء الأمن العام، فقد أصبحوا أيضًا مصدرًا للثورات خلال فترة الموروماتشي، التي اشتهرت بـانتفاضة شوتشو وانتفاضة كاكيتسو، ولكن عندما أصبح معبد إنرياكو جي في جبل هيه هدفًا للهجمات في انتفاضة كاكيتسو، انسحب الباشاكو في مقاطعة أومي من الانتفاضة بعد حصول المقاطعة على الحماية، وانقسمت قوة الباشاكو أنفسهم.

علاوة على ذلك، خلال تمرد هوكي في عام 1532 الذي تولى فيه معبد إنرياكو جي عملية القمع، قام أفراد الباشاكو بحصار نقاط التفتيش التي تربط المدينة بكيوتو، وبالتالي فرضوا حظرًا اقتصاديًا على المدينة حيث بسط المقاتلون النيشريون البوذيون سيطرتهم.


‏


</doc>
<doc id="1821388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821388" title="نظام باتايداري">
نظام باتايداري

نظام باتايداري (Bataidari system) هو الزراعة بالمشاركة، ويمثل ممارسة زراعية حيث يقرض مالك الأرض أرضه لشخص آخر يتولى الإنفاق والعمل ويتقاسم صاحب الأرض والمستأجر المحصول. وينتشر هذا النظام في ولاية بيهار الهندية؛ حيث يطبق في حوالي 35% من الأرض القابلة للزراعة.
انتشر هذا النظام خلال فترة الراج البريطاني في مناطق عدة في الهند، بما فيها سهول البنجاب الخصبة، بينما كان نظام "جوتيدار" (jotedar system) شائعًا في مناطق أخرى. ونظرًا لأن معظم المستأجرين كانوا عمالاً فقراء، فقد كانوا يضطرون إلى اقتراض المال من المرابين للتمكن من زراعة الأرض، وهذا ما تسبب في استمرار دائرة الفقر إلى الأبد. وبالرغم من تطبيق إصلاحات زراعية على مستوى ولاية بيهار بعد الاستقلال من خلال قانون باتايداري، إلا أن هذه الإصلاحات اُعتبرت مستغلة للعمال وأدت إلى نشوب أعمال عنف، وخصوصًا العنف الطائفي بين مجتمعات العمال ومالكي الأراضي.
وفي الماضي، كانت الإصلاحات الزراعية مطلوبة، حتى إنها كانت تمثل حجر زاوية في البرامج الانتخابية في انتخابات المجالس الولائية، وخصوصًا من جانب الأحزاب اليسارية.


</doc>
<doc id="1821389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821389" title="سياسة عامة علمية">
سياسة عامة علمية

السياسة العامة العلمية عبارة عن ممارسة تعتمد من خلالها السياسات العامة على العلوم.

يعد بيتر إيه أوبيل، وهو طبيب أمريكي، أحد مؤيدي السياسة العامة العلمية. وفي مقال تحت عنوان "السياسة العامة العلمية: وضع السياسات بطريقة تعكس الطبيعة البشرية" (Scientocracy: Policy making that reflects human nature)، كتب قائلاً "عندما أتحدث عن السياسة العامة العلمية، فأنا لا أتحدث عن عالم يحكمه العلماء السلوكيون، أو أي نوع آخر من العلماء. بل إنني أتخيل حكومة من الأشخاص، لكنها تعتمد على العلماء لتوفير المعلومات لها. إنه عالم لا يتجادل فيه الناس بدون نهاية حول ما إذا كانت الإيصالات التعليمية سوف تؤدي إلى تحسين المدارس أم لا، وما إذا كانت السيطرة على السلاح ستؤدي إلى تقليل الجرائم أم لا، وما إذا كانت حسابات التوفير الصحية ستؤدي إلى التقليل من نفقات الرعاية الطبية أم لا،... ولكنه عالم تتاح فيه الفرصة للعلوم لتوضح لك ما إذا كانت الإيصالات وقوانين السيطرة على الأسلحة وحسابات التوفير الصحية يمكن أن تؤتي أكلها أم لا، وإذا كان الأمر كذلك، فما هي الشروط التي يحدث فيها ذلك."

أما برنارد بودرو، وهو طبيب كندي، فيعارض السياسة العامة العلمية. فقد كتب قائلاً "مع بداية القرن الحادي والعشرين، أصبحت الاعتقادية العلمية أكثر رسوخًا من أي وقت مضى. فقد أصبح العالم هو الكاهن الأعلى للعالم الصناعي، حيث يوثق كلاً من التدريب الأكاديمي للمستخدمين الجدد وأهمية أنواع ووسائل الإنتاج. وفي كل مجالات الحوار البشري، فإن المنطق العلمي له تأثير وقوة القانون. فما كان في يوم من الأيام يمثل حكومة دينية، أصبح اليوم يمثل "السياسة العامة العلمية"." وفي مقال تحت عنوان "لماذا لن تؤتي السياسة العامة العلمية ثمارها" (Why the Scientocracy Won’t Work)، "ينتقد" ويسلي جيه سميث "الاتجاه الداعي لترك "العلماء" يقررون ما هو أخلاقي وما يجب أن تكون عليه سياساتنا العامة".

وقد كتب ديباك كومار، وهو مؤرخ، عن "ظهور "السياسة العامة العلمية"" في الهند. كما كتب إيريك إي جونسون عن "السياسة العامة العلمية والحاجة إلى عملية قضائية". ويدعو كاسي لوسكين، في مقال عنونه "قواعد السياسة العامة العلمية" (Scientocracy Rules) إلى القلق حيال تأثير "المجمع الصناعي الإعلامي العلمي غير الهادف للربح المدعوم من الحكومة"، مرددًا التحذير الشهير لدوايت أيزنهاور حول "المجمع الصناعي العسكري" و"احتمالية التزايد المحتمل للسلطة في غير محلها".

يدرك بعض الكتاب الاتجاه المتنامي لجعل السياسات العامة تقوم على العلوم، وهم يشيرون إلى هذا الاتجاه باسم السياسة العامة العلمية. وعند البحث على جوجل، يمكن العثور على 3700 نتيجة تشير إلى "scientocracy (والتي تعني السياسة العامة العلمية)". ويؤدي البحث في نسخة قاموس أكسفورد الإنجليزي المتاحة على الإنترنت إلى عدم الحصول على "أي نتائج" عند البحث عن "السياسة العامة العلمية" وبالتالي، يمكن أن يتم اعتبار مصطلح السياسة العامة العلمية على أنه مصطلح مستحدث، وهو مصطلح تمت صياغته حديثًا ما زال في طريقه للدخول إلى نطاق الاستخدام الشائع، إلا أنه لم يصبح مقبولاً بعد في اللغة الرئيسية.

كتبت فلورانس كادي (1837–1923) كتابًا عنوانه عبر الحقول مع لينيوس: فصل في التاريخ السويدي (Through the fields with Linnaeus: a chapter in Swedish history). وقد تم نشر هذا الكتاب في مجلدين في عام 1887. وفي المجلد الأول، كتبت قائلة "لقد علمه الدرس الذي تعرض له في هامبورغ أن الإنسان الجديد يجب ألا يشعر بالغطرسة عندما يدخل إلى مجتمع السياسة العامة العلمية، ويجب ألا يندفع ضد المصالح الخاصة. فرغم كل فقره، يبدو أن كارل لينيوس قد عاش في علاقة حميمية مع علماء السياسة العامة العلمية في ليدن - فان روين وفان سويتن وليبركون ولاوسون وجرونوفيوس." ففي تلك العبارتين، نراها تستخدم عبارة "مجتمع السياسة العامة العلمية" و"علماء السياسة العامة العلمية" للإشارة إلى مجموعة من العلماء الذين ظهروا في تلك الفترة.

وفي عام 1933، قام هوجو جرنسباك بتعريف السياسة العامة العلمية على أنها "توجيه الدولة ومواردها من خلال العلماء وليس من خلال الفنيين".




</doc>
<doc id="1821391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821391" title="مختبر المعارك">
مختبر المعارك

مختبر المعارك هو إحدى الإمكانات التي تتوفر من خلال مجموعة من الوسائل (المنشآت أو الفرق أو المعدات التشغيلية أو المنصات التشغيلية أو المعدات أو البرامج أو البنية التحتية لتقنية المعلومات أو العمليات أو الإرشادات) بهدف تحليل أو تقييم التأثيرات التي يمكن إحداثها بإدخال تغييرات على المجال العسكري. ويمكن أن تكون التغييرات من أي نوع: المعدات أو التقنيات أو التنظيم أو العقيدة أو تغييرات في البيئة نفسها... ومثل أي نوع آخر من المختبرات، فإن التحليل الذي يجرى في المختبر يعتمد على "التجارب". وتمثل القدرة على محاكاة جزء من العالم الواقعي (والمعارك بالأخص) ومحاكاة الأنظمة أو المعدات، متطلبات أولية معظم الوقت لتنفيذ هذه التجارب، كما أنه من المعروف أن النمذجة والمحاكاة أحد المبادئ الأساسية لتشغيل مختبر المعارك.

إن التعريف المقدم في مستند نموذج تشغيل مختبرات المعارك الشبكية الموزعة (DNBL) هو التالي - "مختبر المعارك هو مجموعة من إمكانيات الاختبار التي تجتمع مع المستخدمين النهائيين التشغيليين بهدف تدريب المشغل و/أو تطوير / تحسين المفاهيم والإجراءات التشغيلية".

ظهر مفهوم مختبر المعارك في الجيش الأمريكي في أوائل التسعينيات. وقدمه لأول مرة قائد قيادة التدريب والعقيدة العسكرية في الجيش الأمريكي الجنرال فريدريك إم فرانكس جونيور باعتباره وسيلة إلى "إجراء تحليل سريع وشامل لكل من الأفكار والوسائل القتالية في الحروب، والذي يطبق باستخدام التقنيات الصاعدة".

يتكون التحليل في الأساس من وضع الفرضيات، ثم إجراء التجارب بناءً على النمذجة والمحاكاة، والتي ربما تتضمن مستخدمين نهائيين تشغيليين. وتستخدم مختبرات المعارك في الغالب مع منهج تطوير المفهوم والتجريب (CD&E) لدعم الحملات التجريبية. ويعد دليل فهم وإجراء تجارب الدفاع (GUIDEx) مرجعًا في هذا المجال.

نظرًا لأن مختبر المعارك يمثل كيانًا قائمًا (مجموعة من الوسائل)، فإنه يقع تحت مسؤولية إحدى المؤسسات العسكرية (في قيادة قوات عسكرية أو وكالة مشتريات أو وكالة دفاع...) أو تحت مسؤولية متعاقد خاص، ويكون في أي حالة فاعلاً لـ"التحول العسكري". وتعتمد المهمة الموكلة إلى المختبر والنتائج المتوقعة كثيرًا على المؤسسة وأصحاب المصلحة.

بالنسبة لمختبر معارك القوات الجوية الأمريكية، فإن المهمة هي "...التعرف بسرعة على الأفكار الخلاقة التي تحسن من قدرة القوات الجوية على تنفيذ قدراتها المركزية والحروب المشتركة، وإثبات قيمة هذه الأفكار."، وبالنسبة لمركز الأسلحة المشتركة للجيش الأمريكي، فإن مهمة مختبر معارك قيادة المهمات (MCBL) هي "تقليل المخاطر التي تهدد القوات العسكرية الحالية والمستقبلية من خلال اختبار وتقييم المفاهيم والتقنيات الصاعدة باستخدام التجارب والدراسات والنمذجة والتكامل الشبكي، بينما يبلغ في الوقت نفسه عن عمليات تطوير القتال والاستحواذ."

يمكن تخصيص مختبرات المعارك لاستكشاف موضوع معين (مختبر معارك لموضوع معين مع دورة حياة محدودة ووسائل وأساليب محاكاة متخصصة للغاية) أو تخصيصها باعتبارها قدرة استكشاف متعددة الأغراض (دورة حياة غير محدودة ووسائل وأساليب محاكاة مرنة وقابلة للتوسع). ويمكن تحديد تخصصات مختبرات المعارك حسب نوع القوات العسكرية (القوات الجوية والقوات البحرية والقوات الأرضية) أو يمكن تحديدها عبر القطاعات (القوات المشتركة أو المختبر المختلط). ويمكن كذلك تخصيص مختبرات معارك للقدرة العسكرية، مثل القيادة والسيطرة. وتمثل قائمة مختبرات المعارك الأمريكية التي نشرتها الجامعة الجوية التابعة للقوات الجوية الأمريكية تصويرًا جيدًا لتنوع مختبرات المعارك.

يستلزم الترابط في العادة الربط بين الشبكات وبين الأنظمة المنتشرة واحتمال مشاركة الوسائل التقنية (قدرات المحاكاة وخدمات الاختبار والتقييم...). ويتطلب مثل هذا الترابط وضع إطار عمل يشترك فيه أصحاب المصالح المختلفون.

وكمثال على ذلك، أنشئت مختبرات المعارك الشبكية الموزعة (DNBL) التابعة لـالناتو من أجل توطيد التعاون بشأن تحضير وإجراء أحداث التجارب والاختبار والتقييم (Et&E) بين أعضاء إطار العمل. ويقدم إطار عمل مختبرات المعارك الشبكية الموزعة نموذج التشغيل لتمكين الاستخدام الموحد للقدرات والأنظمة الخاصة بمجموعة كبيرة من المستخدمين وتبادل خدمات التجارب والاختبار والتقييم المتوفرة في كتالوج خدمة مختبرات المعارك الشبكية الموزعة.

ومن منظور المحاكاة، يخصص إطار العمل لـ"المحاكاة الموزعة" والمحاكاة التبادلية. وتضع منظمة معايير تبادلية المحاكاة (Simulation Interoperability Standards Organization) المعايير وتروج للنمذجة والمحاكاة التبادلية.

نشرت الجامعة الجوية (القوات الجوية الأمريكية) قائمة بمختبرات المعارك الأمريكية هنا.

مختبرات معارك أخرى:


</doc>
<doc id="1821393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821393" title="سيبيلية">
سيبيلية

تشتهر الثقافة بالاسم الذي أطلقه إدموند فيجنارد على ما عثر عليه في كوم امبو على ضفاف نهر النيل من عام 1919 وحتى العشرينيات من القرن العشرين. وقد تم تأريخ الثقافة التي أنتجت ما تم العثور عليه على أنها تعود للفترة بين حوالي 13000 وحتى 10000 قبل الميلاد (فيجنارد 1923) وقد أشارت السمات الرسمية لما تم العثور عليه في هذه الفترة إلى حدوث تطوير للأساليب حدث على ثلاث مراحل. كانت أقرب رسميًا إلى حضارة الموسترويد فيما يتعلق بأطراف الأدوات، باستخدام أسلوب يشبه صناعة ليفالوا اعتمادًا على صخر الديوريت، مع وجود القليل من الميكروبيورين بشكل أثري. and كان يتم عمل الأدوات باستخدام تقنية تشير إلى صناعة الشفرة الصغيرة التي غيرت المواد التي كان يتم توفيرها للإنتاج إلى حجر الصوَّان مع العثور على عدد أكبر بكثير من البيورين الصغير
وقد تم إعادة تعريف الصناعة لتحمل اسم اعتمادًا على هذا النوع المصنف من قبل - ألا وهو النوع الأول، والذي تم وصفه من قبل على أنه ، ربما نتيجة ضروريات الفرص العرضية للمجموعات المشاركة في أنشطة الصيد (بوتزر 1997).

يشير تحديد التاريخ عن طريق الجيولولجيا إلى أن الصناعة قد ظهرت في الفترة بين 15000 وحتى 10500 قبل الميلاد (بوتزر وهانسن 1968) رغم أن الصناعة تم تحديدها بعد لك على أنها "فريدة من نوعها" حيث أنها ظهرت أثناء عام 13000 (بوتزر 1997). وقد عثر إيه ماركس على تسعة مواقع في منطقة وادي حلفا، وتوصل ويندورف إلى ثلاثة مواقع على بعد حوالي 10 كيلومترات من أبو سمبل. وكانت تلك الثقافة تتواجد برمتها بالقرب من النيل، حيث كانت تتواجد بين وادي حلفا إلى قنا.
وقد أشار علم الآثار بعد ذلك إلى السيبيلية على أنها قد ظهرت أثناء نفس الفترات الزمنية التي ظهرت بها صناعات السلسلة () والسيبقيون في صعيد مصر، والتي ظهرت في عام 12000 قبل الميلاد، وربما قبل ذلك.
وكانت المظاهر الغذائية الواضحة في هذا الوقت من النوع الذي قد يتوقعه الشخص من سكان "شبه مستقرين" يعيشون بالقرب من نهر النيل، مثل السمك، وبشكل أقل تكرارًا، التماسيح والسلاحف.

تم توجيه الانتقادات إلى تحليل فيجنارد، وتمت إعادة تقييمها بعد ذلك من خلال بي أي إل سميث وفكري حسن رغم أنه ينظر إليها على أنها قد منحت قبلة الحياة لمجال التحقيقات المعاصرة في مجال غير معروف حتى الآن (أو كل ما يدور حوله تكهنات) لمصر ما قبل التاريخ.


</doc>
<doc id="1821394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821394" title="معركة فادا">
معركة فادا

وقعت معركة فادا في الجزء الشمالي من التشاد في عام 1987 وكانت نقطة تحول في الصراع التشادي الليبي.

في بداية عام 1986، سيطر الليبيون على التشاد بالكامل عند 16 درجة شمالاً موازية لخط الاستواء. ومع ذلك، عندما تدخلت فرنسا في البلد من خلال عملية إيبرفييه وثار كوكوني عويدي وقواته المسلحة الشعبية على نصيره السابق الرئيس الليبي معمر القذافي، وأصبح الموقف حرجًا بالنسبة لـالجيش الليبي وواعدًا لـالرئيس حسين هبري.

بدأ هبري، بعدما تيقن من حماية فرنسا للتشاد 16 درجة جنوبًا موازية لخط الاستواء، في حشد جيشه، القوات المسلحة الوطنية التشادية (FANT)، في كاليت، وهو مستودع لوجيستي شيدته فرنسا بالضبط عند 16 درجة موازية لخط الاستواء وملأته بالذخائر والأسلحة والوقود. وزودت فرنسا والولايات المتحدة القوات المسلحة الوطنية التشادية بعدد كبير من شاحنات تويوتا بيك آب وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات ومضادة للطائرات، مثل الصواريخ الموجهة المضادة للدروع ميلان. واستعان هجوم القوات المسلحة الوطنية التشادية بقيادة حسن جاموس بحوالي 3000 جندي في المعركة القادمة.

هاجمت هذه القوات الضارية مدينة فادا، عاصمة إنيدي والمعقل الليبي في 2 يناير. وشن حسن جاموس هجومًا مفاجئًا على 1000 جندي ليبي و300-400 عضو في ميليشيا المجلس الثوري الديمقراطي (CDR). وخلال اشتباك لم يستمر طويلاً ولكن كان عنيفًا، دمرت القوات المسلحة الوطنية التشادية تقريبًا اللواء المسلح الليبي الذي كان يدافع عن فادا: قتل 784 ليبيًا ودمرت 92 دبابة تي 55 و33 مركبة قتالية مدرعة من نوع بي إم بي-1 وتم الاستيلاء على 13 دبابة تي 55 و18 مركبة بي إم بي-1، بالإضافة إلى أسر 81 جنديًا ليبيًا. وكانت الخسائر التشادية بسيطة: قتل 18 جنديًا ودمرت ثلاث مركبات تويوتا فقط.

كانت هذه واحدة من أول الانتصارات القتالية التي تستخدم تكتيك الاستعانة بشاحنات خفيفة مسلحة ببنادق آلية أو صواريخ، والتي أصبحت تعرف فيما بعد باسم "تكنيكالز". وقد عكس هذا التكتيك أفعال الهجمات التي شنتها مجموعة الصحراء البعيدة المدى من الحرب العالمية الثانية، ولكن الاختلاف كان في مسرح العمليات؛ حيث كانت مساحته أصغر وعدد الأعداء أقل، ولكن الأسلحة والمعدات المستخدمة كانت أحدث.

على الرغم من أن القدرة التكتيكية للقائد التشادي لعبت دورًا أساسيًا في تحقيق النصر، فإن الصواريخ المضادة للدبابات كانت حاسمة للمعركة. وعندما اجتمعت مع تفوق مركبات التويوتا في سهولة المناورة، فقد أثبتت كفاءتها ضد الدبابات الليبية.

في يومي 3 و4 يناير، أرسلت القوات الجوية الليبية موجات متعددة من قاذفات القنابل إلى مدينة فادا في محاولة لتدمير المعدات والذخائر التي تم الاستيلاء عليها. ومع ذلك، لم تستطع هذه المحاولات تغيير الحقيقة الجوهرية بأن ليبيا تلقت هزيمة كبرى كانت دليلاً على بداية انتهاء الصراع التشادي الليبي.



</doc>
<doc id="1821395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821395" title="مالون دي لا باز الثانية">
مالون دي لا باز الثانية

كانت مالون دي لا باز الثانية عبارة عن مسيرة احتجاجية للسكان الأصليين في شمال غرب الأرجنتين، للمطالبة برد أراضيهم القديمة. وقد بدأت تلك المسيرة في السابع من أغسطس عام 2006 في إقليم خوخوي.

والكلمة مالون مشتقة من لغة مابودونجان، وهي تشير إلى الغارة المفاجئة، والتي كانت تمارسها قبائل السكان الأصليين عند مهاجمة مستوطنات الكريول في الماضي. وبالتالي، فإن هذا التعبير يعني "الغارة السلمية". وقد كانت مسيرة مالون دي لا باز الأولى عبارة عن مسيرة لمسافة ألفي كيلومتر من خوخوي إلى بيونس آيرس في عام 1946، من أجل تقديم المطالب بالحصول على الأرض والاستمتاع بحقوق الإنسان إلى الرئيس خوان بيرون.

وقد نجمت مسيرة مالون دي لا باز الثانية عن التأخير الطويل والرفض الحكومي في إقليم خوخوي فيما يتعلق بالالتزام بالأمر القضائي الصادر بمنح مجتمعات السكان الأصليين مساحة 15 ألف كم من الأرض. وقد تجمعت مجموعة من المجتمعات المختلفة في أبرا بامبا، التي تبعد مسافة 200 كم إلى الشمال من سان سلفادور دي خوخوي (وهو نفس المكان الذي انطلقت منه المسيرة الأولى قبل 60 عامًا). وبعد قرارات المجموعة، نظمت مجموعة من المفوضين من المجتمعات المنتشرة في مختلف أرجاء الإقليم مسيرة من كويبرادا دي هوماهواكا إلى بورماماركا (التي تبعد عن عاصمة الإقليم بمسافة 60 كم).

وبعد تجمع جديد، في الثامن من أغسطس، قام حوالي ألف شخص بقطع الطريق القومي 16 و9، وطالبوا بالاجتماع مع الحاكم إدواردو فيلنر. وقد تقرر أن يستمر قطع الطريق بشكل مفتوح.

لم تقبل الحكومة القومية مسيرة مالون دي لا باز الأولى بشكل جيد. ورغم أن تلك المسيرات قد حظيت باهتمام ودعم الأشخاص في الطريق، بالإضافة إلى الاعتراف الرسمي بها من قبل الرئيس بيرون، تم طردهم بعد فترة قصيرة من بيونس آيرس خاليي الوفاض. وبعد ثلاثة أعوام فقط من ذلك، أي في عام 1949، صادرت الحكومة القومية بعض الأراضي من أجل منحها لمجتمعات السكان الأصليين، إلا أن الحكومة لم تتخل عنها مطلقًا.

وقد أقرت الإصلاحات التي جرت على الدستور الأرجنتيني في عام 1994 بحقوق "الشعوب الأصلية" في امتلاك الأراضي القديمة التي كانوا يمتلكونها. ووفقًا لمندوبي المجتمعات، بدأت الحكومة القومية في عام 1996 إرسال الأموال إلى خوخوي من أجل التعامل مع استطلاعات الرأي والأعمال الورقية اللازمة لتمليك المجتمعات الأصلية للأراضي، إلا أنه لم يتم منحهم إلا 7 سندات ملكية من 123 سند ملكية إجمالاً.

وفي الثاني من مايو عام 2003، أصدر قاضٍ قراره بضرورة إعطاء الأوراق خلال ما لا يزيد على 15 شهرًا. وقد استأنفت حكومة الإقليم هذا القرار. وقد استاءت المجتمعات الأصلية بسبب هذا الإجراء، وأرسلت خطابًا إلى الرئيس نيستور كيرشنير. وقد اعتبرت الصحافة الإجراء العنيف المتمثل في قطع الطرق بأنه بمثابة "الإنذار الأخير" لسلطات الإقليم.




</doc>
<doc id="1821396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821396" title="معركة دير الرسل المقدسة">
معركة دير الرسل المقدسة

كانت معركة دير الرسل المقدسة ("Ařak'elots vank'i křivë") صراعًا مسلحًا بين قوات الدولة العثمانية والميليشيا الأرمن في دير الرسل المقدسة (أييوي أبوستولوي) بالقرب من مدينة موش التابعة لـالدولة العثمانية في نوفمبر 1901. وكان هدف أندرانيك أوزونيان لفت انتباه القناصل الأجانب في مدينة موش لمحنة المزارعين الأرمن وتقديم بارقة أمل لـالأرمن المقهورين في المحافظات الشرقية.

كان حزب الهنشاق الديمقراطي الاجتماعي والاتحاد الثوري الأرمني منظمتين أرمنيتين تابعتين للحركة الوطنية الأرمنية النشطة في المنطقة. في عام 1894، بدأ السلطان عبد الحميد الثاني في استهداف الشعب الأرمني؛ ما أنذر بوقوع المجازر الحميدية. وعزز هذا الاضطهاد الشعور الوطني بين الأرمن.

وفي عام 1899، تعرض العديد من قادة الميليشيات الأرمنية للقتل واتهم أندرانيك أوزونيان بقيادة جميع الأنصار في منطقة ساسون بـولاية بدليس. وأصبح اسمه مشهورًا. وكان تحت قيادة أندرانيك ثمانٍ وثلاثين قرية.

بينما طاردت القوات التركية الفدائيين بضراوة على سهل مدينة موش، في 20 نوفمبر 1901 هبط أندرانيك من الجبال ومعه 30 فدائيًا (كيفورك شافوش وهاكوب كوتويان وآخرون) و8-10 مزارعين من قرية تسرونك، حيث دخل في مناوشات مستمرة مع القوات التركية وحصّن نفسه في دير الرسل المقدسة في الضواحي الغربية لمدينة موش.

حاصرت فرقة كاملة مكونة من خمس كتائب تركية بقيادة فيريك وعلي باشا الدير المحصن جيدًا. وطلب الجنرالات الأتراك الذين يقودون الجيش المكون من اثنى عشر ألف رجل التفاوض مع الفدائيين على الاستسلام وخلال هذه الفترة، تكبد الجيش التركي خسائر فادحة نتيجة برودة الطقس والأوبئة. وبعد تسعة عشر يومًا من المقاومة والمفاوضات المطولة، والتي شارك فيها راهب أرمني وزعيم مدينة موش وقناصل أجانب، نجح أندرانيك ورفاقه في مغادرة دير أراكيلوتس والهروب في مجموعات صغيرة. حسبما ذكر ليون تروتسكي، فقد ارتدى أندرانيك زي ضابط تركي، "خرج في دوريات الحراسة الكاملة وتحدث إليهم بلهجة تركية ممتازة" و"في نفس الوقت أرشد رجاله إلى طريق الخروج".

بعد الهروب من دير أراكيلوتس، اكتسب أندرانيك مكانة أسطورية بين الأرمن القرويين. واعتاد الأتراك بعد اختفائه على قول، "أندرانيك ليس إنسانًا، إنه شبح". واعتقد الأكراد أنه في الليل عندما يخلع أندرانيك معطفه، تسقط منه رصاصات عديدة. وقد تولى أندرانيك القيادة خلال انتفاضة ساسون الثانية في عام 1904، ثم انسحب مع رجاله إلى إيران واستقال من الاتحاد الثوري الأرمني وسافر بعدها إلى أوروبا، حيث اشترك في حرب البلقان الأولى. ونشر أندرانيك مذكراته "معركة دير الرسل المقدسة" (The Battle of Holy Apostles' Monastery) في عام 1924 في بوسطن.



</doc>
<doc id="1821399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821399" title="معركة جزين (1982)">
معركة جزين (1982)

وقعت معركة جزين في 8 يونيو 1982 بين قوات الدفاع الإسرائيلية (IDF) والجيش السوري في المدينة اللبنانية جزين. وكانت المعركة الأولى بين إسرائيل وسوريا في حرب لبنان 1982. ونتج عنها احتلال إسرائيل للمدينة.

تتمتع مدينة جزين بأهمية إستراتيجية نظرًا لموقعها بالقرب من ملتقى طرق؛ حيث يمر بها أحد الطرق ويؤدي إلى وادي البقاع في الجنوب والآخر جهة الشمال إلى جبل الباروك ويمر غربًا بـبحيرة القرعون. وسارت فرقة مناحيم عينان في طريق ينتهي عند مفترق طرق في غرب مدينة جزين، ولذلك كان لزامًا عليها المرور من المدينة. ولا بد أن تحصل قوات الدفاع الإسرائيلية على إذن من القوات المسيطرة على المدينة وملتقى الطرق للعبور إلى وادي البقاع في الجنوب من جهة الغرب. وكانت كتيبة المشاة 424 السورية متمركزة في المدينة. وفي يوم 7 يونيو، اكتشفت القوات السورية تقدم إحدى الفرق الإسرائيلية جهة الشمال، فبعثت بعدة فرق كوماندوز وكتيبة دبابات لنصب كمين للقوات الإسرائيلية أثناء سيرها إلى جزين.

في ليلة الثلاثاء يوم 8 يونيو، صرّح وزير الدفاع الإسرائيلي أرئيل شارون في اجتماع عقد في مقر القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي قائلاً، "نعلم الآن أنه ستحدث مواجهة مباشرة مع الجيش السوري" وأقترح أنه من الأفضل التوغل في الأراضي اللبنانية. وقال للضباط الآخرين "نحتاج إلى وضع خطة لأننا نعلم أننا سنقاتل السوريين غدًا". ولم يكن قد نما إلى علم إسرائيل بعد أن كتيبة دبابات سورية مصغرة ووحدة كوماندوز قد انضمت إلى قوات الدفاع في مدينة جزين.

صدرت أوامر إلى عينان بالوصول إلى الطريق السريع الرئيسي في أسرع وقت ممكن. وقد تجنب مفترق الطرق عند اقترابه من المدينة الساعة 00:1 صباحًا يوم الثلاثاء 8 يونيو. وترك خلفه قوة لعرقلة من يلحق به بينما انطلق شمالاً. وتوجهت قوة العرقلة إلى المنحدر المطل على المدينة وفتحت النيران على القوات السورية. ولم تهجم على المدينة، ولكن نشبت معركة وخسرت قوات الدفاع الإسرائيلي دبابتين. وفي هذه الأثناء، اكتشفت طائرة تجسس إسرائيلية قوة سورية تتحرك إلى الجنوب عن طريق جبال الشوف في اتجاه مدينة جزين. وقامت طائرات القوات الجوية الإسرائيلية بمهاجمة هذه القوة السورية بدقة. ولم تستخدم الصواريخ أرض-جو (SAM) السورية ضدهم.

عبر اللواء المدرع 460، بقيادة الكولونيل حجاي كوهين، نهر الليطاني من فوق جسر الخردلي في يوم الاثنين 8 يونيو. وكان من المفترض أن يتبع الرطل المتجه إلى الطريق السريع بيروت-دمشق. وبعد اكتشاف القوة السورية المتجهة جنوبًا، طلب منه تغيير مساره والتوجه شرقًا من خلال مدينة جزين. وفي تلك اللحظة، اقتنع حجاي كوهين أن قتال الجيش السوري أصبح وشيكًا. بعد الساعة 30:1 مساءً بقليل، أمر اللواء أفيجدور بن جال، قائد القطاع الشرقي، كوهين بالاستعداد للهجوم على المدينة. ولم يكن لدى كوهين قوات مدفعية أو مشاة. وحاول أن يجعل ضابط المدفعية بفرقة عينان يرسل وحدة مدفعية إليه، ولكن بحلول الساعة 00:2 صباحًا أمره بن جال بالهجوم فورًا.

انتظرت فرقة دبابات تابعة للكتيبة 198 عند ضواحي المدينة، بينما تحركت أخرى إلى الشارع الرئيسي. وعندما وصلت إلى وسط المدينة، هجمت عليها مدافع أر بي جي وقنابل من مبانٍ عديدة. ونجحت الفرقة في شق طريقها عبر المدينة ودمرت ثلاث دبابات تي-62 متمركزة لإغلاق طريق الخروج. وتعرضت الفرقة السابقة لهجوم من قوات كوماندوز سورية باستخدام صواريخ ساغر دمرت ثلاث دبابات. وانسحبت الفرقة. والآن، انقسمت الكتيبة الإسرائيلية بين جانبي المدينة، في حين كانت القوات السورية مرابطة بقوة فيها.

وفي تلك المرحلة، أرسل الكولونيل كوهين كتيبته الثانية، الكتيبة 196، إلى مقدمة المواجهة. ودخلت إحدى فرقها المدينة، ولكنها أخذت بعد ذلك منعطفًا خاطئًا في أحد تفرعات الطريق ووصلت إلى طريق مسدود. وأصبحت الآن متمركزة في منطقة مسيطرة مرتفعة، ولكنها مكشوفة لنيران الأسلحة السورية خلف سلسلة التلال في الجهة المقابلة الواقعة جنوب شرق المدينة. وفي بضع دقائق، فقدت الفرقة دبابتين، ولكنها استمرت في توفير نيران التغطية لباقي القوة من سلسلة التلال. واستمرت الفرق الأخرى في قتال القوات السورية حتى وصلت الفرقة التي دخلت المدينة قرية هونا المجاورة. وفي طريقها إلى القرية، دمر طاقم دبابات قائد السرية تسور ماور ست دبابات تي-62 سورية كانت متمركزة بشكل جيد ونصبت كمينًا حول كل زاوية في الطريق المتعرج. وبعد ذلك، قامت دبابة سورية بقتل النقيب ماور وفرقته، ولكن القوات الإسرائيلية دمرتها لاحقًا. وسقطت مدينة جزين في يد القوات الإسرائيلية بهبوط الليل. وفي الليل، كانت الفرق المسلحة، غير المدربة على قتال المشاة، ما زالت تقاتل حتى بزوغ الفجر عددًا كبيرًا من قوات الكوماندوز السورية التي كانت تحاول الهجوم على الدبابات. وتم تدمير فرق الكوماندوز في تلك الليلة دون إلحاق المزيد من الخسائر في صفوف القوات الإسرائيلية.

كان الرئيس السوري حافظ الأسد مقتنعًا أن إسرائيل تكذب عندما أعلنت أنها ترغب فقط في توجيه ضربة إلى منظمة التحرير الفلسطينية (PLO)، وأنها كانت ترغب في الحقيقة في قتال سوريا. وقرر الإسراع في نشر الفرقة المدرعة الثالثة في وادي البقاع وأرسل كتائب كوماندوز إضافية إلى لبنان.

وفي ظهر يوم الثلاثاء، أرسلت سوريا خمس سرايا صواريخ أرض جو إضافية إلى لبنان. ورأت إسرائيل أن إدخال الصواريخ أرض جو إلى لبنان عن طريق هضبة الجولان يمثل إشارة على أن سوريا لا ترغب في توسيع نطاق الحرب. واعتبرت القوات الجوية الإسرائيلية ذلك بمثابة إشارة مشجعة وقررت البدء في عملية الصرار 19.<ref name="grant">



</doc>
<doc id="1821402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821402" title="خدمة سرية">
خدمة سرية

الخدمة السرية تصف وكالة حكومية، أو أنشطة تلك الوكالة الحكومية، والتي تهتم بجمع معلومات استخباراتية. ويمكن أن تختلف المهام والسلطات الموكلة إلى جهاز الخدمة السرية بشدة من دولة إلى أخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن أن تقوم دولة ما بإتاحة بعض السلطات الشرطية (مثل المراقبة) لجهاز الخدمة السرية لديها، وليس لغيره. ويمكن أن تكون السلطات والمهام الخاصة بالمنظمة الحكومية سرية بشكل جزئي أو غير ذلك. ويمكن أن يقال أن المنظمة تعمل بشكل منفتح في الداخل وبشكل سري في الخارج، أو العكس. ويمكن اعتبار "الشرطة السرية" و"وكالات الاستخبارات" في الغالب على أنها أجهزة خدمات سرية.



</doc>
<doc id="1821404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821404" title="وزير حكومي">
وزير حكومي

الوزير الحكومي يعني الوزير (بما في ذلك الوزير بالإنابة) في حكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية كونه الرئيس الإداري لقسم أو وزارة. وقد استفادت الحكومة من المشكلات التي عانت منها المعارضة القومية. وقد خاطب الرئيس كل رؤساء الأوبازيلا (الأحياء) في أربعة تجمعات شعبية. ولم يعلن رؤساء الأوبازيلا عن تعهدهم بدعم سياسات الإرشاد العام إلا مؤخرًا. وقد رد النظام الجميل من خلال تمديد فترة رئيس الأوبازيلا من 3 سنوات إلى 5 سنوات، مما أدى إلى مساواة تلك الفترة مع نائب الوزير في الحكومة ورتبة الرائد (ميجور) العسكرية. كما تفكر الحكومة كذلك في احتمالية تضمين رئيس مجلس الأوبازيلا في العديد من المنتديات التنموية على الصعيد القومي. ويتم دعم كل هؤلاء الوزراء من خلال الوزارة الإضافية والوزارة المشتركة ونائب الوزير والوزير المدعوم.


</doc>
<doc id="1821405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821405" title="معركة المحمرة">
معركة المحمرة

شهدت معركة المحمرة (معركة خرمشهر في إيران) اشتباكًا هائلاً بين العراق وإيران في الحرب العراقية-الإيرانية. ووقعت المعركة في الفترة بين 22 سبتمبر و10 نوفمبر 1980.

وعرفت بضراوتها وظروفها العنيفة، وأصبح يطلق الإيرانيون على المدينة اسم "خونينشهر" بمعنى "مدينة الدم".

كان يبلغ عدد سكان مدينة المحمرة قبل نشوب الحرب حوالي 220 ألف نسمة وازدهرت بشكل كبير حتى أصبحت واحدة من أهم مدن الموانئ في العالم ومقرًا لبعض أكثر الأحياء الاستثنائية في إيران. وكان غالبية السكان أثرياء وينتمون إلى الطبقة العليا، وإلى جانب مدينة عبادان، كانت الثقافة السائدة هي العالمية الإيرانية الحديثة.

بعد الثورة الإيرانية الإسلامية في عام 1979، بدأت عناصر من جماعات عربية مناهضة للحكومة الإيرانية في التآمر في محافظة خوزستان لمحاولة الانضمام إلى العراق. وشهدت المدينة في شهري أكتوبر وسبتمبر عام 1980 العديد من أحداث التفجيرات والإرهاب وسط السكان. ووقعت في هذه الفترة أيضًا العديد من الانتهاكات على الحدود بين إيران والعراق. في الواقع، تكررت هذه الانتهاكات وأحداث العنف كثيرًا لدرجة أن بعض السكان المحليين اعتقدوا أن الأيام الأولى للحرب كانت نتيجة تفاقم الاشتباكات.

وأخيرًا، في 17 سبتمبر، أعلن الرئيس العراقي صدام حسين إلغاء اتفاقية الجزائر التي وقعها عام 1975، وهكذا بدأ العد التنازلي للحرب التي ستبدأ بعد بضعة أيام.

دفاعًا عن مدينة المحمرة، حفر الإيرانيون مجموعة من الخنادق على مشارف المدينة. وقد احتوى الخندق الأول على جنود نظاميين والثاني على دبابات ومدفعية وأسلحة مضادة للدبابات. وكانت حامية دز في الجيش الإيراني مسؤولة عن معظم الدفاعات الخارجية للمدينة مع فرقة واحدة من دبابات تشيفتن بريطانية الصنع تحت تصرفهم.

كان مركز القيادة الرئيسية في "المسجد الجامع" بوسط المدينة تحت سيطرة الحرس الثوري. وكان المسجد طوال مدة المعركة قاعدة لتنظيم الدفاعات وتعزيز القوات التي نفدت منها الذخائر والطعام والماء. وقامت النساء اللاتي في الخدمة بطهي الطعام للجنود المنهكين وتوفير المأوى. وكان محمد جهان آرا قائد قوات الحرس الثوري في مدينة المحمرة. ولم يحظ معظم الجنود بأكثر من خمسة عشر يومًا من التدريب في البداية.

في ظهر يوم 22 سبتمبر، بدأت العراق المرحلة الأولى في عملية الاحتلال من خلال شن سلسلة من الضربات الجوية على مستوى إيران. وكان مكتب الجمارك في مدينة المحمرة ضمن الأهداف الأولى. وأطلقت 150 سرية مدفعية متمركزة حول المدينة العراقية تنومة رشقات بكثافة. وبحلول المساء، توقفت الضربات الجوية وغرقت المدينة في الحرائق والدخان. وانقطعت الخدمات الأساسية، مثل المياه والكهرباء وقتل عشرات الآلاف في الطرف الغربي من المدينة، وخصوصًا في منطقة طالقاني ومحطة السكك الحديدية وحي مولاوي.

وفي الليل، تحركت 500 دبابة عراقية باتجاه طريق المحمرة-الأحواز. وسقطت النقاط العسكرية المحيطة بالمدينة، ولكن استطاع المدافعون الإيرانيون التصدي للعديد من الدبابات العراقية باستخدام بنادق عديمة الارتداد. ومع ذلك، في الصباح الباكر في يوم 23 سبتمبر، سقطت معظم هذه النقاط العسكرية أمام الفرق الآلية العراقية. ولكن، هذا منح الإيرانيين وقتًا كافيًا لتجهيز الدفاعات في المدينة وحولها.

بعد ذلك، تقدم العراقيون لحصار مدينة المحمرة على شكل هلال. وتضمن اليوم الثالث والرابع من الاحتلال محاولة القوات العراقية إحكام سيطرتها على طريق المحمرة-الأحواز. ومع ذلك، واجهت القوات العراقية عدوًا عنيدًا؛ حيث عادت القوات الإيرانية باستمرار مسلحة بمدافع آر بي جي وبنادق عيار 106 ملم. وتم القضاء على جزء كبير من حامية دز، ولكن ساهمت المعركة في إبطاء تقدم القوات العراقية.

ومع ذلك، نجحت القوات العراقية بحلول 30 سبتمبر في إخلاء معظم الخنادق والسيطرة على المنطقة المحيطة بالمدينة؛ حيث فصلتها عن كل من مدينة عبادان وباقي محافظة خوزستان. وبتحقيق هذه الانتصارات، وقفت القوات العراقية على أبواب مدينة المحمرة.

وعند شروق الشمس، أصبحت وحدة مكونة من 60 جندي كوماندوز الأولى بين آلاف القوات العراقية التي دخلت مدينة المحمرة عن طريق الميناء الواقع في أقصى الجنوب. وتصدى لهذه القوة عدد من المدافعين التابعين للحرس الثوري؛ وتعرض ثمانية منهم للقتل. وحتى مع ورود هذه الأنباء، تحركت دبابات ووحدات آلية من الفرقة الثالثة بالجيش العراقي إلى داخل المدينة في وقت لاحق من نفس اليوم. وانتقلت قوة لاحتلال مجزر وأخرى للاستيلاء على محطة السكك الحديدية وثالثة لتأمين ثكنات دز في منطقة طالقاني. وانتظرت قوات الحرس الثوري القوات العراقية في هذه المواقع بمدافع آر بي جي وزجاجات مولوتوف. وتوقف الهجوم العراقي في الضواحي عندما اصطدم بدبابات تشيفتن. ونجحت الهجمات المضادة المحلية التي شنتها فرق الحرس الثوري المضادة للدبابات في إعادة القوات العراقية من نقاط عديدة. ولاحقًا، أشارت التقارير إلى وقوع اقتتال داخلي بين الوحدات العراقية، وهذه علامة ضعف ظهرت على مجندين حصلوا على تدريب سيئ. وكان حجم قوة الدبابات العراقية الضخم فعالاً في مواجهة الفرق المضادة للدبابات، ولكن عندما واجهت المدرعات الإيرانية، توقفت الهجمات. وبعد قتال عنيف، احتلت القوات العراقية المجزر ومحطة السكك الحديدية، ولكنها انسحبت إلى مواقع سابقة في ضواحي المدينة.

تجاوبًا مع الخسائر الضخمة التي أسفر عنها الهجوم الأول، استعادت القوات العراقية ضواحي المدينة لحين شن هجومها التالي في 11 أكتوبر. وفي ذلك الوقت، قصفت القوات العراقية المدينة بلا رحمة بأوامر من المقدم العراقي أحمد زيدان. وقررت القيادة العليا إرسال وحدات كوماندوز إضافية مسلحة لتقديم المساندة.

وفي يوم 14 أكتوبر، تحركت القوات العراقية مرة أخرى مستعينة بعناصر الهجوم الليلي لمساعدتها على التقدم ومباغتة العدو ووضع نقاط مراقبة فوق مبانٍ عالية. وكثيرًا ما يستخدم الإيرانيون قناصة في الليل، وهو ما أعاق تقدم القوات العراقية المعتدية. ونتيجة الهجمات المتكررة من الأسلحة المشتركة، نجحت القوات العراقية في تجاوز دبابات تشيفتن الإيرانية ووحدات الحرس الثوري.

حققت القوات العراقية من خلال هذه التكتيكات نتائج مهمة؛ حيث سيطرت القوات الخاصة ووحدات الكوماندوز على الميناء ومركز شرطة المرور. وسيطرت الالوية المدرعة على ثكنات دز في منطقة طالقاني وتحكمت في الطريق الرئيسي المؤدي إلى المسجد الجامع. وكثيرًا ما كانت تخاض المعارك من منزل لمنزل ومن طابق لطابق ومن غرفة لغرفة. وتشير التقارير إلى أن القوات العراقية كانت تواجه في بعض الأوقات وحدات الحرس الثوري والباسيج مسلحة بأي شيء، من البنادق الهجومية إلى العصي والسكاكين.

كان وسط المدينة في مرمى بصر القوات العراقية بحلول 21 أكتوبر، ولكنها غيرت أهدافها لتصبح السيطرة على كل من مبنى الحكومة والجسر الذي يربط مدينة المحمرة بعبادان. وبشكل إجمالي، اشتركت خمس كتائب مدفعية وقوات خاصة في تحقيق هذه الأهداف. وكانت الخطة الرئيسية للهجوم هي السيطرة على هذه الأهداف في غضون ثمانٍ وأربعين ساعة وفرض السيطرة بشكل فعال على مدينة المحمرة.

انطلقت القوات في ساعة مبكرة من يوم 24 أكتوبر. وقد قاتلت القوات الإيرانية العراقيين بضراوة، ولكن سقط الجسر في أيدي القوات العراقية في غضون خمس ساعات. وفي الطريق إلى مبنى الحكومة، واجهت المدرعات العراقية مقاومة شرسة في الشوارع والأحياء المحيطة. وبينما اقترب القتال من وسط المدينة، انخفض دور دبابات تشيفتن الإيرانية حتى أصبح مساندًا فقط، وذلك بسبب عدم قدرتها على إطلاق النار عبر الشوارع الضيقة والمحدودة. بالإضافة إلى أن نقص الذخائر والتعب بدأ في إضعاف قوة جنود المشاة الإيرانيين. وفي وقت متأخر من ظهر يوم الرابع والعشرين، سيطرت القوات العراقية على مبنى الحكومة. وكانت القوات الإيرانية محيطة بالقوات العراقية وأبعدتها، ولكن الأخيرة شنت هجومًا مضادًا في الليل؛ مما جعلها تنجح في فرض سيطرتها على المبنى.

كان كل ما تبقى في المدينة هو المسجد الجامع وعدد قليل من أفراد الحرس الثوري والمتطوعين الشباب. وبدأ قادة الجيش والحرس الثوري الإيراني في إصدار أوامر الإخلاء النهائية مع تحذيرات من ضربات جوية وشيكة تشنها القوات الجوية الإيرانية. وطوال ليل يومي 25 و26 أكتوبر، تقدم ما تبقى من المدافعين الإيرانيين من أجل الإخلاء باتجاه نهر كارون. وقد قصفتهم المدفعية العراقية أثناء هروبهم، ولكن ظل بعض المتطوعين من الشباب في الخلف لتغطية انسحابهم. وفي الصباح الباكر في يوم 10 نوفمبر ، كانت مدينة المحمرة تحت السيطرة العراقية.

أصبحت المدينة فعليًا مدينة أشباح باستثناء قوات الجيش العراقي. وبعد بدء الاحتلال فورًا، سلب الجنود البضائع من الموانئ الإيرانية، بما فيها صنابير المياه ونقلوها إلى مدينة البصرة. ووفقًا لادعاءات أخرى، فقد قام الجنود أيضًا باغتصاب العديد من النساء الإيرانيات في المدينة. وذكر أيضًا أن الجنود العراقيين أقاموا عوارض حديد ووضعوا السيارات بشكل رأسي تحسبًا لوقوع هجوم من جنود مظلات إيرانيين منقولين جوًا.

نظرًا للخسائر العالية إستراتيجيًا في عدد القتلى والظروف المناخية القاسية التي تلت المعركة، فلم تستطع القوات العراقية شن أية هجمات أخرى ضد إيران. وظلت المدينة تحت سيطرة القوات العراقية حتى شهر أبريل 1982، عندما قام الإيرانيون بـعملية بيت المقدس لاستعادة محافظة خوزستان.

تعرضت مدينة المحمرة لدمار كامل على يد قوات صدام حسين ولم ينج بها إلا عدد قليل جدًا من المباني. وهدمت مراكز حضرية رئيسية أخرى، مثل عبادان والأحواز، ولكن لم يتعرض أي مكان آخر لمقدار الدمار والخراب الذي تعرضت له مدينة المحمرة. وحتى بعد مرور عقود من الزمن على انتهاء الحرب، ما زالت بعض المباني متروكة متهدمة كما هي لتكون شاهدًا على من حاربوا. وتتضمن بقايا الكتابات على الجدران في بعض الأماكن كلمات محفورة، مثل "سنبقى هنا إلى الأبد". وقد كانت مدينة المحمرة واحدة من أوائل وأهم الخطوط الأمامية في الحرب، وبالتالي أصبحت لها مكانة أسطورية بين الإيرانيين.

كان قائد الحرس الثوري محمد جهان آرا واحدًا من آخر الجنود القلائل الذين غادروا مدينة المحمرة بعد سقوطها في يد القوات العراقية. وسيواصل قتاله في حصار عبادان وقيادة القوات الإيرانية لـتحرير مدينة المحمرة. وقد توفى في 24 مايو قبل تحرير المدينة. وكتبت لاحقًا أغنية تخليدًا لذكراه.

شهدت معركة المحمرة أيضًا بداية الحملة الإيرانية لتجنيد الأطفال، والتي كان مصدر إلهامها الرئيسي استشهاد محمد حسين فهميده في 30 أكتوبر. وكانت هذه هي المعركة التي احتجزت فيها القوات العراقية أربع نساء إيرانيات، واحدة في الخطوط الأمامية والثلاثة الأخريات داخل المدينة. وكان هؤلاء السيدات هن الإيرانيات الوحيدات اللاتي تم أخذهن أسيرات حرب خلال الحرب العراقية-الإيرانية.





</doc>
<doc id="1821407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821407" title="ديمقراطية طائفية">
ديمقراطية طائفية

الديمقراطيات الطائفية عبارة عن دول متعددة الأعراق / متعددة الفصائل لا تسمح فيها الحكومة الديمقراطية التابعة للمجموعة العرقية ذات أكبر قدر من السلطة للأقليات بالمشاركة في العملية الديمقراطية في تلك الدولة. وهناك العديد من الدول التي تلقي الضوء على هذا النوع من الحكومات. ومقابل الديمقراطية الطائفية هو ديمقراطية التعددية الاجتماعية.

تعد الديمقراطية الموجودة في العراق اليوم هي ديمقراطية طائفية حيث يسيطر الشيعة على أغلب المناصب الحكومية. ويرجع ذلك إلى أن الشيعة في العراق هي الجماعة الدينية المسيطرة نظرًا لأن العديد من السنة قاطعوا الانتخابات. ورغم طائفية الحكومة، إلا أنه يجب ألا ننسى أنه يوجد سنة وأكراد منتخبون في السلطة.

أثناء أبارتيد (الفصل العنصري)، كانت جنوب أفريقيا ديمقراطية طائفية أطلق عليها البعض اسم "ديمقراطية البيض فقط". وقد استمتع أهل جنوب إفريقيا البيض بحق التصويت والمشاركة في العملية السياسية في حين أنه تم قمع السود هناك. وقد أدى إسقاط الفصل العنصري إلى ظهور حكومة شبه ديمقراطية تعددية اجتماعية تسمح بمشاركة السلطات بين السود والبيض في جنوب إفريقيا.

تعد تركيا المعاصرة مثالاً آخر من أمثلة الديمقراطية الطائفية حيث يتاح للأتراك المسلمين الحق في المشاركة في العملية السياسية. 

كانت السلطة السياسية مركزة في أيدي الوحدويين البروتستانت، وقد أدى ذلك إلى حدوث عنف طائفي حتى عمل الحكومة التي تشبه الديمقراطية التعددية الاجتماعية، والتي سمحت بمشاركة السلطة بين الوحدويين البروتستانت والقوميين الكاثوليك.


</doc>
<doc id="1821408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821408" title="تجربة التسجيل والتصويت الإلكترونيين الآمنين">
تجربة التسجيل والتصويت الإلكترونيين الآمنين

تجربة التسجيل والتصويت الإلكترونيين الآمنين (SERVE) كانت عبارة عن تجربة أجراها البنتاجون للسماح للعسكريين بالتصويت في الانتخابات في الولايات المتحدة عبر شبكة الإنترنت.



</doc>
<doc id="1821410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821410" title="معركة معطن السارة">
معركة معطن السارة

وقعت معركة معطن السارة بين تشاد وليبيا في 5 سبتمبر 1987 خلال حرب تويوتا. وأخذت المعركة شكل هجوم مفاجئ من التشاد على قاعدة معطن السارة الجوية الليبية، بهدف القضاء على التهديد الذي تشكله القوات الجوية الليبية، والتي أحبطت بالفعل الهجوم التشادي على قطاع أوزو في شهر أغسطس. كان هذا الاشتباك هو الأول الذي يقع على أرض ليبية منذ بدء الصراع التشادي الليبي، وقد نجح الهجوم كليًا؛ حيث أوقع عددًا كبيرًا من الخسائر في الجانب الليبي وتكبد الجانب التشادي خسائر قليلة، كما ساهم في توقيع وقف إطلاق النار النهائي في 11 سبتمبر بين البلدين المتقاتلين.

في عام 1983، احتلت القوات الليبية التشاد دعمًا لـحكومة الوحدة الوطنية المؤقتة (GUNT) التي تقاتل الحكومة التشادية بقيادة حسين هبري. وساهمت التدخلات العسكرية الفرنسية في الحد من التقدم الليبي مع حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة باتجاه 16 درجة شمالاً موازية لخط الاستواء (المسمى الخط الأحمر)، ما أدى إلى تجميد الوضع على الأرض حتى عام 1986، عندما انقلبت معظم قوات حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة على أنصارها الليبيين. انتهز هبري الفرصة لقلب الوضع ضد عدوه وأمر قواته في ديسمبر بالهجوم على المواقع الليبية في شمال تشاد. وبدأت القوات في يناير 1987 بمعركة فادا وواصلت تقدمها بمعركة بئر كوره ووادي دوم، وأعلن القائد الأعلى لـالقوات المسلحة الوطنية التشادية حسن جاموس عن سلسلة من الانتصارات المهمة التي أجبرت القوات الليبية على الانسحاب إلى قطاع أوزو.

متجاهلاً مطالب فرنسا بضبط النفس، اتخذ هبري موقفًا مسلحًا تجاه الاحتلال الليبي لقطاع أوزو؛ فقد نجحت قواته في استعادة أوزو في 8 أغسطس، ولكنها تعرضت للصد في 28 أغسطس، والذي يرجع سببه جزئيًا إلى رفض فرنسا توفير تغطية جوية لمحاولة هبري استعادة أوزو.

قبل الهجوم الليبي الأخير، سحب هبري حسن جاموس ومعظم قواته المخضرمة؛ حيث خطط لمنحهم فرصة للراحة قبل القيام بهجوم جديد سيؤمن القطاع في النهاية. وانطلاقًا من الدور الحاسم الذي لعبته الضربات الجوية الليبية القريبة المدى في الهزيمة التي لاقاها هبري في أوزو، فقد توصل إلى أن أكبر ميزة لدى ليبيا كانت قدرتها على شن ضربات جوية لا تنتهي. وللقضاء على هذا التهديد، أمر هبري جاموس باصطحاب 2000 فرد من قواته وتدمير القاعدة الجوية الليبية الرئيسية في جنوب ليبيا، معطن السارة، التي تقع على بعد 60 ميلاً شمال الحدود التشادية الليبية. وربما شجع هبري على شن هذا الهجوم أيضًا، الإعلان العام لـالرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران في 3 سبتمبر بأن الخط الأحمر كان غير معمول به، وبالتالي لن تلتزم القوات الفرنسية في تشاد به بعد الآن.

حضرت تشاد التجهيزات العسكرية لما بدا أنه محاولة لاستعادة قطاع أوزو. وبدلاً من ذلك، قامت القوات المسلحة الوطنية التشادية، بتشجيع من الولايات المتحدة، التي أمدتها بـمعلومات استخباراتية عبر الأقمار الصناعية، بالهجوم على منطقة معطن السارة في 5 سبتمبر؛ حيث فاجأت الليبيين، وعلى ما يبدو الفرنسيين أيضًا، الذين جاء رد فعلهم رفض تقديم أي دعم استخباراتي أو لوجستي للقوات التشادية. وكانت قوات جاموس حريصة على تتبع الوديان وعدم كشف نفسها، كما أنها استفادت من غفلة الدوريات والأمن الليبي وعزمت على مباغتة حامية القاعدة الجوية والمدافعين عنها. ولإرباك الليبيين، تقدمت القوات المسلحة الوطنية التشادية أولاً جهة الشمال والشمال الغربي في الأراضي الليبية، ثم توجهت شرقًا وهبطت إلى منطقة معطن السارة، وهو ما جعل الضباط الليبيين يعتقدون أنهم تعزيزات وكانوا على وشك الانضمام إليهم.

وبالرغم من عدد الحامية القوية البالغ 2500 مدافع ولواء الدبابات والمدفعية والتحصينات الشاملة، فقد تغلبت القوات التشادية بسرعة على القوات الليبية وسيطرت على القاعدة؛ مما أظهر بقوة عدم الكفاءة الاحترافية لـالجيش الليبي. وبينما كانت خسائر القوات المسلحة الوطنية التشادية طفيفة، تكبدت ليبيا خسائر هائلة، فقد قتل 1713 فردًا وتم أسر 300 آخرين، كما اضطر المئات إلى الفرار إلى الصحراء المحيطة. وتقدم التشاديون ليدمروا كل المعدات التي لم يستطيعوا حملها معهم أثناء عودتهم، من بينها 70 دبابة و30 ناقلة جنود مدرعة و8 محطات رادار وجهاز تشويش على الرادارات والعديد من صواريخ أرض-جو و26 طائرة، منها 3 طائرات ميكويان جيروفيتش ميج-23 وطائرة ميل مي-24 و4 طائرات داسو ميراج الثالثة؛ بالإضافة إلى تدمير مدرجي هبوط القاعدة. وبعد ذلك، سافر رطل القوات المسلحة الوطنية التشادية بدون أنوار تحت ضوء القمر والنجوم منسحبًا إلى الأراضي التشادية في 6 سبتمبر وأعلنت الحكومة التشادية أن المعركة "ينبغي سردها بحروف من ذهب في كتاب الانتصارات العظيم".

كان رد الفعل الأول للقذافي هو إلقاء اللوم على فرنسا في حدوث الهزيمة، واعترض على موقفها في تشاد. وبعد يومين من هجوم جاموس على معطن السارة، أقلعت قاذفتا قنابل توبوليف تو-22؛ توجهت واحدة لمهاجمة عاصمة تشاد نجامينا والأخرى إلى أبشي، ولكن الهجوم لم يكن ناجحًا نتيجة إسقاط طائرة التوبوليف التي كانت متوجهة لضرب العاصمة بواسطة سرية صاروخ أرض-جو هوك تابعة لـالجيش الفرنسي، بينما أجبرت الطائرة الثانية على العودة إلى ليبيا دون إسقاط قنابلها. وكان رد فعل ليبيا تجاه إسقاط الطائرة هو إدانة هجوم معطن السارة ووصفه علنًا بأنه "عملية عسكرية فرنسية-أمريكية مشتركة" وأضافت أن فرنسا والولايات المتحدة كانتا "وراء العدوان على ليبيا".

في الوقت الذي لم تخفِ فيه الولايات المتحدة استحسانها للهزيمة الليبية، وأضاف أحد المسؤولين الأمريكيين قائلاً، "إننا نطير من الفرح في كل مرة يهزم فيها التشاديون الليبيين"، كان رد فعل فرنسا مختلفًا؛ حيث عبّر وزير الدفاع الفرنسي أندريه جيرو عن "عميق الأسى" لتصاعد الموقف. ويبدو أن فرنسا وجدت أن معركة معطن السارة حققت نجاحًا كبيرًا جدًا على هبري واستسلمت لمخاوفها بأن المعركة كانت مجرد مرحلة أولى لاحتلال ليبيا بالكامل، وهو شيء أرادت فرنسا تجنبه بأي ثمن؛ وبالتالي، في 11 سبتمبر، ضغط ميتيران على هبري للاتفاق مع القذافي على وقف إطلاق النار، بينما وافق الزعيم الليبي نتيجة تثبيط الهمة الداخلي والعداء الداخلي. وبالرغم من تعرض اتفاق وقف إطلاق النار للعديد من الانتهاكات الثانوية، فقد طبق فعليًا، وبالتالي وضع نهاية للصراع التشادي الليبي.

ومع ذلك، تسببت الهزيمة أيضًا في جيشان عداء القذافي لفرنسا والولايات المتحدة والذي بلغ ذروته في دعم ليبيا لتفجيرات طائرة بان أم الرحلة رقم 103 المتوجهة من لندن إلى نيويورك فوق قرية لوكربي الإسكتلندية في 21 ديسمبر 1988 وتحطم الطائرة التابعة لخطوط يو تي إيه الرحلة رقم 772 المتوجهة من تشاد إلى باريس فوق النيجر في 19 سبتمبر 1989.




</doc>
<doc id="1821411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821411" title="فريق المهام الأمنية الخاصة">
فريق المهام الأمنية الخاصة

فريق المهام الأمنية الخاصة (President's Security Division -PSD)، والذي يطلق عليه بشكل متكرر اختصار PSD، والذي يعني فريق المهام الخاصة لخدمات الحماية أو كتيبة الأمن الشخصي أو فريق المهام الخاصة للأمن الشخصي، عبارة عن وحدة للحماية يتم تعيينه لحماية الأمن الشخصي لشخص أو مجموعة. ويمكن أن تتكون تلك الفرق من العسكريين أو المتعاقدين لشئون الأمن الخاص أو وكلاء فرض القانون.

في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، يطلق على فريق الأمن الشخصي اسم كتيبة الأمن الشخصي ويتم تعيينهم في سرية الأمن الشخصي.

تتكون فرق المهام الأمنية في الغالب من أفراد من الأمن الخاص. وتوفر شركات مثل بلاك ووتر العالمية وأوبليسك إنترناشونال إل إل سي وداين كورب وإي أو دي تكنولوجي، إنك. وتريبل كانوبي، إنك. ولاكونيا كونسلتنج جروب وإم في إم وسابر تايمز إل إل سي وبرايتوريان إنترناشونال كونسلتانسي ليميتيد فرق تأمين مسلحة للعملاء الذين يسافرون إلى مناطق الحروب.
<ref>



</doc>
<doc id="1821412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821412" title="معركة سافرا">
معركة سافرا

معركة سفرة أو سافرا ( بالصربية : Битка на Саурском пољу، "معركة على مزرعة سفرة") وقعت في 18 سبتمبر 1385م / 12 شعبان 787 هـ بين قوات الدولة العثمانية وقوة صغيرة من "زيتا" (اقطاعية تابعة للإمبراطورية الصربية )، في مزرعة سفرة قرب لوشنيه (حاليا جنوب ألبانيا ). الجيش العثماني كان بقيادة خير الدين التونسي والقوات الصربية بقيادة البالسا بالشيك ، وانتهت بانتصار حاسم للعثمانيين .

في عام 1385، احتل البالسا بالشيك منطقة "دورازو" من حاكمها "كارل توبيا". وفي ميثاق صدر إلى دوبروفنيك في أبريل 1385، اطلق على نفسه لقب دوق دورازو. ولم يستمتع بجائزته طويلاً. ففي ذلك الصيف، اخترقت جماعة إغارة تركية للمرة الأولى ساحل البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني. وجمع البالسا ألف رجل في دورازو، متجاهلاً نصيحة حاشيته الأكثر خبرةً وعقلاً، انطلق لقتال الغزاة الأتراك. وكما هو متوقع، لم تحقق قواته الصغيرة نجاحًا كبيرًا وتم قتل البالسا.
وعلى ما يبدو، فقد مات شقيق ماركو المدعو إيفانس الذي كان يعيش وقتها مع البالسا في نفس المعركة. وبما أن القوات التركية كانت منتصرة، أصبح معظم اللوردات الصرب والألبان المحليين مستعبدين.


</doc>
<doc id="1821413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821413" title="معركة فيليب فيل">
معركة فيليب فيل

كانت معركة سكيكدة جزءًا من ثورة التحرير الجزائرية بين فرنسا والثوار الجزائريين من جبهة التحرير الوطني ("FLN"). وقعت المعركة في 20 أغسطس 1955 وتمركزت في المدينة الجزائرية سكيكدة، بالرغم من شن جبهة التحرير الوطني هجمات على المناطق المحيطة.

بدأت حرب التحرير الجزائرية في 1 نوفمبر 1954 عندما شنت جبهة التحرير الوطني أول هجوم رئيسي مكون من "هجمات متتالية هي الأعنف من نوعها". وبدأت تتصاعد حدة الاشتباكات، كما اتضح من تصريحات وزير الداخلية وقتها فرنسوا ميتيران: "لن أوافق على التفاوض مع أعداء الوطن. التفاوض الوحيد هو الحرب!" وانتهج الفرنسيون سياسة عدوانية بشكل متزايد في الجزائر، وفي بداية مارس 1955، استبدلت الحكومة الفرنسية برئاسة رئيس الوزراء بيير منديس فرانس بـإدغار فور.

في سبيل المساعدة في التصدي لتمرد، تم إرسال بول أوسارس لإعادة تأسيس الوحدة الاستخباراتية من الصفر، والتي تم حلها في أوقات السلم. وقام أوساراس بتأسيس الوحدة وبدأ في تجميع المعلومات الاستخباراتية، كما كوّن شبكة من المخبرين والعملاء الميدانيين.

تفاجأ أوساراس بمجموعة الهجمات التي شنتها جبهة التحرير الوطني في 18 يونيو 1955، والتي لم تعلم الوحدة الاستخباراتية شيئًا عنها من قبل. وبعد ذلك، انتهج أوساراس سياسة أكثر استباقية والتي أدت إلى اكتشاف خطة جبهة التحرير الوطني لشن هجوم أمامي ضخم في 20 أغسطس في وقت الظهر؛ حيث كان هدفها الأساسي احتلال فمدينة سكيكدة. ولم تكن جبهة التحرير الوطني قوية بما يكفي لاحتلال مدينة كبيرة، مثل عاصمة الجزائر، ولكن مدينة سكيكدة كانت متوسطة الحجم ومدينة ميناء مهمة.

وفي الأيام التي سبقت الهجوم، تمركزت قوات الكوماندوز بجبهة التحرير الوطني في مواقعها في سراديب داخل المدينة، بينما استعد عدة آلاف من "المجاهدين" للهجوم على القوات الفرنسية في مدينة سكيكدة، وكان عددها حوالي 400 فرد. The واستعدت القوات الفرنسية بهدوء للهجوم المتوقع، حتى إنهم لم يتخذوا أية إجراءات ضد عناصر الكوماندوز التي كانوا يعرفون أنها موجودة بالمدينة خوفًا من إدراك جبهة التحرير الوطني أن القوات الفرنسية كشفت خطتها.

وقع الحدث الأول خلال الساعة التي سبقت الهجوم، عندما اصطحب نائب رئيس الشرطة المسؤول عن الأمن العام، الرقيب فليبرتي، أربعة رجال إلى خارج المدينة لتنفيذ اعتقال لا علاقة له بالهجوم. واستجوب الرجال الأربعة حوالي 500 "مجاهد"، ولكنهم تمكنوا في النهاية من التراجع قبل بدء الهجوم بحوالي نصف ساعة. وبدأ الهجوم الرئيسي تقريبًا في الظهيرة، وهجم "مجاهد"، تحت تأثير المخدرات، دونما أي اهتمام بسلامتهم. ولم يتوقعوا أن تكتشف القوات الفرنسية الهجوم، ولكنهم فوجئوا عندما رأوا القوات الفرنسية قد اتخذت مواقعها للدفاع عن المدينة، بالإضافة إلى قتال عناصر الكوماندوز الذين خرجوا من السراديب. و استشهد 134 "مجاهد" في شوارع سكيكدة وأصيب المئات، وبلغ عدد المواطنين الفرنسيين الذين قتلوا 71 فردًا، ويقال إن جبهة التحرير الوطني قتلت 52 مسلمًا، كان العديد منهم سياسيين بارزين.

وفي خضم الهجوم الرئيسي، وقعت أحداث جانبية في الريف المحيط بمدينة قسنطينة. كان أحدها الهجوم على قرية الهلية التي ينقب فيها عن الكبريت؛ حيث يعيش 130 أوروبيًا في سلام مع حوالي 2000 مسلم جزائري. وتم تشجيع المسلمين على التمرد ضد الأوروبيين بعدما أخبرتهم جبهة التحرير الوطني أنه لن تكون هناك مخاطرة؛ حيث كان سيتم إنزال قوات مصرية وأمريكية في ذلك اليوم لطرد الفرنسيين من الجزائر. وقبيل الظهر في يوم 20 أغسطس، انتقلت أربع مجموعات مكونة كل منها من خمسة عشر إلى عشرين عنصر كوماندوز تابعين لجبهة التحرير الوطني يرافقهم مسلمون محليون من منزل إلى آخر في الحي الأوروبي بالقرية. وتم قتل سبعة وثلاثون مواطنًا أوروبيًا، بينهم عشرة أطفال. وتُرك ثلاثة عشر آخرين ليموتوا. وتم التمثيل بجثث الأطفال وتقطيعهم وضربهم في الجدران، بينما تعرضت النساء للاغتصاب ونزع أحشائهن وتقطيع رؤوسهن. وكان الرجال في الخارج في عملهم بالمناجم عندما هجم "الفلاق" وسحبوا بعضهم من سياراتهم وقتلوهم أثناء عودتهم إلى المنزل لتناول وجبة الظهيرة. ولم ينجُ إلا ست أسر حصنت نفسها في منزل واحد ومعها أسلحة صيد. وكانت الأسلحة الموجودة في المنجم في مكان موصد عليها لأن الشخص المسؤول عن المفتاح ذهب إلى الشاطئ.

بعد ثلاث ساعات، وصل سلاح المظلات الفرنسي من مدينة فيليب فيل إلى قرية الهلية يسانده طائرة حربية. وأمر سلاح المظلات في الأصل بعدم اعتقال أي سجناء، وبالتالي جمع حوالي 150 مسلمًا ونفذ فيهم إعدامًا جماعيًا في صباح اليوم التالي.

كان تأثير عمليات القتل التي ارتكبها الطرفان في فيليب فيل والهلية وأماكن أخرى كفيلة بالقضاء على أي أمل في إجراء مصالحة مجتمعية. وسمحت الإدارة الفرنسية للمستوطنين من ذوي الأقدام السوداء بتسليح أنفسهم وتشكيل وحدات للدفاع عن النفس، وهي إجراءات رفضها الحاكم العام الإصلاحي جاك سوستال منذ بضعة أشهر. وبعدما زار سوستال مدينة فيليب فيل كتب أنه الآن "يرى الأوروبيون إرهابيًا في كل مسلم ويخشى المسلمون من انتقام الأوروبيين". وأفادت التقارير أن مجموعات أمن أهلية أوروبية نفذت لاحقًا عمليات قتل جزائية ضد المسلمين.

ذكرت السلطات الفرنسية أن واحدًا وسبعين أوروبيًا واثنين وخمسين مسلمًا قتلوا على يد عصابات إجرامية تقودها جبهة التحرير الوطني في 20 أغسطس، بينما قُتل 1273 مسلمًا فيما اعترف سوستال بأنها أعمال انتقامية "وحشية". وبعد ذلك، زعمت جبهة التحرير الوطني أن 12 ألف مسلم قتلوا.


</doc>
<doc id="1821415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821415" title="معركة الشقيف (1982)">
معركة الشقيف (1982)

وقعت معركة الشقيف بين قوات الدفاع الإسرائيلية (IDF) ومنظمة التحرير الفلسطينية (PLO) في 6 يونيو 1982 في قلعة الشقيف. وكانت واحدة من أولى المعارك التي شهدتها حرب لبنان 1982 ونتج عنها احتلال قوات الدفاع الصهيونية للقلعة.

تقع قلعة الشقيف على ارتفاع 717 مترًا فوق سطح البحر وتطل على أجزاء كبيرة من منطقة الجليل الأعلى وجنوب لبنان. ويمكن استخدامها في المدفعية المباشرة، حتى إن سوريا أرسلت مستطلعي مدفعية إلى هناك. وقصفت إسرائيل القلعة عدة مرات، ولكنها لم تستطع إطلاقًا دخولها فعليًا؛ حيث شكلت صخور البازلت الضخمة المشيدة في العصور الوسطى دفاعًا جيدًا حتى في وجه المدفعية الحديثة والقصف الجوي. وبالنسبة لإسرائيل، فقد أصبحت رمزًا للهيمنة الفلسطينية على المنطقة. وفيما يخص الفلسطينيين، فقد كانت بمثابة تذكرة بانتصار صلاح الدين على الصليبيين في عام 1192 وبصمودهم أمام إسرائيل، وذكرتها منظمة التحرير الفلسطينية على المنشورات.

قبل بداية الحرب بأسبوعين، قام ياسر عرفات بزيارة القلعة وجلس مع المدافعين عنها وأكد لهم أنه في غضون ست وثلاثين ساعة من القتال، تستطيع منظمة التحرير الفلسطينية الحصول على وقف إطلاق النار. وأبدى قائد القطاع اعتراضه وأصر على أنه لا يمكنهم بأي حال الصمود أمام الهجوم الإسرائيلي كل تلك الفترة.

خططت القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي لاحتلال قلعة الشقيف منذ مدة طويلة قبل الحرب وأوكلت المهمة إلى وحدة استطلاع جولاني، وهي وحدة الكوماندوز في لواء جولاني. وقامت الوحدة بدراسة القلعة وتدربت على تكتيكات احتلالها.

ومع ذلك، فإن الطريق الذي سلكته القوات الإسرائيلية جعلت مسألة احتلال الشقيف غير ضرورية. وكان احتلال القلعة سيكون ضروريًا إذا قررت قوات الدفاع الإسرائيلية عبور نهر الليطاني عن طريق جسر الخردلي الواقع تحت القلعة. ولكن بما أن القوات قررت استخدام جسر عقية الواقع أبعد بكثير جهة الغرب، وبذلك تستطيع القوات الإسرائيلية التقدم إلى النبطية دون التأثر بقلعة الشقيف. ونظرًا لعدم إطلاق قوات منظمة التحرير الفلسطينية التي كانت متمركزة في القلعة وحولها النيران على المستوطنات الإسرائيلية عندما بدأت الحرب، فلم تكن هناك حاجة ملحة لجعلهم محايدين. وأصدر القائد العام أمره بتأجيل العملية، ولكن الأمر لم يصل إلى وحدة الاستطلاع.

كان القائد السابق لوحدة الاستطلاع، جيورا (جوني) هارنيك قد صرف من الخدمة العسكرية قبل أسبوع، ولكن تم استدعاؤه فجأة. ونظرًا للإبلاغ عن إصابة قائد الوحدة موشيه كابلينسكي وهو في الطريق، فتم إرسال هارنيك بديلاً له. وقاد ناقلة الجنود المدرعة بسرعة كبيرة حتى انقلبت، ولكن لم يصب هو أو من كانوا معه بأذى. وشكلت عودته المفاجئة حافزًا معنويًا لرجال الوحدة. وكان نائبه هو مردخاي (موتي) جولدمان.

تكونت الوحدة من 23 رجلاً وفرقة هندسة مساندة مكونة من خمسة وستين رجلاً. وأبلغ زئيف شيف وإيهود ياري عن تمركز خمسة عشر فلسطينيًا في قلعة الشقيف في بداية الحرب. وربما هرب بعضهم قبل بداية المعركة.

في البداية، تم التخطيط لشن هجوم في النهار، ولكن مع تجاوز الحرب للوقت المحدد، أصبح شن هجوم في الليل خيارًا مفضلاً. وبدأ الرطل في التحرك الساعة 00:4 مساءً. ومع حلول الليل، أمر هاردنيك سائقي ناقلات الجنود المدرعة بتشغيل الأضواء أثناء اقترابهم من القلعة للوصول إلى هناك بسرعة أكبر، ثم أمرهم بالنزول من ناقلات الجنود المدرعة والاستعداد لشن هجوم على الأقدام. وكانوا سيهجمون على النقاط العسكرية الشمالية وخنادقها بينما ستهجم فرقة الهندسة المساندة على النقاط العسكرية الجنوبية.

وتعرضت الفرقة الأولى التي انطلقت على الطريق الإسفلتي لإطلاق نار كثيف من مدافع رشاشة؛ ما أدى إلى مقتل جنديين وجرح أربعة. وبعد بضع لحظات، شن مردخاي جولدمان، ضابط إسرائيلي ونائب شخصي لهارنيك، وسبعة آخرون هجومًا ثانيًا. وصل جولدمان واثنان آخران إلى الخندق الرئيسي وقابلوا أحد الفلسطينيين، فقتلوه. وحاول الجنديان الآخران القفز على الخندق، ولكنهما قتلا. وتوغل جولدمان في الخندق وألقى قنبلة بداخله، ثم قفز وقتل المقاتل الفلسطيني. وبما أن خزنة بندقيته كانت فارغة تقريبًا وقتذاك، فقد أخذ رشاش الكلاشنكوف الخاص بالفلسطيني المقتول. وبعد ذلك، قفز من الخندق وركض بجانبه. وتم قتل فلسطيني آخر قبل أن ينضم إليه هارنيك وجنديين آخرين. وصادف هارنيك وجولدمان مقاتل فلسطيني واحد محصن في موقع خرساني. ونجح الفلسطيني في قتل هارنيك برصاصة في الصدر قبل أن يلقي جولدمان عبوة ناسفة على موقعه، فقتل المقاتل الفلسطيني ودمر موقعه. وتعرض جندي آخر للقتل في الوقت الذي انضمت فيه فرقة الهندسة للقتال. وتم قتل معظم الفلسطينيين الباقين أثناء تأمين القوات الإسرائيلية للجبل.

بسبب ظروف الطقس وإطلاق النيران المستمر القريب، تأجل الإخلاء الطبي حتى قبيل شروق الشمس. وحينها فقط اتضح عدد القتلى؛ حيث بلغ ستة قتلى، من بينهم قائد الوحدة. وبعد ذلك، انتشر الجنود وتسلقوا للسيطرة على سطح القلعة التي تبين أنها فارغة. وربما نجح العديد من الفلسطينيين في الهرب أثناء الليل. وبحلول الساعة 30:6 صباحًا، كانت القوات الإسرائيلية قد أحكمت سيطرتها على القلعة.

في النهار، قام رئيس الأركان (رئيس هيئة الأركان)، رفائيل إيتان، بزيارة القوات وذهل عندما علم بعدد القتلى. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، وصل رئيس الوزراء مناحم بيجن ووزير الدفاع أرئيل شارون يرافقهما صحفيون ومصورون. ولم يعلموا بالخسائر؛ حيث لم يسأل شارون قبل الإعلان عن الفوز بالمعركة بدون خسائر في الجانب الإسرائيلي.
وقد أظهر بيجن اهتمامه بالمقاومة الفلسطينية، فسأل، "هل كانت معهم رشاشات؟"، وهو سؤال أصبح يرمز لاحقًا إلى مدى جهل القيادة الإسرائيلية بالأحداث على الجبهة خلال الحرب.

وتم منح هارنيك ميدالية قائد الفرقة بعد موته. واعترف قائد اللواء الجولاني لاحقًا أنه عندما يتذكر ما حدث، فإنه لم يكن ليهجم على قلعة الشقيف. وتم فتح تحقيق بعد انتهاء الحرب للتوصل إلى سبب عدم وصول أمر تأجيل العملية لوجهته، ولكنه أسفر عن نتائج غير حاسمة.



</doc>
<doc id="1821416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821416" title="معركة السلطان يعقوب">
معركة السلطان يعقوب

حدثت معركة السلطان يعقوب بين القوات السورية والقوات الإسرائيلية خلال حرب لبنان سنة 1982م.

في بداية الغزو، اجتازت الفرقة 90 بقيادة اللواء الإسرائيلي جيورا ليف قرية المرجعيون وتمركزت في مواقع حول قريتي كوكبا وحاصبيا. ومن هناك، بدأت في دفع اللواء المدرع 76 و91 السوري التابع للفرقة العاشرة، شمالاً عند وادي البقاع باتجاه جب جنين. واستخدمت القوات السورية بمهارة طائرات غازيل لدعم عملية التأخير وأطلقت صواريخ هوت على الأرطال الطويلة من المركبات الإسرائيلية المنتشرة على الطرق.
وردت إسرائيل بطائرات كوبرا التي تستخدم ضد أهداف أرضية وطائرات غازيل.

في يوم 10 يونيو، أسرعت الفرقة 90 الإسرائيلية إلى الأمام بهدف السيطرة على أكبر مساحة ممكنة من الأرض قبل تطبيق اتفاق وقف إطلاق النار. وفي وقت متأخر من تلك الليلة، نجحت معظم الكتيبة 362، بالإضافة إلى بلوجا كاف من الكتيبة 363 في اختراق المشاة السورية في قرية السلطان يعقوب لتجد نفسها معزولة ومحاصرة. وفي الفجر، أفلتت القوات الإسرائيلية وهربت إلى الجنوب بدعم 11 كتيبة مدفعية قامت بإطلاق النيران على القوات السورية وأحاطت قواتها بستار من النيران. وفي المحنة التي دامت ست ساعات، خسر الجيش الإسرائيلي ثماني دبابات وحوالي 30 قتيلاً. وفشلت القوات الإسرائيلية في تدمير دبابات مجاح 3 إم-48 إيه 3 المعطلة التي تركتها خلفها واستعادتها القوات السورية في اليوم التالي. وتعرض الآن واحدة على الأقل في متحف بانوراما حرب تشرين في دمشق.، بتاريخ 8 حزيران 2016 قامت السلطات الروسية بإعادة الدبابة الإسرائيلية التي أهداه إياها النظام السوري.

شهدت المعركة مقتل ثلاثين جنديًا إسرائيليًا وتم اعتبارها فشلاً استخباراتيًا إسرائيليًا. وما زال هناك ثلاثة جنود إسرائيليين غير معروف مصيرهم. وتم أسر الجنود الثلاثة والتجول بهم في شوارع دمشق محمولين على ظهر دبابتهم التي تم الاستيلاء عليها. وأكد مراسل مجلة تايم دين برليش رؤيته للجنود الثلاثة المأسورين أحياء في ذلك الوقت. ومن بين الجنود الثلاثة مواطن إسرائيلي-أمريكي زخاري بوميل الذي ما زال مفقودًا، وكذلك يهودا كاتس وتسفي فيلدمان.


</doc>
<doc id="1821419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821419" title="غلايكوسيلاز">
غلايكوسيلاز

غلايكوسيلاز .رقمه الكيميائي (EC 3.2).هي مجموعة من الإنزيمات التي تقوم بتحلل هي مركبات الغليكوزيل، وتعد هذه الإنزيمات نوع من أنواع إنزيمات الهيدرولاز (EC 3).
تنقسم إنزيمات الغلايكوسيلاز إلى مجموعتين:الغلايكوسيلاز التي تحلل O-مركبات الغليكوزيل S-(EC 3.2.1).و
وإنزيمات الغلايكوسيلازالتي تحلل مركبات الغليكوزيل-N- (EC 3.2.2).

http://www.pcrbio.com/realtime-pcr/uracil-dna-glycosylase-en.html


</doc>
<doc id="1821421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821421" title="تآمر لقلب نظام الحكم">
تآمر لقلب نظام الحكم

التآمر لقلب نظام الحكم يمثل جريمة بموجب قانون الولايات المتحدة. وقد نص القانون على ذلك بالشكل التالي:

لكي يتم توجيه الاتهام بالتآمر لقلب نظام الحكم، يجب أن يتم التخطيط للجريمة فقط، ولا يلزم أن يتم ارتكابها بالفعل. ووفقًا لأندريس توريس وخوسيه إي فيلازكويز، فإن اتهام التآمر لقلب نظام الحكم هو اتهام له طبيعة سياسية، وتم استخدامه تقريبًا بشكل شامل ضد حركة استقلال شعب بورتوريكو في القرن العشرين.

لم تفز الحكومة الفيدرالية بأي قضية تآمر ضد أنواع الميليشيات المختلفة أو العنصريين البيض أو النازيين الجدد. ومنذ الحرب العالمية الأولى، ربحت الحكومة في العديد من قضايا المؤامرات ضد حركة استقلال بورتوريكو والشيوعيين وغيرهم من اليسار، إلا أنه لم تتم إدانة أي شخص من اليمين الراديكالي مطلقًا بالتآمر للإطاحة بحكومة الولايات المتحدة بقوة السلاح.





</doc>
<doc id="1821422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821422" title="تجربة انبساط الأرض في بدفورد">
تجربة انبساط الأرض في بدفورد

تجربة عن انبساط الأرض في بدفورد هي مجموعة من المشاهدات التي أجريت على طول ستة أميال في نهر بدفورد القديم حول مدى استواء الأرض بنهر بدفورد في مقاطعة نورفولك الإنجليزية خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وكانت محاولة لتحديد شكل كوكب الأرض. ويبدو أن النتائج الأولية أثبتت أن الأرض مسطحة، ولكن معظم المحاولات اللاحقة لإعادة إنتاج المشاهدات دعمت بشدة وجهة النظر الثابتة بأن الأرض كروية.
في النقطة التي وقع الاختيار عليها لإجراء جميع التجارب فيها، كان النهر عبارة عن قناة تصريف بطيئة التدفق تسير في خط مستقيم متواصل مسافة ستة أميال جهة شمال-شرق قرية ويلني. وتضمنت أشهر المشاهدات، التي تم تدريسها في المدارس حتى أصبح التقاط صور لكوكب الأرض من الفضاء متاحًا، مجموعة مكونة من ثلاثة أعمدة مثبتة على ارتفاع متساوٍ فوق سطح الماء على امتداد هذه المسافة. ونظرًا لأنه كان يفترض أن سطح الماء مستوٍ، فقد تم تقبل اكتشاف أن العمود الأوسط، عند معاينته بدقة بواسطة المزواة، أعلى ثلاثة أقدام تقريبًا من العمودين الآخرين، في النهاية باعتباره دليلاً جديدًا على أن سطح الأرض بالفعل منحنٍ.
أجرى البحث الأول صامويل بيرلي روبوثام (1816-1884) في صيف عام 1838. فقد خاض النهر واستخدم تلسكوبًا محمولاً على ارتفاع ثماني بوصات فوق سطح الماء لمشاهدة قارب بسارية طولها خمسة أقدام يجدف ببطء مبتعدًا عنه. وذكر أن المركب ظل في مستوى نظره باستمرار طوال الأميال الستة كاملةً حتى وصل إلى جسر ويلني، في حين أنه، إذا كان سطح الماء منحنيًا بمقدار محيط الدائرة المعترف به للأرض الكروية، فقد كان ينبغي أن تكون قمة السارية تحت خط النظر بحوالي أحد عشر قدمًا. ونشر هذا الاكتشاف تحت عنوان "علم الفلك الشكوكي" مستخدمًا الاسم المستعار "بارالاكس" في عام 1849 وطوره لاحقًا إلى كتاب نشره في عام 1865.
كرر روبوثام تجاربه مرات عديدة على مدى السنوات، ولكن لم تلق ادعاءاته اهتمامًا إلا في عام 1870 عندما عرض مؤيد له باسم جون هامبدن رهانًا على أنه يستطيع من خلال تكرار تجربة روبوثام إثبات أن الأرض مسطحة. وقبل عالم الطبيعة البارز والمساح الكفء ألفرد راسل والاس الرهان. وتجنب والاس، بفضل تدريبه ومعرفته بالفيزياء كمساح، أخطاء التجارب السابقة وفاز بالرهان.
كانت الخطوة الحاسمة هي ضبط خط النظر عند 13 قدمًا (4 أمتار) فوق سطح الماء.
وبالرغم من رفض هامبدن في البداية قبول الدليل، فقد فاز والاس بالرهان من الحكم، وهو محرر مجلة "ذا فيلد" (The Field) الرياضية.
وبعد ذلك، أصدر هامبدن منشورًا ادعى فيه أن والاس غش ورفع قضية لاسترداد أمواله. وتلا ذلك العديد من القضايا المطولة، وكانت النتيجة سجن هامبدن بجريمة التشهير والتهديد بقتل والاس.
وقد حكمت نفس المحكمة ببطلان الرهان؛ حيث سحب هامبدن الرهان وطالبت والاس برد الأموال إلى هامبدن. 
ووجه زملاء والاس، الذي لم يكن يعلم شيئًا عن تجارب روبوثام السابقة، انتقادات له بسبب "مشاركته 'الطائشة' في رهان لـ'حسم' الحقائق العلمية الثابتة والأكثر جوهرية".
في عام 1901، زعم هنري يول أولدهام، قارئ جغرافيا في كلية كينجز، جامعة كامبريدج، أنه نفذ التجربة النهائية المذكورة في "طريقة إجراء التجربة" أعلاه.
ومع ذلك، لم يُهزم بعد مؤيدو فكرة انبساط الأرض: في 11 مايو 1904، فقد استأجرت ليدي إليزابيث آن بلونت مصورًا تجاريًا لاستخدام كاميرا ذات عدسة تصوير مقربة لالتقاط صورة من قرية ويلني للوح أبيض كبير وضعته بحيث يلامس سطح النهر في موقع روبوثام الأصلي الذي يقع على بُعد ستة أميال. وقام المصور إدجار كليفتون من استوديو دالماير، بتثبيت الكاميرا على ارتفاع قدمين فوق سطح الماء في قرية ويلني واندهش لقدرته على التقاط صورة للهدف، والذي كان ينبغي ألا يراه بناءً على نقطة التثبيت المنخفضة للكاميرا. ونشرت الليدي بلونت الصور في كل مكان، وبالنسبة لهؤلاء الذين لا يقبلون تفسير حدوث السراب الأعلى نتيجة الانكسار، فإن الفكرة ما زالت لم تتضح بعد.

أصبحت هذه الخلافات مقالاً معتادًا في مجلة "الميكانيكا الإنجليزية" (English Mechanic) في عام 1904-1905، والتي نشرت صورة بلونت ونقلت تجربتين في عام 1905 عرضت النتائج المعارضة. وأظهرت إحدى التجربتين، أجراها كليمنت ستراتون في قناة آشبي، وجود ميل في خط النظر على ارتفاع فقط فوق سطح الماء.

يمكن أن يتسبب انكسار الضوء في حدوث النتائج التي ذكرها روبوثام وبلونت. ونظرًا لانخفاض كثافة الهواء في الغلاف الجوي للأرض مع الارتفاع فوق سطح الأرض، فإن جميع الأشعة الضوئية التي تنتقل أفقيًا تقريبًا تنحني إلى الأسفل. وتوضع هذه الظاهرة عادةً في الاعتبار في الاستواء والملاحة الفلكية.

وإذا كان القياس قريبًا بدرجة كافية من السطح، فيمكن للأشعة الضوئية الانحناء إلى الأسفل بمقدار مساوٍ لمتوسط انحناء سطح الأرض. وفي هذه الحالة، يبطل تأثيرا الانحناء والانكسار أحدهما الآخر وستظهر الأرض مسطحة في التجارب البصرية.

وفي كلتا الحالتين، سيدعم ذلك الانقلاب الحراري في الغلاف الجوي نتيجة ارتفاع درجة الحرارة مع الصعود فوق القناة، وهو يشبه ظاهرة السراب الأعلى للصور. وتعد مثل هذه الانقلابات الحرارية منتشرة. وينتج عن الارتفاع في درجة حرارة الهواء أو معدل التناقص بمقدار 0.11 درجة سيلزيوس لكل متر من الارتفاع توهم بأن القناة مسطحة، وستتوافق كل القياسات البصرية التي تجرى بالقرب من مستوى الأرض مع فكرة سطحية الأرض تمامًا. وإذا كان معدل التناقص أعلى من ذلك (ترتفع درجة الحرارة مع الصعود بمعدل أعلى)، فستتوافق كل المشاهدات البصرية مع فكرة أن سطح الأرض مقعر، "كوكب الأرض يشبه الوعاء". وفي ظل ظروف عادية، تتوافق القياسات البصرية مع فكرة أن الكرة الأرضية كروية وتكون زاوية انحنائها أقل بنسبة 15% تقريبًا عن قطرها الفعلي. ولا يستبعد تكرار الظروف المناخية المطلوبة لكل مشاهدة من المشاهدات المتعددة، كما يمكن أن تؤدي الأيام الدافئة فوق الماء الراكد إلى ظروف مفضلة.

في يوم 25 يوليو 1896، قام المحرر الصحفي يوليسيس جرانت مورو، بإجراء تجربة مشابهة في قناة تصريف إلينوي القديمة في قرية صوميت بولاية إلينوي. وعلى عكس روبوثام، فقد كان يسعى وراء إثبات أن سطح الأرض منحنٍ: عندما اكتشف أيضًا أن علامته المستهدفة، ثمانية عشر إنشًا فوق سطح الماء ومسافة خمسة أميال، واضحة تمامًا، فقد استنتج أن سطح الأرض منحنٍ "بشكل مقعر"، وهو ما يتماشى مع توقعات الجهات الراعية له، وهو مجتمع وحدة الكوريشان (Koreshan Unity). وقد رفض النقاد النتائج بسبب الانكسار في الغلاف الجوي.



</doc>
<doc id="1821423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821423" title="معارك نهر آمور (1900)">
معارك نهر آمور (1900)

كانت المعارك على نهر آمور اشتباكات حدودية بين قوات الجيش الإمبراطوري الصيني وملاكمين ضد القوات الروسية. وكانوا جزءًا من ثورة الملاكمين.

كان يهدف الروس إلى السيطرة على نهر آمور من أجل الملاحة.

عامل الصينيون المدنيين الروس بتسامح وسمحوا لهم بالفرار إلى روسيا، حتى إنهم أخطروهم بأنه نظرًا لوجود حالة حرب، فينبغي أن يغادروا منطقة الحرب؛ وفي المقابل، قتل الفرسان الروس المدنيين الذين حاولوا الهروب إلى القرى الصينية، وذكر الغربيون أن الصينيين انتهجوا "حربًا متمدنة"، بينما ذبح الروس الناس. واستدعى الصينيون كل الرجال المتاحين للقتال وقامت القوات الصينية والحاميات بتجميع المدفعية وقصفت القوات والمدن الروسية عبر نهر آمور. وبالرغم من دحض الفرسان الروس لاختراقات الجيش الصيني للأراضي الروسية، فقد زادت قوات الجيش الصيني حجم مدفعيتها واستمرت في القصف. وللثأر من الهجمات على القرى الصينية، قامت قوات الملاكمة بحرق المدن الروسية وتلاشت تقريبًا القوة الروسية في تيلينغ.

أصدر الحاكم الروسي كيه إن جريبسكي أوامره إلى الفرسان الروس بتدمير جميع المراكز الصينية على نهر آمور وأكمل الفرسان الروس المهمة خلال شهر يوليو. وفي 20 يوليو، عبرت القوات الروسية (بما فيها 16 فرقة مشاة ومئة فارس روسي و16 مدفعًا) نهر آمور بالقرب من مدينة بلاغوفيشتشينسك بمساعدة الباخرتين "سيلينجا" و"سونجاري". وفي 20 يوليو، احتلت القوات الروسية مدينة سخالين؛ وفي 22 يوليو مدينة إيغون.

بعد الانتصار على القوات الصينية، قرر الحاكم العام لمنطقة آمور، نيكولاي جروديكوف، الاستيلاء على الضفة اليمنى لنهر آمور وأرسل برقية إلى سانت بطرسبرغ، ولكن وزير الحرب الروسي ألكسي كوروباتكين حظر من القيام بمثل هذا العمل:
رغبةً في استعادة العلاقات الطيبة مع الصين في المستقبل القريب، قرر جلالته عدم الاستيلاء على أي أجزاء من الصين


</doc>
<doc id="1821425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821425" title="حراس شباب مسلحون">
حراس شباب مسلحون

الحراس الشباب المسلحون (بالإنجليزية: Seimeni) (جمع الحارس الشاب المسلح) هو مصطلح يشير إلى مجموعة من المشاة من المرتزقة المسلحين بالبنادق (الفلينتلوك) كانت مهمتهم هي حراسة السيد وبلاطه في واليتشيا ومولدوفيا في القرنين السابع عشر والثامن عشر . وكان أغلبهم من الصرب وغيرها من الأصول البلقانية.

والمصطلح المستخدم في اللغة الإنجليزية (Seimeni) مأخوذ من اللغة التركية، حيث أن أصله هو : "seğmen" والذي يعني "الشباب المسلحون". وفي أساليب الكتابة الحديثة في اللغة السلافية، يمكن أن تظهر كذلك بالشكل "simén" (جمعها: "siméni") أو "siimén" ("siiméni").

خشية الامتيازات المتنامية للبويار وخوفًا من خسارة المنح التي كانوا يحصلون عليها من الأراضي أو تحولهم إلى قنانة (عبيد)، ثار الحراس الشباب المسلحون في عام 1655، بعد أن تم سحقهم بعد أن قام الأمير قنسطنطين سربان بالاعتماد على مساعدة جورج الثاني راكوستشي وأمير ترانسيلفانيا، بالإضافة إلى أمير فويفودالتابعة لـ مولدوفيا شيروغي ستيفان.

وبعد ممارسة الإرهاب في بوخارست، حيث قاموا باعتقال وإعدام العديد من البويار، تمت هزيمتهم هزيمة نكراء على يد راكوسيتشي في السادس والعشرين من يونيو، عام 1655، في معركة جرت أحداثها على ضفاف نهر تيلياجين.




</doc>
<doc id="1821428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821428" title="مجزرة بني مسوس">
مجزرة بني مسوس

وقعت مذبحة بني مسوس في ليلة 5 سبتمبر عام 1997 في حي سيدي يوسف خارج مدينة بني مسوس. وقتل فيها 87 شخصًا على الأقل.

في عام 1997، وصلت الجزائر إلى ذروة صراع أهلي وحشي بدأ بعد إلغاء الجيش لانتخابات 1992 التي كانت ستحقق فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) فوزًا ساحقًا. وأخذت العصابات المناهضة للحكومة بثأرها في غابة باينام غرب الجزائر. ويقع حي سيدي يوسف في مدينة بني مسوس (انظر خريطة تفصيلية) على أطراف هذه الغابة. وبني مسوس هي ضاحية نائية في الجزائر (انظر الخريطة) على طول نهر بني مسوس ومقر ثكنات عسكرية ضخمة. ويشير أحد التفسيرات إلى أن المذبحة بدأت خلال إحدى عمليات البحث العسكرية عن العصابات في الغابة.

في حوالي الساعة 10 مساءً يوم 5 سبتمبر 1997، وصل حوالي 50 رجلاً متوحشًا إلى حي سيدي يوسف يحملون سكاكين ومناجل، وبدؤوا في اقتحام البيوت وقتل من فيها. وصرخ الضحايا طلبًا للمساعدة وقرعوا على الأواني والأوعية لإبلاغ جيرانهم. ولم تصل قوات الأمن إلا الساعة الواحدة صباحًا، بالرغم من تمركزها في منطقة قريبة. وقتل الإرهابيون في تلك الليلة ما لا يقل عن 87 شخصًا، وفقًا لإحصاءات أسوشيتد برس؛ ولم تصدر أية بيانات رسمية عن عدد القتلى، وادعى حزبان سياسيان هما، جبهة القوى الاشتراكية (FFS) وحركة مجتمع السلم (HMS)، أن عدد القتلى حوالي 150 شخصًا، بينما ذكرت دايخة دريدي babelmed ) أنهم كانوا 53 فردًا. وتبعها ليلة أخرى من القتل في اليوم التالي خلفت وراءها 45 قتيلاً آخر.

لم تعلن أية جماعة مسؤوليتها عن المذبحة، ولكن ألقي اللوم على الجماعات الإسلامية المسلحة، مثل الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA). وأبلغت الحكومة الجزائرية لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (E/CN.4/2000/3/Add.1) أنه "تم فتح تحقيق قضائي، وفي يوم 7 يوليو 1998 شن هجومًا ضد الإرهاب على مخابئ المتهمين الثمانية. واستمرت الإجراءات القانونية". ومن غير الواضح كيفية التوفيق بين ذلك وما قاله أحد الجنرالات للجنة التحقيقات التي زارت الموقع في 27 يوليو 1998: "من بين هؤلاء الذين ارتكبوا أعمالاً وحشية تنكيلية ما زال ثمانية فقط طلقاء وواحد في سجن سركاجي. وقتل قائد الجماعة الإرهابية رميًا بالرصاص قبلها بـ10 أيام".

طلبت منظمة العفو الدولية تعليقًا من الحكومة؛ حيث صرّحت بأن "بني مسوس تضم أكبر مركز للثكنات والأمن العسكري في العاصمة، بالإضافة إلى العديد من الدرك الأخرى ومراكز قوات الأمن التي يمكن منها رؤية موقع المذبحة بوضوح. وتبعد ثكنات الجيش في بلدية الشراقة (انظر الخريطة) بضعة كيلومترات فقط عن الموقع. وقد اتصل الجيران بقوات الأمن التي رفضت التدخل بحجة أن الأمر يخص الدرك. واتصلوا بالدرك، ولكن لم يرد أحد وغادر المهاجمون الحي دون أن يتصدى لهم أحد". ومع ذلك، جادل الجنرال المذكور آنفًا أمام لجنة الأمم المتحدة، بمساعدة خريطة طبوغرافية، أن الجيش والدرك لم يستطيعوا منع وقوع المذبحة، قائلاً "تم تفجير قنابل لإيقاف الجيش وقام المهاجمون بقطع الكهرباء. ولم يستطع المزارعون المجاورون تقديم المساعدة؛ حيث زرع الإرهابيون متفجرات، ولكنهم أبلغوا قوات الأمن؛ حيث كان يبعد مركز قيادة الفرقة بضعة كيلومترات عن مكان المذبحة". وأضاف أن الحكومة أصرت على نقل الأسرة الرئيسية التي تعرضت للهجوم إلى مكان آخر أكثر أمانًا سابقًا، ولكنها رفضت، وذكر ادعاءات بأن الأسرة المتحدث عنها كانت تقدم الطعام للإرهابيين وربما كان هذا هو السبب في ثرائها.

هربت العديد من الأسر من سيدي يوسف بعد وقوع هذه المذابح، بعضها لجأ إلى ملعب بني مسوس وكانوا لا يزالون هناك في عام 2002 . وهدمت المنازل التي وقعت فيها المذبحة بقرار من رئيس البلدية في عام 2001؛ ولم يتبق سوى أنقاض متناثرة ولا توجد لوحة تميز المنطقة.

اقتباس رشيد الخياري، أسوشيتد برس، 7 سبتمبر:

اقتباس دايخة دريدي (babelmed 2003):




</doc>
<doc id="1821429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821429" title="عين النسر (توضيح)">
عين النسر (توضيح)

عين النسر يقصد به:


</doc>
<doc id="1821430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821430" title="سايشيتسو">
سايشيتسو

سايشيتسو (بالإنجليزية: Seishitsu) (正室) هو المصطلح المستخدم باللغة اليابانية في فترة إيدو للإشارة إلى الزوجة الرسمية لأحد الموظفين الرسميين عاليي المستوى. وغالبًا ما كان إمبراطور اليابان تينو وكوجيو (مسئولو البلاط الملكي) والشوغون والداي-ميو يتزوجون عدة مرة لضمان إنجاب وريث لهم. وقد كانت "سايشيتسو" تتمتع بوضع مميز مقارنة بالزوجات الأخريات، حيث يطلق عليها اسم "سوكوشيتسو" (側室، [المحظية).

ويعود هذا النظام إلى نظام ريتسوريو في فترة نارا وفترة هييان. وفي تلك الفترة، كان يطلق على الزوجة الرئيسية اسم "شاكوساي" (嫡妻). وآخر إمبراطور ياباني كانت له محظيات هو الإمبراطور ميجي.

وقد كانت النزاعات المتعلقة بالإرث والخلافة بين الأبناء من الزوجة الرسمية والمحظيات مصدرًا دائمًا للصراعات الداخلية، وغالبًا المسلحة، بين الأسر (O-Ie Sōdō).



</doc>
<doc id="1821435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821435" title="بنيامين من طبرية">
بنيامين من طبرية

وفقًا للمصادر اليهودية، كان بنيامين من طبرية رجلاً فاحش الثراء قام بتجنيد وتسليح العديد من الجنود خلال ثورة اليهود ضد هرقل في إقليم فلسطين التابع لـالإمبراطورية البيزنطية في القرن السابع. وكان بنيامين أحد قادة الثورة وشارك بفعالية في الحصار والاحتلال الفارسي لـالقدس في عام 614 ولعب دورًا رئيسيًا في إدارة المجتمع اليهودي المستقل داخل الإمبراطورية الساسانية. ومع ذلك، كانت مدة الاستقلال وجيزة واستسلم اليهود لهرقل، الذي دخل القدس في عام 628. وبالرغم من الاستسلام، قضت مذبحة كبرى وقعت في العام التالي ارتكبها البيزنطيون والغساسنة على المجتمعات اليهودية في الجليل والقدس. ومصير بنيامين غير معروف بشكل مؤكد.

خلال مرحلة مبكرة من الحرب البيزنطية-الساسانية 602-628، قرر الحاكم الفارسي الساساني كسرى الثاني كحركة تكتيكية تشكيل تحالف عسكري مع الشعب اليهودي في الإمبراطورية الساسانية مع وعد بإعادة إقامة الحكم اليهودي على أرض إسرائيل (إقليم فلسطين التابع للدولة البيزنطية في ذلك الوقت). وبعد تحالفه مع نحميا بن هوشيل، ابن المنفي اليهودي، وصل جيش ساساني-يهودي مشترك بقيادة شهرباراز إلى فلسطين واحتل قيسارية. وانضم إلى القوات اليهودية والفارسية بنيامين من طبرية، الذي قام بتجنيد وتسليح جنود يهود إضافيين من طبرية والناصرة والمدن الجبلية في الجليل وتقدموا معًا باتجاه القدس. ولاحقًا، انضم إليهم اليهود في الأجزاء الجنوبية للبلاد ودعمتهم جماعة من العرب، ونجحت القوات المتحدة في احتلال القدس في يوليو 614 ميلادي.

تسببت الجهود العسكرية المشتركة للقوات الساسانية والميليشيات اليهودية في استقلال اليهود تحت السيادة الساسانية. ولم توثق فترة السنوات الثلاث التي تلت احتلال القدس جيدًا، بالرغم من أن المصادر اليهودية تدعي تعيين المنفي اليهودي، نحميا بن هوشيل، آنذاك حاكمًا للقدس. وفي عام 617، تخلى الجيش الساساني عن المنطقة ليعزز حملة كسرى الثاني ضد البيزنطيين؛ وهو ما رأه اليهود خيانة. وفي نفس العام، ثار المسيحيون الباقون في القدس وقتلوا نحميا. وظل بنيامين قائدًا، ولكن ربما تدهور الاستقلال اليهودي إلى فوضى.

توجد روايات عديدة تتحدث عن مصير بنيامين: إحداها تتحدث عن إعدام ثيودوسيوس في عام 625 ميلادي؛ بينما تحدثت رواية أخرى عن اعتناقه المسيحية مكرهًا.

ومع ذلك، تذكر الرواية السائدة أنه في عام 628، بعد هزيمة وقتل كسرى الثاني، دخل هرقل القدس منتصرًا واستسلم له يهود طبرية والناصرة تحت قيادة بنيامين من طبرية وتحالفوا معه. ويقال إن بنيامين رافق هرقل في رحلته إلى القدس. وبالرغم من الاستسلام، فقد ذُبح معظم اليهود في المنطقة في العام التالي وهرب الناجون إلى مصر. ولا توجد معلومات أكيدة حول مصير بنيامين في تلك الفصول الأخيرة من الصراع.


</doc>
<doc id="1821436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821436" title="إعانة المخلفات">
إعانة المخلفات

إعانة المخلفات هي مبلغ أو حافز مالي تدفعه إحدى الحكومات إلى أي شركة خاصة (أو مستوى آخر من الحكومة)تشجع على إهدار المواد الخام أو الموارد الطبيعية أو الطاقة أو تتسبب في حدوث تلوث أو غيره من المخاطر الصحية على الإنسان.

كثيرًا ما تركز الاقتصاديات الخضراء على تأثير الحد من تلك الإعانات وتطبيق ما يُسمي أحيانًا حساب التكاليف الكاملة على الرغم من أن مفهوم "التكلفة" سياسي للغاية بحيث يجعل هذه العبارة بلا معنى تقريبًا. وتركز [السياسات الخضراء في الحقيقة على الحد من الإعانات وذلك بالسعي نحو تغيير السياسات الزراعية والسياسات الصناعية وكذلك القواعد الضريبية والجمركية والتجارية التي تكون لصالح الاستيراد من الاختصاصات القضائية التي توفر تلك الإعانات.



</doc>
<doc id="1821437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821437" title="تاريخ بنتن">
تاريخ بنتن

تاريخ بنتن (بالإنجليزية: Sejarah Banten) عبارة عن تسجيل أحداث باللغة الجاوية يحتوي على قصص التحول إلى الإسلام في إندونيسيا، وتعود مخطوطات تاريخ تسجيل الأحداث وفقا لتسلسلها الزمني إلى أواخر القرن التاسع عشر، رغم أنه توجد مخطوطتان معروف أنهما مكتوبتان من النصوص الأصلية في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الثامن عشر.

وبسبب ندرة السجلات التاريخية الرئيسية والقيود المفروضة عليها، يعد تاريخ بنتن واحدا من روايات الأساطير الإندونيسية التي يرجع إليها العلماء لمساعدتهم على إلقاء الضوء على أوجه انتشار الإسلام في إندونيسيا، وهو الدين السائد في الأرخبيل الإندونيسي منذ القرن السادس عشر. ومثل تاريخ أرض جاوة ("Babad Tanah Jawi")، يحتوي تاريخ بنتن على أحداث سحرية، ومع ذلك، لا تتم الإشارة إلى عمليات الانتقال إلى الإسلام على وجه الخصوص، كما أنه لا يظهر تركيز على طقوس التحويل الرسمية والملموسة مثل الجهر بالإيمان والختان.

وفقًا لتاريخ بنتن، فقد جاء رجل دين أجنبي، هو مولانا أوسلام، إلى فلمبان في النتوء الشرقي لجاوة التي لم يترسخ فيها الإسلام حتى القرن الثامن عشر. وقد كانت ابنة حاكم بالامبنجان مريضة مرضا خطيرا، إلا أنها شفيت عندما أعطاها مولانا أوسلام بزرة الفوفل لمضغها. وقد تم عرض الزواج منها على مولانا أوسلام، إلا أنه رفض العرض عندما رفضت الأميرة التحول إلى دينه الإسلام. وقد ترك مولانا أوسلام الأميرة الحامل عندما غادر بالامبنجان، وبعد ذلك تم إلقاء ابنها في البحر في صندوق، مثل قصة سيدنا موسى كما تظهر في الإنجيل وفي سورة يونس في القرآن الكريم. وقد تم التقاط الصندوق من البحر في جريسيك، وتمت تربية الطفل على الإسلام. وقد أصبح أول سونان لغيري.



</doc>
<doc id="1821438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821438" title="محمد بن عبد الرحمن الطبيشي">
محمد بن عبد الرحمن الطبيشي

محمد بن عبدالرحمن الطبيشي رئيس المراسم الملكية في الديوان الملكي السعودي السابق، تم إعفاءه من منصبه في يوم الثلاثاء 4 مايو 2015 في عهد الملك سلمان بن عبد العزيز بعد أن قام بصفع أحد الصحفيين خلال استقبال الملك سلمان لملك المغرب محمد السادس
ولد عام 1953 في بيت أخواله في منطقة الأحساء. وأمه هي زمزم القصيبي وهو الابن الرابع لعبد الرحمن الطبيشي الذي كان رئيسا للخاصة الملكية في عهد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، وأحد رجالاته المقربين.

للطبيشي خمسة أبناء، ثلاثة ذكور أكبرهم عبد الرحمن ثم راكان وعبد الله، إلى جانب ابنتين هيا وسارة.

تدرج في تعليمه الأول بمراحله المختلفة متنقلا بين مدارس الأحساء ومنطقة القصيم، مسقط رأس والده. كما أنه تلقى جانبا من تحصيله العلمي في مصر برفقه شقيقه (فهد بن عبدالرحمن الطبيشي قبل أن يسافر إلى الولايات المتحدة للحصول على درجة البكالوريوس ثم الماجستير في علوم الإدارة وتطبيقاتها. تخصص الطبيشي بعد حصوله على شهاداته العلمية في إجراء الدراسات والأبحاث. كما التحق بدورات تدريبية كثيرة في مجالات تخصصه في الداخل والخارج.

في بداية حياته العملية، شغل وظيفة مترجم خاص للملك الراحل خالد بن عبد العزيز عام 1980. ثم عين في العام التالي وكيلا للمراسم الملكية. وفي عام 1997 تمت ترقيته إلى المرتبة الممتازة، ومددت خدماته لمدة 4 سنوات بموجب أوامر ملكية إلى أن تم تعيينه رئيسا للمراسم الملكية بمرتبة وزير ، خلفا لرئيس المراسم الملكية والذي أعفي من منصبه بناء على طلبه. و عين مرة اخرى.


</doc>
<doc id="1821440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821440" title="بلدية مقاطعة">
بلدية مقاطعة

يطلق اسم بلدية المقاطعة على فئة من البلديات موجودة في أماكن عدة، تشمل كندا وليتوانيا و جنوب أفريقيا.

بموجب قانون المحافظات، يطلق على البلديات عند تأسيسها اسم "بلديات المقاطعات" إذا كانت المنطقة الجاري تأسيسُها أكبر من 800 هكتار (8 كم²) ويبلغ متوسط كثافتها السكانية أقل من 5 أشخاص لكل هكتار (500 نسمة لكل كم²). ويمكن تأسيس البلديات تحت تصنيفات مختلفة تحت إشراف نائب الحاكم في المجلس كما هو الحال في مقاطعة شمال فانكوفر.

يوجد حاليًا بلدية مقاطعة واحدة وهي بلدية مقاطعة موسكوكا، أونتاريو. وقد كانت في السابق مقاطعة, ولكنها شهدت توسعًا حضريًا كبيرًا وتطورًا هائلاً خاصةً في مجال السياحة كما لو أنها كانت قلب ضاحية منتجع أونتاريو. ونتيجة لذلك، تمت "ترقيتها" من مقاطعة (مثل مقاطعة باري ساوند) المُجاورة لتتمتع بسلطات تماثل سلطات البلدية الإقليمية مثل بلدية يورك الإقليمية.

في جنوب إفريقيا، تعرف بلديات المقاطعات بأنها عبارة عن تقسيمات إدارية للإقليم. وتعترف جنوب إفريقيا بثلاثة أنواع للبلديات وهي بلديات حضرية وبلديات مقاطعات وبلديات محلية. تتكون بلديات المقاطعات من عدد من البلديات المحلية. كما أن الأغلبية العظمى من الأراضي تتكون من بلديات مقاطعات، في حين تختص البلديات الحضرية بالمدن الكبيرة والمناطق المحيطة بها. وهناك ثماني بلديات حضرية و44 بلدية مقاطعة مٌقسمةإلى 266 بلدية محلية.


</doc>
<doc id="1821442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821442" title="سيلينا إم سالسيدو">
سيلينا إم سالسيدو

سيلينا إم سالسيدو كانت مجندة في الجيش الأمريكي، أقرت بأنها مذنبة فيما يتعلق بالتهم الموجهة إليها بالتقصير في أداء المهام الموكلة إليها والاعتداء بخصوص إساءة التعامل مع سجين أفغاني، هو ديلاوار، ثم توفي بعد ذلك.
كانت سالسيدو ضمن أفراد كتيبة الاستخبارات العسكرية 519، حيث كانت تعمل تحت إمرة الملازم كارولين وود.

وقد كانت تحمل رتبة رقيب في وقت الوفاة. وبعد إدانتها، تم تخفيض رتبتها إلى متخصص.
وقد وُجِّه إليها خطاب توبيخ، وتم خصم مبلغ 250 دولارًا أمريكيًا من راتبها لمدة 4 أشهر. ولم يتم الحكم على سالسيدو بالسجن مطلقًا.

وقد نشرت صحيفة "ذا نيويورك تايمز" مقالاً طويلًا حول إساءات التعامل التي وقعت في قاعدة باغرام، اعتمادًا على تقرير سري من 2000 صفحة حصلت الصحيفة على نسخة منه.
وقد أورد المقال التصريحات التي أدلت بها سالسيدو لصحيفة "تايمز" والتصريحات التي أدلت بها سالسيدو أو التي خرجت حولها من التقرير السري.

وقد قالت صحيفة "ذا نيويورك تايمز" إن القاضي في قضية سيلينا تأثر بادعاءاتها بعدم الخبرة ونقص التدريب.
وقد أورد المقال ما قاله محاميها العسكري، ماريو جيه دي روسي:

وقد ورد هذا في الفيلم الوثائقي الذي حاز على جائزة أوسكار لعام 2008 رحلة إلى الجانب المظلم (Taxi to the Dark Side)..



</doc>
<doc id="1821445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821445" title="برنامج تحويل">
برنامج تحويل

برنامج التحويل في نظام العدالة الجنائية هو أحد أشكال العقوبة وغالبًا ما يتولى مهمة تنفيذ تلك البرامج قسم الشرطة أو المحكمة أو مكتب المحامي العام بالمحافظة أو وكالة خارجية تهدف إلى تمكين مُجرمي القانون الجنائي من تجنُب الاتهامات الجنائية والسجلات الجنائية. وعادةً ما تتضمن محاكم حل المشكلات أحد عناصر برامج التحويل كجزء من برامجها. بوجه عام، تتمثل أهداف التحويل في تخفيف العبء عن المحاكم وأقسام الشرطة ومكاتب المُراقبة والحصول على نتائج أفضل مُقارنة بالانخراط المُباشر في نظام المحاكم، ومنح فرصة للجاني لتجنب الملاحقة القضائية من خلال استكمال متطلبات البرنامج المختلفة. ربما تشمل هذه المتطلبات ما يلي::

عادة ما تعمل برامج التحويل على صياغة تلك المُتطلبات كبديل للخضوع للمُحاكمة أو ملاحقة الشرطة أو المزيد من المُلاحقة القضائية، إذا كانت تلك المؤسسات قد اشتركت بالفعل في توقيع العقوبة. وغالبا ما يؤدي النجاح في استكمال متطلبات البرنامج إلى إسقاط الاتهامات أو تخفيضها في حين أن الإخفاق فيها قد يعيد العقوبات أو يؤدي إلى زيادتها. ومع ذلك، فإن إسقاط التهم بسبب الخضوع لأحد برامج التحويل يؤدي إلى إضافة نقاط جديدة في السجل الجنائي بموجب المبادئ التوجيهية لأحكام الولايات المتحدة إذا وجدت المحكمة أن التهمة تعد جرمًا أو أقر المُتهم بالجريمة، أو اعترف بالجريمة في مُحاكمة علنية شريطة أن تكون التدابير المؤجلة غير متعلقة بإحدى قضايا الأحداث.

يلعب التحويل دورًا رئيسيًا في تحسين النتائج وإعادة تأهيل مجرمي الأحداث. ويستند مفهوم التحويل على النظرية القائلة بأن معالجة بعض الشباب من خلال نظام قضاء الأحداث قد تضر أكثر مما تنفع. وعادة ما تكون البرامج المعنية بتحويل الأحداث المُنحرفين مختلفة جذريًا عن البرامج المخصصة للبالغين.ففي كثير من الأحيان، يكون الشباب ضحايا لـ تعاطي المخدرات ومشكلات الصحة النفسية التي قد تكون السبب الكامن وراء مثل هذا الانحراف.

يضمن التحويل أن من يعانون من مشكلات في الصحة النفسية ممن يدخلون (أو معرضون لخطر دخول) نظام العدالة الجنائية سيتم التعرف عليهم، ومن ثم توفير خدمات الصحة النفسية المناسبة والعلاج وأي دعم آخر يحتاجونه. في المملكة المتحدة، أظهر مركز للصحة النفسية أن هذا البرنامج له فائدة عظيمة، ومع وضع خطة محكمة للتدخل المعقول، فإنه سيساعد على تقليل إعادة المجرمين لارتكاب الجرائم بمقدار الثلث. وقد ركزت إحدى محاضرات مركز الصحة النفسية عام 2011 على الحاجة إلى خدمات متسقة ومتكاملة، حيث أكد رئيس اتحاد الخدمات الصحية الوطنية السير كيث بيرسون على الحاجة إلى تقديم الرعاية على نحو أكثر فعالية وإدماج من يحتاج إليها في البرامج العلاجية. كما تعهدت حكومة المملكة المتحدة في فبراير 2012 بتطبيق خدمات التحويل والاتصال الوطنية بحلول عام 2014، مع الإعلان عن ذلك في الحال في 101 موقع من مواقع وزارة الصحة. واكتشفوا كذلك أن التحويل يعد عنصرًا أساسيًا لنهج أكثر فاعلية في عملية العدالة الجنائية للشباب. ونظم مركز الصحة النفسية جولة تجريبية حول المملكة المتحدة لمدة عامين، بدعم وتمويل من وزارة الصحة لمجلس عدالة الشباب، بحثت في كيفية التأكد من حصول الأطفال والشباب الذين يعانون من مشاكل الصحة النفسية وغيرها من المشاكل على المساعدة التي يحتاجونها بمجرد دخولهم في نظام عدالة الشباب.

قد تفرض بعض الأنظمة القانونية في الولايات المتحدة، مثل تلك الموجودة في ولاية كاليفورنيا، استكمال برامج القيادة تحت تأثير المخدرات (DUI) كعقوبة لجنحة القيادة تحت تأثير حالة سكر في الولايات المتحدة. ومن هذه البرامج برنامج لجنة التأثير على الضحايا (VIP) تحت إدارة جمعية أمهات ضد القيادة تحت حالة السُكْر منذ عام 1982. وعادة ما تتقاضى جمعية "أمهات ضد القيادة تحت حالة السُكْر" تبرعًا بقيمة 25 دولارًا (يتم تقديمه طواعيةً)، حتي في حالة المثول الإجباري أمام المحكمة: فقد أفادت جمعية أمهات ضد القيادة في حالة سُكْر بأنها جمعت 2657293 دولارًا خلال سنة واحدة من التبرُعات على عوائداها التي لا تهدف إلى الربح المُعفاة من الضرائب.


</doc>
<doc id="1821446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821446" title="أطفال سلفينو">
أطفال سلفينو

أطفال سلفينو كانت مجموعة تضم حوالي 800 طفل يهودي تيتموا بسبب الهولوكوست. وتم إنقاذهم بعد الحرب العالمية الثانية من حي اليهود الغيتو ومن معسكرات الاعتقال، وتم وضعهم في منزل أطفال فاشي أطلق عليه اسم سيسوبولي في منطقة الألب في مدينة سلفينو في إيطاليا، والذي كان قد تأسس في الثلاثينيات من القرن العشرين ليكون "قصرًا للرياضة" أو صالة ألعاب رياضية ومركز تدريب للرياضيين. 
وفي هذا المكان، كان يسمح للأطفال بالاستشفاء البدني والعقلي والروحي من الأزمة التي ألمت بهم، في نفس الوقت الذي كان يتم تعليمهم فيه التعليم العام الذي افتقدوه أثناء سجنهم، بالإضافة إلى تعليمهم الموروثات اليهودية والثقافة اليهودية، من أجل نقلهم في وقت لاحق إلى إسرائيل كجزء من الفارين (Bricha). وكانت إدارة المنزل في يد أعضاء من الوحدة اليهودية الفلسطينية في الجيش البريطاني المتمركزة في شمال إيطاليا تحت قيادة موشيه زيري، بالإضافة إلى تلقيه مساعدة كريمة من العديد من المواطنين الإيطاليين. ومن بدايات عام 1947 وحتى مايو من عام 1948، عندما أصبحت إسرائيل دولة، كانت أماليا (مانيا) شويبس تدير سيسوبولي.

وكان المنزل يخضع للتنظيم على يد منظمة اشتراكية يهودية تطلق على نفسها اسم جوردونيا، وكان شعارها هو شباب بيت العليا (Beit Aliya Hanoar). والعليا تعني بين الارتقاء، أي الانتقال إلى أرض إسرائيل. وقد كانت عبارة عن مركز استعداد، أي كانت بمثابة كيبوتس خارج فلسطين من أجل تدريب "chaluzim"، والتي تعني الرواد من الشباب من أجل الانتقال إلى الأرض المقدسة.

وهناك لافتة على جانب المدرسة تقول:

بين عامي 1945 و1948، تجمع حوالي 800 طفل وشاب، كلهم من أيتام الهولوكوست، في هذا المنزل. وكانوا ناجين من الغيتو ومعسكرات الاعتقال. وهنا، تمت إعادة متعة الشباب والإيمان بالجنس البشري، والتي سلبت منهم. وقد تعلموا لغة أجدادهم، لغة الإنجيل، وتم إعدادهم للحياة في وطنهم، إسرائيل. وهنا، تعلموا كيفية تقدير الخير الذي قدمه الشعب الإيطالي والاعتزاز به.


</doc>
<doc id="1821448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821448" title="مجزرة دوبوي">
مجزرة دوبوي

ترتقي مجزرة دوبوي إلى مستوى جرائم الحرب بما تضمنته من قتل وتدمير غاشم ووتطهير عرقي تم ارتكابه ضد البوشناق والكروات في منطقة دوبوي على يد جيش يوغسلافيا الشعبي ووحدات القوات شبه العسكرية الصربية من أبريل وحتى أكتوبر 1992 أثناء حرب البوسنة والهرسك. وقد سَجّل مركز البحوث والتوثيق في سراييفو أكثر من 2300 ما بين قتيل ومفقود في المنطقة خلال الحرب.

في 26 سبتمبر 1997، تمت إدانة نيكولا جورجيتش من قبل محكمة دوسولدورف (محكمة إقليمية عليا) بـ 11 تُهمة من تهم الإبادة الجماعية والتي تنطوي على قتل 30 شخصًا في إقليم دوبوي مما يجعلها أول محاكمة لجرائم الإبادة الجماعية البوسنية. ورفضت محكمة العدل الاتحادية الألمانية(المحكمة الاتحادية العليا) استئناف جورجيتش في أبريل 1999. ووجدت محكمة الاستئناف أن جورجيتش البوسني الصربي كان قائد مجموعة شبه عسكرية في إقليم دوبوي شاركت في أعمال الإرهاب ضد سكان البوسنة المحليين وتم تنفيذها بدعم من حكام الصرب وكانت تهدف إلى المساهمة في تطبيق سياسة "التطهير العرقي".

كانت لدوبوي أهمية إستراتيجية أثناء حرب البوسنة والهرسك. في عام 1991 وقبل الحرب، كان تعداد سكان الإقليم يتكون من 40.14% بوشناق (41.164) و38.83% صرب (39.820) و12.93% كروات (13.264) و5.62% يوغسلاف (5.765) وآخرين بنسبة 2.48% (2.536). وقد استولت القوات الصربية على المدينة والقرى المُحيطة بها في مايو 1992 مع سيطرة الحزب الديمقراطي الصربي على حُكم المدينة. ما تبع ذلك كان نزعًا شاملاً للسلاح وبعده اعتقالات جماعية لكل المدنيين من غير الصرب (ويسمون البوشناق والكروات).

بدأت عمليات نهب واسعة النطاق وتدمير ممنهج للملكيات الخاصة ومنازل غير الصرب بشكل يومي، بالإضافة إلى المساجد التي دمرت وسويت بالأرض. تم اعتقال العديد من غير الصرب في أماكن عدة من المدينة ممن لم يقتلوا في الحال، وتعرضوا لظروف قاسية غير إنسانية، بما في ذلك الضرب المنتظم والاغتصاب والتعذيب والعمل الشاق الإجباري. واستخدمت مدرسة في جرابسكا ومصنع شركة بوسانكا للمربى والعصائر كمعسكر للاغتصاب. وقد كان هناك أربعة أنواع مختلفة من الجنود بمعسكر الاغتصاب بالإضافة إلى الميلشيات الصربية المحلية والجيش اليوغسلافي، وقوات الشرطة المتمركزة في المدينة الصربية المُحتلة في كنين (أو "مارتيتشفيتش" تحت قيادة ميلان مارتيتش) وأعضاء مجموعة "النسور البيضاء" (بيلي أورلوفي) الذين يرتدون شارة تحمل ثلاثة نسور و"كوكاردا" على قبعاتهم.

ذكرت المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة أن بليانا بلاسيفيتش ومومتشيلو كرايشنيك قد عملا، سواء بمفردهما أو بالتنسيق مع رادوفان كاراديتش وآخرين، على التخطيط والتحريض وإصدار الأوامر والتنفيذ أو المساعدة على التنفيذ والتحريض على التخطيط والتحضير أو تنفيذ عمليات التدمير كُليًا أو في جزء منها، ضد جنسيات البوشناق وكروات البوسنة والمجموعات الإثنية والعرقية والدينية، في العديد من المناطق، بما في ذلك وعلى سبيل المثال وليس الحصر دوبوي. وحُكم على بلافسيتش بأحد عشر عامًا، وعلى كرايشنيك بعشرين عامًا من السجن. وتضمنت لائحة اتهام بلافسيتش اتهامات بالإبادة الجماعية في دوبوي ضمت على سبيل المثال وليس الحصر جرائم القتل التالية:

في الوقت الراهن هناك حوادث أخرى يجري التحقيق فيها::

واعتبارًا من 2011، لا يزال يوفيكا ستانيسيتش وفرانكو سيماتوفيتش قيد المحاكمة، من بين آخرين، في تهم ارتكاب جرائم حرب في دوبوي.



</doc>
<doc id="1821450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821450" title="دوامة محيطية">
دوامة محيطية

الدوامة في علم البحار هي أي مجموعة كبيرة من التيارات المحيطية الدائرية، لاسيما تلك التي تتأثر بتحركات الرياح الكبيرة. وتحدث الدوامات نتيجة تأثير كوريوليس والدوامية الكوكبية، بالإضافة إلى الاحتكاكات الأفقية والرأسية التي تحدد أنماط الدوران من (عزم الدوران) الشكل اللوبي للرياح. يمكن استعمال مصطلح "الدوامة" للإشارة إلى أي نوع من الدوامات سواءٌ في الهواء أو البحر، حتى الإصطناعية أيضًا، ولكنها تستخدم أكثر في مجال علم البحار للإشارة إلى المجموعات الرئيسية في المحيط.

وفيما يلي أبرز خمس دوامات:

تعتبر الدوامات الاستوائية أقل ارتباطًا وتميل إلى التوجه لنطاق الشرق والغرب أكثر من التوجه لنطاق الشمال والجنوب.

يعتبر مركز الدوامات شبه الاستوائية منطقة ذات ضغط عالٍ. وتسير الدورة حول الضغط العالي في اتجاه عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي وعكس اتجاه عقارب الساعة في نصف الكرة الجنوبي نتيجة تأثير كوريوليس. ويحدث الضغط العالي بالمركز نتيجة الرياح الغربية على الجانب الشمالي من الدوامة والرياح التجارية الشرقية على الجانب الجنوبي للدوامة. فيؤدي هذا لحدوث تيارات احتكاكية على السطح تجاه خط العرض الواقع على مركز الدوامة. ويؤدي تراكم الماء في مركز الدوامة إلى حدوث تدفق تجاه خط الاستواء في المحيط الأعلى بواسطة حركة جريان معقدة. ثم يرتد التدفق المتجه لخط الاستواء إلى اتجاه القطب من خلال تيارات حدودية غربية مكثفة.

والتيار الحدودي الغربي المكثف لدوامة شمال الأطلسي هو تيار الخليج الدافئ، وفي شمال المحيط الهادئ هو تيار كروشيو، وفي جنوب الأطلسي هو تيار البرازيل، وفي جنوب المحيط الهادئ هو تيار شرق أستراليا، وفي المحيط الهندي هو تيار أجولهاس.

تتشكل الدوامات شبه القطبية عند دوائر عرض بعيدة عن خط الاستواء (نحو 60°). وتسير دورة رياح السطح ومياه المحيط ضد اتجاه عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي، حول منطقة ذات ضغط منخفض مثل الضغط المنخفض الألتياني المستمر والضغط المنخفض الأيسلندي. وبصورة عامة، تتحرك تيارات السطح بعيدًا عن مركز المجموعة. وهذا يؤدي لحدوث حركة إيكمانية والتي تؤدي لحدوث انبثاق للمياه الغنية المغذية من الأعماق السفلى.

ويسيطر التيار المحيط بالمنطقة القطبية الجنوبية على الدائرة شبه القطبية في الكرة الجنوبي، وهذا نتيجة نقص مساحات اليابسة الكبيرة التي تفصل المحيط الجنوبي. يوجد دوامات صغيرة في بحر ودل وبحر روس وهي دوامة ودل ودوامة روس، واللتان تسيران في اتجاه عقارب الساعة.




</doc>
<doc id="1821451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821451" title="شبه سلطوية">
شبه سلطوية

يستخدم المصطلح شبه سلطوية للإشارة إلى دولة أو نظام يمتلك سمات ديمقراطية وسلطوية في نفس الوقت. ووفقًا لمارينا أوتاواي، مثل تلك الأنظمة هي "أنظمة غامضة تجمع بين القبول الكلامي للديمقراطية الليبرالية ووجود بعض المؤسسات الديمقراطية الرسمية والحريات السياسية مع بعض السمات غير التحررية أو حتى السلطوية."

وغالبًا لا يتم تصنيف الدول التي تحتوي على الديمقراطية غير الناضجة وغير المستقرة، والتي تصارع من أجل تحسين وتدعيم مستوى الديمقراطية بها على أنها دول شبه سلطوية. إلا أن مصطلح "شبه سلطوية" محجوز للاستخدام لوصف الأنظمة "المستقرة" التي تجمع بين العناصر الديمقراطية والسلطوية في نفس الوقت. وأغلب تلك الأنظمة تكون أنظمة تابعة للحزب الحاكم، أي الدول التي يسمح فيها بتواجد الأحزاب المعارضة وتقام فيها الانتخابات الحرة، إلا أنه لا توجد فرصة حقيقية للمعارضة للفوز في تلك الانتخابات. وفي بعض الأحيان، يحافظ الحزب الحاكم على السلطة من خلال تزوير الانتخابات، وفي أوقات أخرى، تكون الانتخابات في حد ذاتها نزيهة، إلا أن الحملات الانتخابية التي تسبقها لا تكون بنفس درجة النزاهة.

وقد شهدت أواخر الثمانينيات وبدايات التسعينيات من القرن العشرين زوال أنواع مختلفة من الحكومات السلطوية: مثل الدول الشيوعية في أوروبا الشرقية والديكتاتوريات العسكرية اليمينية في أمريكا اللاتينية وغير ذلك الكثير في إفريقيا. وفي الغالب، فإن الحكومات التي حلت محلها أعلنت عن التزامها بالديمقراطية وقامت بتطبيق إصلاحات ديمقراطية حقيقية في البداية، ولكنها مع الوقت، تحولت إلى أنظمة شبه سلطوية.


</doc>
<doc id="1821454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821454" title="حوض محيطي">
حوض محيطي

من الممكن، من الناحية الهيدرولوجية، أن يقع حوض محيط بأي مكان بالأرض حيث تغطيه مياه البحار، إلا أنه من الناحية الجيولوجية تعتبر الأحواض المحيطية أحواضًا جيولوجية واقعة أسفل سطح البحر. ومن الناحية الجيولوجية يوجد مظاهر مختلفة من ناحية تشكيل الأرض تقع تحت سطح البحر مثل المنحدرات القارية, والخنادق المحيطية العميقة, وسلاسل الجبالالواقعة تحت سطح البحر (على سبيل المثال أعراف منتصف الأطلنطي) والتي لا تعتبر جزءًا من الحوض المحيطي، ولكن من الناحية الهيدرولوجية تتضمن الأحواضُ المحيطيةُ المنحدراتِ المحيطية الجانبية والبحار الضحلة.

تَعتبر المراجع القديمة مثل (ex. Littlehales 1930) الأحواض المحيطية مكملة للقارات، ومع تأثير عوامل التعرية على القارات ودور الرواسب، دُفعت لتنتهي بأحواض المحيطات. ولكن الكثير من المصادر الحديثة مثل (ex. Floyd 1991) تَعتبر الأحواض المحيطية أرضًا بسيطة من البازلت وليست مكوّنة من تراكمات الرواسب، حيث إن غالبية الرواسب تتجمع في المنحدرات القارية وليس في الأحواض المحيطية المحددة جيولوجيًا.

ومن الناحية الهيدرلوجية، بعض الأحواض الجيولوجية تقع فوق وتحت سطح البحر على السواء مثل ماراكايبو في فنزويلا، بالرغم من أنه جيولوجيًا لا يُعتبر حوضًا محيطيًا لوقوعه على المنحدر القاري ووقوعه أسفل قشرة قارية.

تعتبر الأرض هي الكوكب الوحيد في المجموعة الشمسية المعروف بأن لديه مرتفعات أرضية ثنائية النمط تظهر كأنواع مختلفة من القشرة متمثلة في القشرة المحيطية والقشرة القارية. فالمحيطات تغطي 70% من سطح الأرض. ولأن المحيطات تقع تحت مستوى القارات، فهي تعتبر أحواضا رواسبية تجمع الرواسب التي نزعها التآكل من القارات والتي تعرف باسم الرواسب الفتاتية وكذلك باسم رواسب الترسيب. وتعتبر الأحواض المحيطية أيضًا مستودعات للهياكل العظمية الخاصة بالكائنات التي تفرز الكربونات وثاني أكسيد السليكونمثل الشعاب المرجانية, والدياتومات, والشعاعيات والمنخريات.

ومن الناحية الجيولوجية، يمكن أن يتغير حجم الحوض المحيطي بنشاط أو يمكن أن يكون غير نشط تكتونيًا بناءً على إذا ما كان هناك صفيحة تكتونية متحركة مرتبطة به. وتتضمن عناصر الحوض المحيطي النشط - والمستمر في الاتساع - أعراف نصف محيطية ظاهرة، وتلال أعماق جانبية، تتجه إلى الأسفل ناحية مسطحات الأعماق. وغالبًا ما تتضمن عناصر الحوض المحيطي النشط خندقا محيطيا مرتبطًا بمنطقة هبوط.

ويعتبر المحيط الأطلسي والمحيط المتجمد الشمالي مثالًا جيدًا على الأحواض المحيطية النشطة المتنامية، بينما يعتبر البحر الأبيض المتوسط متقلصًا. ويعتبر المحيط الهادئ أيضًا حوضًا محيطيًا متقلصًا نشطًا، بالرغم من احتوائه على مرتفعات منتشرة وخنادق محيطية. ولعل أفضل مثال على الحوض المحيطي غير النشط فهو خليج المكسيك والذي تكوّن في العصر الجوراسي، ولم يكن له أي نشاط سوى جمع الرواسب منذ ذلك الوقت. وكذلك يعتبر الحوض الألتياني مثالًا آخر على الأحواض المحيطية غير النشطة نسبيًا. ولا يزال الحوض الياباني في بحر اليابان، الذي تكوّن في عصر الميوسين، نشطًا تكتونيًا بالرغم من أن التغييرات المؤخرة كانت طفيفة نسبيًا.





</doc>
<doc id="1821455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821455" title="دولياني (صربيا)">
دولياني (صربيا)

كانت مدينة دولياني (بالصربية السريالية: Дољани) عبارة عن مستوطنة تم إخلاؤها من سكانها وتقع بالقرب من أوستروزنيتشا في منطقة بلغراد (صربيا).

كانت دولياني مستوطنة تقع بالقرب من أوستروزنيتشا. وكانت تقع حول الجزء العلوي من مجرى نهر دولجانسكي بوتوك بين فلكيا موستانيتشا وميلجاك وسيرمسيتشا جنوب أوستروزنيتشا.

من المعروف أنه تم إخلاء مدينة دولياني من سكانها أثناء الانتفاضة الصربية الأولى. وكان كارادوردي هو من أَخلى سكانها بسبب الطاعون. ومن المعروف أن اكيم دولجاناتش, وهو معاون كارادوردي المُقرب، وأسلاف عائلة دولجانزيفيتش قد انتقلوا إلى أوستروزنيتشا في نفس الوقت.





</doc>
<doc id="1821456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821456" title="تأريخ تسلسلي">
تأريخ تسلسلي

التأريخ التسلسلي، وهو طريقة من طرق التأريخ النسبي، يشير إلى طريقة التأريخ التي طورها عالم المصريات ويليام ماثيو فليندرز بيتري. ومن خلال الربط بين أنماط الفخار والفترات، كان أول من استخدم التسلسل الزمني في علم المصريات، وهي طريقة حديثة لتحديد التسلسل الزمني لموقع ما. وقد ساعدت تلك الطريقة على تأكيد التاريخ النسبي، إن لم يكن التاريخ المحدد المطلق، لأي موقع من مواقع مصر ما قبل الأسر من خلال فحص مقابض الفخار. فمع تطور فترة ما قبل الأسر في العمر، انتقلت المقابض التي كانت موجودة في الفخار من مقابض مفيدة للاستخدام إلى مقابض للتزيين، ويمكن تحديد مدى كون أي موقع أثري مفيدًا للاستخدام أم للزينة فقط من أجل تحديد التاريخ النسبي للموقع.


</doc>
<doc id="1821463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821463" title="سفكارتسي ساكو">
سفكارتسي ساكو

كان سفكارتسي ساكو (الرابع عشر من يناير، 1870 – 13 من نوفمبر، 1908) ثائرًا أرمينيًا وعضوًا في الاتحاد الثوري الأرميني.

ولد سفكارتسي ساكو في قرية سيفكار في الإمبراطورية الروسية، والموجودة حاليًا في الجزء الشمالي الشرقي من أرمينيا. وقد كانت له علاقات مع شخصيات ثورية أرمينية بارزة مثل ساركيس جوجونيان وكريستابور ميكائيليان ورسودوم.

وفي عام 1892، استقر المقام بسفكارتسي ساكو في دير ديريك، بالقرب من الحدود الإيرانية التركية من أجل تسهيل نقل الجنود الأرمن المتطوعين والمعدات والأسلحة إلى غرب أرمينيا.

وفي عام 1897، شارك في حملة خاناسور كقائد لمجموعة الفرسان، حيث انتصر مقاتلو الثورة الأرمينية في هجومهم على قبيلة مازريك الكردية.
وبعد انتهاء الحملة، استقر المقام بسفكارتسي ساكو في إيشمياتسين، إلا أنه عاد على الفور إلى غرب أرمينيا حيث تم اعتقاله على يد الشرطة التركية في فان، وتم الحكم عليه بالسجن لمدة 101 عام. وفي عام 1901، رغم ذلك، تم منحه الفرصة لأن تتم محاكمته من خلال محكمة روسية سمحت بإطلاق سراحه.

وأثناء الصراعات التي وقعت بين الأرمن والتتار في عام 1905، قام سفكارتسي ساكو بتنظيم الدفاع الذاتي في غازاخ شمشادين. وبعد الصراعات، شارك في نهاية المطاف في الثورة الدستورية الفارسية كقائد لسلاح الفرسان.

وفي عام 1908، توفي بسبب الإصابة بمرض الكوليرا، عندما ناهز من العمر 38 عامًا.

أطلق اسم سفكارتسي ساكو على أحد شوارع أرمينيا.

وفي القرية التي شهدت ميلاده، سيفكار، تم عمل تمثال نصفي تقديرًا لسفكارتسي ساكو.

وقد قام في فالاتيان بكتابة كتاب من 194 صفحة في عام 1959 يصف فيه بالتفاصيل حياة وإنجازات سفكارتسي ساكو.




</doc>
<doc id="1821464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821464" title="عنف أسري في باكستان">
عنف أسري في باكستان

يعتبر العنف الأسري في باكستان مشكلة اجتماعية متوطنة. وفقًا لدراسة أجرتها منظمة هيومن رايتس ووتش في عام 2009، يعاني تقريبًا ما بين 70% و90% من نساء باكستان من سوء المُعاملة. ويُقتل ما يقدر بنحو 5000 امرأة سنويًا نتيجة العنف الأسري، مع وجود آلاف آخرين من حالات التشويه والإعاقة. كما أن الغالبية العُظمى من ضحايا العنف ليس لديها ملاذ قانوني. ولا تنظر سلطات تنفيذ القانون إلى العنف الأسري باعتباره جريمة وعادةً ما يرفضون قيد وتسجيل أي حالة تأتي إليهم. ونظرًا لقلة عدد مراكز إيواء النساء في الدولة، فإن قدرة الضحايا على الهرب من العنف الأسري تكون محدودة.

يتم سنويًا قتل ما يقدر بنحو 5000 امرأة نتيجة العنف الأسري، مع وجود آلاف آخرين من المشوهين والمعوقين. تصف ليزا الحجار وهي أستاذ مساعد في جامعة كاليفورنيا العنف ضد المرأة الباكستانية بأنه "متوطن في كافة المستويات الاجتماعية". كما نُشرت دراسة رصد وملاحظة في "مجلة باكستان للعلوم الطبية" قائمة على عينة "ملائمة" من 218 امرأة من أقسام النساء في ثلاث مستشفيات، حيث قال 97% من النساء اللاتي تمت مُقابلتهن أنهن كانوا ضحايا لبعض أشكال الاعتداء بداية من الإساءة اللفظية أو التهديد إلى الضرب أو الجنس بدون رضا.

كما تصف الأمم المتحدة وفيات المهر باعتبارها أحد أشكال العنف الأسري. فغالبًا ما تتعرض النساء للاعتداء والقتل إذا رأى أصهارهن أن مهورهن غير كافية. وقد تم على نطاق واسع رصد وجود أنواع من العنف تتراوح بين العنف المتعلق بالمهر وإحراق العروس والمعروف كذلك باسم "وفيات الفرن"., وأظهر استطلاع للرأي عام 1988 مقتل 800 امرأة بنفس الطريقة، وفي عام 1989 ارتفع العدد ليصبح 1100، وفي 1990 توقف العدد عند 1800 تقريبًا. وفقًا لاتحاد المرأة التقدمي، تمثل هذه الاعتداءات مشكلة متنامية، وفي عام 1994 خلال اليوم الدولي للمرأة, تم إعلان انضمام العديد من المنظمات غير الحكومية لرفع الوعي بهذه المسألة. كما ذكرت الصحف في لاهور أنه خلال ستة أشهر عام (1997) كان متوسط عدد الاعتداءات 15 حالة شهريًا. وأفادت صحيفة ومينز إي نيوز أنه تم الاعتداء على 4000 امرأة بنفس الطريقة في محيط إسلام أباد على مدار ثماني سنوات، وكان متوسط الفئة العمرية للضحايا يتراوح بين 18 و35 عامًا، مع ما يُقدر بـ30% حامل وقت الوفاة. أفادت لجنة حقوق الإنسان في باكستان، أن حوالي أربع نساء يُقتلن على هذا النحو يوميًا، إما عن طريق أفراد الأسرة أو الزوج. قالت [شاهيناز بُخاري, عن تلك الاعتداءات وهي مديرة اتحاد المرأة التقدمي في إسلام أباد،: "أما باكستان فهي موطن المواقد الممسوسة التي لا تحرق سوى ربات البيوت الشابات، وخاصة أعضاؤهن التناسلية، أو من خلال النظر في تواتر تلك الحوادث يظهر أن هناك نموذجًا سوداويًا يُظهر أن هؤلاء النساء ضحايا القتل العمد.”

وقد جذبت جرائم الاعتداء بالأحماض الحارقة في باكستان الانتباه الدولي بعد إصدار يرمين عبيد شينوي لفيلم وثائقي يحمل اسم "حفظ الوجه" (2012). وتصرح شاهيناز بخاريف أن غالبية هذه الاعتداءات تحدث في فصل الصيف عندما يستخدم الحامض على نطاق واسع في نقع بذور مُعينة لحثها على الإنبات. وهناك أسباب مختلفة لتلك الاعتداءات، منها أن ملابس المرأة غير لائقة أو رفضت طلبًا بالزواج. وقد وقعت أول حالة معروفة للاعتداء بالحامض في باكستان الشرقية عام 1967. وفقًا لما ذكرته مؤسسة الناجين من الأحماض, فإن عدد الاعتداءات بالحمض يصل إلى 150 حالة سنويًا. أفادت المؤسسة أن تلك الاعتداءات غالبًا ما تكون نتيجة تصاعدية للعنف الأسري، والإناث هم الغالبية العظمى من الضحايا.

يرتبط العنف الأُسري في باكستان بعدة عوامل مختلفة. ويعتبر الفقر والأمية والمحظورات الاجتماعية هي الأسباب الرئيسية للعنف الأسري في البلاد.</ref> كما أن قلة الوعي بحقوق المرأة وقلة الدعم الحكومي سببان آخران للعنف الأسري. وهناك عامل آخر أدى إلى زيادة العنف الأسري وهو التمدد الحضري. نظرًا لانتقال الناس من القرى وتزايد حالات العيش بعيدًا عن العائلة الممتدة، تقل احتمالية منع الاعتداءات نتيجة لتدخل باقي أفراد الأسرة، الذين كانوا في الماضي كثيرًا ما يتدخلون لفض النزاعات الداخلية. وهناك سبب آخر للإساءة، وهو النظام الأبوي في المجتمع المحافظ الذي يهمش دور المرأة. وفي المجتمعات المحافظة يعتبر الرجل أن لديه الحق في ضرب زوجته. وفقًا لرحيل ناردوس "هناك ثابتان مزدوجان راسخان لا ينفصلان، وهما أن المرأة هي ملكية خاصة للرجل وهي حاملة شرف العائلة، قد مهدا الطريق لإجازة العنف ثقافيًا". وقد أبلغت النساء عن اعتداءات بداية من المادية إلى النفسية والاعتداءات الجنسية من أفراد الأسرة والأصهار. من عام 1974 إلى 1998 أفادت التقارير أن الغالبية العظمي لضحايا القتل، قتلهم أما باقي أفراد الأسرة أو الأصهار. واحتلت باكستان في الدراسة الاستقصائية التي أجرتها مؤسسة تومسون رويترز المركز الثالث كأخطر دولة في العالم على المرأة بعد أفغانستان وجمهورية الكونغو الديمقراطية تلتها الهند والصومال.

أصدرت الحكومة الباكستانية عام 1976 تشريعات بشأن المهور وهدايا الزفاف في محاولة للقضاء على العرف السائد في تلك القضايا، ولكن بسبب المعايير الثقافية والاجتماعية إلى جانب عدم فاعلية الحكومة، استمرت حالات القتل بسبب عدم كفاية المهور. في عام 1999 رفض مجلس الشيوخ الباكستاني قرارًا بإدانة قتل النساء من أجل شرف العائلة. وفي العام التالي، تحديدًا في 21 أبريل 2000، أعلن زعيم الحكومة الوطنية برويز مشرف أن القتل باسم الشرف "مدان بشدة" من قبل الحكومة وسيتم التعامل معه على أنه جريمة قتل. كما أسست وزارة تنمية المرأة عشرة مراكز لمعالجة الأزمات، ولمساعدة ضحايا العنف الأسري ورفع مستوى وعي الشعب بهذه المسألة. فضلاً عن ذلك، فقد أقر مجلس الشيوخ عام 2011 مشروع قانون "لمراقبة الأحماض ومنع جرائمها" في سبيل قمع الاعتداءات بالأحماض في البلاد، كما أقر أيضًا مشروع قانون يمنع ممارسة العنف ضد المرأة.

في عام 2009 اقترحت ياسمين رحمن من حزب الشعب الباكستاني مشروع قانون للحماية من العنف الأسري. وقد تم إقراره في الجمعية الوطنية ولكن لم يتم إقراره في المرحلة التالية من الغرفة الثانية للبرلمان, في مجلس الشيوخ, خلال المدة المحددة. اعترض مجلس العقيدة الإسلامية على مشروع القانون، قائلا في النموذج الحالي سيؤدي إلى زيادة حالات الطلاق إلى جانب أن مشروع القانون يعتبر النساء والأطفال هم فقط ضحايا العنف الأسري وتجاهل الرجال كبار السن والضعفاء. فقد قال المجلس أن العقوبات التي اقترحها مشروع القانون هذا سنتها القوانين الأخرى، وأضاف أن عدم تنفيذ هذه القوانين هو السبب في زيادة العنف الأسري. وبعد إقرار التعديل الثامن عشر للدستور أصبح مشروع القانون هذا قضية إقليمية. وأعيد طرح المشروع مرة اأخرى عام 2012 ولكنه دخل طريقًا مسدودًا بالبرلمان نتيجة المعارضة القوية من تيار اليمين الديني. وقد تعهد ممثلو المنظمات الإسلامية بمناهضة مشروع القانون المقترح بوصفه "معاديًا للإسلام" واصفين إيه بأنه محاولة لتعزيز "القيم الثقافية الغربية" في باكستان. وطلبوا إعادة النظر في مشروع القانون قبل موافقة البرلمان عليه. وتم إقرار المشروع ولكن فقط لإقليم العاصمة إسلام آباد.</ref>



</doc>
<doc id="1821465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821465" title="تصويت من السيارة">
تصويت من السيارة

التصويت من السيارة هي طريقة للتصويت في الانتخابات عن طريق تسليم أوراق الاقتراع مكتملة البيانات من خلال وضعها في أحد صناديق الاقتراع المنتشرة على الطريق. ويعد التصويت من السيارة أحد الطرق البديلة لذهاب الناخبين شخصيًا إلى مراكز الاقتراع أو التصويت الإلكترونى عبر نظام تصويت إلكتروني أو التصويت بالبريد. وعلى الرغم من أن هذا النوع من التصويت يُعرف باسم "التصويت من السيارة"، فإنه يمكن أن يتم سيرًا على الأقدام، ولكن الممارسة الأكثر شيوعًا من السيارة.

تعتمد طريقة التصويت من السيارة على ما توفره من راحة للناخب مقارنة بالطرق التقليدية للتصويت. ويمكن استخدامها لتوفير ساعات كثيرة للتصويت كما يمكن أن يكون الصندوق متوفرًا على مدار الساعة. وهذا الأسلوب من التصويت متاح للناخبين على نطاق محدود منها مدرسة مقاطعة ألدورادو بولاية كاليفورنيا وانتخابات عام 2008 حيث استخدم أكثر من 500 ناخب صناديق الاقتراع المنتشرة على الطرق.

أثيرت مخاوف بشأن التصويت في صندوق على الطريق والتصويت بالبريد. فهذا النظام يحظى بحماية أقل مما يتطلبه ضمان إجراء اقتراع سري، حيث يُدلي الناس بأصواتهم خارج مراكز الاقتراع المؤمنة. بالإضافة إلى أنه يمكن العبث بالصناديق أو تخريبها إذا ما تركت دون مراقبة.

يمكن أن يكون التصويت من السيارة وسيلة لمنع التلاعب بالانتخابات من خلال جهود شارك بالانتخابات على سبيل المثال، في مواثيق الدولة للمجتمع التي بموجبها تنقل الدولة بالحافلة مؤيدي قضية أو مرشح إلى مراكز الاقتراع وتعيدهم مرة أخرى.


</doc>
<doc id="1821466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821466" title="حركة شباب ليبيا">
حركة شباب ليبيا

شباب ليبيا، والتي تعرف كذلك باسم حركة شباب ليبيا (بالإنجليزية: Libyan Youth Movement)، أو اختصارًا LYM، عبارة عن مجموعة ليبية تعمل عبر الفيسبوك بدأت نشاطها في يناير من عام 2011 من أجل نشر التوعية بالمظاهرات المرتب لها (السابع عشر من فبراير) في مختلف أرجاء الدولة. ومع بداية الثورة، كانت حركة شباب ليبيا تقوم بتوفير الأخبار والصور ومقاطع الفيديو في الوقت الفعلي لمختلف أرجاء العالم، وكانت تقوم بدور الصوت الموحد للشعب الليبي.

وقد كان أفراد الحركة يستخدمون تويتر بالإضافة إلى فيسبوك ويوتيوب لنشر الأخبار من داخل ليبيا حول الثورة. ومنذ يوليو عام 2013، كان لديهم ما يزيد على 26 ألف متابعًا على الفيسبوك.

وقد أجرت المنظمة لقاءات شخصية مع العديد من المنافذ الإخبارية الكبرى أثناء الحرب الأهلية الليبية.


</doc>
<doc id="1821472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821472" title="تأثير الأسلحة">
تأثير الأسلحة

في علم النفس الاجتماعي، يشير تأثير الأسلحة إلى أن زيادة وجود أي سلاح أو من يصفونها أو تمثيلها بصريًا قد يؤدي إلى زيادة احتمالية حدوث سلوكيات عدوانية.

أظهرت الدراسات التي أجراها العالم باندورا عام 1973 ارتباطًا قويًا بالأعمال العدوانية. إذ تعرض الأطفال الخاضعون للفحص في معمله لسلوكين مختلفين بشأن "دميته بوبو". وقد أظهر الأطفال الذين تعرضوا لسلوكيات عنيفة ردود أفعال تنطوي على نفس السلوكيات عندما تعرضوا لمرة واحدة للدمية بوبو. فكان هؤلاء الأطفال يضربون الدمية بالمطارق و"يتظاهرون" بإطلاق النيران من مسدساتهم على بوبو. أما الأطفال الذين تعرضوا لسلوك لطيف فقد كانت ردود أفعالهم مماثلة. فكان هؤلاء الأطفال يدفعون بوبو فقط ويضحكون.

تم إجراء دراسة في جامعة نورث كارولينا بمدينة جرينسبورو بالاستعانة بثمانية وأربعين طفلاً تم اختيارهم عشوائيًا، منهم 24 ولدًا و24 بنتًا ممن يعتبرون أسوياء نفسيًا. وتم إجراء الدراسة في معمل يتكون من حجرتي تجارب. وقدمت الحجرة الأولى مقطع فيديو لنموذج يقوم بتصرف عدواني أما الحجرة الثانية فقد احتوت على الدمية بوبو ومواد أخرى. وسيسمح الفيديو المعروض للطلاب بملاحظة سلوك النموذج الذي يقوم بهذا السلوك العدواني المعروض. وقد تم إجراء الاختبارات المختلفة على هؤلاء الأطفال باستخدام خمسة متغيرات مختلفة.

فلم يتعرض الأطفال أولاً لأي فيلم على الإطلاق. وهؤلاء الأطفال الذين لم يتعرضوا لأي فيلم تم إرسالهم إلى الحجرة الثانية بعد عشر دقائق. وبمجرد دخولهم إلى الحجرة أخبر الباحث الأطفال أن بإمكانهم اللعب بأي ألعاب يرغبون فيها. وبالنسبة لأول تجربة تم إجراؤها لم يتم عرض أي فيلم للأطفال وكانت الدمية بوبو في الحجرة "محدودة". ونعني بكلمة محدودة أن الدمية بوبو لم تكن تتحرك كثيرًا عند دفعها أو ضربها. وفي هذه الدراسة كان متوسط عدد الأطفال الذين لوحظ عليهم فترات فاصلة من الأعمال العدوانية القائمة على المحاكاة 0%، وكانت هذه الأعمال العدوانية تقاس على فترات فاصلة مدتها 5 ثوانٍ.

وخلال التجربة الثانية لم يتعرض الأطفال لأي فيديو مرة أخرى، ولكن بدلاً من أن تكون الدمية بوبو "محدودة" فقد كانت كاملة الوظائف، مما يعني أن الدمية كانت تتحرك بشكل طبيعي عند ضربها أو دفعها. وفي هذه الدراسة كان متوسط عدد الأطفال الذين أظهرت القياسات قيامهم بأعمال عدوانية قائمة على المحاكاة 10%.

أما في التجربة الثالثة فد تعرض الأطفال للفيلم، ولكن في بيئة محدودة. في هذه التجربة تم عرض الفيلم للأطفال ولكن الدمية بوبو التي كانت يتم ضربها كانت "محدودة". ومرة أخرى نكرر أن هذا يشير إلى أن الدمية لا تتحرك كثيرًا عند ضربها أو دفعها. وعند الانتقال بالأطفال إلى الحجرة الثانية تركت لهم الحرية ليلعبوا بأي ألعاب في الحجرة كما يشاؤون. وكانت الدمية بوبو في هذه الحجرة "محدودة"، تمامًا مثل التي شوهدت في الفيديو. وفي هذا الاختبار كانت نسبة الأطفال الذين عبروا عن أعمال عدوانية قائمة على المحاكاة 40%.

وفي التجربة الرابعة تعرض الأطفال لنفس الفيديو الخاص بضرب الدمية بوبو. وفي هذا الفيديو، تمامًا كما حدث في التجربة الرابعة، كانت الدمية "محدودة". تم إرسال الأطفال بعد ذلك إلى الحجرة الثانية للعب بأي ألعاب يجدونها مناسبة لهم. ورغم ذلك، كانت الدمية بوبو في هذه الحجرة كاملة الوظائف. في هذه التجربة كان متوسط الأعمال العدوانية القائمة على المحاكاة التي لوحظت على الأطفال 75% تقريبًا.

اقترح كل من ليونارد بيركوويتز وأنتوني ليباج "تأثير الأسلحة" في تجربتهما التي أجريت لتقييم العلاقة السببية بين الأسلحة النارية والدوافع العدوانية. في بيئة معملية خاضعة للتحكم، لجأ القائمون على التجارب إلى إثارة الغضب لدى نصف المشاركين بينما لم يحصل النصف الآخر من المشاركين على أي مسبب للغضب. وتم بعد ذلك وضع المشاركين في حجرة تحتوي على أسلحة نارية أو أشياء محايدة، مثل مضارب تنس الريشة، ثم تم إعطاؤهم الفرصة للتصرف بعدوانية من خلال إعطاء صدمات كهربائية لفرد آخر. وأظهرت التجارب أن المشاركين الذين أصيبوا بالغضب ممن تعرضوا لبندقية أو مسدس قاموا بإحداث قدر أكبر بشكل ملحوظ من الصدمات الكهربائية من المشاركين الذين أصيبوا بالغضب ممن تعرضوا لأشياء محايدة.

أظهرت أبحاث أكثر حداثة أن الكلمات المرتبطة بالأسلحة، والمعروفة أيضًا باسم "تأثير فتيل الأسلحة" تزيد من احتمالية القيام باستجابات عدوانية يمكن أن تحدث من خلال سياق استخدام الأسلحة والاعتياد الفردي على الأسلحة. وهناك بحث آخر يقترح أن قدرة تأثير فتيل الأسلحة على التنبؤ بالسلوك العدواني تقل بين مختلف مستخدمي الأسلحة، وتوجد احتمالية مضاعفة لتأثيرات الأسلحة في المجتمعات التي تتوفر فيها الأسلحة بمستويات أقل.

إن المتغيرالمحير لمدى الاعتياد على الأسلحة والسياق تفرض تهديدًا على الصحة الداخلية للصيغة الأصلية لتأثير الأسلحة التي وضعها بيركوويتز وليباج. ومن ثم فإن القوة التعبيرية للصيغة الأصلية مقيدة بعوامل ديموغرافية معينة. هذا النقد لم تثبت صحته للبحث المقدم. فمن الواضح للغاية أن وجود الأسلحة يؤدي إلى زيادة الأفكار العدوانية لغير الصيادين، وجدير بالذكر أن معظم الأفراد في العينة من غير الصيادين. يوضح هذا البحث وجود وسيط، أي تجربة سابقة. برغم أي شيء، فإن وجود تأثير الأسلحة ومن ثم الصحة الداخلية لهذا التأثير ليس محلاً للتساؤل لأن الصيادين يستجيبون على نحو مختلف. في الواقع، فإن هذا يتناسب بدرجة كبيرة من نموذج الربط العصبي الإدراكي. وهذا يعني أنه إذا تعلم شخص ما أن يربط الأسلحة بالأنشطة غير العنيفة، فإن هذا الشخص بهذا يضعف القوة بين الارتباط الإدراكي للأسلحة والارتباطات الإدراكية للعنف والتأثير السلبي. 
وتعتبر حقيقة الأسلحة في أنها تقوم بوظيفة دفاعية محير آخر محتمل يهدد الصحة الداخلية لتأثير الأسلحة. لا تتم حيازة الأسلحة فقط للأغراض العدوانية ولكن يمكن أيضًا استخدامها من أجل الدفاع عن النفس. ومرة أخرى نكرر أن هذا النقد لا يفحص الصحة الداخلية للدراسات الأصلية. ومن الواضح أن وجود مسدس يسبب تحول الشخص العادي غير الصياد ليصبح أكثر عدوانية. ربما يكون الصيادون هم الاستثناء لهذه القاعدة، ولكن هذا الاستثناء يتناسب بشدة مع شرح بيركوويتز لهذا التأثير.

إن تأثير الأسلحة ينجح في إحداث دلالة في أي بيئة معملية، ولكن هذه النتائج غالبًا لا يمكن تعميمها على المجتمع. ومن ثم، فإن العديد من النقاد يصرفون النظر عن تأثير الأسلحة نتيجة لافتقاره إلى الصحة الخارجية. تقترح الأبحاث الأرشيفية أنه في المواقف التي يحتمل أن تنطوي على العنف، فإن وجود سلاح قد يقلل من احتمالية حدوث عنف فعلي نظرًا لأن السلاح يسمح لمن يحمله بفرض سيطرته على أي معتدٍ عنيف يواجهه. وهناك بحث أرشيفي آخر يشير إلى أن الأفراد الذين يتوقعون أن يصبحوا ضحايا في المستقبل أكثر احتمالية لحمل الأسلحة لأغراض الدفاع عن النفس. ومن ثم، فإن وجود سلاح يعمل كوسيلة حماية ضد العنف المستقبلي. بينما تقترح دراسة معنية بفحص تأثير الأسلحة أن وجود سلاح في الملاعب الرياضية أمر غير أخلاقي، فهناك دليل وبائي يقترح أنه "بعد البحث عن هذه الخصائص، اكتشفنا أن الاحتفاظ بمسدس في المنزل كان يرتبط بقوة وبشكل مستقل بزيادة خطر القتل (نسبة الاختلافات المعدلة، 2.7؛ الفترة الفاصلة للثقة 95 بالمائة، من 1.6 إلى 4.4)". إن مجرد وجود مسدس في المنزل قد يزيد من معدل القتل في هذا المنزل بنسبة 60%. وقد يرجع هذا إلى زيادة أفكار الاعتداء والعنف التي ارتبطت بمجرد وجود سلاح عنيف 



</doc>
<doc id="1821487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821487" title="دروبماير">
دروبماير

دروبماير (Dropmire) هو أحد برامج المراقبة السرية التابعة لـوكالة الأمن القومي ويهدف إلى مراقبة السفارات الأجنبية وموظفي السلك الدبلوماسي بما في ذلك حلفاء الناتو. وقد تم الكشف عن وجود هذا البرنامج في يونيو 2013 على يد أحد كاشفي الفساد، وهو إدوارد سنودن، في صحيفة "الغارديان". ويكشف التقرير أن 38 من السفارات الأجنبية على الأقل كانت تحت المراقبة والبعض منها تحت المراقبة منذ عام 2007.

في وقت سابق من الشهر، ذكرت صحيفة "الغارديان" أن وكالة الأمن القومي تجسست على الدبلوماسيين خلال قمة العشرين بلندن عام 2009 ولكن لم يكشف عن أي اسم دقيق للبرنامج في ذلك الوقت.

ويعود كشف تجسس الولايات المتحدة على الدبلوماسيين إلى عام 2010 عندما تم الكشف عن أن وكالات الولايات المتحدة تجسست على الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون – ولم يُعرف أن ذلك كان جزءًا من برنامج ممنهج.



</doc>
<doc id="1821490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821490" title="دوامية (إعلام)">
دوامية (إعلام)

الدوامية هي مفهوم تم تطويره في أعمال جاري وانيل، وهو مفكر أكاديمي بارز يعمل في مجال التحليل الثقافي للإعلام الرياضي. ويستخدم وانيل هذا المفهوم في أعماله لتحليل وتفسير الطرق التي تكتسب بها بعض القصص الجديدة نجاحًا سريعًا، حيث تنجح في فترة وجيزة في السيطرة على المسرح الإعلامي وعالم المدونات.

وفي كتابه "Media Sport Stars, Masculinities and Moralities"، قام بشرح هذا المصطلح، مع الإشارة إلى أن :"الزيادة في مجموعة المنافذ الإعلامية والسرعة المتزايدة على نحو واسع لانتشار المعلومات قد اجتمعت معًا لخلق ظاهرة تأثير "الدوامة"".

ويتسبب تأثير الدوامة في إحداث ضغط للأجندة الإعلامية، وفي هذا السياق تختفي العناصر الإخبارية الأخرى من الأجندة أو يجب ربطها بطريقة ما بالحدث الأكثر أهمية وبروزًا. وعند وضعه لهذه الفكرة، لاحظ وانيل أن:
"الوسائل الإعلامية المختلفة تستقي أخبارها من بعضها البعض بشكل ثابت، وفي عصر تبادل المعلومات بصورة إلكترونية ورقمية أصبحت سرعة حدوث هذا كبيرة للغاية. هناك أحداث رئيسية معينة تبرز لتسيطر على عناوين الأخبار الرئيسية إلى درجة أنه يصبح من الصعب مؤقتًا على كتاب الأعمدة والمعلقين مناقشة أي شيء آخر. فهناك شيء ما يسحبهم، كما لو كانت دوامة."
يقدم وانيل نموذج وفاة ديانا، أميرة ويلز كنموذج على "الدوامية" حيث سيطر هذا الخبر على ساحة الإعلام لمدة أيام، حتى أنه أزاح معظم الأخبار الأخرى من أجندة الأخبار. وبالمثل، خلال الأحداث الرياضية العالمية مثل كأس العالم أو الألعاب الأولمبية، فإن الصحفيين وكتاب الأعمدة من غير ذوي الخبرة في الرياضة أو ممن ليس لديهم اهتمام مسبق بالرياضة يعلقون على هذا الحدث، كما يوضح مارشال وآخرون (2010). وتتضمن الأمثلة الحديثة لدوامية الإعلام انتخاب باراك أوباما ووفاة مايكل جاكسون.

Whannel, Garry (2010) ‘News, Celebrity and Vortextuality: a study of the media coverage of the Jackson Verdict’ in Cultural Politics, v6 n1, pp65–84,

Marshall, P. David, Walker, Becky and Russo, Nicholas (2010) 'Mediating the Olympics' in Convergence: The international journal of research into new media technologies v16 n3. 16: 263 http://con.sagepub.com/content/16/3/263


</doc>
<doc id="1821493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821493" title="انتفاضة شابين - كاراهيسار">
انتفاضة شابين - كاراهيسار

انتفاضة شابين - كاراهيسار (في الفترة بين الثاني إلى الثلاثين من يونيو عام 1915) كانت جهدًا للمقاومة من خلال الميليشيا الأرمينية التابعة لحزب الهشناق في مقاطعة جيريسون ضد القوات العثمانية أثناء مذابح الإبادة الجماعية للأرمن. 
وقد قاوموا الهجوم العثماني لمدة شهر. 
وتمركز الأرمن في حصن خارج المدينة وقاتل منه حوالي 250 رجلاً الجنود الأتراك.

لقد جعلت أخبار المجازر التي ارتكبت في مناطق أخرى في غرب أرمينيا الناس في شابين - كاراهيسار يعتقدون أن "دورهم" قادم قريبًا. وفي أبريل من عام 1915، تم سجن المئات من الشباب بشكل مفاجئ. وفي يونيو من عام 1915، تم إعدام الزعيم الديني الأرميني في المنطقة. وبعد ذلك، تم قتل 200 تاجر أرميني كجزء من الحملة المنظمة للإبادة الجماعية التي ارتكبتها السلطات العثمانية.

وحينها، قرر الرجال القادرون من منطقة شابين كاراهيسار مواجهة العثمانيين. وقد بدأوا بحرق المنازل الخاصة بهم وتحصين أنفسهم في قلعة مجاورة. وقد سقط العديد من الجنود العثمانيين في تلك الأيام. وبعد أسابيع من المواجهات، نفدت ذخيرة الميليشيات الأرمينية. وقرروا الخروج من القلعة والقتال بأيديهم العارية. وحينها، لم يتبق في المدينة إلا النساء والأطفال وكبار السن، الذين تم ذبحهم جميعًا بعد قمع المقاومة.

وقد كانت شابين - كاراهيسار (Şebinkarahisar) مسقطًا لرأس أندرانيك توروس أوزانيان، وهو أحد الفدائيين الأرمنيين المعروفين.

وقد أرخ آرام هايجاز للمقاومة في شابين - كاراهيسار، والذي نجا من الحصار والترحيل التالي لذلك، في كتابه "سقوط الآيري" (The Fall of the Airie). وغالبًا ما يشار إلى هذا الكتاب على أنه رواية لشاهد عيان للأحداث.



</doc>
<doc id="1821494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821494" title="الاتحاد المصري للكرة الطائرة">
الاتحاد المصري للكرة الطائرة

منتخب مصر الفائز بالكاس عشر مرات اخبر اصدقائق وافتخر بمصر

تأسس الاتحاد المصري للكرة الطائرة في عام 1949م
الموقع الرسمى للاتحاد =http://www.evbf.org
دخلت لعبةالطائرةالي مصر عام 1923 تقريبا 
عن طريق جمعية الشبان المسلمين
في مدن القاهرة – الإسكندرية – بورسعيد – الإسماعيلية – السويس – أسيوط .
• عام 1947 :شارك الاتحاد المصري في تأسيس الاتحاد الدولي للكرة الطائرة وتكون الاتحاد الدولي في فرنسا
• عام 1949 :- تكون أول أتحاد مصري مستقل للكرة الطائرة حيث تم ذلك في جمعية عمومية من ( 14 ) ناديا 
وذلك بمقر جمعية الشبان المسيحين بالقاهرة وقام الاتحاد بأعداد الحكام وتنظيم دراسات المدربين وأقامة 
المباريات لنشر اللعبة ورفع مستواها . وقد كان الاستاذ / جورج إسكندر موجة التربية والتعليم بوزارة التربية والتعليم وسكرتير عام الاتحاد الدولي في ذلك الوقت جهودا واضحة في الفترة من عام 1952وحتي عام 1964.
• عام 1950 :- تم ترجمة القواعد الدولية للعبة ( القانون ) بواسطة الدكتور / محمد محمد فضالي المدرس
• عام 1954 :- أشتراك الفريق المصري الوطنب في بعض المباريات الودية مع فريق لبنان أقوي الفرق العربية
• عام 1955 :- تم الاشتراك في أعياد الشباب بموسكو بفريق مصري خالص للكرة الطائرة بدون لاعبي كرة اسلة.
• من عام ( 1959 – 1962 ) :- تم إعداد فريق يمثل جمهورية مصر العربية للأشتراك في دورة البحر الأبيض 
المتوسط والتي أقيمت في بيروت وكان يشرف علي هذا الفريق السيد / علي عبد المعطي أستاذ الكرة الطائرة
وكانت المباريات تقام بنادي الشبان المسيحية وكانت أقوي مباريات بين أندية ( الشرطة – هليوليدو )
النادي علي أول بطولة للجمهورية ومن هنا بدأت شعبية اللعبة تظهر وإزداد حب الجماهير لها وكان الفرق
الفضل في تكوين الفرق المختلفة بالنادي الاهلي في ذلك الوقت الي الكابتن / عبد اللطيف إبراهيم وكان أفضل
اللاعبين في ذلك الوقت من نادي الزمالك علي سبيل المثال وليس الحصر :- اللاعب / نبيل قطب الذي أنتقل من نادي 
الشرطة الي الزمالك وكان بارعا في أداء مهارات وفنون اللعبة علي المستوي العربي والأفريقي وكان معه اللاعبون
• عام 1963 :- تم الاشتراك في أعياد الشباب بهلسنكي ( فنلندا ) وفازت مصر بالمركز الاول وحصلت علي 
الميدالية الذهبية وكان مدرب الفريق في ذلك الوقت الكابتن / عبد اللطيف الشامي.
• عام 1964 :- أشترك الفريق المصري في تصفية الدورة الأفريقية بكمبالا ( أوغندا ) وكان يشرف علي 
الفريق السيد / فراتتا التشيكي الجنسية والذي قام بأعدا مجموعة طيبة من اللاعبين الدوليين الذين 
ظهروا بمستوي فني جيد في المجال الدولي كما كان له الفضل في إدخال بعض النواحي الفنية علي اللعبة
• عام 1965 :- أنضمت مصر للأتحاد الأفريقي للكرة الطائرة برئاسة الشاذلي وتونس هي دولة المقر نظمت مصر 
الدورة العربية بالقاهرة وحصلت علي المركز الاول وجاءت لبنان في المركز الثاني.
• عام 1966 :- تم إشهار الاتحاد برقم ( 28 لعام 1966 ) جولة الفريق القومي في ألمانيا وتركيا وبولندا
وأشترك الفريق في نفس العام في بطولة البحر الأبيض المتوسط بتونس .


للاتحاد المصرى للكرة الطائرة بنية إدارية شاملة وواسعة جدا، تتألف من مجلس الإدارة ولجنة تنفيذية وعدد من اللجان والمجالس التي تتناول مسائل محددة في الكرة الطائرة مثل الطب والتحكيم وتنظيم البطولات والتمويل.

يتعاون الاتحاد أيضا مع أكثر من خمسة اتحادات قارية هي :


الكابتن سيد شحاتة حسين
 info.evbf.org@outlook.com
http://twitter.com/EVBF_ORG
http://www.facebook.com/evbf.org

Copyright © 2012 EGYPTIAN VOLLEYBALL FEDERATION.


</doc>
<doc id="1821496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821496" title="ملكية مزدوجة">
ملكية مزدوجة

تحدث الملكية المزدوجة عندما يحكم مملكتين منفصلتين نفس الملك ويتبعان نفس السياسة الخارجية وتكونان منضمتين في اتحاد جمركي تجاه بعضهما البعض ويكون لهما جيش مشترك ولكن في نفس الوقت ذاتية الحكم. عادة ما يستخدم المصطلح للإشارة إلى النمسا والمجر وهي الملكية المزدوجة التى وجدت من 1867 إلى 1918.

في سبعينيات القرن التاسع عشر، وباستخدام نموذج الملكية المزدوجة المتبع في النمسا والمجر, اقترح كل من أمير ويلز ( الملك إدوارك السابع بعد ذلك) وويليام غلادستون إيوارت بأن تشكل أيرلندا وبريطانيا العظمى مملكة مزدوجة. لم تنجح جهودهما ولكن آرثر غريفيث استخدم الفكرة في وقت لاحق في عام 1904 في عمله الأصلي "انبعاث المجر" (The Resurrection of Hungary). في هذا الكتاب، أشار جريفيث إلى كيف تحولت المجر في عام 1867 من جزء من الإمبراطورية النمساوية إلى مملكة منفصلة مكافئة لمملكة النمسا والمجر. ورغم أنها ليست مملكة بذاتها، فقد دعا جريفيث إلى اتخاذ نفس النهج في العلاقة الإنجليزية الأيرلندية. ولم يعتنق القادة السياسيون الأيرلنديون الآخرون تلك الفكرة وتركت أيرلندا في نهاية المطاف اتحاد بريطانيا العظمى وأيرلندا لتشكل دولة منفصلة هي دولة أيرلندا الحرة في عام 1922.

استخدم المؤرخون لاحقًا هذا المصطلح للإشارة إلى أمثلة أخرى حكم فيها ملك واحد دولتين، مثل هنري الخامس وهنري السادس حيث كانا ملكين على كل من إنجلترا وفرنسا في القرن الخامس عشر كنتيجة لتشكيل دولة دمية على مساحة شاسعة من أرض فرنسا إبان حرب المئة عام, ودولة الدنمارك والنرويج؛ حيث كانت ملكية مزدوجة وجدت في الفترة من 1536 إلى 1814.

ليس بالضرورة أن تكون المملكة المزدوجة اتحادًا شخصيًا. في الاتحاد الشخصي، يحكم شخص واحد مملكتين أو أكثر ولكن لا توجد هياكل حكومية مشتركة أخرى. ويكون للدول في الاتحادات الشخصية جيوش وسياسات خارجية ورسوم جمركية منفصلة. ومن هذا المنطلق، فإن النمسا والمجر لم يكونا مجرد اتحاد شخصي حيث تشاركت الدولتان في مجلس الوزراء الذي حكم السياسة الخارجية وفي الجيش وفي المالية العامة.



</doc>
<doc id="1821500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821500" title="حكومة دينية شيعية">
حكومة دينية شيعية

كانت أول حكومة دينية شيعية في القرن العشرين قد تم تأسيسها في إيران بعد الثورة الإيرانية التي أدت إلى سقوط شاه إيران. وتم اختيار اسم الجمهورية الإسلامية الإيرانية لإيران ( الترجمة الحرفية: "Jomhuri-ye Eslāmi-ye Irān"). ويعد الإسلام هو دين الدولة.

وبموجب الدستور الإيراني بعد الثورة والذي وضع في عام 1979، تخضع إيران أولاً وقبل كل شيء لحكم المرشد الأعلى للثورة الإسلامية الإيرانية، الذي يعد مسئولاً عن ترسيم "السياسات العامة للجمهورية الإسلامية الإيرانية" والإشراف عليها. والمرشد الأعلى هو "رئيس الأركان" للقوات المسلحة، ويتحكم في الاستخبارات الحربية والعمليات الأمنية، كما أنه يمتلك السلطة المطلقة لإعلان الحرب. ويتم تعيين رؤساء القضاة وشبكات الراديو والتلفزيون وقادة الشرطة والقوات العسكرية وستة من الاثني عشر عضوًا من أعضاء مجلس صيانة الدستور من خلال المرشد الأعلى. ويقوم مجلس خبراء القيادة بانتخاب وإقالة المرشد الأعلى على أساس المؤهلات والتقدير الشعبي. ويعد مجلس خبراء القيادة مسئولاً عن الإشراف على المرشد الأعلى فيما يتعلق بأداء الواجبات القانونية.

وقد حاولت حكومة إيران الإسلامية تصدير النموذج الراديكالي للإسلام الشيعي الخاص بها إلى دول أخرى في الشرق الأوسط مثل لبنان، مما أدى إلى إنشاء حزب الله.

وقد تم توجيه الانتقادات إلى الحكومة العراقية الحالية التي يقودها الشيعة بسبب عدم الفصل بين الدين والدولة. كما تم توجيه الانتقادات كذلك إلى الحكومة الحالية التي يقودها الشيعة لتأثرها برجال الدين الشيعيين مثل آية الله علي السيستاني.

وكانت الحكومة التي تسيطر عليها السنة في عهد صدام حسين تقوم بقمع الأغلبية الشيعية بشدة، حيث كانت تتعرض للإعدام في أثناء هذا الحكم.

ويقول النقاد إن بعض عناصر الحكومة التي يسيطر عليها الشيعة مثل وزير الداخلية العراقي الحالي شاركت بنشاط في إعدام السنة العراقيين تمامًا كما فعلت القوات الأمنية التابعة لصدام حسين في الحكومة الشيعية. وقد خلقت تلك الحالة من الثأر الشيعي بيئة أدت إلى تنامي التمرد السني مما أدى إلى قتل الكثير من المدنيين.


</doc>
<doc id="1821501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821501" title="مجزرة الدجيل">
مجزرة الدجيل

تشير مجزرة الدجيل إلى الأحداث التي أعقبت محاولة اغتيال الرئيس العراقي صدام حسين في 8 يوليو 1982 في الدجيل. والدجيل، هي مدينة بها تعداد كبير من السكان الشيعة يصل إلى 75000 نسمة وقت الحادث وتبعد بمسافة 53 كم (33 ميلاً) عن بغداد وتقع في محافظة صلاح الدين ذات الأغلبية السُنية في العراق.

كانت الدجيل معقل حزب الدعوة الشيعي، وهو منظمة شاركت في التمرد المدعوم من إيران ضد صدام حسين البعثي في العراق خلال حرب العراق وإيران. وكان ينظر إليها الغرب في ذلك الوقت على أنها منظمة إرهابية وتم حظر حزب الدعوة في عام 1980 وحُكم على أعضائه بالإعدام غيابيًا من قبل مجلس قيادة الثورة العراقي.

في 8 يوليو 1982, زار صدام حسين مدينة الدجيل لإلقاء خطاب يشيد فيه بـالمجندين المحليين الذين خدموا العراق في الحرب ضد إيران. وزار صدام عدة أسر وبعد الانتهاء من خطابه استعد للعودة إلى بغداد. وعند ظهور موكبه على الطريق الرئيسي، أطلق ما يزيد عن عشرة مسلحين كانوا متخفين في بساتين النخيل التي تصطف على جانبي الطريق النار عليه، مما أسفر عن مقتل اثنين من حرس صدام حسين قبل أن يفرا هاربين عدوًا. أعقب ذلك اشتباكات بالنيران لمدة أربع ساعات حيث قتل معظم المهاجمين وألقي القبض على العديد منهم.

قابل صدام حسين شخصيًا في البداية اثنين من المهاجمين المقبوض عليهم قبل أن يأمر الأمن الخاص وقوات الجيش باعتقال جميع المشتبه فيهم من أعضاء حزب الدعوة ممن يعيشون في الدجيل مع أسرهم. بعد ذلك، أمر بنسف البساتين على جانبي الطريق من مدينة قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار الكمين. وفي يوم 14 أكتوبر عام 1982, أمر مجلس قيادة الثورة بإعادة الأراضي الزراعية على جانب الطريق إلى وزارة الزراعة وتعويض أصحابها عن خسارتهم.

وفي أواخر ديسمبر تم اعتقال 393 من الرجال فوق سن 19 عامًا و 394 من النساء والأطفال من الدجيل ومدينة بلد القريبة. وأثناء وضعهم رهن الاحتجاز في سجن أبو غريب بالقرب من بغداد, تعرض عدد غير معروف للتعذيب بالإضافة إلى 138 من المحتجزين البالغين من الذكور وعشرة من الأحداث تمت إحالتهم للمحاكمة أمام محكمة الثورة بعد اعترافهم بالمشاركة في محاولة الاغتيال. على مدى عدة أشهر، تم نقل السجناء الباقين إلى مراكز الاعتقال في الصحراء الغربية. وقد توفي أكثر من 40 معتقلاً أثناء الاستجواب أو الاحتجاز. شهد أحد سكان الدجيل لاحقًا في محاكمة صدام عام 2005 بأنه شاهد التعذيب والقتل أثناء انتقام الحكومة، بما في ذلك قتل سبعة من أشقائه العشرة. بعد ما يقرب من عامين من الاعتقال، تم نفي 400 معتقل من أفراد أسر الدرجة الأولى لعدد 148 متهمًا اعترفوا باشتراكهم في عملية الاغتيال إلى منطقة نائية بجنوب العراق. وأفرج عن المعتقلين المتبقين وعادوا إلى الدجيل.

بعد اعترافات 148 من المتهمين في عام 1982، حققت السلطة القضائية في الأدلة المدعومة وفي أواخر مايو 1984 قبلت مناشدة المحكمة باتهامهم بالخيانة لتقديمهم الدعم المسلح لإيران خلال الحرب، مما سمح لمحكمة الثورة بمراجعة تسجيلات التحقيق والاعترافات قبل إصدار الحكم. وفي 14 يونيو 1984، أصدرت المحكمة حكمها بالإعدام الإلزامي. وفي 23 يوليو 1984، وقّع صدام حسين أوراق المحكمة بالموافقة على الإعدام، وأمر بتدمير المنازل والمباني وأشجار النخيل وبساتين الفاكهة التي يمتلكها المدانون.

وفي 23 مارس 1985، تم إعدام 96 مدانًا من 105 ممن ظلوا على قيد الحياة. وأفرج بطريق الخطأ عن اثنين من المدانين في حين تم نقل ثالث عن طريق الخطأ إلى سجن آخر ونجا. شمل الستة وتسعين مدانًا ممن أعدموا أربعة أعضاء من عائلة عبد الأمير الذي اتضحت براءته وأمر بإطلاق سراحه. ولكن تم إعدامهم بطريق الخطأ. وأوصى التحقيق بأن يصدر مرسوم بإعلان عبد الأمير "شهيدًا" وأن تعاد الممتلكات التي تمت مصادرتها إلى أقاربهم. وأوصت كذلك بأن يخضع الموظف المسؤول عن هذا الخطأ للمحاكمة. وافق صدام على التوصية وأعطاها للموظف بعد صدور حكم بالسجن لمدة ثلاث سنوات، وصدر المرسوم.

كان يعتقد مبدئيًا أن عشرة أطفال تتراوح أعمارهم ما بين 11 و 17 عامًا ضمن 96 شخصًا تم إعدامهم، لكن في الواقع كان قد تم نقلهم إلى سجن آخر خارج مدينة السماوة. في عام 1989، أعدم سرًا العشرة أحداث، وجميعهم قد وصلوا سن البلوغ، بناء على أوامر من المخابرات.

وقد كانت عمليات الإعدام في الدجيل تمثل الاتهامات الأساسية التي من أجلها أعدم صدام حسين في 30 ديسمبر عام 2006. في الساعة الواحدة صباحًا من يوم 13 ديسمبر 2006, تم اقتياد كل من برازان الحسن وهو الأخ غير الشقيق لصدام حسين ورئيس المخابرات العراقية السابق وعواد البندر الرئيس السابق لمحكمة الثورة العراقية من زنازينهم وقال لهم الحرس الأمريكيون إنهم سيعدموا عند الفجر مع صدام، وبعد تسع ساعات أُعيدوا إلى زنازينهم حيث قررت السلطات العراقية إعدام صدام بمفرده. تم تنفيذ الإعدام في يوم 15 يناير عام 2007 بتهمة "المساعدة والتحريض" في جريمة ضد الإنسانية وذلك لتحديد المشتبه بهم من أعضاء حزب الدعوة لإلقاء القبض عليه. وقطع رأس برزان حسن في أثناء شنقه، بسبب خطأ في قياسات الحبل. وفي 25 يناير 2010، شنق ابن عم صدام الأول علي حسن المجيد. ولاحقًا, تم اتهام طه ياسين رمضان, النائب السابق لصدام ونائب الرئيس الذي كان مسؤولاً كقائد وطني للجيش الشعبي (حكم عليه في البداية بالسجن مدى الحياة لكن حُكم عليه لاحقًا بالإعدام شنقًا)، بالمثل "بالمساعدة والتحريض" لاعتقال أعضاء حزب الدعوة وتجريف البساتين. وأعدم رمضان شنقًا في 20 مارس 2007 وهو الرجل الرابع والأخير في محاكمة الدجيل لارتكابه جرائم ضد الإنسانية.

وتضمنت التهم ضد صدام حسين تجريف مساحة 250000 فدان (100000 هكتار) من أراضي الدجيل الزراعية. ومع ذلك، كان المصدر لهذا الحكم ادعاء مجهول المصدر نشرته جريدة "نيويورك تايمز" في مقال عام 2005. وكانت المنطقة المدعى بها في تقرير الجريدة أكبر بكثير من المجموع الإجمالي للأراضي الزراعية المحيطة بالدجيل، في حين أن 2% فقط من سكان المدينة هم من صودرت أو دمرت أراضيهم. وتراوحت تقارير وسائل الإعلام قبل ذلك بين "الآلاف" و"عشرات الآلاف" من الأفدنة التي شملت ليس فقط الأراضي المصادرة من المدانين ولكن أيضا الأراضي التي تم تطهيرها لإزالة غطاء شجر النخيل على طول الطريق من مدينة بلد إلى بغداد والتي تم تعويض أصحابها. ولا يوجد سجل لمساحة الأراضي الحقيقية التي تم تدميرها. ومن المفارقات أن اثنين من الأربعة مسؤولين في حزب البعث ممن أعدموا في قضية المذبحة كانوا يعيشون في الدجيل، ودمرت أراضيهم ضمن عملية تدمير الأراضي على جانبي الطريق.


</doc>
<doc id="1821503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821503" title="انتفاضة شوتشو">
انتفاضة شوتشو

كانت واحدة من العديد من الثورات المسلحة التي قامت في فترة موروماتشي، وكانت أول ثورة يطلقها الفلاحون. وقد وقعت خلال الفترة بين أغسطس وسبتمبر من عام 1428، والتي كانت، وفقًا للتقويم الياباني القديم، أول عام لـ شوتشو، وقد كان يطلق عليها كذلك اسم شوشو نو توكوساي إيكي، أي ثورة إلغاء ديون شوتشو.

مع تزايد القلق الاجتماعي نتيجة وفاة أشيكاغا يوشيموتشي، بسبب سوء الحصاد بسبب سوء الأحوال الجوية منذ العام الماضي، وبسبب وباء مرض الأيام الثلاثة (ربما الكوليرا )، طالب سائقو عربات الباشاكو في أوتسو وساكاموتو في إقليم أومي بتأجيل تحصيل الديون.

وقد انتشرت هذه الثورة وامتدت لتغطي كل أرجاء كيناي، حيث قام الفلاحون في مختلف أرجاء المنطقة، والذين كانوا يكافحون من أجل تسديد الديون الواجبة عليهم، بإجراء "تخفيف مستقل لأعباء الديون" من خلال نهب التجار ومخازن سماسرة المال والمعابد. والأساس الذي قامت عليه فكرة "التخفيف المستقل لأعباء الديون" يفترض أن تتمثل في تخفيف حدة الديون في فترة انتقال السلطة من شوغون إلى آخر "daigawari no tokusei".

وقد تأثر الحكم العسكري بشدة بذلك، وقرر قمعه بموجب أوامر من كانري ميتسوي هاتاكياما. كما أرسل رئيس ساموراي دوكورو، أكاماتسو ميتسوسوكي، كذلك قوات من لديه. ومع ذلك، فإن قوة التمرد لم تتضاءل، بل إنهم قاموا كذلك باجتياح كيوتو في سبتمبر، كما انتقل التمرد كذلك إلى نارا.

وقد قام الراهب جينسون بتسجيل الإدخال التالي حول الثورة في صحيفته اليومية، دايجوين نيكي موكوروكو. "في عام شوتشو الأول، وفي الشهر التاسع، اندلعت ثورة قام بها العوام. وقد طالبوا بتخفيف الديون، وقاموا بتدمير متاجر الخمور ومتاجر الرهن والمعابد التي شاركت في الربا. وقد أخذوا كل ما وقعت أيديهم عليه، وقاموا بإلغاء الديون. وقد قام كانري ميتسوي هاتاكياما بقمع تلك الثورة. لا يوجد أي أمر أكثر من هذا الحادث يمكن أن يدمر دولتنا. وتلك كانت المرة الأولى منذ تأسيس اليابان تحدث فيها ثورة للعوام." 

وفي النهاية، لم يصدر حكم موروماتشي العسكري أمرًا بإلغاء الديون، إلا أنه نظرًا لتدمير أدلة الديون التي كان الفلاحون مدينين بها أثناء أعمال السلب والنهب، فإن حركة "التخفيف المستقل لأعباء الديون" قد حققت هدفها الفعلي. وبالإضافة إلى ذلك، قام كوفوكو جي في محافظة ياماتو بشكل رسمي بإلغاء الديون لأنها حولت كل المناطق في محافظته بشكل فعلي إلى ملك خاص له، ومارس السلطة عليها كونه حاكمًا لها، وقد كانت لهذه الأوامر سلطة رسمية إلزامية، وتم تنفيذها. ومن أمثلة تلك الأوامر ياجيو نو توكوسي هيبون، والذي كتب على نصب تذكاري حجري.


</doc>
<doc id="1821505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821505" title="تنقيب مقالب النفايات">
تنقيب مقالب النفايات

تنقيب مقالب النفايات هو ممارسة تحديد موقع مقالب النفايات القديمة وحفرها بقصد اكتشاف الأشياء التي لها قيمة محتملة مثل المقتنيات أو التحف. أحيانًا ما يكون عمر هذه المقالب قرونًا ولكن غالبًا ما يعود عمرها إلى أواخر القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين. ومن بين أشياء أخرى، يرتبط تنقيب مقالب النفايات مباشرة بجمع القوارير العتيقة والزجاج. وهو أحد أشكال التنقيب التاريخي التي تنطوي على ساعات طويلة من العمل بجاروف ومعول وأدوات يدوية أخرى. وقد تم العثور على أدلة احتمال وجود مقلب للزجاجات العتيقة أو ركام نفايات وذلك في المناطق التي من المرجح أنها كانت مقلبًا في الماضي البعيد. ويبحث المنقبون عمومًا عن إشارة تقود إلى أكوام النفايات التي كانت موجودة قبل العشرينيات من القرن العشرين في الغابات أو أسفل السدود أو أماكن المنازل أو الشركات القديمة. يمكن أن ينتج عن المشي لمسافات طويلة على طول المجاري المائية ومناطق المستنقعات، وخاصة خلال فترات الجفاف، خيوط مهمة تؤدي إلى اكتشافات جيدة. بالإضافة إلى ذلك، يحيط بالعديد من المدن الساحلية مدافن النفايات أو "المقالب"، وهي أماكن ترسبت بها كميات هائلة من القمامة في الماضي بهدف إيجاد أفدنة إضافية من الأملاك والأراضي العقارية. يمكن أن يستغرق البحث عدة أشهر في كل موقع من تلك المواقع للوصول إلى منطقة حفر مناسبة كسطح للعمل.

يتم تنقيب مقالب النفايات من أجل جمع أشياء يمكن أن تكون لها قيمة، مثل تلك التي ترجع إلى الفراعنة على الأقل. ويتبع المنقبون لأسباب عملية أساليب غير شرعية بالنسبة لتلك التي يتبعها علماء الآثار الأكاديميون أو أمناء المتاحف في تنفيذ مشاريعهم. وبخلاف المراحيض والخزانات والآبار التي يستكشفها المنقبون التاريخيون الآخرون ويستخرجون منها استكشافات ثمينة، فعادة ما تكون مقالب النفايات مصادر مؤقتة. وغالبًا ما تقع في ممتلكات يجري تغييرها بشكل نهائي بسبب عمليات التطوير الرئيسية وعوامل أخرى.

وساعدت استجابة الأكاديميين للتكهنات بشأن تنقيب مقالب النفايات وأماكن الحفر الخاصة والكشف عن المعادن والبحث في النفايات وغيرها في وضع القوانين التي تجرّم في الأساس أي شخص يكتشف أي جسم له عمر معين، وعادة من 50-100 سنة فقط، بغض النظر عن مكان وجوده.

يمكن أن يسفر التنقيب في مقالب النفايات عن عناصر مختلفة وتحف في كل موقع. يمكن أن تكون مقالب نفايات المدن مختلفة بعض الشيء عن مقالب نفايات المزارع أو مقالب نفايات السكك الحديدية ولكن في كل حالة يمكن أن يكون هناك خزف يعود عمره إلى عصر النهضة الصناعي والخزف الحجري والصيني وأنابيب التبغ والآثار العسكرية مثل الحراب وفوهات البنادق وكرات بندقية قديمة وأزرار موحدة وأزرار أخرى والرخام ومجموعة متنوعة من الأشياء الأخرى. ومع ذلك، فإن نسبة كبيرة من اكتشافات النفايات تم العثور عليها بصورة روتينية في حالة شديدة من التحلل أو متضررة أو مكسورة تمامًا. وحتى بالنسبة للأشياء التي اجتازت اختبارات الزمن، ففي كثير من الحالات تكون قيمتها المالية منخفضة. ومع ذلك، فهناك استثناءات عديدة لهذه القاعدة العامة تبقي منقبي النفايات مشغولين بالبحث وأحيانًا هناك مفاجآت عما يسفر عنه التنقيب في مواقعهم.

من خلال عملية مشتركة تعرف باسم التقليب، كانت هناك كميات هائلة من النفايات الناتجة عن المدن والبلاد ملقاة في الموانئ، وعلى طول شواطئ المستنقعات وغيرها من المناطق مكونة أراضي عقارية قابلة للنمو رخيصة الثمن. ويعتبر التنقيب في هذه المناطق شكلاً من أشكال التنقيب في القمامة. وأحيانا ما يعاد اكتشاف الأجزاء الصغيرة بعيدة المنال والعميقة وتكون في الغالب النفايات المدفونة تحت الرماد أثناء تنفيذ مشاريع التنمية الكبرى. وفي الحقيقة، تم ترسيب كميات هائلة من مواقع النفايات اليومية في أماكن عادة ما يكون صعب الوصول إليها. لم يتم التحقق من الجزء الأكبر من هذه القمامة والكثير منها لم يكتشف حتي وقتنا الحالي. ومع ذلك، فمن خلال البحث والبحث النشط تظهر أحيانًا فرصة سانحة لحفر أجزاء صغيرة تجد بها الزجاجات القديمة وغيرها من الأشياء التي لا تزال باقية فضلاً عن التحف اللافتة للنظر أو المقتنيات أو التحف. وكثيرًا ما تتحول المجاري المائية بعد قرون عدة إلى بقع رئيسية للتخلص من الأجهزة المنزلية والنفايات الصناعية لكن عادة ما يكون التوصل إليها مستحيلاً دون معدات باهظة الثمن. إلى جانب المعلومات الحالية الناتجة عن جهود منقبي النفايات وغيرهم، تنتظرهم ثروة من المعلومات الإضافية بين مدافن النفايات المنتشرة بشكل واسع وأماكن رمي القمامات الأخرى.



</doc>
<doc id="1821506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821506" title="نموذج دولوث">
نموذج دولوث

إن نموذج دولوث أو مشروع التدخل ضد العنف الأسري هو برنامج وضع للحد من العنف الأسري ضد المرأة. تم تطوير نموذج دولوث بواسطة شركة مينيسوتا لتطوير البرامج, وهي وكالة غير هادفة للربح في مدينة دولوث بولاية مينيسوتا. وقد قام بتأسيس البرنامج على نطاق واسع الناشطة الاجتماعية إلين بنس. وقد تم إلقاء الضوء على نموذج دولوث في الفيلم الوثائقي "السلطة والتحكم: العنف الأسري في أمريكا (Power and Control: Domestic Violence in America )."

كان مشروع التدخل ضد العنف الأسري أول برنامج متعدد التخصصات يهدف إلى معالجة قضية العنف الأسري. يعمل هذا البرنامج التجريبي، الذي تم تطبيقه في مدينة دولوث بولاية مينيسوتا عام 1981, على تنسيق إجراءات مجموعة متنوعة من الوكالات التي تتعامل مع الصراع الأسري. وأصبح البرنامج نموذجًا للبرامج في الولايات القضائية الأخرى التي تسعى إلى التعامل بشكل أكثر فعالية مع العنف الأسري.

وفقا لنموذج دولوث، فإن "النساء والأطفال هم أكثر عرضة للعنف بسبب أوضاعهم الاجتماعية والاقتصادية والسياسية غير المتكافئة في المجتمع".

يستند نموذج دولوث إلى نموذج "العنف الأبوي". يركز النموذج فقط على استخدام الرجال للعنف في العلاقات التي بها إيذاء, بدلاً من التركيز على سلوك جميع الأطراف المعنية. ويساعد هذا الرجال في التركيز على تغيير سلوكهم الشخصي كي لا يمارسوا العنف في أي علاقة.

وجدت دراسة أمريكية نشرت في عام 2002 برعاية الحكومة الاتحادية أن المعتدين الذين أكملوا برامج قائمة على "نموذج دولوث" هم أقل عرضة لتكرار أعمال العنف الأسري من أولئك الذين لا يكملون أي برنامج تدخل.

وجدت دراسة أجريت عام 2005 بقيادة لاري بينيت، أستاذ الخدمة الاجتماعية في جامعة إلينوي في شيكاغو وخبير في برامج التدخل في حالات الضرب، أنه من بين 30 ضاربًا خضعوا لبرامج التدخل في مقاطعة كوك بولاية إلينوي أعيد اعتقال 15% من ممارسي الضرب الذين أكملوا البرامج بتهمة العنف الأسري، مقارنة بـ 37% من الذين خرجوا من البرامج. ومع ذلك، قال بينيت أن تلك الدراسات لا معنى لها إلى حد كبير لأنها تفتقر إلى مجموعة رقابية مناسبة. وأضاف أن المشاركين الذين أتموا برامج مكافحة العنف الأسري من المرجح أن يكون لديهم دوافع أكثر من غيرهم لتحسين سلوكهم، وأقل ميلاً إلى ارتكاب العنف مرة أخرى.

يقول النقاد أن هذه البرامج التي تستند إلى نموذج دولوث قد تتجاهل الأبحاث التي تربط بين العنف الأسري وتعاطي المواد المخدرة والمشاكل النفسية، مثل اضطرابات الاحتجاز، ويعود هذا العنف إلى اعتداءات الطفولة أو الإهمال أو الافتقار إلى التنشئة الاجتماعية والتدريب الكافي. ينتقد البعض نموذج دولوث لأنه تصادمي أكثر منه علاجي مع التركيز فقط على تغيير أفعال المعتدي وسلوكه بدلاً من علاج القضايا النفسية والعاطفية الكامنة وراء تلك الممارسات العنيفة. وصرح دونالد دوتون، أستاذ علم النفس في جامعة كولومبيا البريطانية والذي درس الشخصيات العنيفة بأنه: "طور نموذج دولوث بعض الأشخاص الذين لا يعرفون شيئا عن العلاج";



</doc>
<doc id="1821509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821509" title="جرافة أثرية">
جرافة أثرية

الجرافة الأثرية (المصطلح الإنجليزي (Shovelbum) مأخوذ من كلمة "scofl" من الإنجليزية القديمة = التي تعني جرافة / وهي أداة حفر وكلمة "bum" من الإنجليزية الأمريكية = والتي تعني الشخص الذي ليس له مكان سكن ثابت)، وهو مصطلح يستخدمه بعض علماء الآثار في الولايات المتحدة للإشارة إلى الحفارات الاحترافية المستخدمة في مشروعات إدارة الموارد الثقافية. والمصطلح "الجرافة الأثرية" أو "الحفار الأثري" يكون ازدرائيًا عندما يستخدمه غير المتخصصين، إلا أنه يكون تفأخرىًا بشكل كبير عندما يستخدمه علماء الآثار للإشارة إلى أنفسهم. ويشار إلى هذا المصطلح على أنه شكل ضعيف من أشكال المهنيين المحترفين الذين لم يتح لهم الوقت اللازم لاستخدام الجرافة الأثرية بطريقة ازدرائية، خصوصًا في الفصول الدراسية. وبخلاف مصطلح "المتسكعين على الشواطئ"، فإن لقب "الجرافة الأثرية" لا يمنح إلا بعد إجراء قدر كبير من الأعمال الميدانية / المعملية المكثفة. ويقتبس توماس إف كينغ، وهو كاتب للعديد من كتب إدارة علاقات العملاء (CRM) ما قاله آر جو براندون، مؤسس الجرافات الأثرية

في تقرير ممارسة أنشطة الآثار "...أي عالم آثار يستحق أن يطلق عليه اسم عالم آثار إذا قضى بعض الوقت في التعامل مع الجرافات الأثرية."
عندما يقول عالم الآثار إنه قضى عددًا محددًا من السنوات "على الطريق في تجريف الأرض بحثًا عن الآثار"، فإن النظراء والطلاب على حد سواء يفهمون أن ذلك يعني أنه في الظروف العصيبة، بغض النظر عن الأوضاع، يمكن أن ينتج هذا الشخص بيانات وتقارير علمية ذات جودة عالية.

ومن يطلق عليهم جرافات الآثار يمتلكون قدرًا كبيرًا من المعرفة بالأوجه العملية لعلم الآثار. وهم لا يعملون على المستويات النظرية، ولكنهم يتعاملون مع أقصى العناصر، ولديهم مستويات ضخمة من المعرفة بالعناصر والبيئة والبيولوجيا المتعلقة بالمنطقة التي يعملون بها. فلا يمكن ممارسة علم الآثار من المكتب.

"Shovel Bum" هي مجلة إلكترونية تدور حول الحياة في المجال الأثري تم إنشاؤها عن طريق ترينت دي بوير في عام 1997 (). وقد استخدم ترينت وبيتسي دي بوير الرسومات المضحكة للمساعدة على تفسير المهام الفنية في المجال الأثري لأصدقائهم وأفراد أسرهم. وقد اشتملت الإصدارات التالية على ما كان يقدمه الأشخاص الآخرون الذين يطلق عليهم اسم الجرافات الأثرية من مختلف أرجاء الدولة. وتستضيف قناة أركيولوجي تشانيل () اثنين من فيديوهات "الجرافات الأثرية (Shovel Bum)" القصيرة.


</doc>
<doc id="1821510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821510" title="سياسة أخلاقية هولندية">
سياسة أخلاقية هولندية

كانت السياسة الأخلاقية الهولندية (بالهولندية "Ethische Politiek") هي السياسة الرسمية لـحكومة إندونيسيا الاستعمارية خلال الأربعة عقود منذ عام 1901 وحتى الاحتلال الياباني عام 1942. في عام 1901 أعلنت الملكة الهولندية فيلهلمينا أن هولندا قبلت المسؤولية الأخلاقية من أجل رفاهية رعاياها في المناطق الخاضعة للاستعمار. وكان هذا الإعلان يمثل تناقضًا حادًا مع المذهب الرسمي السابق القائل بأن إندونيسيا "تابعة" (منطقة لجني الأرباح). كما أنها كانت بداية لسياسة التنمية الحديثة، في حين تحدثت القوى الاستعمارية الأخرى عن مهمة حضارية تثقيفية تتضمن بشكل رئيسي نشر ثقافتهم بين الشعوب المستعمرة.

عززت السياسة الأخلاقية الهولندية من تحسن الظروف المعيشية المادية. وعلى الرغم من ذلك، فقد كانت تلك السياسة تفتقر إلى التمويل، وتعاني من المبالغة في التوقعات وضعف القبول على إقامة المستعمرات الهولندية، واندثرت إلى حد بعيد مع بداية الكساد العظيم في عام 1930.

في عام 1899، نشر المحامي الليبرالي الهولندي كونراد تيودور فان ديفندر مقالاً في الصحيفة الهولندية "دي جايدز" ادعى فيه أن الحكومة الاستعمارية كان يقع على عاتقها مسؤولية أخلاقية بإعادة الثروة التي تلقتها هولندا من جزر الهند الشرقية إلى السكان الأصليين.

وهناك أيضًا بيتر بروشوفت (1845-1921), وهو صحفي كتب عن الواجب الأخلاقي الهولندي لتوفير المزيد لشعوب جزر الإنديز. فقد قام بحملة ضد ما رأى أنه ظلم لبقية المستعمرات بدعم من الاشتراكيين والطبقة المتوسطة الهولندية ذات المصلحة. ووصف سكان جزر الإنديز الأصليين بأنهم "أبرياء" وبحاجة إلى المساعدة لا القمع. وكانت الصحف إحدى وسائل الاتصال القليلة بين الجزر الهندية والبرلمان الهولندي كما نشر محرر "دي لوكوموتيف", أكبر الصحف المكتوبة باللغة الهولندية في جزر الهند مذكرات سنوك هورخرونيه في معرفة الإندونيسيين. وأرسل بروشوفت تقارير عن التنمية المحلية في الأرخبيل حول الفقر وهلاك المحاصيل والمجاعة والأوبئة في عام 1900. كما دعم المحامون والساسة حملة بروشوفت في مقابلة مع الملكة ويلهلمينا وقالوا بأن هولندا تدين لشعوب جزر الإنديز "بديون الشرف".

وفي عام 1901، أعلنت الملكة رسميًا في إطار نصيحة رئيس الوزراء المنتمي إلى الحزب المسيحي المناهض للثورة, عن "السياسة الأخلاقية" الخيرية والتي كانت تهدف إلى تقدم ورخاء شعوب جزر الإنديز. وضع الغزو الهولندي جزر الإنديز في كيان استعماري واحد من أوائل القرن العشرين وهو أمر أساسي لتنفيذ تلك السياسة .

قال المؤيدون للسياسة الأخلاقية إنه يجب عدم إجراء تحويلات مالية إلى هولندا في حين أن سكان الأرخبيل الأصليين يعانون من الفقر المدقع.

كان أنصار السياسة الأخلاقية قلقين إزاء الظروف الاجتماعية والثقافية التي تعيق تقدم السكان الأصليين. فحاولوا رفع مستوى الوعي لدى المواطنين في الحاجة إلى تحرير أنفسهم من النظام الإقطاعي وتنمية أنفسهم على الطريقة الغربية.

في 17 سبتمبر عام 1901، وفي خطاب رسمي إلى البرلمان، صاغت الملكة فيلهلمينا المُتوّجة حديثا وبشكل رسمي السياسة الجديدة - أن الحكومة الهولندية لديها التزام أخلاقي تجاه الشعب الأصلي لجزر الإنديز الشرقية الهولندية التي يمكن تلخيصها في "ثلاث سياسات" هي الري والتهجير والتعليم.

عززت السياسة الأخلاقية الجهود الرامية إلى تحسين أراضي الناس العاديين من خلال برامج الري، وإدخال الخدمات المصرفية للسكان الأصليين، وتقديم الإعانات للصناعات المحلية والحرف اليدوية.

قدمت السياسة الأخلاقية أولاً مفهوم التهجير من جاوة المكتظة بالسكان إلى مناطق أقل كثافة سكانية من سومطرة وكليمنتان، وذلك من خلال البدء بالخطط التي ترعاها الحكومة من 1905 فصاعدًا. ومع ذلك فإن أعداد الناس التي انتقلت خلال فترة السياسة الأخلاقية كانت تمثل جزءًا ضئيلاً من الزيادة في عدد السكان في جاوة خلال نفس الفترة.

بدأ فتح التعليم الغربي للإندونيسيين الأصليين فقط في مطلع القرن العشرين، وفي عام 1900 ذهب فقط 1500 دارس إندونيسي إلى المدارس الأوروبية مقارنة مع 13000 دارس من الأوروبيين. ومع ذلك، فإنه بحلول عام 1928، كان 75000 أندونيسي قد أكملوا التعليم الابتدائي الغربي وكان ما يقرب من 6500 أندونيسي قد أكملوا التعليم الثانوي، على الرغم من أن هذا كان لا يزال يمثل نسبة ضئيلة من السكان. كان جاى إتش ابيندانون (1852–1925) وزيرًا للثقافة والدين والصناعة منذ عام 1900 وحتي عام 1905 عندما بُنيت المدارس للنبلاء والناس العاديين على السواء في جميع المناطق تقريبًا.

كانت السياسة الأخلاقية أول محاولة جادة لإيجاد برامج للتنمية الاقتصادية في المناطق الاستوائية. وهي تختلف عن "مهمة الحضرنة" التي تتبعها القوى الاستعمارية الأخرى في تعزيز الرفاهية المادية بدلاً من نقل الثقافة. كان العنصر التعليمي في السياسة تقنيًا بشكل أساسي فلم يهدف إلى خلق رجال أو نساء هولنديين بلون بنيّ. تعثرت تلك السياسة في مشكلتين. أولهما: كانت الميزانيات المخصصة لبرامج هذه السياسة غير كافية أبدًا لتحقيق أهدافها ونتيجة لذلك فإن العديد من المسؤولين الاستعماريين خاب أملهم في إمكانية تحقيق تقدم دائم. وضعت قسوة الكساد العظيم المالية نهاية مؤكدة لهذه السياسة. ثانيهما: ساهمت البرامج التعليمية لتلك السياسة بشكل كبير في النهضة الوطنية الإندونيسية وإعطاء الإندونيسيين الأدوات الفكرية في التنظيم والتعبير عن اعتراضاتهم على الحكم الاستعماري. نتيجة لذلك رأى العديدون داخل المؤسسة الاستعمارية أن السياسة الأخلاقية خطأ وتتعارض مع المصالح الهولندية.





</doc>
<doc id="1821516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821516" title="انتخابات صورية">
انتخابات صورية

الانتخابات الصورية، والمعروفة كذلك باسم الانتخابات الظاهرية أو انتخابات الختم المطاطي، عبارة عن انتخابات تعقد بشكل تام لأغراض صورية، أي بدون أي أغراض سياسية.

وتعد الانتخابات الصورية حدثًا شائعًا في الأنظمة الديكتاتورية التي لا تزال تشعر بالحاجة إلى الحصول على المزيد من الشرعية العامة. وتظهر النتائج، كما هو متوقع منها، إقبالاً للناخبين بنسبة تقارب المائة في المائة، ودعمًا ضخمًا لا يمكن تصديقه (يقترب من المائة في المائة في العديد من الحالات) للمرشح (المرشحين) الموصى به أو للاستفتاءات العامة التي تصب في صالح حزب سياسي موجود في السلطة. كما يمكن أن تقوم الأنظمة الديكتاتورية كذلك بإجراء الانتخابات الصورية مع جعل الأرقام الناتجة تماثل تلك التي غالبًا ما تظهر في الدول الديمقراطية. ويمكن أن يتم تنفيذ ذلك من أجل إضفاء الشكل الديمقراطي والشرعية، مع الاحتفاظ في نفس الوقت بسلطات ديكتاتورية.

ومن أمثلة تلك الانتخابات الانتخابات في إيطاليا الفاشية في عام 1929 و1934 والانتخابات في ألمانيا النازية، وأغلب الدول الشيوعية (ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي وكوريا الشمالية، وما إلى ذلك)، وإندونيسيا تحت حكم سوهارتو، وانتخابات حزب البعث في العراق. وغالبًا ما يحدد النظام النتيجة بشكل مسبق، سواء من خلال قمع المعارضة أو إجبار الناخبين أو تزوير الانتخابات، أو تزوير عدد "الأصوات التي يتم تلقيها (على سبيل المثال، الاستفتاء العام في دولة فيتنام، عام 1955)، أو الجمع بين تلك الوسائل معًا. وفي مثال صارخ على ذلك، ادعى تشارلز دي بي كينغ في ليبيريا أنه حصل على 243000 صوت في الانتخابات العامة في عام 1927، وهو ما يتجاوز عدد الناخبين المسموح لهم بالمشاركة بأكثر من 15 مرة.

ويمكن أن تشتمل الاقتراعات في الانتخابات الصورية على خيار "نعم" فقط. وفي حالة وجود خياري "نعم أو لا" المعتادين، فإن الأشخاص الذين يختارون "لا" غالبًا ما تتم مقاضاتهم، مما يجعل خيار "نعم" هو الخيار الوحيد (وهو ما يطلق عليه اسم المأزق المفتعل). ومن أمثلة ذلك، انتخابات برلمان الشعب في إستونيا ولاتفيا وليتوانيا في عام 1940 بعد فترة قصيرة من الاحتلال السوفييتي لدول البلطيق، فأولئك الذين قاموا بالتصويت تم وضع أختام على جوازات السفر الخاصة بهم تشير إلى أنهم قاموا بالتصويت، في حين أن أولئك الذين لم يقوموا بالتصويت لم يتلقوا أي أختام، وتمت مقاضاتهم كأعداء للشعب.

وفي بعض الحالات، يمكن أن تؤدي الانتخابات الصورية إلى نتائج عكسية ضد الحزب الموجود في السلطة، خصوصًا إذا كان النظام يعتقد أن له شعبية كافية للفوز بدون الإجبار أو التزوير. على سبيل المثال، يمكنك الاطلاع على الانتخابات البورمية العامة، عام 1990.

ويجب ألا يتم الخلط بين الانتخابات الصورية والفوز الساحق في الانتخابات، حيث أن النوع الثاني، ورغم فوز الفائز بهامش كبير، تبقى انتخابات شرعية وليست صورية. (حدث مرتين في كندا أن يفوز حزب سياسي بكل المقاعد في انتخابات المحافظات، مما يؤدي إلى مجلس تشريعي بدون أي حزب معارضة).


</doc>
<doc id="1821519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821519" title="المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة">
المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة

المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة (E2D) هي اتحاد دولي لحركة أحزاب الديمقراطية الإلكترونية المباشرة. يصف بيان الديمقراطية الإلكترونية المباشرة المبادئ السياسية الأساسية للأحزاب الأعضاء في المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة.

للمساعدة في إنشاء وترويج أحزاب تقوم برامجها على عنصر واحد فقط، وهو: الديمقراطية المباشرة ("شكل من أشكال الديمقراطية التي سادت واستقرت في ضمير جماعة كافة المواطنين الذين اختاروا أن يشاركوا").

تكون الأحزاب التابعة للمنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة سياسية غير متحيزة وتستند أجندتهم كليًا على قرار الشعب المحدد عن طريق الاستفتاءات والمبادرات التي ينظمها أعضاء الحزب والمواطنون. ومن ثم، فإن هذه الأنظمة الممنهجة لا تسمح للمواطنين بالتصويت على مقترحات القوانين المقدمة من الأعضاء المنتخبين في البرلمان فحسب، بل تسمح لهم أيضًا باقتراح قوانين جديدة.

تتمثل مهمة المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة (E2D) في:
"المساعدة في ترسيخ الاتصالات والتعاون بين الأحزاب الديمقراطية الإلكترونية المباشرة المحايدة في جميع أنحاء العالم ودعم العلاقات بينها وتعزيزها والمحافظة عليها.""

إن بيان المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة، الذي تمت صياغته في فبراير 2011 بشكل تعاوني بين ممثلين عن منظمة مواطنون من أجل الديمقراطية المباشرة وحزب كندا الإلكتروني والحزب الإلكتروني ومنظمة الديمقراطية النشطة ومنظمة ديمواكس ومنظمة سيناتور على الإنترنت وحزب رومانيا الإلكتروني باستخدام الموقع الإلكتروني Participedia.net، هو وثيقة تصف المبادئ السياسية الأساسية الدولية للمنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة. وقد تم استلهام بيان المنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة من أفكار آكي أور, وغيرها.

في جميع أنحاء العالم، بدأت الأحزاب والجمعيات التابعة للمنظمة الدولية للديمقراطية الإلكترونية المباشرة بشكل مستقل على المستويات المحلية والإقليمية والوطنية، مستوحاة من القوة التعاونية للإنترنت لتطبيق فكرة الديمقراطية المباشرة الحقيقية على الساحة السياسية ومنح السلطة للشعب.




</doc>
<doc id="1821520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821520" title="أزمة شوا المالية">
أزمة شوا المالية

تهافت على المصرف أثناء أزمة شوا المالية.

كانت نيهونوجو|أزمة شوا المالية بمثابة أزمة مالية في عام 1927، خلال أول عام لحكم الإمبراطور هيروهيتو في اليابان، وكانت بمثابة الإنذار للكساد الكبير. وقد أدت إلى إسقاط حكومة رئيس الوزراء واكاتسوكي ريجيرو وأدت إلى سيطرة "زايباتسو" على الصناعة البنكية في اليابان.

وقد وقعت أزمة شوا المالية بعد الازدهار التجاري بعد الحرب العالمية الأولى في اليابان. وقد استثمرت العديد من الشركات بقوة في القدرات الإنتاجية المتزايدة فيما أثبت بعد ذلك أنه بمثابة فقاعة اقتصادية. فقد أدى الكساد الاقتصادي بعد عام 1920 بالإضافة إلى زلزال كانتو الكبير عام 1923 إلى حدوث كساد اقتصادي، أدى إلى انهيار العديد من الشركات. وقد تدخلت الحكومة من خلال بنك اليابان من خلال إصدار "سندات الزلزال" المخفضة للبنوك المثقلة بالأعباء. وفي يناير من عام 1927، عندما اقترحت الحكومة إعادة شراء تلك السندات، سرت شائعات بأن البنوك التي تمتلك تلك الأسهم سوف تشهر إفلاسها. وأثناء السحب الجماعي من البنوك التالي لذلك، انهار 37 بنكًا في مختلف أرجاء اليابان (بما في ذلك بنك تايوان)، وسوزوكي شوتين من الطبقة الثانية التابع "لزايباتسو". وقد حاول رئيس الوزراء واكاتسوكي إصدار مرسوم طارئ للسماح للبنوك بتمديد قروض الطوارئ لإنقاذ تلك البنوك، إلا أن المجلس الإمبراطوري رفض هذا الطلب، وتم إجباره على الاستقالة.

وبعد واكاتسوكي، جاء رئيس الوزراء تاناكا جيشي، الذي تمكن من السيطرة على الموقف من خلال منح عطلة مصرفية لمدة 3 أسابيع مع إصدار قروض طارئة، ومع ذلك، ونتيجة لانهيار العديد من البنوك الصغيرة، تمكنت الفروع المالية لمراكز "زايباتسو" الكبيرة الخمسة من السيطرة على التمويل في اليابان حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="1821522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821522" title="مجزرة سي زروق">
مجزرة سي زروق

وقعت رحى مجزرة سي زروق في مجاورة سي زروق جنوب مدينة الأربعاء في الجزائر في السابع والعشرين من يوليو عام 1997. وقد تم قتل حوالي 50 شخصًا.

وفي عام 1997، كانت الجزائر تعيش في ذروة صراع مدني وحشي بدأ بعد إلغاء الجيش لانتخابات عام 1992 التي فازت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS). وقد كانت هناك مجموعتان إسلاميتان كبيرتان تحاربان ضد الحكومة بأسلوب حرب العصابات، هما الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) وجيش الجبهة الإسلامية للإنقاذ (AIS)، بالإضافة إلى العديد من المجموعات الصغيرة. وقد كانت مدينة الأربعاء مركزًا ضخمًا للجناح المسلح للجبهة الإسلامية للإنقاذ، وهو جيش الجبهة الإسلامية للإنقاذ (AIS)، والتي أعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة الحرب عليها من قبل. فقد انشق مصطفى كرطالي، الذي كان قائدًا سابقًا في الجماعة الإسلامية المسلحة، عنها في عام 1995، وأصبح قائدًا لكتيبة الرحمن التابعة لجيش الجبهة الإسلامية للإنقاذ، في المنطقة.

وفي ظهيرة السابع والعشرين من يوليو عام 1997، انقطعت الكهرباء. وفي تلك الليلة، اجتاحت مجموعة من المقاتلين المسلحين بالأسلحة والسكاكين والسيوف (30 مقاتلاً وفقًا لجريدة ذا إكونوميست و100 مقاتل وفقًا لجريدة "ليبرتي") المنطقة في المساء، وبدأت في اقتحام المنازل وقطع رقاب سكانها، حيث أعملوا القتل في الرجال والنساء والأطفال، كما قاموا بحرق بعض الضحايا أحياء. كما قاموا كذلك بتفجير منازلهم. وقد تم قتل حوالي 50 شخصًا (أغلب الصحف قالت إنهم كانوا 47 شخصًا، في حين أن جريدة "لوماتان" قالت إن العدد وصل إلى 58).

وقد قيل إن المجزرة قد جرت على يد الجماعة الإسلامية المسلحة. ووفقًا لروبرت مور من صحيفة ذا أوبسرفر كما نقله عنه أحمد بوزيد في زماج: "في بلدة الأربعاء، وقع الهجوم على مسافة 300 ياردة من ثكنات ضخمة للجيش ." وقد أكدت صحيفة ذا نيويورك تايمز الأمر قائلة "لقد تم قطع الكهرباء في البلدة قبل بدء الهجوم، وقد وقع الهجوم بالقرب من ثكنات للجيش" (في مقال روجير كوهين "على الرغم من الإفراج عن متشدد، لا هوادة في الصراع الجزائري"، ذا نيويورك تايمز، الثاني من أغسطس عام 1997، كما ورد عن ألجيريا ووتش).




</doc>
<doc id="1821524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821524" title="مذبحة سيد العنتري">
مذبحة سيد العنتري

وقعت مذبحة سيد العنتري في ليلة 23–24 من ديسمبر عام 1997 في قريتين صغيرتين بالقرب من مدينة تيارت في الجزائر. وعدد القتلى في هذه المذبحة غير محدد، حيث تقول رويترز إنه قتل "على الأقل 80 فردًا" أو 48 فردًا وفقًا لما قالته الحكومة، وتقول صحيفة لو جوان إندبيندنت إنه تم قتل 117 شخصًا واختطاف 11 شخصًا على يد الإرهابيين، في حين أشار جدول زمني إلى مقتل 53 شخصًا (بما فيهم 15 طفلاً) في سيدي العنتري (أو سيدي العنتر أو سيدي لامري) و28 في شاري. وفي نفس هذا اليوم، قتل 11 شخصًا آخرين في منطقة بعيدة في منطقة باينام بالقرب من الجزائر العاصمة. وبعد عدة أيام من ذلك، قتل 26 مدنيًا آخرين في مذبحة الزعابرية، بالقرب من تيارت كذلك.




</doc>
<doc id="1821562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821562" title="يحيى العبيدلي">
يحيى العبيدلي

أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر العبيدلي العقيقي (214 هـ - 277 هـ). هو كاتب ومؤرِّخ ونسّابة من قدماء علماء الشيعة الإثنا عشريَّة، من أهل المدينة المنورة ومولده بها، وأمَّا وفاته فكانت في مكة كما ذكر خير الدين الزركلي في ترجمته له في "الأعلام".




</doc>
<doc id="1821567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821567" title="مجزرة سيدي حامد">
مجزرة سيدي حامد

وقعت مجزرة سيدي حامد في ليلة الحادي عشر من يناير، عام 1998 (وهي آخر ليلة في شهر رمضان)، في مدينة سيدي حامد (سيدي حماد)، والتي تقع على مسافة 30 كم إلى الجنوب من مدينة الجزائر العاصمة. وقد اندفع ما يقدر بخمسين رجلاً مسلحًا، حيث كانوا يهاجمون الأطفال والكبار على حد سواء، وقاموا بتفجير مقهى يعرض أفلامًا يشاهدها الناس بالإضافة إلى مسجد في منطقة الحوش الصحراوي المجاورة، مع قتل من فروا من المجزرة، واقتحام المنازل لذبح الموجودين بداخلها. ووفقًا للأرقام الرسمية، تم قتل 103 أفراد، وأصيب 70 شخصًا آخرين، بما في ذلك اثنان من المقاتلين المؤيدين للحكومة وخمسة من المهاجمين. وتشير بعض المصادر الأخرى إلى أن عدد الضحايا كان أكبر من ذلك، فقد أحصت وكالة إيه إف بي ما يتجاوز 120 جثة، في حين أن بعض الصحف الجزائرية قالت إن عدد الضحايا وصل إلى 400 فرد. وقد قيل إنه تم اختطاف ثلاثين فتاة. وقد ألقي باللوم فيما يتعلق بهذه المجزرة بشكل عام على الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA). وقد قالت بعض الصحف إن الناجين قد قالوا أن من قام بهذه المجزرة هو جيش جبهة الإنقاذ الإسلامية (AIS).




</doc>
<doc id="1821573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821573" title="حصار قيصرية">
حصار قيصرية

حصار قيصرية يشير إلى حصار فتح قيصرية ماريتيما في ولاية فلسطين الأولى (الإمبراطورية البيزنطية) من خلال جيش مشترك من الساسانيين واليهود في عام 614 ميلادية.

أثناء المراحل الأولى من حرب البيزنطيين والساسانيين في الفترة بين 602 و628، قام خسرو الثاني بتكوين تحالف مع السكان اليهود في الإمبراطورية الفارسية والجيوش الساسانية، وتم تعزيزه من خلال المقاتلين اليهود، وتوجهوا ناحية الشام.

وبعد الانتصار في أنطاكيا، وصل الجيش الساساني اليهودي، الذي كان يقوده شهربراز، إلى ولاية فلسطين الأولى وقام باحتلال قيصرية ماريتيما، العاصمة الإدارية للولاية. وقد انضم إلى قوات نحميا اليهودية والفارسيين الساسانيين، تحت قيادة شهربراز، بنيامين من طبريا (حسب المصادر اليهودية - كان لهذا الرجل ثروة ضخمة)، والذي قام بتجنيد وتسليح المزيد من الجنود اليهود من طبريا والناصرة ومدن الجليل الجبلية، وقد سارت كل تلك القوات معًا تجاه القدس. وفي وقت لاحق، سقطت القدس في أيدي الجيوش الفارسية.




</doc>
<doc id="1821575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821575" title="شروق الأرض">
شروق الأرض

شروق الأرض (Earthrise) هو اسم صورة الأرض التي التقطها رائد الفضاء ويليام أندرز في عام 1968 خلال مهمة أبولو 8. وأعلن مصور المناظر الطبيعية جالينوس رويل أن هذه الصورة هي "الصورة البيئية الأكثر تأثيرًا على الإطلاق."

شروق الأرض هو الاسم الذي أطلق على صورة وكالة ناسا رقم AS8-14-2383 التي التقطها رائد الفضاء وليام أندرس خلال مهمة أبولو 8، في أول رحلة مأهولة إلى مدار القمر.> 

وفي البداية وقبل أن يعثر أندرس على فيلم ملون 70 ملم مناسب، التقط قائد البعثة فرانك بورمان صورة للمشهد باللونين الأبيض والأسود ، حيث كانت حافة الأرض تلامس الأفق. ومكان مساحة الأرض وأشكال السحابة في هذه الصورة هي نفسها الموجودة في صورة شروق الأرض الملونة.
تم التقاط الصورة من على مدار القمر في 24 ديسمبر 1968 بكاميرا هاسيلبلاد 500 EL عالية التقنية، وكانت حينئذ، تعمل بالكهرباء. تحتوي الكاميرا على حلقة رؤية بسيطة بدلا من عدسة الكاميرا العاكسة القياسية وكان يتم تحميلها بمستودع فيلم 70 ملم يحتوي على فيلم إكتاتشروم (Ektachrome) مخصص من إنتاج كوداك. ويوجد تسجيل صوتي متاح لهذا الحدث مع الكتابة والذي يسمح بتتبع هذا الحدث عن كثب - مقتطفات:

في المسلسل التلفزيوني القصير "من الأرض إلى القمر" (From the Earth to the Moon) الذي يستند إلى كتاب "رجل على القمر" (A Man on the Moon) بقلم أندرو شايكين, قال بورمان "لم تكن هذه الصورة مخططة ضمن جدولنا" (في الجزء الرابع، "1968"، في 41 '57 ")، ومع ذلك، فإن إسناد البرنامج التلفزيوني لأندرس هو واضح من التسجيلات الصوتية. قال بورمان قائد البعثة شيئًا من هذا القبيل، بدوني على الأرجح لم يكن من الممكن التقاط الصورة الملونة.

تم التقاط صور عديدة لهذا المشهد. برهن الشريط الصوتي للبعثة على التقاط عدة صور، بناء على أوامر بورمان، وبموافقة من المتحمسين لوفيل وأندرس. والتقط أندرس أول صورة ملونة، ثم لوفيل الذي لاحظ الإعداد (1/250 من الثانية في f/11) تبعها أندرس بصورتين أخريين في أوضاع مختلفة.

ويمكن الاطلاع على صفحة كاملة تقريبًا من نسخ صور بورمان بالأبيض والأسود في سيرته الذاتية عام 1988 الصفحة 164، مكتوب عليها هذا التعليق "واحدة من الصور الأكثر شهرة في تاريخ التصوير الفوتوغرافي - التي التقطت بعد ما أمسكت الكاميرا بعيدًا عن بيل أندرس". كان بورمان قائد البعثة وقد ذكر (الصفحة 212) أن هذه هي الصورة "التي استخدمتها مصلحة البريد على الطوابع وتم نسخ القليل من الصور بشكل متكرر" [ولكن انظر أعلاه]. الصورة المقدمة في سيرة فرانك بورمان الذاتية ليست هي نفس الصورة التي التقطها أندرس بصرف النظر عن الجهة فإن تشكيلات السحب مختلفة.

الطوابع التي تم إصدارها استنسخت السحابة واللون وأشكال الحفر من صورة أندرس. ويصف بورمان أندرس (ص. 193) بحامل "درجة الماجستير في الهندسة النووية"؛ وهكذا أطلق على أندرس اسم "عضو الطاقم العلمي ... الذي كان يقوم أيضًا بمهام التصوير الفوتوغرافي التي من شأنها أن تكون في غاية الأهمية لطاقم أبولو الذي هبطت فعلا على سطح القمر".

تظهر الصورة المنشورة الأرض:

في مجلة "لايف" (Life) في مقال بعنوان "100 صورة غيرت العالم", قال مصور البراري جالينوس رويل أن صورة شروق الأرض هي "الصورة البيئية الأكثر تأثيرًا على الإطلاق"; وقال كاتب آخر أن ظهور هذه الصورة هو بداية الحركة البيئية.

في عام 1969، أصدرت مصلحة بريد الولايات المتحدة الطابع البريدي (سكوت # 1371) لتخليد ذكرى رحلة أبولو 8 حول القمر. وأظهر الطابع أحد التفاصيل (في اللون) من صورة شروق الأرض، وعبارة "الله في البداية ..."، ثم أعاد قراءة نشأة أبولو 8.

في 6 أبريل عام 2008 (التوقيت الرسمي لليابان)، تم تصوير أول فيديو عالي الجودة بدقة 1080 بكسل لشروق الأرض, وهو فيديو كامل لشروق وغروب الأرض, وقد تم التصوير في مهمة منظمة بحوث الفضاء اليابانية حول مدار القمر،على المركبة الفضائية سيلين (المعروفة في اليابان باسمها المستعار "كاجيوا"). وبعد الدوران بنجاح حول القمر لمدة سنة و8 أشهر، تحطمت عمدًا على سطح القمر الساعة 18:25 بالتوقيت العالمي المنسق في 10 يونيو 2009 

يكون شروق الأرض على "سطح القمر" مختلفًا تمامًا عن شروق القمر على سطح الأرض. ولأن القمر مقيد بالمد والجزر مع الأرض, فإن جانبًا واحدًا من القمر فقط هو ما يواجه الأرض. وتفسير هذه الحقيقة يقود المرء للاعتقاد بأن وضع الأرض ثابت في سماء القمر ولايمكن أن يحدث أي شروق للأرض، ومع ذلك فإن القمر يميس قليلاً, مما يتسسب في رسم الأرض لأشكال ليساجو في السماء. هذا الشكل يكون داخل مستطيل بزاوية 15 ° 48 'عرضًا و13 ° 20' ارتفاعًا (في مقاييس الزاوية)، في حين أن القطر الزاوي من الأرض كما يرى من القمر ليس سوى حوالي 2 درجة. وهذا يعني أن شروق الأرض يمكن رؤيته بالقرب من حافة الأرض الملحوظة من على سطح القمر (حوالي 20٪ من السطح). لأن دورة الميسان الكاملة تستغرق نحو 27 يومًا، فإن شروق الأرض يكون بطيئًا جدًا، ويستغرق حوالي 48 ساعة من أجل مسح قطر الأرض. خلال الدوران القمري لمدة شهر، قد يشاهد المراقب أيضًا سلسلة من "أطوار الأرض"، والذي يشبه كثيرًا منازل القمر التى تُرى من الأرض. وهذا هو ما يمثل نصف الكرة الأرضية المضيء الذي شوهد في الصورة.


Iconic images of the Earth from space: http://twistedsifter.com/2012/07/10-iconic-images-of-the-earth-from-space/


</doc>
<doc id="1821576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821576" title="تصويت مبكر">
تصويت مبكر

التصويت المبكر هو العملية التي يمكن للناخبين من خلالها التصويت في يوم واحد أو عدة أيام سابقة للانتخابات. يمكن إجراء التصويت المبكر عن بُعد مثل عن طريق البريد أو شخصيًا، وعادة ما يكون في مراكز اقتراع مخصصة للتصويت المبكر. ويختلف التوافر والفترات الزمنية للتصويت المبكر على أساس الولاية القضائية ونوع الانتخابات. عادة ما يكون هدف التصويت المبكر زيادة نسبة المشاركة وتخفيف ازدحام مراكز الاقتراع في يوم الانتخابات.

يتم إجراء اقتراع مسبق قبل بعض الانتخابات من أجل السماح بمشاركة الناخبين المحتمل عدم قدرتهم على التصويت في يوم/أيام الاقتراع المحدد. قد يشمل هذا الناس الذين سيكونون خارج منطقة الاقتراع في أثناء فترة الانتخابات والعاملين بمراكز الاقتراع والعاملين بالحملة الانتخابية والناس الذين لديهم إجراءات طبية من المقرر إجراؤها في هذه الفترة وغيرهم.

يعرف التصويت المبكر في أستراليا، باسم التصويت قبل الانتخابات. ومع ذلك، فإن الناخب يجب أن يكون مسجلاً بسجل الناخبين كي يستطيع الإدلاء بصوته في وقت مبكر.

يعرف التصويت المبكر في كندا، باسم التصويت المُسبق. وهو متاح لجميع الناخبين في جميع الانتخابات الاتحادية والمقاطعات ومعظم البلديات. وفي الانتخابات الاتحادية، فإن الناخبين ليسوا بحاجة إلى التسجيل كي يتمكنوا من الإدلاء بأصواتهم في التصويت المُسبق شريطة أن يحملوا إثبات هوية وعنوان أو إحضار ناخب مسجل ليحلف يمينًا لتحديد الهوية في مركز الاقتراع نيابة عنهم.

توجد في فنلندا والسويد أنظمة تصويت مبكر مماثلة. الفرق الوحيد هو أن فنلندا تستخدم مكاتب البريد كمراكز للتصويت المبكر.

في ألمانيا، يلزم على معظم الناخبين المؤهلين تسجيل أماكن إقامتهم والحصول على "إخطار بالانتخاب" (Wahlbenachrichtigung) خلال ثلاثة أسابيع قبل انتخابات البوندستاغ، الذي يتضمن أيضًا نموذج طلب تصويت بريديًا. من الممكن أن يدلي الشخص بصوته مباشرة في المكتب الذي يتولى توزيع نماذج الاقتراع، بمعني حكومة البلدية.

تم إلغاء شرط وجوب وجود عذر في 2008, ولكنه كان فقط ضمانة مجردة لم يتم التصديق عليها أبدًا. صوت 19% من إجمالي عدد الناخبين مبكرًا في 2005.

تتميز قواعد الانتخابات في الولايات الألمانية وعلى مستوى البلديات والمقاطعات بأنها متشابهة جدًا.

الألمان الذين يعيشون في الخارج يحق لهم التسجيل والتصويت من خلال البريد لانتخابات البوندستاغ وانتخابات البرلمان الأوروبي، ولكن ليس في انتخابات الولاية أو الانتخابات المحلية.

من الشائع بالنسبة للناخبين في الجزر الساحلية البعيدة التصويت في الأيام القليلة التي تسبق الانتخابات، في حالة سوء الأحوال الجوية بما يمنع التصويت في اليوم الرسمي.

أدخلت مالطا نظام التصويت المبكر في عام 2009 للانتخابات العامة وانتخابات البرلمان الأوروبي. كان الاستخدام الأول لهذا النظام في انتخابات البرلمان الأوروبي 2009. وتجرى الانتخابات في مالطا خلال يوم واحد، هو يوم السبت. ويحق للناخبين في خارج البلاد في هذا اليوم ومن هم على استعداد لحلف اليمين لهذا الغرض التصويت خلال أسبوع واحد مسبقًا في مقر اللجنة الانتخابية.

في نيوزيلندا، يعتبر التصويت المبكر شكلاً من أشكال التصويت الخاص يتيح للناخبين الذين سيكونون دائرتهم الانتخابية أو منعهم عذر في يوم الانتخابات التصويت في وقت مبكر أو في مكان اقتراع آخر.

في النرويج يعرف التصويت المبكر باسم "forhåndsstemming" أي التصويت المسبق. وفي الانتخابات العامة عام 2009، صوت 707489 من النرويجيين مسبقًا. يتفوق هذا العدد بمقدار 200000 على الرقم القياسي السابق الذي سجل عام 2001.

من التقاليد السويدية المشاركة العالية في الانتخابات وتحاول الدولة جعلها سهلة وسلسة قدر الإمكان. ليس هناك حاجة إلى تسجيل حيث إن الجميع يكون عامةً مسجلاً بعنوان المنزل. بوجه عام، يكون تصويت الناخبين في يوم الانتخابات في مراكز الاقتراع المعيّنة لهم. ولكن يمكن للجميع التصويت خلال الأسبوع السابق ليوم الانتخابات بمركز الاقتراع المبكر وفي أي مكان في البلاد. وعادة ما تكون هذه الأماكن مملوكة للبلدية مثل المكتبات. تجد بعضها مفتوحًا أيضًا يوم الانتخابات، على الرغم أن يوم الانتخابات دائمًا يكون يوم الأحد. وهناك إمكانية للتصويت الخاص في المستشفيات ودور المسنين. في الانتخابات حتى عام 1998, استخدمت مكاتب البريد لعدة عقود من الزمن كمراكز اقتراع مبكر (مكاتب البريد الآن مملوكة لشركة تجارية، بإدارة وطنية سابقًا). يجب على السويديين الذين يعيشون في الخارج تسجيل عناوينهم ويمكنهم التصويت في السفارات أو بالبريد.

يتم نقل الأصوات المبكرة إلى مركز اقتراع الناخب في مظاريف مزدوجة. وفي يوم الانتخابات، يستطيع الناخب/الناخبة التصويت في مركز الاقتراع الخاص به يوم الانتخابات. قبل عدّ الأصوات المبكرة، يتحقق المسؤولون مما إذا كان الناخب قد صوت في مركز الاقتراع أم لا. إذا لم يكن التصويت قد تم داخل مركز الاقتراع، فإنه يتم تدمير وإتلاف الصوت مع الظرف الداخلي دون فتحه. يتم نقل الأصوات المبكرة التي لم تصل إلى مراكز الاقتراع في الوقت المحدد إلى المجلس الإداري للمقاطعة وعدّها إذا لم يكن الناخب قد صوت بالفعل.

تسمح القوانين السويسرية الفدرالية بالتصويت البريدي في جميع الانتخابات والاستفتاءات الاتحادية، وتسمح بها أيضًا جميع الكنتونات في مسائل اقتراع الكانتونات. يتلقى جميع الناخبين بطاقة اقتراعهم الشخصية عن طريق البريد قبل أسابيع قليلة من الانتخابات أو الاستفتاء. ويمكنهم إما أن يدلوا بها في مركز للاقتراع في يوم الانتخابات أو يعيدوا إرسالها بالبريد في أي وقت قبل يوم الانتخابات.

في تايلاند تايلاند، يعرف التصويت المبكر باسم "เลือกตั้งล่วงหน้า" (التصويت المُسبق). وقد تمت إتاحة التصويت المسبق منذ دستور تايلاند لعام 1997 سواء داخل أو خارج الدائرة الانتخابية خاصة بالنسبة للعمال المهاجرين والطلاب ولجميع الناخبين في اماكن الاقتراع المركزية، وتقع معظمها في مكاتب الدوائر الانتخابية المسجلة من أجل انتخابات أعضاء البرلمان والاستفتاء على الدستور التايلاندي، 2007. يجب على الناخبين المؤهلين التسجيل في مكاتب الدوائر الانتخابية (التي هي الأقرب لهم) وتلقي إخطار بالرد. وللتصويت مسبقًا خارج الدوائر الانتخابية، يجب على الناخبين التسجيل قبل يوم الانتخابات بمدة لا تقل عن 30 يومًا. وليست هناك حاجة للتسجيل إذا كان الناخب مسجلاً في آخر انتخابات. ولكن إذا كان الناخبون يرغبون في العودة والتصويت في الدوائر الانتخابية الأصلية (وفقًا لسجل منزل)، يجب عليهم أن يتقدموا بطلب إلغاء التسجيل. كما يجوز للتايلانديين في الخارج التسجيل في السفارات أو القنصليات والتصويت عن طريق البريد أو في السفارات أو القنصليات قبل يوم الانتخابات.

ويوم التصويت المبكر مثله مثل يوم الانتخابات إذ يجب على الناخبين حمل ما يثبت هويتهم حتي وإن كانت منتهية الصلاحية. وتقوم لجنة الانتخابات باستخدام مكاتب البريد في إرسال البطاقات الانتخابية من الدوائر الأخرى والخارج للدوائر الانتخابية الأصلية. ويتم فرزها مع باقي البطاقات الانتخابية يوم الانتخابات. 
تم ترتيب التصويت المبكر في الانتخابات العامة 2011 يوم الأحد (26 يونيو 2011) فقط، بينما في الانتخابات السابقة كان مُقررًا له يومي السبت والأحد. ذهب نحو 2.6 مليون نسمة بما في ذلك 1.07 مليون في بانكوك إلى التصويت المبكر، ومع ذلك لم يتمكن العديد من المصوتين المحتملين من الإدلاء بأصواتهم نظرًا للازدحام الشديد. وللعلم، فإنه لا يزال بإمكان الناخبين الذين لم يصوتوا في يوم التصويت المبكر التصويت في دوائرهم الأصلية يوم الانتخابات.

يشبه التصويت المبكر ""بدون أعذار"" التصويت الغيابي. وتتفاوت المدة الزمنية في العديد من الولايات الأمريكية ما بين أربعة أيام وخمسين يومًا قبل يوم الانتخابات. ويسمح بالتصويت المبكر الشخصي بدون وجود عذر في 32 ولاية أمريكية وفي العاصمة. يُسمح بالتصويت الغيابي بدون عذر عن طريق البريد في 27 ولاية والعاصمة، وبعذر في 21 ولاية يُسمح بالتصويت الغيابي بدون عذر دائم في 7 ولايات والعاصمة.

تطلب مقاطعة كولومبيا عذرًا لإجراء التصويت المبكر والتصويت الغيابي، حتى الانتخابات التمهيدية في 14 سبتمبر 2010. ويبدأ التصويت المبكر التمهيدي للعاصمة في 30 أغسطس 2010.

فلوريدا بدأ بها التصويت المبكر رسميًا في عام 2004 كجزء من عملية إصلاح الانتخابات اللاحقة لعام 2000 .

تجاوز الإقبال على التصويت المبكر المليون في عام 2004. وكانت هناك بعض المشاكل، مثل: تعطل أجهزة الكمبيوتر باليوم الأول في مقاطعة أورانج ومقاطعة بروارد; ومحو أصوات بطريق الخطأ في مقاطعة فولوسيا; ونقص مواقع التصويت المبكر في جاكسونفيل. وجرت مناقشة الإصلاحات لمعالجة المشكلات المعروفة، فضلاً عن احتمال إلغاء قياسات الاستطلاع من أجل تصويت مبكر مُصَوَّب.

في جورجيا، "التصويت المبكر" و"التصويت المسبق" لهما معنيان مختلفان. يكون التصويت خلال أسبوع قبل الانتخابات ويسمى التصويت "المسبقً"، ويتوفر عادة في عدة مواقع في المقاطعات الحضرية والضواحي. ويسمى التصويت المسبق في وقت مبكر جدًا، يصل إلى 45 يومًا قبل يوم الانتخابات، باسم التصويت "المبكر" ولا يتوفر عادةً إلا في مكاتب انتخابات 159 مقاطعة (حيث يكون التصويت "المُسبق" متاحًا أيضًا). لا يوجد تصويت في نهاية الأسبوع حيث يكون معظم الناس في إجازة من العمل، كما لا يوجد تصويت في اليوم السابق ليوم الانتخابات مباشرةً. وبالنسبة للدعوات إلى تمديد التصويت خلال الأيام الثلاثة السابقة ليوم الانتخابات لا يمكن أن يلبيها حاكم جورجيا ويجب على كل مقاطعة طلب إذن من وزارة العدل الأميركية نظرًا لتاريخ انتهاكات حقوق التصويت في جنوب الولايات المتحدة خلال العقود السابقة.

في أغسطس 2006، حكم القاضي لصالح عدة مدعين بأن دستور الولاية يسمح فقط بالتصويت يوم الانتخابات. طعن المدعون على قانون التصويت المبكر الجديد باحتمالية الغش. ولكن ظلت الاقتراعات الغيابية مقبولة إلى وقتنا الحالي.

وافق الناخبون على تعديل دستوري في نوفمبر 2008 للسماح بالتصويت المبكر بدءًا من الانتخابات التمهيدية عام 2010. وتقدم ميريلاند الآن التصويت المبكر الشخصي والتصويت الغيابي عن طريق البريد.

يوفر المؤتمر الوطني للمجالس التشريعية في الولاية جداول مختصرة حديثة وخطوطًا عريضة مفصلة لقوانين كل ولاية، بالإضافة إلى روابط القوانين والنظم ذات الصلة.



</doc>
<doc id="1821578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821578" title="فضيحة سيمنز">
فضيحة سيمنز

فقد كانت البحرية اليابانية مهتمة بتنفيذ برنامج توسعي ضخم، وفي تلك الفترة، كان ما زال يتم استيراد العديد من العناصر الضخمة (مثل السفن الحربية والأسلحة المتطورة) من أوروبا. وكانت سيمنز قد سيطرت من خلال احتكار ظاهري على تعاقدات البحرية اليابانية في مقابل منح رشوة بنسبة 15% إلى السلطات البحرية اليابانية المسئولة عن الشراء.

وفي عام 1914، عرضت الشركة البريطانية فيكرز (من خلال وكلائها اليابانيين ميتسوي بوسان) على السلطات البحرية صفقة أكثر ربحًا، تنطوي على رشوة بنسبة 25%، حيث يتم منح 40000 ين إلى اللواء البحري ماتسوموتو ياوارا نائب الأدميرال، وهو الرئيس السابق للإدارة الفنية في البحرية، بما يشتمل بشكل خاص على شراء الطراد كونغو. وعندما اكتشفت إدارة سيمنز في ألمانيا الصفقة، أرسلت برقية إلى مكتبها في طوكيو للحصول على تفسير لذلك. وقد سرق موظف مغترب في مكتب سيمنز في طوكيو (وهو كارل ريشتر) وثائق إدانة تشير إلى أن شركة سيمنز قد دفعت من قبل رشوة مقدارها ألف جنيه إسترليني إلى البحرية البريطانية في مقابل الحصول على عقد للاسلكي، ثم قام ببيع الوثائق إلى وكالة رويترز الإخبارية بالإضافة إلى نسخة من البرقية، ثم فر هاربًا إلى ألمانيا.

وقد أوردت الصحف اليابانية، خصوصًا "أساهي شيمبون" أنباء عن تفاصيل فضيحة الفساد على الفور، وقد تمت إثارة الموضوع في البرلمان (الدايت) من خلال أعضاء من حزب ريكين دوشيكاي السياسي. وقد بدأت استخبارات الجيش والبحرية و"الشرطة العسكرية" (Kempeitai) التحقيقات في هذا الأمر.

وقد أوردت صحيفة "جابان ويكلي كرونيكل" أن الأدميرال فوجي من مكتب المشتروات في البحرية اعترف بتلقي أموال من فيكرز بإجمالي 210 ألف ين في عام 1911 و1912 في مناسبات مختلفة، مذكرة قراءها أنه، سواء كانت تلك الأموال كان قد تم تلقيها بشكل قانوني أم لا بموجب القانون الياباني، فقد كان ذلك غير مشروع بالقطع في قانون ممارسات الفساد البريطاني لعام 1906.

وقد اندلعت مظاهرات ضخمة في طوكيو في بدايات شهر فبراير من عام 1914، وتحولت إلى العنف في العاشر من فبراير والرابع عشر من فبراير من نفس العام. وقد استشاط الرأي العام غضبًا بشكل أكبر عندما تم الكشف عن أن المدى الضخم لبرنامج توسعات البحرية لم يترك إلا القليل في الميزانية الحكومية، وبالتالي، فإن الحكومة كانت تخطط لزيادة الضرائب. ورغم أن رئيس الوزراء ياماموتو لم يكن متورطًا بشكل مباشر، وقد اتخذ خطوات لفصل ضباط البحرية المسئولين عن الشراء وبناء السفن، إلا أن حالة السخط العام استمرت في التزايد، وأجبر ياماموتو على إعطاء تفسير عن ادعاءات الرشوة أمام مجلس النظراء.

وبعد أن رفض كلا فرعي البرلمان تمرير ميزانية البحرية لعام 1914، استقال ياماموتو في الرابع والعشرين من مارس عام 1914، حيث استقال معه مجلس الوزراء برمته. وفي مايو، أصدرت محكمة عرفية عسكرية قرارها بتخفيض رتبة رئيس الوزراء السابق الأدميرال ياماموتو ووزير البحرية الأدميرال سايتو ماكوتو، كما أصدرت أحكامًا بالسجن على العديد من أفراد إدارة المشتريات في البحرية، وفرضت غرامات ضخمة على كل من فيكرز وسيمنز ومنعتهما من المشاركة في التعاقدات المستقبلية.

ومع بداية الحرب العالمية الأولى بعد بضعة أسابيع من ذلك، طلب من فيكرز إعادة البدء في بناء السفينة "كونغو"، وتم إصدار عفو عن كل الرجال المشاركين وتمت إعادة تأهيلهم.

وقد قالت صحيفة ديلي تلغراف في نسختها الصادرة في الحادي والعشرين من يناير عام 1914 إنه قد تم إلقاء القبض على كارل ريشتر في ألمانيا بسبب سرقته للوثائق الإدارية، وتم الحكم عليه بالسجن لمدة عامين.




</doc>
<doc id="1821581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821581" title="تحول اقتصادي">
تحول اقتصادي

ملف كلك
2- كيف نعالج مشكلا اجتماعيا انطلاقا من أمثلة محلية

3- مسؤولية الدولة في إيجاد حلول للمشاكل الاجتماعية

4- ننجز ملفا حول مؤسسة محمد الخامس للتضامن

5- تخليق الحياة العامة: المفهوم والآليات اقت

التحول الاقتصادي أو التحول الدفاعي أو تحويل الأسلحة, هو عملية تقنية واقتصادية وسياسية للانتقال من الأسواق العسكرية إلى الأسواق المدنية. ويتم التحول الاقتصادي على عدة مستويات ويمكن تطبيقه على مختلف المنظمات. ومن حيث المستويات (تعادل تقريبًا المستويات الجغرافية), يمكن أن يحدث التحول على مستوى المشاريع العلمية الحديثة والأقسام داخل الشركات متعددة الأقسام والشركات والاقتصاديات الوطنية. ومن حيث الأغراض، يمكن للتحول أن يُنظم العمال (بمعنى إعادة تدريبهم) والشركات (من حيث العمال ورأس المال والمرافق والعقارات) والأراضي (من حيث الملكية العقارية). وهناك تداخل واضح بين بعض من هذه المستويات والمقاييس. وتشمل المنظمات التي يمكن تحويلها شركات الدفاع والقواعد العسكرية ومعامل الدفاع.

ينبغي التمييز بين التحول والتنوع الاقتصادي على الرغم من تداخل العمليتين. كما ينطوي التحول على الوصول إلى الحد الأقصى من إعادة استخدام الموارد الملتزم بها عسكريًا، مع التركيز على إعادة استخدام الموظفين الحاليين. وللعلم، فإن الموظفين الرئيسيين داخل المؤسسات الدفاعية هم المهندسون وعمال المصانع والمديرون ذوو المهارات في إدارة الابتكارات. وهناك نقطة أخرى يجب التركيز عليها عند التحول وخاصة في مجال تطوير المنتجات الجديدة. من الممكن أن ينطوي التنوع على استغلال مالي، على سبيل المثال: عند شراء شركات جديدة تبقى الالتزامات القائمة على عاتق الإنتاج كما هي. لكن في بعض الأحيان يتطلب التحول الاقتصادي شراء شركة أخرى كي تقوم بتوريد "الإمكانات التكميلية". وبصفة عامة، من الممكن دعم التحول بكافة العوامل التى تساعد مؤسسات الدفاع على تخطي التخصص.

من بين الفترات الرئيسية المرتبطة بالتحولات الاقتصادية، كان هناك تحول ما بعد الحرب العالمية الثانية وهناك تجارب عديدة في التنوع (مع تحويل مهارات مهندسي الدفاع ) في فترة ما بعد حرب فيتنام في السبعينيات وجهود مماثلة بعد الحرب الباردة. وفي هذا الصدد، نشأ نزاع بين العسكريين ونقاد الشركات من ناحية وأنصار العمل والسلام في فترات بدء هذا التحول، ولكن دائمًا ما كان الفوز حليفًا للعسكريين.

في العصر الحديث، كانت الشخصيةالرئيسية لدعم فكرة التحول الاقتصادي هي سيمور ميلمان (1917–2004), وهو أستاذ في جامعة كولومبيا في الولايات المتحدة. ومؤخرًا دعم هذه الفكرة الكثيرون من العلماء والنشطاء خاصة خلال الثمانينيات والتسعينيات في أوروبا, والولايات المتحدة وإسرائيل وجنوب أفريقيا. وبعد انتهاء الحرب الباردة، كان هناك اهتمام كبير بآفاق التحول الاقتصادي.

فيما يتعلق بالاختلافات في السبعينيات من القرن العشرين وفترة ما بعد الحرب، لاحظ سيمور ميلمان أن: "مشكلة التحول من العمل العسكري للعمل المدني تختلف الآن بشكل كبير عن المشكلة التي كانت موجودة بعد الحرب العالمية الثانية. ففي ذلك الوقت، كانت القضية إعادة التحول؛ حيث عادت الشركات لعملها السابق قبل الحرب. فقد تمكنت الشركات من الاستفادة من مجموعات المخططات والأدوات القديمة وعادت للعمل في المنتجات القديمة. وفي الوقت الحالي، يتركز الجزء الأكبر من الإنتاج الحربي في الصناعات أو الشركات أو المصانع المتخصصة بهذا العمل، وفي كثير من الأحيان لا يكون لها أي تاريخ مسبق في العمل المدني" (اقتصاد وزارة الدفاع, 1970: 7).

أظهرت الدراسات التجريبية التي أجراها سيمور ميلمان وجون أولمان ولويد ج. دوماس وكاثرين هيل وجريج بيسكاك وآن ماركوسين ومايكل أودن وجوناثان مايكل فيلدمان, وغيرهم الجدوى الفنية والاقتصادية من التحول الاقتصادي. وبعد هجمات 11 سبتمبر 2001 وتركز السلطة السياسية الموجهة نحو المصالح التي تخدم الجيش، كانت العقبات التي تحول دون إجراء التحويل هائلة. وتشير الحواجز السياسية واسعة النطاق إلى أن دعم التحول يتطلب أشكالا مختلفة من التحول المؤسسي وتعبئة الحراك الاجتماعي.

ولتحقيق النجاح، يجب أن يكون التحول جزءًا من برنامج سياسي أكبر يتضمن تخفيض الميزانية وإعادة التصنيع, وتجديد البنية التحتية. على سبيل المثال إذا كان يجب على شركة دفاع معينة التحول، فإنه يمكن استبدال إنتاجها بسهولة بإنتاج شركة أخرى. وضع ماركوس راسكين الذي يعمل في معهد الدراسات السياسية في واشنطن العاصمة مشروع معاهدة نزع السلاح الشامل.

وفي الفترة المعاصرة، من أواخر التسعينيات في القرن العشرين إلى عام 2010، أعاقت الصراعات الإقليمية وكذلك ما يسمى "الحرب على الإرهاب" إتمام عملية التحول والدمج في صناعات وزارة الدفاع من خلال عمليات الدمج والاستحواذ وشبكات الإنتاج الإقليمية. وقد حدت هذه العراقيل من حوافز التحول إلى الأسواق المدنية لمختلف الشركات، باستثناء تلك الشركات التي تقع أعمالها في نطاق اقتناء قوات دفاعية. مع ذلك، فإن النقاش المحتمل بشأن الأنظمة العسكرية الضخمة مثل برامج القتال المحددة أو ترايدنت (في المملكة المتحدة) فضلا عن وجود مناخ عام من التقشف المالي قد يؤدي إلى الضغط على بعض الشركات العسكرية أو يشجعها على التوجه للمدنيين. كما تحد اتفاقيات الحد من الأسلحة الخاصة بالأسلحة النووية الطلب المتوقع لبعض الموردين العسكريين. في النهاية، يجب تشجيع توسع الأسواق المدنية لشركات وزارة الدفاع عن طريق إنشاء الطلب على الأسواق الصناعية المدنية مثل النقل الجماعي والطاقة البديلة والبنية التحتية المستدامة والمدنية.

التحولات الإجتماعية

تحول إداري




</doc>
<doc id="1821583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821583" title="عسكرة اقتصادية">
عسكرة اقتصادية

العسكرة الاقتصادية هي الأيديولوجية التي تتضمن استخدام الإنفاق العسكري لدعم الاقتصاد أو استخدام القوة العسكرية لكسب السيطرة أو الوصول إلى الأراضي أو الموارد الاقتصادية الأخرى.

يرجع تاريخ أول استخدام مهم} لهذا المصطلح إلى عام 1939 حيث ورد ذكره في كتاب بعنوان "الفاشية الألمانية: دراسة في النزعة العسكرية الاقتصادية" (Germany Rampant: A Study in Economic Militarism)بقلم إرنست هامبلوش, وهو دبلوماسي بريطاني خدم لفترات طويلة. في رأيه، فإن "الفاشية الألمانية" "تتبع نهج الفلسفة النازية للشخصيات الأسطورية الألمانية من العصور القديمة.";

ومنذ صدور هذا الكتاب، ارتبط استخدام هذا المصطلح بالإشارة إلى حضارة الآزتك القديمة والحركات العسكرية في العديد من الثقافات، وينطبق هذا على الجوانب الأيديولوجية والثقافية للدولة أو المجتمع أو الجماعة التي تحافظ على السعي نحو الهيمنة أو الإمبراطورية. ومن أمثلة العسكرة الاقتصادية تطبيق جوزيف كيني لهذا المصطلح على دولة المرابطين.

في عام 2003، نشر كلايد بريستويتس, من معهد الإستراتيجية الاقتصادية كتابًا يتضمن تحليله لما أسماه النزعة العسكرية الاقتصادية في السياسة الخارجية الأمريكية، وتم عرض نقد له في مجلة الإيكونوميست.



</doc>
<doc id="1821584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821584" title="انفصال اقتصادي">
انفصال اقتصادي

الانفصال الاقتصادي له عدة تعريفات مختلفة باختلاف المصادر. فهو في معناه الضيق يعني العزوف عن النظام الاقتصادي للدولة، على سبيل المثال: عن طريق استبدال استخدام أموال الحكومة بـالمقايضة أو نظام تداول العملات المحلية أو السلع المالية (مثل الذهب). صاغ وندل بيري مصطلح "الانفصال الاقتصادي". وقد قام بالترويج لنسخته الخاصة في مقال كتبه عام 1991 بعنوان "الترشيد والاقتصاد المحلي" (Conservation and Local Economy). كذلك، استخدم جون كينيدي هذا المصطلح للإشارة إلى كافة الأنشطة البشرية التي تحرمها الدولة.

استخدم صموئيل إدوارد كونكين الثالث مصطلح "الاقتصاد المضاد" للإشارة إلى مفهوم مماثل.




</doc>
<doc id="1821585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821585" title="حوكمة إلكترونية">
حوكمة إلكترونية

تؤثر العديد من الأبعاد والعوامل على تعريف الحوكمة الإلكترونية. ويقصد بكلمة "الإلكترونية" في مصطلح الحوكمة الإلكترونية تلك الحوكمة المعتمدة على التكنولوجيا. والحوكمة الإلكترونية هي استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) لتقديم الخدمات الحكومية، وتبادل معلومات معاملات الاتصالات، وتكامل مختلف الأنظمة والخدمات القائمة بذاتها بين الحكومة والمواطن (G2C)، وبين الحكومة والشركات (G2B)، وبين الحكومات وبعضها البعض (G2G)، وكذلك عمليات الأقسام الإدارية والتفاعلات داخل إطار عمل الحكومة بأكمله. ومن خلال الحوكمة الإلكترونية، يتم تقديم الخدمات الحكومية المتاحة للمواطنين بطريقة مريحة وتتسم بالفعالية والشفافية. والفئات الثلاث الرئيسية المستهدفة التي يمكن تمييزها في مفاهيم الحوكمة هي الحكومة والمواطنون
والشركات/مجموعات المصالح. ولا توجد حدود واضحة في الحوكمة الإلكترونية .

بوجه عام، يوجد أربعة نماذج أساسية متاحة هي من الحكومة إلى العملاء (المواطن) ومن الحكومة إلى الموظفين ومن الحكومة إلى الحكومة ومن الحكومة إلى رجال الأعمال;

يتم التعامل مع كلا المصطلحين على أنهما يحملان نفس المعنى، على الرغم من وجود بعض الاختلافات بينهما. "فالحكومة الإلكترونية" هي استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإدارات العامة، مع التغيير التنظيمي وتعلم مهارات جديدة لتحسين أداء الخدمات العامة والعمليات الديمقراطية وتعزيز الدعم للجمهور". وتكمن المشكلة التي تواجه هذا التعريف كي يتطابق مع تعريف الحوكمة الإلكترونية أنه لا ينص على وجود إدارة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ففي حقيقة الأمر، تتطلب إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على الأرجح زيادة كبيرة في التنظيم وقدرات صناعة السياسات، مع كل الخبرة وعمليات تشكيل الرأي بين مختلف أصحاب المصلحة الاجتماعية المعنيين. 
ولذلك، فإن منظور الحوكمة الإلكترونية هو "استخدام التكنولوجيا التي تساعد في الحكم ويلزم إدارتها.

الحوكمة الإلكترونية هي المستقبل حيث تسعى العديد من البلدان جاهدة نحو تشكيل حكومة خالية من الفساد.
والحكومة الإلكترونية هي بروتوكول اتصال أحادي الاتجاه في حين أن الحوكمة الإلكترونية هي بروتوكول اتصال ثنائي الاتجاهات. ويتمثل جوهر الحوكمة الإلكترونية في الوصول إلى المستفيدين والتأكد من أن الخدمات المخصصة للوصول إلى الفرد المطلوب قد تم الوفاء بها. لذا، ينبغي أن يكون هناك نظام استجابة تلقائي لدعم جوهر الحوكمة الإلكترونية، حيث تدرك الحكومة من خلاله مدى فعالية إدارتها. يتم تطبيق الحوكمة الإلكترونية من خلال المحكومين بواسطة من يحكمونهم.

يعتبر تحديد هوية المستفيد النهائي تحديًا حقيقيًا في جميع الخدمات التي تركز على المواطن. ويرجع ذلك إلى أن المعلومات الإحصائية التي تنشرها الحكومات والهيئات العالمية لا تنشر دائمًا الحقائق. ومن ثمّ، فإن أفضل أشكال الحوكمة الإلكترونية هو ما يقلل عدد المستويات غير المرغوب تدخلها عند تقديم الخدمات الحكومية. ويعتمد ذلك على إعداد هياكل أساسية جيدة مع دعم التنسيقات المحلية والقيم الثابتة للحكومات لتصل إلى مواطنيها أو المستفيدين النهائيين. ويمكن التوصل إلى ميزانية التخطيط والتطوير والنمو من خلال الاستخدام الجيد لنظام الحوكمة الإلكترونية



</doc>
<doc id="1821586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821586" title="قناة مصراتة">
قناة مصراتة

قناة مصراتة ومقرها مدينة مصراتة، هي قناة تلفزيونية بدأت كقناة حكومية محلية للبث الارضي سنة 2003 وتغطي برامجها مدينة مصراتة وضواحيها فقط. وعندما بدأت ثورة 17 فبراير انتقلت القناة للبث الفضائي عبر قمر نايل سات 107 كأول قناة فضائية ليبية تبث برامجها من داخل ليبيا في ذلك الوقت. تسعى قناة مصراتة جاهدةً إلى ان تكون حلقة وصل بين المسؤول والمواطن، فضلاً عن بحثها عن الحدث ورصده، بتغطية تستمر على مدار الساعة.

حالياً تبث القناة على التردد 11257 افقي على قمر نايل سات وأيضا يتوفر البث المباشر من خلال موقعها الإلكتروني الرسمي.




</doc>
<doc id="1821587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821587" title="مدينة كونان">
مدينة كونان

مدينة كونان هي مدينة صغيرة تأسست في أكتوبر من عام 2005، وتقع في بلدة هوكاي. في محافظة توتوري. حيث تأخذ اليابان شخصيات رسومها المتحركة على محمل الجد حيث حولت أرض صغيرة في بلدة هوكاي في محافظة توتوري التي ولد فيها غوشو أوياما كاتب حلقات المسلسل إلى متحف ومزار سياحي يحتفي بشخصيات المسلسل. وهذه المدينة الصغيرة المصنوعة داخل البلدة والتي هي جزء من مدينة توتوري تحتضن جسر كونان الذي تقف فيه بعض تماثيل شخصيات المسلسل.

و تحتوي المدينة على:





</doc>
<doc id="1821589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821589" title="خطيئة صامتة">
خطيئة صامتة

الخطيئة الصامتة (Sin by Silence) عبارة عن فيلم وثائقي يدور حول العنف المنزلي من إخراج أوليفيا كلاو التي تعرض بوابة فريدة للاطلاع على حياة النساء اللائي يعشن في سيناريوهات تراجيدية تمثل أسوأ الحالات أو الناجيات منها - النساء اللائي قتلن أزواجهن الذين كانوا يسيئون معاملتهن. واستنادًا إلى أول مجموعة دعم قام بإطلاقها وقيادتها سجناء في نظام السجون في مختلف أرجاء الولايات المتحدة، يكشف الفيلم عن تاريخ وقصص أعضاء المجموعة وهن نساء تمت إدانتهن بمكافحة إساءة التعامل معهن والتي قامت السجينة بريندا كلوبين بإطلاقها في عام 1989. ومن خلال متابعة تجارب الإساءة للنساء الخمس والتي أدت إلى سجنهن، يجعل الفيلم المشاهدين يعيشون في رحلات تلك النساء من كونهن ضحايا إلى النجاة مما كن فيه، كما يكشف تاريخ متلازمة النساء اللائي تعرضن للعنف في ولاية كاليفورنيا، ويضع حدًا للمفاهيم الخاطئة. وهذا الفيلم الوثائقي من إنتاج كوايت ليتل بلاس بروداكشنز.

وقد حصل هذا الفيلم على جائزة للمرة الأولى في مهرجان كليفلاند السينمائي الدولي، وتم عرضه على الصعيد المحلي كجزء من جولة شعبية، أطلق عليها اسم "أوقفوا العنف"، حيث تم عرض الفيلم في أكثر من 40 مجتمعًا في 10 ولايات في مختلف أرجاء الولايات المتحدة. ويهدف هذا الفيلم إلى إثارة الوعي حول التراجيديا الصامتة الناجمة عن العنف المنزلي، في حين أنه يدفع الأفراد ملهمًا إياهم للتواصل مع منظمات الدعم واتخاذ الإجراءات اليومية المستمرة التي تهدف إلى تحسين جودة الحياة والمجتمعات.

وفي عام 2011، تم عرض الفيلم للمرة الأولى على التلفاز على قناة إنفستجيشن ديسكفري حيث شاهده أكثر من 2.2 مليون مشاهد.

في عام 2012، قامت عضو مجلس النواب فيونا ما بتقديم مشروعي القانونين AB 1593 وAB 593، قانوني الخطيئة الصامتة، المستوحين من هذا الفيلم الوثائقي. AB 593 ويهدف مشروع القانون AB 593 إلى توضيح قانون العقوبات رقم 1473.5 بحيث يشتمل على ضحايا العنف المنزلي الذين تم بشكل غير مقصود رفض أمر مثولهم أمام القضاء بسبب نقص أدلة شهادات الخبراء. أما مشروع القانون AB 1593 فيرمي إلى توفير فرصة لضحايا العنف المنزلي الذي عانوا من عنف الشريك في المنزل (IPB) لتقديم أدلتهم بطريقة فعالة أثناء عملية الإفراج المشروط. وقد تم التوقيع على مشروعي القانونين من خلال المحافظ براون في الثلاثين من سبتمبر، عام 2012 لضمان توفير مسار للحرية لما يزيد على 7 آلاف من الناجيات من العنف المنزلي، واللائي يقضين فترة عقوبة حاليًا في سجون كاليفورنيا.

الجوائز التي حصل عليها فيلم "الخطيئة الصامتة"

التغطية الصحفية لفيلم "الخطيئة الصامتة"




</doc>
<doc id="1821590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821590" title="الحكومة الإلكترونية في المملكة العربية السعودية">
الحكومة الإلكترونية في المملكة العربية السعودية

نشأت الحكومة الإلكترونية في المملكة العربية السعودية بموجب المرسوم الملكي رقم 7/ب/33181 بتاريخ 7 سبتمبر 2003. وقد تم إنشاء الحكومة الإلكترونية من قبل وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. في 2005، أنشأت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية "يسر" بالتعاون مع وزارة المالية وهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات.




</doc>
<doc id="1821591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821591" title="الهيئة العامة للرقابة المالية (مصر)">
الهيئة العامة للرقابة المالية (مصر)

الهيئة العامة للرقابة المالية أو هي هيئة حكومية متكاملة تنظم قطاع الخدمات المالية في مصر.

مع إقرار القانون رقم 10 لسنة 2009، تم إنشاء الهيئة العامة للرقابة المالية ودخلت حيز العمل في 1 يوليو 2009. وحلت الهيئة طبقا لهذا القانون محل كل من :
ومن ثم فهي المسئولة عن الالزام بالاتى : 

وكان الهدف من هذا الدمج وإنشاء الهيئة الجديدة جزءًا من سلسلة الإصلاحات الرامية إلى تعزيز الاستقرار والأمن في القطاع المالي غير المصرفي في مصر وقابليتها للتشغيل المشترك مع القطاع المصرفي. وجاء هذا التحرك على خلفية الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية التي سلطت الضوء على الحاجة إلى الرقابة على كافة الانشطة المالية غير المصرفية وذلك لتحقيق النزاهة والشفافية في الأسواق المالية.

الهيئة هي أحد أعضاء المنظمة الدولية لهيئات الأوراق المالية (IOSCO) العاديين والتى تم الحصول عليها منذ فبراير 2009 في عهد الدكتور أحمد سعد عبد اللطيف آخر رئيس للهيئة العامة لسوق المال. كذلك فإن كلاً من البورصة المصرية و شركة مصر للمقاصة والإيداع والقيد المركزي من الجهات الأعضاء في المنظمة الدولية لهيئات الأوراق المالية (IOSCO)، لكنهم أعضاء تابعون.

يقع المقر الرئيسي للهيئة في القرية الذكية - مبنى 5أ - 84 ب - الكيلو 28، طريق مصر /الإسكندرية الصحراوي محافظة الجيزة.

تختص الهيئة بالرقابة والإشراف على الأسواق والأدوات المالية غير المصرفية بما في ذلك :

هيئة سوق المال
الهيئة العامة لسوق المال



</doc>
<doc id="1821592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821592" title="معهد بحوث البترول المصري">
معهد بحوث البترول المصري

معهد بحوث البترول المصري (EPRI) هو مؤسسة حكومية تأسست بموجب المرسوم الرئاسي رقم 541 في عام 1974. وأنشئ تحت مظلة وزارة البحث العلمي والتكنولوجيا للمساعدة في دفع تنمية الدراسات والتطبيقات في قطاع النفط، وإيجاد حلول للمشاكل التقنية سواء طويلة أو قصيرة الأمد.

وحتى تستطيع وزارة البترول القيام بهذا الدور، فإنها تمتلك نسبة تصل إلى 50٪ من أسهم مجلس إدارة معهد بحوث البترول، ويشغل زير البترول والثروة المعدنية والتنمية منصب رئيس مجلس إدارة معهد بحوث البترول، فضلاً عن أعضاء آخرين يعينهم لدعم مهمة معهد بحوث البترول.
ويشغل منصب مدير المعهد منذ عام 2010 الأستاذ الدكتور أحمد محمد الصباغ والحاصل علي D.Sc في الكيمياء الفيزيائية التطبيقية وذلك في عام 2014 .


</doc>
<doc id="1821594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821594" title="تصويت نزيه">
تصويت نزيه

التصويت النزيه عبارة عن إدلاء بالأصوات للحصول على نتيجة يفضلها المصوتون عن كل الآخرين. في الانتخابات، يشير التصويت النزيه بشكل رسمي إلى اختيار أفضل مرشح مفضل للناخب. وقد يبدو في البداية أن كل عمليات التصويت يمكن أن تكون نزيهة، حيث أن التصويت ما هو إلا طريقة لمشاركة الأفراد في القرار الجماعي من خلال التعبير عن الرأي. ومع ذلك، فإن تصميم العديد من الأنظمة الانتخابية يمنع التعبير الكامل عن رأي الناخبين. ونتيجة لذلك، يمكن أن يحاول الناخبون منع النتائج غير المرغوب فيها وليس دعم النتائج الإيجابية. بحكم التعريف، يشير التصويت غير النزيه إلى الحالة التي يدعم فيها الناخب نتائج غير مرغوب فيها لمنع نتيجة مرغوبة بشكل أقل.

غالبًا ما تتطلب الانتخابات التي تسمح بصوت واحد فقط بين أكثر من مرشحين اثنين الاختيار بين التصويت بنزاهة أو بعدم نزاهة. وإذا كان من غير المحتمل أن يفوز المرشح المفضل لدى الناخب، فغالبًا ما يختار الناخب بين أفضل اثنين من المرشحين اعتمادًا على مبدأ أخف الضررين. ومع ذلك، فإن خيار إقران التصويت هو خيار آخر يمكن أن يسمح لاثنين من المصوتين غير النزيهين بالتصويت بشكل نزيه بدون تغيير نتائج جولة الإعادة بين المرشحين الرئيسيين. على سبيل المثال، في الانتخابات الرئاسية للولايات المتحدة، إذا اتفق الديمقراطي والجمهوري في نفس مقاطعة التصويت على التصويت لمرشحي الأطراف الأخرى، فإنهم سوف يصلون إلى نفس التأثير الذي يمكن تحقيقه في جولة الإعادة بين الديمقراطيين / الجمهوريين، كما أنهم يحصلون على الفرصة للتصويت بشكل نزيه لصالح مرشحي الأطراف الأخرى.

تكون كل عمليات التصويت نزيهة في الأنظمة الانتخابية التي تفي بمعيار خيانة المرشح المفضل. ويميل سلوك التصويت في أنظمة التصويت المعقدة إلى خلق مستويات مرتفعة من الصعوبات الإستراتيجية المتشابهة.



</doc>
<doc id="1821595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821595" title="خطاب انتخابي">
خطاب انتخابي

يعرف الخطاب الانتخابي بأنه الكلمة التي يلقيها المرشح أثناء الحملة السياسية. يتم إلقاء الخطابات الانتخابية في أثناء فترة الانتخابات نفسها فقط. وعادة ما تعرف المنشورات السياسية الأخرى بأسماء أخرى.

في الانتخابات البرلمانية بالمملكة المتحدة, يحق لجميع المرشحين أن يحصلوا على خطاب انتخابي واحد يرسل مجانًا, عن طريق البريد الملكي] إلى كل الناخبين في دوائرهم الانتخابية.



</doc>
<doc id="1821599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821599" title="حيوان سكاين">
حيوان سكاين

تم العثور على حيوان سكاين أثناء عمليات الحفر في سكاين في النرويج في عام 1979. والصورة منحوتة على لوح خشبي، وتعود إلى القرن التاسع. وتظهر تلك الصورة، وغيرها من الأشياء التي تم اكتشافها، أن سكاين كانت مركزًا تجاريًا قبل العام 1000، وبالتالي، فإن سكاين كانت تحتفل بيوبيل 1000 سنة لها في عام 2000.

وحيوان سكاين له ثلاثة رؤوس، الأولى تنظر للخلف، والثانية تنظر إلى الجانب، والثالثة تنظر إلى الأمام. ومن بين التفسيرات المحتملة لهذا الرمز أن الشخص يجب أن يركز على تاريخ واحد (للخلف) في الوقت الحالي (الجانب) وفي المستقل (للأمام).


</doc>
<doc id="1821601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821601" title="حمود بن حمد بن جويد الغيلاني">
حمود بن حمد بن جويد الغيلاني

الأديب المؤرخ الشيخ حمود بن حمد بن جويد الغيلاني , من مواليد مدينة صور العمانية , عمل مدرسا لمادة التاريخ ثم مديرا لعدد من مدارس الولاية مثل مدرسة حواجر , ومدرسة السلطان سعيد بن تيمور ( جمال عبد الناصر سابقا ) ومدرسة أحمد بن ماجد الثانوية .
يعتبر الأديب المؤرخ الشيخ حمود بن حمد بن جويد الغيلاني , من الشباب الذين تناولوا كتابة وتدوين
تاريخ مدينة ( صور ) العمانية , إضافة إلى ما يكتبه عن تاريخ سلطنة عمان البحري بصفة خاصة , ويعتبر مرحعا تاريخيا في هذا الجانب, ومن كتبه في هذا المجال كتاب ref>1</ref> ,و رواية ,

وللاديب المؤرخ مشاركات في عدد من المؤتمرات الدولية والمحلية , وتتناول بحوثه الجانب البحري من تاريخ السلطنة .

مؤلفات الشيخ حمود الغيلاني

كتاب 
كتاب 
كتاب


</doc>
<doc id="1821602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821602" title="قائمة المرشحين المؤقتة (انتخابات)">
قائمة المرشحين المؤقتة (انتخابات)

قائمة المرشحين المؤقتة عبارة عن مجموعة من المرشحين الذين يشاركون في انتخابات متعددة المقاعد أو متعددة المناصب في برنامج سياسي عامة.

ويمكن أن يكون البرنامج السياسي العام نابعًا من أن هؤلاء المرشحين جميعهم أعضاء في حزب سياسي أو لديهم نفس السياسات أو سياسات متشابهة، أو لأي أسباب أخرى.

تستخدم الانتخابات الرئاسية للولايات المتحدة المجمع الانتخابي لتحديد الفائز، ويتم اختيار أعضاء الهيئة الانتخابية من خلال التصويت الشعبي في كل ولاية. ويختار الناخبون قائمة مشرحين مؤقتة للهيئة الانتخابية التي تقوم بدعم أحد المرشحين، رغم أن ذلك قد لا يكون واضحًا للناخب في هذا الوقت.

في الولايات التي يتم فيها انتخاب السلطات التشريعية للولاية من مقاطعات توفر أعضاء متعددين، من الشائع أن تشكل مجموعات المرشحين قوائم المرشحين المؤقتة في الانتخابات التمهيدية والعامة. ومن الأمثلة الكبيرة على ذلك انتخابات الجمعية العمومية لميريلاند، حيث تقوم أغلب المقاطعات بانتخاب فرد واحد من مجلس شيوخ ميريلاند وثلاثة أعضاء من مجلس مفوضي ميريلاند. وغالبًا ما ينضم المرشحون لمجلس الشيوخ والمفوضين (غالبًا ممن يحتلون مناصب معينة) مع بعضهم البعض قبل الانتخابات التمهيدية، حيث يقومون بتسجيل قوائم المرشحين المؤقتة الخاصة بهم على أنها لجان حملات منفصلة مما يتيح لهم تجميع التبرعات بشكل منفصل. ويطلق عليهم في الغالب اسم "فرق القيادة".

تضم أغلب الاتحادات الطلابية في المملكة المتحدة مواقع في اللجنة التنفيذية الخاصة بها يتم انتخابها في نفس الوقت، ولكن بشكل منفصل. ويمكن أن تترشح مجموعات المرشحين معًا، بحيث يمكن لكل مرشح أن يقوم بعمل الحملة الخاصة به. ويقوم الأعضاء الآخرون في قوائم المرشحين المؤقتة بنفس الأمر في نفس الوقت، مما يزيد من الموارد الانتخابية والطاقة البشرية المتاحة للمجموعة. ويمكن أن تكون قوائم المرشحين المؤقتة سياسية (على سبيل المثال تحالف أوقفوا الحرب) أو غير سياسية. ومع ذلك، تحظر بعض اتحادات الطلاب استخدام قوائم المرشحين المؤقتة في الانتخابات التي تجري بها.

لا تمتلك الأحزاب السياسية الفيدرالية والإقليمية الكبرى في كندا أجنحة تعمل في البلديات، وهذا أمر غير معتاد في الديمقراطيات الغربية. وفي حين أن بعض المدن الكبرى في كندا، مثل مونتريال وفانكوفر، تحتوي على أحزاب سياسية دائمة تتنافس في الانتخابات البلدية فقط، إلا أن أغلب المدن الكندية لا تحتوي على أحزاب سياسية بلدية تعمل بشكل كامل. وبدلاً من ذلك، وقبل الانتخابات البلدية مباشرة، قد يوافق بعض الأفراد على عمل حملات بشكل مشترك فيما يطلق عليه اسم "قوائم المرشحين المؤقتة". وبالنسبة لأعضاء قوائم المرشحين المؤقتة، غالبًا ما يعني ذلك عدم الترشح ضد بعضهم البعض على نفس المنصب وشراء مواد الدعاية معًا وربما الاتفاق على التصويت بنفس الفكر في بعض الأمور إذا تم انتخابهم. وتختلف قوائم المرشحين المؤقتة عن الأحزاب السياسية في أنها غالبًا ما تكون عبارة عن ترتيبات مؤقتة لا تدوم إلا خلال فترة الحملة الانتخابية فقط، ولا يتم عقد اجتماعات سنوية لها، ولا يكون لها مقرات رئيسية، كما أنها لا تضم المتطوعين.

يشيع استخدام قوائم المرشحين المؤقتة من قبل الطلاب من أجل أن يتم انتخابهم بشكل جماعي في مناصب اتحادات الطلاب. وغالبًا تمثل قوائم المرشحين المؤقتة سمة جدلية في سياسات الطلاب في كندا، حيث يتذبذب العديد من الطلاب بين الاعتراف الكامل بهم والحظر الصريح لهم. وفي اتحادات الطلاب الكبيرة، حيث يمكن تحمل قوائم المرشحين المؤقتة، يشيع اعتماد قوائم المرشحين المؤقتة تلك على سمات تشبه الأحزاب من أجل التمكن من النجاح في عدة سنوات.

تستخدم الأحزاب السياسية والائتلافات قوائم المرشحين المؤقتة في الانتخابات التي تنطوي على فائزين متعددين. وبالنسبة لمجلس الشيوخ الذي يتم انتخابه من بين الشعب، تقوم الأحزاب والائتلافات بتشكيل قوائم مرشحين مؤقتة تضم كل منها 12 شخصًا، حيث يتم التنافس على 12 مقعدًا. ويسري ذلك نفسه على المجالس التشريعية المحلية، اعتمادًا على عدد المقاعد المتاحة، حيث يتم إجراء الانتخابات من خلال الاقتراع الكتلوي. وتقوم الأحزاب والائتلافات بإصدار نماذج اقتراعات لتوقع الناخبين المحتملين وتحمل أسماء المرشحين في قوائم المرشحين المؤقتة الخاصة بهم، من مجلس الشيوخ وحتى المجالس التشريعية التابعة لحكومات البلديات المعروفة باسم سانجونيانج بيان، مع تشجيع الناخبين على "التصويت المباشر" لقوائم المرشحين المؤقتة الخاصة بهم.


</doc>
<doc id="1821604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821604" title="لجنة الانتخابات">
لجنة الانتخابات

لجنة الانتخابات هي الجهة المسؤولة عن الإشراف على إجراءات الانتخابات. يختلف الاسم المستخدم من بلد لأخرى, مثل ""اللجنة الانتخابية"" و""لجنة الانتخابات المركزية"" و""الفرع الانتخابي"" أو ""المحكمة الانتخابية"". يمكن للجنة الانتخابات أن تكون مستقلة أو مختلطة أو قضائية أو حكومية. وقد تكون مسؤولة أيضًا عن تقسيم الدوائر الانتخابية. في الفيدراليات قد تكون هناك هيئة منفصلة لكل حكومة إقليمية.

في النموذج المستقل، تكون لجنة الانتخابات مستقلة عن السلطة التنفيذية ولها ميزانيتها الخاصة وخاضعة لإدارتها الخاصة. هناك دول تأخذ بالنموذج المستقل مثل أستراليا وكندا والهند وإندونيسيا ونيجيريا وباكستان وبولندا ورومانيا وجنوب إفريقيا وتايلاند والمملكة المتحدة. في بعض تلك البلدان، يضمن الدستور اسقلالية لجنة الانتخابات مثل القسم 190 من دستور جنوب إفريقيا.

في نموذج الفرع، عادة ما تسمى لجنة الانتخابات الفرع الانتخابي وعادة ما تكون فرعًا منفصلاً عن الحكومة معترفًا به دستوريًا، ويتم تعيين أعضائها إما من قبل السلطة التنفيذية أو السلطة التشريعية. تتضمن الدول التي تتبع هذا النموذج بوليفيا وكوستاريكا وبنما ونيكاراغوا وفنزويلا.

في النموذج المختلط، توجد لجنة مستقلة لتحديد السياسات، أما التنفيذ فهو عادة من اختصاص إدارة تنفيذية تعمل تحت إشراف مجلس الإدارة المستقل بدرجات متفاوتة. وتشمل البلدان التي لديها مثل هذا النموذج كلاً من الكاميرون وفرنسا وألمانيا واليابان والسنغال وأسبانيا.

النموذج التنفيذي
في النموذج التنفيذي، يرأس رئيس مجلس الوزراء لجنة الانتخابات كجزء من السلطة التنفيذية للحكومة، وقد يشمل سلطات الحكم المحلي للعمل كوكلاء للسلطة المركزية. والدول التي يشملها هذا النموذج هي الدنمارك وسنغافورة والسويد وسويسرا وتونس والولايات المتحدة.

النموذج القضائي
في النموذج القضائي، تراقب"محكمة انتخابية" خاصة عن كثب عمل لجنة الانتخابات وتكون مسؤولة عنها مسؤلية كاملة. وتشمل البلدان التي لديها مثل هذا النموذج كلاً من الأرجنتين والبرازيل والمكسيك.

مجلس الانتخابات هو مجموعة من المسؤولين المعينين لإدارة الانتخابات في بعض الولايات والبلديات الأمريكية مثل مدينة نيويورك. ولا يخضع المجلس عادة لإشراف السلطة التنفيذية المباشرة، لذلك يكون بعيدًا بعض الشيء عن الضغط السياسي.

يظهر مثال لمجلس الانتخابات وهو يقوم باختيار مفوضي الانتخابات في الصورة التي على اليمين — وهو مجلس مشرفي الانتخابات في تانجيباهو باريش. يتم تأسيس هذا المجلس وفقًا لويزيانا للنظام الأساسي المنقح § 18:484. ويحدد النظام الأساسي مجلسًا لكل أبرشية من (أبرشيات مقاطعات) لويزيانا وعددهم 64، ويجب أن يتكون المجلس من ممثل لكل حزب سياسي معترف به بالإضافة إلى مسجل الناخبين الذي يعينه الحاكم وكاتب محكمة. ينص النظام الأساسي صراحة على المسؤوليات الملقاة على عاتق المجلس، كما ينص على طريقة اختيار أعضائه:



[[تصنيف:انتخابات]]

</doc>
<doc id="1821605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821605" title="يوم الانتخابات">
يوم الانتخابات

يوم الانتخابات يشير إلى يوم إجراء الانتخابات العامة. تُجرى الانتخابات العامة في العديد من الدول يوم الأحد، لتمكين مشاركة أكبر عدد ممكن من الناخبين, بينما تجرى الانتخابات في بعض الدول الأخرى في أي يوم من أيام الأسبوع. ومع ذلك، فإن بعض الدول أو بعض مقاطعات الدول تجعل يوم الانتخابات يوم عطلة رسمية, بما يلبي كلا المطلبين.

تُجرى الانتخابات يوم الأحد في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم الاثنين في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم الثلاثاء في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم الأربعاء في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم الخميس في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم الجمعة في الدول الآتية:

تُجرى الانتخابات يوم السبت في الدول الآتية:
إسرائيل

انتخابات الاتحاد الأوروبي وتعقد على مدى أربعة أيام (من الخميس إلى الأحد)، وفقًا لأيام انتخاب الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (كما هو موضح أعلاه).



</doc>
<doc id="1821607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821607" title="قط (جنس)">
قط (جنس)

القطط جنس تحت فصيلة القطية، بما فيها القطط المنزلية المألوفة وأقاربها البرية. تتوزع الأنواع البرية على نطاق واسع في جميع أنحاء أوروبا وجنوب ووسط آسيا، وأفريقيا؛ وأنتشرت القطط المنزلية في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1821612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821612" title="مذبحة النيازيون">
مذبحة النيازيون

مذبحة النيازيون (بالإنجليزية: Slaughter of the Knezes)، (Сеча кнезова/Seča knezova)، تشير إلى مذبحة ارتكبت في يناير عام 1804 في الميدان المركزي في فالييفو في صربيا. وقد كان الضحايا هم أبر النبلاء الصربيين، الذين كان يطلق عليهم اسم النيازيون ("الدوق المحلي") في باشالوك بلغراد (Belgrade Pashaluk). وقد تم إعدامهم على يد متمردي داهياس، المجلس الإنكشاري الذي كان يحكم صربيا في ذلك الوقت.

وقد سيطر الداهياس على السلطة في باشالوك في تحدٍ للسلطان، وخشوا أن يستخدم السلطان الصرب للإطاحة بهم. ولإحباط هذا الأمر، قرروا إعدام كل النبلاء الصرب في مختلف أرجاء صربيا. ومن بين أبرز الضحايا أليكسا نينادوفيتش وإيليا بيرشانين. وقد أدى هذا الحدث إلى حدوث ثورة عارمة تطورت في نهاية المطاف إلى الانتفاضة الصربية الأولى، والتي كانت تهدف إلى وضع حد للاحتلال العثماني الذي دام على مدار 300 عام. ووفقًا لمصادر معاصرة من فالييفو، تم وضع الرؤوس المقطوعة للرجال الذين قتلوا في نوع من المعارض العامة في الميدان المركزي لكي تكون عبرة لأولئك الذين قد يفكرون في التخطيط لقلب نظام حكم داهيا.

رغم أنه يشار بشكل طبيعي إلى النيازيين على أنهم أمراء، إلا أنه في تلك الحقبة، كان مصطلح النيازيين يشير إلى الوجهاء الذين اعتمد عليهم العثمانيون من أجل تنظيم السكان الأرثوذوكس. فكل قرية كان لها نياز، وكل 10 قرى كان لها أوبوركنيز. وقد كان عدد السكان المسلمين في باشالوك بلغراد قليلاً للغاية بحيث لا يمكن للباشا الاعتماد عليهم للدفاع عن باشالوك، وبالتالي، كان أمام الباشا الاختيار بين تعيين مرتزقة أو تجميع قوات من السكان المسيحيين الأرثوذوكس. وفي عام 1797، قرر الباشا زيادة الضرائب، إلا أن النيازيين اعترضوا وأقنعوه بالاعتماد عليهم لتنظيم حشد والسيطرة على السكان المحليين وتمكن النيازيون من حشد قوة تزيد على 10 آلاف رجل. وفي تلك الأثناء، كانت السلطات في إسطنبول ضعيفة للغاية بحيث لم يمكنها منع الإنكشاريين من العودة وإنشاء الداهيا، إلا أن النيازيين بقوا وكانوا الوسيلة الواضحة التي يمكن أن تعتمد عليها إسطنبول من أجل الإطاحة بالداهيا.




</doc>
<doc id="1821613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821613" title="تسجيل الناخبين يوم الانتخابات">
تسجيل الناخبين يوم الانتخابات

في بعض الولايات في الولايات المتحدة, يسمح نظام تسجيل الناخبين يوم الانتخابات (والمعروف اختصًارًا بـEDR) للمواطنين المؤهلين قانونًا بالتسجيل كي يصوتوا عند وصولهم للتصويت في يوم الانتخابات. ويسمح التصويت يوم التسجيل للجمهور بالتصويت عند تسجيلهم للتصويت، في يوم قريب ولكن قبل موعد الانتخابات العامة. ويمكن الإشارة إلى أي من هذين الأمرين بأنه التسجيل في نفس اليوم.

تتطلب أغلب الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية تسجيل الناخبين قبل الانتخابات, بمواعيد معينة مختلفة (مثل 30 أو 15 يومًا قبل الانتخابات). يسمح تسجيل الناخبين يوم الانتخابات للمواطنين بالتسجيل يوم الانتخابات، وذلك بإظهار بطاقة تحقيق شخصية سارية إلى موظف الانتخابات والذي يتحقق من الشخصية وينظر في قائمة المسجلين ويسجلهم على الفور إذا كانوا غير مسجلين.

ويوجد في الوقت الحالي لدى ثماني ولايات أحد أشكال تسجيل الناخبين يوم الانتخابات، وهي: ولاية أيداهو وولاية أيوا وولاية ماين وولاية مينيسوتا وولاية مونتانا وولاية نيو هامبشاير وولاية ويسكونسن وولاية وايومنغ, والعاصمة واشنطن. بدأت ولاية مونتانا في تسجيل الناخبين يوم الانتخابات عام 2006، وأيوا في 2008. كذلك، يوجد في ولايتي كونيتيكت وورود آيلاند نظام تسجيل الناخبين يوم الانتخابات في |الانتخابات الرئاسية. في 2012, سنت كل من كونيتيكت وكاليفورنيا قوانين جديدة لتطبيق التسجيل يوم الانتخابات. بدأت كونيتيكت في تطبيقها مع انتخابات البلدية عام 2013. وسوف تبدأ ولاية كاليفورنيا في عام 2015 بمجرد أن تنتهي من العمل على قاعدة بيانات تسجيل الناخبين على مستوى الولاية. (وتعتبر نورث داكوتا حالة فريدة بين الولايات حيث لا تتطلب أي تسجيل للناخبين.)

في بعض الأحيان، تعمل برامج التصويت المبكر التي اشتهرت مؤخرًا بالتنسيق مع نظام التصويت يوم التسجيل. في حين أنهما لا تسمحان بالتسجيل في يوم الانتخابات نفسه (اليوم الأخير للتصويت)، فإن ولايتي أوهايو ونورث كارولينا تقدمان "شباكًا واحدًا" خلال مدة التصويت حيث به يمكن للناخبين التسجيل ثم التصويت مبكرًا.

ويعتبر إقبال الناخبين في الولايات التي تطبق التسجيل يوم الانتخابات أعلى بكثير من إقبالهم في الولايات التي لا تطبقه. في الانتخابات الرئاسية لعام 2004, كان إقبال الناخبين في الولايات التي تطبق التسجيل يوم الانتخابات أعلى بنسبة 12% من إقبال الناخبين في الولايات التي لا تطبقه; in the 2006 midterm elections, states with same-day voter registration had turnout rates 10-12 percent higher than in other states.

في يونيو 2011, أقر المجلس التشريعي لولاية ماين قانونًا أنهى به تسجيل الناخبين يوم الانتخاب، والذي كان معمولاً به منذ عام 1973. كما حظر التصويت الغيابي خلال يومي العمل السابقين ليوم الانتخابات. كان الإجراء الأول هو عرض القانون في استفتاء المواطن "الفيتو الشعبي" الذي أجري في نوفمبر 2011. أعاد ناخبو ولاية ماين العمل بتسجيل الناخبين يوم الانتخابات بنسبة 59% لصالحهم.


</doc>
<doc id="1821620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821620" title="قاضي الانتخابات">
قاضي الانتخابات

في الولايات المتحدة، يعتبر قاضي الانتخابات (يسمى مفتش الانتخابات أو ضابط الانتخابات أو عامل الانتخابات في بعض ولايات الولايات المتحدة) هو المسؤول عن سلامة وتنظيم التصويت في [الدوائر الانتخابية المحلية. وتبعًا لكل ولاية، قد يتم تحديد انتماء قاضي الانتخابات بأن يكون عضو حزب سياسي أو غير سياسي. وعادة ما يكونون متطوعين أو يتلقون أجرًا زهيدًا لقاء عملهم. يعمل في كل دائرة انتخابية تصويتية عدد من قضاة الانتخابات. وتشمل واجباتهم التوقيع على تسجيل الناخبين وشرح إجراءات التصويت واستخدام معدات التصويت وتوفير بطاقات الاقتراع ومراقبة سير العملية الانتخابية. في ولاية مينيسوتا وولاية ويسكونسن وولاية أيوا وولاية ماين أيضًا يسجل ناخبون جدد في يوم الانتخابات. وفقًا لكل ولاية، يتم اختيار قضاة الانتخابات من قبل مسؤول مقاطعة (مثل مدقق المقاطعة), أو مسؤول بالمدينة أو البلدة (مثل كاتب المدينة) أو الولاية.

في ولاية كاليفورنيا، يمكن لأي مواطن أن يكون "عامل انتخابات"، ولا يشترط فقط سوى التقدم للعمل قبل شهرين على الأقل من إجراء الانتخابات. يخضع المفتشون والمراقبون لفصلين تدريبيين على الأقل، ويطلب من الكتبة حضور دورة تدريبية في غضون أسبوعين من الانتخابات، بالإضافة إلى حصولهم على شهادات بالدورات حول استخدام أى آلات أو أجهزة تكنولوجية. تغطي هذه الدروس مجموعة واسعة من الموضوعات، بما في ذلك فتح وإغلاق صناديق الاقتراع، وأي لون يتم استخدامه على أي نوع من الورق، وكيفية التعامل مع الناخبين الغاضبين، والمرات النادرة التى يجوز فيها مواجهة الناخب.

في 41 ولاية من 51 ولاية أمريكية، يجوز لطلاب المدارس الثانوية أن يكونوا قضاة الانتخابات الطلاب. ولكل ولاية مجموعة من شروطها الخاصة للطلاب ليكونوا بمثابة عاملين في مراكز الاقتراع، ولكن بصفة عامة، يجب أن يكون الطلاب في مستوى أكاديمي جيد في مدرستهم وضمن النطاق العمري المحدد أو شروط الصف.




</doc>
<doc id="1821623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821623" title="قانون الانتخابات">
قانون الانتخابات

قانون الانتخابات هو نظام قانوني يجمع بين القانون الدستوري والعلوم السياسية. فهو يبحث في "سياسة القانون وقانون السياسة". ونمت أهميته خاصة بعد انتخابات بوش-غور في عام 2000, والآن يتم تدريس قانون الانتخابات في معظم كليات الحقوق في جميع أنحاء الولايات المتحدة والخارج.

بعض الأسئلة التي يتناولها قانون الانتخابات هي:


يتواصل خبراء قانون الانتخابات الأمريكيون والأكاديميون عبر الشبكة الأكاديمية التي ينسقها دانيال اتش لوفينشتاين من كلية الحقوق وريتشارد هاسن من كلية جامعة كاليفورنيا للقانون. كذلك، يقوم لوفينشتاين وهاسن بتحرير جريدة قانون الانتخابات وقانون انتخابات القائمة البريدية.



[[تصنيف:الحقول الفرعية للعلوم السياسية]]
[[تصنيف:القانون العام]]
[[تصنيف:قانون سياسي]]

</doc>
<doc id="1821624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821624" title="سليمان خلفاوي">
سليمان خلفاوي

سليمان خلفاوي (المولود في عام 1975، الجزائر) كان إرهابيًا فرنسيًا جزائريًا أدين بالتخطيط لتفجير كاتدرائية استراسبورغ في عام 2004، وتم الحكم عليه بالسجن لمدة 10 سنوات من خلال محكمة فرنسية في باريس، بفرنسا. وقد كان متزوجًا من سيدة مسلمة فرنسية عندما تم إلقاء القبض عليه.

أصبح خلفاوي هاربًا مطلوبًا للسلطات الفرنسية منذ عام 1996 بسبب المشاركة في شبكة إرهابية جزائرية خططت لتنفيذ هجمات في مختلف أرجاء فرنسا وأوروبا. وفي مارس من عام 1998، شارك خلفاوي في معسكرات التدريب التابعة للقاعدة في أفغانستان مع أحمد رسام من مونتريال، بكندا وأحد أعضاء "تفجير الألفية".

كان أحد المشاركين في لتخطيط لتفجير كاتدرائية استراسبورغ في عام 2000 وكانت له علاقة قوية للغاية مع أبو ضحى، قائد المجموعة. وقد شارك خلفاوي مع المواطن الجزائري البريطاني رباح قدري فيما أشير إليه على أنه محاولة للهجوم على مترو أنفاق لندن باستخدام مواد سامة، وكان مرتبًا للقيام بها في أواخر عام 2002. وقد تم إلقاء القبض عليه في فرنسا من قبل السلطات الفرنسية في نوفمبر من عام 2002 بعد القبض على رباح قدري في لندن، والذي ألقت الشرطة البريطانية القبض عليه في نفس اليوم.

وعندما حضرت الشرطة الفرنسية لإلقاء القبض عليه، حاول الهرب من نافذة في الدور الثاني أثناء الهجوم الذي تم في الصباح الباكر على منزل أخته في ضاحية في باريس إلى الشرق من مونتفيرميل، إلا أنه تمت السيطرة عليه والقبض عليه بعد عدة دقائق من ذلك.

تم توجيه التهمة إلى خلفاوي ومحاكمته بالإضافة إلى محمد بن صخرية وأربعة متهمين آخرين في محكمة من محاكم باريس، بفرنسا في أكتوبر من عام 2004. وقد تم الحكم على خلفاوي بالسجن لمدة 10 سنوات في ديسمبر من نفس العام نظير دوره في التخطيط لتفجير كاتدرائية استراسبورغ.


</doc>
<doc id="1821625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821625" title="إعادة فرز الأصوات">
إعادة فرز الأصوات

إن إعادة فرز الأصوات هي في جوهرها تكرار لإحصاء الأصوات يتم استخدامه لتحديد صحة الفرز الأولي. وعادة ما تحدث إعادة الفرز في حال كان عدد الأصوات الأولية خلال الانتخابات متقاربًا للغاية.

في المعتاد، تؤدي إعادة فرز الأصوات إلى تغييرات في عدد الاصوات المتنازع عليها. وقد تحدث الأخطاء أو تنتج بسبب عوامل بشرية مثل أخطاء النسخ أو اخطاء الآلة مثل الخطأ في قراءة أوراق الاقتراع. وبالتناوب، قد تتغير إحصاءات الأرقام بسبب إعادة تفسير نوايا الناخبين.

إن إعادة فرز الأصوات آليًا هي إعادة إحصاء الأصوات التي تم الإدلاء بها خلال الانتخابات. ويمكن القيام بذلك باستخدام نظام تصويت المسح الضوئي أو نظام البطاقة المثقوبة أو آلة التصويت بالتسجيل الإلكتروني المباشر. باستخدام أنظمة التصويت الاقتراعي على أساس المستند، يتم عد أوراق الاقتراع للمرة الثانية عن طريق بعض أنواع الآلات. ومع أنظمة التصويت الاقتراعي غير القائم على المستند، يعيد المسؤولون جمع بيانات التصويت من كل آلة تصويت والتي سيتم جمعها من خلال نظام الجدولة المركزي.

تتضمن إعادة الفرز اليدوي أو "باليد" مراجعة التوكيل المادي للفرد والتأكد من نوايا الناخب عن طريق فرد أو أكثر.

باستخدام أجهزة التصويت عبر التسجيل المباشر الإلكتروني (DRE)، يتم فحص عملية مراجعة التحقق من ورقة الناخب من كل ناخب. وفي بعض أجهزة التسجيل المباشر الإلكتروني التي لا تقوم بإنشاء سجل مراجعة أوراق التحقق من الناخب (VVPAT)، يمكن طباعة صورة لكل صندوق اقتراع وعدها بشكل فردي.

قد تكون إعادة الفرز إلزامية أو اختيارية. في بعض الولايات القضائية، تكون عملية إعادة الفرز إلزامية عندما يكون الفرق بين أعلى مرشحين اثنين أقل من نسبة الأصوات التي تم الإدلاء بها أو من عدد ثابت. ويتم الدفع في مقابل إعادة الفرز الإجباري سواء من مسؤول الانتخابات، أو من الدولة. وفي المعتاد، يتنازل المرشح الخاسر بوضوح عن مرحلة إعادة الفرز الإلزامي. والجانب الفائز سيشجع عادة الخاسر للتنازل عن إعادة الفرز في إظهار للوحدة وتجنب إنفاق أموال دافعي الضرائب.

لدى كل سلطة قضائية معايير مختلفة لإعادة الفرز الاختياري. فبعض المناطق تسمح بإعادة الفرز لأي منصب أو إجراء في حين أن البعض الآخر يتطلب أن يكون هامش الفوز أقل من نسبة مئوية معينة قبل أن يتم السماح بإعادة الفرز. في جميع الحالات، يدفع ثمن إعادة الفرز الاختياري المرشح أو حزبه السياسي أو في بعض الحالات أي ناخب مهتم. ويتمتع الشخص الذي يدفع ثمن إعادة الفرز بالحق في إيقاف تلك العملية في أي وقت. وإذا عكست إعادة الفرز نتيجة الانتخابات، فإن السلطة القضائية هي من سيدفع مقابل إعادة الفرز.

في المملكة المتحدة، من الممكن للمرشح الخاسر أن يقوم رئيس مكتب التصويت بإنكار إعادة فرز الأصوات ليطلب إعادة الفرز من المحكمة عن طريق عريضة الانتخابات. يوجد حالات عديدة حيث تم إعادة فرز الاصوات في الانتخابات البرلمانية بأمر من المحكمة.



</doc>
<doc id="1821626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821626" title="مجموعة دعم الانتخابات">
مجموعة دعم الانتخابات

مجموعة دعم الانتخابات (ESG)هي منظمة تحظى برعاية دولية تم تأسيسها بهدف توفير التحليل والدعم للعملية الانتخابية في باكستان. والأمانة العامة للمجموعة هي الفرع الباكستاني للمؤسسة الدولية للنظم الانتخابية.

قدمت مجموعة دعم الانتخابات 32 توصية رئيسية للجنة الانتخابات الباكستانية في عام 2009. وصدرت هذه التوصيات في يناير 2009. وقد جاءت هذه التوصيات من مجموعة دعم الانتخابات استنادًا إلى تحليل التوصيات المقدمة من 16 منظمة دولية بشأن إصلاح النظام الانتخابي في باكستان.

المنظمات التالية ترعى مجموعة دعم الانتخابات:



</doc>
<doc id="1821630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821630" title="تكنولوجيا الانتخابات">
تكنولوجيا الانتخابات

غيّرت تكنولوجيا الانتخابات, وخاصة استخدام الإنترنت, وجه الترشح لمنصب ما في السنوات الأخيرة. ويعتبر تنافس المرشحين على منصب رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية من أرفع نماذج المنافسة في العالم الحديث, وعند حدوث هذه المنافسة يكون من الصعب التعرف على هذه القواعد ومن الأصعب تطبيقها. وتسبب وجود الإنترنت في وجود قواعد مختلفة كليًا يلتزم بها مرشحو الرئاسة.

شهد هذا العصر الجديد للإنترنت جدلاً شديدًا بين الدوائر السياسية، حيث إن هناك تخوف من حدوث غش بالإضافة إلى الأمل في زيادة اشتراك الشباب في الحياة السياسية. تنشأ بعض من أكبر المشكلات من قدرة مستخدمي الإنترنت على نشر المعلومات الكاذبة وتغيير صفحات كاملة على الإنترنت دون موافقة مالكيها. من العوامل الأساسية للمرشحين في استخدام الإنترنت هو جمع الأموال، وأصبح الحصول على صفحة ويب يمكن للناس من خلالها عرض الأموال على المرشح مصدرًا للحصول على أموال طائلة لغالبية المرشحين. ويجعل الإنترنت تعرف الناخب على المرشحين أسهل وكذلك وظيفة المرشح في إعلام الناخبين أسهل.

وغالبًا ما يكون للتكنولوجيات الأخرى التي غيرت وجه الحياة السياسية علاقة بالتصويب والانتخاب. وهذا بالتحديد له علاقة بالنقاش الدائر حول أجهزة التصويت. واستثمرت الحكومة ما يزيد عن 3 مليارات دولار أمريكي في محاولة منها لتفعيل نظام أجهزة التصويت ولم تجد الدولة حتى الآن هذا النظام. وجعل الخوف من القرصنة وعدم أمان الإثباتات الورقية سلطات الانتخابات تشكك في صحة استخدام هذه الطرق.

يعتبر هذا الموضوع جديدًا خاصة فيما يتعلق بعالم الشبكة العنكبوتية العالمية. وهذا يجعل عملية جمع البيانات عملية نشطة حيث تفوق المعلومات الجديدة في أهميتها مصداقية البيانات القديمة، فبعض المصادر الخاصة التي كانت مفيدة هي في الغالب تتعلق بتحليل أحدث نشاط على الإنترنت وتأثيراته على الانتخابات. وأول مصدر يتبادر للذهن هو دراسة أجراها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا لقياس ومقارنة استطلاعات الانتخابات بزيارات صفحة الويب الخاصة بالمرشح. ويقدم المصدر ذاته تحليلاً أعمق لدور الإنترنت في السباقات السياسية ومصدر للاقتباس من الحياة الواقعية.

1. “حملة الانتخابات الرئاسية تستكشف وسيلة جديدة”
هذه مقابلة بين جيفري براون وكارول دار. وتدور المقابلة حول كيف أن الانتخابات الرئاسية الحديثة تعمل على تطوير أدوات الانتخابات المستقبلية. وتناولت المقابلة حقيقة أن هذا لم يكن واضحًا في انتخابات 2004، لكنه أصبح الان دعامة أساسية ويتطور ليصبح أهم عامل في الانتخابات.

2. “انتخابات 2008: حملة الإنترنت”
يناقش كيف أن التغييرات في أنماط الانتخابات يمكن أن تغير أدوار الكثير من الناس في أعمال الحملة الانتخابية. يتخذ أحد أعضاء حملة هوارد دين في عام 2004 كمثال على ذلك. تغير دور الشخص الذي كان يمثل النموذج بشكل لا يصدق بداية من دوره في إحدى الحملات الأولى التي تعتمد على الإنترنت بشكل كبير. ويستخدم المثال كحالة لإثبات أن الانتخابات الرئاسية في 2008 كانت الحملة الأولى الحقيقية التي تستخدم الإنترنت بكامل قدراته.

3. “توجيه الناخبين في الانتخابات الرئاسية 2004: هل تُحدث وسائل الإعلام فرقًا?”
تناقش افتراض أن إعطاء الناخب كمية كبيرة من المعلومات يمكن أن يؤدي إلى اللامبالاة، ويبحث المقال الانتخابات السابقة وانتخابات 2004 لتحديد ما إذا كانت زيادة المعلومات عبر التلفزيون والإنترنت ووسائل الإعلام الأخرى تسببت في عدم اهتمام الأفراد بالانتخابات. وأثبتت النتائج خطأ هذا الافتراض.

4. “حيل القراصنة غير النظيفة تهدد بتشويه الانتخابات”
هذا مقال هام يتناول أمثلة متعددة يتمكن فيها قراصنة الإنترنت من تغيير أفكار الناس في الانتخابات والتسبب في إشاعة التضليل. ويقدم أمثلة محددة للمقالات التي تقول بأن المهاجرين ليس لديهم حق التصويت وإحدى الحالات على Myspace.

5. “الكثير من الولايات تتخلص من الانتخابات الإلكترونية”
هذا المقال الجديد مأخوذ من جريدة الواشنطون بوست ويقدم الجانب المؤيد والجانب المعارض في النقاش والتطورات الراهنة للتصويت في الانتخابات الرئاسية التمهيدية. ويناقش أن كبار المسئولين عن الانتخابات قرروا أنه لا يمكن استخدام الأجهزة الآلية في الانتخابات القادمة. وتسبب هذا في دهشة الكاتب لأن الحكومة استثمرت 3 مليارات دولار في تطوير أجهزة التصويت الفعالة.

6. “تعمل خدمة Web 2.0 المضافة في الوقت الفعلي على زيادة سرعة اتصالات الحملة السياسية وإمكانات التعاون بداخلها”
يدور هذا النقاش حول كيف أن التكنولوجيا أضافت ابتكارات للحملات السياسية، حيث سهلت الاتصالات بين العاملين بالحملة عن طريق البرامج التي أنشاتها الحملات. كما ساعدت في تسهيل نشر المعلومات والأفكار، وبالتالي زادت من فعالية الحملة.

7. “ربما يحدث النشاط على الإنترنت فرقًا يوم الانتخابات”
يحلل هذا المقال حقيقة أنه في انتخابات مجلس النواب الحديثة اتجه المرشحون للإنترنت لإنشاء قاعدة دعم أولية والتأثير على عقول الناخبين الذين لم يقرروا بعد. نشر هذا المقال في يو إس ستات نيوز وكان في الأصل مأخوذًا من جامعة واشنطن. ولا يوجد كاتب لهذا المقال لكنه مأخوذ من ليكسيس نيكسيس التي تميل إلى المصداقية. يستهدف المقال أصحاب عقول تفكر بطريقة الحياة السياسية الحديثة، وعلى الرغم أنه موجه لعضو الكونجرس في عام 2008 إلا أنه من الواضح أنه يلقي بظلال المعنى على سباق الانتخابات الرئاسية في 2008. ويوضح هذا العمل كيف أن السياسيين يستخدمون الإنترنت لتعزيز حملاتهم السياسية.

8. “التصويت في العالم الجديد”
لا تعتبر مسألة الآثار السلبية للتطورات في الانتخابات أمرًا جديدًا، خصوصًا بعد بعض حالات الفشل التي شهدتها الولايات المتحدة في بعض الانتخابات الأخيرة. ومن تلك المشكلات أن التصويت الإلكتروني لا يترك أية إثباتات ورقية حاليًا ويمكن أن يحدث "الغش" به. يقدم المقال المزيد من الأمثلة حول مشكلة مثل حقيقة أن الشركات التي أنشأت هذه الأجهزة لديها الحق فيها وغير ملزمة بإظهار برامجها حتى تثبت التهم عليها.

9. “بحث معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا حول تحسينات عملية التصويت”
تناقش المقالة كيف قام طلاب من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا بالبحث في الانتخابات الأخيرة وحاولوا تنفيذ طرق لتحسين فعالية عملية التصويت الحديثة وتيسيرها. وضعت سلطات الانتخابات هذا البحث في اعتبارها واستخدمته في بعض الأماكن. وأخذ البحث في اعتباره المشكلات التي واجهها الاقتراع الأخير في فلوريدا بشكل خاص.

10. “جمع الأموال والمساهمون عبر الإنترنت في حملة الانتخابات الرئاسية في 2004”
يتحدث هذا المقال عن تغيير طريقة جمع التبرعات للحملة الرئاسية. ويناقش كيف أن ظهور الإنترنت غير نوع الشخص الذي يتبرع بالمال للمرشحين وفي نفس الوقت يجعل من السهل على المرشحين جمع المال بسرعة شديدة. كما وجد المقال أن الشباب كانوا يتبرعون غالبًا عبر الإنترنت وأن الليبراليين السياسيين كثيرًا ما يتلقون التبرعات بهذه الطريقة.

11. “من الحواجز إلى جدران الحماية? التصويت الإستراتيجي وقيادة الحركة الاجتماعية في عصر الإنترنت”
يتناول المقال كيف بدأ مرشحون معينون في انتخابات عام 2000 استخدام الإنترنت لتمويل حملاتهم بالكامل، وسمح التصويت الإستراتيجي للمرشحين غير المتأكدين من الفوز بالبقاء في سباق الانتخابات عن طريق الاقتراع والتعامل مع الإنترنت باستخدام التكنولوجيا الجديدة.

12. “الحصول على إشارة من المرشحين: الانتخابات الرئاسية 2008”
على الرغم من عدم التعرف على كاتب هذا المقال؛ إلا أنه من أهم مصادر البيانات المستخدمة. ويغلب على المقال طابع السرد والتحليل لمختلف الطرق التي استخدمتها غالبية الانتخابات الرئاسية الحديثة والتي تستخدم الإنترنت. وعثرت على هذا المقال خلال بحث أكاديمي يميل للحصول على مصادر موثوق بها. وتقدم هذه اللمحة الصغيرة استعراضًا دقيقًا حول كيف تغير مجال الانتخابات في العصر الحديث.

13. “الحملات الانتخابية تختبر الإنترنت لترى كيف يعمل”
هو بحث تحليلي حول طريقة استخدام المرشحين الحاليين للإنترنت كمصدر لتعزيز أهدافهم الرئاسية. ويقدم نقاشًا شاملاً حول كيف أن مختلف المرشحين يجمعون المال أو يحصلون على المؤيدين أو حتى قاعدة حملات كاملة عبر الإنترنت.

14. “كيف يمكن للويب تغيير أو عدم تغيير طريقة الانتخابات”
يناقش هذا المقال الحقيقة التي ظهرت من خلال الاستطلاعات أن الناس تتأثر بالإنترنت عند اتخاذهم قرار التصويت. ويخبر القارئ بحقيقة أنهم وجدوا الآن أن الإنترنت أكثر تأثيرًا من التلفزيون في دفع الناس للتصويت. ويقول كذلك الانتخابات الحالية ليست انتخابات “جديدة” في الواقع.

15. “أين ينقر الناخبون؟”
يستخدم هذا المقال في تقديم بعض بيانات العالم الواقعي وليس مجرد وجهة نظر حول الموضوع. ويتناول المقال ذاته كيف أن شعبية مرشحي الرئاسة يمكن تحديدها جزئيًا عن طريق التحقق من عدد الزائرين لصفحات الويب للمرشحين أو عدد مرات البحث عن اسم المرشحين في محرك البحث. ويناقش بشكل أساسي كيف يمكن للأحداث الحالية التأثير على النشاط على صفحات معينة على الإنترنت.



</doc>
<doc id="1821631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821631" title="مسح الأسلحة الصغيرة">
مسح الأسلحة الصغيرة

مشروع مسح الأسلحة الصغيرة عبارة عن مشروع بحث مستقل موجود في المعهد العالي للدراسات الدولية والتنموية في جنيف بسويسرا. وهو يوفر معلومات نزيهة وعامة حول كل أوجه الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، كمورد للحكومات وصناع السياسات والباحثين والنشطاء، بالإضافة إلى الأبحاث المتعلقة بأمور الأسلحة الصغيرة.

ويراقب المسح المبادرات القومية والدولية (الحكومية وغير الحكومية)، ويقوم بدور المنتدى وغرفة المقاصة لمشاركة المعلومات. كما أنه يقوم كذلك بنشر إجراءات ومبادرات أفضل الممارسات، والتي تتعامل مع أمور الأسلحة الصغيرة.

ودور مشروع مسح الأسلحة الصغيرة هو التعرف على كافة أوجه الأسلحة الصغيرة والعنف المسلح. وهو يوفر الأبحاث والتحاليل اللازمة لدعم الحكومات لتقليل حالات وقوع العنف المسلح والإتجار غير المشروع من خلال التحليل القائم على الأدلة.

ويشتمل فريق عمل المشروع على الخبراء الدوليين في الدراسات الأمنية والعلوم السياسية والقانون والسياسات العامة الدولية ودراسات التطوير والاقتصاد وحل النزاعات وعلم الاجتماع. ويعمل فريق العمل عن كثب مع شبكة عالمية من الباحثين والشركاء.

يستضيف مشروع مسح الأسلحة الصغيرة أمانة إعلان جنيف حول العنف المسلح والتنمية.
ويدعم مشروع التقييم الأساسي للأمن البشري لمسح الأسلحة الخفيفة في السودان وجنوب السودان المبادرات التي ترمي إلى الحد من العنف، بما في ذلك نزع السلاح وتسريح الجنود وبرامج إعادة دمج الأفراد وأنظمة التحفيز لتجميع الأسلحة من المدنيين وإصلاح القطاع الأمني وعمليات التدخل التي تهدف إلى السيطرة على الأسلحة في مختلف أرجاء السودان.
ويدعم مشروع التقييم الأمني في شمال إفريقيا الجهود الرامية إلى توفير بيئة أكثر أمنًا في شمال إفريقيا وفي منطقة الساحل والصحراء. وهذا المشروع يهدف إلى توفير أبحاث تقوم على الأدلة وإجراء تحليلات حول إتاحة وانتشار الأسلحة الصغيرة وديناميكيات المجموعات المسلحة الناشئة وحالة عدم الأمن الناجمة عن ذلك. ويركز البحث على تأثيرات الثورات الحديثة والصراعات المسلحة في المنطقة على سلامة المجتمع.

يكمن المنشور الرئيسي للمشروع في "مسح الأسلحة الصغيرة"، وهو عبارة عن مراجعة سنوية لأمور الأسلحة الصغيرة العالمية مثل الإنتاج والتخزين والوساطة ونقل الأسلحة بشكل قانوني أو بشكل غير مشروع وتأثيرات الأسلحة الصغيرة والإجراءات القومية وثنائية الأطراف ومتعددة الأطراف للتعامل مع المشكلات المقترنة بالأسلحة الصغيرة. وهذا المنشور، الذي يتم نشره من خلال مطبعة جامعة كامبريدج، يُنظر إليه على أنه المصدر الدولي الرئيسي للحصول على المعلومات النزيهة والتي يمكن الاعتماد عليها فيما يتعلق بكل أوجه الأسلحة الصغيرة. ويتم استخدامه على نطاق واسع من قبل واضعي السياسات والمسئولين الحكوميين والمنظمات غير الحكومية.

وقد اشتمل تقرير "مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2007"، والذي كان يحمل العنوان "أسلحة في المدينة"، على قسم يدور حول ملكية المدنيين للأسلحة، حيث يوفر قائمة بالأسلحة المملوكة للأفراد لكل 100 فرد حسب الدولة.

وينظر تقرير "مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2009"، والذي كان يحمل العنوان "ظلال الحرب" (Shadows of War)، التحدي المتعلق بضمان توفير الأمن المستدام بعد النزاعات.

وينظر تقرير "مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2010"، والذي كان يحمل العنوان "العصابات والمجموعات والأسلحة" (Gangs, Groups, and Guns)، في أمر العنف المسلح في سياق العصابات وغيرها من المجموعات المسلحة، ويلقي نظرة على بعض وسائل التدخل التي تم عملها من أجل التعامل مع المشكلة.

ويحمل تقرير مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2011 العنوان حالات الأمن (States of Security). وقد تم إصداره في يوليو عام 2011، وهو ينظر في أمر تنامي صناعة الأمن الخاص وامتلاكها للأسلحة النارية في مختلف أرجاء العالم، وامتلاك موظفي الأمن الخاص للأسلحة النارية، واستخدام شركات الأمن الخاص من قبل الشركات متعددة الجنسيات، واستخدام تقنية الأسلحة الناشئة بين قوى الشرطة الغربية، والضوابط التشريعية المتعلقة بامتلاك المدنيين للأسلحة النارية في 42 نطاق اختصاص في مختلف أرجاء العالم. وتوفر دراسات الحالة الأبحاث الأصلية المتعلقة بالتحديات الأمنية المستمرة في كوت ديفوار وهاييتي ومدغشقر. كما يعرض هذا الإصدار كذلك لمقياس شفافية تجارة الأسلحة الصغيرة في عام 2011، والذي يعد بمثابة تقييم للتجارة السنوية المرخصة في الأسلحة الخفيفة، بالإضافة إلى مراجعة التطورات المتعلقة بالسيطرة على الأسلحة في الأمم المتحدة.

ويحمل تقرير "مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2012" العنوان "الأهداف المتحركة" (Moving Targets) (وتم نشره في أغسطس من عام 2012) وهو ينظر في شأن التغييرات الحادثة فيما يتعلق بالعنف المسلح وانتشار الأسلحة الصغيرة. وتوضح الفصول التي تتعرض لجرائم القتل بالأسلحة النارية في أمريكا اللاتينية والكاريبي والعنف القائم على المخدرات في بعض الدول الأمريكية اللاتينية المحددة والعنف غير القاتل في مختلف أرجاء العالم أن الأمن هدف متحرك، حيث يستمر العنف المسلح، سواء القاتل أو غير القاتل، في تقويض أمن ورفاهية الشعوب والمجتمعات في مختلف أرجاء العالم. ويبدو أن الهدف من الحد من انتشار الأسلحة الصغيرة، والمضمن في برنامج عمل الأمم المتحدة، بعيد المنال على نحو مماثل. وتلقي الفصول التي تتعامل مع الأسلحة الصغيرة غير المشروعة في مناطق الحرب والشفافية التجارية والقرصنة الصومالية واجتماع الأمم المتحدة للخبراء الحكوميين في عام 2011 الضوء على بعض من النجاحات، وكذلك على التحديات التي ما زالت موجودة، في تلك المنطقة. وتنظر دراسات الدول في شأن كازاخستان وأرض الصومال. ويشتمل هذا الإصدار كذلك على الدفعة الأخيرة من مشروع التحويلات المعتمدة، مع النظر في شأن قطع الغيار والإكسسوارات.

ويستكشف تقرير مسح الأسلحة الصغيرة لعام 2013 والذي يحمل العنوان: المخاطر اليومية (Everyday Dangers) (والذي تم نشره في يوليو من عام 2013) الأوجه المتعددة للعنف المسلح خارج نطاق النزاعات. وهو يحتوي على فصول تناقش استخدام الأسلحة النارية في العنف المنزلي وتطور العصابات في نيكاراجوا ومجموعات الجريمة المنظمة في إيطاليا (مثل المافيا) واتجاهات العنف المسلح في جنوب إفريقيا. ويجذب قسم "الأسلحة والأسواق" الانتباه إلى استخدام أسلحة بعينها من قبل مسلحين محددين، مثل منظمات الإتجار في المخدرات والمتمردين. ويحتوي هذا القسم على فصول تدور حول أسعار الأسلحة الصغيرة والذخيرة في الأسواق غير المشروعة في لبنان وباكستان والصومال والأسلحة غير المشروعة التي تم اكتشافها في المكسيك والفلبين، وتأثيرات العبوات الناسفة على المدنيين. كما يحتوي التقرير على فصول أخرى تنظر في أمر التقدم الحادث في المؤتمر الاستعراضي الثاني لبرنامج عمل الأمم المتحدة (مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة) ويناقش التطورات التي تحدث في صناعة نزع الذخيرة.

وبالإضافة إلى الكتيب السنوي الصادر عن مشروع مسح الأسلحة الصغيرة، يقوم المشروع بنشر مجموعة كبيرة من نتائج الأبحاث بشكل دوري. وتشتمل تلك المنشورات على سلسلة من الكتب وأبحاث موسمية وتقارير خاصة وأبحاث عمل وموجزات القضايا المختصرة. وتمثل هذه المنشورات نتائج الأبحاث الهامة المرتبطة بأمور البيانات والمنهجيات والمفاهيم المتعلقة بالأسلحة الصغيرة أو دراسات الحالة الدولية والإقليمية التفصيلية. ويتم نشر أغلب تلك التقارير في شكل مطبوعات، كما يمكن الوصول إليها كذلك من خلال موقع الويب الخاص بالمشروع.




</doc>
<doc id="1821632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821632" title="مفاجأة الانتخابات">
مفاجأة الانتخابات

مفاجأة الانتخابات (وكذلك مفاجأة ما قبل الانتخابات أو في الولايات المتحدة مفاجأة أكتوبر، حيث تُجرى الانتخابات في في يوم الثلاثاء الأول بعد الاثنين الأول من نوفمبر) هي حدث يقع قبل الانتخابات وينطوى على قيمة صادمة بما يكفي لاستمالة الناخبين في الانتخابات القريبة. وعندما يكون مخططًا لها، فإن مفاجأة الانتخابات قد تكون عملاً من أعمال الدعاية. وعادة ما تصنف مفاجأة الانتخابات في فئات مثل الإرهاب أو فضيحة سياسية إلخ.

قد يكون هناك خلاف حول ما يعتبر مفاجأة انتخابات لعدة أسباب:

كذلك، قد تكثر الشائعات من مفاجأت الانتخابات المحتملة قبل الانتخابات.

"يمكن استخدام مصطلح "مفاجأة الانتخابات" للدلالة على انتخابات ذات نتائج مفاجئة."





</doc>
<doc id="1821633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821633" title="مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة">
مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة

مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة(SAWG) عبارة عن تحالف بين مجموعات غير حكومية مقرها في أمريكا تعمل معًا من أجل الترويج لإجراء تغييرات على السياسات الأمريكية والدولية فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة. ويرى أعضاء مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة أنه يجب مجابهة انتشار الأسلحة الصغيرة من خلال المزيد من السياسات المسئولة التي تفرض على المبيعات القانونية والتعاون الدولي من أجل تقليل التجارة في تلك الأسلحة. والمشاركة في مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة مفتوحة لأي منظمة تدعم أهداف تلك المجموعة.




</doc>
<doc id="1821634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821634" title="تصويت ذكي">
تصويت ذكي

التصويت الذكي (بالإنجليزية: smartvote) عبارة عن تطبيق لإرشادات التصويت (VAA) للمواطنين في طليعة الانتخابات. ففي سويسرا، توفر شركة بوليتولز نيتورك (وهي المطور والمالك والموفر لتطبيق التصويت الذكي) هذه الخدمات منذ عام 2003، وذلك على أساس التعاون في المشروعات بشكل جزئي أيضًا في الدول الأجنبية (بلغاريا 2005، واسكتلندا 2007).

على أساس التوحيد المعياري للاستبيانات التي تحتوي على 30–70 سؤالاً حول القيم والمواقف والأمور السياسية، يقوم تطبيق التصويت الذكي بتطوير نظرة سياسية عامة حول الناخبين المهتمين. وتتم مقارنة هذه النظرة فيما بعد مع وجهات النظر الخاصة بالمرشحين لشغل المنصب في تلك الانتخابات. وفي النهاية، يتلقى كل ناخب قائمة من المرشحين أو القوائم الحزبية التي تحتوي على التفضيلات والمواقف السياسية المشابهة. ولحساب قيم المطابقة، يتم استخدام أساليب إحصائية مثل التدرج متعدد الأبعاد.

بمناسبة الانتخابات البرلمانية في عام 2003 في سويسرا، تم توفير تطبيقات إرشادات التصويت للعامة، خصوصًا تطبيق التصويت الذكي، للمرة الأولى. وفي هذه الفترة، كان العرض مقتصرًا على الانتخابات البرلمانية القومية، ولكن في نفس الأثناء، تم توفير التصويت الذكي لانتخابات الكانتونات (الولايات) وكذلك انتخابات المدن المحلية. في البداية، كان أعضاء البرلمانات يتشككون في التعامل مع تطبيقات إرشادات التصويت وجهًا لوجه، ولكن اليوم، أصبح أكثر من 80% من المرشحين يشاركون بشكل طبيعي. وفي انتخابات البرلمان القومية في عام 2007، أصبح التصويت الذكي أهم مرجعية للوضعية السياسية للسياسيين والمرشحين لدى الشعب السويسري.

والتطوير مدعوم من خلال مؤسسة بحثية عامة، وهي مشروع المركز القومي للكفاءة البحثية: التحديات التي تواجه الديمقراطية في القرن الحادي والعشرين (المركز القومي للكفاءة البحثية في إطار الديمقراطية) في جامعة زيورخ.

في عام 2005، كانت شركة بوليتولز تعمل استشاريًا في مجال تطوير تطبيق إرشادات التصويت البلغارية "koimipasva". وفي عام 2007، شاركت شركة بوليتولز بجزء من النظام الخاص بها لتطبيق إرشادات التصويت الاسكتلندية "Holyrood2007" ومن المتوقع انتشار الأداة بشكل أكبر، حتى إذا لم يتم تأمين الموارد المالية اللازمة بشكل كامل بعد. ومنذ عام 2008، شاركت شركة بوليتولز في تطوير تطبيق إرشادات التصويت للانتخابات البرلمانية التي جرت في يونيو عام 2009 - والذي يطلق عليه اسم EU Profiler في اتحاد يتكون من معهد الجامعة الأوروبية في فلورانس وشركة كيسكومباس الهولندية.

كان التصويت الذكي مشروعًا مشتركًا لجامعة بيرن و"مدرسة بيرن التجارية الصناعية المهنية" في البداية بهدف دعم المعلومات الشفافة والمستقلة في الحملات الانتخابية لصالح المواطنين.

واليوم، يعد التصويت الذكي جزءًا من بوليتولز نيتورك، وبشكل أكثر دقة، بوليتولز - شبكة الأبحاث السياسية، وهي مؤسسة سياسية مستقلة بالمعنى المقصود في البند 60ff. من القانون المدني ومقرها في بيرن.




</doc>
<doc id="1821635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821635" title="مجموعة دعم إصلاح الانتخابات">
مجموعة دعم إصلاح الانتخابات

كانت مجموعة دعم إصلاح الانتخابات أو (ERSG) عبارة عن منتدى للمانحين يشترك في رئاسته الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي لتنسيق إصلاح النظام الانتخابيالفلسطيني. تأسست مجموعة دعم اصلاح الانتخابات عام 2000. ويشمل الأعضاء دول الدنمارك وألمانيا واليونان وأيرلندا وإيطاليا واليابان وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. كما تشارك المنظمات الدولية مثل المفوضية الأوروبية ومكتب رئاسة الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. دعمت المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية المنتدى في دور السكرتارية.

منذ عام 2007، تم إصلاح ودمج مجموعة دعم إصلاح الانتخابات في مجموعة عمل الانتخابات، وهي جزء من "مجموعة قطاع الحوكمة" التي هي أيضًا واحدة من المجموعات الإستراتيجية الأربع في إطار هيكل تنسيق المعونة في فلسطين. ويتولى أداء مهام السكرتارية الأمانة العامة لتنسيق المساعدات المحلية (LACS).

تشكلت مجموعة دعم إصلاح الانتخابات كفرع من فرقة عمل الأمم المتحدة بشأن فلسطين. وتتألف فرقة العمل التابعة للأمم المتحدة من اللجنة الرباعية (الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وروسيا والأمين العام للأمم المتحدة) والنرويج واليابان والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي واجتمعوا لأول مرة في 10 يوليو، عام 2002. وكان فريق العمل هذا مسؤولاً عن تشكيل مجموعات دعم لعدة مجالات للإصلاح بما في ذلك المجتمع المدني والانتخابات والمساءلة المالية والإصلاح القضائي والحكم المحلي واقتصاديات السوق والإصلاح الوزاري وإصلاح الخدمة المدنية. وتكونت هذه الجماعات كرد فعل على تراجع الوضع الإنساني في الأراضي الفلسطينية. بمجرد تنظيم مجموعة دعم إصلاح الانتخابات، تم إبلاغ فرقة العمل في الأنشطة الانتخابية من قبل سفير الاتحاد الأوروبي جان بريتش الذي أصبح لاحقًا أمين مجموعة دعم إصلاح الانتخابات ERSG. وقد تولى دور الأمانة في عام 2005 المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية.

دعمت فرقة العمل كلها مجموعة دعم إصلاح الانتخابات وتنسيق التمويل لبرامج الانتخابات من هيئة المعونة الأمريكية والاتحاد الأوروبي والدول الأوروبية واليابان. وعملت مجموعة دعم إصلاح الانتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني لتطوير مشروع قانون الانتخابات ودعم تكوين لجنة الانتخابات الفلسطينية وتطورت لتصبح هيئة إدارة انتخابات فردية مستقلة وموثوقة من السلطة الفلسطينية.

وكجزء من هذا الدعم، قدم الاتحاد الأوروبي خمسة خبراء بالانتخابات و10 مليون يورو لدعم المشروع وقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/برنامج مساعدة الشعب الفلسطيني خبيران وساهمت اليابان بمليون دولار وكندا بمبلغ 1.2 مليون دولار كندي وخبير وقدمت النرويج مليون دولار والدنمارك 300000 دولار.


</doc>
<doc id="1821637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821637" title="تحالف اجتماعي ليبرالي">
تحالف اجتماعي ليبرالي

التحالف الاجتماعي الليبرالي في ألمانيا يشير إلى حكومة ائتلافية تم تشكيلها من خلال الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) والحزب الديمقراطي الحر (FDP).

وهذا المصطلح يشتمل على الديمقراطية الاجتماعية للحزب الديمقراطي الاجتماعي وليبرالية الحزب الديمقراطي الحر. ونظرًا للألوان التي كانت تستخدم تقليديًا للإشارة بشكل رمزي إلى كلا الحزبين (وهما الأحمر للإشارة إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي والأصفر للإشارة إلى الحزب الديمقراطي الحر)، فإنه يشار كذلك إلى هذا التحالف باسم التحالف "الأحمر الأصفر" ("rot-gelbe Koalition").

وتعد التحالفات الاجتماعية الليبرالية نادرة حاليًا، حيث إن الحزب الديمقراطي الاجتماعي غالبًا ما يحكم مع حزب الخضر الألماني (Alliance '90)، ويوجه الحزب الديمقراطي الحر نفسه تجاه التعاون بعيد المدى مع الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي المسيحي في بافاريا. ومع ذلك، حكم التحالف الاجتماعي الليبرالي في الفترة بين 1991 وحتى 2006 في ولاية راينلند بالاتينات الألمانية، وكان يمكن أن يستمر في ذلك لولا أن الحزب الديمقراطي الاجتماعي فاز بالأغلبية المطلقة. وقد وصلت التحالفات الاجتماعية الليبرالية من قبل إلى مناصب السلطة في العديد من الولايات الاتحادية الألمانية كذلك.

وفي الفترة بين عامي 1969 وحتى 1982، حكمت التحالفات الاجتماعية الليبرالية، التي كان يقودها المستشاران الفيدراليان ويلي براندت وهلموت شميدت، جمهورية ألمانيا الاتحادية.

"بعد انتهاء الفترة، يتم تحديد رئيس الحكومة".










</doc>
